Mantık usun doğası gereği zaten zorunlu olandır. Düz -klasik mantıkta kategorik, analitik, yasa, ilke bağıntılı düşünüldüğünden dolayı doğrultusal düşünce biçimine tanık oluruz. Mantık bir değerlendirme ilmi iken ampirik düşünce biçiminde mantık analiz etme yöntemi olarak biçim kazanır. Yukarıda belirtilenlerden dolayı diyalektiği düz mantıkta göremeyiz. Sebep-sonuç ilişkisinde nesnelliğe bağlı nedensellik üzerinden uslamlamalarda bu mantığa tanık olunur. Özdeşlik, çelişmezlik ve yargıda üçüncünün olanaksızlığı gibi prensipler bu mantığın düşünce alanını belirli kılar. Özdeşlik, çelişmezlik ve üçüncü bir yargının olanaksızlığı, böyledir-i koşullar. Bu mantık ile olgusal olan üzerinden yapılan her önerme yanlış veya doğru olarak olumlanması gerekendir. Her çıkarsama ise tümden gelim, tüme varım ve benzerler üzerinden usta kıyas ile gerçekleştirilir. Diyalektik mantığa felsefe tarihi boyunca farklı biçimlerde tanık olunur. Diyaloglarda doğru olana göre kıyaslarda bulunurken yanlış olanı açık etmek karşıt iki önerme belirimini, düşünce ilkesinin bilgisine bağlı olarak olumlama veya 259 Tevhid Okumaları olumsuzlamada bulunmak tez-antitez-sentez gibi bir yöntem ile karşıtları ortak bir kavramda veya fikirde buluşturmak vb. biçimlerde bu mantığa tanık olunur. Diyalektik mantıkta önemli olan ilke, olgudan daha çok karşıt belirimler üzerinden doğada hareket, tinde ise oluş sürecinden olgusal olanın anlamlı kılınmaya çalışılmasıdır. Heraklitos'un, hareketi ve değişimi öncelemesi önermesi doğrultusunda Hegel ile idealist çizgide ve Marks ile de materyalist çizgide bu mantık biçiminin geliştirildiğini ve sistemleştirilmeye çalışıldığını görürüz. Klasik mantıkta olgular özellikle kıyas ile bilinirken içerikten yoksun biçimsellikte statik yapı olarak bilinmeye çalışılırdı… Ayrıca bu mantık biçiminde, belirli bir tümele bağlı olarak çıkarımlarda bulunulurken, ilişkide beliren başka bir ilkeye veya karşıt bir belirime göre yanlış sonuçların çıkarılacağına kör kalınır.Karşıt görüşler açık oldukça, içeriğin dışlaşması da söz konusu olduğu içindir ki düşünceyi biçimsel –yapısal kılarken sabit kılan klasik mantık, yetersiz ve sadece teorik kalır/ kalmaktadır. Klasik mantıkta olgular, klasik mantığın uzantısı ve gelişmiş biçimi ile kategorik belirimler doğrultusunda çıkarımlarda bulunmakta olarak da bilinmeye çalışılır… Ama kategoriler (olgunun değişmezlerine bağlı olarak sınıflandırılması) analitik düşünmeyi temellendirirken sadece nedenselliğe bağlı değişmezler olarak devinimsiz olmaları sebebiyle düşüncede çıkmaz sokağa girmek gibidir. Bu bağlamda idealar irade belirimleri olarak kategorik olanın öznelliğe bağlı amaçsallıkta devinimini açık ederler. Bu da bilimsel düşüncenin sadece nedenselliği değil, erekselliğide içermesini gerekli kılar. Nedenselliğe bağlı fikir ediniminde görülecek olan yargı ve amaçsallığa bağlı olarak da görülen karşıt belirimlerin ilişkisinde diyalektik, içerikte olanın görünüşünün nedeni olarak yeni bir mantık yöntemi edinmeyi gerekli kılar. Diyalektik mantık ile de klasik mantıkta gösterilen her önerme üçüncü bir yargının olanaklı kılınması ile diyalektiğe sebep verilirken çürütülebilir/ çürütme olanağı bulur. Bu da klasik mantığın sonu değil ama farklı bir mantık biçimi ile olan-biten bakabilme ve anlayabilme olanağı sağlar. Klasik mantık olgular üzerinden doğru bilmeye yönelik bir avantaj sağlarken, diyalektik ile olayına bağlı olarak olgunun oluş sürecinde hangi nitelemeler ile gerçeklik kazandığını –gerçekleştiğini- bilmeye yönelik bir avantaj sağlanır. Diyalektik şeyleri bilmenin değil, erek belirimlerine göre özneliğin, ilkesine bağlı olarak nasıl gerçekleştiğinin bilgisini verir… Sonuçta da ilke neden gerçekleşirken özneye, ilkenin gerçekleştiği eylemde ilke ile tanık olunacağının bilgisini verir… Ve ilkeye bağlı olarak olması gerekenin aklını edinme tecrübesi olması ile insan tininde görünür… Ayrıca yanlış binene karşı hak olanın kazanımı ile de batıldan uzaklaştırıcı olarak tinde yükselmenin kapısını aralar. Böyle olsa da olumsuz ussal yıkıcı olan çatışkılı diyalektikten, yapıcı olan ve kontrol altında tutulabilinen olumlu 260 Tevhid Okumaları ussal diyalektiğin yaşamsal olarak gerekli kılınması insanlık adına, insanca yaşamak adına önemlidir. Klasik mantıkta kıyas, örtüştürmeye dayalı önerme olarak görülürken, sonuç değerlendirmenin yargısı olarak edinilendir. Matematikte ise klasik mantıkta ki kıyastan farklı olarak gerçekleşen matematiksel değerler doğrultusunda yöntemsel belirimlere göre çıkarımlarda bulunulmasıdır… Ama matematikte = (eşittir) sembolü ile gerçekleşen, sonucun, ön verileri ile –örtüştürmelere gitmeden- kıyas edilmesinden öte değildir. Modern mantık ile de mantığın semboller ile matematiksel uygulanması görülür. Matematiksel bulumlar ile beraber analitik ve ampirikmantık yöntemi ile de bilim yapılmaya çalışılırken olgu, analiz etme mantığı ile bilinmeye çalışılır. Ayrıştırıcı olarak parçadan hareket ile sonuca/ sonuçlara varım ve sonuç değerlerden hareket ile analizi yapılanın tanısını yapmak, mantığın yargısallığından farklı olarak mantık ile aynı akli çizgisinde yapılmaktan öte değildir… Ama mantıkta yargı, bilimsel düşüncede yerini kanıta bırakır.Klasik mantığın yetersiz kaldığı yerde deneyim/ deney ve gözleme dayalı olarak kesin olanın bilgisi elde edilmeye çalışılır. Bu durumda ampirik mantık, teorik uslamlamaya realite gereği galip gelir. Bilimsel akılda dahi sonuç verilere ulaşmak için parçadan -bilimin bilme nesnesi olan olgudan- hareket ile düşünce geliştirilirken, kategorilere bağlı olarak sınıflandırma yapılırken ve sonuç verilerden hareketletümden gelimci olarak kanıtlarıyla tanı koymak ile mantık yürütülmekte olunduğu görülür. Zaten ruh, doğa ile ilişkilerinin sonucunda bedende bilgi işlevin gerçekleşmesiyle bulduğu bilinçte, -imkânlara göre- mantıklı olmayı doğası gereği bulur. Bilinç, nedenini nesnel olanın sonucunda değil, öznenin kendini gerçekleştirdiği öznel alanı olmasında öznel kılındığı zamansallıkta bulur. Bilincin sibernetik yapısallığında üç zamanlı olması (geçmiş,gelecek ve gün), öznenin kendini gerçekleştirirken, mantıksallığıda edinmesine sebeptir… Mantığın yöntem olarak karşılaşılan durumlar karşısında geliştirilerek biçimler alması ise olması gerekendir. Bilinçte bellek ise alışkanlıklar sonucunda edinilmekten öte, hem fizyolojik nedenler hem de çağrımsal vb. olarak nedenini bulurken mantığın gelişimini önceler. Diyalektik mantıkta ise olgular karşıtlıkta, varoluş sürecinde hareketin –eyleminsonucu olarak nasıl görünüş bulduklarıyla anlaşılmaya çalışılırken, içeriklerinin de açık edilmesi ile anlamlı kılınmaya çalışılır –böylede olması gerekir-. Klasik mantığın soru kipini ne, diyalektik mantığın soru kipini ise nasılolarak buluruz. Klasik mantıkta olgu, diyalektik mantıkta ise hareket –oluş öncelenendir. Klasik 261 Tevhid Okumaları mantıkta olgu bütünün dışında kendisi ile bilinmeye çalışılırken, diyalektik mantık ile de örgün bir dünya görüşüne ulaşılırken –sibernetik zaten örgünlüğü gösterirolgu örgünsellikteki yerindeliğinde anlaşılmaya çalışılır/ çalışılmış olunur. Diyalektik mantık ile hareket, süreç, bağıntıda yerindelik, nicel birikimlerin nitel değişimlere sebep vermesi, karşıtların çelişmesi vb. prensiplerde düşünce alanının sınırlarını çizdiğine tanık olunur. Klasik mantık ile sabitelere göre düşünülürken, diyalektik mantıkta ise çelişki ve çatışkıya göre olay bağıntısında değişimde her şey süreçtekarşıtı ile anlaşılmaya, tanıtlanmaya ve tanımlanmaya çalışılır/ çalışılmıştır. Çelişki ve çatışkı savı, klasik mantıkta ki üçüncü bir yargının olmazlığı prensibine karşı, üçüncü bir yargıyı gerekli kılar. Belirsizlik, görelilik veya her savın bakıldığı açıdan ilkesine bağlı olarak doğru olması vb. yargılar ile ya-ya da, böyledir gibi kesin ifadeler geride bırakılır. Bir şey sadece kendidir (özdeşlik ilkesi) ise bir şey karşıtını da kendinde barındırır ilkesine yerini bırakır. Kanaatim o ki diyalektik mantıkta hareketin, sürecin karşıtlık bağıntısında ele alınarak usta çıkarımlarda bulunulması, olgusal olanın içeriğine bağlı olarak olayında gerçekleşmesine tanık olunmaya çalışılması önemlidir… Ama doğada ve tinde karşıtlar olduğunun zannı ile doğada ve tinde çelişkinin olduğu yargısından hareket ile çıkarımlarda bulunmak, diyalektiği yanlış bir düşünce mecrasında bulmak olur. Bu doğrultuda diyalektiği sistemleştirme çabalarında görülen tez, antitez ve sentez –oluş- çizgisinde –hep- tüme varım öncelenendir –ve zorlamadır. Böylece karşıtlık sentezde –oluşta- aşılmış olunur. Her sentez de ise karşıtlar sentezin kıpıları olarak yerlerini almışlardır. Bu mantık anlayışında her karşıt birbirini sentezde bütünlerken barındırırlar. Bu da klasik mantıktaki özdeşlik ilkesini yadsır. Tez, antitez ve sentez diyalektik yöntemi ile doğada ve tinde tarihsel olgusallıkta ilkesine bağlı olarak dayanaklar gösterilse de bir zorlama olmaktan öte değildir. Çünkü 1. Doğaya özden bakıldığında zıtlık, karşıtlık, çelişki değil de özün tavırsal çeşitliğine tanık olunur. Tinde beliren çatışkı dahi amaca bağlı olarak özde olanın gerçekleşmesi ve görünüş bulması için bir hile olarak belirmesinden öte değildir. Çelişki zannı ise izafiyet prensibi ile aşılması gereken bir sorundur. İzafiyet de bütüncül düşünmeye neden iken tevhid ile aşılması gerekendir. 2. Birinci şık doğrultusunda doğaya bakıldığında doğada zıt diye ussal belirlemelerde bulunulan her belirim birbirlerini bütünleyen çiftlerdir. 262 Tevhid Okumaları 3. Zıtlar, karşıt olarak ussal belirimler değil, ussal belirlemelerdir ve varoluşu belirli kılan yasalara bağlı olarak bütünlendikleri olguda varoluşu birbirlerini tamamlayan çiftler olmak da bulurlar. 4. Mutlak –Tanrısal tinde yasalar zemininde ilkeler ile tavırda çeşitlilik olduğundan zıtlık olmadığı gibi hikmete –sonuçta açık olacak gerçeğegöre karşıtlık da -çelişki de- yoktur. Mutlak tinde sonda açık olması istenen gerçekliğin belirimi –hikmetin açık olması- içindir ki insanlık tininde zıtlık değil, öznelliğe bağlı olarak irade belirimlerine göre karşıtlık vardır. Her karşıtlık, aynı olgu üzerinde farklı görüşlerin gerçek olup olmadığının yargısı ile belirir. Doğruluğu deney veya deneyim ile sınanmamış her olgunun veya olayın bilgisi, teorik düzeyde farklı karşıt görüşlerin usavurumu ile doğrulukları tanıtlanmaya çalışıldığında usta diyalektik görünüş bulur. Ussal olan, deney veya deneyim ile doğruluğu sonuç vermesi veya sonuç alınması doğrultusunda sınanmadığı sürece teorik kalır… Ve teorik düzeyde karşı savlara hep açıktır. Teorik olan yanlış veya doğru olsa da irade ile fikre – niyete- büründüğünde ve duygusu ile yaşam alanlarına edim ve yargılar yaptırımlar ile değer belirimlerine taşındığında, karşıt yönelimlerde olarak insan yaşamını da diyalektik kılar. Doğruluğu, matematik, deneygözlem ve deneyim ile sınanmış olan ise gerçekliği açık olduğu içindir ki kendisi üzerinden açık olan diyalektiğin de bitimine sebeptir. Diyalektik karşıt belirimler üzerinden mantık yürütmek olsa da bilimsel olmaktan öte, bilimsel düzeyde sonuç alabilmeye doğru fikir edinmelere sebeptir. Diyalektiğin tez-antitez-sentez yöntemi ile bilimsel kılınmaya çalışılması onu usta bilimsel bir yöntem yapmamaktadır. Sibernetik mantıkta ise sonuçtan hareket ile düşünmek gerçekleştiğinden dolayı ussal olanın sınanabilmesini olanaklı kıldığından usun mantıkta bilimsel düzeyde işletilmesi olanaklı kılınır. Sibernetik mantık uslamlamalarında çelişkiye de yer verilmeden, sonuca bağlı olarak fikrin -niyetin doğruluğunun sınanması deney-gözlem veya deneyime bağlı olarak gerçekleştirilir/ gerçekleştirebilir. 5. Her karşıt belirim, nedenlere bağlı olarak beliren çiftlere aşkın olarak irade belirimine göreamaçsallıkta değer nitelemesi ile açık olur. Her değer nitelemesi ise nicel görüşe aşkın nitel bir yüklemde -nitelemede- 263 Tevhid Okumaları bulunmaktır. Her nesne, doğaya ait nitel değişmezleri zemininde nicel belirimler üzerinden görünüş bulur. Nesnelliğe bağlı nitelikler, tinde tümellere bağlı nitelemelere de nedendir. Nesnenin doğaya ait niteliği ile tinde değer yargısında nitelemelerde bulunulması, nitelik ile niteleme farkı doğrultusunda nesnel ve öznel, nedensel ve amaçsal -inanç düzleminde- düşünce alanlarında çeşitlenmeye sebeptir. Nesnel nitelik ile tinde nitelemede bulunmak iki karşıt durum değildir. Nedenselliği belirli kılan nitelik ile amaca bağlı olarak değer nitelemesiyle varoluşsal kılınmak varlıksal olanın varoluşsal olarak görünüşe taşınmasıdır –tinde değer nitelemesi ile kendinde çeşitlenmesidir.Bu da insanın amaçsallığı doğrultusunda olması gerekendir… Ama nesnel nitelik alanı ile ilgili olan bilimsel bakış ve nesnelliğe aşkın, öznel olarak değer bakış açıları ile inanç alanından bakış, gerçekliğin nede, nasıl, nerede aranması gerektiğine dair iki farklı görüş olarak karşıt belirime sebeptir. Bu da doğada olan ile tinde olanın ayrıştırılmasına sebep olsa da doğada olanın özünde olarak tinsel olması, öznel olarak tinsel kılınması, öznenin gerçeği ile değerler alanında gerçekleşmeye neden olurken, öznelliğin nesnesi olması ile ne için olduğunun sonuçta açık olması, iki karşıt görüş olmaları yargısını haklı kılmamaktadır. Sibernetikte sonuç nedenleri belirli kılarken, düşüncede ve iradeye bağlı beliren her karşıt belirim ve karşıt ilişkide hem karşıtlar açık olur hem de her karşıtın bağlı –yüklenmiş- olduğu içeriğin -ilkesinin tinsel düzeyde görünüşe taşınması olanağı bulunulur… Böylece her oluşta gerçekleşen yerindeliğine göre gerçekleşmiş olur… Yerindelik ise sonuca-ereğe-amaca bağlı olarak nedenlerin ne için olduğunu açık eder… Ve amaca- sonuca/ ereğe bağlı nedensellikte her karşıt belirim çelişmeden tinde yerlerini alırlar… Ama her karşıt belirim özde olanın açık olmasının – gerçekleşmesinin iradeye bağlı olarak çatışkısını da beraberinde getirir. Sibernetik ile görülen o ki yaşan her şey amaca –ereğe göre nedenselliğini nesnel kılınması doğrultusunda çelişkisizce bulmaktadır. Bu kader bahsi adına da önemlidir. Nedenler her ne kadar yaşam alanını belirli kılsalar ve biçimlenmesine sebep olsalar da aslında amaç-sonuçerek nedenleri belirli kılarken, yaşanacak olan sonuçta gerçekleşecek olana göre belirli kılınmıştır. Sonuç, amaç ve ereğe göre belirli kılınmışlığın dışında yaşanmadığı da sibernetik mantık ile anlamlı kılınır/ kılınabilinir. 264 Tevhid Okumaları 6. Varoluş çift yaratılışta gerçekleşirken, kendi için olmak ve bütünde diğeri/ diğerleri -başkası- için de olmak iradede iki farklı şey için olmayı da beraberinde getirir. Bu da çelişik olmaktan öte, farklı iki irade durumuna bağlı olarak ya kendi için ya da diğerleri için olmayı tercih etmek ile iç dinamik olarak –çelişki değil- çatışkıda bulunmaya nedendir… Ama ilkesine bağlı nedensellikte hem kendi için hem de diğerleri için olunduğundan dolayı çelişkinin olmadığı durumda bulunulur… Ve akıbete –karmaya- bağlı gerekçeler sebebiyle hukuk, fedakârlık vb. bulunurken hem kendi için hem de diğerleri için olunurken çatışkıya aşkın tinde bulunulur/ bulunabilinir -sulh. Zaten bütünde ve ilişkide herkes birbiri için iken herkes için –veya öteki için- yapılanın sonucunda kendi için de eylemde bulunulmuş olunur. Öteki veya herkes için yapılan ile sürdürebilir ortak bir yaşamda kendimiz için eylemlerde bulunmuş oluruz. Bu açıdan bakıldığında idealar bütünlenmenin, bütünlüğü korumanın gereği olarak bütünde anlam kazanırlar. Böylesi durumda bütünde gerçekleşmenin gereği olarak–karşıt belirimler ve çatışkı sebebiyle olduğu zan edilen- çelişkinin olmadığına tanık olunur.Her düşünce görüşünün –fikrinin- ilkesine -gerçeğe- bağlı olarak tutarlı olmayışı düşüncede çelişkiyi açık eder. Çelişki fikirlerin gerçekleşmesi yönünde yargıda, seçimde bulunamamak, irade gösterememek, kararsız kalmak da görünüş bulur. Her karşıt görüş çelişki olmaktan öte, öznel yargılar nedeni ile karar vermeler sonucunda görünüş bulur.Görüş olarak tarafların belirli olması karşıtlığı açık eder… Ve insan için özünde her daim bir seçimde bulunmak, koşul-ihtiyaçtalepler sebebiyle zorunlu bırakıldığıdır. Fikirlerde çelişki, gerçek olanın –ilkesine bağlı olarak tutarlı olanıngörünüş bulması adına gerekli olandır. Çelişkide bulunan, neden-erek bağıntısında sonuç alınamayacak olan, sonuç veremeyecek olandır. Bu bağlamda söylev ve uygulamada nedenselliğe ve amaca bağlı çelişkilerin olması da ironiye nedendir. İronik olan, söylevde içerik ve kastedilenin örtüşmemesi ayrıca söylevde kastedilenin dışında edim –uygulanmada bulunulması sebebiyle çelişkiyi kendinde barındırır. Bazen de olur ki ironik olan ile gerçek olan vurgulanmak istenir. Bu da diyalektik değil, 265 Tevhid Okumaları dilsel bir hiledir (maksat edileni açık etmek için kullanılan yöntem). Zaten izafiyetin gerçekliğinden dolayı niteleme olarak çelişkinin gerçekliğinden bahsedilemez. 7. İç dinamik olarak çatışkıyı kendinde bulan için, bilgiye bağlı olarak görünüş bulan karşıt olan her irade belirimi, karakter ve kişilik belirimlerinin benlikte toparlanması ve esmada beyan edilmesinde ilke edinmiş olunması ile aşılır. Bu da insan tininde ve Allah'ta –Kur'an'da net olarak tanıtlanır. Doğada –yasaya bağlı olarak- ve tinde –ilkeye bağlı olarak-görülen her sonuç aslında çelişkinin olmadığını, karşıt belirimler üzerinden gerçeğin, olması gerekenin açık olduğunun göstergesidir. 8. Her çatışkı beliriminde diğeri ile iradeye bağlı her tersleşmede de çatışkı iç dinamik olmaktan öte, diğeri ile de bulunulan olur… Böylece fikirler taraf beliriminde açık olurken birbirlerini olumsuzlayan nitelemeler ile diyalektiğe nedendir. Diyalektik süreçte hak (gerçek) olanın belirimi ve galip düşünce olarak genelde kabul edilmesi ile kendinde çelişkiyi barındıran görüş geride bırakılır/ bırakılmak zorunda kalınır… Çünkü hak olana göre edim ve üretimlerde bulunurken ilerleme kat eden, gerçek olmayanın yerini, gerçek olana bırakmaya zorlar. Her karşıt karşıtını açık eder, karşıtını kendinde barındırmadan, karşıtına dönebilir… Karşıtı ile ilişkide birbirlerini yadsırken –olumsuzlarken-, birbirlerinde olan öze bağlı olarak kendilerini gerçekleştirmeye nedendirler. Her diyalektik zorlamalarda kendini gerçekleştirmek zorunda kalan için, karşıt belirime göre değerlerin belirgin olması ile safların belirgin kılınması ve nesnel olanın –bilgisi ile kullanabilinir olanın- amaca bağlı olarak değer niteliği kazanması da söz konusu olur. Diyalektik çatışkı öteki ile değer edinmek zorunda da bırakır. Böylece nesnel olan yasası ile gerçek iken tinde değer nitelemesi kazanması ile amaca bağlı nesne kılınırken, tinde ne için olduğunu bulmanın tinsel gerçekliğinde görünür olur… Ve yüklendiği değer ile de tanık olunandır. 9. Klasik mantıktaki özdeşlik ilkesi gereği her karşıt karşıtını kendinde barındırmaktan öte, sadece kendidir ve karşıtı ile ilişkide bütünlendiği yeni olgusallıkta karşıtının taşıyıcısı olur. Yani her kavram -anlamı gereği-, duygu ve benzer olgular da içerik olarak dirimsellikte sadece kendi olarak yaşanılandır. Belki yaşanırken, dirimsellikte kavramda karşıtını da 266 Tevhid Okumaları çağrıştıran veya duyguda karşıtını da uyandırandır… Ama dirimsellikte öznellikte yaşanırken karşıtı olmadan bulunandır. Demem o ki tez, antitez ve sentez kuramı dirimsellik söz konusu olduğunda varlıkta, mevcutta ve varoluşta karşılığı olmayan ve dilde gerçekleşenbir zorlamadan ibarettir. Çünkü tümeli gereği her kavram veya duygu içerik olarak birbirlerini barındırmazlar… Ama bulundukları olguda bütünün belirimleri olarak varoluşun gereğidirler. Mesela hayat ve ölüm birbirini barındırır derler. Hayat ölümü ölümde hayatı barındırmaz, hayat ve ölüm mevcut olan olgunun hareket ve değişime bağlı olarak beliren iki farklı belirimi olarak izafiyette kendinde bulduğudur. Hayat ölümle sonlanır ve ölüm de yeni bir hayata nedendir. Yin ve yang sembol örneğinde de beyaz ve siyah iç içe bir döngüde gösterilirken, siyah siyahtır, beyaz da beyazdır. Kendileri ile açık olan bulundukları dairenin –bütünün bir parçası olmalarının dışında bir gerçekleri de yoktur.Her karşıt karşıtını barındırmaktan öte, karşıtı ile bütünde ve ilişkide açık olması gereken gerçeğin görünüşe gelmesinin kıpılarıdır… Ve gerçek, nesnel olandan hareket ile değil, özne olandan hareket ile bakıldığında öznenin kendini nesnesi kıldıkları üzerinden görünüşe taşımanın ve karşıt belirimleri hilesi kılarken ilişkileri üzerinden görünüşe taşınmanın sonucunda açık olur/ olandır. Bunun haricinde hayat ve ölüme, yin ve yanga değer belirimi olarak nitelemelerde bulunmak ne için olunduğuna bağlı olarak onu anlamlı kılmak olur. Klasik mantıkta üçüncü bir yargının olanaksızlığı, sonucun ne için olunduğunu göstermesi sebebiyle üçüncü bir yargının olasılığı sebebiyle aşılır/ aşılabilir/ aşılmaktadır. Karşıtlar ise yerindeliğine göre düşüncede yer edinirken birbirlerini bütünde tamamlar ve kapsarlar… Ama her kavram veya duygu birbirlerini içerik olarak barındırmazlar. Dirimselliklerinde sadece oldukları içerikte yaşanırlar. Mesela mekân ve zaman veya madde ve zaman da iki karşıt olmaktan öte, öznenin harekete bağlı olarak tözsel niteliği doğrultusunda yaratımda tavırsal -ussal belirimlerinde- çeşitlenmesidir. Madde -mekân ve zaman, sentezi yapılacak olmaları ile bir kılınmaktan öte, aynı değilseler de birdirler. Aynı özün, ussal olan tavırsal belirimleridirler… Ayrıca her şeyi –özellikle nesnel olgusal olanları- karşıtı ile bileceğiz diye 267 Tevhid Okumaları bir kaide de yoktur. Bilimsellikte, her olgu kendisinden hareket ile zaten bilinmeye çalışılmaktadır… İlla bir karşıt var ederek olgusal olanı bilmeye çalışmak bir zorlamadan öte değildir. Bu bağlamda varlık ve yokluk dâhi yokluğun izafi olması sebebiyle varlığın karşıtı olamayacağı içindir ki karşıtı olmaktan ötedir. Bir şey başka bir şeydir de savı nedene ve amaca bağlı olarak bakıldığında varlıksal nedensellik ile varoluşsal amaçsallıkta anlam-değer bağıntısında çeşitlenmeden öte bir savdır. Bir şey sadece kendidir… Ama bütünde birçok olguyu –karşıtlığı, çifti- kendinde barındırabilir. Bu da o şeyin kendi ve başka bir şey olduğu anlamına gelmez… O şeyin kendindeki çokluğa –olgusal olana- aşkın olarak çeşitlilikte –tavırsal belirimlerde varoluşsal değerde- kendi olduğunu gösterir… Nedene bağlı gerçeklilik ile amaca bağlı değer nitelemesi ile açık olan gerçeklik iki karşıt durum olmaktan öte, nedenselliğe bağlı varlıksal ve öznelliğe bağlı varoluşsal olan iki farklı gerçeklik durumunu gösterir. Bu da bakış açısına göre izafi niteliği olan bir durumu da açık eder. Maneviyat adına özellikle belirteyim ki öz benlik ile varsayılanlara göre edinilen benlik, bir bilinçte iki ayrı benlik barındırılmasının çelişkisi değildir… Öz benliğin, hem neden olması hem de varsayılanlara göre beliren benlikte/ benliklerde tavır belirimleri ile çeşitlilikte kendisini sonuçta açık etmesinin gereğine tanık olunur. Bu da yerindelik (sonuçta görülmesi gereken için olması gerekli olan) prensibi ile her hangi bir açıdan bakıldığında çelişki değil de izafi olarak gerçekliğin farklı veçhelerde görülmesinin gereğidir. Diyalektik olayda açık olur… Ve diyalektiğin kıpısı olan karşıtlar birbirlerini olgusallıklarında barındırmaktan öte, bağlı oldukları olgunun bütünlüğünde görünüş bulurlar. Olguların karşıtlığı barındırması, olgudaki karşıtların birbirlerini kendiliklerinde barındırdıkları anlamına gelmez. Bu kuram doğrultusal bir diyalektik anlayışının ürünü olarak tüme varım çizgisinde bulunur. Asl olan ise özneden –şahıs olandan hareket ile şahsın iradede çeşitlenmesi üzerinden ilkesine bağlı olarak çatışkıyı, beliriminin bir aracı kılmasıdır. Yani diyalektik aslında tümden gelim çizgisinde görünüş bulur. 268 Tevhid Okumaları Bu kuramı, vahdeti vücuttaki insan-doğa ikiliğini her şey Allah'tır anlayışında sentez etmekte de görmek mümkündür. Biçim-içerik, öznenesne aynıdır demek ya özneyi önceleyerek (idealist çizgide) ya da nesnelliği önceleyerek (materyalist çizgide) olsa da gerçeklikten uzak, toptancı bir söylev olarak bir zorlamadır. Eskiler, Tanrı ile bir olunması gerektiğini belirtirlerdi. Aslında ise bir olunan ile bir olunmaz. Sadece şuuruna erişilebilir. Mutlaktan –tümel olandan hareket ile bakıldığında imkân olarak bulunanlar (karşıtlıklar da dâhil olmak üzere) geçmiş, gün ve gelecek belirimine göre amaçta – sonuçta istenenin değerde görünmesinin belirli kılınmış olunan nedenleridir. Aşağıda göreceğimiz sibernetik mantıkta, diyalektikte yadsınan özdeşlik ilkesi yadsınmaz… Ama diyalektiğe de aşkın bakışım getirilir. Olan, kendi olmadıkları ve kendi gibi kılınanlar ile –piramidin tepe noktası misalikendidir. Bu söylev tez, antitez ve her ikisinin aşılmışlığını ima eden sentez ifadesinin çizgisinde görünse de öyle değildir. Kastettiğim, senteze ulaşılması değil, evrenselden, mutlak olandan hareket ile karşıtların yerindeliğinde ve döngüsel bağıntılıkta aşılmış olduğudur. Tez, antitez ve sentez gibi bir yöntem, evrensel olanın şuuruna ermenin çocuksu önceleyeni olabilir, daha fazlası değil. Varlık olarak kendi olan başkası olmaz ama kendi olmadıkları ile kendi olmadıklarına aşkın olarak varoluşsal düzeyde kendiliğini bulur. Nedende kendi olan değer beliriminde kendi olmadıkları üzerinden nedende kendi olana aşkın olarak neden-değer bağıntısında imkân-eylem döngüselliği edinildiğinde kendini gerçekleştirirken varoluşta bulur. Varlığında kendi olan varoluşta değer belirimleri üzeri tavırsallıkta çeşitlilikte belirir. Bu nedenlerden dolayıdır ki karşıtlık bir çelişki olmaktan öte, sonuçta görülmesi gereken gerçeğin belirimi sebebiyle gerekli ve yerinde olarak olması gerekendir. Eğer karşıtları nesnel karşıtlar (zıtlar adı altında ussal belirlenenler) ve öznel karşıtlar olarak iki sınıfta ele alır isek Nesnel karşıtlar, doğadaki bütünlükte çeşitliliğin, farklılıklar düzeyinde görünüşünün gereği olarak belirirler. Yani birbirlerini barındırmaktan öte, olması gerekenlerdir. 269 Tevhid Okumaları Öznel karşıtlar ise idealar (iyilik, doğruluk ve güzellik) anlam-değer bağıntısında öznenin fıtri –meleke/ sıfat, esma- donanımı ile de alakadar olarak amaca bağlı izafi bir belirimdir… Ve özden hareket ile tavırsallıkta tinsel olarak çeşitlenmenin gereğidir. İdealara bağlı olarak gerekçe belirimleri ile amaçsallığın nesneleri üzerinden görünüş bulan bu tinsel çeşitlenmede çelişki değil, insan öznelliğine bağlı olarak sonuçta çatışkı açık olur/ olabilir. Çatışkı ise çelişki olmaktan öte, hak-batıl belirimlerde hak olanın görünüş bulması ve bu doğrultuda insanın tininde gelişiminin ve doğaya kıyasen ilerlemesinin gereği olarak belirir. İnsanlık tininde yerini alır. Her olay ve olgu nedenselliğinden öte, iyi-kötü, doğru-yanlış, güzel-çirkin değer yargıları (nitelemeleri)ile özne karşısında karşıt belirimlere haiz olan izafi bakışımlara maruz kalır. Bu durumda olay ve olgu iki karşıt durumu çelişkili olarak kendinde barındırmaktan öte, nitelendiği izafi bakışımlara göre görülenlerdir. Olay ve olgunun etken sonuçlarında ise öznenin kendi için (Malik-ül Mülk esması gereği) veya herkes için olduğu niyetlere bağlı olarak gerçekleştirdikleri ise -amaçta ve eylemde çelişik olmaktan ötedir- sonuçta bütünde varoluşun –hikmetin- gereğine ne kadar hizmet etmekte ise o kadar gerçekçi ve olması gerekendir. Karşıtların izafi belirimleri, karşıtların birbirlerini birbirlerine içkin olarak barındırmaktan öte, birbirleri ile hikmetleri –gerçekleri- gereği bağıntılı olduklarının göstergesidir. Her bir bağıntı ve ilişki belirimi ise görelilik bakışımına nedendir. Bu neden ile izafiyette bağıntı, ilişki ve farklılıklara bağlı her belirime göre çelişki nitelemesinin aşılmış olduğu bir bakışım edinilir. 10. Çatışkı, özde olanın gerçekleştirilmesi –dışlaşması, gerekli olanın idrak edilmesi ve böylece gelişimin ve ilerlemenin ussal önceleyeni olarak gereklidir. Çatışkıda gerçekleşen zorlamada her karşıt belirim kendinde olanı açık etmenin yolunu edinmiş olur. Her çatışkı bir çelişme değil, seçimlerde bulunmanın sonucudur. Nicel olan, çatışkı içerisindehem tinsel olan niteliğin -özde olan özneningörünüşüne hem de değer nitelemelerinin görünüşüne yerini bırakır. Değer nitelemeleri üzeri kendini gerçekleştiren özne, tinsel –öznelkıldıkları ile kendini gerçekleştirirken kendini de görünüşe taşır. 270 Tevhid Okumaları Ayrıca belirteyim ki her nicel birikim nitel değişime neden olacaktır diye bir kaide de yoktur. Nitelikte değişmezliğini koruyan için her nicel yüklem kendisini değişik formlarda açık etmek olur. Bunun ile beraber belirteyim ki nicel birikimler nitel değişimlere neden olmakta ise bu nitelikte deformasyona nedendir… Ki nitelikte değişim o şeyin kendisini mümkün kılmaz. Artık o şey kendi olmadığı başka bir şeydir. Eski kendi geride bırakılmıştır. Bu önerme için genelde su ve hallerini örnek verirler. Su her halinde su olma niteliğini kaybetmeden değişik formlarda görünür. Suyun nicel etkilere bağlı olarak değişik formlarda görülmesi onun niteliksel olarak değiştiğini göstermez. Su eğer nicel birikimler sebebiyle niteliksel olarak değişmiş olsaydı döngüsünde hiçbir zaman yeniden su olamazdı. Nicel birikimler nitel dönüşümlere sebeptir savı daha önceleri benimsediğim bir sav olsa da içeriği yetersiz ve slogan bir söylevden öte değildir. Bu doğada böyle iken tinde de böyledir. Mutlak olan değişmezliğinde nicel yüklemler alması ile çeşitli öznel formlarda –duygusunda yaşanılan anlam-değer bağıntısında edinilen karakter ve kimlik belirimlerindekendini görünüşe taşır. Ama her öznel form hiçbir zaman mutlak olanın özneliğinden yana bir şey yitirmesine de neden değildir. O kendinden bir şey yitirmeden kendi olandır. Kendinden bir şey yitirmeden de başkasını halk edendir. Özsel nitelikler haiz olduklarından yana yitimsiz olarak değişmezdirler, yitimli olarak değiştiklerinde ise artık kendileri değildir… Ama kendiliklerinden yitimsiz olarak varoluşsal tavırlarında nitelendikleri ile ve diğer nicel belirimleri ile değişkenlik gösterebilirler… Ve nicel birikimler, olgunun nitelendikleri ve değişmez olan form belirimindeki değişmez niceliklerini değiştirir/ değiştirebilir. Daha fazlası değil. Yaratımdaki her niteleme ise bir değer belirimi olarak algılanırken, değişimi ile beraber farklı bir değer beliriminde algılanır. Bu suyun hâllerinde de görülebilinir. Nicel birikimler değil de niteliğe –tözsel olana bağlı olarak gerçekleşen her yeni yaratım nicelin dünyasının değer nitelemeleri ile yeniden biçim kazanmasıdır. İnsanlık tarihinde de görülen o ki niteliği bilinen ve kullanabilinir kılınan ile nicelin dünyasına yeniden biçim verilmektedir. Formlar değişkenlikte gerçeklerini -hikmetlerini- bulurken, değişmeyen niteliklerdir. Nitelikler değiştiğinde ise formlardan -kıvamdan- beklenen 271 Tevhid Okumaları içeriğin yansıtılması beklenemez. Başka niteliklere bağlı olarak aynı formların gerçekleştirilmesinde ise niteliğe bağlı içerik ne ise yeni bir bütünlükte ve duyguda yeni bir yaratım açık edilir. Bu yaratım diğer niteliğe göre görünmüş olanın formda benzeri dahi olsa değer beliriminde aynısı değildir. 11. Mutlak olan Allah'ın -öz şahsın tininde amaç edilenin açık olması için çatışkı bir hile olarak görünür. Çünkü her çatışkıda özde olanın kendini iradeye bağlı tavırlarda çeşitlendirdiği ve esmalarda varoluş olarak bütünlediği görülür. Mutlak olan ile var olan insan için tininde görülen de bundan başka bir şey değildir. Benlik bilinci ve esmasında her insan, içsel olan karşıt dinamikliğine (öz varlığının iki tavırsal belirimi olan ruh ve nefsi emmare belirimlerine) aşkın olarak kendini bulur. Hem kendi içinken hem de bütünde herkes için olma iradesinde çatışkıda bulunuşunu da aşmış olur. Ayrıca amaca bağlı gerçekleşen diyalektik sonucunda gerçek olan, gerekli olan açık olurken karşıt belirimler yerindelik prensibi ile olması gerekenler olarak görünüş bulurlar. Sonuç ne için olunduğunu gösterirken, yerindelik prensibi ile olan-bitenin ne için gerçekleştiğine de tanık olunur. Yerindelik, ne için olunduğunun göstergesidir. 12. İradeye bağlı olarak beliren her karşıtlık, irade ve duyguda karşılık bulan ilkenin gerçekleşmesinin gereği olarak yerindeliğin göstergesidir. İlerleme ve gelişime bağlı olarak edinilen her sonuç çatışkının ne için olduğunun da göstergesidir… Ama diyalektikte amaç çatışkı değil, çatışkının aşılmasıdır. Bu da öznellikte vicdana bağlı uslamlamalarda ilkesel eylemler, benlik edinimi ve yüklenen değer belirimleri – nitelemeleri- ile kendilik bilinci edinmek ile mümkündür. Toplumsal yapısallıkta ise hukuk –yasalar ve ortak değerlerin öncelenmesi ile bu mümkün olur… Ayrıca ortak amaçsallıkta tersleşmek değil, rekabet ile ilişkileri canlı tutmakla da çatışkıya aşkın diyalektikte kendini gerçekleştirmek söz konusu olur. Yani insani yasalar ve ilkeler ile ortak değer edinimi doğrultusunda çatışkıyı hem aşma hem de kontrol altında tutma olanağı bulunulur.Siyasette demokrasi, ticarette rekabet, ortak yaşamda hukuk vb. olması gerekenler ile ilerlemenin ve gelişimin gereği olan diyalektik olumsuz ussal olmaktan öte, olumlu ussal olarak gerçekleştirilebilinir. 272 Tevhid Okumaları Ötekini yok kılmak değil de öteki ile bütünde ve ilişkilerde var olunduğunun bilincinde olarak var ettikçe sürekli ve sürdürebilir bir beraberlikte ortak yaşam alanları edinilebilir. Ortak sonuçlar, ortak değerlerden ortak sonuçlar çıkarmak ile de ötekileştirmeden insanca yaşamın kapısı aralanabilir. Olumsuz ussal olan diyalektik belirimde görülen çatışkıda karşıtlar bütünden fevri –kişisel- kılınanlar ile ayrışırlar… Bütünü bozarlar. Ta ki bütünde varolunduğunun bilinci ile sibernetik diyalektikte üç zamanlı düşünebilen özne, tecrübeleri sonucunda ilkeye bağlı olması gerekenlerle diyalektiğe aşkın yaşamayı öğrenmiş olsun. Diyalektik (cedel) Zül Celali Vel İkram esmasının görünüş bulduğu belirimlerdendir. İnsan tinine sonuçtan bakıldığında, rahmetin karşıt belirimler üzerinden çatışkıda tafsil edilirken görünüş bulduğu görülür. Düşüncede, nefsi emmare ile kalpte ve insanın insan ile olan ilişkilerinde diyalektik görülür… İmkân olarak bulunan ilkeler –esmalar- diyalektik ilişkide açık olurken tevhidin karşıtlar ilişkisinde de görünüş bulduğuna tanık olunur. Amaç ilkeler gereği tevhid ise diyalektik karşıt ilişki sonucunda belirecek olanın gereğidir. Yargısal ve amaçsal olarak bilginin göreli belirimi doğrultusunda iradeye bağlı görünen işlevselliğinde hak–batıl ilişkisinin sonucunda ilkelerin, öznelliğin beliriminin gereği olarak insan tininde görünüş bulduğuna tanık oluruz. Analitik, ampirik ve matematikseldüşünce sürecinde bilimsellikte diyalektik görünmez.Diyalektik özneldir… Ve sebep-gerekçe (iradeye bağlı amaçsallıkta) belirimleri üzerinden beliren karşıt ilişkide, hak-batıl belirimlerinde yapılan uslamlamalarda bu mantığa tanık olunur… Ve batıl olan hak olanın görünüşünün nesnesi olan ilinektir. Her daim hak olan batıl olan üzerinden görünüş bulur… Ve hak olan –düşünce ve irade- ile ilerlenir, gelişilir ve tinde yükselmek gerçekleşir. Batıl olan ise zanlı düşünce ve keyfiyete bağlı olduğundan zayi olur. Batıl olan geride kalmasa da (insandan ve nefsi emmaresinden, batıl değerler edinimi doğrultusunda zanlardan ve hurafelerden bahsetmekteysek her daim olduklarından dolayı da) geride bırakır. Batıl olan, bilginin zanna, hurafeye bağlı olarak değer niteliği kazanması ile görünüş bulur. Bu bağlamda böylesi asıl olan diyalektikte önemli olan, bilginin hangi iradeye bağlı olarak neye göre değer niteliği kazandığıdır. Nefsi emmareye göre değil de evrensel olan ortak değerlere göre bilgi herkes için olandan hareket ile değer kazandığında ve niyete bağlı işlevsel kılındığında batıl olan karşıt aşılmış olarak diyalektik de görünüş bulduğu düzeyde geride bırakılır.Bilgisinden yana çelişki gibi görülen karşıtlar bilim ile 273 Tevhid Okumaları aşılır… Ve iradeye bağlı görülen diyalektik çatışkı ise yasalar çerçevesinde ve rekabet ile kontrol altına alınmış veya sulhta (ortak irade belirimlerinde buluşmak) diyalektik aşılmış olunur. Sibernetik mantıkta ise sonuç nedenleri belirli kılar ve bilgi sonuçlar üzerinden nedenlerin nesnel kılınması ile işlevseldir. Bilinç de bu mantık uslamlamaları sonucunda görülür. Öznel olan ve diyalektik sibernetik uslamlamalarda mantıkta ise hak olanın sonuçta belirmesi gereği üzerinden, batıl olanın nesnel kılınması doğrultusunda bilinç zemini üzerinden öznellikte görünüşe tanıklık gerçekleşir. Bu da tinin ussal yapısallık zemininde gerçekleşmesine tanıklığa sebeptir. Tinin ussal doğasına, sibernetik diyalektikte tanık olabiliriz. Özne çatışkıda kendini özüne bağlı olarak gerçekleştirirken, eylemde ve ürün vermesinde kendi özünü sonuçlandırdıkları üzerinden kendine dönmesi ile üç zamanlı bilinç işlevselliğinde kendilik bilinci edinir. Bu durumda düz ve diyalektik mantıkta belirsiz kalan, sibernetik mantıkta tecrübe ile edinilen bilginin üç zamanlı döngüsellikte işlevsel kılınması sonucunda doğru veriler üzerinden aşılmış olunur. Böylece bilimsel nitelikli mantık edinimi gerçekleşmiş olunur. Böylesi her eylem ve ürün verme sonucunda sonuçtan hareket ile nedenler, iradeye bağlı değer belirimleri üzerinden nesnel kılınır… Ve sonucun bilinçli kıldığı idrak üzeri bilgi, sibernetik döngüde öznellikte kendiliği gerçekleştirmenin nesnesi olur. Bu mantık biçiminde metafizik gerçekliğe tanık oluruz. Böyle olsa da doğadaki eko sistemde, bilim teknikte, ceza hukukunda, hedef belirimli iktisadi düşünmede vb. sibernetik mantığa tanık olmaktayız. Aslında insan döngüsel olanda sonucun nedenleri belirli kıldığını gördüğünde ve bu doğrultuda düşündüğünde sibernetik mantığı bilincin ve düşüncenin bir gereği olarak zaten bulur. Gelecek belirimine göre ve geçmiş tecrübelere göre bilgi, günü yaşamaya neden iken iradeye bağlı değer belirimi ile beraber sibernetik döngüsellikteki işlevselliğinde öznel olduğu gerçeğinde bilinçte yerini alır/ almıştır. Amaç ve değer belirimine göre nedenler sibernetik döngüde belirli kılınır iken ötekinin bilincinin de aynı çalışması sebebiyle, öznel ve iradeye –amaca- bağlı olarak diyalektik gerçekleşmesi gereken olur. Diyalektik bağıntıda değil ama sibernetik döngüsellikte her olgu olayına bağlı olarak bütünlüktebağıntılı olarak görülmek zorunda kalınır. Bilinçte -evrensel olan ve evrensel olanın belirimi olan cüzi bilinçte de görülen o ki sibernetik bilgi işlevselliğinde her olay ve olgu öznel kılındığı değerde organik bütünlükte varoluşunu bulmuştur/ bulur. Diyalektik gizilde –zeminde, özde- olanın aşikâr olması için özneyi zorlamaktır. Zorlanan özne, melekelerini zorlandığı yönde kullanması ile kendini tinsellikte 274 Tevhid Okumaları gerçekleştirme olanağını da bulur. Sibernetikte de döngüsellik söz konusu iken üç zamanlılık devamlı yaşanandır. Sibernetikteki döngüsellikteki tekrarlar –rutinler(doğada ve tinde tümeline bağlı olarak gerçekleşenler) da diyalektikte açık olan olması gerekenler ile aşılır/ aşılmaya çalışılır. Her diyalektik belirim zorlamayı/ zorlanmayı da -itkiyi de- beraberinde getirir. Diyalektik her zorlamada özde gerçek olan, eylemde bulunmak ve ürün vermek –dışlaşması- üzerinden gerçekleşir… Ve böylece diyalektik kendini gerçekleştiren öznenin, varoluşsal olarak kendini görünüşe taşımasının gereğidir. Sibernetikte diyalektik gerçekleştiğinde de diyalektik, sonuçta –erekte, amaçta- görünüşe gelecek olanın nedeni olarak belirli kılınandır. Sibernetik olanda, sonuca göre nedenler belirli kılındığı içindir ki diyalektiğe mutlak tinden bakıldığında hile olduğu görülür. Diyalektik belirim sibernetik bilinç işlevselliği sebebiyle tekrarların aşılmasının gereğidir. Her tekrar aşıldığında ise yeni koşul-ihtiyaç-talep-gerekli-zorunlu olanlar ile karşı karşıya kalındığında diyalektiğe sebep kıpılar zamanın ahkâmına göre yeniden görünüş bulmaya başlar. Her diyalektik karşıtlıkta, karşıt belirimler zorunlu görünüş bulur… Her Musa bir Firavun ile her İbrahim de bir Nemrut ile karşı karşıya kalmak zorundadır. Seyri seferde, Âdem'den Hatem ne yaşandı ise karşıtı ile beraber yaşanması/ yaşatılması da buna örnektir. Geçmişlerin başından geçenlerin başınızdan geçmeyeceğini mi zannediyorsunuz. ayeti ile de tinsel düzeyde gerçekleşen sibernetikteki diyalektiğe net tanık olunur. Her tekrarı olan, sibernetik döngüde diyalektik ile zamanın ahkâmına göre özgünce düşünsel edim ve üretimlerle aşılmaya çalışılırken, insan için doğada ilerlemenin, tinde gelişimin ve yenilendikleri ile döngüde tekrarı olanlara aşkın yaşamanın aracı da bulunmuş olunur. İlke ve yasası ile gerçekliği bulunanla da diyalektik hep aşılandır/ aşılması gerekendir. Bu neden ile diyalektiğe aşkın olabilmek aynı durumda sibernetik bilinç işlevselliğinde öznenin öznel belirimlerde varoluşunu bulması da demek olur. Her diyalektik belirimde bilgi, irade ve değer algısıyargısallıkta belirleyici etkendir. Diyalektiğin, karşıt ve çatışkı kıpılarında iken sonuçlarının görülmesi ve sibernetiğe tanık olunmasına da olanak yoktur. Diyalektik, sibernetik olanda amacın –sonucun belirimi ve erekte olana erişilmesi için nesnel kılınandır/ kılınır. Diyalektik, bilgi ve iradeye –amaca- bağlı olarak karşıt ilişkide öteki ile görünür olmakta iken sibernetikte de amaç belirimine göre nedenler belirli kılınır. Yani diyalektiğin bütün kıpıları, sibernetik olanda görünüş bulur ikensonuçta hikmetin –gerçeğinbeliriminin nedenleri olarak belirli kılınmış olanlardır. Bu da amaca –sonuca bağlı olarak nedende olması gerekenlerin zorunlulukta -olmazsa olmaz olarakgerçekleştiğinin göstergesidir. 275 Tevhid Okumaları Bu savdan hareketle kader bahsi de –ilke ve yasalar ile belirli kılınmışlık düzeyindeanlamlı kılınabilinir… Ve diyalektikte çözümsüz –belirsiz kalana, sibernetikte alınacak sonuç ile çözüm üretilebileceği de görülebilinir. Ceza belirimine göre hukuk, hedef belirimine göre iktisatta sibernetiğe tanıkken toplumda ve sermayede belirsiz olana öngörü sağlanmış olunması ile geleceğe doğru adım atılır. Klasik mantık olana bakarken tek zamanlıdır… Ve şimdi ve burada-yı gerekli kılar.Diyalektik mantık geçmiş ve olana bakarken iki zamanlıdır… Öncesi ve şimdiyi gerekli kılar/ kılarken de olabileceğe kapı aralar. Sibernetik mantık ise geçmiş ve gelecek belirimine göre döngüsel uslamlamalar da çözüm bulurken, olanı nesnesi kılarken, ne içinliğini de açık etmiş olarak üç zamanlıdır… Ve bengide tanıklığa taşır… Mantıkta olması gerekende budur. Sibernetik mantıkta dikkat edilmesi gereken sonucun-ereğin-amacın, nedenleri belirli kılarken nesnel kıldığıdır. Bu doğrultuda nesnel olanın sonuçta-erekteamaçta bütünlenmesi üzerinden gerçekleştiği ve nedenini bulduğu görülür. Buna bağlı olarak da çıkarımlarda bulunulur. Bu mantık biçiminde klasik mantık gibi – tüme varım ve tümden gelim de olsa- nedenden sonucadoğru çıkarımlarda bulunulmaz… Sonuçtan hareketle nedenlerin belirli olduğu/ belirli kılındığı sonucu gereği çıkarımlarda bulunulur. Diyalektik ilişkide görünüş bulan diyalektik mantığı belirli kılan amaç -hedef belirimlerine göre açık olan karşıtların, hem çatışkısı sonucundahak olanın galibiyeti sürecine hem de batıl olanın hak olandan beslenirken olumlu veya olumsuz olarak değişmesine/ dönüşmesine tanık olunur… Hak olanın ise koşul, ihtiyaç ve taleplere göre kendini özgün bir biçimde göstermesi de bu doğrultuda gerçekleşir. Bu mantık biçiminde de her ne kadar hedef –amaç belirimlerine göre düşünce alanı oluşturulsa da doğrultusal olarak nedenlerden hareket ile uslamlamalarda bulunulduğuna tanık olunur. Kanaatim o sibernetik mantık biçimi ile en tutarlı ve doğru olan ussal çıkarımlarda bulunulur. Çünkü döngüsel olan sonuç da verendir. Sonuç alınan ise gerçekliği gösterir. Zaten amaç ve geleceğe bağlı olarak uslamlamalarda sibernetik mantık zorunlu olandır. Bilincin üç zamanlı işlevselliği ve değer belirimleri sebebiylededöngüsel bağlamda işlevselliği sebebiylesibernetik mantığın zorunlu kılındığını görmekteyiz. Sadece nedene bağlı ussal olan değil, zamana bağlı gerçekleşene göre uslamlamalarda bulunmak ve doğru olan sonuçtan hareketle nedensel olanı nesnel kılmak ile düşünmenin yapısallık kazanması daha doğru ve gerçekçi yaşamaya neden olur/ olabilir.Bu bağlamda tevhit, akıbet ve ahrete göre 276 Tevhid Okumaları veriler üzerinden sadece düşüncenin değil, yaşamın da tinsel düzeyde sibernetik yapısallık kazanmasına sebeptir. Sibernetik mantık ile değerler açısından bakıldığında değerlerlerin duygusunda özneyi nesnesi ile aynı değil, bütünlediği görülür. İnsan için, sebep-sonuca bağlı nesnellik alanı başlangıç evresinde ve sürecinde düz mantık (klasik mantık) ile bilmek için yönelmiş olduğu olsa da değerler alanı da sibernetik mantık ile yönelmişliklerini bulduğu düşünce ve kalbi alanıdır. Sibernetik mantık ile tine bakıldığında ise adalet gereği ve spekülatif düzeyde aynalaşma gereği nesnesi üzerinden öznel düzeyde görünüşe taşınmaya da tanık bulunur. Sibernetik mantıkta döngüsel olana göre çıkarımlarda bulunulduğundan, olan-biten yerindeliğinde ve gerekliliğinde anlaşılmaya çalışılır. Öznelliği anlam-değer bağıntısındagörünüş bulan sibernetik diyalektiktenesnel olana değer nitelenmelerinde bulunmanın sonucunda belirensibernetikspekülatif mantık ile daha anlamlı kılabiliriz. Bu bağlamda tinde gerçekleşenlerinbu mantık ile anlaşılması yerinde olur. Bu mantık ile metafizik alanda öznelliğe öznel kılınanlar üzerinden tanık olabiliriz. Bu mantıkta, her şey kendi bütünlüğünde gerçekleşirken, bütüne dâhil olanlar üzerinden gerçekleşenler ile birbirlerine ayna oldukları ve bu doğrultuda yönelmişliklere neden olduğuna tanık olunur. Tevhitsel mantık ise spekülatif mantık çizgisinde mutlak ilke olarak Allah'ın öncelenmesi ile eylemleri –tavırları doğrultusunda görünüşünde O'na öznel belirimlerinde tanık olmayı gerekli kılar. Tevhitsel görüde, iman ile nesnelliğe aşkın bakışımda, nesnelliğe –nedenselliğe aşkınsal seyrinde Allah'a tanık olmak öncelenir. Esma, sıfatlar –özdendir ve mevcudun varoluşunun belirleyicisi olduklarında özlerdir - öznenin öznel belirimleri olarak dirimseldir… Ve dirimselliğe harekette – tavırsallıkta tanık olunur. Bu durumda ussal olanda öznellik, hareket öncelenmiş olarak nesnesine aşkın, bütünlük içeren çıkarımlar yapılması ile dirimselliğinde tanık olunanın bilgisi elde edilir… Ki irfan bir yönü ile de bu mantık üzerinden elde edilir. Tevhit, nesneye bağlı olarak değil, özneye/ öznelliğe bağlı olarak nesnelliğe aşkın bakışımlara taşıyan mantık çıkarımlarda bulunmayı önceler. Esmalar –idealar, ilkesel özler olarak tinde öncelenenlerdir. Özler, nedenlerin, nasıl olduğuna aşkın ne için olduklarını belirli kılan ilkelerdir. Bu nedenle özler ile mantık çizgisinde görülmesi gereken nedenlerin ne için olduklarıdır. Bu bağlamda melekeleri öncelemeden, dirimsel olan özlerin öncelenmesi ile ne için olunduğuna dair, ussal olarak çıkarımlarda bulunabilinir… Ki tevhitte her şey kendini 277 Tevhid Okumaları gerçekleştirmenin nesnel belirimleri olarak görünür. Kendilik ise ilkesel olan özlerde kendini dirimsellikte gerçekleştirmede, -yönelmişlikler, tutum ve davranışlarda- yani tavırlarda gerçekleşmede görünüş bulur. Bundan dolayıdır ki nedensel olan, öznel olanın görünüşü için, öznenin kendini gerçekleştirmesinin nesnesi olarak görünüş bulur. Tevhitsel görüş, diyalektiğe aşkın sibernetik spekülatif –ilkeye bağlı edinilen değerler algısında- bakışımda gerçekleşir. İzafiyette her şey nesne-özne, anlam-değer, neden-sonuç, neden-gerekçe vb. belirimlerine göre belirli kılınır iken diyalektikte de karşıtlar belirginken tevhid ile hem izafiyet hem diyalektik belirimlere aşkın bakışımda bulunulur. Tevhid ne için olunduğunu/ olduğunu anlamak adına çıkarımlarda bulunmanın mantıksallığını içerir. Tevhide fenomonoloji açısından bakıldığında, görüngülerin –belirişlerin nasıl gerçekleştiğine bağlı olarak çıkarımlarda bulunmak yerine, ne için var olduklarına dair çıkarımlarda bulunmanın öncelendiği görülür.Bu da tevhidin prensiplerinde net olarak görülür. Tevhidin prensipleri –ilkeleri Allah –ilmen yakin-. Allah'ta. Allah'tan. Allah'la. Allah'ın. Allah için. Allah'a. Allah –hak-el yakinden de yakin-. Bu düşünce prensiplerine dikkat edildiğinde nedensellik Allah ile anlamlı kılınırken, ne için olunduğu Allah için olunduğu ile anlamlı kılınır… Ki bu durumda tevhid amaca bağlı öznel belirimleri ile öznenin değer belirimleri üzeri görünüşe gelişidir Bu durumda neden Allah, erek Allah olarak yönelinen olması doğrultusunda değer nitelemesi ile yaşama anlam katmanında gerekçesi olur. Tevhit mantıksallığında, ne için olunduğu belirli kılınırken, ne için olunduğuna da bağlı olarak değerler edinilmesi ile yaşama da yön verilir. Tehvidin olgusu öznedir ve tevhid, nesnesi üzerinden olayında olgusunun görünüşüdür. Bu durumda öznenin her yönelmişliğinde nesnesini kendisi ile anlamlı kılması ve nesnesi üzerinden kendisini öznel tavırları ile görünüşe taşıması tevhidin gereğidir. 278 Tevhid Okumaları Mantıkta önemli olan, bilginin kesinliği, apaçıklığı ve değişmezlere bağlı olarak tutarlığı-doğruluğudur. Kesinlik ifadede, apaçıklık burhanda, tutarlık ilişki ve bağıntıda, değişmezlik ise yasa ve ilkede görülmesi gerekendir. İfadedeki tutarlılıkta mantıkta istenendir. Mantık değerlendirme ve çıkarım ilmidir. Her önerme yargıda kesinlik kazanana kadar değerlendirme ve çıkarımlarda bulunarak doğruluğu kıyas ve eleştirel olarak test edilendir. Düz mantık doğrultusal mantık biçimidir… Ki modern mantık denilen sembolik mantığında doğrultusal olduğu görülür. Sembolik mantıkta sonuç hedefli olarak içerikten yoksunluk, anlamın basitleştirilmesi çabası görüldüğünde ruhsuz felsefenin kapısı aralanmış olunur. Teknik alanda sembolik mantık her ne kadar başarılı görülse de felsefenin semboller değil de içeriklere bağlı olarak yapılması gerektiğini unutmamak gerekir. Çünkü felsefe her şeyden önce bir mantık yürüyüşüdür… Sorunsal olanın, mantıksal gereksinimler ile değerlendirilmesi sonucunda aydınlığa kavuşturulmasının gereği olarak insan tininde görünüş bulmuştur. Formüller ve denklemler ile matematik çizgisinde yapıla gelen modern bilimin, nedenlerden hareket ile değil de sonuçtan hareket ile kavramlar ile anlaşılabilir felsefi nitelikte ele alınması bilginin/ bilimin evrensel kılınması adına önemlidir. Anlam bulma ve eleştirel düzeyde yorum yapabilme mantığı gerekli kılar. Dilin anlam zenginliğinde anlamaya çalışmak, doğru çıkarımlarda bulunmak, düşüncede mantığı gerekli kılar. Mantık, düşüncede anlamanın gereği olarak her insanda yaratılışı gereği yetisi olması ile zaten vardır. Felsefe adına önemli olan ise ilkelere ve yasalara–ceberuta, aklın evrenseline- bağlı olarak sonuç veren –alınandeğişmezlere göre çelişmezlik –tutarlılık prensibi doğrultusunda mantığın işletilmesidir. Gelecek belirimine göre de değişmezler -evrenseller doğrultusunda olası olacaklara göre durum değerlendirmesi yapmak ve bu doğrultuda da hareket etmek mantığın gereğidir. Gerçek, mantık ile usta dille doğrulanılmasıyla, zorunlu ve gerekli olan doğru olarak bilinir olandır. Dil gerçek olan ile öznenin arasında gerçeklikten kopmanın sınırı olmaktan öte, öznenin gerçek olan ile bağlantı kurması ve gerçek olana göre yaşamını idealize etmesinin us belirimi olarak gerekli olandır. Dil gerçeği idealize etmenin değil, gerçeğe göre öznenin yaşamsal olarak kendisini, öznellikte idealize etmesinin –yeniden yenilenerek yaratmasının, yaşam biçimi edinmesinin- de gereğidir. Gerçeğin dilde karşılık görmesi, gerçekten kopuş değil, gerçek olanın öznel –tinsel alana taşınmasıdır. Gerçek, öznel alanda dilde anlam bulduğunda, - 279 Tevhid Okumaları anlamın dirimselliği sebebiyle- dirimsellikte hakiki olarak yaşanılandır, tanık olunandır. Bu bağlamda mantık usun gerçeği olan dil ile usta gerçeğe uzanabilmenin ilmidir. Sorunsal olan karşısında insan, bir mantık biçiminin yetersiz kalması sebebiyle mantığın yetersiz ve gerçek ile bağıntı kurmaktan öte olduğunu söylemek yerine, sorunsal olanın ussal –mantıksal- gerçekliğine bağlı olarak mantığı yeniden keşfetmelidir… Ve yeniden doğrulama yöntemi olarak ussal kılmalıdır/ kılabilmelidir. Olup-bitmek olanın gerçeği ussallığa dayanır… Her ussal olanın da gerçeği mantıksal bir belirimdir. Böyle iken dilin mantık çizgisinde doğrulamanın uslamlamalarına açık olması, gerçeğe dil ile dokunabilmenin –tanık olabilmenin mümkün olduğunu gösterir. Gerçek ise susmanın başlangıcı değil, yeniden konuşmanın, yaşamı kendisine – gerçeğe- göre idealize etmenin başlangıcıdır. Söz, gerçek olan ile hesaplaşırken yeniden başlar. Yaşam gerçek olana göre yeniden biçim alır… Ve insan gerçek olan ile yeni bir zamansallıkta kendini bulurken, gerçek olan ile idrakinde ve yaşam biçiminde yenilenmek zorunda kalan olur. Gerçeğin kendiliği, dilde söz ile açık olur. Öyle ise söz ile gerçeğe tanık olmak –gerçeği onamak dil ile gerçeğe uzanmaktır. Mantık da gerçeği bilgisinde dil ile doğrulamaktır. Akıl etmez misiniz. denilirken de insandan beklenen, ussal olanın mantığına bağlı olarak us ile tanıklığın gerçekleşmesidir. Gerçek yaşamsaldır ve evrenseldir… Mantık, bilgisinde ona tanık olmanın önceleyenidir. Bilinç zemininde duyusal algı, sezgisel algı, zihin, akıl, düşünce, kavram, kavrayış, anlayış, bilgi, ifade –beyan-, yönelmişlikler, edim ve üretim mantığın alt başlıklarıdır. 280 Tevhid Okumaları Tevhid diyalektiği, kendilik ise sibernetiği aşmanın gereğidir.Spekülatif bakış ise öznelliğe tanık olmak ve kendiliğe dönüşüngereğidir. Spekülatif bakışım, tinde sibernetiğin sonucu olarak tevhidin belirimidir. Tevhid tamamı ile sibernetik spekülatif gerçekleşen bir irfan bakışımıdır. Karma dahi sibernetik ve spekülatif düzeyde gerçekleşir. Her yaptığımız, sonuçları itibarı ile bize geri dönerken sibernetik ve spekülatif bir düşünce biçimine sahip olarak kendi üzerimize dönerken, nedeni kendimiz olanı sonuçta bulduğumuz/ yaşayacağımız durum olarak görürüz. Özellikle sanat nedensel gerçeklikten öte, erekte öznel gerçekliğe bağlı olarak nesnel olanın tinde değer nitelemesi ile yerini edinmesine sebep iken spekülatiftir… Ve eserin açığa çıkması ile değer bağlamında anlamlı kıldıklarıyla sibernetik düzeyde anlam-değer-duygu akışına sebeptir. Bu konu kendi içinde derinleşir dilde anlam-değer bağlamında her niteleme – yargı- ile nesnel olana aşkınsal görüş gerçekleşir. Zaten dilde -form olarak nitelenen-, her olay ve olgu sibernetik bilinç işlevselliğinde temsil edildikleri ile spekülatif biçimsellikte tinsel-öznel- kılınırken tinde yerini alır… Her olay ve olgu da nitelendiği değerin temsili olurken spekülatif bakışım kaçınılmazdır. Nesnesi, nitelendiği değerin imgesi olarak yansıttığı ile bilinçteyerini alır.Sibernetikte döngüsel bütünlükte- öznenin nesnelliğe aşkın olması ve spekülatiflikte ise öznenin nesnesine aşkınsal görüşte derinlik kazanmış olarak bakışımda bulunması söz konusu olandır. Düz mantıktaki önermeler ve kategorik düzlemde akıl etmeler, nesnel birliğe –bütünlüğe varıma zorlar. Diyalektik ile de örgünsel bütünlüğe doğru yol alınır. Sibernetikte ise sonuç nedenleri belirli kılarken her şey yerindeliğinde bütünün gereğinde gerçekleşmektedir. Spekülatif bakışımda ise nesnel olanın dünyasından değer yargıları ile aşkınsal bakışıma taşınılırken, her nesne, ne için olduğunun anlamını -nitelendikleriyle- özne ile kazanır. Bu durumda özneye aşkın duran bir nesnellikten de bahsedilemez. Özne, sonuç itibarı ile her nesneyi kendi için kılarken, nesnel olanın ne için olunduğunu da açık eder. Böylece her nesnel olan, ne için ise olması gerekene varımın bir sunumudur serimlemedir. Doğaya ait nedensel gerçekliliği olan, tine ait ereksel -değer yargısıgerçekliğine bağlı olarak tinsel kılınır iken koşul-ihtiyaç-talep belirimlerine göre de sunumda yerini alır. Her sunum, nesnel olanın tinsel kılındığı değerde olması gerekenini bulmasıdır… Ve özne olanın nesnesi üzerinden kendini de görünüşe 281 Tevhid Okumaları taşımasıdır. Bu da nesnelin doğallığından öte, tinde değer kazanmış olduğu ile varoluşudur… Ve Allah'ın, insanın, öznel gerçekliği ile tanışılmasıdır/ tanışmaktır. Nesnel olana nitelendikleri ile –öznellikte- spekülatif bakışımda bulunmak izafiyetin izafiyet ise -çelişki değil ama- diyalektiğin diyalektik ise bütünden kopuk düşünceden olay ve olguları ilişkide bağıntılarında –birbirine içkin ve bağıntıları ile bütününde- düşünmenin gereğidir... Ve sibernetik olanda rutine aşkın ilerleme ve gelişim de diyalektik ile mümkün kılınır. Özellikle belirtmek gerekir ki insan olmanın dünyasında bu mantık biçimlerinde düşünebilmekteyiz. Kâinatta farklı yasalara ve ilkelere bağlı olarak gerçekleşenler varsa eğer hangi akıl üzeri gerçekleşmekte ise o aklın zorunlu bağlamlarına göre düşünüldüğünde yaşanılanlar anlamlı olur. Bizlerin elinde olan zorunlu bağlamlar ışığında ilişkilendirerek bildiklerimiz ve bildiklerimiz (edinilen veriler) doğrultusunda değerlendirmelerde bulunmamızdüşünülen akıl bağlamında doğru olup başka bir bağlamda eleştirilebilir. Ayrıca zorunlu bağlamlarda bildiklerimiz, bilebileceklerimize perde olabilir. Bu da ereğe bağlı değer yargıları, kritik etmenin farklı referanslara bağlı gerçekleştirilmesi veya bilemediğimiz bir aklın bağlamları ile değerlendirilmeye tabi kılındığımız için görülecek olandır. Demem o ki şimdi bu mantık belirimlerinde düşünmekteyiz ve olup bitmekte olanları doğa ve tin alanında bu kadarı ile değerlendirmekteyiz. Yani dünyamız bu kadar genişlikte baktığımız bir açı ile şekillenmiş. Yarınınne getireceğini ve Allah'ın insanlığa akli bağlamda neler katacağını bilememekteyiz. Aristoteles'in dünyası ile bizlerin şuanki dünyasının bir olmadığını bir örnek olarak verebiliriz. Düz mantıkta mekanik bir doğa görüşüne taşınılırken, diyalektik, sibernetik ve spekülatifmantıkta organik doğaya tanık olunur. Yasa, ilke, gerekçe ve tutarlılık doğrultusal bir mantığın gerekli çizgileridir. Düz mantığın sonucunda edinilecek olan bilgiye getirilecek değişik ve değişken referans belirimlerine göre edinilen yargı sonucunda görülecek olan izafiyettir. Bilgiyi izafi kılan, neden-erek, nesnel-öznel, anlam-değer farklılıklarına göre ayrı sonuçlardan –belirimlerden bakılıyor olunmasıdır. Bilgi doğru belirimlere bağlı olarak bakış açılarına göre izafiyet kazanır. Sanı (zan), hurafe bakış açıları bilgide izafiyete sebep verdiği kabul görmemelidir. Sanı (zan) olanın gerçekle ilgisi yoktur ki izafi olarak da görüşe neden olsun. Sanı ile edilen görüş gerçekten uzak bir yaklaşım olarak hak olanın görünüşünün nesneolmasından öte değildir. 282 Tevhid Okumaları Büyük melekler (yücelerin -illiyun) dışında diğer meleklerin kan döken insana tanık olmaları, neden olunan doğrultusunda nesnel düzeyde doğru bir yargısallık olsa da Allah'ın erekte öznelliği nesnel olan üzerinden açık etmesi de sonuçta açık olacak gerçekten hareket ile yargıda bulunmasıdır. Her iki durum da bulunulan mertebe farklılığı ve gerçeklik idrakine göre bilginin izafi olarak önerme ve yargılarda bulunulmasına sebep olduğuna tanık olunur.Her iki düzeyde de bilgi verisi, doğru olmak ile beraber karşıt olmaktan da ötedir. Olana bağlı olarak bilgiyi göreli kılan, öznelerin bulunduğu gerçeklik idrakine göre olana farklı düzeylerde hem -hem de beliriminde yargıda bulunmalarıdır. Hazreti Resulün dağıtılan kurban etleri için bir but hariç hepsi bizimdir hadisi de nedenselliğe bağlı olarak çelişki içeriyor görünse de amaca ve karmada da sonuca bağlı olarak kazanımlar sebebiyle doğru bir yargı olarak izafiyeti açık eder. Bu bağlamda nedene bağlı gerçekleşen için ifade edilen çelişki olarak görülürken, olayında amaca bağlı değer nitelemesi sebebiyle izafi olmaktan öte değildir. Bu düşünce –ifade- amaca bağlı bütünlük edinimi sebebiyle holistik bir düşüncedir. Bir olay ve olgu sadece kendi iken olayında gerçekleşirken olumlu veya olumsuz nitelemelerde bulunulacak iyi veya kötü, doğru veya yanlış sonuçlara neden olabilir. Bu da o olay veya olgunu iyi veya kötü olması değil, izafi olarak değerlendirilmesidir. Sizin şer bildiğinizde hayır, hayır bildiğinizde şer vardır denilirken de izafiyet anlamlı kılınır. Bilgi ile göreceliği anlamlı kılabiliriz ama bilgi, mertebe belirimlerine göre göreli – bağıntılı- görünse deyasa belirlenimlerine göre kullanabilinirliğinde doğruluğu kanıtlanmış bilgide görecelilik olmaz. Doğru bilgi, herkes için aynı olandır. Bilgi, amaca bağlı olarak bulunulan mertebeye göre çeşitli alanlarda değer niteliği kazandığında, değişken ve değişik referanslara göre de kritik edildiğinde, değer ve kritik yargılarının belirimi ile göreli bir durum arz eder. Kulumun zannı üzeriyim hadisi kutsisi ve günde kırk makam geçerdim,her makamda kendi küfrümü görürdüm hadisi şerifini de bu bağlamda zikretmek gerekir. İzafiyet mantık biçimi olacak ise eğer sibernetik mantığın uzantısında, bu mantığın bir alt başlığı olur. Çünkü sibernetik döngüsellikte bir şeyin nedenleri ile beraber döngüde organik bağıntılılıkta yerini alması, amaca bağlı olarak bütünü desteklemesi, amaca bağlı yüklenilen değer belirimlerinin açık olması vb. durumlarda yerindelik ilkesi gereği ile belirimlerinde çeşitlenmesine sebeptir. Bu bağlamda izafiyet, bütün ile bağıntılı olanın çeşitlilikte görülen belirimlerinde farklı açılardan ilişkilendirilmesi olarak görünüş bulur. Çeşitlilikte belirim izafi mantığı görünür kılmaz ama ana evresidir… İzafi mantığı görünür kılan ise çeşitlilikte belirenin, farklı açılardan göreli olan durumlarının görünüşüne sebep ana 283 Tevhid Okumaları zemininden hareket ile bağıntılı olduğunun da gösterilmesi ile mümkündür. Zaten izafiyet göreli ve bağıntılı anlamlarını kendinde taşıyan bir kavramdır. İzafiyet, sibernetikte holistik düşünebilmenin gereği olan mantık belirimidir. İzafi olandaki göreli belirimler, yasa ve ilkeler bağıntısında toparlanmaya çalışılsa da mutlak öznel gerçeklilik zemininde çeşitlenmenin olduğu ve insan öznesine bağlı olarak ussal olan farklı açılardan gerçekleşen bakışımlarda varlık görüşlerin belirgin olduğunu unutmamak gerekir. Bilginin göreliliği aşağıdaki bağlamlarda açık olur Çelişmezlik-Çelişki. Niteleme düzeyinde çelişkinin varoluşsal olarak bir gerçeği olmasa da izafiyetin görünüş bulmasının bir önceleyeni olarak görülebilir. Kesinlik-Belirsizlik. Öngörüsel/ Sezgisel-Olasılık. Yokluk- Varoluş. Varlık-İlinek. Statik/ Sabitlik, Durağanlık – Hareket ve Değişim. Nitelik-Nicelik. Neden-Erek. Neden- gerekçe, nedensellik-amaçsallık. Yasa-İlke (yasa zorunlu olan ve zorunlu kılandır ilke ise gerekli olan, öznel, ussal ve deneyimsel olarak olması gerekli görülendir). Dilde nedenlere –anlama- bağlı yargı – amaca bağlı beliren değere göre nitelemeler. Anlam-değer bağıntısı. Özne-nesne. Neden-sonuç, neden-gerekçe, bağıntılılık-gereklilik/ yerindelik gibi belirimler. Çeşitlilik-çokluk-birlik çizgisinde ilişkide belirimler (vb). Düşüncede ve yaşamda tevhid, bireysel içsel mücadelede vicdan, olumsuz ussal ticareteaşkın olarak rekabet, toplumsal yaşamda hukuk, ümmet ve insani ilişkilerde hayır vb. diyalektiğe son vermenin değil ama diyalektiğe aşkın yaşamanın gereğidir… Sibernetik işlenirkende dikkat etmemiz gereken, sibernetiğin gerçekleşme prensipleridir. 284 Tevhid Okumaları Bilgi alış-verişi (haberleşme –iletişim-, aktarım ve temas). Kontrol (yasa ve ilkeler üzeri had belirimleri). Denge ve uyumun gözetilmesi (sonuca/ ereğe –amaca bağlı olarak ilişkilerin ayarlanması). Sibernetikte sonuç itibarı ile görülecek olan ise haberleşme –iletişim-, amaç ve davranıştır. Amaca bağlı olarak haberleşme, davranış ve amaca bağlı olarak da davranışta ki tutarlılık sibernetik olan döngüsel sistemlerde bilinci görünür kılar. Sibernetik sonucunda görünür olan bilincin kendisidir. Bilinçten bahsetmekteysek sibernetikten bahsetmekte olduğumuzu da bilmekte yarar vardır. Organik doğa, eko sistem, biyolojik ve tinde insan yaşamı, dua, karma vb. olgulara dikkat edilecek olunursa sibernetiğe tanık olunacaktır. Sibernetik olan üzerinden tinde spekülatif olarak aynalaşmanın gerçekleştiğini de görmek gerekir. Zihin, Bellek, Unutmak ve Hatırlamak Zihin duyular zemininde bilinçli olmaya etki eden, bilinç faaliyetlerinin bütünsel işleyişinin sonucunda görülen anlayışa ve kavrayışa sebep olan algılama ve algılama ile yönelmişliğe neden,meleke bütünlüğünde beliren melekedir/ yetidir. Duyusal algı sonucunda zihin, tabii/ dolayımsız düşünsel olandır ki zihin ile duyusal düzeyde sezgi ve düşünsel olana taşınmanın zemini edinilir. Zihin bir nevi bilinçte gezinmenin makası gibidir. İnsan bu makası kullanarak diğer bilinç melekelerini – akıl, hayal gücü vb.- de kullanmaya olanak bulur. Aslında ise zihin, ruhun bilgi edinimi ile bilinçli olmasına sebep olan genel bilinçte beliren düşünsel alandır. Zihin, nesnelliğe ait okumaların yapıldığı bilinç işlevselliğidir… Zihinde ruhun amaca bağlı irade belirimlerinde değer yargıları ile okumalar yapmasıda görülür. Bu bağlamda zihin, dışa dönük olduğu kadar anlam-değer bağıntısında içe dönüklüğe de olanak sağlayan okuma yapısallığına haiz olan bilinç işlevselliğidir. Zihinde duyular her ne kadar önemli rol oynasalar da sezgi ile anlayış zihni bilinç işlevselliğinde temellendirir.Sezgi ruhsal olarak anlayış bulmaktır. Zihin ile edinilen bilinçli olmakta, insan için söz konusu olan ise bellek yetisini de kullanıyor olmasıdır. Bellek, bilincin üç zamanlılığında ruhun bilinçli olmasını sağlayan çağrışım melekesidir. Zihni belirgin kılan en önemli meleke de bellektir. Bellek duyusal, sezgisel, duygusal ve ussal olan deneyimsel alışkanlıklara bağlı olarak nesnel olanı bildiği ölçüde hıfz etmek olarak görülse de bilinçte çağrışım melekesi olarak öznenin öznel bir belirim sıfatıdır. Uslamlamalar ve iradeye bağlı eylemlerde bulunmak ile de kendini açık eder. Zihin -bilgi işlev ve iletişim 285 Tevhid Okumaları melekesi-, belleğe bağlı olarak da uslamlamalara zemin olması ile sezgi ve anlayış bulma çerçevesinde ruhun düşünsel olana katılmasının yetisidir. Ruh (kendinde şuurlu olan) bedenselliğin getirdiği okumalar sonucunda donanımda oluşan bilinçle buluştuğunda zihin, duyular ve özellikle sezgi zemininde bulduğu bilgininöncelenenlere göre işlenmesi ile edindiği melekesidir. Zihin zemininde de dil ile usun açık olmasına yol edinilir. Bellek insan için hem ussal hem de yaşamsal açıdan önemlidir. Edinilen bilgilerin depolanması, koşul ve ihtiyaçlara göre sürekli bir biçimde aktif kılınması belleği görünür kılar. Her bilgi bilinçaltında kayıtlı kılınırken, unutmak kayıtlı bilginin bilinç üstüne taşınamaması ile ilgilidir. Bir nevi, unutulandan yana boşaltılan belleğin yeni olana hazırlanması, yeni olan yüklenirken yeni ile bakışımda bulunması içindir. Unutmak, belleğin önemini açık ederken bellek ile insanın, sonradan yüklendikleri ile varsaydığı değer algılarında varsaydığı benlikte varoluş bulduğu görülür. Böyle olsa da insan, nurda ruh varlığı ile asli ile kendiliğini bulurken unutkanda değildir. Unutmak, beden ile bütünlüğün gereği olarak bedene ait bir durumdur. Böyle de olması, insanın dünya hayatında kendini gerçekleştirmesinin gereğidir. Hatırladıkları ile yaşama tutunan insan, unuttukları ile de yeni yaşam alanlarına kendini taşıma olanağı bulur. Bazen unutmak acıları, travmaları silmenin silgisi olarak sağlıklı olmanın gereği iken bazen de hatırlamak acılar, travmalar vb. ile deneyim edinen insanın, hatırladıklarıyla geleceğine yön vermesinin gereği olarak bulduğu olur. Bazen unutmak yeni edinimlere yer açarken yenilenmenin gereği olur. Bazen de hatırlamak koşul ve ihtiyaçlara bağlı olarak yenilenmenin gerekli olduğunu idrak etmemizi sağlar. Bazen unutmak dikkat etmemiz gerektiğini hatırlatırken, bazen de hatırlamak dikkatli olmamız gerektiğini gösterir. Bazen unutmak ile uyum sağlanır yaşanılan ortama bazen de hatırlamak ile uyumlu olmak gerektiğinin idrakinde bulunulur. Her yenilenme –değişim veya dönüşümeskiyi bırakırken, yeniyi kabul ederken –belleğe alırken- unutmaya ve hatırlatmaya nedendir. Bazen yaşananlar bilinçli olarak unutulmak istenir. Bazen de yaşananlar hiç unutulmak istenmez. Karşılaşılan olay ve olgular karşısında insan, unutmayı veya hatırlamayı öncelikli kıldıklarına göre bulur. Bilinçte ise duygularda öncelenenlere ve dikkat edilmeye değer olanlara göre kimi bilgi geriye atılır –unutulmuş olarakkimi bilgi de hatırda tutulur. İnsanın elinde değildir unutmak veya hatırlamak. Çoğu durumda unuttum demek ile unutulmuyor, hatırlayacağım demek ile de hatırlanmıyor. Kudret, biyolojik yapıda nasıl iş görmekte ise ona göre yaşananlar, 286 Tevhid Okumaları olup- bitmekte olanlar unutulmakta veya hatırlanmakta. Bazen de olur ki öngörülebilinir olan olacaklar dahi unutulabilinir veya tecrübeler ışığında hatırlanabilinir. Bu durumda basiretsizlik veya basiretli olmak insanın kaçınılmazı olabilir. Unutmak ve hatırlamak kaderde –zorunlu olanlara göre- yaşadıklarımız doğrultusunda kazada –sonuçta gerçekleşecek olana göre olması gerekenlerdeyaşamaya doğru zorlanmaktır. Seçim hakkı denilen ise unuttuğumuz veya hatırladıklarımız kadarı ile gerçekleşen/ gerçekleşecek olandır. Bazen unutulanlar sebebiyle günü yakalarız bazen de hatırladıklarımız sebebiyle günde olması gerekenlere döneriz. Her unutulan geride bırakılandır hatırlanan ise öne alınandır. Unutmak ile bakıldığında dünya daha da yaşanacak bir yer olur. Hatırladıklarımız ile de daha iyi yaşanacak bir dünya kurmak için gerekenleri yaparız. Bazı şeyleri unutmak gerekir, unutamamaktaysak da hatırasını canlı tutmamak gerekir ki gerçeğe dönebilelim. Bazı şeyleri de hep hatırlamak gerekir, unutmamak için de hatırlatacak izi olan emeklerde bulunmak gerekir ki gerçeklerden soyunup da hayallerde kaybolmayalım. İnsan ve toplum bilinci hep canlıdır. Unutmak veya hatırlamak değerlere göre öncelenenlerin duygu şiddetine ve duyarlılıkta karşılık bulmasına bağlı olarak her iki yönde de gerçekleşebilir. Anlam-değer-duygu ayrıca ihtiyaç ve koşullar doğrultusunda unutmak ve hatırlamak ile insan geçmiş, gün ve gelecek idrakine göre kendisini olması gerekenler –yapılması gerekenler içinde bulur. Zihin unutmak ve hatırlamak arasında, dışsal ve içsel yönelimlerde makas görevi gören, karar vermeye yardımcı olan ve insanı hep kendine dışsal kılan melekedir. Unutmak ve hatırlamak ile zihinde insan yönelmişliklerde kendini bulur. Ruh, bilinci nasıl ki zihin alanı olarak bulmaktadır… İnsan formunda biçim kazandıktan sonra insan olarak kendini gerçekleştireceği dünyaya geldiğinde, doğayı en genel anlamı ile zihin alanı (Kur'an'ı mübin) olarak bulur. İnsan sebep-gerekçeler ile de amaçsal olduğu içindir ki unuttuğu ve hatırladıklarına göre tutum ve davranışlarda bulunur. Unutulanlar bazen aldanmaya neden olur. Hatırlananlar da bazen olur ki aldatmaya neden olur. Unutmak ve hatırlamak arasında insan, ihtiyaç ve koşullar karşısında yaşadığı/ yaşayacağı olası durumlar karşısında geleceğe doğru adım atmaya zorlanır. Unutmak ile donlaşan insan, hatırladıkları ile çözülür, çözüm üretir. Böylece yaşamına yön verir, seçimlerde bulunur, kendisi için olması gerekenleri yapar, 287 Tevhid Okumaları öteki için de olması gerekene göre tutum ve davranışlarda bulunurken taktiksel bakışımlarda hareket etmeyi bulur. Unutmak, unutulanı gerçekleştirilmekten yoksun bırakır. Tamamı ile unutan olsa idi insan kendini gerçekleştireceği sebepleri de unuturken, kendisini zamansız değil de zaman dışı kılar. İnsan hatırladıkça, hatırladıkları ile kendini gerçekleştirirken zamanda kendini bulur. Unutulanlar ve hatırlananlar ile bellekte insan, kendisine sunulanın dışına çıkamaz. Her edindiği bellekte karşılık buldu ise eğer, değer belirimi ile beraber insan olarak yaşamasına neden olur. Bellek, sadece anlamın tutulduğu değil, anlamın değer belirimlerine göre öncelenmesi doğrultusunda varsayılanda yaşamaya da nedendir. Bu neden ile insandan bahsetmekteysek bellekten ve belleğe göre unutmak ve hatırlamaktan da bahsetmekteyizdir. Akıl Bağlamında, ilişkilerinde bilme nesnesini yasa ve ilkeleri ile gerekçeli olarak değişmezlerine ve değişir olduğu durumlara göre kıyas etme ile gerçekleşen bilme yetimizdir. Akıl tutarlı olanlar ile bilmektir. Akıl yetisi bilmek/ idrak etme yetisidir. Değerlendirme, kıyas, çıkarımlarda ve yargıda bulunmak aklın kıpılarıdır. Akıl, mantıksal gerekçeler ile kullandığımız -öznel olan- bilme yetimizdir. Vicdan Akıl yetisinin duygular ve ilkeler ile işletilmesine vicdan denir. İnsan akıl edendir, ama vicdanı uyanmış olanı insan olarak bulabiliriz. Vicdan melekesi ilkelerin vücuda geldiği, ilkeyi bulmaya neden Hakk'ın kendisini ilkelerde veçhelendirdiği melekesidir. Kalbi bir melekedir. Hayal gücünde değerler üreten özne vicdan melekesi ile değerleri belirgin kılar. Değerler vicdan ile usta üretilen ve belirgin kılınandır. İdeale bağlı olarak evrensel bir ahlak ediniminden bahsetmekteysek vicdan olması gerekendir. Vicdan ile edinilen sorumluluklar ve yapılması gereken fedakârlıklar, evrensel düzeyde edinilmesi gereken ahlakın önceleyenleridir. Kalp ve İkinci Yaratılış -Yeniden Doğum Benliğinde değişmeyen özneninruhsal olanın- her an sezgide, duygularda ve akli değişimlerde değişken veçhelerde- tavırlarda bulunduğu, kendiliğini yaşadığı ruhani mertebesine kalp denilir. Kalpte önemli olan sezgidir ve sezgiler ile anlayış bulmaktır. Kalp melekesi, anlayış bulma melekesidir. Sezgiyi, altıncı duyu olarak kalp mertebesinde iyi bilmek gerekir. Kalpler verdik ki anlayasınız ayeti bu bağlamda önemlidir. 288 Tevhid Okumaları Kalp -gönül, Allah'a dirimselliğinde yakin gelebileceğimiz ve duygusunda hissedeceğimiz, Allah mabedidir. Bu mabetten ahadiyet denizine kadar yol vardır. Allah'ın zatı, kalpte kendilik bilinci –ben olma bilinci üzerinden bulunur/ bulunması da gerekir. Kalp melekesi ruhun, bedenin bilinçli işlevselliği ve enerji –nurani- alanı ile bütünlenirken edindiği melekedir. Kalp melekesi, dil ile düşünce melekesi edinmekten önce edinilen ve dil ile edinilecek olan dolayımlı düşünceyi de önceleyen dolayımsız düşünme melekesidir… Ve yaratılışı gereği kendinde düşünceyi, biçim ve içeriğe sahip görünüşleri dolayımsız bilme biçimi olarak sezgide bulur. Ruh, kalp melekesinin nurani alanı ile de diğer görünüşlerin mahiyetine, özüne/ içeriğine özden hareket ile vakıf olma –hem hâl olmaözelliğini de kendinde bulur. Kalp bir nevi, sezgi donanımı ile hissiyat melekesidir. İlk evresinde duyular üzerinden duyulara aşkın belirir… Duygular ile buluştuğunda duygular ile hissiyat edinilir… Ve düşünce ile buluştuğunda dilin yüklemlerinde anlayış bulmanın da önceleyenidir. Kalp ile anlaşılan, us ile bağlamları kurularak idrak edilirken de sezgi, anlayış ile usa eşlik eder. Kalbi okuma -sezgi ile anlayış bulmak- insanın zorunlu olarak bulduğudur. Bilincin her evresinde bu okuma, kendinden sonra oluşacak olan diğer okuma biçimlerinin önceleyeni olarak zeminidir. Kanaatim o ki kalbin işlevselliğini, bedendeki kalbin işlevselliğine benzetmek yanlış olmaz. Ruh bedenle bütün iken bedenden salınan enerji ile de bütünlük bulur… Salınan enerji ile özden hareket ile beden ve beden dışı olana, olan-bitene her dokunulduğunda geri beslenirli olarak olanın, olanbitenin bilgisi de bilinçte öncelenenlere göre okunur ve anlaşılır kılınır. Ruhun bütünlendiği enerji alanı, geri beslenirli olarak taşıyıcı olan –sanki- bir sensor görevi edinir. Ruhun bütünlendiği enerji alanı olarak beden zemininde edinilen kalp iletişim – bağlantı- kurma, anlama ve duyarlılık kazanma (ruhun kendiliğinde duyarlı olması haricinde nesnel ve öznel ilişkilerinde –ötekine- duyarlılık kazanması) melekesi olarak çalışır. Bu gerçekleşir iken ruh kalbin bilgi işlem değişkenliğinde anlamdeğer-duygu bağıntısında hâlden hâle geçer… Ayrıca bedene bağlı enerji alanında ruhani olan ve gelişimini tamamladığında bedenden özgürleşebilecek olanyeni bir beden daha kazanır. Kalbi bedende ruh, her an bilgi edindikçe kararlar alabilme ve uygulayabilen özelliklere sahip olarak kendini varoluş belirimlerinde yenileyen ve geliştiren özelliklere de sahip olur. Bu da insanın görünen doğasından farklı olarak ruhani düzeyde edindiği beden ile tür olarak evrim geçirmesidir… Asl olarak insan olmak adına edinilen/ edinilmesi gereken beden de bu ruhani bedendir. 289 Tevhid Okumaları Kalp melekesi ile edinilen ruhani –nurani- beden ileinsan,ahret hayatını yaşayacağı ve geçmişinin izlerini taşıyan yeni bir bedene de sahip olur. Astral seyahatler bu beden ile mümkündür… Ayrıca astral seyahatler –özellikle miraç gibi hadiseler bu beden düzeyinde gerçekleşirken- bu bedenin varlığının da kanıtıdır.İnsandoğaya ait beden işlevlerinde açık olan diğer melekeleri zemininde –özellikle us ve dil ileikinci yaratılışını, yaşadığı bütün durumlar üzerinden böylece edinmeye başlar. İkinci yaratım, ikinci bir doğum olarak doğaya ait fizik bedende değil, ruhun edindiği nurda beden bulmak ile gerçekleşir. Böylece hem nurda fiziksel bir yapıya sahip hem de geçmiş yaşadıkları üzeri içerik ve biçim bulunması doğrultusunda ve kalp bedenin bellek yapısallığı ile beraber bilinçli olunan bir yapı kazanılır. Yeni beden kazanımında önemli olan ise nefsi emmarenin tabiatına bağlı olarak değil, ilkelere bağlı olarak yeni bedenin tinsel donanım kazanması bu doğrultuda da yönelmişliklerde, tutum ve davranışlarda bulunmasıdır. Nasıl ölürseniz –neşr olursanız- öyle haşr olunursunuz hadisi şerifini bu bağlamda hatırlamak yerinde olur. Bu ve buna benzer hadislerle de görülen o ki insan yaşamında herşeyden önce ikinci yaratımın öncelenmesinin hayati önem taşıdığıdır.Kur'an'da Hazreti Allah da ikinci yaratıma göre yaşanması gerektiğinin telkin ve nasihatlerinde bulunur. Zaten Kur'an'daki her telkin ve nasihat, ikinci yaratımda daha özgürce yaşamanın gereği olarak da buyrulur. Kalb melekesine kalp denilmesinin sebebi de bedende en yüksek düzeyde enerji salınışına neden olankalp organı olduğundan dolayı olabilir… Beden uzvu olarak kalp, meleke olarak kalbin oluşmasına en büyük katkıda olan organlardandır. Böyle olduğu kanaati ile ayrıca belirteyim ki beden ruh ikiliğinden değil, beden ruh birliğinden ve amaçsallıkta beliren bütünlüğünden bahsetmekteyim. Her türlü bedensel işlevsellik sonucunda edinilen zihin, kalb melekesinin bir veçhesini oluşturur. Bedene bağlı enerji aktiviteleri ve bedene bağlı enerji salınışları ile edinilen enerji alanları kalbin varoluş belirimleridir. Ayrıca yaşanılanlar sonucunda, bellek edinimi doğrultusunda, nedenlere bağlı okumalar ile edinilen anlam ve amaca bağlı değer belirimleri ile varsayılan kendilik bilincinin –ben olmanın- oluşması, her türlü beden işlevselliği zemini üzerinden ruhun kendini bulduğu ortama taşımasının gereğidir. Bulunan anlam ve üretilen değerlere bağlı olarak varsayılanlar üzerinden ben olmak, kalpte kendiliğinin inşa edilmesi sonucunda gerçekleşir. Ruh kendinde ben iken bulunduğu yeni ortamın getirileri ile ben olmayı varoluşun gereği olarak bulur. Beden bütün işlevselliği ve ilişkileri ile kalb mabedinin inşa edilmesinin zeminidir. Kalb ise tamamı ile nurani bir alanda gerçekleşirken öznellik alanı olarak anlam-değer-duygu bağıntılarında, 290 Tevhid Okumaları insan olarak kendiliğin inşa edildiği ve insan nitelemesi ile kendiliğin bulunduğu bilinçlilik melekesi olarak görünüş bulur. Sadece bedenin kendi içindeki sinirsel ve kimyasal işlevselliklere bağlı olarak kalbin anlamlı kılınamayacağını da belirtmek gerekir. Nur düzeyinde kalbin edinildiğini unutmamakta gerekir. Kalb alanı dirimselliğe bağlı özsel olan mahiyet alanıdır… Ve ortak öznellik alanıdır. Doğada birbirlerine ayrı duran her mevcut birbirini bu alanda kendine yakin bulur. Ruh Kendiliğin yaşandığı özsel cevherdir (tözdür). Öznelik ruhsallıktan ibarettir. Ruh şuur, dirilik, görüş, hareket, şahıs olmak, ilke yükleminde belirli bir sıfata haiz olarak enerjik yaşam alanına sahip olmak anlamına gelir. Yani ruh dediğimiz bütün bu değişmezlere haiz olan