(Zabıt Ceridesi 31 Temmuz 1936) Montreux Konferansı'ndaki Yunan delegesi, 3056 sayılı kanunla onaylanan bu sözleşme için, Türkiye bu konferanstan, dünyanın gözünde bir kat daha büyümüş olarak çıktı. Türkiye'nin büyümesi ve kuvvetlenmesi, Yunanistan'ın büyümesi ve kuvvetlenmesi demektir dedi. (Asım Us, Hatıra Notları 127) Parti Devleti Tek partili cumhuriyet düzeninin tek partisi olan Cumhuriyet Halk Partisi'nin, 1935'teki Büyük Kongre'sinde, Parti Genel Sekreteri Recep Peker şöyle demişti Türkiye Cumhuriyeti bir Parti Devleti'dir. Gerçekten de, tek partili cumhuriyet düzeninde Parti ile hükümet, önce de belirtmiş olduğumuz gibi, birbirlerine son derece yaklaşmışlardı. Halk Partisi'nin 1935 Kurultayı'ndaki 544 delegeden sadece 160 tanesi illerden ve örgütlerden gelmişti, 384 tanesi mebustu. Parti Başkanlık Divanı'nca bir çalışma raporu hazırlanmamıştı. Devlet Başkanı Atatürk, Parti Genel Başkanı olarak bir açış konuşması yapmış ve bir parti genel başkanından çok bir devlet başkanı gibi hükümet işlerinden söz etmişti. Kurultay görüşmelerinde de, parti ile ilgili konular üzerinde değil de, halkın dilek ve istekleri üzerinde durulmuştu. Parti meselelerinden çok, memleket meseleleri ele alınmıştı. Bu Tek Parti kurultayında, bir parti programı değil, bir ‘Devlet Düzeni Programı' hazırlanmıştı. Cumhuriyet Halk Partililerin demokrasi dedikleri bu devlet düzenini, Parti Genel Sekreteri Recep Peker şöyle açıklamıştı Türkiye Cumhuriyeti, bir Parti Devleti'dir. Parti, devletle beraber çalışır. Demokrasi, halk tarafından, halk için devlet idaresi demektir. Fakat demokrasi, hiçbir yanına dokunulamaz, değiştirilmez, olduğu gibi alınır bir rejim değildir. Her memleketin ihtiyacına göre uygulanması gereken bir kavramdır. Demokrasi hakkındaki görüş bu olunca, ulusun hızla çağdaş uygarlık düzeyine varabilmesi için ‘evrim'i bile yeterli görmeyerek, hatta yetersiz görerek, ‘devrim'i şart koşan, sınıf kavgasını, zorbalık ve imtiyaz anlayışını kökünden silen bir halkçılığı benimseyen, zehirli akımlara karşı Türkiye halkını korumak için, milliyetçilik kilidi ile Türkiye'nin kapısını sıkı sıkı kapayan Halk Partisi'nin Üçüncü Büyük Kurultayı, Türkiye Cumhuriyeti'nin devrimler tarihinde ilk kez çok önemli bir geri dönüş hareketi yapmıştı. Bu da ikinci Büyük Parti Kurultayı'nca öngörülen ‘tek dereceli seçim' düşüncesinden uzaklaşmış ve ‘memleketin şartlarının henüz tek dereceli seçime elverişli olmadığı' gerekçesiyle tekrar ‘iki dereceli seçim' görüşüne dönmüştü. Demokratik düzen anlayışına ve çağdaş uygarlık düzeyine varma amacına tümden aykırı olan bu dönüşü, sonra, aynı nitelikte başka dönüşler izlemiş ve mesela tüzükte yapılan bir değişiklikle Parti organlarınca seçilmekte olan genel başkan vekilinin doğrudan doğruya genel başkan tarafından atanması da kabul edilmiştir. (F. Giritlioğlu, Türk Siyasi Tarihinde CHP'nin Mevkii 100-111) Ve bütün bunlar, ‘Parti Devleti Düzeni'nin ülkenin ihtiyaçlarına en uygun ve yararlı olduğu kanısı ile yapılıyor, bu gidişin bir gün o tek partinin de ortadan kalkmasına ya da bütün gücünü ve etkisini yitirmesine sebep olabileceği hiç düşünülmüyordu. Oysaki, bir sürü olaylarla açıkça görülmeye başlanmıştı ki, tek partili cumhuriyet düzeni, Cumhuriyet Halk Partisi'nin aldığı bu tür kararlarla, ‘Partisiz Cumhuriyet' düzenine yönelmiştir. Nitekim, belirtileri açık ortada olan bu gidiş, 16 Mayıs 1935 gününde sona eren Cumhuriyet Halk Partisi'nin Üçüncü Büyük Kurultayı'ndan tam bir yıl sonra, kesin olarak gerçekleşti. 15 Haziran 1936'da Cumhuriyet Halk Partisi Genel Sekreteri Recep Peker görevinden alındı. Parti Genel Başkan Vekili Başbakan İsmet İnönü 18 Haziran 1936'da bir bildiri yayımladı Cumhuriyet Halk Partisi'nin, ülkenin politik ve sosyal yaşantısında güttüğü yüksek amaçların gerçekleşmelerini kolaylaştırmak ve Parti'nin gelişimini arttırmak ve hızlandırmak için, bundan sonra, parti çalışmaları ile hükümet yönetimi arasında, daha sıkı bir yakınlık ve daha eylemli bir beraberlik sağlanmasına Genbaşkur'ca (Partinin üç kişilik en yüksek yönetim organı Genel Başkan Atatürk, Genel Başkan Vekili İsmet İnönü ve Genel Sekreter) karar verilmiştir. Bu amaçla, 1) İçişleri Bakanı Genyönkurul üyeliğine alınmış ve kendisine Parti'nin genel sekreterlik Görevi verilmiştir. 2) Bütün illerde, parti başkanlıklarına, il valisi memur edilmiştir. 3) Genel müfettişler, bölgeleri içinde bütün devlet işlerinin olduğu gibi, parti çalışmalarının ve örgütlerinin de, yüksek denetmeni ve müfettişleridirler. 4) İllerde, İlyönkurul'ca seçilmiş bulunan başkanlar, üye durumunu almış ve atanarak ya da bölgelerince seçilerek başkanlığa getirilmiş mebus başkanların başkanlık görevleri son bulmuştur. 5) Bu bildirinin gereklerini, Parti genel sekreterliğine getirilen İçişleri Bakanı izleyecek ve düzenleyecektir. 6) Yukarıdaki maddeler, bütün Parti kuruluşları, valilik ve genel müfettişliklere duyurulmuştur. Aynı gün Parti Genel Sekreterliği'ne İçişleri Bakanı Şükrü Kaya getirildi. Eski Genel Sekreter Recep Peker, görevden ayrılırken, Hilmi Uran'ın dediğine göre, yakın arkadaşlarının bile samimiliğine inanmadığı bir bildiri yayınlayarak şunları söyledi Her işte en doğru ve en iyiyi yapan Büyük Şefimiz Atatürk, beni, Parti genel sekreterliği ödevimden affettiler. Ellerimizde onun emaneti olarak tuttuğumuz görevin şekli ne olursa olsun, hepimiz için en büyük şeref, son nefese kadar, Kemalizm eserinin sadık hizmetçisi kalmaktır. Bu ayrılış anında sizlere uzattığım elin, görev arkadaşlarım için yüreğimde yaşayan derin sevgi ve saygı duygularının sıcağı ile dolu olduğuna inanınız. Az bir dikkatle de anlaşılacağı üzere, Recep Peker, bu bildirisinde, alınan kararı kendisinin de benimsediğine ait herhangi bir işarette bulunmamış, sadece Şefinin isteğine uyduğunu belirtmiştir. (H. Uran, Hatıralarım 296) Artık Totaliter rejimin (Demokratlık ilkelerine aykırı hükümet yönetimi) rejimin tüm özelliklerine uygun bir görüntü sergilenmeye başlamıştı. Politik otorite, devlet ve hükümet kavramlarında toplandı. Devlet başkanı ile hükümet başkanı bu otoritenin tek ve sarsılmaz temsilcileri ve büyük çapta sahipleri durumuna geldiler. Anayasa Hukuku Ordinaryüs Prefesörü Ali Fuat Başgil, bu durumu ‘Bir Kuvvet Oligarşisi' olarak niteledi. (F. Giritlioğlu, Türkiye Siyasi Tarihinde CHP'nin Mevkii 113115) Bu görüşler gerçeğe de uygun düşüyordu. Çünkü mesela, Memurlar Kanunu'nun, ‘memurların politik dernek ve kulüplere girmelerini yasaklayan' hükmü karşısında tereddüde düşenlere ve hiç olmazsa bu maddenin de değiştirilmesi kanısında bulunanlara Atatürk şu karşılığı vermişti Ben bu maddede değiştirilecek bir şey görmüyorum. Çünkü burada memurların politik derneklere girememesindeki amaç, onların benim partimden başka bir partiye girememesi demektir. Bu bakımdan bu madde hatta yararlıdır ve kesinlikle değiştirilmemelidir. Demek ki, Atatürk, Cumhuriyet Halk Partisi'ni artık bir politik kuruluş saymıyordu. Yani tek partili cumhuriyet düzeni, açıkça ‘Partisiz Cumhuriyet' düzenine yönelmişti. Nitekim, o sırada hem mebus, hem de İstanbul'da Halk Partisi Başkanı olan eski bakan Hilmi Uran o günkü durumu şöyle anlatır 1930 yılında ülke yönetiminde çeşitli partiler rejimi ile bir denetim düzeni kurulması denenmiş iken, altı yıl sonra hükümet idaresinin, kendi partisinin denetimine bile tahammülsüzlük göstermekte olduğu ve bu tahammülsüzlüğü de, memleketin politik ve sosyal hayatında güdülen yüksek amaçların gerçekleştirilmesi ve Parti'nin gelişiminin hızlandırılması gibi aslı olmadığı belli olan hedeflerle saklamaya çalışmakta bulunduğu anlaşılıyordu. (Hilmi Uran, Hatıralarım 297298) İşte bütün bu olaylar, Türkiye iç politikasının da diktatörlük yoluna girdiği hususundaki özel ve genel söylentileri kamuoyunun ortak kanısı haline getiriyordu. Burada sadece bir noktaya dikkati çekmekte yarar görürüz ki, eğer gerçekten, o günlerde bir diktatörlük gidişi var idiyse, bu gidiş, ne kadar güçlü olursa olsun bir tek kişinin istek ve çabası ile gerçekleşemezdi. Topluma yön veren her olayın nedenlerini yine toplumun kendisinde aramak gerekirdi. Sorumluluğu sadece bir ya da birkaç kişiye yüklemekle gerçeği bulmaya imkân yoktur. Bir toplumda herkes yalnız kendi çıkarını düşünür ve başkasının uğradığı haksızlığı ‘nemelazımcılık' ile karşılarsa ve hatta kendi özel çıkarı için ötekilerinin ortadan silinmelerine göz yumar ya da bunu isterse sonunda kendisinin de aynı sonuçla karşılaşmasından ve toplumun hiç istenmeyen hedeflere yönelmesinden daha doğal bir şey olamaz. Başında fiilen İsmet İnönü'nün bulunduğu Cumhuriyet Halk Partisi, türlü zamanlarda, türlü şekillerde demokratlıktan yana olduğunu açıklamış olmasına rağmen memleketin tek partisi olarak iş başında kalmayı istediği ve bunu gerçekleştirdiği zaman, aynı sonucun bir gün kendi karşısına da çıkacağını hesaba katmalı idi. Bunu yapmamış, kendi yararı için öteki partilerin ortadan kalkmasına göz yummuş, hatta bunu istemiş ve sonunda kendisi de varlığını yitirerek hükümet otoritesinin içinde erimiş, sadece isim olarak kalmıştır. Nitekim, bu gidiş daha da sürecek ve sadece Cumhuriyet Halk Partisi değil, kısa bir süre sonra, Halk Partisi'nin bu duruma düşmesine razı olan fiili başkanı yani Genel Başkan Vekili Başbakan İsmet İnönü de belli konumunu yitirecektir. Bu da, elbirliği ile yönelinen gidişin doğal bir sonucu olacaktır. Bütün bunlar olup biterken, Japonya, Mançukuo ile 40 milyon Asyalı'yı egemenliği altına almış, İtalya, Habeşistan ile doğrudan doğruya anlaşma yapmak istemiş ve hakkındaki tedbir kararları kaldırılmazsa Milletler Cemiyeti'nden çekileceğini bildirmiş, Yunanistan'da önce Venizelos, sonra Çaldaris ölmüş, bu arada Metaksas Kabinesi güvenoyu almış, Mısır'da Kral Fuat ölmüş, İngilizlerin Queen Mary gemisi Atlantik Denizi'ni 4 gün, 10 saat, 20 dakikada geçmiş, Ruslar, Montreux Boğazlar Sözleşmesi'ni Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde görüşüldüğü gün onaylamışlar, İran, Montreux Boğazlar Sözleşmesi'nden ötürü Türkiye'yi kutlayan ilk devletlerden biri olmuş, Afyon'daki Kurtuluş ve Tayyare anıtları açılmış, İstanbul ile Ankara arasında uçak yolculuğu başlamış, İlk Tarım Kredi Kooperatifi kurulmuştu. Bu sırada İngiliz Kralı Edward, beraberinde Madam Simpson (tahtını terk ederek evleneceği eşi) olduğu halde yatla Türkiye'ye geldi. Atatürk, Kral'ı Tophane Yolcu Salonu'nda karşıladı. Tophane-Fındıklı-DolmabahçeAkaretler-Maçka-Nişantaşı-Osmanbey-HarbiyePangaltı-Taksim-İstiklal Caddesi yoluyla İngiliz Elçiliği'ne gidildi. Öğleden sonra Kral Dolmabahçe Sarayı'nda Atatürk'ü ziyaret etti. Akşam üzeri de Atatürk, Kral'ın yatındaki kokteyle gitti. (Atatürk'ün Nöbet Defteri) İngiliz Kralı 6 Eylül 1936'da Türkiye'den ayrıldı ve bir telgrafla Atatürk'e veda ve teşekkür etti. Atatürk bu telgrafa şu karşılığı verdi Memleketimizde bize çok kısa görünen eğleşmeleri sırasında, Türk milleti beslediği yüksek takdir ve saygı dolu sevgi duygularını anlatabilmek imkânını bulmuştur. Majesteleri bütün kalpleri kendine çekmiştir. Ben bu çekiciliği bütün kapsamı ile duymanın büyük tadını aldım. Şerefli hükümdar hakkında beslemekte olduğum samimi dostluk duyguları, bu ilk ve kısa buluşmanın bıraktığı unutulmaz hatıra ile meydana çıkmış bulunuyor. İskenderun ve Antakya'daki Türkler de, Suriye sınırları içinde bırakılmalarını red ve protesto ettiler. Hatay'ın bağımsızlık harekâtı, apaçık olarak başladı. VII Hatay'ın Bağımsızlığı Özbeöz Türk olduğu için son Osmanlı Mebuslar Meclisi'nin kabul ettiği Ulusal Ant (Misâk-ı Milli) sınırları içinde bulunan ve büyük bir yurtseverlik duygusunun eşsiz coşkunluğu ile milli mücadele çabalarına girişmiş olan Hatay, 20 Ekim 1921'de imzalanan Ankara İtilâfnamesi ve 24 Temmuz 1923'te imzalanıp 23 Ağustos 1923'te Büyük Millet Meclisi tarafından onaylanan Lozan Barış Antlaşması gereğince, Musul Bölgesi ile Adalar gibi, ulusal sınırlar dışında kalmıştı. Bölgenin özel bir yönetime kavuşturulmasına ait hükümler de yerine getirilmemişti.(M. Goloğlu, Cumhuriyet'e Doğru 183 M. Goloğlu, Türkiye Cumhuriyeti 247) Buna rağmen, yurtsever Hataylılar bağımsızlık ve anayurda katılma davasından vazgeçmemişler, milli mücadele çabalarını sürdürmeye çalışmışlardı. Aynı zamanda anavatandaki devrimleri de izliyor, onlara uyuyor, mesela yeni harfleri kullanıyor ve şapka giyiyorlardı. Gerçi Suriyelilerin Şam Meclisi'ne mebus seçilme olayı Hataylı milli mücadelecileri birbirlerinden ayırır gibi olmuş, seçime katılanlarla katılmayı doğru bulmayanlar arasında çekişme çıkmıştı ama Suriye Meclisi'ne mebus olarak giren Abdurrahman Melek ile Abdülgani Türkmen, Şam Meclisi'ndeki çalışmalarında milli davaya hizmette devam ettiklerinden ve dört yıl için seçilmiş oldukları Meclis'ten birinci yılın sonunda çıkarıldıklarından aradaki anlaşmazlık kısa sürede sona ermişti. Şapka ve smokin giyilmemesinden doğan çekişmeyi de, yabancıların destekledikleri yobazlara karşı, aydın Hataylılar kazanmışlardı. Bu sıralarda idi ki, Gaziantep Valisi Akif İyidoğan, 1934 yılı Nisan ayında, Hatay'a gitmiş ve Hataylı Türklerin coşkun vatanseverlik duyguları ile karşılanmıştı. (Abdurrahman Melek, Hatay Nasıl Kurtuldu 18-20) Hatay milli mücadelesinin liderlerinden Tayfur Sökmen ise, Atatürk'ün emri ile 1935'te, adı Antakya'ya benzeyen Antalya'dan bağımsız mebus olarak Büyük Millet Meclisi'ne üye seçilmişti. 1936 yılında, Mandater Devlet olan Fransa'nın, Suriye'ye bağımsızlığını vermek istediği ve Hatay bölgesini de Suriye'ye bırakmak niyetinde olduğu anlaşılınca, için için yanan Hatay Davası birdenbire ateşlenmiş, ön plana çıkmıştı. Gerçekten de, Fransa hükümeti, Paris'te, Suriyelilerle bu konuyu görüşmekte idi. Bunun üzerine Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Aras başkanlığındaki bir Türk heyeti, 1936 Eylül'ünde Cenevre'ye gitmişti. Milletler Cemiyeti'nin 2 Ekim 1936 tarihli toplantısında konuşan Türk delegelerinden Şükrü Kaya, yapılmak istenen değişikliğe ilgisiz kalınamayacağını, bu değişikliğin Türkiye'nin kesin çıkarları ile ilgisi bulunduğunu ve Türkiye'nin bu meseleyi Fransa ile diplomatik yollarla halletmek istediğini bildirmişti. 9 Ekim 1936'da da Fransa hükümetine bir nota verilmiş, Suriye ile olduğu gibi, Hatay'ın Türk halkı ile de ayrı bir anlaşma yapılması için görüşmelere hazır olup olmadığı sorulmuştu. Aynı günlerde Türk gazeteleri de var güçleriyle ‘Hatay Davası'na yönelmiş, ulusal duyguları coşturucu yayınlara başlamışlardı. Özellikle Tan gazetesinin yazı işleri müdürü Mümtaz Faik Fenik'in güney sınırından gönderdiği yazılar dikkati çekecek kadar etkili oluyordu. Bunun üzerinde ciddi olarak ve kesinlikle durmak zorundayız. Kendisiyle dostluğa her zaman çok önem verdiğimiz Fransa ile aramızdaki tek ve büyük mesele budur. Bu işin gerçeğini bilenler ve hakkı sevenler, ilgimizin şiddetini ve samimiyetini iyi anlarlar ve tabii görürler. Gerçekten de bir ültimatom niteliği taşıyan bu nutku, milletvekilleri ayakta ve coşkunlukla alkışlamışlardı. Toplantıyı izleyen Fransız elçisi de, yanındaki Yunan elçisine, Bu nutuk değil, bir ültimatom demişti. (Hamdi Selçuk, Hatay'ın O Günleri 79) Bu sözler aynı zamanda iç çalışmalar için de bir direktifti. Nitekim, İstanbul'daki Antakyaİskenderun Muavenet-i İslamiye Cemiyeti adını değiştirdi, ‘Hatay Hakimiyeti Cemiyeti' oldu. Sınırdaki Dörtyol ilçesinde bir şubesi kuruldu. Antalya Mebusu Hataylı Kuva-yı Milliyeci Tayfur Sökmen, Dörtyol'a giderek çalışmaların başına geçti. (Ş.S. 2) Fransa, anlaşma hükümlerini, Hatay'a, Suriye Devleti'nin sınırları içinde bir özel yönetim kazandırmak üzere uygulamıştır. 3) Fransa, 1921 Ankara İtilâfnamesi'ni, 25 Ekim 1920'de kendisine Suriye için verilen mandaya dayanarak yapmıştır. 4) 1922 tarihli Manda Yasası, Suriye ve Lübnan adı ile iki devlete karşı Fransa'nın, bunları bağımsızlığa doğru götürmesi ve bu memleketlerin herhangi bir suretle parçalanmasından ve kiralanmasından korunması gibi yükümlülüklerini belirtmiştir. 5) Fransa hükümetinin, Ankara İtilâfnamesi'nin İskenderun Sancağı ile ilgili hükümlerini uygulamak için aldığı tedbirler bu Manda Yasası'nın esasları içindedir. 6) Fransa hükümeti, Mandater (Devlet) sıfatı ile şimdiye kadar üzerine aldığı yükümlülükleri Suriye'ye aktarırken, gerek Suriye ile yaptığı anlaşma sırasında ve gerek bu münasebetle başka bir devletle yapacağı görüşmelerde Manda Yasası hükümlerinden dışarı çıkamaz. Bu nedenle Fransa hükümeti, Suriye'nin geleceğinin söz konusu olduğu şu sırada, Suriye hükümeti adına aldığı 1921'deki yükümlülüklerin üstünde bir yük altına giremez. 7) Suriye'nin parçalarından olan Sancak (Hatay) ile ayrı bir bağlaşma antlaşması yapmak, eylem ve hukuk bakımından üçüncü bir devlet kurarak Suriye'yi parçalamak olur ki, bu da Manda Yasası'na aykırıdır. 8) 1921 İtilâfnamesi, Sancağa, Suriye dışında bir siyasi varlık imkânını düşünmemiştir. 9) Fransa hükümeti bu hususta Türkiye ile görüşlerini karşılaştırmaya memnunlukla hazırdır. Bu görüşmelere Suriye hükümetinin yetkili temsilcisini katmak hakkını da muhafaza eder. Fransa hükümetinin bu notasına 17 Kasım 1936'da belgeli bir karşılık verildi ki, dayandığı temeller özetle şunlardı 1) Milletler Cemiyeti Paktı'nı içine alan Versailles Antlaşması'nın yapılması sırasında Suriye'deki durum, bir askeri işgalden ibaretti. Bu tarihte Türkiye'nin Suriye'deki hakimiyeti hukuk bakımından saklı bulunuyordu. 2) 1920'de San Remo'da Fransa Mandası'na verilmesi kararlaştırılan Suriye, sadece bir coğrafya teriminden başka bir şey değildi. Sınırları yaklaşık olarak bile belirtilmemişti ve belirtilemezdi. Çünkü Türkiye'den ayrılacak arazi henüz hukuk bakımından bilinmiyordu. 3) 1921'de Suriye adını taşıyan siyasi bir birlik yoktu. Türkiye, 1921 Anlaşması ve Lozan Antlaşması ile çizilen hattın güneyinde kalan arazinin bir bölümünü şartsız ve öteki bir bölümünü bu belgelerdeki şartlar içinde bırakmıştır. 4) Lozan Antlaşması'nın 16. maddesi, Türkiye'nin bu arazi üzerindeki egemenliğini yalnız ilgililer için bıraktığını açıkça belirtmiştir. Buna göre, Fransa'nın Suriye'deki otoritesine son verilirse, 1921 ve 1923 Sözleşmeleri ile şarta bağlı olarak bırakılan bu arazinin egemenliği, ancak İskenderun ve Antakya'nın Türk halkına geçebilir. 5) 1922 Manda Yasası'nda İskenderun ve Antakya'dan söz edilmemiştir. Bundaki amaç, bu bölgelerin Suriye ve Lübnan deyimleri dışında bırakıldığı ise, bu hal 1921 Antlaşması hükümlerine uygundur. Değilse bu, sözleşmeye aykırıdır. Fransız notasının bu ikinci şıkkı benimsediği görülmektedir. Oysaki, böyle bir yorum, antlaşmayı bozmak demektir ki, bu takdirde Türkiye kendisini 1921 Ankara Sözleşmesi genel hükümlerinden ve 1923 Lozan Antlaşması'nın bununla ilgili hükümlerinden kurtulmuş saymak zorunda kalır. 1921 Protokolü'nde, Fransız delegesinin İskenderun ve Antakya bölgesi için Türk bayrağını içine alan bir bayrağın kabulündeki kararı onaylamış ve bunu sağlamak için kendi hükümetine başvuracağına söz vermiş olması ve bunun Lozan'da hiçbir kaydı ihtiraza serdedilmeksizin pekiştirilmiş bulunması, İskenderun bölgelerine kabul edilen rejimin niteliğini göstermek için güzel bir delil olur. 6) Manda Yasası ve 1930 Teşkilât Kararnamesi, Türkiye hükümetine sorulmadan düzenlenmiş olduğundan, Türkiye bunlarla karşı karşıya bırakılamaz. 7) 1921'de Suriye adında politik bir varlık bulunmamış olduğuna göre, Sözleşme'de söz konusu edilen muhtariyet (özerklik), hayal edilen bir Suriye Devleti çerçevesi içinde değil, ancak Fransız otoritesi çerçevesi içinde öngörülmüş ve Suriye ve buna benzer öteki kuruluşlar gibi bağımsızlığa aday sayılması tabii bulunmuş olan bir özerkliktir. 8) Bir devletin, öteki bir devlete karşı yapmayı üzerine aldığı işi, o devletin onayını almadan başka bir devlete aktarması mümkün değildir. Kaldı ki, Hatay, hiçbir zaman Fransa'ya katılmamıştır ki, bugün Suriye'ye verilebilsin. 9) İskenderun ve Antakya'nın bağımsızlığı, Suriye'nin parçalanması anlamına gelmez. Çünkü bu yerler üzerinde Türkiye, Suriye'ye hiçbir hak tanımış değildir. Şurasını da belirtmek yerindedir ki, yeni anlaşma ile Suriye topluluğuna katılan Alevî ve Cebel-i Dürüz hükümetleri, Hatay dışında, Suriye Birliği'ni yeniden sağlamış oluyor. 10) Suriye ve Lübnan'ın bağımsızlığa kavuşmaları, Türkiye Cumhuriyeti'nin her zaman ilan ettiği prensiplere uygundur. Ve Fransa'nın aldığı karar gerçekten beğenilmeye değer. Türkiye hükümeti, komşusu Suriye ile ilişkilerinin çok hayırlı bir şekilde olacağından şüphe etmez. Antakya ve İskenderun hakkındaki Türk görüşü, Türk ve Suriye milletleri arasında gerçek bir dostluk bulunmasına hiçbir suretle engel olmaz. Tersine, bu dostluğu pekiştirir. Birçok fedakârlıklarla şimdiye kadar elde etmiş olduğu haklardan ve bunların doğal gereklerinden Türkiye Cumhuriyeti vazgeçemez. Ve bu hakların niteliklerinin şu ya da bu şekilde değişmesini de kabul edemez. 11) 1922 ve 1930 Anayasası'nı, Fransa hükümeti ilk kez ileri sürmektedir. Bu iki belge, Fransa'nın, Türkiye'ye karşı yapmayı evvelce üzerine aldığı işlerden vazgeçtiği anlamını taşır. Fransa hükümeti bunları seyretmeye devam ettikçe, Türkiye, eldeki sözleşmelerin hiçbirine uymak zorunda olmadığı sanısına varacaktır. Yalnız bu son haldedir ki, yeni görüşmelere Suriye delegelerinin de katılması ihtimali düşünülebilir. Çünkü o zaman iki memleketi ayıracak sınır çizgisini birlikte belirtmek gerekecektir. Bu acı ihtimalleri ortadan kaldırmayı cidden isteyen Cumhuriyet hükümeti, iki tarafça hiçbir şart ileri sürmeden ya da peşin bir karara dayanmadan meselenin tümü üzerinde görüşmelere başlanmasını Fransa hükümetinden istemiştir. Talep edilen şey, arazi revizyonu değildir. Elde edilmiş hakların korunması ve güvenliğin sağlanmasıdır. Bu karşı nota üzerine Fransızlar, içinden birini seçmek üzere, Türk hükümetine iki teklifte bulundular 1) İlk günden beri Manda'nın uygulama kapsamında bulunmuş olan Hatay'ın, Suriye'den ayrılma meselesi ortaya atılmadığı takdirde, Fransa hükümeti bu bölgedeki Türklerin 1921 İtilâfnamesi'nin çerçevesi içindeki güvenliğinin incelenmesine hazırdır. 2) Hatay için bağımsızlığı da içine alan yeni bir yasa isteniyorsa, bu, Mandater Hükümet olarak Fransa'nın yetkisini aşacağından, Milletler Cemiyeti'ne gidilmek gerekir. Dışişleri Bakanlığı konuyu, Parti Grubu toplantısına getirdi ve orada alınan kararla, birinci teklifin kesinlikle kabul edilmeyeceği, ikinci teklifin uygun bulunduğu Fransa hükümetine bildirildi. Hatay'ın mukadderatı, Milletler Cemiyeti'nin incelemesine ve kararına bırakıldı. Bunun üzerine Türk hükümeti, Milletler Cemiyeti'ni, Türkler için büyük bir ulusal mesele olduğu kadar barış ve ekonomi bakımından da Kuzey İran'ın güneyinden başlayarak Van Gölü'nün ve Diyarbakır'ın güney bölümünü meydana getiren büyük bölge ile Irak'ın kuzeyini ve Suriye'nin kuzeyindeki küçük bir bölümü içine almak üzere Yakındoğu'nun kocaman bir alanının ve Akdeniz ile Avrupa arasındaki karşılıklı değiş tokuşun tek temelli limanı olan bu Türk Bölgesi'nin güvenliği ve mutlu geleceği için düşünce ve kararını bildirmeye çağırdı. Ve Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Aras Türk hükümetinin bu konudaki çabalarını bütün ayrıntıları ile Meclis'te açıklayarak milletvekillerinin bilgisine ve onayına sundu. Konu üzerinde söz alan Antalya Mebusu Rasih Kaplan, Hatay'ın tüm anlamı ile Türklere ait bir yer olduğunu anlattı ve Hatay'ın, başlangıcı bilinemeyen günlerden beri Türklerin yurdu, yuvası olduğu kanısı ile, tez elden bu hakkın dünyaca tanınmasını ve verilmesini bekliyoruz dedi. Manisa Mebusu Refik Şevket İnce de, Atatürk'ün en büyük meziyetlerinden biri, gerçekleştiremeyeceği şeyi söylememesidir. Madem ki O büyük insan, kesinlikle mesele üzerinde durmaktadır, o halde bizce Hatay Meselesi çözülmüş demektir. Onun, mesele üzerinde ciddiyet ve önemle duruşu güvenliğimizin temelidir. Çok isteriz ki, Milletler Cemiyeti de bu gerçeği görsün ve durumu ona göre tespit etsin diyerek sözlerini tamamladı. Gaziantep Mebusu Remzi Güreş, özellikle Hataylıların eşsiz yurtseverliklerini ve bu uğurdaki fedakârlıklarını, kahramanlıklarını belirtti Gaziantep Mücadelesi yapıldığı ve bağımsızlığı için kan döküldüğü zaman orada Hataylı kahramanlar da vardı. Hatay'ın da bağımsızlığa kavuşacağı günü bekleyerek Gaziantep'te çarpışıyorlardı. Fransızların sandığı ve dediği gibi o bölgede Türk azınlığı diye bir şey yoktur, Türk çoğunluğu da yoktur, sadece ve tamamen Türk vardır. Ve Hataylılar, bağımsızlıklarını er geç kazanacak güçte ve değerde Türklerdir. Afyon Mebusu Berç Türker, Bugün Hatay'da 300.000 Türk kardeşimiz anavatana kavuşmak için göz yaşları döküyorlar. 18 milyon Türk vatandaşın yürekleri de, onların yürekler acısı durumlarından ötürü heyecan içindedirler. Onları kurtarmak hepimizin kutsal görevimizdir. Sorun, ertelenemeyecek kadar önemlidir. Hak, mantık, siyaset bizim lehimizedir diyerek söze başladı ve sorunun Fransızlarla dostça çözülebileceği ümidini açıkladı. Ankara Mebusu Aka Gündüz, Hatay'ın kurtarılacağına olan kesin güvenini belirttikten sonra sözlerini, Hatay millettaşlarımıza selamlar diye bitirdi. Kütahya Mebusu Mehmet Somer de, Bu sorun Türk milletinin istediği gibi çözülecektir dedi. Seyhan Mebusu İbrahim Mete, Paris, Fransızların iki üç bin yıllık yurdu ise, Hatay da Türklerin dört beş bin yıllık yurdudur diyerek Hatay'ın Türklüğünü belirtti. Sinop Mebusu Yusuf Kemal Tengirşenk, Hatay'ın kesinlikle alınması gerektiğini açıklayarak anavatana katılması gereken yerlerin sınırlarını belirtti ve kendi vatan parçamızdan başka bir şey istemediğimizi anlattı. Sonunda, hükümetin tutum ve davranışının onaylanmasına oybirliği ile karar verildi. (Zabıt Ceridesi 27 Kasım 1936) Bu sırada, bağımsız Suriye için seçim yapılacaktı. Hataylılar, Fransızlarla Suriyelilerin egemenliği altında yapılacak olan bu seçime katılmadılar ve zorla seçime katılmak tehlikesinden kurtulmak isteyenler dağlara çıktılar. Bu hava içinde, Milletler Cemiyeti Konseyi, ‘Hatay Sorunu'nu görüşmeye başladı. Türkiye'yi temsil etmek üzere Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras başkanlığındaki kurul (Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Numan Menemencioğlu, Milletler Cemiyeti'ndeki Daimi Türk Delegesi Necmeddin Sadak, Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürü Şinasi Devrim, Antalya Mebusu Hataylı Tayfur Sökmen) Cenevre'ye gitti. 15 Aralık 1936'da olağanüstü olarak toplanan Milletler Cemiyeti Konseyi, önce Hatay'a üç kişilik bir gözlemciler kurulu göndermeye karar verdi ve 18 Aralık 1936'da gözlemcileri seçti. Olayları büyük bir titizlikle izleyen Atatürk de, 30 Aralık 1936'da Ankara'dan ayrılarak İstanbul'a gitmiş, yılbaşını İstanbul'da geçirmişti. 5 Ocak 1937'de Adanalılar, kurtuluş yıldönümünün şenliklerini yaparlarken, Hatay için de büyük gösterilerde bulundular, Hatay uğrunda ölmeye hazır olduklarını dünyaya ilan ettiler ve bunu Vali Tevfik Hadi'nin bir telgrafı ile Atatürk'e de bildirdiler. Gazeteler ve bütün ulusal kuruluşların da elbirliği ile kamuoyu hazırlanmış, koşullar tamam olmuştu. Bu nedenle Atatürk harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. Ankara'ya verdiği talimat ile, Başbakan İsmet İnönü'yü, Genelkurmay Başkanı Mareşal Fevzi Çakmak ve Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras'ı Eskişehir'e çağırdı. Kendisi de 6 Ocak 1937'de İstanbul'dan Eskişehir'e geldi. Eskişehir'de yapılan dört saatlik bir toplantıda neler konuşulduğu ve ne şekilde tartışıldığı kesinlikle bilinemiyor. Fakat, Başbakan'la Genelkurmay Başkanı ve Dışişleri Bakanı Ankara'ya döndüler. Atatürk ise yoluna devamla Afyon'a uğrayarak akşam üzeri Konya'ya vardı ve yanındakilere şunları söyledi Ben memleketi hiçbir zaman savaşa sürüklemem, fakat Hatay Sorunu benim vazgeçilmez bir davam olmuştur. Gerekirse bunu kendi başıma halletmek için zorda kalırsam hemen devlet başkanlığından ve hatta mebusluktan istifa ederim. Serbest bir yurttaş olarak bu işlerde çalışan arkadaşlarla beraber Hatay topraklarına geçerim. Oradaki mücahitlerle ve anavatandan kaçıp gelerek bize katılacak olan kuvvetlerle sorunu yerinde ve içeriden çözmeye çalışırım. (Hamdi Selçuk, Hatay'ın O Günleri 77-88) Fakat yolculuğunu daha fazla sürdüremedi. Hükümetin çağrısı üzerine Ordu Komutanı Orgeneral İzzettin Çalışlar'ı da yanına alarak Ankara'ya döndü. Yerli ve yabancı gazeteler Atatürk'ün Eskişehir ve Konya yolculuğunu söz konusu ederek bu davranışın yakın bir savaş işareti mi olduğunu sorarlarken Anadolu Ajansı, Güney Anadolu'da bir geziye çıkmış olan Atatürk'ün, hükümetin çağrısı üzerine, saat 13 30 da Ankara'ya döndüğünü ve Çankaya Köşkü'nde toplanan Bakanlar Kurulu'na başkanlık ettiğini bildirdi. Buna rağmen gazete yayınları gittikçe coşturucu bir havaya bürünmekte idi. Yerli ve yabancı gazeteler, Hatay için bir askeri harekât hazırlandığından, güney sınırlarına yığınaklar yapıldığından söz ediyorlardı. Atatürk 9 Ocak 1937'de tekrar yola çıktı. Eskişehir'e uğradığında Orduevi'ne gitti, komutanlarla görüştü, 10 Ocak 1937'de İstanbul'a vardı. Bu sırada Fransız gazeteleri de bu olaya değinen yazılar yayınlıyorlar ve Hatay Sorunu'nun bir azınlık sorunu olduğunu belirtmeye çalışıyorlardı. Ne var ki, Hatay işinin bir azınlık sorunu olmadığı, sadece Hatay'ın değil bütün bir Türk ülkesinin ayaklanmış olması ile açıkça görünüyordu. Nitekim, 11 Ocak 1937 günü binlerce Türk, Milletler Cemiyeti'nin Antakya'daki gözlemcileri önünde eşsiz bir coşkunlukla özgürlük ve bağımsızlık gösterilerinde bulundu. Bu gösteriyi gölgeleyebilmek için yabancıların ertesi günü yapmak istedikleri toplantı ise, Suriye ve Fransa hükümetlerinin bütün yardım çabalarına rağmen Türklerin yarısı kadar bile kalabalık olmadı. Milletler Cemiyeti gözlemcileri de gerçeği apaçık gördüler ve Milletler Cemiyeti'ne bildirdiler. Milletler Cemiyeti Konseyi, Raportör İsveç Dışişleri Bakanı Sandler'in raporuna uyarak 27 Ocak 1937'de Hatay'ın ‘bağımsızlığına' ve rapordaki esaslara göre ‘bir Anayasa'nın Türkiye, Fransa, İngiltere, Belçika, Hollanda temsilcilerinden kurulacak bir komisyon tarafından hazırlanmasına' karar verdi. (A. Melek, Hatay Nasıl Kurtuldu 38 M. Leventoğlu, Atatürk Yürürken 30, 34 – 38 A. Us, Hatıra Notları 135, 136, 138, 139, 144) Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, Cenevre'den çektiği bir telgrafla kararı Atatürk'e duyurdu. Atatürk, hemen şu karşılığı verdi Hatay'ın varlığı Cenevre'de onaylanırken göndermiş olduğunuz telgrafı aldım. Türk ideal ve iradesinin, milletler arasında başka bir ufuk açarak meydana çıkardığı bu başarı nedeniyle değerli çalışmanızın yüksek değerini bir kere daha takdir ettim. Sizi ve gayretli delege arkadaşları kutlarım. Aynı gün Başbakan'a da bir telgraf gönderdi Hatay'ın mukadderatını belirten kararın Konsey'den çıkmış olduğunu Dışişleri Bakanımızın şimdi aldığım telgrafından anladım. Başarılmış olan ulusal davada izlenen uygarca usulle, hak kazandığı uluslararası değerin verileceğine şüphe yoktur. Bu eser, Cumhuriyet hükümetinin ulusal sorunlar üzerinde ne kadar şaşmaz bir dikkatle durduğunu ve onları en akıllıca bir şekilde sonuçlandırmak için cesaret ve feragatle hareket ve faaliyete geçebilecek enerjide ve yetenekte bulunduğunu gösteren yeni bir örnek olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin bu siyaset kavrayışının, dünyada barış ve huzur isteyen ve bunun tabii gereği olarak hakseverliği şiar edinmeyi erdem bilen bütün dünya milletlerince takdirle karşılanacağından şüphe yoktur. Türkiye Cumhuriyeti haklı olduğu kanısında bulunduğu davasını, büyük ve adaletli bir hakem kurulu olmasını daima istediği ve bu sıfatının ve yetkisinin daha çok çetin sorunların çözülmesinde en yüksek güce sahip olmasını dilediği Milletler Cemiyeti'ne bırakmakla insanlık adına en yerinde bir davranışta bulunmuştur. Böylece uygarlık adına da yüksek bir görev yapmış olmakla sadece övülmeye ve kutlanmaya değer. İçten ve gerçekten bağlı olduğu dostlukları zedelemeden ulusal sorunun çözümünü, Milletler Cemiyeti Konseyi'nde bir sonuca vardırmakta gösterdiği akıllılık, ileri görüşlülük ve ağırbaşlılıktan ötürü Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ben de özellikle kutlarım. Bu tebrik ve teşekkürlerimi de ekleyerek bütün Bakanlar Kurulu üyeleri ve Büyük Genelkurmay Başkanı arkadaşlarımıza duyurmanızı rica ederim. yüksek heyecan ve temiz duygularını bildirmektedirler. Bu yazılardan çok duygulanan Önderimiz teşekkürlerinin duyurulması için Anadolu Ajansı'nı görevlendirmiştir. (M. Leventoğlu, Atatürk Yürürken 38) Başbakan İsmet İnönü de durumu Meclis'te şöyle açıkladı Milletler Cemiyeti'ndeki ilgililer, bizim bu milli meselemizde, Türklerin duygulanarak dinledikleri güzel sözler söylediler. M, Litvinov, Sovyetler Birliği'nin Türkiye ve Fransa arasındaki özel durumunu anlatırken gerek Türkiye ile olan dostluğu ve gerek Fransa ile olan bağları bizi mutlu edecek bir şekilde ortaya koymuş ve ilk günden beri aramızda kurulmuş olan dostluğun aynı güçle sürdürüldüğünü anlatmıştır. Biz de Rusya ile olan dostça ilişkilerimizin ilk günlerdeki kadar samimi ve ciddi olduğu düşüncesini sürdürüyoruz. Aramızda dostluk antlaşması bulunan devletler adına Milletler Cemiyeti'nde bulunan Romanya'nın söylediklerini de gerçek bir hoşnutlukla karşıladık. Balkan komşu ve dostlarımızın davamızı dinlemek için gösterdikleri dikkat, bizim için daima teşekkürle anacağımız bir gösteri olmuştur. İngiliz Dışişleri Bakanı, bu meseleye bütün Türkiye'yi duygulandıracak bir bollukta emek harcamıştır. İngiltere ilk günden beri, iki dost memleket arasında, her ikisini memnun edecek, bir çözüm bulmak için ciddi bir kaygı besler durumda idi. Vakit vakit gazetelerde İngiltere'den söz ederken, kâh birimizi ve kâh ötekimizi tutar gibi gösterilen manzara, İngiltere'nin ulaştırma politikasında varacağı sonuç üzerinde bizi düşündürmüştür. Ancak, İngiltere, Hatay Davasında Fransızlarla Türkler arasında bir uzlaşma olması için harcadığı emeklerin olumlu sonuca varmış olmasından ne kadar hoşnutluk duyarsa, Türk kamuoyunun İngiltere politikasına karşı beslediği güvenin kuvvetlenmesinden de ayrıca hoşnutluk duymakta haklı olacaktır. Avrupa'nın türlü politika uçlarında bulunan memleketler bizim davamıza genellikle yardımcı olmuşlardır. Hiç olmazsa, genellikle davamızı iyi karşılamışlardır. Alman basını iyi karşıladı. İtalyan kamuoyu davamızı dikkatle dinlemekten ve iyi karşılamaktan geri kalmadı. Dr. Tevfik Rüştü Aras, ümit ederim ki, Büyük Meclis'in yüksek güvenini, yeniden ve daha da çok kazanmış bir halde İtalya Dışişleri Bakanı ile görüşecek ve aramızda askıda kalmış sorunları dostça halletmeye çalışacaktır. İspanya İç Savaşı, çok felaketli belirtilerinden sonra belki de ‘barış'ın korunmasındaki gizli ve önemli nedeni hepimize anlatmış olması bakımından dikkate değer bir sonuç verecektir. Hatay Davası'nda Türkiye ve Fransa zor bir durum içinde oldukları halde sonuca varmak için ciddi emek harcamışlardır. Geniş ve dolaşık görüşleri uzlaştırmak hususunda İsveç Dışişleri Bakanı'nın, raportör olarak harcadıkları değerli çalışmaları takdirle ve teşekkürle anarım. Milletler Cemiyeti'nde bir genel prensip kararına varılmış ve Hatay Bölgesi'nin ayrı bir varlık olduğu kabul edilmiştir. Bizim davamız da zaten bundan ibarettir. Bu ayrı varlık, bütün iç işlerinde tam bir bağımsızlığa sahip olmuştur. Resmi dili Türkçe olmuştur. Bölgenin mülk olarak tamamlığının sağlanıp güvenlik altında bulundurulması Türkiye ve Fransa tarafından taahhüt olunmuştur. Fransa, Türkiye, Suriye arasında yapılacak antlaşmalarla sınırlar korunacak ve ortak sorunlar çözülecektir. Fakat, işittiğime göre, varılan sonuç Suriye'de hoş karşılanmamış ve bu duyguyu belirten gösteriler yapılmıştır. Oysaki, bu karar Türkiye için olduğu kadar, Suriye için de yararlıdır. Aklı erenler bunu onlara anlatmalıdırlar. Türk gazetelerine, bu milli davada tuttukları iyi yoldan ötürü teşekkürlerimi bildiririm. Hatay, Türkiye ile Suriye arasında daima dikenli kalacak bir konu idi. Böyle bir konunun ortadan kalkması Suriye-Türkiye ilişkilerinin sağlam bir geleceğe bağlanması bakımından yararlı olmuştur. Başbakan İsmet İnönü'nün yukarıda özeti verilen konuşması ile başlayan görüşmelerde Samsun Mebusu Ruşeni Barkın, Boğazlar ve Hatay sorunlarının çözülmesi ile Kurtuluş Savaşı sonunda açık kalan iki noktanın da tamamlandığını anlattı, liderlere takdir ve teşekkürlerini bildirdi ve sözlerini Yaşasın Atatürk, Yaşasın Milli Türk Hükümeti diye bağırarak tamamladı. Manisa Mebusu Refik İnce, Huzurunuzda, bütün millet adına, başta Atatürk olmak üzere, hükümet adamlarına ve siyaset bakımından en iyi tedbirleri alanların başında bulunan İsmet İnönü'ye teşekkürlerimi sunarım. ... Hatay Davası da gösterdi ki, biz, Atatürk'ün işareti etrafında toplanmakta hiçbir tereddüt göstermeyen, hatta bu tereddüde dimağında ve vicdanında hiç yer vermeyen ve yaklaştırmayan bir milletiz dedi. Muğla Mebusu Hüsnü Kitapçı da Hatay Davası'nı başarı ile sonuçlandıran devlet adamlarına övücü sözler söyledi. Büyük Millet Meclisi'nin ilk Hıristiyan Türk mebuslarından Afyon Mebusu Berç Türker'in konuşması yurtseverlik duygularını coşturdu ve şöyle bitti Yaşasın Türk Ulusu, Yaşasın Ulu Şefimiz Atatürk, Yaşasın Türkiye Cumhuriyeti'nin Şerefli İsmet İnönü Hükümeti, Yaşasın Kahraman Ordu, Yaşasın Hataylı Kardeşlerimiz. Manisa Mebusu Hikmet Bayur, Hatay'ın bağımsızlığına karşı Arapların gösterilerini söz konusu ederek, yapılacak serbest seçimler sonunda Hatay'da bir Arap çoğunluğunun bulunmadığının kesinlikle ortaya çıkacağını anlattı. Niğde Mebusu Cavit Oral, Hatay'ın bağımsızlığa kavuşmasından duyulan büyük sevincin aynı zamanda bu sonucun barışçı yollarla elde edilmiş olmasından doğduğunu belirtti ve artık Avrupalıların çocuklarını Savaşçı Türkler geliyor diye korkutmayacaklarını, tersine Barışçı Türkler geliyor diye sevindireceklerini söyledi. Sinop Mebusu Cevdet Kerim İncedayı da, yapılan işin önemini anlatarak yapanlara saygı ve teşekkürlerini sundu. Aydın Mebusu Tahsin San, yabancı devletlerin Lozan Barış görüşmelerindeki tutum ve davranışları ile Hatay Sorunu'nun görüşülmesindeki tutum ve davranışları arasında, büyük fark olduğunu belirtti ve Atatürk, İsmet İnönü, Fevzi Çakmak ile bütün devlet ve hükümet adamlarını kutladı. Büyük Millet Meclisi'nin ilk kadın mebuslarından Erzurum Mebusu Nakiye Elgün ise, Elbirliği ile yapılan çalışmaları dinlerken, bize bu güzel günleri gösteren, Türk'ün şerefini, namusunu, bağımsızlığını kurtaran Büyük Atatürk'ü bize veren Büyük Bayan Zübeyde (Atatürk'ün Annesi) aklıma geldi. Onun ruhunu, bugün İzmir'in bir bucağında yatan, hayır orada değil, Türk milletinin kalbinde yatan bu büyük kadını, Türk milletinin bir vekili olarak burada saygı ve minnetle anmayı borç bildiğim için huzurunuza geldim. ... Erkek ve kadın bütün Hataylılara başarılar diler, yüksek saygı ve selamlarımı gönderirim dedi. İzmir Mebusu Mahmut Esat Bozkurt, Denizli Mebusu M. Rüştü Öktem ve Giresun Mebusu Sadri Maksudi Arsal'ın birlikte imzaladıkları bir önerge okundu Türk ulusu adına Devlet Başkanı Atatürk'e ve İsmet İnönü hükümetine, ulusal davamız olan Hatay işinde elde ettikleri başarıdan ötürü teşekkür edilmesini teklif ederiz. Diyarbakır Mebusu General Kâzım Sevüktekin'in teklifi üzerine, önergeye, Kurmay Başkanlığı da eklendi ve önerge alkışlarla kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 29 Ocak 1937) Meclis'in kararı, İstanbul'da bulunan Atatürk'e bildirildi. O da, kararı öğrenmekle mutluluk duyduğu, teşekkür ettiği ve gönül yükümlülüğü duyduğu cevabını verdi. (Zabıt Ceridesi 1 Şubat 1937) Bu sırada, Yunanlılar da, Selanik'te Atatürk'ün doğduğu evi kendisine armağan ettiklerini bildirdiler. Atatürk, bu dostça ve güzel davranışından ötürü Selanik Belediye Başkanı'na ve arkadaşlarına 12 Şubat 1937'de çok duygulu bir teşekkür telgrafı gönderdi. ‘Partisiz Cumhuriyet'e Doğru ‘Parti Devleti' adlı bölümde açıklanmış olduğu üzere, 1936 yılı ortalarında, tek partili cumhuriyet düzeninin tek partisi olan Cumhuriyet Halk Partisi'nin partili genel sekreteri görevinden alınarak yerine İçişleri Bakanı getirilmiş ve bizzat Parti Genel Başkan Vekili İsmet İnönü'nün yayımladığı bir bildiri ile Parti'nin yönetimi hükümet memurlarının eline verilerek tek partili cumhuriyet düzeninden, partisiz cumhuriyet düzeni doğrultusuna dönülmüştü. Bu gidiş, 1937 yılında daha da hızlandı ve şekil bakımından olduğu kadar, anlam bakımından da partisizleşme yoluna girildi. Halk Partisi'nin, sosyal düzen için benimsediği, amaç edindiği prensipler de elinden alınarak Anayasa'ya kondu ve bunu da yine bizzat Halk Partisi'nin Genel Başkan Vekili İsmet İnönü yaptı. Malatya Mebusu İsmet İnönü ile 153 arkadaşının, Anayasa'nın bazı maddelerinin değiştirilmesine dair olarak yaptıkları kanun teklifinin gerekçesinde şöyle deniyordu Eski kanunun esas hükümleri gösteren bölümünün birinci maddesinde Türkiye Devleti'nin bir cumhuriyet olduğu yazılı olup bununla yalnız devletin şekli açıklanmış oluyor. Oysaki, devletin şekliyle beraber siyasette ve idarede izleyeceği yolların temel niteliklerinin de esas hükümler olarak belirtilmeleri gereklidir. Bu düşünce ile, ikinci maddeye milliyetçilik, halkçılık, devletçilik, laiklik, inkılapçılık vasıfları da eklenmiştir. Bununla ilgili olarak, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya durumu şöyle açıkladı Cumhuriyet Halk Partisi'nin prensipleri, programında açıkça belirtilmiştir. Uygulaması için de bugünkü Türklere ve Türkiye'ye bakmak yeter. İnsanlık Tarihi Türklerle başlamıştır. Türk olmasaydı belki tarih olmazdı ve elbette ki uygarlık da başlamazdı. Fakat Türkler son zamanlarda büyük tehlikeler geçirdi. Türkler coğrafyadan kaldırılmak ve geleceğin tarihinden silinmek istendi. Biz tarihe, alın yazısının ve elde olmayan olayların bir sonucu gibi bakmayan ve hükümlerine de alınyazısıdır diye boyun eğmeyen bir milletiz. Bizce, her millet kaderini kendi yapar. Kötü sonuçlar da kusurlarından doğar, yaptıklarının cezası olur. İyi sonuçlar da bu milletin yaptığı işler ve icra ettiği başarılardan doğmuştur. Tarihteki sonuçların zorunlu ve kaçınılmaz olmadığı Türklerin eli ve kanı ile bir Türk tarafından ispatlanmış, tarihin gidişi ve kötü alın yazısı değiştirilmiştir. Atatürk Türk milletini yok olmaktan kurtarır ve bağımsızlığa kavuştururken insanlığa ve uygarlığa da yardım etmiştir. Atatürk, Türk bağımsızlığını kurtardıktan sonra, Türk'ü bir daha böyle kötü ve tehlikeli duruma düşürmeyecek olan bir devlet sistemi de kurdu. Bu devlet sisteminde uygulanacak prensipleri açık ve seçik olarak bir program halinde tespit etti. Bu programı ve programın uygulanmasını kendi kurduğu Cumhuriyet Halk Partisi'nin eline ve sorumluluğuna verdi. Cumhuriyet Halk Partisi'nin ana prensibi her şeyden önce modern bir devlet kurmaktır. Türk tarihine, karakterine, yüce gönüllülüğüne, ulusal gururuna uygun bir devlet yaratmaktır. Bu devletin vasıflarını, hepsi de ayrı ayrı tarihten, gerçek hayattan, çalışmalar sonucunda elde edilmiş prensipler olarak tespit etti. Bu prensiplerden başlıcalarının Anayasa'ya geçmesi, Atatürk ilkelerine milletçe hep birden bağlılığımızın ve samimiliğimizin hukuk bakımından açıklanmasıdır. Biz istiyoruz ki, siyaset ve çalışma alanlarında yaptığımız işler kültür ve hukuk bakımından vicdanlarda yer bulsun, hukuki hayatın başlangıcı, kaynağı ve dayanağı olsun. Atatürk'ün koyduğu prensipler Türk'tür. Yani, temeli ve kaynağı bakımından milletin karakterinden alınmış ve onun ihtiyaç ve zorunluklarına uygun olarak seçilmiştir. Bu prensipler aynı zamanda Türkçüdür de... Bu itibarladır ki, milliyetçilik vasfı, kendiliğinden ortaya çıkan bir zorunluluk olur. Eğer yine acı anılara dönmemek, acılı günler yaşamamak istiyorsak kesinlikle Türkçü ve milliyetçi olmak gerekir. Türk milletini uygarlığa yararlı ve barışa yardımcı bir topluluk yapmak için, her şeyden önce onu layık olduğu uygarlık düzeyine çıkarmak gerekir. Bu nedenle milliyetçi olmak, bizim önemli bir özelliğimizdir. Fakat bizim milliyetçiliğimiz dar ve tekelci değildir. Uygar insanlık içinde onun temelli bir unsuru olarak insanlığın yükselmesini isteyen ve tüm insanları mutlu etmeyi ve geçim kolaylığı içinde yaşatmayı hedef tutan bir milliyetçiliktir. İlkelerimizden biri de halkçılıktır. Halkçılığımız, iyi yürekliliğimizin ve acıma duygumuzun bir sonucu değildir, bu memleketin bağımsız olarak insanca yaşaması için ilk şarttır. Bizim halkçılığımız, Halka doğru ve halk için değil, Halk tarafından ve halkla beraber dir. Bu sistem, memleketin doğrudan doğruya halk tarafından yönetimini hedef tutar. Bizde kişi ve toplum ayrıcalığı yoktur. Kanunlarımız bütün vatandaşlarımıza eşit olarak uygulanır. Partimizin yaptığı Ocak ve İl kongreleri ile Büyük Kurultayı, Avrupa Hukuku'nda, inisiyatif (teşebbüsü ele alma), lejislatif (yasama çabası) ve referandum (kamu yararını ilgilendiren önemli kararlar için yurttaşların doğrudan doğruya oy vermesi) denilen esasların fiilen uygulanmasından başka bir şey değildir. Yaptığımız işleri bu kongrelerde gözden geçirmekte ve orada alınan sonuçları önünüze getirmekteyiz. Büyük Meclis'in kanunlarındaki yerindeliğin en büyük etkeni de, halkın düşüncesinin alınması ve kanunların hazırlanmasında bu düşüncelerin kullanılmasıdır. O halde bu kadar gerekli ve önemli bir prensibin Anayasa'ya girerek kamu vicdanında bir hukuk temeli sayılması elbette çok iyi ve zorunlu bir şeydir. Biz tarihte ‘determinist'iz (her olayın başka olayların gerekli ve kaçınılmaz sonucu olduğuna inanmışız), icraatta ‘pragmatik' (her düşüncenin doğruluğunun sonucu ile ölçüleceğine inanmış) maddiyatçıyız. O halde kanunlarımızı kendimiz yapmalıyız. Toplumumuzu dünyanın ötesi ile ilgili her türlü kuşkulardan ve korkulu hayallerden kurtararak, kanunlarımızı günün gereklerine maddi zorunluluklarına göre yapmalıyız. Maddi hayat ancak bu suretle kurtulur. Maneviyat için de, Türk'ün temiz ahlakını geliştirmek yeter. İşte bu nedenle laikliğimizi ilan ettik. Kanunlarımızı ona göre yaptık, şimdi de Anayasa'mıza koymak istiyoruz. Vicdan özgürlüğüne ve din serbestliğine hiç karışmıyoruz. Laiklikteki amacımız, dinin memleket işlerinde etkili olmamasını sağlamaktır. Laikliğimizin çerçevesi ve sınırı budur. Biz diyoruz ki, dinler vicdanlarda ve tapınaklarda kalsın, maddi hayata ve dünya işlerine karıştırılmasın. Dinde doğru yolu bulmak için tarikatların de gereği yoktur. Türkler için doğru yolu gösteren tek tarikat, müspet ilime dayanan milliyetçiliktir. İçişleri Bakanı'nın özetini verdiğimiz konuşmasından sonra söz alan ve Bu kanun ile Cumhuriyetimiz, Partimizin ‘altı büyük temel taşı' üzerine oturtulmuştur. Artık ne iç, ne dış hiçbir zelzele onu sarsamaz diye söze başlayan Muş Mebusu Hakkı Kılıç, laikliğe yan bakan ve hatta kafa tutan bir örgüt diye tanımlamaya çalıştığı Diyanet İşleri Başkanlığı'nın kaldırılmasını istedi ve Devlet içinde, Anayasa karşısında böyle bir örgütün bulunmaması gerekir. Mabetlerimize ve onlara hizmet edenlere bakılmasın demiyorum. Fakat ayrı bir fasıl olarak Vakıflar Kanunu'na konulabilir. Bunu yalnız ben söylemiyorum, dışarıda da söyleniyor. Laikiz diyorsunuz ama halâ müftüleriniz var, diyorlar dedi. İzmir Mebusu Halil Menteşe – Halk Partisi prensiplerinin değişmez kurallar olarak Anayasa'ya konulmasından duyduğu kuşkuyu belirmeye çalışarak, Mesela ekonomide liberal sistemden yana olan bir vatandaş ortaya çıkar da propaganda yaparsa, devletin şeklini değiştirmeye teşebbüs etmiş diye yakalanıp mahkemeye verilecek midir. Yine mesela, bir komünist, komünizm propagandası yaparken yakalanıp mahkemeye verilince, beni niçin yargılıyorsunuz, devletin şeklinde inkılapçılık vardır ve ben geniş ve esaslı bir inkılapçıyım, bütün üretim araçlarını komünize ederek devletin eline veriyorum, derse ne olacaktır. şeklinde açıkladı. Muğla Mebusu Hüsnü Kitapçı – İktidarı elinde bulunduran Cumhuriyet Halk Partisi, bu kanunla, şimdiye kadar programında prensip olarak kabul ettiği vasıfları millete mal ediyor. Atatürk ve arkadaşları, Anayasa'ya girmemiş de olsa, bu işleri yürütecek güçte ve yetenekte kimselerdir, bu bakımdan bu ilkelerin Anayasa'ya konmasının pratikte bir yararı yok gibi görünürse de, gelecek kuşakların en iyi tarzda bir hükümet kurabilmeleri, bir toplum olmaları için bu ilkelerin Anayasa ile onlara emanet edilmelerini uygun buluyorum dedi ve devletçiliğin başarıya ulaşabilmesi için memurların da özel teşebbüstekiler gibi fedakârca çalışmaları gerektiğini, mülkiyet hakkı konusunda Halil Meneteşe'nin kuşkularının yerinde olmadığını, yaşayan her varlığın daima ilerlemeye muhtaç olduğunu ve durduğu anda düşmeye başlayacağını, bu nedenle inkılapçılığın kabulünün de yerinde olduğunu anlattı. Anayasa Komisyonu Başkanı Şemsettin Günaltay – Bu ilkeler Türk'ün tarihteki yaşantısından alınmıştır. Türk, bugüne kadar süregelen varlığını bu ilkelerle koruyabilmiştir. Türk, milliyetçi olduğu sürece yaşamıştır, devletçi olduğu sürece yaşamıştır, yani kendi varlığının esaslarını kendi ruhundan çıkardığı sürece yaşamıştır. Bir milletin Ana Kanunu yapılırken ilk önce göz önüne alınacak şey, o milletin özellikleri, ruhundan doğan nitelikler olmalıdır. Ancak bu tür ilkelere dayanan bir millet, en büyük fırtınalar karşısında varlığını ve benliğini koruyabilir. Bugünkü devletimiz işte bu sayede kuruldu. O halde bugün Anayasa'mıza koyduğumuz bu ilkeler aleyhinde hiç kimse herhangi bir düşünce açıklayamayacaktır. Bir liberal liberalizmi, bir komünist komünizmi savunamayacaktır. Savunursa suçlanacaktır. Kütahya Mebusu Recep Peker – Şimdiye kadar rejimin temeli olarak Devlet Kanunu'na geçmiş, millet için ortak inan konusu olarak kabul edilmiş tek ilke cumhuriyetçilikten ibarettir. Bugün, Cumhuriyet Halk Partisi'nin bilincinde beslenip büyümüş ve Parti'nin özel ve profesyonel politikası içinde kalmış olan bütün yasama temellerini Anayasa'ya ekliyoruz ve böylece onları bütün yurdun ortak resmi ve kanuni rejimi haline sokmak istiyoruz. Bu tasarı kanunlaştığı takdirde bütün vatandaşlar, bu esaslara inanacak, sevecek ve onlara uymak zorunda kalacaktır. Bütün ulusal çalışmalar da birbirlerini tamamlayan bu ilkelerin ahenkli havası içinde bir bütün olarak akın edecektir. Bu esaslar Kamutay'ca kabul edilince artık sosyal, kültürel ve siyasal alanda hiçbir kişi ya da topluluk aykırı bir davranışta bulunamayacaktır. Bu ilkelerin Anayasa'ya konması zorunludur. Çünkü bizim cumhuriyetimiz ancak öteki beş vasıfla tamam olur ve sınırlanır, başka ülkelerdeki cumhuriyetlerden ayrılır. Amerika'da da, Fransa'da da, Rusya'da da cumhuriyet vardır ama hepsi başkadır. Mesela Rusya'daki cumhuriyet, sınıf egemenliğine dayanır. O halde, sadece cumhuriyetçiyiz demek yetmez, bu kavramın niteliklerini ve sınırlarını belirtmeliyiz. İşte bunun için altı ilkenin, cumhuriyetimizi tanıtan ve tamamlayan vasıflar olarak Anayasa'ya girmesi gerekir ve bütün bu vasıflar birden ve yan yana düşünülünce ne bir komünist, ne de bir faşist davranışı, bizim devlet düzenimizin hedeflerinden biri olan devrimcilikle bağdaşamaz ve ona uygunluk iddiasına dayanak olamaz. Milliyetçiliğin de türlü anlamları vardır ve mesela bazı ülkeler kan milliyetçiliğini uygularlar. Bizim milliyetçiliğimiz buna uymaz ve bütün beynelmilelci akımlar bizim milliyetçilik anlayışımıza aykırıdır. Halkçılık adını taşıyan örgütler de dünyada çok ve değişiktir. Son zamanlarda sol düşüncelerin ortak çalışmaları için yapılan ve Halk Cepheleri diye adlandırılan bazı politik kurumlara da rastlarız. Bunların bizim halkçılık anlayışımızla ilişkisi yoktur. Bizim halkçılığımızı daha ilk günü Büyük Şef tanımlamıştır. Bu, yurdu imtiyaz iddialarından ve sınıf kavgalarından koruyan çok önemli bir vasıftır. Kısacası, Devletin Anayasa'sında yalnız cumhuriyetçi olduğumuzun yazılı olması artık yeterli değildir. Bugün görüşme konusu olan unsurları da Anayasa'mıza koymak ve cumhuriyetçiliğe eklemek zorundayız. Erzurum Mebusu Aziz Akyürek – Atatürk, milletinin hangi işte nasıl yükseleceğini bilmiş, ona ait bütün prensipleri önceden düşünmüş ve programlaştırarak harekete geçmiştir. Başka memleketlerde, devrimler kanla, silahla, ihtilallerle yapılırdı. Bizdeki devrimin büyüklüğü, insancıl bir davranış olduğunu bütün dünyaya göstererek ve bütün millete anlatarak ve onun ruhundaki güçlerden yararlanarak başarıya ulaşmış olmasıdır. Şimdi de, uygulamada bütün kanunlarımızda yer almış olan bu devrim ilkeleri Anayasa'mıza giriyor. Devrim yapmak büyük bir iştir. Onu sağlamlaştırmak da, onun kadar büyük bir iştir. Geleceğini hazırlamak ve korumak ise, ondan daha büyük bir iştir. Ordu Mebusu Muhiddin Baha Pars - Atatürk de biliyor ki, dünyanın en büyüğü de olsalar, insanlar ölümlüdürler. Bir gün kendisi de ölecektir. İleriye bakarken bütün dünyanın karışıklık içinde olduğunu düşünerek, yarın benim milletim de birbirini boğazlayan bir İspanya durumuna girerse mezarımda rahat edemem diyerek ilkelerini bir kutsal kitap halinde Anayasa'ya koyma kararını vermiştir. Denilebilir ki, Parti Programı'nda vardır, ayrıca Anayasa'ya konmasına ne gerek vardır. Fakat herkes partili olma zorunluğunda değildir. Anayasa'ya koymakla, bu ilkeleri, bu memleketin sonsuz yaşantısı için temel yaptığımızı çocuklarımıza da bildirmiş olduk. Yani, 10 - 20 yıl sonra bir Meclis gelir de bu ilkelere dokunmak isterse, içlerinden bazıları sen ne yapıyorsun, bunlar Atatürk'ün koyduğu esaslardır, bozamazsın diyebilir. Böylece Türk'ün ve geleceğinin sigorta edildiğini görüyorum. İstanbul Mebusu General Refet Bele Anlaşılıyor ki, hükümet programı, devlete mal edilmektedir. Kuşkusuz ki, bu memlekette herkes milliyetçidir. Özellikle işçi, en başta olarak milliyetçidir. Belki başka memleketlerde işçiler milliyetçilik fikrinden uzak kalmışlardır. Fakat bizde onlar hepimizden çok milliyetçidir. Montrö Zaferi'ni tramvay işçisi gözleri yaşararak anlatır. Bir tramvay biletçisinin, Hatay denince, gözleri yaşarır. Halkımız laikliği de çok iyi anlamıştır, çünkü İslamiyet laik bir dindir. Eğer halkçılık demokrasi demekse, bu zaten cumhuriyetçiliğin içinde vardır. Halkçı olmayan bir cumhuriyet, esasen cumhuriyet değildir. Devrimciliğe gelince, dünya yüzünde bir devlet var mıdır ki, ben olduğum yere saplanıp kalacağım, bir adım ileri gitmeyeceğim desin. Eğer devrimcilik ‘evolüsyon' karşılığı ise, her devlet devrimcidir. Eğer ‘revolüsyon' karşılığı ise, hiçbir hükümet inkılapçı olamaz. Aslında her devlet devrimcidir. Bizim devlet yerinde saymalı ki, devrimci olmasın. Niçin yerinde sayması düşünülmüş de Anayasa'ya devrimcilik vasfı koymak istenmiştir anlayamadım... Devletçiliğe gelince, bugün bir sınıf mücadelesi karşısındayız. Milletimiz ise, sınıfsız bir millettir. Fakat bunu söylemek yetmez. Bugün sınıfsızdır, yarın sınıflı olabilir. Önceden bunu önlemek gerekir. Bu nedenle, yarın zenginin elindeki bütün servetinin elinden gidip aç kalmaması için, bugünden fakirin karnını doyurmak, yoksulluğunu gidermek gerekir. Onun için ben oyumu, ekonomik bakımdan değil, doğrudan doğruya politik bakımdan yani memleketimin geleceğini düşünerek kesin bir kanı ile ve vicdan istirahatı ile olumlu olarak kullanacağım. İçişleri Bakanı Şükrü Kaya – Türk Cumhuriyeti'nin koyduğu rejimin esası ve prensipleri, devlet düzeni, eski filozofların ve din bilginlerinin yalnız başlarına çekildikleri odalarda duygulu vicdan ve dimağlarında hazırladıkları somut kavramlara uydurularak yapılmamıştır. Bunlar, tarihin yeni koşullarından, acılarından ve zorunlu çalışmalarından alınmış esaslardır. Gerçeğe dayanan bir yürüyüşün uygulamasıdır. Elbette ki bunlar konurken, yüksek nazariyeler üzerinde de durulup düşünülmüş, öteki ülkelerde geçen olaylar ve yapılan denemeler de göz önünde tutulmuştur. Elde edilen sonuçtaki yerindelik de bunu göstermektedir. Bizim cumhuriyetimizin temelli prensip ve araçları savaş meydanlarında, meydan savaşlarında düşünülmüş ve uygulanmıştır. Zaferin etkeni ve sonucudur. Kuvveti de bundadır. Onun için gerçektir ve dinamiktir. Devletçilik vasfı da oradan alınmıştır. Her devletin bir zaman uygulayacağı tek yol bu olacaktır. Devletlerin gidişi de budur. Kendi prensiplerimizi başkalarına aşılamak istemeyecek kadar kendi işlerimizle uğraşmayı uygun bulduğumuz için, kendimizi, bunun başkalarını etkilemesine çalışmakla yükümlü saymıyoruz. Bir devletin yapacağı en zor, en çok teknik isteyen iş, ordu kurmaktır. Devletin eline orduyu ve hükümeti veriyoruz da, ordu işlerinin binde biri kadar önemli olmayan işleri, devlet yapamaz, diyoruz. Bu, lojik ile bağdaşamaz. Mantık bunu kabul etmez. Madem ki devlet, ordu gibi çok çetin, ince karmaşık, modern tekniklerin hepsine dayanan nazik bir makineyi elinde bulunduruyor ve en büyük başarıyı da bunda gösteriyor, o halde gerektiğinde eline alıp da başaramayacağı hiçbir iş yoktur ve olamaz. Bir yandan Türk'ün ordu kurmaktaki büyük niteliği görülürken, öte yandan en küçük bir işe yeteneği olmadığı düşüncesi aşılanmak istenirdi. Biz bu prensiplerimizi statik (değişmez, sabit) olarak almadık. Hayatın gündelik zorunluluklarından etkilenerek aldık. Devrimciliğin esas ruhu budur. Dünya için yapılan en iyi kanunlar, bugün kitaplıklarda tozlarla örtülüdürler. Çok mükemmel sistemler vardır ki, hiçbir uygulama alanı ve olanağı bulamamıştır. En iyi kanunlar, maddeleri en iyi olan kanunlar değildir, millete en uygun olan kanunlardır. Millet meclislerinin en büyük görevi, milletlere en uygun gelen kanunları yapmaktır ve bizim meclisimiz de böyle yapmıştır. Millet meclisleri bazı filozofların ve hukukçuların toplantı yeri değildir. Millet meclisleri günün ihtiyaçlarından, hayatın zorunluluklarından etkilenerek milletin gelişmesi için en iyi kanunu yapmakla yükümlüdürler. Bizim Büyük Millet Meclisimiz de kurulduğu günden beri böyle kanunlar yapmış ve Türkiye'yi böyle kurtarmıştır. Yoksa bu prensipler tarihten gelmemiştir. Bu uğurda çok kanlar dökülmüştür. Bu prensipler kendimiz için, milletimiz için ayrılmaz esaslardır, hepsi birbirine bağlıdır. Bu prensiplerden birini bıraksak ülkenin bir yanında çöküntü olur. Biz memleketi, bütün bu vasıflarıyla birlikte, Cumhuriyet ile korumak ve yönetmekle yükümlüyüz. Devrimciliğe bağlılığımız bundandır. Sağdan ve soldan karşısına çıkacak olan herhangi bir akım, bu devrimin kuvveti karşısında devrilmeye ve ezilmeye mahkûmdur. Türkiye Cumhuriyeti, bu gibi akımlara kesinlikle müsaade etmeyecektir. Türk milletinin yapacağı çok daha büyük işler var. Şu ya da bu hayal ve soyut kavramın peşinden koşacak ne vaktimiz, ne de koşturacak insanlarımız vardır. Biz tek bir dilek, tek bir ideal yani memleketin esenliği, geçim kolaylığı, mutluluğu ve dünyanın huzuru için kitle halinde çalışmak zorundayız. Tuttuğumuz yol budur, Atatürk'ün bize gösterdiği yol budur. Konuşmalar bitince, Anayasa'nın bazı maddelerinin değiştirilmesi hakkındaki tasarının tümü kabul edilerek maddelerine geçildi. Tek partili cumhuriyet düzeninin tek partisi olan Cumhuriyet Halk Partisi'nin Altı Ok ile simgelenen Altı İlkesi elinden alınarak Anayasa'ya mal edilmek üzere Anayasa'nın ikinci maddesine Türkiye Devleti cumhuriyetçi, milliyetçi, halkçı, devletçi, laik ve inkılapçıdır ifadesini koyan tasarının birinci maddesi okundu. Çanakkale Mebusu Şükrü Yaşın, Anayasa'nın birinci maddesinde, ‘Türkiye bir cumhuriyettir' deniyor. 102'nci maddesinde de, birinci maddenin hiçbir suretle başka şekle sokulmasının ve değiştirilmesinin teklif edilemeyeceği açıklanıyor. O halde, devlet şeklinin cumhuriyet olduğu, değişmez bir kesinlikle kabul edilmiştir. Bundan sonra artık, devletin niteliklerinden biri olarak, ayrıca devletin cumhuriyetçi olduğunu söylemek gereksizdir dedi ve buna ait değişiklik önergesi verdi. Fakat önerge benimsenmedi ve tasarıdaki madde olduğu gibi kabul edildi. Tek partili cumhuriyetten partisiz cumhuriyete yönelen devlet düzeni içinde artık ayrıca bir partinin etkili varlığına lüzum kalmadığından, Tek Parti'nin elindeki olanaklar ve araçlar böylece ondan alınıp yeni devlet düzenine mal edilirken, hükümet ile halk, yani idare edenlerle edilenler arasındaki ilişkileri sağlamak ve düzenlemek görevinin de Parti'de bırakılmaması gerekirdi. Nitekim, Anayasa değişikliğinde bu husus da düşünülmüş ve tasarının ikinci maddesi ile, bakanlıklar için ‘siyasi müsteşarlıklar' kurulması yoluna gidilmişti. Tasarının ikinci maddesi ile Anayasa'nın 44'üncü maddesine şu fıkra ekleniyordu Siyasi müsteşarlıkları, başbakan, meclis üyeleri arasından seçerek cumhurbaşkanının onayına sunar. (Zabıt Ceridesi 5 Şubat 1937 Kanun 3115) Sonra ‘devlet dairelerinin bakanlıklara ayrılması ve siyasi müsteşarların görevleri' hakkındaki 3117 sayılı kanun çıkarıldı. Bakanlık sayısının en az 12 ve en çok 16 olabileceğini, ve siyasi müsteşarlık sayısının başbakan tarafından tespit edilip cumhurbaşkanı tarafından onaylanan kabine listesi ile belirtileceğini, bir bakanlıkta birden çok siyasi müsteşar olabileceğini gösteren bu kanunda siyasi müsteşarların görevleri de şöyle belirtiliyordu Bakanlığın, Büyük Millet Meclisi'ndeki işlerini Bakanlar adına izlemek ve sonuçlandırmak, Bakanlara yönetilen sorulara Bakan adına karşılık vermek, Bakanın bizzat yapacağı bütün işlerde ona yardımcı olmak ve yönetimi kendisine verilen belli bakanlık hizmetleri hakkında gereken kararları almak. Yine bu kanunda, siyasi müsteşarların ancak başbakanın çağrısı halinde bakanlar kurulu toplantısına katılabilecekleri, oylarının danışma niteliğinde olduğu, kendilerine verilen işlerde kişisel sorumluluklarının bulunduğu, hükümet ya da bakanın istifasında ya da düşmesinde müsteşarların istifalarının ya da düşmelerinin gerekmediği, görevlerinin sınır ve derecesi ile türlerinin bir kararname ile belirtileceği, mebusluk maaşından başka ayda iki yüz lira ödenekleri olduğu hüküm altına alınıyordu. (Zabıt Ceridesi 8 Şubat 1937) İlk siyasi müsteşarlar şu kişiler oldu (Zabıt Ceridesi 29 Mart 1937) Adalet Bakanlığı Siyasi Müsteşarı Salâh Yargı (Kocaeli) Milli Savunma Siyasi Müsteşarı Necip Ali Küçüka (Denizli) İçişleri Siyasi Müsteşarı Abdülmuttalip Öker (Malatya) Eğitim Siyasi Müsteşarı Nafi Atuf Kansu (Erzurum) Tarım Siyasi Müsteşarı Rıza Erten (Mardin) Ekonomi Siyasi Müsteşarı Ali Rıza Türel (Konya) Bayındırlık Siyasi Sırrı Day Müsteşarı (Trabzon) Sağlık ve Sosyal Yardım Siyasi Müsteşarı Dr. Hulusi Alataş (Aydın) 23 Mart 1937 tarihli kararname ile atanan bu ilk siyasi müsteşarlardan sonra da, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlığı'na Numan Menemencioğlu (Gaziantep), Maliye Bakanlığı Siyasi Müsteşarlığı'na Faik Baysal (Kayseri), boşalan Tarım Bakanlığı Siyasi Müsteşarlığı'na da Tahsin Coşkun (Kastamonu) getirildiler. Böylece kurulan ya da uygulanmasına başlanılan devlet düzeni ile, sadece ad olarak bir partinin varlığına rağmen, tam bir Partisiz Cumhuriyet dönemine giriliyordu. Nitekim, Başbakan İsmet Paşa Meclis'te yaptığı bir konuşmada bu durumu açıkça belirterek, Cumhuriyet Halk Partisi bugün, artık hükümetten ayrı bir politik örgüt olmaktan çıkmıştır diyecektir. (Zabıt Ceridesi 12 Haziran 1937) Cumhurbaşkanı Atatürk, sadece adı kalan Halk Partisi'nin genel başkanlığı da dahil olmak üzere, tüm siyasal ve sosyal kuruluşların ve güçlerin başı yani Şef'i olduğundan, artık devlet başkanlığı ve cumhurbaşkanlığı deyimleri, hatta Atatürk adı bir yana bırakılarak sadece Şef deyimi kullanılmıştır. Özellikle, birkaç ay sonra başbakanlığa getirilecek olan Celâl Bayar'ın okuduğu uzun hükümet programında şef deyimi o kadar çok ve o kadar sık kullanılmıştır ki, Partisiz Cumhuriyet diye tanımlamaya çalıştığımız bu dönem, halk dilinde ‘Milli Şef Devri' adını almış ve Atatürk'ün ölümünden sonra da devam etmiştir. Şeflik sisteminde devletin tüm güçleri Şef'in elinde ve sahipliğinde olacağından ve bu güçler arasında askeri güç de bulunacağından Devlet Başkanları'nın yani Şef'lerin kesinlikle asker olması gerektiği gibi, cumhuriyet deyiminin anlamıyla bağdaşamayacak bir düşünce akımı da doğmaya başlamıştı. Fakat Atatürk, Şef, şef olmalıdır. İster asker, ister sivil diyerek bu konudaki ilkesini açıklığa kavuşturmuştur. Toprak ve Orman Reformu Tek partili cumhuriyet düzeninden, partisiz cumhuriyet düzenine yönelişin son ve önemli aşamaları olarak Cumhuriyet Halk Partisi programındaki ‘Altı Umde'nin (Altı İlke / Altı Ok) Anayasa'ya aktarılmasını ve bakanlıklarda siyasi müsteşarlıklar kurulmasını sağlayan 3115 sayılı kanunun yani ‘eski Anayasa'da değişiklik yapan Anayasa'nın getirdiği yenilikler arasında Toprak ve Orman Reformları ile ilgili hükümler de vardı. Eski Anayasa'nın 74. Maddesini değiştiren 3115 sayılı Anayasa'nın 7. Maddesi şöyle idi Kamu yararı için gereği usulüne göre anlaşılmadıkça ve özel kanunları gereğince değer pahası peşin verilmedikçe hiçbir kimsenin malı kullanılamaz ve kamulaştırılamaz. Çiftçiyi toprak sahibi yapmak ve ormanları devlet tarafından idare etmek için kamulaştırılacak olan arazi ve ormanların kamulaştırma kararları ve paralarının ödenmesi sureti özel kanunlarla belirtilir. Olağanüstü hallerde kanuna göre yükletilecek paraya, mala ve çalışmaya dair yükümlülükler dışında hiçbir kimse hiçbir fedakârlık yapmaya zorlanamaz. Ve konu üzerindeki görüşmeler şöyle oldu İçişleri Bakanı Şükrü Kaya – İlkelerimizden biri de çiftçiyi toprak sahibi yapmaktır. On sekiz milyon Türk'ün on beş milyonu çiftçidir. Bu on beş milyonun çoğu kendi toprağında çalışmaz. Çiftçiyi, Türk çiftçisini toprak sahibi yapmak demek, Türk çoğunluğunu kendi ekonomik mukadderatına sahip kılarak bu memleket için hayırlı ve aktif eleman yapmak demektir. Bu büyük kitleden eğer büyük bir menfaat bekliyorsak, onu ötekinin berikinin toprağında çalışmaktan kurtarmalı, kendinin olacak topraklara hakim kılmalıyız. Yüzyıllardan beri canları ve kanları ile savundukları toprakların elinde kalanından olsun, kendisine özgür ve efendice yaşayabileceği kadar bir parçayı vermek hiç kimseye çok görünmez sanırım. Bunun uygulanmasını kolaylaştırmak için Anayasa'ya bir kayıt koyduk. Bu kayıt hiç kimsenin tasarruf hakkına bir taarruz değildir. Biz ‘işlenmeyen toprakları işletmek için, işsiz kalan köylüyü topraklandırmak için' kanun yapıyoruz. Elbette toprağını işleyen ve işletebilen çiftçi, bizim en büyük yardımımızı ve himayemizi görecek bir elemandır. Gümrük kanunlarımızın, ekonomik kanunlarımızın hedefleri hep budur. Eğer biz çiftçinin yüksek üretim yeteneğinden yararlanarak onu aynı zamanda tüketici bir duruma getiremezsek ekonomide yaptığımız işler iç pazarda müşterisiz kalır. Köylünün ocağı tütmezse, fabrikanın bacası söner. Ekonomik davranışlarımızın verimli olabilmesi için kesinlikle Türk köylüsünü, çiftçisini üretici olduğu kadar, tüketici de yapmalıyız. Onu, ancak kendini geçindirir durumdan kurtararak uygarlığın insanlara verdiği mutluluktan, tattan pay sahibi yapmak istiyoruz. Uygarlığın bugünkü yüksek huzur ve refahından Türk milletini yoksun bırakmak bizim için alçaklıktır, yüz karasıdır. Elbette ki yoksun bırakmayacağız. Elbette ki Türk milleti kendini genel rahatlık ve mutluluk düzeyine çıkaracaktır. Bu da üretim yeteneğini arttırmakla olacaktır. Anayasa'ya koyduğumuz kayıt bundan ibarettir. İzmir Mebusu Halil Menteşe – Ben sanmıyorum ki, İçişleri Bakanı'nın dediği gibi, bizde çok büyük bir ‘question agraire' (toprak sorunu) olsun yani çiftçinin yüzde 80'i başkasının hesabına çalışmış bulunsun. Bu durum çok büyütülmüştür. Ben çiftçiyim ve tarım hayatının içindeyim. Önce şunu söylemek isterim ki, ben çiftçiyi ve genellikle vatandaşı yuva sahibi yapmanın ve çalışma için araç sahibi yapmanın tamamıyla taraftarıyım. Bunun ekonomik ve sosyal yararlarına da bilerek inanmışım. Nitekim, kendi yerlerimden 4.000 dönümünü yani yarısını kendi ortaklarıma vermiş bulunuyorum. Bu nedenle Toprak Kanunu'nu herkesten önce uygulamış bulunuyorum. Çiftçinin toprak sahibi olmasını ekonomik ve sosyal bakımlardan çok yararlı görürüm. Fakat, öteki ülkelerde olduğu gibi, bizde medeni haklar dışında insanlar yoktur ve öteden beri olmamıştır. Müslümanlık mülkiyeti bir din kuralı olarak kabul ettiği için herkes mülk sahibi olabilir, alıp satabilir. Mesela, Rusya'daki gibi bir usul bizde yoktur. Orada çok büyük bir kitle mülk sahibi olmak, alıp satmak hakkından yoksundur. Bizdeki halk ise, az çok mülk sahibidir. Bilirsiniz, çift ile uğraşan halka çiftçi derler. Çift sürer. Kendi yeri yoksa başkasının yerinde ortaklıkla çalışır. Bazısının da yeri vardır, fakat azdır. Sanıyorum ki amaç, bu tür çiftçileri toprak sahibi yapmaktır. Sanmam ki, bunlardan başka kimseleri ve tarım işçilerini toprak sahibi yapmak sorunu söz konusu olsun. Eğer öyle olacaksa o zaman, hayvanını, araç ve gereçlerini, evini, tohumunu ve döner sermayesini de vermek gerekecektir. Buna hiçbir devletin hazinesi dayanamaz. Ve bu mesele, dünyanın hiçbir yerinde böyle halledilmiş değildir. Fabrikaya işçi lazım olduğu gibi, toprağı işlemek için de işçi gerektir. Özellikle işçiyi toprağa çivilemek ve onu toprakta tutmak çok zor bir meseledir. Verilse bile işçiyi toprağa bağlamak çok zor olacaktır ve sanıyorum ki birkaç yıl sonunda bu yerler yine başka ellere geçecektir. Bundan ötürü bence, bugün halledilmesi gereken mesele elinde sabanı olan, çift süren ve başkasının yanında yarıcılık yapan ya da toprağı az olan çiftçiyi toprak sahibi yapmaktır. Bu mesele, sanırım, Cumhuriyet hükümetinin İzmir'i geri almasından sonra, oralarda bırakılmış yerlerin muhtaçlara dağıtılmasıyla başlar. Öte yandan Ziraat Bankası da çiftçiyi toprak sahibi yapmak için taksitlendirme usulünü bulup uygulamıştır. Bence bu yüzden yapılacak kamulaştırmanın değer bedeli, bir Anayasa değişikliğini gerektirecek kadar önemli bir mesele değildir, Özellikle şimdi yapılmak istenen değişiklikte bedel işi yapılacak bir kanunla tespit edileceğine göre, değer bahası verilmeyecek demektir. Bununla beraber gerçekten çok büyük bir sorun karşısında ise, halledilmesi gereken iş, bazı ülkelerde olduğu gibi gerekli bütün tedbirleri almaktır. Fakat ben böyle bir durum görmediğim için, tasarruf güvenliğinin gelişmesi çok gerekli olan bu memlekette güvensizlik ve kararsızlık yaratacak durumları hesaplamak ve ölçüyü elden bırakmamak gerekir. Onun için bir yandan hükümet, mesela 20 yılda ödenmek üzere az faizli hazine bonosu çıkarmalı, öte yandan Ziraat Bankası büyük toprak sahipleriyle köylü arasında aracılık yapmalıdır. Biz, ilerleme yolunda hızla yürümek zorunda bulunan bir milletiz. Tasarruf hakkına ve mülkiyete güvensizlik ve kararsızlık verebilecek işlerden kaçınmamız gerekir. Çünkü bu güven, her gelişimin hem kaynağı, hem de temelidir sanırım. Muğla Mebusu Hüsnü Kitapçı – 74. maddeye göre, devlet, belki vatandaşlardan şimdiye kadar elde ettikleri menfaatin küçük bir parçasını, kamu adına elverişli koşullarla almak isteyecektir. Eğer bu adamlar tam feragatkâr olmazlarsa istenen sonuca varılamaz. Fakat insanlığı daima ilerleten ve bu hususta dinamik bir değeri olan mülkiyet hakkını sarstığı hatırdan geçmez. İleride yapılacak kanunlarda kamu yararı ile kişinin yararını uzlaştırmak için Yüksek Meclis'in inceden inceye çalışacağına güvenim vardır. Anayasa Komisyonu Başkanı Şemsettin Günaltay - Arazi meselesinde bir güvensizliğin olacağını sanmıyorum. Mülkiyet hakkının kutsallığı Anayasa'mızda açıkça belirtilmiştir. Burada teklif edilen, bir adaletin gereğinin yerine getirilmesidir. Memlekette çalışan ve bu milletin yüzyıllardan beri yükünü çeken asıl halkın gerçek malına sahip olmasıdır. Bu iş yapılırken bugün bu mallara sahip olanların hakları ortadan kaldıramayacaktır. Anayasa'da yapılan değişikliğin amacı, bu malların çiftçilere dağıtılmasına kanun bakımından müsaade etmektir. O kanun yapılırken, mal sahibinin haklarını güven altına alacak esaslar da elbette sağlanacaktır. Kütahya Mebusu Recep Peker – Halil Menteşe arkadaşımız işin esasına pek itiraz etmediler. ‘Bu mesele devlet için büyük ve hayati bir meseledir' dediler ve daha çok değer konusunda durdular. Teklif edilen maddeye göre, topraklanma için ayrıca kanun yapılacaktır. O halde bugün paranın nasıl ödeneceğini görüşmek fazladır. Bunu özel kanun gelince görüşürüz. Mülkiyet hakkının bozulması da tasarıda söz konusu değildir. Yapılan iş, topraklanmadaki ödeme usul ve şekillerini, Anayasa'nın kamulaştırma hakkındaki genel hükümlerinden ayırmaktır. Yoksa bu işe normal yoldan para vermek yalnız Türkiye'nin değil, devlet niteliğinde hiçbir varlığın dayanamayacağı bir zor sıkıntıdır. Yüksek amacı da işlemez yapar. Bunu açıkça söyleyerek bir kanun tasarısı ile Büyük Millet Meclisi'ne gelmek hem pratik, hem de esaslara bağlılık bakımından doğru olur. Erzurum Mebusu Aziz Akyürek – ‘Toprak işi bir Anayasa meselesi midir' dediler. Bizim gibi dörtte üçü çiftçi olan bir memlekette toprak, Anayasa'nın ana temellerinden biridir. Ortakçı çiftçileri ben gerçek çiftçi saymıyorum. Bugün yüzbinlerce, milyonlarca yurttaşımız işçidir ve bir bakıma ekonomik tutsaktır. Onları gerçek kişiliklerine, ekonomik varlıklarına kavuşturmak için, teklif yerindedir. İstanbul Mebusu General Refet Bele – Toprak meselesi, bir kez insanlık bakımından önemlidir. Bir yanda sürülmeyen yığın yığın topraklar varken, öte yanda da toprağı olmadığı için aç kalan insanlar var. Birçok köylüler gördüm ki, tarım işçisi değillerken, ev barkları varken, toprakları olmadığı için çevre köylere gidip işçilik yapıyorlar. Hangi memleketteyiz. Nüfusu toprağına göre az olan bu memlekette bir yanda boş topraklar dururken, öte yanda topraksızlık yüzünden aç kalanlar bulunsun. Bu siyaset bakımından, bir düşünce değildir. ‘Agrer' meselesi birçok yerlerde insanlık bakımından değil, belki politik bakımdan görülmüş, belki de bir acıma ya da ileriyi görme meselesi sayılmıştır. O halde toprak meselesinin bir ‘geleceği görme' meselesi sayılması şarttır. İçişleri Bakanı Şükrü Kaya – Toprak Kanunu yani çiftçiye toprak verecek olan kanun için, çok isterdim ki, seçim çevresi arkadaşım Milaslı Halil Menteşe de tıpkı bizim gibi düşünsün. Çünkü topraksız Türk köylüsünün özellikle kendi seçim çevremde çektiği acıyı benim kadar o da görmüştür. Nitekim kendi çiftliğini topraksız köylülere dağıttığını burada kendisi söylemiştir. Eğer uzun vadelerle ya da bedelsiz olarak vermişse kendisine önünüzde teşekkür ederim. Demek ki, ihtiyacı kendisi de görmüş ve biz daha kanunu yapmadan o öne geçerek gereğini yapmıştır. Arkadaşlar, Muğla ilinin Köyceğiz ilçesi tümden çiftlik ağalarının elindedir. Hükümet konağı bile, ilçe merkezinde bir çiftlik ağası'nın tarlasının içindedir. Köylünün bir karış toprağı yoktur, o çiftlikte çalışır. İlimizin öteki ilçelerinde de durum böyledir. Seçim çevremizin yarı çiftçisi topraksızdır. Ağa oturur, köylü çalışır. Antalya'da da böyledir, doğu illerimizde de böyledir. Bu memleketin toprağa bağlı olanlarının acıları büyüktür ve bir milli acıdır. Eğer bunu halletmeyeceksek, topraksız çiftçiyi cumhuriyetin ve inkılabın büyük iyiliklerinden yoksun bırakmış olacağız. Eğer millet kendi topraklarında ekmeğine hakim olamazsa ve bunu sağlayamazsak yapılan şeylerin anlamı kalmaz. Vatandaşını aç ve topraksız bırakıp şu ya da bu hayalden ibaret idealler peşinde koşmak, kendini aldatmak değil midir. Kendi soydaşlarımızı ve bu soydaki büyük karakterini göklere çıkardığımız Türk'ü bu halden kurtarmak gerekir. Toprak, ‘çiftçiye toprak' tasarısının gerekçesinde de söylendiği gibi, bir defalık bir iş değildir. Topraksızlık duyuldukça verilecektir. Kanun gelince işin temelleri görüşülecektir. Bir yandan bu iyilik yapılırken, öteki yandan hiç kimsenin tasarruf hakkına dokunulmayacaktır. Tasarruf hakkının saklı olduğunu, özellikle tekrarlamak isterim. Tasarruf hakkının en çok korunduğu yer Türkiye'dir. Ve bunu böyle tutmak zorunda olduğumuzdan Toprak Kanunu uygulanırken de, getirilecek kanunla bu hak yine korunacaktır. Belki kendilerinin dediği gibi ya da başka şekilde Büyük Meclis onu koruyacaktır. Bence Toprak Kanunu'ndan ötürü gönüllere bir kuşku getirmenin hiç anlamı yoktur. Bu konuda hayatını, hukukunu sağladığımız kitle, dili olup da söyleyemeyen, söylemek için sözlere vekillik vermiş olan kitledir. Yaptığımız kanunları, gazeteleri okumayacak, kendileri için nasıl çalıştığımızı bilmeyecektir. Ve bizim eserlerimizin büyüklüğü buradadır. Bunu bilecek olanlar, menfaatine dokunur gibi görünenlerin kitlesidir. Biz onların da menfaatlerine dokunmuyoruz. Onların menfaatlerini de koruyoruz. Biz doğru yollardan, kanun yollarından herkesin hakkını vermek, herkesin haysiyetini, hayatını ve tasarruf hakkını kurmak ve korumak istiyoruz. Biz bu hakları vermezsek, o almanın yolunu bilir. Bu konuşmalardan sonra, ‘Ormanların Devletleştirilmesi ve (Çiftçiye Toprak Dağıtılması' konularını Anayasa emri haline getirerek bu uğurda yapılacak kamulaştırmaların özelliklerinden söz eden madde aynen kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 5 Şubat 1937) Hemen arkasından Orman Kanunu tasarısı görüşüldü. Tasarının gerekçesinde özetle şöyle deniyordu Yurdu yurttaşlara sevdiren tabii varlıkların en güçlüsü, en verimlisi ve en güzeli ormanlardır. Uygar uluslar bu gerçeğe yüzyıllarca önce inandılar. Ormanları yaşatmak, çoğaltmak ve sonsuz cömertliklerinden bol bol pay almak yoluna girdiler. Ateşli ve hızlı bir bilinçle çalışarak sağlam ve güzel bir ülkede zengin yaşamanın gizliliklerini buldular. Ormancılık, uygar dünyanın teknik alanında en önde gelen araçlardan biridir ve ekonomi, sanat, tarım güçlerinin de başında gelir. Bundan ötürü yurdun varlığı ve yurttaşın sağlığı, ormanların yardımına ve her şeye rağmen ormanların desteklenmesine bağlıdır. Orman Kanununun amaçları dört grupta ele alınır 1) Orman varlığını genişletmek ve korumak suretiyle sağlık, sosyal ve tarımsal yararların gelişimini halk ve ülke lehine sürdürmek 2) Devlet malı olan ormanların kişisel kazanç duygusu ile hareket eden müteahhitlerin karışmalarına ve yardımlarına lüzum bırakılmadan devletçe işletilmesini ve ürünlerinin iç piyasa alıcılarına en yakın yerde satılmasını sağlamak 3) Sanat çalışmalarının ilerlemesine yarayacak şekilde üretimi arttırmak ve halkın odun ve kereste ihtiyacını devamlı olarak kendi ormanlarımızdan karşılamak 4) Halkın ve ülkenin ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra artan ürünü, ekonomik bünyemizi güçlendirmek için ihraç etmek. Ormansızlığın bir memleket ve o memleket halkı için ne acıklı sonuçlar doğurduğunu görmeyen, bilmeyen kalmamıştır. Fakat ormansız yerlerin ağaçlandırılmasından önce, ağaçlı yerlerin ve ormanların korunması gerekir. Çıplak dağlar yüzünden seller, su olarak bereket değil, bela getirir. Ormansız yerlerde yeller de, seller kadar zararlıdır. Yellerin ve sellerin zararları genellikle Güney Anadolu'da görülür. Tarsus şehri eski çağlarda deniz kenarında gemilerin yanaşabildiği bir iskele idi. Fakat ardındaki derelerden ve sel yataklarından akan sular yamaçların kumlarını, topraklarını denize indirmiş ve biriktire biriktire şehri denizden uzaklaştırmıştır. Bugün Orta Anadolumuz, yerinde bir tanımlama ile step'tir.