hücrelerini meydana getirdiklerini biliyoruz. IGF-1 hormonunun, epitel kaynaklı kanser türlerinden meme, kolon, rektum ve prostat kanseri riskini artırdığı birçok çalışmada gösterilmiştir.18, 19, 20, 21, 22, 23 18 Giovannueci E. Insulin-like growth factor-1 and binding protein-3 and risk of cancer. Horm Res 1999 51 34-41. 19 Giovannueci E. Insulin, insulin-like growth factors and colon cancer a review of evidence. J Nutr 2001 131 3109S-3120S. 20 Bruning et al., Insulin resistance and breast cancer risk. Int J Cancer 1992 52 511-516. 21 Burley. Sugar consumption and human cancer in sites other than the digestive tract. Eur J Cancer Prev 1998 7 253-277. 22 Franceschi et al., Dietary glycemic load and colorectal cancer risk. Am Oncol 2001 12 173-178. 23 Augustin LS. Et al., Dietary glycemic index and load and breast cancer risk a case-control study. Am Oncol 2001 12 1533-1538. Gerek diyabet (şeker) hastalarında gerekse diyabet hastası olmayan sağlıklı kişilerde kan şekerinin uzun süre yüksek seyretmesi, kan dolaşımında kanser riskini artıran zararlı başka bir faktörün, yani serbest oksijen radikallerinin fazla miktarda oluşmasına da neden olmaktadır. Serbest oksijen radikalleri, çevrelerinde bulunan sağlıklı hücrelerden, kendi eksiklikleri olan elektronları çalmakta ve sağlam hücrelerin zayıf, korumasız kalmalarına neden olmaktadır. Bu olaya ‘oksidatif stres' denir. Bu, vücudun tüm hücrelerinin bir anlamda yavaş yavaş paslanmasının, yani zayıf düşüp hastalanmasının ifadesidir. Oksidatif stres sonucu bağışıklık sistemi zayıf düşmekte ve tüm vücut, (en başta kanser hastalıkları olmak üzere) her türlü hastalığa yatkın hale gelmektedir. Şekeri yüksek olan ve iyi kontrol altına alınamayan diyabet (şeker) hastalarının yaralarının geç ve zor iyileşmesinin nedeni de, bağışıklık sistemlerinin ve vücutlarında bulunan hücrelerin bu nedenlerden dolayı zayı amış olmasıdır. Sıkıntılı hayat yaşayan, mutsuz, saldırgan ve huysuz kişilerin de bağışıklık sistemlerinde zayı ık meydana gelmektedir. Bazı kişilerin, korkulu rüya gördüklerinde ya da aşırı sıkıntılı olduklarında dudaklarının uçuklaması da bu nedenledir. Peki, insan vücudunda sağlıklı kan şekeri değeri ne olmalıdır. 12 saatlik açlıktan sonra açlık kan şekeri 100 mgr/dl'nin altında ve herhangi bir yemekten 2 saat sonra, tokluk kan şekeri 140 mgr/dl'nin altında olmalıdır. Düşük kan şekeri hede ne ulaşmak, gelişmiş olan karaciğer ve pankreas yağlanmasının önüne geçmek ve insülin ve leptin direncini kırmak amacıyla her gün en az 50-60 dakika yürüyüş yapılmasının son derece önemli ve şart olduğunu da hatırlatmak istiyorum. Fizik aktivite azlığı yani tembellik, hareketsizlik ve uyuşukluk, insülin ve leptin direncinin başlamasında en önemli ‘ilk' faktörlerdir. İnsülin direnci, tembellik sonucu bacak kaslarında başlamaktadır. Sağlıklı insülin değeri nedir. 12 saat aç kaldıktan sonra alınan kanda insülin değeri 2-5 IU/ml olmalıdır. İnsülin düzeyinin giderek yükselmeye başlaması, insülin direncinin başladığının önemli bir göstergesidir. Kan insülin değeri 2-5 IU/ml olan kişilerin, sağlıklı ve uzun ömürlü oldukları bildirilmiştir. İnsülin hormonunun 12 saatlik açlık değerlerini bilmek yeterlidir. Ayrıca insülin direnci tanısı koymak amacıyla şeker yüklemesi testi yapılması doğru değildir. Eğer 12 saatlik kan insülin hormon düzeyi normal değer olan 2-5 IU/ml'nin üzerine çıkmaya başlamışsa, tehlike başlamıştır demektir. Hastalara ağızdan verilen 5075 gr şekerli içecek, zaten yorgun olan gerek karaciğer, gerekse pankreası daha da yoracak, insülin direncinin daha da artmasına neden olacaktır. Bu uygulama, hastalara, özellikle gebelere büyük bir eziyetten başka bir şey değildir. gerekir. Tanı için, açlık kan insülini değerleri yeterli olmaktadır. Eğer bir hasta kahvaltıdan ya da herhangi bir yemekten 2 saat sonra açlık hissedip, eli ayağı titriyorsa, diğer bir deyişle reaktif hipoglisemi şikâyetini tarif ediyorsa, klinik olarak o hastada zaten insülin direnci oluşmuş ve yerleşmiş demektir. Klinik tanıyla yetinilmelidir. Önemli olan, sağlıklı beslenme, yaşam biçimi değişikliği ve de gerekli ilaçlarla reaktif hipoglisemiyi, karaciğer ve pankreas yağlanmasını gidermek ve önlemektir. Klinik hede miz ve uygulamalarımız bu yönde olmalıdır. İnsülin ve leptin direncinin en önemli belirtisi nedir. İnsülin ve leptin direnci devam ettiği sürece, yağlarımızı enerji ya da yakıt olarak kullanamadığımızdan, sağlıklı bir şekilde kilo vermemiz mümkün değildir. Bütün organlarımızın içinde ve etrafında yağlar birikmeye devam eder. Bacaklar, kalçalar, gıdı, karaciğer, kalp, böbrek ve karında yağlar birikmiştir. Göbekte yağlanma, hem erkeklerde hem de kadınlarda ha f derecede olsa bile araba tekerleği şeklini almaya başlamıştır. Karaciğer ve pankreas yağlanması sonucu gelişen göbek yağlanması, insülin ve leptin direncinin önemli bir klinik belirtisidir.24, 25 24 Lofgren I., et al., Waist circumference is a better predictor than body mass index of coronary heart disease risk in overweight premenopausal women. J Nutr. 2004 May 134(5) 1071-6. 25 Kurukulasuriya LR., et al., Stroke prevention in diabetes and obesity. Exper Rev Cardiovasc er. 2006 Jul 4(4) 487-502. Bu, karnımızın içinin ve bütün organlarımızın yağla dolu olduğunun bir göstergesidir. İnsülin ve leptin direnci ortadan kalkmadan bu yağlar yıkılmaz (yakılamaz) ve kilo verilemez. Aç kalarak birkaç kilo verilebilse dahi, verilen kilolardan daha fazlasının kısa bir süre sonra geri alınmasının sebebi, karaciğer sonucunda ve pankreas yağlanması gelişmiş olan insülin ve leptin direncidir. Demek oluyor ki, aç kalarak ya da düşük kalori ile beslenerek kilo verilse bile, verilen kilolar kısa sürede geri alınıyor. Sık sık, az miktarda ve düşük kalorili yiyeceklerin de mutlaka insülin hormonunun salgılanmasına neden olduğunu, karaciğer ve pankreas yağlanması sonucu oluşan göbek çevresini daha da kalınlaştırdığını ve bunlarla birlikte insülin ve leptin direncini daha da artırdığını unutmamamız gerekir. Bu nedenle her haa yeni bir diyet listesi piyasaya sürülmekte, medya ve basın organlarında yer almaktadır. Bunların, bir yandan tercüme diyet olmaları diğer yandan da insülin ve leptin direncine neden olmaları sebebiyle, genellikle kalıcı bir zayı ama sağlayamadığı ve başarısız olduğu kısa sürede ortaya çıkmaktadır. Unutmayalım, bütün tercüme diyetler, hangi ülkede düzenlenmişse kısmen o yöre halkının imkân ve alışkanlıklarına yönelik olarak hazırlanmaktadır. Önemli olan yemeklerimizi mutfağımızda ve pazarlarımızda mevsimsel kolaylıkla yerel temin edilebilen ürünlerimizle hazırlayabilmemizdir. Alışmış olduğumuz, damak tadımıza göre ulaşabileceğimiz hazırlanmış doğal ve besinleri rahatlıkla tüketmemiz, sağlıklı beslenmenin ‘sürdürülebilirliği' açısından çok önemlidir. Dokularımızı, insülin ve leptin hormonlarının mesajlarını tekrar algılayacak, üzerlerinde oluşmuş insülin ve leptin direncini kıracak duruma nasıl getirebiliriz. İnsülin ve leptin direncini kırmak, yaşam ve beslenme biçimi değişikliği ile mümkündür. Bu yeni yaşam biçimindeki unsurları şöyle sıralayabiliriz Yapılan bilimsel araştırmalar, insülin ve leptin direncinin ilk etapta hareketsizliğe bağlı olarak bacak adalelerinde başladığını göstermiştir. İnsan vücudunda en büyük kitleyi bacak ve kalça adaleleri oluşturur. Dolayısıyla yakıta en fazla ihtiyacı olan ve bu yakıtı en yoğun düzeyde kullanan dokular, bacak ve kalça adaleleridir. Bu nedenle düzenli olarak (devamlı bir şekilde) zik aktivite yaparak, bacak ve kalça adalelerinin insülin ve hassasiyetlerini leptin geri hormonlarına kazanmak olan mümkün olmaktadır. Bacak adalelerinden sonra, karaciğer ve diğer organlarda insülin ve leptin direnci gelişmesi izlenir. Şişman kişilerde karaciğer yağlanmasının oluşması sonucu, göbek etrafında araba tekerleği şeklinde yağların birikmesinin nedeni de budur. İşte bu sebeplerle en başta zik aktivitemizi artırarak insülin ve leptin direncinin gelişmesini önlemek, bunların sonucu gelişebilecek dejeneratif hastalıkların da önünü almak her zaman mümkündür. uyarmıştır. (Bu konuyu yedinci bölümde daha geniş olarak ele alacağız.) Muntazam bir şekilde zik aktivite ile birlikte ‘sağlıklı karbonhidratları' diğer bir deyişle düşük glisemik indeksli (Gİ) gıdaları tüketmeye başladığımızda insülin ve leptin direnci yavaş yavaş kırılacağından kilo vermeye başlarız.26, 27 26 Lofgren I., et al., Weight loss associated with reduced of carbohydrate reduces the Metabolism. 2005 Sept 54(9) 1133-41. J Nutr 2006 Feb 136(2) 3849. Bununla birlikte yüksek glisemik indeksli yiyecekleri, içecekleri ve işlenmiş bütün gıdaları (glisemik indeksleri yüksektir ve trans yağ içerirler) hayatımızdan çıkardığımızda yağlarımız giderek azalır. Depo yağlarımızın yıkılarak azalması sonucu kilo verirken aynı zamanda dinçleşiriz, yorgunluk ve halsizlik hissetmeyiz, uykularımız da düzene girer. Karaciğerimiz sağlıklı çalışmaya başlayacağı için bütün hormonlarımızla birlikte kan yağlarımız da sağlıklı düzeylere iner. Yükselmiş olan kan basıncımız da normalleşir. (Bu konuyu dördüncü ve beşinci bölümde daha geniş olarak ele alacağız.) Düşük glisemik indeksli gıdalar tüketirken, sağlıklı yağların da kullanılmasıyla insülin ve leptin direncini önlemek ve kırmak daha da kolaylaşacaktır. Sağlıklı yağların insülin ve leptin direncini kırarak hiperinsülinemik hastalıkları önlediği birçok bilimsel çalışma ile gösterilmiştir. (Bu konuyu sekizinci bölümde kapsamlı bir şekilde anlatacağız.) Yiyeceklerimizi mümkün olduğu kadar doğal, bütün ve bozulmamış olarak, yani herhangi bir fabrikaya girip çıkmamış ve endüstriyel işlem görmemiş şekilde tüketmek, insülin ve leptin direncini kırmak için son derece önemlidir. Doğal yiyecek ve içecekler, li eri parçalanmamış olduğu için düşük glisemik indeksli gıdalardır. Bu önemli özelliklerinin yanı sıra, organizmaya zarar veren herhangi bir ilaç, yemek boyası, kimyasal katkı maddesi ya da trans yağ içermezler. Bu nedenlerle sağlıklı beslenme ve yaşam için tercih edilmelerinde sonsuz yararlar bulunmaktadır. Bu alanda otorite olan Sayın Prof. Dr. Ahmet Aydın'ın 7'den 70'e Taş Devri Diyeti adlı kitabı doğru beslenme konusunda oldukça kapsamlı olarak yazılmış en önemli kaynaklardan biridir ve bu konuda şimdiye kadar söylenmemiş bütün gerçekleri sermektedir. bilimsel olarak gözler önüne Üçüncü Bölüm Kilo vermeyi engelleyen en önemli unsur nedir. Kilo verebilmek için, doğal tereyağı, soğuk sızma zeytinyağı ve temel olan Omega-3, Omega-6 gibi yağların doğal şekilleriyle mutlaka vücuda girmesi gerekmektedir. Omega-3 ve Omega-6 yağlarına bilimsel olarak temel yağlar diyoruz. Çünkü insan vücudu bu yağları üretemiyor ve dış destek olarak mutlaka alınması gerekiyor. Kilo vermenin zorlaşmasının, ne yapılırsa yapılsın kilo verilememesinin (ve birçok dejeneratif hastalığın) asıl nedeni, vücut ve organizmanın hücre ve hücre zarlarında, Omega-3 ve Omega-6 gibi temel yağların ve fosfolipidlerin yani ‘lipidlerin' eksik olmasıdır. Bu, bilimsel olarak gösterilmiştir. Bu nedenle, ‘yağlı' olduğu gerekçesiyle kuruyemişten korkmak veya hiç kuruyemiş yememek doğru değildir. Son derece sağlıksız bir beslenme tarzıdır. Çerez diye adlandırdığımız fındık, fıstık, ceviz, badem, ayçekirdeği ve kabak çekirdeği gibi kuruyemişleri düşük glisemik indeksli (yani kan şekeri ve insülinini yavaş yavaş yükseltip, yavaş yavaş düşüren ve tok tutan, boş kalori içermeyen) karbonhidratlı yiye cekler arasında sayabiliriz. Unutmayalım ki çerez diye ha fe aldığımız bu yiyecekler, tabiatın bize sunduğu en doğal ve güçlü vitamin, mineral, Omega-3 ve Omega-6 kaynağıdır, deposudur. Bu sebeple bu çok değerli gıdaların ‘çerez' ya da ‘abur cubur' diye tanımlanması bence son derece yanlıştır. Saydığımız maddeleridir, bu o kuruyemişler, şekilde temel muamele gıda görmeleri gerekmektedir. Örneğin, benim uyguladığım gibi, kuvvetli bir kahvaltı yaptıktan 3-4 saat sonra, 100200 gr çekirdek ya da fındık, fıstık, ceviz, badem tüketmek, son derece sağlıklıdır ve rahatlıkla öğle yemeği öğünü yerine geçebilir. Ancak kalp hastalığı ve tansiyon yüksekliği olan kişilerin son derece faydalı olan bu yiyecekleri tuzsuz olarak tüketmeleri gerekmektedir. Sağlıklı bir toplum ve sağlıklı bir gelecek için, aynen 1940 ve 1950'li yıllarda olduğu gibi ilköğretim okullarında sağlıklı beslenme ve jimnastik dersinin uygulanması gerekmektedir. Bazı ilaçlar da kilo aldırır mı. Tedavi nedeniyle kullanılan bazı hormonlar da kilo alma, yani yağlanma nedeni olmaktadır. Özellikle doğum kontrol hapları, menopoz için kullanılan hormonlar aşırı ve dengesiz bir şekilde yağlanma ve kilo alma nedenidir. Kortizon içeren ilaçlar, depresyon için kullanılan antidepresanlar ve alerji nedeniyle kullanılan antihistaminik ilaçlar da beyindeki açlık ve tokluk merkezlerini etkileyerek, vücut yağlanmasına neden olur ve kilo aldırırlar. Herhangi bir tedavi sonucu kilo artışı, yani yağların vücutta artması, kilo vermede güçlük çıkarmaktadır. Bu hastaların, mutlaka bir hekim kontrolü altında, tetkiklerini yaptırarak kilo vermeleri daha sağlıklı bir yaklaşım olacaktır... Ne yaparsam yapayım kilo veremiyorum ya da Çok yavaş kilo veriyorum diyenlerin gizli alerjileri ve bilinmeyen değişik sağlık sorunları, hormonal dengesizlikleri olabilir. Ayrıca gizli ya da belirgin alerjisi olan kişilerin de kilo vermesi zorlaşmaktadır. Burada şunu da vurgulamak istiyorum, organizmada herhangi bir alerji varsa ya da yeni başlamaktaysa, alerji sebebi olan en ufak bir madde bile o alerjiyi tetikleyebiliyor. Örneğin, yiyeceklerden faydalı diye severek aşırı miktarda tükettiğimiz maydanoz, domates, kivi ve C vitamini de zaman zaman mevcut olan gizli alerjileri tetikleyebiliyor. Vücutta gizli alerji sebeplerini şöyle sıralayabiliriz 1. Fark edilmeyen gıda alerjisi ya da gıda entoleransı en sık görülen nedenlerden biridir. Bu, doğal yiyeceklerden de kaynaklanabilir. Fabrikalarda üretilen hazır yiyeceklerin içinde bulunan katkı maddeleri ve kimyasal maddeler de alerji nedeni olabilir. 2. Çevresel faktörlerin neden olduğu tozlar, polenler, deterjanlar ve kozmetik ürünlerin içinde bulunan maddeler alerjiye sebep olabilmektedir. Özellikle çamaşır suları, kokulu ağartıcılar gibi yoğun fosfat içeren temizlik maddeleri vücutta hassasiyete sebep olabilir. 3. Hava kirliliği, solunan havada bulunan her türlü toz, koku ve duman insan bünyesinde irritasyona neden olabilir. 4. Bazı evcil hayvanlar, özellikle evlerde beslenen kedi ve kuşlar gizli alerji nedeni olabilir. Gıda alerjisi kilo vermeyi neden engeller. Organizmada herhangi bir şekilde alerji başlamış ise, o alerjiyi yenmek amacıyla (neye karşı olursa olsun önemli değil) organizma bir mücadele başlatır. Bu mücadele bizler farkında bile olmadan senelerce devam eder. Düşük yoğunluklu bir savaş gibi organizmayı yorar, yıpratır ve güçsüz bırakır... Bu durumda, kişilerin kilo vermeleri zorlaşır ve kilo veremedikleri gibi kullandıkları alerji ilaçları da ayrıca kilo almalarına neden olur. Peki, gizli alerjinin belirtileri nelerdir. 1. Sabahları kalkınca, duştan çıkınca ya da tıraş olduktan sonra hapşırma ve burun akıntısının olması. 2. Geceleri uyurken burun tıkanıklığının olması. 3. Sabahları dinlenmemiş ve yorgun olarak uyanmak. 4. Sevdiğimiz bir yiyecekten sonra ha f olarak da olsa mide bulantısı ve kulak çınlaması olması. karşı entolerans ya organizmada da bir alerji geliştiğinin belirtisi de olabilir. 5. Sık sık göz yaşarması ve gıcık şeklinde kuru öksürük de alerji belirtilerindendir. 6. Sık sık üşütüp de nezle olduğunu sanan ve de nezlesi uzun süren, kolay iyileşemeyen kişilerin de alerjik rinit, alerjik sinüzit, alerjik farenjit ya oldukları da alerjik bronşit bilinmektedir. Kronik sinüzit genellikle alerjiler sonucu gelişmektedir. Gıda alerjisi olup olmadığını öğrenmek için ne yapılmalı. Karatay Diyeti kitabındaki sağlıklı beslenme ve yaşam biçimi önerilerini uygulayanlar eğer kilo veremiyorlarsa ya da çok yavaş kilo verme sorunu yaşıyorlarsa bu bulundurmaları noktaları gerekir. göz Artık önünde çeşitli laboratuvarlarda parmaktan bir damla kan alınarak, güvenilir gıda alerjisi ve gıda entoleransı testleri yapılmaktadır. Oldukça pahalı bir test olmasına rağmen, bence hayati önemi olduğu için bir kez yapılmasında fayda vardır. Test sonucuna göre beslenmeye başlayan hastaların daha sağlıklı ve hızlı bir şekilde kilo verdikleri bilinmektedir. Özellikle kilo vermek için her türlü diyeti deneyenler, hayatları boyunca diyet uygulamaya çalışıp kilo veremeyenlerin bu testi bir an önce yaptırmalarını öneririm. Gıda alerjisi ya da gıda entoleransı testinden sonra, vücudun tepki gösterdiği gıdaya karşı nasıl bir önlem alınıyor. O gıda veya gıdalar ömür boyu hiç yenmeyecek mi. Test neticesinde alerji ya da entolerans gelişmiş bir gıda ortaya çıkarsa, gelişmenin derecesine göre bu gıdanın tüketilmesine 3-6 ay süreyle ara verilerek vücut rahatlatılıyor. Eğer alerji veya entolerans gelişmiş olan gıda, kişinin çok sevdiği sağlıklı bir yiyecekse ömür boyu hayatından çıkarma gibi bir durum yok. Bölüm başında kilo derdinden kurtulmak ve sağlıklı yaşamak isteyenlerin kanda D vitamini, demir, B12 vitamini ve folat düzeylerine de baktırmalarını önerdiniz. Peki, kilo alıp verme ile D vitamini arasında nasıl bir ilişki var. D vitamini aslında sadece bir vitamin değildir. Cildimizde bulunan bir hormonun ön maddesidir. Güneşin Ultraviyole-B (UVB) ışınları ile sağlıklı yaşam için hayati önemi olan ve yaşam süresini uzatan bir hormona dönüşür. Vücudumuzun ürettiği doğal ve en güçlü antioksidan özelliği olan D vitamininin, tüm vücut hücrelerinde reseptörleri bulunur. Eksikliğinde hücrelerimiz normal çalışamadıkları için, her türlü alerjik hastalık ve enfeksiyon hastalıkları meydana gelmektedir. Organizma çeşitli gizli alerji ve hastalıklarla uzun süreli mücadele ettiği için yani vücutta ‘düşük yoğunluklu bir savaş' mevcut olduğu için de kilo verilemez. Cilt kanserine neden olduğu gerekçesiyle, maalesef güneş ışınlarından kaçınılması ve koruyucu kremler kullanılması önerilmektedir. Oysa D vitamini bağışıklık sistemini güçlendiren son derece önemli bir vitamindir. Koruyucu krem ve losyonlar kullanılması, D vitamini eksikliğine neden olmaktadır. Önemli olan güneşin altında kalınacak süreye dikkat etmek, saatler boyu güneşin cildimizi yakması için çaba sarf etmemek ve güneş yanığı oluşmamasına özen göstermektir. Güneş ışınlarının yoğun olduğu yaz aylarında, gün içinde aralıklı zaman dilimlerinde, cildimizi saf zeytinyağı ile nemlendirerek ‘yanmaya maruz kalmayacak süre' güneş banyosu yapmak, güneşten faydalanmanın en sağlıklı yoludur. Kanda D vitamini değerlerinin ne anlama geldiğini şöyle özetleyebiliriz <20 ng/ml ve 20-29 ng/ml arası Eksiklik 30-49 ng/ml arası Yetersizlik 50-100 ng/ml arası İdeal değer Dünya genelinde elde edilen verilere göre, insanların genelinde bulunmaktadır. yaşayanlarda ve D Özellikle kış vitamini kuzey aylarında eksikliği ülkelerinde bu eksiklik artmaktadır. Akdeniz ülkesi olduğumuz halde, hastalarımın neredeyse tümünde D vitamini eksikliği saptamış bulunuyorum. Her yaştan kadın ve erkek 1.500 hastada ortalama D vitamini değerlerini 10-15 ng/ml olarak saptadık ve hepsine takviye yaptık. D vitamini, yağda eriyen bir vitamin olduğu için kilo almaktan korkup sağlıklı olan yağları tüketmeyenlerde de eksikliği meydana gelmektedir. Amerikan Kalp Derneği'nin 2009'daki bilimsel toplantısında, Intermountain Medical Center Utah'tan Dr. Tami L Bair, düşük D vitamini değerlerinin kardiyovasküler hastalıklar için de bir risk faktörü olduğunu bildirmiştir. Ayrıca gerek kalp krizi geçirenlerde, gerek kanser hastalarında genellikle D vitamini değerleri düşük olarak saptanmaktadır. D vitamininin vücutta ne gibi görevleri var. Yağda eriyen bir vitamin olan D vitamini, cildimizde güneş ışığının etkisi ile üretilen ve kemiklerimizin sağlıklı gelişmesini sağlayan önemli bir vitamindir. D vitamini eksikliği, raşitizm dediğimiz kemik hastalığının da nedenidir. Yaz ya da kış aylarında normal şartlarda kanda D vitamini düzeyinin en az, 50 ng/ml'nin üstünde olması gerekir. Kanser hastalarında ise en az 70 ng/ml olması önerilmektedir. Geçen yüzyılın başlarında raşitizm denilen kemik hastalığı, balıkyağı (Omega-3) verilerek tedavi edilirdi. 1900'lü yılların başlarında balıkyağının faydaları biliniyordu fakat içeriğinde Omega-3 yağlarının bulunduğu henüz bilinmiyordu. Son yıllarda yapılan birçok bilimsel araştırma, D vitamininin kemik yapısı dışında da önemli görevleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. 28, 29 28 Holick MF. Vitamin D Deficiency. N Engl J Med. 2007 Jul 19 357(3) 266-81. 29 Norman AW. From vitamin D to hormone D fundamentals of the vitamin D endocrine system essential for good health. D vitamininin görevlerini şöyle sıralayabiliriz Tüm vücut organ ve dokularında D vitamini reseptörleri bulunur ve hücrelerde normal bulunan olarak genlerin çalışmalarını düzenler. Kanlarında düşük düzeylerde D vitamini bulunan kardiyovasküler kişilerin, hastalıklara yakalanma riskinin fazla olduğu gösterilmiştir.30, 31 30 Holick MF Sunlight and vitamin D for bone health and prevention of autoimmune diseases, cancers and cardiovascular disease. 31 Giovannucci E.,et al. 25-hydroxyvitamin D and risk of myocardial infarction in men a prospective study. Arch Intern Med. 2008 June 9 168(11) 117480. Obez yetişkinlerin ve diyabet (şeker) hastalarının kanlarında D vitamini düşük olarak bulunmuştur.32, 33 32 Chiu KC., et al. Hypovitaminosis D is associated with insulin resistance and beta cell dysfunction. 33 WortsmanJ.,et al. Decreased bioavailability of vitamin D in obesity. D vitamini, bağışıklık sistemini kuvvetlendirir. D vitamini eksikliği olan kişilerin alerji, otoimmün ve kanser hastalıklarına yakalanma riski yüksektir. Kanada hükümeti, 2009 yılında domuz gribi aşısı yerine, halkın bağışıklık sistemini kuvvetlendirmek amacı ile onlara D vitamini takviyesi sağlamış, kimseye domuz gribi aşısı yaptırmamıştır. Kuvvetli bir antioksidan olan D vitamini, organizmayı serbest oksijen radikallerinin zararlarından korur. Yaşlılarda sık rastladığımız dengesizliğin ve bunun sonucu düşmelerinin nedeninin de D vitamini eksikliğine bağlı olduğu bildirilmiştir.34 34 Fosnight SM.,et al. Vitamin D supplementation to prevent falls in elderly evidence and practical considerations. Pharma cptherapy.2008 Feb 28(2) 225-34. Şeker hastalarının vitamini normal kandaki D düzeylerde olduğunda, kan şeker kontrollerinin daha kolay olabildiği de gösterilmiştir.35, 36 35 Lee P.et al.,Vitamin D as an analgesic for patients with type 2 diabetes and neuropathic pain. Arch Intern Med. 2008 April14 168(7) 771-2. 36 Pittas AG.,et al.e role of vitamin D and calcium in type 2 diabetes. A systemic review and meta-analysis. J Clin Endocrinol Metab.2007 Jun 92(6) 2017-29. bağırsaklardan emilebilmesi için mutlaka sağlıklı doğal yağların yenmesi gerekiyor. Yağsız ya da az yağlı beslenme sonucu bu önemli vitaminlerin emiliminde Birçok de azalma hastalığın oluyor. nedenleri arasında kuvvetli antioksidan olan bu vitaminlerin eksikliği de yer almaktadır. Doğal yolla yiyeceklerimizle almış olsak da, sağlıklı yağları yemediğimiz zamanlarda bu vitaminlerin vücudumuzda kullanılması mümkün değildir. D vitamini ile birlikte A vitamini de bağışıklık sistemini güçlendirir. K ve E vitaminleri de kuvvetli antioksidan maddelerdir. Tekrar önemle altını çizmek istiyorum, D vitamini çok önemli bir antioksidandır ve bağışıklık sistemini güçlendirmektedir. Sık sık hastalananların ve kanser hastalarının (her türlüsü) kanda D vitamin değerinin, 70 ng/ml ve üstünde olması önerilmektedir. K vitamini güçlü bir antioksidan olduğu için, prostat, akciğer, karaciğer kanserleri ve lösemiye karşı organizmayı güçlendirdiği ve koruduğu bilinmektedir. K vitamininin kanın pıhtılaşmasında çok büyük rolü vardır. Bunun yanı sıra, kireçlenmeyi atardamar ve bacak ve toplardamarlarda varislerini önlediği gösterilmiştir.37, 38 37 Suttie JW. Handbook of Vitamins . New York, NY Marcel Dekker 1984 147. 38 Schurgers L., et al. Regression of warfarininduced medial alastocalcinosis by high intake of vitamin K in rats. Blood. 2006 Antioksidan ne demektir. Antioksidan denilen faydalı maddeler, organizmada serbest oksijen radikallerini yok ederler. Serbest oksijen radikallerinin hasarına karşı hücre ve organizmayı korur, hastalıkları önlerler. D vitamini kaynakları neler. D vitamininin iki ana kaynağı bulunmaktadır 1. 2. Gıdalarla alınabilmektedir. En önemli besin kaynağı balık ve organ etleri dediğimiz, yürek ve karaciğerdir. Ancak güneş ışınının meydana getirdiği D vitamini değerini 100 birim olarak varsayarsak, yiyeceklerle aldığımız bunun dörtte biri yani %25'i kadardır. Her gün 500 gr karaciğer ya da balık yemek mümkün olamadığına göre, en önemli kaynak güneştir. Güneş hayattır, sağlıktır, doğal enerji kaynağıdır... Güneşten korkmamak gerekir diye düşünüyorum. Güneş ışınlarının en etkili olduğu saatler, öğle saatleri gölgemizin uzunluğunun, boyumuzun uzunluğundan fazla olmadığı zaman cildimiz en etkili şekilde D vitamini üretiyor. Bu bağlamda bir noktayı daha açıklamak gerekiyor. Bu durumda, öğle saatlerinde dahi güneşte kalmanın pek bir yararı olmamaktadır. Bu nedenle, hava kirliliği yoğun olan yöre ve büyük şehirlerde, ‘güneş çarpmasından korkmak' son derece yanlıştır ve büyük bir yanılgıdır. Aslında ‘sıcak çarpmasından' korkmamız gerekir. İşte bu nedenle başımıza şapka giymek tehlikelidir, çünkü insanlar vücut ısısını başlarından kaybederler. Başımızı kapatarak gölgede oturmak veya güneşte yükselteceğinden dolaşmak, sıcak vücut ısısını çarpmasına sebep olabilmekte ve bu da özellikle çocuk ve yaşlılarda tehli​keli olmaktadır. D vitamini destekleri nasıl kullanılır. Özellikle kış aylarında, çocuk, genç, yaşlı, kadın ve erkek herkesin kan değerlerini ölçtürerek, sonucuna göre gerekirse D vitamini desteği alması gerekmektedir. Yağda eriyen bir vitamin olduğu için haada bir ya da ayda bir olarak iğne şeklinde kalçadan yapılabilir. D vitamini fazlalığının bir yan etkisi olmadığı bildirilmektedir. Kan düzeyleri düşük olanlarda D vitamini tabletlerinin faydası oldukça geç ortaya çıktığı için, önce D vitamini ampulleri ile eksiklikler hızla giderilip, daha sonra idame dozu olarak tabletlerle destek sağlanabilir. D vitamini hakkında önceki bilgilerimizin de artık geçersiz olduğu bilimsel araştırmalarla gösterilmiştir.39, 40, 41 Örneğin, 20 dakika kolunuzun güneş görmesi yeterlidir ya da Günlük ihtiyacımız 400 ng kadardır, fazlası gereksizdir bilgilerimiz artık geçerli değildir. Bugün gribal enfeksiyonlarda, hastalara günde 50.000 ng düzeyinde D vitamini önerilmekte ve verilmektedir. 39 Cannell JJ.et al. use of vitamin D in clinical practice. Altern Med Rev.2008 Mar 13(1) 6-20. 40 Grant WB. et al., Bene ts and requirements of vitamin D for optimal health areview. Altern Med Rev. 2005 Jun 10(2) 94-111. 41 Khalsa S. the Vitamin D Revolution How the Power of This Amazing Vitamin Can Change Your Life. Hay House Publish. 1rst ed. Demir vücuda ne sağlıyor. Ülkemizde yaygın bir şekilde demir eksikliği anemisi bulunmaktadır. Büyüme çağındaki çocuklar, adet görmeye başlayan genç kızlarımız, birçok gebe ve emziren anneler, hatta sağlıklı beslenenler bile demir ve diğer vitamin desteklerini ihmal ettiklerinde, anemi oluşabilmekte ve kronik bir düzeye ulaşabilmektedir. Her ay muntazam adet gören genç kızlarımız, 1 ml kanda, 5 mg kan demiri kaybetmektedirler. Bu düzeyde kan demiri kaybeden genç kızlarımız, kilo alma korkusuyla yeterli ve etkili beslenemedikleri için, kronik anemiye bağlı belli belirsiz bazı şikâyetleri başlamaktadır. Ek olarak, ülkemizde sağlıksız bir alışkanlık olan yemekten hemen sonra çay içme âdeti de gıdalarda bulunan az miktardaki demirin emilimini önlemektedir. Özellikle Anadolu'da çok çocuk doğurmuş olan kadınlarımızda demir eksikliği yaygındır. Emziren anneler de sütleri ile demir kaybederler, bunu da unutmamamız gerekir. Ayrıca büyüme ve ergenlik çağında hızlı boy atan ve gelişen kız ve erkek çocuklarda da demir eksikliği meydana gelmektedir. Peki, vücutta demir azalınca ne oluyor. O hanım belirli günlerde sinirli oluyor, ona bulaşmayın. en çok işitilen cümlelerden biridir. Bu hanımların rahatlamaları için psikolog psikolog dolaştıklarını görüyoruz. Birçok genç kız ve hanım, antidepresan ilacı kullanıyor fakat şikâyetleri geçmiyor. halsizliklerinin Durgunlaştıklarını arttığını da hekim ve olarak gözlüyoruz. Aslında başta sinir ve stres olmak üzere birçok sıkıntının sebebi, demir eksikliği. Tabii bu demir eksikliği dolaylı olarak kilo alımına sebep oluyor ve hormonların olumsuz etkilenmesi sebebiyle de kilo verme sürecini olumsuz etkiliyor. Yani vücutta demir eksikliği varsa kilo verilemiyor. Demir eksikliği halinde vücutta şu şikâyetler baş gösteriyor ve giderek artıyor 1. Halsizlik 2. Çarpıntı 3. Uyku hali 4. Saç dökülmesi 5. Genel huzursuzluk 6. Sinirlilik Yukarıda saydığımız şikâyetleri bulunan kişilerin, kan demiri, B-12 vitamini, folat, D vitamini ve insülin hormonu değerlerine baktırmalarını tavsiye ediyorum. Ancak kan tetkiklerinin ve destek tedavilerinin mutlaka bir hekim tarafından yapılması gerekmektedir. Peki, kanda demir değeri ne olmalı. Kan demiri değerinin 50 mg/dL'nin üzerinde olması gerekir. Günlük demir gereksinimi ne kadar, hangi besinler doğal demir kaynağı. Günlük demir gereksinimi ağır spor yapanlarda, düzenli egzersiz yapanlarda, bebeklik, gebelik, emzirme, adet (regl), ergenlik ve ağır hastalık dönemlerinde kişinin yaşına ve yaşam biçimine göre değişir. Karaciğer, yürek, dalak gibi sakatatlar, kırmızı et, baklagiller, kuru üzüm ve yumurta sarısı demir açısından zengin gıdalardır. Ceviz, fındık, fıstık, badem gibi kuruyemişlerin ve kuru fasulye, mercimek gibi baklagillerin 100 gramında (ince belli çay bardağı kadar) 3,70 mg demir bulunur. Bu nedenle bize ilkokulda Fındık fıstık çıtır çıtır, hem kan yapar hem ısıtır diye öğretmişlerdi. Demir eksikliği saptanmış olan kişilerin bir hekim gözetimi altında tedavi olmaları gerekir. Hocam, bir de Spor yaptığım halde yine kilo vermekte zorlanıyorum diyenler var... Ne yaparlarsa yapsınlar kilo vermekte zorlanan kişilerin uyguladıkları zik aktivite de etkisiz ve yetersiz olabilir. Örneğin, 20-30 dakika yürüyüş süresini 50-60 dakikaya çıkarmaları gerekebilir. Kilo vermek isteyenlerin mutlaka karaciğer ve pankreas yağlanması bulunmaktadır. Yani insülin direnci gelişmiş demektir. Bu konuda yapılmış yeni ve önemli bir çalışma American Journal of Physiology'de yayımlandı. Göbek yağlarını (bilimsel olarak ‘visceral adiposite' diyoruz), yani iç organların yağlarını en iyi yakma yolunun en fazla adaleye sahip olan bacaklarımızın yürüyüş, yüzme,vb ile çalıştırılması olduğu bildirilmiştir. 42, 43 42 Colberg SR., et al.1995. J Clin Invest 95 1846-1853. 43 Henry RR. Impaired M.uscle Fat Metabolsim A cause or Eﬀect of Visceral Obesity . Editorial. J Clin Invest 95, April 1995, 1427-1428. Karatay Diyeti'nde de yürüyüş, yüzme, dans etme vb gibi zik aktivitelerin yapılması ve artırılması önerilmektedir. Bu nedenlerle, kilo vermede zorlanan kişilerin bu konuyu dikkate alarak, kendilerine en uygun, tüm bacak kaslarını çalıştıracak bir zik aktiviteye yavaş yavaş başlamalarını öneriyorum. Daha önce de ifade ettiğim gibi insülin direnci devam ettiği sürece, ne yaparsak yapalım kilo vermek mümkün değildir. Kilo verilse bile geri alınır. Yüksek glisemik indeksli olan boş toksik karbonhidratlı (yani kan şekeri ile birlikte kan insülinini hızla yükseltip, hızla düşüren ve çabuk acıktıran, boş ve toksik kalorili) yiyecek ve içeceklerin (tamamen doğal olsalar bile.) ufak bir lokması dahi insülin direncinin kırılmasına engel olmaktadır. Bu nedenle başta insülin direncinin kırılması gerekmektedir. Klinikte karşılaştığım bu gözlemimi burada açıklamakta fayda görüyorum Karatay Diyeti'ndeki önerileri uygulamaya başlayanlar, kolay kolay eski alışkanlıklarını bırakamadıkları için serbest denilen yiyecekleri ‘azar azar', ufak porsiyonlar halinde sık aralıklarla tüketmeye devam verememektedirler. ettikleri sürece kilo Karatay Diyeti'nin özel yanlarından biri de, yiyeceklerde miktar, ölçek ve kalori hesabının bulunmamasıdır. Örneğin ‘bir kibrit kutusu kadar diyet peynir'le kahvaltı yapılmamalıdır. Herkes kendi avuç içi kadar ve avucu kalınlığında normal yağlı herhangi bir peyniri rahatlıkla, korkmadan, suçluluk hissetmeden yemelidir. Az az, sık sık yemelisiniz yerine, tam tersi Günde 2 veya 3 öğün, doyuncaya kadar sağlıklı yağ, protein ve düşük glisemik indeksli karbonhidratları yemelisiniz diyorum. Yiyeceklerin miktarı yani kantitesi değil de, kalitesi yani besin değeri dikkate alınmalı ve kalitesi yüksek olan doğal gıdalar tüketilmelidir. Karatay Diyeti, ‘insülin direnci' kırılarak ve iç organ yağları özellikle de karaciğer ve pankreas yağları giderilerek, sağlıklı yaşam sürmeye yönelik öneriler içermektedir. Bu nedenle evimize ve ağzımıza ‘hiç' girmeyecek olan yiyeceklerin listesine sıkı sıkıya uyarsak ve her gün en az 20-30 dakika (çok fazla değil) yürüme alışkanlığı edinirsek, ‘insülin direnci'ni kırabiliriz ve kilo vermemiz hızlanabilir. Yürüyüş, normal tempoda olmalı ve hayat boyu devam ettirilmelidir. Yaz aylarında sıcak, kış aylarında soğuk, yağmur, dolu, buz, rüzgâr, yorgunluk bahane edilmeksizin, kendi yaşam biçimimize uygulayabileceğimiz göre bir zaman en rahat diliminde olmalıdır. Önemli olan sürekli bir şekilde, hayat boyu sıkıntı çekmeden, zorlanmadan uygulanabilir olmasıdır. Dördüncü Bölüm Dünyada yeni bir beslenme şekli konuşuluyor. Bu, Türkiye'de sizin sayenizde duyuldu. Halen birçok uzman eski beslenme piramitlerini savunuyor. Siz yeni piramidin sağlıklı yaşam için gerekli olduğunu söylüyorsunuz. Bunun sebebini öğrenebilir miyiz. Yeni piramit 2002 yılında çıktı ve 2005 yılında Harvard Tıp Fakültesi Beslenme Bölümü Başkanı olan dâhiliye profesörü Dr. Walter Willett tarafından yayınlandı. Harvard Tıp Fakültesi tarafından yapılan çok büyük araştırmalar var. Mesela bir araştırmada 85 bin sağlıklı hemşire hanım izlendi. Bunların beslenme durumuna göre hastalıkları karşılaştırıldı. Haada 2-3 kez fındık, fıstık yiyenlerin diyabet (şeker) hastası olmadığı gözlendi. Sağlıklı yağ yiyenlerin ve hareket edenlerin de hastalıklarının az olduğu görüldü. Kilo, kalp, felç, Alzheimer hastalıkları da daha az görüldü. Bu sorunları şişmanlığa bağladılar. Eski piramitte verilen karbonhidratların Amerikan halkını şişmanlattığı görüldü. Bu piramidin alt kısmında makarnanın yer alan (çok tahılların, yüksek pirincin glisemik ve indeksli karbonhidrat olduklarından) şişmanlığı tsunami gibi artırdığı gözlendi. İşte yeni beslenme piramidi bu yüzden ortaya çıktı. Benim yaptığım ise bu piramidi Türk halkının ihtiyaçlarına, yaşam şekline ve yiyeceklerine göre yeniden düzenlemek. Sonuçta son bilimsel verilere göre oluşturduğum Karatay Diyeti, 2002 yılında eski Harvard beslenme piramidinin yerini alan yeni beslenme piramidinin içerdiği son bilgilerin, Türk halkına ve Türk mutfağına uyarlanmış, benim hekimlik tecrübelerimle zenginleştirilmiş halidir. Buna göre Karatay Beslenme Piramidi de aşağıdaki gibi (Şekil-4) şekillenmiştir. Glisemik indeks nedir. Glisemik indeks (Gİ), herhangi bir yiyeceğin içinde bulunan karbonhidrat miktarına göre hesaplanır. Karbonhidrat içeren bir yiyeceğin hazmedilip kana geçtiğinde, kan şekerini yükseltme hızını gösterir. Örneğin, 50 gr toz şekerin glisemik indeksi, hızlı bir şekilde kan şekerini yükselttiği için çok yüksektir ve 100 (yüz) olarak kabul edilir. Diğer karbonhidrat içeren yiyeceklerin glisemik indeksleri ise 100 (yüz) üzerinden 100'e (yüze) oranla hesaplanır. Karbonhidrat içeren yiyecekler düşük, orta ve yüksek glisemik indeksli olarak üç gruba ayrılır Yüksek Gİ 100-70 Orta Gİ 70-50 Düşük Gİ 0-55 Ra ne edilmiş, öğütülmüş tahılların ve işlenmiş hazır yiyeceklerin glisemik indeksleri de şeker gibi çok yüksektir ve 100 olarak hesaplanmıştır. Peki, yüksek glisemik karbonhidratların zararı nedir. indeksli Fabrikalarda büyük miktarlarda üretilen bütün yiyecekler, uzun süre bozulmadan kalabilmeleri için çeşitli işlemlere tâbi tutulurlar. Bu tür gıdalar, raf ömürlerinin uzatılması için ile doğal olan faydalı li erinden, yağlarından ve vitaminlerinden endüstriyel işlemlerle arındırılır, böylece kısa sürede bozulmaları önlenmiş olur. Özgün maddeleri yok edilen yiyeceklere daha sonra damak tadı sağlamak amacıyla çeşitli suni tatlandırıcılar, mısır şurubu (früktoz), çeşitli kimyasal katkı maddeleri ve gıda boyaları eklenir. Bu işlemleri görmüş yiyecekler ağza alındığı anda hızla emilerek, hızlı bir şekilde kan şekeri ve insülinimizi yükseltirler. Ayrıca li eri (posaları) yok edilmiş olduğundan, hazmedilmeleri hızlanmış ve kolaylaşmıştır. Mideden çabucak geçerek incebağırsağa ulaşırlar. Uzun bir tüp şeklinde olan incebağırsağın başlangıç bölümünden de hemen hazmedilirler ve bağırsağın son bölümüne kadar bile ulaşamazlar. Mide ve bağırsaklar kısa süre içinde boşalır. Mide ve bağırsakların hemen boşalması ile bu organlarda bazı hormonlar salgılanır. Bu hormonlar, mide ve bağırsakların boşalmış olduğunu, sistemde yeterli besin ve yakıt kalmadığı mesajını beynimize iletir. Bunun sonucu da acıkma hissi ve yemek yeme isteği oluşur. Öğütülmüş, ra ne edilmiş ve işlem görmüş hazır yiyeceklerin hızlı hazmedilmeleri nedeniyle insülin hormonunun aşırı bir hızla yükselmesi, kan şekerinin çabucak kullanılmasına ve hızla düşmesine neden olur. Reaktif hipoglisemi diye adlandırdığımız bu durum, insülin ve leptin direncinin en önemli belirtisidir. Mükemmel sanılan bir öğünden kısa bir süre sonra, aşırı açlık hissi, mide ezilmesi, huzursuzluk gibi rahatsızlıkların bir an önce giderilmesi için tatlı, çikolata ve şekerlere veya aşırı şekerli içeceklere saldırmamız kaçınılmaz olur. Bu da sık sık yeme ihtiyacımızı kamçılayacak ve bahsetmiş olduğumuz kısırdöngüyü başlatarak insülin ve leptin direncinin gelişme ve ilerlemesine neden olacaktır. Büyük bir tabak mantı ya da çi kaşarlı bir tost yedikten 2 saat sonra tekrar acıkmamızın nedeni, ra ne unlarla hazırlanmış bu yiyeceklerin doğal sonuçlarıdır. Yüksek glisemik indeksli karbonhidrat yani boş ve toksik enerji yüklü yiyecek ve içecekler, insülin ve leptin direncini kamçılar ve kilo vermenin önünde en büyük engeldir. ‘Boş ve toksik enerji' tanımlaması İsveç Gıda ve Beslenme Bakanı Dr. Hammarskjöld'e aittir. İsveç halkı Björn bu tür karbonhidratlı yiyecekleri tüketmesin diye bu çarpıcı tanımı geliştirmiştir. Li fazla olan ya da posalı yani karbonhidrat oranı düşük yiyeceklerin hazmedilmeleri yavaş olduğundan, mide ve incebağırsakta uzun süre kalırlar. Bu nedenle, kaba ve doğal li fazla olan besinlerin mide ve bağırsaklarımızda hazım süresi uzundur. Yiyeceklerin içindeki lif miktarları arttıkça, glisemik indeks değerleri azalır. Bu nedenle şekerimiz ve buna paralel olarak insülin hormonumuz yavaş yavaş ve azar azar yükselir. Yemekten 2 saat sonra acıkma hissimiz ortaya çıkmaz ya da midemizde ezilme hissetmeyiz. Yiyecekler, oldukça uzun olan incebağırsağın sonuna kadar bağırsakta kalarak hazmedilmeye devam ederler. Yiyeceklerin mide ve incebağırsakta uzun süre kalmaları sonucu, başta leptin hormonu olmak üzere, mide ve incebağırsağın son bölümlerinden salgılanan bazı hormonlar, beynimize, sistemde yeterli yakıt olduğunu ve henüz herhangi bir yiyeceğe ihtiyaç olmadığını iletirler. Yemek yedikten 1-2 saat sonra acıkmamamızın ve tokluk hissimizin uzun süre devam etmesinin nedeni, düşük glisemik indeksli karbonhidratların, glisemik indeksi sıfır olan proteinlerin ve sağlıklı yağların tüketilmesidir. Düşük glisemik indeksli gıdaların yararları nelerdir. Düşük glisemik indeksli karbonhidratların ve sıfır glisemik indeksli protein ve yağların tüketilmesinin faydalarını şöyle özetleyebiliriz Tokluk hissimiz uzun sürer, acıkmayız ve canımız sık sık bir şeyler yemek istemez. Tatlı, çikolata ve şekere hücum etmeyiz. Kan şekerimizde ani iniş çıkışlar olmadığından, şeker ve tatlı arzu etmeyiz. Reaktif hipoglisemi sonucu ortaya çıkan, yorgunluk ve açlık, sinirlilik halsizlik, halleri oluşmaz. Yemek yedikten 1-2 saat sonra gelişen hipoglisemi nöbetleri önlenmiş olur. Düşük glisemik indeksli bütün karbonhidratlar (sağlıklı karbonhidratlar), uzun süre tokluk hissi verirler. 44 Bu süre içinde leptin hormonu salgılanacağından, ihtiyacımız olan enerji depolanmış yağlarımızdan sağlanmış Dolayısıyla yağlarımızın kendi ara öğün olur. depo olarak kullanılmasına fırsat vermiş oluruz. Bu nedenle sağlıklı bir şekilde kilo vermek mümkün olur ve verilen kilolar alınmaz. birkaç ay sonra geri Düşük glisemik indeksli bütün karbonhidratların indeksi sıfır olan ve glisemik protein ve yağların tüketilmesi ile 3-4 saat tokluk hissi yiyeceğin oluşmaktadır. Bir normal hazmedilme süresi ise kişilere göre değişkenlik göstermekle birlikte, 3-4 saat kadar olmaktadır. Karaciğer, pankreas, mide ve bağırsaklar bu süre içinde görevlerini tamamlayabilmekte ve ancak sık sık bir şeyler yemediğimiz takdirde, dinlenme ve toparlanma imkânı bulabilmektedirler. Hayati fonksiyonları olan bu organlarımıza dinlenme ve toparlamaları için kendilerini imkân sağlamamız, kilo vermemiz açısından son derece önemlidir. Tip-1 ve Tip-2 diyabet (şeker) hastaları, düşük glisemik indeksli karbonhidratlar, sıfır glisemik indeksli yağlar ve sıfır glisemik indeksli proteinlerle beslenip, sık sık hamurişi yemedikleri veya zaman kan meyve şekeri kontrolleri daha kolay ve sağlıklı şekilde sağlanmaktadır.45, 46 Bu şekilde beslenen diyabet hastalarının aşırı kilo almaları önlenmekte ve insülin ihtiyaçları giderek azalmaktadır. zamanda diyabet Aynı hastalarında görülen çeşitli komplikasyonların birçoğu önlenebilmekte ve azalmaktadır.47 45 Irene S., et al., Lower Carbohydrate/Hihger Monounsaturated Diet Appropriate in Type 1 Diabetes. Diabetes Care 2009 Sept 32 1597-1599. 46 Bayken AE., et al., Glycemic index in the diet of European outpatients with type 1 diabetes relation to glycated hemoglobin and serum lipids. 2001 73 574-81. 47 Brynes AE., et al., A randomised fourintervention crossover study investigating the eﬀect of carbohydrates on daytime pro les of insulin, glucose, non-esteri ed fatty acids and triacylglcerols in middle aged men. Peki, düşük glisemik indeksli gıdalar insülin direncini nasıl kırıyor. Düşük glisemik indeksli karbonhidratlar denilen ‘sağlıklı karbonhidratlar' ve sıfır glisemik indeksli protein ve yağlar uzun süre tokluk hissi sağlayan yiyeceklerdir.48 48 Frost G., et al., e relevance of the glycaemic index to our understanding of dietary carbohydrates. Diabetic Medicine 2000 17 336-45. Bu tür gıdalarla beslenen kişilerde, en güçlü hislerden biri olan ‘acıkma hissi' oluşmaz. Sonuç olarak, sık sık yemek yeme dürtüsü ortadan kalkar. Reaktif hipoglisemi atakları önlenmiş olur. Sık sık insülin hormonu salgılanmadığı için de doğal olarak insülin ve leptin direnci gelişemez. Gelişmiş olan da yavaş yavaş geriler. Göbek ve karında depo olmuş yağlar da yavaş yavaş yakılmaya başlar. Bu noktada bir örnek vermek istiyorum Halkımız arasında her bahar mevsimi içinde toplam 30-40 adet taze enginar tüketilmesinin, karaciğeri koruduğu bilgisi yer etmiştir. Bunun enginarın bir bilimsel sebze olarak açıklaması, olduğu halde sıfır karbonhidrat içermesi, yani glisemik indeksinin sıfır olması ve li nin fazla olmasıdır. Enginar, karaciğer ve pankreasımızın dinlenmesine imkân verip, yorulmasını önler. Oysa li i oldukları halde sık sık yenen meyvelerin ve li nden arındırılarak içilen meyve sularının glisemik indeksleri yüksek olduğundan, maalesef karaciğer ve pankreasımızı yormakta ve dinlenmelerine imkân vermemektedir. Sonuç, karaciğer ve pankreas yağlanması ile insülin ve leptin direncinin gelişmesi olmaktadır. Yiyeceklerin sağladıkları enerji yoğunluğu, az ya da çok yağlı olup olmalarından daha önemlidir. O nedenle yağlı mı, yağsız mı sorgulaması yerine, yiyeceklerin sağladığı yoğun enerjiyi sorgulamak her zaman daha sağlıklıdır.49 49 Miller JB., et al. e New Glucose Revolution. e Glycemic Index-the Dietary Solution for Lifelong Health. Düşük glisemik indeksli karbonhidratlar ve sıfır glisemik indeksli protein ve yağlar vücudumuzda başka ne gibi değişikliklere neden oluyor. Gün boyunca kan insülini düşük kalır ve dalgalanma göstermediği için acıkma hissi olmaz. Uzun süre tokluk hissedilir. Ara öğün olarak göbekte biriken yağımızı ve iç yağı depolarımızı kullanırız ve kilolarımız yavaş yavaş azalır. Yağlarımız depolanmaz, daha hızlı yıkılarak giderek azalır, karaciğer ve göbek yağımız erir ve göbek çevremiz incelir. Kilolarımızı rahatlıkla verir, tekrar geri almayız ve verdiğimiz kiloda kalırız. Hiçbir sıkıntılı şekilde ve isteksiz, umutsuz sinirli, olmayız. Kendimizi bütün gün dinç ve enerjik hissederiz, halsizlik ve bitkinlik olmaz. Kaslarımız erimez. Su kaybımız olmaz. Karaciğer ve pankreasımızda biriken yağımız eridiği için, bu organlarımız sağlıklı çalışmaya başlar. Metabolizmamızda yavaşlama olmaz, bilakis hızlanır. Fizik aktivitemize yorulmadan devam edebiliriz. 50 Ford ES., et al., Glycemic index and serm highdensityilipoprotein cholesterol concenteration amonf US adults. Arch Inter Med.2009 161 572-6. 51 Frodt,G., et al., Glycaemic index as a determinant of serum HDL-cholesterol concentration. Lancet 1999 353 1045-48. Bağırsaklarımız düzenli şekilde çalışmaya başlar. Kabızlık varsa giderilir. Şişmanlık ve obezite önlenmiş olur. Obezite sonucu gelişen sağlık sorunları ortaya çıkmaz, çıkmış olanlar da geriler ve düzelir. Tansiyonumuz normalleşir. Kalp hastalıkları, felç, inme, Alzheimer riski azalır. Her türlü kanser riski azalır. Çünkü sürekli şeker ve insülin yüksekliği ve fazla kilolar kanser nedeni olarak kabul edilmektedir. Şeker hastalığı gelişmez. Diyabet hastalarında şeker kontrolü daha kolay olur, hatta düzelir.52, 53 52 Giacco R., et al., Long-term dietary treatment with increased amounts of bre-rich low glycemic index natural foods improves blood glucose control and reduces the number of hypoglycemic events in type 1 diabetic patients. Diabetes Care 2000 23 1461-66. 53 Wille HW., et al., Glycemic index, glycemic load and risk of type 2 diabetes. Şeker hastalığına bağlı tehlikeli komplikasyonlar azalarak yok olur. Eklem ağrıları ve artrit gelişmez. Oluşmuş olanlar geriler ve şikâyetler azalır. Fibrokistik meme hastalığı oluşmaz. Polikistik over hastalığı gelişmez. Yaygın bromiyosit ağrıları geriler ve kaybolur. Düşüncelerimiz berraklaşır. Uykularımız düzene girer, horlama biter. Hepsinden en önemli olanı, vücut bağışıklık sistemi güçlenir. Bakteri, virüs, alerji ve kansere sebep olan etkenlerle hastalanma zorlaşır. Hastalanma durumunda da kısa süre içinde sağlığımızı kazanırız. Tüm bunların sonucunda bütün hiperinsülinemik hastalıklar (Şekil-3) önlenir, riskleri azalır, geriler ve ortadan kalkar.54 54 Leads, AR., Glycemic index and heart disease. 2002 76 286S-289S. Karbonhidratların hepsi aynı kalite ve özellikte değildir. Glisemik indeks, bir yiyeceğin içerdiği karbonhidratların özelliğini ve kalitesini bize gösterir. Daha önce de bahsetmiş olduğumuz gibi, ‘hazmedilmeleri kolay ve çabuk' ya da ‘hazmedilmeleri yavaş ve uzun' olan değişik karbonhidrat çeşitleri bulunmaktadır. Düşük glisemik indeksli karbonhidratlarla beslenmeye başlayan Tip-1 ve Tip-2 diyabet hastalarının kan şeker ve kan yağlarının kontrolü daha kolay olmakta ve bu hastalıklarda ortaya çıkan birçok komplikasyon önlenebilmektedir. 55, 56, 57, 58 İnsülin ve leptin direnci, birçok tehlikeli hastalığa neden olduğu için tıp dilinde ‘gizli katil' olarak da adlandırılmaktadır. Daha önce de değinmiş olduğumuz gibi hiperinsülinemik hastalıkların tümü sinsi bir şekilde başlar ve oldukça uzun bir süre fark edilmeden gelişir. Bu süre zarfında organizmada da tahribat oluşur ve bu oluşum sinsice ilerler. Diabetes Care 1997 20 545-50. J Am Med Assoc. 1997 277 472-77. 57 Dietitions Association of Australia review paper. Glycaemic index in diabetes management. Austr J Nutr Diete. 1997 54(2) 57-63. restriction on lipoprotein abnormalities in maturity onset diabetes mellitus. Acta Diabetol Lat 17 (1980) 33-39. Düşük glisemik indeksli karbonhidratlar ve sıfır glisemik indeksli protein ve yağlarla beslenme sonucu aşırı kiloların verilmesi ile insülin ve leptin direnci kırılır. Bundan dolayı, hiperinsülinemik hastalıklar (kalp-damar hastalıkları, inme, erken bunama, Alzheimer, kronik artritler, bromiyalji, birçok kanser türü, polikistik over hastalığı, brokistik meme hastalıkları) riskinin azaldığı ve önlenebildiği birçok bilimsel çalışmada gösterilmiştir.59, 60, 61 59 Brand-Miller JC., et al., Glycemic index and obesity. 2002 76 281S-285S. 60 Ludwig DS., et al., High glycemic index foods, over eating, and obesity. Pediatrics 1999 103(3). 61 Ludwig DS., et al., Dietary glycemic index and obesity. J Nutr. 2000 130 280S-83S. Sağlığımızı geri kazanmak ve sağlıklı bir şekilde yaşamak için, her gün önümüze gelen bazı yiyeceklerin glisemik indeks değerlerini bilerek, bilinçli bir şekilde tüketmemiz faydalı olacaktır. 62 Yemeklerimizi hazırlayıp tüketirken bu listedeki yiyecekler bir örnek olarak dikkate alındığında, kilo vermemiz ve sağlığımıza kavuşmamız daha kolay olacaktır. 62 Miller JB.,et al. e New Glucose Revolution. Shopper's guide to GI Values. Da Capo Press Publih. Yiyeceklerimizin glisemik indeks değerleri, yemeğin pişirilme şekline bağlı olarak da farklılık gösterir. Bu konuya açıklık getirmek amacı ile bir örnek vermek istiyorum. Hepimizin bildiği gibi bütün sebzeler pişirildikten sonra yumuşar. Bunun nedeni, sebzelerde bulunan selüloz li erinin pişirilmeleri sırasında parçalanıp şişmeleridir. Lahana salatası çiğ olarak yenildiği zaman glisemik indeks değeri 100 üzerinden 15 kadardır. Bu nedenle ve içerdiği lignan maddesinin de etkisi ile çiğ olarak tüketildiğinde son derece sağlıklı olduğu bilinmektedir. Oysa lahana, kapuska yemeği haline dönüştüğünde, haşlanma sonucu selüloz li eri parçalanıp yumuşar. Bu nedenle hazmedilmeleri pişmemiş lahanadan daha kolay ve çabuk olur. Pişmiş lahananın glisemik indeksi 40 olup yükselmiştir. Ama gene de düşük indekslidir, çünkü total olarak az miktarda karbonhidrat içermektedir. Bu nedenle, lahana ve lahana grubunda bulunan karnabahar ve brokoli bol miktarda (pişmiş ya da çiğ olarak salata şeklinde) tüketilmelidir. Lignan maddesi içeren lahana grubu sebzelerin her türlü kanseri önlediği de bilinmektedir. Düşük glisemik indeksli gıdalar nelerdir. Proteinler Karbonhidrat içermediklerinden ya da ölçülemeyecek kadar az içerdiklerinden dolayı proteinlerin glisemik indeksleri 100 üzerinden sıfırdır. Bu nedenle korkmadan kalori hesabı yapmaksızın tüketilebilirler. Bu gruptaki yiyecekler ve glisemik indeks değerleri şöyledir → Etler (kırmızı ve beyaz) = 0 → Balıklar = 0 → Yumurta = 0 → Peynir = 0 → Yoğurt = 0 → Süt = 0 → Ayran = 0 Sebzeler Çiğ olarak tüketildikleri zaman çok az miktarda karbonhidrat içerdiklerinden dolayı glisemik değerleri çok düşüktür. Ancak pişirildiklerinde bu değerlerin yükseleceğini az önce de açıklamıştık. Örneğin havucun çiğ iken glisemik indeks değeri düşük (100 üzerinden 40) olduğu halde, pişirildiği zaman glisemik indeksi 100 üzerinden 60-70'lere kadar çıkmaktadır. Bu örnekten anlaşılacağı üzere sebzeler çiğ olarak tüketildiklerinde sağlıklıdırlar. Kan şekerini, kan insülin ve leptin düzeylerini yükseltmediklerinden, karaciğer, pankreas ve vücut yağlanmasını artırmazlar, bilakis azalmasına neden olurlar. Her meyve ve sebzenin glisemik indeks değeri farklıdır. Meyvelerin glisemik değerleri içerdikleri lif ya da posa miktarına göre değişiklik gösterir. Ancak meyve şekeri olan früktoz, glisemik indeksi düşük olduğu halde insülin direncini artıran tehlikeli bir şekerdir. Ülkemizde bulunan ve sık olarak tükettiğimiz bazı sebzelerin (çiğ olarak) 100 üzerinden glisemik indeks değerleri şöyledir → Lahana (her türlüsü), karnabahar, brokoli = 0 → Enginar, kereviz = 0 (karaciğer için sağlıklı olarak bilinmelerinin nedeni de, sıfır düzeyde karbonhidrat içermeleridir.) → Patlıcan, kabak, biber (yeşil, kırmızı) = 0 → Salatalık, domates, marul, kuru soğan = 0 → Taze yeşil fasulye = 48 → Turp (her türlüsü) = 15 → Yerelması = 15 → Çiğ havuç = 40, (haşlanınca = 70) → Patates = 100 Baklagiller Sık tükettiğimiz baklagillerin (pişmiş) 100 üzerinden glisemik indeks değerleri şöyledir → Yerfıstığı (baklagiller ailesine aittir, fıstık değildir.) = 0 → Kuru fasulye ve barbunya = 30 → Yeşil mercimek = 30 → Kırmızı mercimek= 26 → Kuru börülce = 30 → Nohut = 42 (pişince nişastası artar) → Kuru bakla = 79 Kuruyemişler Sık tükettiğimiz kuruyemişlerin 100 üzerinden glisemik indeks değerleri şöyledir → Badem = 0-15 → Ceviz = 0-15 → Kavrulmamış fındık = 0-15 → Kavrulmamış yerfıstığı = 0-15 → Antepfıstığı = 0-15 → Fındık ve çekirdekli siyah kuru üzüm karışımı = 20 → Kurukayısı (gün kurusu) = 30 → Kuru mürdüm eriği = 29 Meyveler Düşük glisemik indeksli bazı taze meyvelerin 100 üzerinden glisemik indeks değerleri şöyledir → Limon = 0 (çok az miktarda kullanıldığı için Gİ değeri ölçülmemiştir, içerdiği karbonhidrat miktarı düşüktür) → Kiraz, vişne = 22 → Erik (her türlüsü) = 24 → Greyfurt = 25 → Şeftali = 28 → Elma, armut = 40 → Çilek, böğürtlen, karadut = 40 → Portakal = 45 → Taze üzüm = 53 Tahıllar Her ülkenin tahılları yetiştiği iklim ve toprağın kalitesine göre değişiklik göstermektedir. Ayrıca tahılların tümünü pişirerek yediğimiz için glisemik indeks değerleri yükselmektedir. Aşağıda verilen değerler birkaç çalışmadan alınmış olan ortalama değerlerdir. Bu değerlerin hiçbiri mutlak değil, ortalama rakamlardır. Ülkeden ülkeye değişiklikler göster​mesi doğaldır. Glisemik indeks değerlerinin her ülkede değişik olduğunu açıklamak amacıyla şu örneği vermek istiyorum Kahvaltılık gevrek (Special K), Avustralya'da=54 Kahvaltılık gevrek (Special K), ABD'de = 70 Kahvaltılık gevrek (Special K), Fransa'da = 80 Müsli, Kanada'da= 70 Bazı tahılların 100 üzerinden glisemik indeks değerleri şöyledir → Beyaz ekmek= 85-100 → İnce beyaz pide= 60-70 → Glütensiz beyaz ekmek= 80-100 → Glütensiz çoklu tahıl ekmeği= 80 → Glütensiz mısır makarnası= 80 → Beyaz pirinç= 86-100 → Pirinç makarnası= 80-90 → Simit= 70-100 → Hamburger ekmeği= 60-100 → Tam tahıl ekmeği= 60-70 → Tam tahıl gevreği= 70-80 → Çavdar ekmeği=70 → Arpa ekmeği=60-70 → Yulaf lapası= 60 → Yulaf ezmesi= 60-70 → Mısır (haşlanmış)= 70 → Patlamış mısır=80 → Kahvaltılık mısır gevreği= 70-100 → Akdarı unu= 70-80 → Durum buğdayı unu= 70 → Karabuğday unu=60 → Dövme buğday (bütün olarak haşlanmış)= 4148 → Bulgur (haşlanmış)= 48-50 Önemli not Burada altı çizilmesi gereken önemli nokta glisemik indeksi son derece yüksek olan (85-100) beyaz ekmeğin Türk halkı tarafından yoğun olarak tüketilmesidir. Her gün 7-8 dilim ekmek yemek, yani yüksek glisemik indeksli karbonhidrat tüketmek, sağlığa ciddi zararlar verir. Düşük glisemik indeksli karbonhidrat tüketiminin dejeneratif (kronik) hastalıkların riskini azalttığı birçok bilimsel çalışma ile gösterilmiştir. Coronary Heart Disease e Dietary Sense and Nonsense. London, England Janus Publishing Company 1993. Diet Heart, End of an Era. 65 Multiple Risk Factor Interventional Trial Research Group. Multiple Risk Factor Interventional Trial Risk factor changes and mortality results. 66 Miller JB., et al. e Low GI Diet. Lose Weight with Smart Carbs. Hodder Headline Publish. Australia and New Zealand 2004. Ancak düşük glisemik indeksli yiyecekleri de büyük porsiyonlar olarak tüketirsek, ‘yüksek glisemik yük' denilen yüksek glisemik değerler ortaya çıkar. Aşırı ve bol kepçe tükettiğimiz yiyecekler ne kadar düşük glisemik indeksli olurlarsa olsunlar fazla insülin hormonu salgılarlar. Bu sebeple tüketeceğimiz gıdaların hiçbir zaman çok büyük porsiyonlarda olmamasına dikkat etmemiz gerekir. Doyunca yemeği bırakmamız yeterlidir. Karatay Diyeti'nin bir günlük (düşük glisemik indeksli) mönüsünde neler yer alıyor. Menemen ya da pastırmalı yumurta yapılabilir. (İleriki bölümlerde saf tereyağı, pastırma ve az pişirilmiş yumurtanın diğer birçok faydasını açıklayacağız.) Bir avuç içiniz kadar az tuzlu peynir Az yağlı, light ya da krem peynir olmayacak. Bunun yanında herhangi bir ekmek, poğaça, simit vb yenmeyecek. Bir ince belli çay bardağı ceviz içi veya fındık, fıstık, badem, Boston Medical Journal. 317 (1998) 1341-45. Kuruyemişler kavrulmamış olacak. Ekmek yerine yenebilir. Az tuzlu 8-10 adet zeytin Üzerine zeytinyağı, limon, kekik ve pul biber eklenebilir. Domates, biber, salatalık, turp, maydanoz, nane, roka vb Doğal ve mevsiminde olmak şartı ile arzu edildiği kadar yenebilir. Limonlu çay veya süt içilebilir Şekersiz ve tatlandırıcısız olarak. Kahvaltı, 24 saatlik bir gün içinde en önemli olan öğündür. Kuvvetli, bol protein ve sağlıklı yağ (tereyağı) içeren bir kahvaltının, metabolizmayı 12 saat süre ile %30 kadar artırdığı gösterilmiştir. Bu şekilde bir kahvaltının hızlandırdığı metabolizma Bu nedenle iki adet az pişirilmiş (kayısı kıvamında) yumurta, bir avuç içi kadar (bir kibrit kutusu kadar değil) beyaz peynir veya çökelek sabah yenecek en önemli besin kaynaklarıdır. Yumurta ve protein tüketmenin dejeneratif A prospective study of egg consumption and risk of cardiovascular disease in men and women. Dietary protien and risk of ischemic heart disease in women. Yumurtalar özellikle kayısı kıvamında olmalı ya da tereyağında düşük ısıda katılaştırılmadan ha fçe pişirilmelidir. Çünkü yumurta uzun süre haşlandığı zaman, sarısının etrafında gri-yeşil bir renk oluşmakta ve ağzımıza aldığımızda dağılıp un ufak olmaktadır. Bu durumdaki yumurtalar artık yumurta değildir ve hepimizin de bildiği gibi tadı tamamen değişmiştir. Aşırı pişirilme ve haşlanma sonucu, doğallığını kaybetmiş olan yumurta sarısı içinde bol miktarda trans yağ meydana gelmiştir. İşte, asıl sağlığa zararlı olan doğal yumurtanın kendisi değil de, kötü pişirilme sonucu ortaya çıkan trans yağlardır. Bu nedenle, yumurta pişirilirken yüksek ısıda yandığı ya da kızartıldığı zaman da, aynı şekilde doğallığını kaybettiğinden ve bol miktarda trans yağ meydana geldiğinden sağlığa zararlı ve tehlikeli bir hale gelir. Yumurta yemekten bıkanlar ya da yumurta alerjisi gelişmiş olanlar için, sabah kahvaltısında kuzey ülkelerinde olduğu gibi soğuk balık yemelerini öneriyorum. Ayrıca Anadolu'da yaygın bir şekilde yıllardan beri uygulandığı gibi domates suyunda haşlanmış kuru fasulye de yenebilir. Unutmayalım kuru fasulye, en sağlıklı protein, mineral, vitamin ve enerji kaynaklarındandır. Başka bir alternatif olarak bir adet muz, bir ince belli çay bardağı dolusu ceviz ve 10-15 adet zeytin olabilir. Sabah alınan yüksek enerjili gıdalar, gün boyu kendimizi dinç hissetmemize ve işlerimizi enerjik bir şekilde yapmamıza yardımcı olacaktır. Önemli not Sabah kahvaltısından sonra açlık hissetmeden 45 saat geçiremiyor ya da 1-2 saat içinde acıkıp bir şeyler atıştırmadan duramıyorsanız, biliniz ki sabah kahvaltıda yedikleriniz sizin sağlığınıza zarar vermektedir. Özellikle ince bir dilim ekmek, kahvaltılık mısır gevrekleri, simit ve poğaçalar bal, reçel ve tatlılar hazır ya da taze sıkılmış meyve suları çaya konulan şeker ve tatlandırıcılar bu zararlı yiyecekler arasında sayılabilir. ya da zeytinyağlı sebze yemekleri 3-5 kalem pirzola, biek, bon le, kuzu kapama vb Etin yanında yüksek glisemik indeksli karbonhidrat içerdikleri için pilav ve patates yenilmeyecek. Balık Izgara, fırınlanmış ya da buğulama olarak tüketilebilir. Döner, kebap ya da diğer kebap türleri Bol salata ve yoğurtla yenebilir. Ancak pide, pilav, patates ve ekmek yenmeyecek. Her türlü mercimek yemeği Sarı, kırmızı veya yeşil mercimek olabilir. Semizotu Etli ya da yoğurtlu sarımsaklı ve cevizli salata yapılabilir. Enginar, kereviz, lahana, karnabahar veya pırasa yemeği Doğal ve mevsimine göre seçilebilir. Karnıyarık, imambayıldı, patlıcan kebabı, içli köe, yaprak sarmaları, her türlü dolma (kabak, patlıcan, biber, domates vb) özellikle bulgurla yapılmalıdır. Yüksek glisemik indeksli olduğu için, yemeklerde ve dolmalarda da pirinç kullanılmamalıdır. Pastırmalı ya da kıymalı kuru fasulye, bakla veya nohut yemeği Bol soğan ve salata ile yenebilir. Bunların yanında pirinç pilavı yenmemeli. Evde pişirilmiş olan her türlü çorba domates, tarhana, paça, işkembe vb Hazır çorba tozları, işlenmiş oldukları için kullanılmamalıdır. Yemeklerin yanında ek olarak şunlardan biri tercih edilebilir Et ve balık yemekleri ile birlikte bol mevsim salatası, soğan ve yoğurt yenebilir. Yemeklerle birlikte cacık sızma zeytinyağı, bol sarımsak ve nane eklenerek içilebilir. Turşu, evde geleneksel usulle (bol sirkeli ve az tuzlu) hazırlanarak rahatlıkla tüketilebilir. Yukarıda verilen yiyeceklerin yerine sadece meyve tüketmek isteyenler şu alternati tercih edebilir Bir kâse yoğurt ve bir avuç ceviz ile birlikte 5-6 adet mürdüm eriği veya bir avuç siyah çekirdekli üzüm ya da 5-6 adet kuru kayısı vb. Önemli not Öğle yemeğinden sonra da, eğer açlık hissetmeden rahat bir şekilde 4-5 saat geçiremiyorsanız ya da 1-2 saat içinde acıkıp bir şeyler atıştırmadan duramıyorsanız, biliniz ki öğle yemeğinde yedikleriniz sizin sağlığınıza zarar vermektedir. Önemli not Besinlerimizin türü ve glisemik indeksleri önemli olduğu kadar, yemeklerimizin zamanlaması da sağlığımız ve kilo vermemiz açısından önemlidir.71, 72, 73 71 Halford JC., et al., e pharmacology of human appetite expression. Curr Drug Targets.2004 Apr 5(3) 221-40. 72 Mattson MP., et al., Meal size and frequency aﬀect neuronal plasticity and vulnerability to disease celluler and molecular mechanism. J Neurochem.2003 Feb 84(3) 417-31. 73 Van Aggel-Leijssen DP., et al., Regulation of average 24h human plasma leptin levels the in uence of exercise and phisiological changes in energy balance. Int J Obes Relat Metab Disord. 1999 Feb 23(2) 151-8. Kilo vermek ve sağlığımızı kazanmak açısından özellikle akşam 19.00-20.00 saatlerinden sonra yatıncaya dek hiçbir şey yenmemesi ve şekerli içecek içilmemesi şarttır. Gün boyu olduğu gibi erken bir akşam yemeğinden sonra da su, ayran, şekersiz ve tatlandırıcısız olmak şartıyla limonlu çay, yeşil çay, tarçın ve karanfil çayları içilebilir. Neden akşam 19.00-20.00 saatlerinden sonra bir şeyler yememeliyiz. Eğer kilo vermek ve aşırı yağlarımızdan kurtulmak istiyorsak akşam yemeğimizi en geç saat 19.00 ya da 20.00'de bitirmiş olmamız gerekir.74, 75 74 Schoeller DA., et al., Entrainment of diurnal rhythm of plasna leptin to meal timing. J Clin Invest. 1997 Oct 1 100(7) 1882-7. 75 Radic R., et al., Circadian rhythm of blood leptin level in obese and non-obese people. Coll Antrop.2003 Dec 27(2) 555-61. Akşam televizyon seyrederken geç saatlere kadar bir şeyler yediğimiz zaman kilo veremediğimiz gibi, verdiğimiz kiloları da geri alırız. Sağlığımız açısından oldukça önemli olan bu konuyu hepimizin çok iyi anlaması gerekiyor. Bu durumda doğru bilinen büyük bir yanlış ortaya çıkıyor ve Karatay Diyeti ile ara öğün tarihe karışıyor diyebilir miyiz. Kilo verebilmemiz ve verdiğimiz kiloda hayat boyu kalabilmemiz için, düşük glisemik indeksli karbonhidratların tüketilmeleri yeterli değildir. Bu şekilde beslenmemizle birlikte, zik aktivitenin artırılması ve yemeklerimizin zamanlamasının da önemi büyüktür. Yıllarca kabul edilenin aksine, gündüz 4-5 saat içinde ara öğünler yemek doğru olmadığı gibi, gece yatmaya yakın bir ara öğün yenilmesi de son derece zararlıdır. Bu nedenle geç saatlerde yemek yiyenler, zyolojik olarak gece salgılanan kritik hormon leptinin fonksiyonlarını engellemiş oldukları için sürekli kilo almaya devam ederler ve verdikleri kiloları da geri alırlar. Özetle, eğer akşam yemeğimizi erken saatlerde yersek, uyurken rahatlıkla kilo verebiliriz. Eğer geç saatlerde yersek kilo almaya devam ederiz. Bazı hastalarımın Ben ancak uykuda kilo verebildim ifadelerinin temelinde, ikinci bölümde açıklamış olduğum doğal zyolojik olaylar yatmaktadır.76 76 Heptulla R., et al., Temporal patterns of circulatory leptin levels in lean and obese adolescents relationships to insulin, growth hormone, and free fatty acds thythmicity. J Clin Endocrinol Metab. 2001 Jan 86(1) 90-6. Bu noktada insülin ve leptin direncini başlatıp, kilo alımına ve devamında hiperinsülinemik hastalıklara neden olan en önemli faktörleri tekrar özetleyebilir miyiz. En başta hareketsizlik ve tembellik.77 77 Tso iou F., et al., Moderate physical activity permits acute coupling between serum leptin and appetite-satiety mesures in obese women. Int J Obes Relat Metab Disord. 2003 Nov 27(11) 1332-9. Yiyeceklerin tipi, yüksek glisemik indeksli besinler. Yemeklerin sağlıksız pişirilmeleri ve tüketilmeleri. Kalorisi fazla korkusuyla sağlıklı yağların yenmemesi. Gündüz ve gece öğünlerinin zamanlama ve saatlerinin dikkate alınmaması. Sık sık ve ara öğün yenmesi. Yemek porsiyonlarının aşırı miktarda olması. Karatay Diyeti'nin asıl amacı insülin ve leptin direncini kırmak... Peki, bu diyeti uygulayanların hayatında ne gibi değişiklikler oluyor. Sık acıkma hissi olmuyor, sağlıklı bir kahvaltıdan sonra gün boyu tokluk hissi devam ediyor. Gıdalar yüksek ısıya maruz kalmadan, ra ne işlem görmeden, bozulmamış ve doğal olarak tüketiliyor, bu şekilde insülin ve leptin direnci kırılıyor. Sağlıklı yağ ve proteinler rahatlıkla yenebiliyor. Özet olarak önerilerimizi şu şekilde sıralayabiliriz Sabahları kuvvetli ve proteinli kahvaltı yapılması şart.78, 79 78 Guyton A., Speci c dynamic action of protein. Textbook of Medical Phisiology. WB Saunders Company 1991 793-4. 79 Rober A., et al., Meals with similar energy densities but rich in protein, fat, carbohydrate or alchohol have diﬀerent eﬀects on enrgy expenditure and substrate metabolism but not on appetite and energy intake. J Clin Nutr. 2003 Jan 77(1) 91-100. Öğünler arasında en az 4-5 saat geçmesine dikkat edilmelidir. 80 80 Fagteloo AJ., et al., Impact of meal timing and frequency on twenty-four-houe leptin rhythm. Horm Res.2004 62(2) 71-8. Günde 3 öğünden fazla yemek yenilmemeli, ara öğünler kalkmalıdır.81 81 Elimam A., et al.,Meal timing, fasting and glucocortoids interplay in serum leptin concentrations and diurnal pro le. Eur J Endocrinol. 2002 August 147(2) 181-8. Öğünler arasında bol limonlu su, limonlu şekersiz çay ve ayran içilebilir. Her gün 2-3 litre sıvı almaya dikkat edilmelidir. Akşam saat 20.00'den sonra hiçbir şey yenilmemelidir.82, 83 82 Schoeller DA., et al,. Entrainment of diurnal rhythm of plasma leptin to meal timing. J Clin Invest.1997 Oct 1 100(7) 1882-7. 83 Radic R., et al., Circadian rhythm of blood leptin level in obese and non-obese people. Coll Antropod.2003 Dec 27(2) 555-61. Her gün en az 40-60 dakika süreyle yol yürümeli veya sevilen bir zik aktivite yapılmalıdır. Kabız olmamaya dikkat edilmelidir. Doğal yiyeceklerle her gün iki kez yumuşak bir şekilde büyük abdeste çıkılmalıdır. Yemekler çok pişirilmemeli, yüksek ayrıca ısıda terbiye yapılarak hazırlanmamalıdır. Yemekler düşük ısıda, uzun sürede pişirilmelidir. Ancak yemek yapılırken, malzemeler çiğ olarak, hep birlikte pişirilecek kaba konup pişirilmeli yağda soğan veya biber öldürme, unla kavurma, kızartma gibi yöntemler uygulanmamalıdır. Özellikle güveç yaparken önce tencerede kavurma, sonra fırında pişirme gibi iki farklı yöntemin bir arada olmaması gerekiyor. Ya tencere ya da fırın tercih edilmeli. Pişirme süresi çok fazla uzayıp, ısıya maruz kalma şekli değişip, ısı derecesi arttıkça, lezzet katayım derken yemekteki faydalı vitamin ve mineraller ölüyor, glisemik indeksi yükselebiliyor. Izgara yapılabilir. Ancak yiyecekler yakılmadan ve yüksek ateşe maruz kalmadan pişirilmelidir. Buğulama da en sağlıklı pişirme yöntemlerinden biridir. Yemekleri pişirirken cam, çelik veya emaye tencere, tepsi kullanılacak. Alüminyum ve te onlardan uzak durulacak. Pişirme esnasında alüminyum folyo, yanmaz pişirme poşeti ya da yağlı kâğıt gibi ürünler asla kullanılmayacak. Yağlı kâğıtlar genellikle doğal gibi görünse de kâğıtta ne yağı olduğunu bilmiyoruz, trans yağ da olabilir, ucuz olduğu için domuz yağı da... Yemeklerde blender veya mikser kullanılmamalı. Çünkü yemeği işlenmiş hale getiriyor ve li eri yok edip, sağlıksız yüksek glisemik indeksli gıdalara dönüştürüyor. Sağlıklı vitaminleri de, havayla temas ettikleri için kayboluyor. Yemeklerde soğuk sıkım sızma zeytinyağı veya saf tereyağı kullanılmalıdır. Sıcak yemeklerde ve kızartmalarda kesinlikle mısırözü veya ayçiçeği yağı kullanılmamalıdır. Kızgın yağda kızartma yapılmamalıdır. Balık ya da etler sos veya una bulanarak kızartılmamalıdır. Eğer illa kızartma yapılmak isteniyorsa kısık ateşte, az zeytinyağı veya tereyağı ile sade pişirme yapılabilir. Yemeklerde salça kullanılacaksa, güneşte domates bekletilmiş veya ev biber yapımı salçası kullanılabilir. Ancak katkı maddesi içerdikleri için, hazır fabrikasyon konserve salçalar kullanılmamalıdır. Taze balığın her türlüsü sağlıklı... Ancak teneke kutulardaki konserve balıklar, tenekedeki kanserojen maddelerden dolayı riskli hale dönüyor. Bu yüzden teneke kutulardaki konserve balıklar tercih edilmemeli. Eğer cam kavanozda, zeytinyağı ile az tuzlu yani ev tipi konserve olursa olabilir. Mayonez veya ketçap gibi hazır soslar da yasak. Evde mayonez yapmak istediğinizde 15 dakika içinde tüketmeniz Buzdolabında gerekiyor. muhafaza etseniz dahi 15 dakikadan sonra trans yağa dönüşüyor, tehlikeli olmasının sebebi de bu. Yemeklere, damak pişirildikten tadına göre sonra nane, maydanoz, kekik, siyah ve acı kırmızıbiber, sumak vb eklenebilir. Salatalarda da soğuk sıkım sızma zeytinyağı veya ketentohumu yağı, bol sirke (geleneksel usul doğal fermantasyon) ve limon, ayrıca arzuya göre sarımsak kullanılabilir. Salatalara zeytin, peynir, ceviz, yoğurt, susam veya ketentohumu eklenebilir. Bol sirkeli (geleneksel usul doğal fermantasyon), az tuzlu (kristal kaya tuzu) ev turşusu yapılarak tüketilebilir. Beşinci Bölüm Mutfağımıza hiç alınmayacak yiyecek ve içecekler neler. Kilo vermek istiyorsak, kalp-damar hastasıysak, tansiyon problemimiz varsa, felç geçirmişsek, polikistik over sendromumuz varsa, kronik artrit ya da herhangi bir kanser hastasıysak ya da bu hastalıklardan korunmak istiyorsak mutfağımıza, dolabımıza ve ağzımıza girmemesi gereken yiyecek ve içeceklerin bazıları şunlardır Her türlü ekmek beyazı, kepeklisi, çavdarlısı vb Simit, kuru ve yaş pastalar. Her türlü tost. Ambalajında ‘diyet' yazan veya yazmayan grissini, galeta ve her cins bisküvi. Pirinç pilavı. Patates, mısır. Makarna, börek, poğaça, açma vb Şeker, çikolata ve her tür tatlı... Şekerli ve şekersiz reçeller, şuruplar, bal ve pekmezler. Bütün suni (yapay) tatlandırıcılar. Suni (yapay) tatlandırıcıların karaciğer ve pankreas yağlanmasını artırarak, şeker hastalığına neden olduğu bilimsel olarak gösterilmiştir. Ambalajında ‘diyet' yazan bütün yiyecek ve içecekler. Hazır (fabrikasyon) veya taze sıkılmış her türlü meyve suyu. Bütün gazlı içecekler (kola, gazoz vb), enerji içecekleri. Her türlü kızartma. Bütün hazır çorbalar. Sucuk, salam, sosis gibi işlem görmüş et ürünleri. İslenmiş, tütsülenmiş balık ve tütsülenmiş etler. Süt tozu, krema vb ürünler. Mayonez, ketçap ve her türlü hazır soslar. Marketlerde satılan kapalı çilik tavukları. Serbest dolaşan tavuklar (köy tavuğu) yenebilir... Karpuz ve kavun gibi doğal da olsa fazla miktarda şeker içeren, glisemik indeksi yüksek meyvelerden de uzak durulacak. Saydığınız bu yiyecek ve içeceklerin çoğuna neredeyse bağımlı olmuş durumdayız. Peki, yıllardır süregelen tüketim alışkanlıklarımızdan kolayca kurtulmanın bir formülü var mı. Neyi yemeyeceğimizi değil de, neleri yiyeceğimizi düşünür, planlar ve alışverişimizi ona göre yaparsak, uygulamamız oldukça kolaylaşır... Ayrıca, yiyeceklerin içerdiği kalori hesabı ya da yağ miktarını düşünmeyi, araştırmayı bırakmalıyız. Daha önce de değinmiş olduğumuz gibi, düşük glisemik indeksli gıdalarla (düşük glisemik indeksli karbonhidratlar ve sıfır glisemik indeksli proteinler ve yağlar) yani yoğun enerji içeren yiyeceklerle beslenmeliyiz. Yüksek glisemik indeksli gıdalarla yani boş toksik karbonhidratlarla ve fabrikalarda hazırlanmış hazır gıdalarla alışveriş sepetimizi doldurmadığımız zaman, hayatımız son derece kolaylaşıyor, inanın. Düşüncemizi bu şekilde yönlendirmemiz hem kolay hem de sağlıklıdır. Yiyeceklerimizi seçerken, hazırlarken veya öğünlerimizi planlarken doğallıklarına, glisemik indeks değerlerine ve hazırlanış biçimlerine göre tercihimizi yaparsak, yediklerimizin miktarında kalorilerine göre kısıtlama olmaz. Kalori hesabı yaparak aklımızı meşgul etmeyiz. Gün boyu açlık korkusuyla yaşamayız. Frank Zappa diyor ki , Akıl paraşüt gibidir, yalnız açık olunca çalışır. Altıncı Bölüm Hocam, düşük glisemik indeksli karbonhidratları ve faydalarını öğrendik. Mutfağımıza, dolabımıza ve ağzımıza girmemesi gereken yiyeceklerin başında ise şeker ve şekerli gıdaları, ekmek, simit vb gibi ana besin maddesi diye bildiğimiz ürünleri saydınız. Peki, ekmeği neden yasaklıyorsunuz. Çünkü bugün Türkiye'de üretilen ekmeklerin glisemik indeksleri çok yüksek. Yediğiniz bir dilim ekmek, üzerine sığacak sayıda kesme şekere eşit. Bu sebeple ekmek kan şekerini çok aşırı hızda yükseltip azaltabiliyor. Bu açıkladığımız sağlık da önceki sorunlarının bölümlerde başlangıcı McGraw-Hill. USA 2000. Dilimizde 4 adet tat alma duyusu vardır tatlı, acı, ekşi, tuzlu olmak üzere... Ekmeğin içindeki şekeri düşünürsek, şeker ağza alındığı zaman diğer 3 duyunun üzerini kaplıyor ve o duyuları dumura uğratıyor. Bütün dünyada yiyecek endüstrisi de bu tat alma duyusunun bağımlılık yaptığını biliyor. Tatlı ve tuzlu her hazır yiyeceğin içine bu nedenle mısır şurubu dediğimiz, mısır unundan elde edilen son derece ucuz bir şeker olan früktoz katılıyor. Bütün ekmek, pasta, tatlı veya tuzlu ürünlerde bu yüzden früktoz bulunuyor. Onun için insanlar kilo problemlerini halletmeye çalışırken, alıştığı gıdaları bırakmakta özellikle de ekmek ve tatlı grubunda son derece zorlanıyorlar. Aynı eroin gibi beyin ‘ekmeksiz yapamam' diyor. Bundan vazgeçmek hiç kolay olmuyor. Bu sebeple burada früktozdan en tatlı zehir olarak bahsedebiliriz. Ayrıca ekmeklerin içinde aşırı miktarda tuz ve yumuşaklığını artırmak ya da daha çekici görünmesini sağlamak için farklı yapay katkılar kullanılıyor. Sonuçta bu kadar olumsuz etki bir araya toplanınca ekmek sizi değil vücutta sinsi sinsi gelişen dejeneratif hastalıkları beslemiş oluyor. Tabii bir de maya ve glüten konusu var. Türk halkında yaygın bir şekilde