ama şimdilik kalsın, sonra kendisi yapsa daha doğru. Katilin giriş ve kaçış için gündüz gözüyle kullanacağı en uygun yol merdivenler. Onun için en küçük kanıtı bile kaçırmak istemiyor. Sarah'nın bölmesine girmeden önce içerisini gözleriyle enine boyuna tararken hemen yandaki bölmenin donanımsız olduğunu fark etti. Demek burası iş saatinde boş. O halde Saatçi, bombayı yerleştirme fırsatı bulana kadar burada gizlendi... Sachs, çırağına döndü. Sen burayı tara. Hemen başlıyorum. Pulaski el fenerini yakıp mekanı kafasında düzgün dilimlere böldü ve titiz adımlarla işe girişti. Sachs, kapı ağzında bekleyip baktı. Genç polisin köşe bucağı ararken sürekli havayı kokladığını fark etti delikanlı, Lincoln Rhyme'in olay yerinde kanıt toplayan teknisyenlere önerdiği bir başka noktayı titizlikle uyguluyor. Bu çocuk gerçekten bir yerlere ulaşacak... Sachs kendi işine döndü, yangın söndürücüyü buldukları bölmeye adımını atarken arkasında ses duydu, irkildi. Dönüp baktı, gelen Dennis Baker. Koridor boyunca yaklaşıp kanıtları berbat etmemek için yedi sekiz metre ötede durmuş, onları seyrediyor. Adamın neden geldiğini pek anlayamadı ama Saatçi'nin nerede olduğunu bilmediklerine göre Baker'ın orada dikilmesi iyidir. Ararken titiz olacakısın ama arkanı da kollayacaksın... Durum her zamankinden farklı... Dedektif Dennis Baker, 118'deki suç ortaklarıyla birlikte, Benjamin Creeley ile Frank Sarkowski'yi hakladı. Elbette zor işti ama tereddüt etmeden öldürdüler adamları. Haraç işine taş koyacak hangi sivil olsa, acımadan ortadan kaldıracak, sorun etmeyecek. Birikmiş beş milyon dolar söz konusu, gözden çıkarmak kolay mı. Siviller hadi neyse de, Baker şimdiye kadar elini meslektaş kanına bulamış değil. Suratı karardı, içinden söylenip duruyor. Gözü bir Amelia Sachs'da, bir Pulaski'de. İkisi de kolay hedef. Çaresiz, arada çocuk da yanacak... Durum işte bu yüzden farklı. Kendi ailenden birini, meslektaşını öldürüyorsun. Tamam da, tatsız gerçek şu ki, Sachs yaşamını mahvetmek üzere... Ve bu durumda Pulaski istemeden görgü şahidi oluyor... Mecbursun Dennis, ikisini de öldüreceksin. Tartışma bitmiştir, arkadaş. Bu kez katil gözüyle mekanı bir kez daha inceliyor. Evet, Duncan hergelesi mükemmel planlamış. Pencere orada. Dışarıya göz attı. Beş metre aşağısı arka geçit, in cin top oynuyor. Katilin sözünü ettiği her şey koridorda hazır, bekliyor. Gri metal iskemle pencere dibinde, polisleri hakladıktan sonra onunla pencereyi kıracak kocaman havalandırma girişi hemen arkasındaki duvarda, ateş eder etmez ızgarasını sökecek. Saatçi'nin orada saklanıp beklediği, kaçmak isterken kurbanları vurup öldürdüğü sanılacak. Rahatla Dennis, derin nefes al. Tamam, zamanı geldi. Acele et. Birileri çıkıp gelmeden işi bitir. Amelia Sachs görevli polis kalabalığını başından savıp kat girişine yolladı ama birinin kahve getireceği tutar, neme lazım... Elini usulca cebine attı, 32'liği çıkarıp gürültü etmemeye çalışarak kundak sürgüsünü çekip namlu ağzındaki mermiyi yokladı tamam, yerinde. Tabancalı elini arkasına sakladı, sessizce bir iki adım attı, kurbanlarına biraz daha yanaştı. Olay yerini dans eder gibi tarayan Sachs'ı hayranlıkla seyretmeye daldı. Titiz ve hassas, akıcı, kendini kaptırmış araştırıyor. Mesleğin büyücüsü sanki. Seyretmesi bile gerçekten harika... Dennis, hülyaya daldın, uyan. Peki, önce hangisi. Pulaski üç metre ötede, Sachs altı, yedi... Meslek eğitimi önce daha yakında olan, yani Pulaski, diyor. Ancak Lincoln Rhyme'den duyduğuna göre kaltak karı atış şampiyonu, anında dönüp ateşlerse sektirmez. Çocuğu sonraya bırak, çatışmada silah çekmişliği bile yoktur onun. Sen Sachs'ı hakla, Çaylak sese dönüp silahını çekene kadar işini çoktan bitirirsin. Baker soluk soluğa. Amelia Sachs çömeldiği yerden doğruluyor, farkında olmadan katilin işini daha da kolaylaştırıyor. Sırtını arkasındaki namluya vermiş durumda, açık hedef. Dennis Baker silahı doğrultup sırtının tam ortasına, iki kürek arasına nişan alıyor ve... Tetiği çekiyor. Otuz Birinci Bölüm 17 58, Çarşamba Kocaman iş kulesinin karmakarışık gürültü dünyası içinde sıradan bir ses olarak kaybolup gidebilecek o çok hafif, belli belirsiz tınlama, metalin metale vuruşu, çoğu insanın kulağına bile ulaşmayabilir. Amelia Sachs sesi bambaşka okudu. Otomatik tabanca ateşleme pimi yayından boşanarak mermi kovanının kapsülüne değdi, çıt etti ama her nedense silah patlamadı. Belki mermi kusurluydu, atış boşa gitti, ya da biri boşa tetik düşürdü. Bu metal tınlamasını yüzlerce kez duydu, iyi tanıyor. Kendi silahında da ara sıra oluyor, meslektaşlarının başına da geliyor. Belli belirsiz tınlamayı her zaman beklenen öteki çıkırtılar kovaladı. Tetiği düşüren, kusurlu mermiden kurtulmak için kundak sürgüsünü çekiyor, şarjörden namluya ikinci bir mermi sürmek üzere. Hareket telaşlı. Her zaman öyledir, kaçan fırsatın korkusu sarar silahı tutan kişiyi. Acele mermiyi yenilemeye çalışıyor, ölüm kalım meselesi ama elleri titriyor olmalı... Bu kadar ayrıntı yıldırım gibi geçiyor Amelia'nın zihninden. Aynı anda yapışkan rulo sapını bırakıyor. Sağ eli kalçasında, her zaman ezberindedir kılıf, hemen Glock'u kavrıyor, bunları yaparken arkasından gelen sese dönüp savunma duruşuna ulaştı bile. Göz ucuyla yan bölmede aniden doğrulup dikkat kesilen Pulaski'yi fark etti çocuğun gözü Glock'da, şaşkın, ustasının neden böyle davrandığını anlamaya çalışıyor. Yedi metre kadar ötede Dennis Baker kazık gibi dikiliyor. Gözleri-faltaşı gibi açılmış. Eldivenli elinde tabanca var, öteki eliyle kundak sürgüsünü zorlarken ikisine bakıyor. Sachs, namlunun kendisini hedeflediğini görüyor. Silah ufacık, 32'lik olmalı. Baker gözlerini kırpıştırıyor. Ağzını açıyor ama sesi çıkmıyor önce. Neden sonra boşalıyor. Bir ses duydum. Sandım ki katil geliyor, Saatçi, yani... Tetiği sen çektin. Hayır. Ben sadece namluya mermi sürüyordum. Sachs, dedektifin ayaklan arasına göz atıyor kusurlu mermi, kovanıyla birlikte olduğu gibi orada, yerde yatıyor. Tek açıklama var. Dedektif ateş etti etmesine, mermi patlamayınca kundaktan düşürdü, şu anda ikincisini namluya sürmeye çalışıyor. Baker inkârı sürdürmeye kararlı. 32'liği sol eline aldı, sağ kolunu bomboş aşağı sarkıttı. Dikkatli olmamız lazım. Galiba herif suç mahalline geri döndü. Sachs yutmuyor gez-göz-arpacık Dennis Baker'ın tam kalbinin üstünde. Dedektifin kalça hizasını, beylik tabancasını taşıdığı yeri işaret ediyor. Sakın denemeye kalkışma Dennis... Ateş ederim. Takım elbisenin altında çelik yeleğin vardır umarım. İlk mermi göğsüne, ama ikinciyi, üçüncüyü daha yukarıya sıkarım, bilmiş ol. Façan bozulmasın, yazık etme. Ben... Sen anlamadın. Gözleri yuvalarında dönüyor, panik başladı. Bana inan, ben sizi... Dedektifin bu hali, Kathryn Dance'ın sözünü ettiği yalanı gizlerken yaşanan üç evreden biri değil mi. Ne olacak şimdi. Çaylak, üzerine düşen görevi tam kestiremedi, araya giriyor. Ron, sen olduğun yerde kal. BakerTn vereceği hiçbiı emri dinlemiyorsun. Sen de çek silahını. Pulaski. Bana bak Pulaski, bu kadın çıldırdı. Sachs göz ucuyla çırağını gözlüyor Pulaski silahını çekip Baker'a doğrultunca, dedektife seslendi. Dennis, önce 32'liği getir, masanın üzerine koy. Sonra sol elinle beylik tabancanı çıkar, kabzayı başparmak ile işaret parmağı arasın da tutup yavaşça yere bırak, beş adım geri git, yüzüstü yere uzan. Tamam mı. Söylediğim anlaşıldı mı. Sachs, sen anlamıyorsun. Anlaması gereken ben değil, sensin sana, söylediklerime uyacaksın. İyi ama... Dediğimi yap, hemen şimdi. Çıldırmışsın sen. Senin geçmişini, eski erkek arkadaşınla ilişkini araştırdığımı öğrendiğinden beri, bana diş biliyordun zaten. Onurumla oynuyorsun... Pulaski, bu kadın beni öldürecek. Polislik değil bu yaptığı, haydutluk. Dikkat et, benden sonra seni de ortadan kaldırmasın. Pulaski oralı değil. Dedektif Sachs'ın direktiflerini duydunuz, hemen uygulayın, yoksa silahınıza zorla el koymak zorunda kalırım. Şimdi, hangi yolu tercih ediyorsunuz. Saniyeler geçiyor. Suskunluk sanki saatlerce sürüyor. Taraflar put gibi, kımıldamıyor... Hassittir ya... Baker, silahlarını söylendiği gibi istenen biçimde, istenen yere bıraktı yere uzanırken söyleniyor. Görürsünüz siz ikiniz. Başınız büyük belada. Kelepçele şunu. Emri alan Pulaski sersem gibi. Sachs'ın silahını doğrultmuş hâlâ beklediğini görünce Baker'ın tepesinde çöktü, kollarını arkaya kanırtıp söyleneni yaptı. Üstünü ara. Sachs, cebinden telsizini çıkardı. Dedektif Beş Sekiz Sekiz Beş'den Haumann'a. Cevap ver. Tamam. Devam et. Tamam. Burada yeni gelişmeler oldu. Elimde kelepçeli biri var. Aşağıya indirecek destek gönder. Olay nedir. Acil Destek şefi meraklanıyor. Fail mi, yoksa. Güzel soru, demekle yetinen Sachs tabancasını kılıfına yerleştirdi. Soruşturmadaki bu son gelişme, Dedektif Dennis Baker'ın Amelia Sachs ile Ron Pulaski'yi öldürmeye teşebbüs ettiği haberi, kent merkezindeki büro gökdeleni önüne beklenmedik bir konuk getirdi. Dokunmatik kontrollü Storm Arrow marka kırmızı tekerlekli iskemle, geniş kaldırımında manevra yaparak binanın arka girişine yanaştı. Suçbilimci Lincoln Rhyme şahsen olay yerinde. Baker, yan tarafa çekilmiş ekip arabasının arka koltuğunda kelepçesi zincirlenmiş halde büzülmüş oturuyor. Yüzü bembeyaz, kimseye bakmıyor, gözünü ilerde bir yerlere dikmiş... İlk başta, Nick Carelli'yle yaşadığı ilişkiyi ortaya çıkardığı için Sachs'ın kendisini hedef seçtiğini söyledi. Bunun üzerine Rhyme işi yukardan kurcalamaya karar verdi, e-postayı gönderdiği varsayılan polis şefini aradı. Sonuçta, Sachs'ın rüşvetçi polisle ilişki konusunu Baker'ın piyasaya sürdüğü ortaya çıktı. Polis şefi böyle bir e-posta göndermiş değil. Hakkında araştırma yaptığını Sachs anlarsa, Baker elinde inandırıcı koz bulunsun diye metni kendi yazmış. Rhyme dokunmatik kontrolü kullanarak tekerlekli iskemlesini kapı ağzında yığılmış teknik donanım arasında ayaküstü kurulan harekât merkezine, Sellitto ile Haumann'ın dibine yanaştırdı. Sellitto ikinci katta olanları yeniden özetledi ama içi rahat değil. Bu işi anlamadım gitti, diyerek söyleniyor, pırıl pırıl göğe bakıp sanki zehir gibi esen rüzgârı yeni fark etmişçesine ellerini ovuşturup duruyor. Yılların polisi bu koca adam iş üstündeyken aslında sıcağı, ayazı fark etmez, böyle şeylere aldırmaz demek ki kafası çok karışık. Sellitto, üzerinde bir şeyler bulabildiniz mi. İşte bildiğin 32'lik ile lateks eldivenler... Bir de kişisel eşyası, o kadar. Derken kucağında kocaman kutu dolusu torbalanmış kanıtla Sachs göründü. Baker'ın aracını kontrolden geliyor. Bak Rhyme, her dakika yeni numaralar çıkıyor ortaya. Torbaları birer birer çıkarıp hepsine gösteriyor. Kokain, elli bin dolar nakit, birkaç eski giyecek, Manhattan'dan kulüp ve bar ödeme fişleri... Arada St. Jamcs'inkilcr de var. Başka bir torba çıkarıp salladı, ilk bakışta boş gibi Rhyme yakından baktı, içindeki ince lifleri fark etti. Araba paspasından mı. Hı-hı. Kahverengi. Explorer'ınkiyle aynı, eminim. Bana da öyle geliyor. Saatçi ile bir başka bağlantı daha. Rhyme memnun, gözü, ısırır gibi esen rüzgâra kapılmış titreşen torbada, başıyla kanıtı selamlıyor. Bulmacanın parçaları bir araya gelmeye başlayıp resim yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlayınca alınan o muhteşem keyif yüzüne yayılıyor. Ekip arabasına döndü, arkada büzülmüş oturan Baker'a seslendi. 118'de diyorum, hangi dönemde çalışmıştın. Tutuklu başını çevirip pis pis baktı. Hassittir. Sizin gibi dalyaraklara ifade mi vereceğim. Ne bok iş bu, be. Biri tutmuş hepsini üzerime yıkmak istiyor. Rhyme, Sellitto'ya, Personeli ara, dedi. Adamın daha önceki görev yerlerini öğrenelim. Sellitto telefona sarıldı, kısaca görüştü. Tombala. Tam iki sene 118'de, Uyuşturucu ve Cinayet masasında çalışmış. Oradan, üç yıl önce Emniyet Sarayı'na tayini çıkıyor. Pekâlâ. Baker, nasıl tanıştınız bu Duncan denen adamla. Baker kaykılıp iyice koltuğa gömüldü ve karşıya bakarak belirsiz hedefini gözlemeye devam ediyor. Rhyme adamın küskünlüğüne gülerek iyice keyifleniyor. Bak sen şu işe iki ayrı soruşturma derken bakıyoruz su ile sel aynı yatakta telâki ediyor... Sellitto kükrüyor. Kim, ne ediyor. Telâki. Yani buluşma, yani kavuşma. Firmaların ortak olup birleşmesi gibi. Sen hiç 'Scrabble' oynamaz mısın. Hadi o kadarını anladık hangi su, hangi selmiş o dediğin. Homurdanma Sellitto. Mal meydanda. Bir Bir Sekiz ile Saatçi soruşturması, aynı suçun iki değişik cephesi. İki tarafı da kesen bıçak yani. Yaptığı benzetmeden pek hoşlanıyor. Kendi Soruşturmama karşı Öteki Soruşturma... Bir zahmet anlat da öğrenelim bari... Sellitto'nun başka açıklamaya ihtiyacı var mı tam belli değil laf altında kalmasın yeter, havasında. Amelia Sachs olanları özetliyor. Baker, 118'deki şantaj, haraç tezgâhının içindeydi. Saatçi ile, artık biliyoruz gerçek adını, Duncan ile beni öldürtmek üzere anlaştı. Sebep, soruşturmada onun izine yaklaşmış olmam. Evet, bu durumda Danimarka'da durumun gerçekten berbat olduğu, pis işler döndüğü ispat edilmiş oluyor. İşe Danimarka da karışınca bu kez sazan gibi lafa atlama sırası Pulaski'de. Danimarka mı. Yani Avrupa'daki mi. Öf. Shakespcare'deki Ron. Rhyme, meslekteki mükemmel ekibinin böylesi kültürel zayıflıklarına dayanamıyor. Çaylak bu açıklamayı da bön bakışlarla dinleyince, pes etti, Hamlet adını anmaktan da vazgeçti. Sachs, adamının merakına kıyamadı. Bizim şef, 118'de yuvalanan suç şebekesinin pis marifetleri nihayet ispat edildi, demek istiyor. Görüldüğü kadarıyla oradakiler sadece Baltimore veya Bay Ridge çetelerinin dosyalarını hasıraltı etmekle yetinmemişler. Rhyme başını kaldırmış dalgın gözlerle büro gökdeleninin tepelerini süzüyor. Buz gibi hava, ısıran rüzgâr umurunda değil aklı kim bilir nerelerde. Cevabı bulunamayan epeyce soru var, kuşkusuz. Örneğin Vincent Reynolds. Bu sapık gerçekten katilin ortağı mı, yoksa sadece yem mi. Hem sonra haraç parası nerede, bilinmiyor. Ayrıca suçlu zincirinde eksik halka var. Rhyme arabaya seslendi. Maryland'deki adamın kim. Başka kimlerle çalışıyorsun. İşin içinde mafya var mı. Eğer yok diyorsan, suç ortakların hangi çevreden. Sen sağır mısın Rhyme. Sorularından başlatma şimdi... Sellitto işin yine küfüre varacağını görüyor. Götürün şu herifi merkeze. Ekip arabasının başında bekleyen devriyeler harekete geçince, Şimdilik... diye seslendi ve bir an durup zihninde kallavi bir hukuk terimi aradı, ... en iyisi 'taammüden cinayete teşebbüs' olarak tutun zaptı yediği öteki bokları sonra birer birer ekler, bir güzel süsleriz iddianameyi. Araba uzaklaşırken arkalarından bakakaldı. İsa kurtardı bizi. Talihimiz varmış. Demek talih. Rhyme, yılların polisi dostunun takıntısını biliyor, koca adam çok şeyi talihe bağlar. Ne sandın ya... Rhyme, şu Saatçi'nin şimdiden iki cesedi var ya öteki kurbanları da öldürseydi. Bak ikinci katta olanlara. Amelia ördek gibi ortada kaldı, biz uyuduk. Silah tutukluk yapmasaydı, var ya... Kıl payı atlatılan trajedinin sonrasını söylemeye dili varmıyor, Sellitto'nun sözün gerisini hafızasına gömüyor. Rhyme, talih denen avuntuya ancak hortlaklara, uçandairelere kandığı kadar inanır. Son gelişme üzerine zihnini kıyasıya sorguya çekmeye başladı. Şansın, talihin hayatta olup bitenlerde ne payı olabilir, salak kardeşlerim, benim... Dostlarının duygu dünyalarını akılla sorguya çekmeye üşendi, sustu. Talih... Beyninde sayısız tilki aynı anda kuyrukları birbirine değmeden koşturuyor. Birden, fikirler sahicileşti, kovandan boşanan arılar gibi çevresinde dolanmaya başladı. Derken içlerinden biri iki heceye dönüştü, ağzından sanki vızıldayarak kaçıyor... Duncan. Hayrola Linç. Sellitto telaşla dostunun başına koştu. Bir şeyin yok ya. Sachs atıldı. Rhyme. Hişt... Susun. Elinde olsa, parmağını dudağına götürecek. Dokunmatik kontrolü zorladı, iskemlesini yavaş yavaş kendi etrafında döndürürken gözleriyle çevreyi köşe bucak tarıyor. Derken durdu, karşı kaldırımda iki bina arasındaki geçide ince bir bakış attı, hareketini sürdürüp Sachs'ın getirdiği kocaman kanıt kutusunun başına yanaştı. Bana Baker'ın silahı lazım. Pulaski atıldı. Beylik tabancasını mı istediniz. Of. Elbette beylik olanı değil, öteki. 32'lik. Nerede o. Haydi, çabuk. Pulaski tabancayı buldu, plastik torbanın ucundan tutarak getiriyor. Teftiş söküşü yapılsın. Ben mi yapayım, efendim. Hayır, o. Çenesiyle Sachs'ı gösteriyor. Sachs kaldırıma çömelip plastik örtü yaydı, deri eldivenlerini çıkarıp latcksleri geçirdi, birkaç saniye içinde tabancayı parçalarına ayırıp sırayla örtüye dizdi. Şimdi hepsini tek tek göster bana. Sachs söyleneni yaparken göz göze geldiler. Sachs'ın kaşları çatıldı. Rhyme, bilmiş bilmiş bakıyor. Tamam Sachs. Pulaski'ye döndü. Çaylak, bak buraya. Buyrun efendim. Adli Tıp doktorumuzla görüşmem gerek. Ara, bana onu bul bakalım. Elbette, tabii. Telefon mu edeyim. Pöf. Rhyme öfkeyle nefesini koy verince buz gibi havada ağzından burnundan dumanlar çıkıyor. İstersen telgraf çek olmazsa git, tak tak tak kapısını çal, o da sana, kimdir o, desin. Mükemmel çözüm hangisi dersen... Of, yahu... Al şu telefonu eline. Şimdi vaktim yok filan derse sakın razı olma. Mutlaka görüşmemiz lazım. Pulaski azara gocunmadı, telefonuna davranıp doktoru aramaya koyuldu. Üstat soruşturmayı lahana gibi yaprak yaprak soyuyor. Sellitto'yu aldı bir heyecan. Linç, hey Lincoln. Ne oluyor. Bana çok lazımsın, şimdi sıra sende, Lon. Hayhay. Ne yapayım. Karşı kaldırımda bizi seyreden biri var. Geçidin ağzında dikilen adam, gördün mü. Sellitto dönüp baktı. Anlaşıldı, tamam. Adam sırım gibi biri, ince hava kararıyor ama güneş gözlükleri hâlâ gözünde başında şapka, üstünde deri mont, ayağında kot pantolon. Tanıdık biri gibime geliyor. Git davet et, kaptığın gibi buraya getir. Şuna bir iki soru sorsam iyi olacak. Sellitto gülüyor. Kathryn Dance seni çok etkilemişe benziyor, Linc. Bildiğim kadarıyla sen tanıklara pek iltifat etmezsin ama neyse. Öyledir, ancak bırak da bu soruşturmada bir istisnamız olsun. Sellitto, istisnayı hoş görür tavırla elleri cebinde omuz silkiyor bir yandan da duruma uyanır gibi. Söylesene, kim o adam. Yanılmış da olabilirim. Rhyme, ömründe bir kez olsun yanılmamış olduğuna inanan adamın gururuyla konuşuyor. Bana öyle geliyor ki karşı kaldırımdaki şahıs, dostumuz, Saatçi. Otuz İkinci Bölüm 18 41, Çarşamba Gerald Duncan kaldırım kenarında, Sachs ile Sellitto'nun arasında oturuyor. Elleri kelepçeli şapkası, güneş gözlükleri, birkaç kat üstüste giydiği bej eldivenleri, cüzdanı ve kanlı maket bıçağına el kondu. Dennis Baker'ın tersine sakın, kibar soruları içtenlikle cevaplıyor. Oysa üç dedektif birden üstüne çullandı, zorla yere yatırıp aradılar özellikle böylesi suçlulara karşı hiç de nazik olmadığı bilinen Sachs'ın sıkı tezgâhından geçti. Missouri eyaletinden geçerli ehliyeti var, kimliği oradan onaylandı, ikametgâhının St. Louis'de olduğu belirlendi. Sellitto'nun merakı yatışmış değil. İsa aşkına söylesene, nereden akıl ettin de tanıdın adamı. Rhyme'in katili teşhis edişinde ilahi elin parmağı yok. Saatçi'nin olay yerini terketmediği düşüncesi, aylak seyirciler arasında suçlu aramayı akıl etmesinden çok önce kafasında kıvılcımlanmıştı. Pulaski sonunda verilen görevi başardı. Efendim, kendisini buldum. Adli Tıp doktorunu, demek istiyorum. Yaklaşıp telefonu Rhyme'in ağzına tuttu. Adli tıpçı ilginç bilgiler verdi. Konuşma kısa sürdü, Rhyme doktora teşekkür edip başıyla işaret etti, Pulaski telefonu çekip kapadı. Üstat tekerlekli iskemlesine manevra yaptırıp Duncan'ın başına dikildi. Tutuklu, Siz Lincoln Rhyme olmalısınız, derken suç uzmanıyla tanışmaktan gurur duyduğunu hissettiriyor. Evet, öyle. Siz de namı diğer Saatçi oluyorsunuz. Adam yakalandığına pişman değil, gülümsüyor. Rhyme, karşısında kaldırımda oturan şüpheliyi tepeden tırnağa süzdü. Biraz yorgun ama halinden memnun, kendiyle barışık bir görünüşü var. Rhyme'in yüzüne, o seyrek rastlanan tatlı gülüş yayılıyor. Ece. Söyleyin bakalım, gerçekten kimdi o. Geçidin ağzındaki ceset, demek istiyorum. İstersek yurttaşlık kayıtlarında Theodore Adams'ı aratırız ama zamanımızı boşuna harcamış oluruz, değil mi. Duncan kelepçeli ellerini kaldırıp işaret parmağının ucuyla şakağını gösteriyor. Demek işin orasını da çözdünüz. Adams'a ne olmuş... Sellitto soruyu sorduğuna pişman belli ki sorulacak başka sorular var. Linç, bu işin içinde neler dönüyor, İsa aşkına. ''Şüpheliyi karşıma aldım, dün sabah geçidin başında bulduğumuz boynu ezik adamı soruyorum. Kimdir, nasıl öldü, bilmek istiyorum. Bu puşt öldürdü, nesini merak ediyorsun. Sellitto yine telaşının kurbanı oluyor. Hayır efendim, o öldürmedi. Daha demin Adli Tıp uzmanıyla konuşuyordum. Kesin otopsi raporunu yazmamış ama cesetteki bulguları bir bir anlattı. Kurban, Pazartesi akşamüstü beş-altı sularında ölmüş, gecenin onbirinde değil. Ayrıca, bir otomobil kazası veya düşme sonucunda iç kanama nedeniyle olay anında ölmüş. Ezilmiş gırtlak meselesinin bu işle ilgisi yok. Biz ertesi sabah bulduğumuzda ceset donmuş, kaskatı kesilmiş olduğu için olay yerinde doktor ölüm zamanını ancak o kadar saptayabilmiş. Kaş yıkıp dudak ekşiterek şüpheliye dönüyor. İşte böyle, Bay Duncan. Ölen kimdi, bu iş nasıl oldu. Şüphelinin dili çözülüyor. Westchester'da bir araba kazasına kurban gitmiş, zavallı genç adam. Adı James Pickering. Devam edin. Rhyme'in tek kaşı havada. Unutmayın cevaplarınızı şiddetle merak ediyoruz. Kazayı polis telsizinden duydum. Ambulans cesedi Yonkers'e, bölge hastanesi morguna götürdü. Cesedi oradan çaldım... Amelia, hastaneyi ara. Sachs aradı, kısaca görüşüp raporunu verdi. Otuz bir yaşında, erkek. Pazartesi akşamüstü beş sularında Bronx Rivcı Parkway'de hızla yoldan fırlamış. Buzlu zeminde direksiyon hakimiyetini yitirip kayma olayı. Anında, iç kanamadan ölmüş. Adı James Pickering. Ceset hastaneye götürülüyor, orada kayboluyor. Başka hastaneye nakledildi sanıp araştırıyorlar, sonuç olumsuz. Yakınları bu işe çok kızmış durumda. Başka ne olsun. Ailesine karşı çok mahcubum. Duncan gerçekten üzgün görünüyor. Ancak başka çarem yoktu. Kişisel eşyaları bende, hemen iade ederim. Ayrıca cenaze masrafını ben ödemek istiyorum. Sachs açık nokta kalmasın istiyor. Peki, bizim elimize geçen cüzdandaki kimlik ve diğer şeyler nereden geliyor. Sahte. İnce elenip sıkı dokunsa hemen anlaşılır. İlk bakışta inanılsın, iki üç gün idare etsin, diye yaptım. Yani cesedi çalıyorsun, arabayla geçidin oraya kadar götürüyorsun, gırtlağına demiri dayayıp ipin ucunu cesedin eline tutuşturuyorsun ve can çekişerek öldüğü izlenimi yaratıyorsun. Öyle mi. Duncan başıyla evetliyor. Sonra da yanıbaşına saati ve şiirli notu bırakıyorsun. Doğrudur. Lon Sellitto atılıyor. Ya 22. Sokak rıhtımındaki. Orada öldürdüğün garipten ne haber. Rhyme meraklı bakışlarla araya giriyor. Duncan, senin kan grubun AB pozitif mi. Şüpheli gülüyor. Çok ustasınız. Lon, o rıhtımda ölen, öldürülen olmadı. Bulduğumuz kan onunki. Rhyme yeniden Duncan'a dönüyor. Rıhtıma saat ile notu bıraktın, etrafına kendi kanını döktün. Suya attığın ceketin koluna da bulaştırdın, biraz. Tırnak izlerini kendin yaptın, tamam. Pekâlâ, o kadar kanı nasıl aldın kendi damarına kendin mi hatırdın şırıngayı. Yok canım. New Jersey'de hastaneye başvurdum. Yakında ameliyat olacağımı, tedbir olsun diye kendi kanımı biriktireceğimi söyledim. Demek analizde pıhtı önleyici bulmamızın nedeni bu. Kan depolanacaksa pıhtılaşmayı önlemek için inceltici kimyasal katılır. Zaten dikkatinizi çekip çekmeyeceğini çok merak etmiştim. Gelelim kırık tırnak parçasına... Duncan yüzük parmağını uzatıp Rhyme'e gösterdi. Tırnağın ucu eksik. Rıhtımda kendi kırıp koparmıştı. Söze girdi. Biliyorum, Vincent size mutlaka kilise yakınında bir genci öldürdüğümden de bahsetmiştir. Ben o çocuğa dokunmadım bile. Eğer konteyner boşaltılmamışsa bulursunuz, maket bıçağındaki ve oraya attığım buruşuk gazete kağıdındaki kan benim kanım Olay nasıl gelişti. Terslik oldu. Vincent belindeki bıçağı delikanlının gördüğünü sandı. Bana da çocuğu, sözüm ona, öldürmek düştü. Öyle yapmasam Vincent benden şüphelenmeye başlayacaktı. Köşeyi dönen çocuğun arkasından koştum. Vincent'ın görüş açısından çıkınca aradaki patikalardan birine gizlenip kolumu biraz derinden çizip kanı maket bıçağının orasına burasına bulaştırdım, yarayı gazete parçasıyla sildim. Montunun kolunu sıyırıp bileğinin üst tarafında kapanmakta olan yarayı gösterdi. Yoo, sen hiç merak etme. Gerekeni yapacağız... Rhyme kafasını kurcalayan başka bir soruya sıçrıyor hemen. Pekâlâ, ya kanlı araba hırsızlığı. Buick'i çalarken kimseyi öldürmedin, öyle mi. O ana kadar ellerine Chclsea çevresinde kayıp üniversite öğrencisi ve araba hırsızlığı sırasında cinayet konusunda rapor geçmemiş durumda. Lon Sellitto sıkıntılı, yine dayanamıyor, öfkeyle patlıyor. Cehenneme kadar yolu var. Ne şımartıyorsun adamı. Yapma Lon, bu adam seri katil değil. Hiç kimseyi öldürmedi. Bütün olayları intikam niyetiyle tezgâhlamış arkadaş seri katil olarak biraz ün yaptı, hepsi o kadar. Hadi canım sende. Sellitto şüpheyle katili süzüyor. Bu Duncan'ın karısı araba kazasında ölmedi mi yani. Hiç evlenmedim ki. Dedektif yeniden Rhyme'e dönüyor. Sen bu numarayı nasıl çaktın, peki. Senin bana söylediğin bir iki sözden çıkardım. Ben ne laf etmişim. Her şeyden önce şüphelinin gerçek adı dilinden düşmüyor. Ne var bunda. Adamın adını sanını biliyoruz. Kesinlikle evet. Çünkü Vincent Reynolds bize itiraf etti. Bak bakalım Bay Duncan'ın kullandığı eldivenlere... O eldivenler iz bırakır mı. Bırakmaz. Kendisi karda yürüyüp iz bırakmayan biri. O halde gerçek adını Vincent Reynolds gibi birine neden açık etti dersin. Çünkü umurunda değil. Kimliğini gizlemeye niyeti yoktu ki... Daha demin son kurbanları ve Amelia'yı gerçekten öldürmeyiyim talihimize bağlıyordun. Önce, bu adam akıllanmayacak mı diye suna çok kızdım ama sonra tekrar düşündüm. Haklıydın. Kurbanları biz kendimiz mi kurtardık. Yoo, hayır. Şu çiçekçi Joanna'yı düşün. Katilin onu hedeflediğini anlamıştık, hepimiz biliyorduk. Sonra ne oldu. Kız 911'i kendi aradı. Neden. Dükkânda bir gürültü duydu belli ki bizim katil bilerek, kızı uyarmak kastıyla gürültü çıkardı. Duncan onayladı. Açıklamanız doğru. Ayrıca birinin dükkâna gizlice girdiğini anlasın diye tel yumağını ortalıkta, ayak altında ben bıraktım. Sachs araya giriyor. Lucy, Greenwich Village'deki asker kız olayında yani, evin çatısında biri olduğunu isimsiz ihbardan öğrendik. Oradaki uyarı, aslında kimliği belirsiz tanıktan gelmedi, değil mi. Telefon eden sizdiniz... Duncan başıyla evetliyor. Vincent'a, sokaktan birinin 911'i aradığını söyledim. Ama gerçek öyle değil. Aşağıya inince genel telefondan kendimi ihbar ettim. Rhyme, arkalarında yükselen gökdeleni göstererek, Buradaki yangın söndürücü de, anladığım kadarıyla gerçek patlayıcı değildi. Zararsız. Dışına sadece biraz ispirto döktüm ama içindeki suydu. Sellitto telefona sarılıp 6.Bölge'de konuşlanan New York Polisi bomba imha ekip amirliğini aradı. Daha dinlerken ekibe seslendi. Musluk suyu. Tıpkı Baker'a verdiğin silah gibi... Onunla adam benim Sachs'ıma kıyacaktı, hani. Şu 32'lik, diyorum. Yeni kontrol ettim. Ateşleme iğnesi kırık. Duncan gülümsüyor. Sachs'a döndü. Namluyla da oynadım. İsterseniz bakın. Sizi beylik silahıyla öldüremeyeceğini biliyordum, çünkü o durumda ölümünüzle kendisi arasında doğrudan bağ kurulurdu. Tamam, buraya kadar. Sellitto köpürüyor. Yetti be. Bu iş nereye varacak, biri bana anlatsın artık. Rhyme öfkeyi umursamıyor. Lon, al benden de o kadar.. Ben sizi bu istasyona kadar getirdim, bundan sonra makinistimiz Bay Duncan. Treni alsın, terminale kadar hepimizi o götürsün. Sanırım bizi aydınlatmak için can atıyordur. Yoksa şovu baştan beri karşı kaldırımda kral locasından neden sey retsin ki... Duncan iltifatı, iltifatla karşılıyor. Tam on ikiden vuru yorsunuz, Dedektif Rhyme. Hayır efendim, bu halimizden ötürü ıskartaya çıkardılaı bizi, titrimizin artık hükmü yok. ... Bütün yaptıklarım, ikinci katta varılan sonucu elde el mek içindi. Evet, olanı biteni baştan sona zevkle seyrettim. Şu alıp götürdüğünüz orospu çocuğunun, o Dennis Baker'm enselenip sürüklenerek demir parmaklıkların arkasına gönde rilmesi çok hoşuma gitti... Devam et, Duncan, devam et. Duncan durgunlaştı, yüzü dondu. Bir yıl önce buraya iş için geldim. Bir leasing firmam var endüstriyel makine finansmanı yapıyorum. En yakın arkadaşımla birlikte çalışıyorduk. Kendisi yirmi yıl önce ordudayken benim hayatımı kurtarmıştı. Her neyse, bütün gün yazı çiziyle uğraştıktan sonra akşam yemeğine çıkmadan önce üstümüzü değiştirelim dedik, otellerimize gitmek üzere ayrıldık,- Kendisini, yani dirisini bir daha göremedim. Kurşunlanarak öldürülmüştü. Po lis, olay soyguna teşebbüs sırasında gerçekleşmiş, dedi. Ama aklım yatmadı. Cinayette bir terslik vardı. Demek istediğim, kaç soyguncu diyelim para vermediği için kalkıp kurbanı alnının tam ortasından, hem de iki kez üst üste ateş ederek vurur ki. Ya, evet. Yıllık bazda, soygun sırasında ölüm olayları oranı çok düşüktür. Son suç istatistikleri bize... Pulaski'nin söylevi, üstat Rhyme'in buz gibi bakışları altında hece hece eridi, gitti. Duncan, gerilimi görmezden gelip devam ediyor. Dostumun bir ara çıtlattığı bir laf garibime gitmişti, sonradan onu hatırladım. Bir gece önce kent merkezinde bir kulübe gidiyor, çıkışta iki polis onu kenara çekip uyuşturucu satın alırken gördüklerini söylüyorlar. Tabii palavra. Onun uyuşturucuyla, o işlerle hiç alışverişi yoktu. Kesinlikle biliyorum. Bizimki haraç istendiğini anlamış, amirleriyle konuşmak istemiş. Emniyet Müdürlüğümü arayıp şeflerden birine durumu anlatıp şikayetçi olacak. Neyse, tam o sırada kulüpten kalabalık bir grup çıkıyor, askıntı olan polisler çekip gidiyor. Ve arkadaşım ertesi gün iki kurşunla alnından vurulup öldürüldü. ... Bu kadar da rastlantı olmaz, dedim. O kulübe gidip başladım sorgu suale. Sonunda bana beş bin dolara patladı ama şehirde dönen dolabı anlatacak birini buldum. Şu Dennis Baker ile diğer bazı polis dostlarının şantaj ve haraç işi çevirdiklerini öğrendim. Duncan ayrıntıya girdi, işlerin nasıl yürüdüğünü anlattı. Paralı işadamı veya çocuklarının üzerinde kendi ayarladıkları uyuşturucuyu yakalayıp, soruşturma dosyası kapama bahanesiyle şantaj yapıyor, büyük para sızdırıyorlar... 118'deki kayıp uyuşturucular. Pulaski'nin sözünü Sachs tamamlıyor Satılsa pek para etmez ama bu tezgâhlarda kanıt olarak yeter de artar bile. Duyduğum kadarıyla Aşağı Manhattan'da bir barda üs kurmuşlar, soygunlar oradan idare ediliyor. St. James mi. Evet, işte orası. Bölge amirliğinde nöbeti biten oraya gidiyor. Toplantılar orada. Rhyme ayrıntıların uzmanı bilgiyi sınamadan zihnindeki haritaya yerleştirmiyor. Şu arkadaşın. Hani öldürülen. Adı neydi, onun. Duncan ismini verdi, Sellitto cinayet masasını aradı. Olayın gerçek olduğu onaylandı. Adam, soygun teşebbüsü sırasında vurulup öldürülmüş suçlu bulunamamış. ...Ben araştırmaya devam ettim. Bu arada kulüpte tanışıp bilgi aldığım o adama yüklü para yedirmek zorunda kaldığımı belirteyim. Sonunda Baker'ı şahsen tanıyan birileriyle ilişki kurdum. Profesyonel katil olduğum izlenimi yaratıp hizmete hazır olduğumu hissettirdim. Uzun süre ses çıkmadı. Katil şantajcı ya suçüstü yakalandı ya da doğru yolu görüp bu işlerden vazgeçti, benim intikam planı da suya düştü diye üzülürken Baker beni aradı, buluştuk. Sonradan anladım, güvenilir biri olup olmadığımı soruşturuyormuş. Demek sonunda güvendi ki, beni aradı. Pek ayrıntıya girmedi, sadece iş ilişkilerini berbat etmek isteyen birileri olduğundan söz etti. Kendisi, başka bir polis arkadaşıyla birlikte, ötmeye kalkışan bir kuşun kanadını kırmışlar filan. Sachs kendi kanadı kırılmış kuşlarının derdine düşüyor. Creeley mi, Sarkowski mi. İsim verdi mi Baker. Bana isim vermedi tabii. Ama üslubundan anlaşılıyordu. Adam öldürmekten söz ettiği açıktı. Sachs hayıflanıyor. Ben de, 118'deki bazı polislerin mafyaya iş görerek menfaat sağladıklarını sanarak üzülüyordum. Meğer kendi pis işlerini kendileri görüyorlarmış. Rhyme'in gözü kıza takılıyor, çektiği acıyı görüyor. Sachs kötü anıların pençesinde aklı Nick Carclli'de... Aklı babasında. ... Derken, Baker baklayı ağzından çıkardı. Bir kadın dedektifin ortadan kaldırılması gerekiyormuş. Ancak işi kendimiz göremeyiz, dedi. Kadın ölürse herkes son olarak araştırdığı meseleyle bağlantılı olduğunu anlar, bu yüzden de soruşturma daha bir derinleştirilirmiş. Ben de seri katil tezgâhını önerdim. Bir de isim yakıştırdım Saatçi. Demek o yüzden... Sellitto bağlantıları kurmaya başlıyor, ...meslek örgütlerinde senin hiç kaydını bulamadık. Gerald Duncan yazıyorsun, ekran ses vermiyor. Doğru. Karakteri kendim yarattım, aslı yok... Öte yandan öyküyü sahici kılacak gerçek bir tanığa ihtiyacım vardı. Kamuoyunu yemlemeden yürümeyecekti plan. Polisi, ortalıkta sapık seri katil dolaştığına inandırmak gerekiyordu. Vincent Reynolds'u devşirdim, saldırıya giriştik. İlk iki sahte cinayeti kendi başıma kurguladım Vincent ortalıkta yoktu, henüz. Diğerlerinde birlikteydik. Dehşet senaryosunu tutturdum ancak hepsinde birer kusur bıraktım. Gerçekte başkasının kanını da akıtmadım hiç. Mermi kutusunu bulmanızı sağlamam gerekiyordu. Böylece Baker ile Saatçi ilişkisi perçinlcnecekti. Elinize geçsin diye uygun yer ve zaman kollarken... Duncan kahkahayı patlatıyor, ...İş kendiliğinden çözüldü. Jipin izini sürüp peşimize düştünüz. Bana fırsatı siz hazırladınız. O arada az kalsın yakalanıyorduk, zor sıyırdık. Yani o nedenle mermileri Explorer'dan almadan gittin. Aynen. Kitabı da güya unutmuş oldum. Rhyme'in aklına Pulaski'nin sorusu geliyor. Garajda olay yerini inceleyen arkadaşımız, kapı ağzında boş yer varken jipin neden çıkışın dibine değil de ortalık yere bırakıldığına şaşırmıştı. Demek Explorer ile kanıtları kolayca bulalım diye, öyle yaptın. Elbette. Sizleri, beni ve Baker'ı adım adım bugün ikinci katta kadar getirsin diye bütün suç mahallerini bilerek seçtim. Herşeyi, Baker genç bayanı öldürmeye teşebbüs ettiği sırada suç üstü yakalansın diye düzenledim. Sonrası çorap söküğü gibi gidecek, haydutun arabasını, evini arayacak ve delilleri bulup çıkaracaktınız... Şiirden ne haber. Soğuk Ay gökleri ayaza kesti, demişsin ' Kendim yazdım. Gülüyor. Gerçi şairliğim, iş hayatım kadar başarılı değil, ama işime yaradı yeterince ürkütücü oldu. Sachs araya giriyor. Peki neden bu insanları kurban olarak seçiyordunuz. Kişileri seçmedim. Asıl olay yerleri için kafa yordum kolay kaçabileceğimiz noktalar seçtim. Sonuncusu, yukarıdaki hanımın çalıştığı yer, koridor dibi. Özellikle Baker'ı köşeye sıkıştırmak için en iyi noktaydı. Arkadaşınızın intikamını almak için bu kadar entrika çevirdiniz, zaman ve para harcadınız... Sachs bir bakıma katile hayran kalıyor. Başkası olsa gider, kafasına kurşun sıkarak bu işi bitirirdi. Duncan hüzünlendi. Soruyu, Kimsenin canına kıyamam, ben, diye karşılıyor. İçten konuşuyor, belli. Cana kıymak kolay mı. Tamam, yasaları biraz eğip büktüm, bazı suçlar işledim, ama insan öldürmedim. Araba bile çalmış değilim. Onları Baker kendi bulup getirdi. Polisin müsadere ve emanet otoparkından çalmış. Sorguyu yeniden Rhyme devralıyor. Anlaşıldı. Peki, birinci kurbanın kızkardeşi olduğunu söyleyen kadın. O kimdi. Yardım istediğim bir arkadaş. Bir zaman önce kendisine borç vermiştim ama bir türlü parayı denkleştirip geri ödeyecek olanak bulamadı. O nedenle de bana yardım etmeye razı oldu. Ya arabadaki kızcağız. O mu. Hanımın gerçek kızı. Bu bayanın adı ne, peki. Duncan'ın yüzü buruştu, mahcup gülümsüyor. İzninizle adını saklı tutayım. Kendisine söz verdim. Bana Baker ile randevu ayarlayan kulüpteki çocuk için de öyle, adını hiçbir koşulda ifşa etmeyeceğime ona da söz verdim. Söz sözdür, bozamam. 118'de, haraç işine bulaşan Baker'dan başka kimler var. Duncan hayıflanıyor, yüzü sarkıyor. Öğrenemedim. Keşke bilsem. Hepsi içeri atılsa sevinmez miyim. Planlarından hiç söz etmezdi. Yine de, bu pisliğe bulaşan biri daha olduğunu sezdim. Öyle sıradan polis memuru, bölgeden biri değil, anladığım kadarıyla. Sachs heyecanlanıyor. Başka biri daha var, öyle mi. Evet, doğru. Yukarılardan biri. Maryland'den olabilir mi. Ya da oralarda bir yerden. Baker bana hiçbir isim veya yer adı söylemiş değil. Evet, bana güveniyordu,ama bir yere kadar. Kendisini ele vereceğimden korkmuyordu, hayır. Onun derdi daha çok, açgözlülüğüm tutar da aramızdaki anlaşmayı unutup parasının peşine düşer miyim, korkusuydu. Hani haydut, hayduttan çekinir ya... Ortada çok para olduğu belliydi. O sırada siyah renkli resmi araba, polisin olay yerini çevirdiği sarı bantların dibine kadar girip park etti. Zayıf, uzun boylu, ince pardesülü, başı hafiften kelleşmeye başlamış resmi havalı biri, Bölge Savcısı Baş Yardımcısı indi, ilerleyip grubun yanına geldi. Rhyme'in, adamın davalarında bilirkişi olarak çok ifade vermişliği var sessiz, sözsüz karşılıklı selamlaştılar. Sellitto hemen konuyu açtı, son gelişmeleri özetledi. Savcı, soruşturmanın dönüp dolaşıp bambaşka bir noktaya gelişini merakla dinledi. Şimdiye kadar içeriye attırdığı suçluların çoğu Tony Soprano tipi budalalar, daha da beterleri, kenar köşenin salak esrarkeşleri, ufak tefek gangster bozuntuları. Bunlardan bıkmış zaten. Nihayet üstün zekâlı, tek suç işlemeden adaletin karşısına suç abidesi olarak dikilebilen entrika ustası şüpheli karşısına çıkarılınca seviniyor. Daha da güzeli, medyası bol duruşmalarla ünlenip politika merdivenlerini tırmanma fırsatı doğuyor kendisine. Sachs'a dönüyor. Soruşturmadan İçişleri'nin haberi var mı. Hayır. Kendi başıma yürütüyordum. Kim onayladı. Flaherty. Müfettiş mi. Operasyon müdürü, yani. Doğru. Tek söz etmeden ufak bir baş hareketi yetki meselesinin kafasını kurcaladığı belli oluyor. Kalem defter çıkarıp not almaya başladı. Beş altı dakika mükemmel el yazısıyla yazdı, bozdu, yeniden yazdı. Kaşlarını çatıp kalemi bıraktı. Anlaşıldı, B ve E'den açıyoruz davayı. İzinsiz haneye tecavüz... Ama soygun yok. Soygun, bir yere hırsızlık veya cinayet gibi ağır bir suç işlemek maksadıyla zorla girmek oluyor. Duncan'ın suçu ise oraya buraya izinsiz girip çıkmak. Savcı devam ediyor. Ayrıca ortada ceset hırsızlığı var. Duncan yoruma karşı. Hayır, el koymadım, sadece ödünç aldım. Takdir edersiniz ki, cenaze ne saklı ne gizliydi herkesin gözü önüne bıraktım. Olabilir. Bu konu Westchester'i ilgilendirir, onların görevi. Ancak burada, bizim için adaleti engelleme, polisin yasal faaliyetlerine müdahale söz konusu. Duncan suratını asıyor. Olabilir ama ortada gerçekleştirilmiş cinayet olmadığına göre ilgili polis faaliyetleri lüzumsuz, emniyet güçlerinin harcadığı zaman ve para ise görev kusuru sayılır. Bu durumda mahkeme 'müdahale' iddianızı temelsiz bulur... Rhyme keyiften kıkır kıkır gülüyor. Bölge Savcı Baş Yardımcısı usta yorumu duymazdan geliyor. Ateşli silah bulundurmaya gelince... İddia tutarlı değil. Namlu tıkalı, silah kullanılamaz halde. Şurada duruyor, bakabilirsiniz. O halde motorlu vasıta meselesini ele alıyoruz. Nereden çaldınız bunları. Duncan sakin. Arabaları Baker'ın Quecns'daki polis oto-parkından getirdiğini anlattı, el konmuş kişisel eşyaları arasında duran anahtar demetini gösterdi. Kontak anahtarı orada, Buick, nizami olarak park edilmiş olarak 31. Sokak'ta... Onu da New York Polisi'nde görevli Dedektif Dennis Baker, polisin müsadere ve emanet otoparkından çalmış, getirip bana teslim etmişti. Aynen iade ediyorum efendim. Sözünü ettiğiniz devir teslim nasıl gerçekleşti. Olaya karışan başka şahıs var mı. Baker ile birlikte almaya gittik. Sırayla her ikisini de bir restoranın otoparkında teslim aldım. Baker, oradakilerden bazılarını tanıdığını söylemişti. Bu 'bazı tanıdıkların' isimlerini verebilir misiniz. Hayır veremem, çünkü bilmiyorum. Lokanta nasıl bir lokantaydı pekâlâ. Yunan tavernası gibi bir yer. Adını hatırlamıyorum. Oraya 495 nolu otoyoldan gitmiştik. Çıkışı tam olarak hatırladığımı söyleyemem ama aklımda kaldığına göre rotamız şöyleydi Merkez tünelden geçtikten sonra ilk çıkıştan sola döndük, dokuz dakika yasal hızda yol aldıktan sonra otoyoldan ayrıldık. Orası Kuzey'de. Sellitto söze giriyor. Araştıralım bakalım. Belki Baker el konulmuş araç hırsızlığına da karışmış olabilir. Savcı uyarıyı baş hareketiyle geçiştirdi, Duncan'a döndü. Umarım marifetlerinizin hukuki bir bedeli olacağının farkındasınız. Meselemiz sadece işlediğiniz suçlar değil ayrıca, polis araçlarını peşinizde koşturduğunuz, kentin resmi görevlilerine zamanı boşa harcattığınız için idari para cezasına çarptırılacaksınız. On binler, yüz binlerce dolardan söz ediyorum burada. Duncan adamı dinlerken, sen istediğin gibi at tut bakalım, dercesine başını sallayıp duruyor. Söyledikleriniz benim için sorun değil. Ben bu işe girişmeden önce yasaları ve hüküm giyme olasılıklarını tek tek inceledim. Dersime çalıştım yani. Baker'ı yakalatmak için hapse girmeyi göze aldım. Eğer arada tek bir masumun bile kılına halel geleceğine inansaydım asla girişmezdim bu mücadeleye. Suçludan gelen bu ahlaki söyleve Sellitto çok bozuluyor. Hadi oradan. Sen insanların hayatını bal gibi tehlikeye attın. Jipi bıraktığın garajın o ikinci katı var ya, orada Pulaski saldırıya uğradı. Az daha öldüreceklerdi çocuğu. Duncan'ı gülme alıyor. Yoo, yanlışın var. Onun hayatını kurtaran benim. Explorer'ı terk edip garajdan kaçarken evsiz barksızı fark ettim. Görünüşünü gözüm tutmadı. Elinde metal boru veya istepne demiri gibi bir şey vardı. Vincent'dan ayrılınca, adam bir halt etmesin diye garaja dönüp nöbete girdim. Pulaski'ye baktı. Serseri size doğru hamle yapınca, sesi duydum ve arkanıza dönüp adamı göresiniz diye çöpte bulduğum jant kapağını hızla duvara çarpıp gürültü yaptım. Çaylak, Evet, gerçekten bir ses oldu, diyerek Duncan'ı doğruladı. Ben, adam tökezleyip gürültüyü kendisi çıkardı sanıyordum. Üzerime atladığında ben sese dönmüş, mücadeleye hazırdım. Yerde de jant kapağı vardı. Vincent'a gelince... Hiçbir kadına zarar verecek kadar yaklaşmasına izin vermedim. Onu ele veren benim. 911'i arayıp haber verdim. Polis kadınla ikisini sürekli takip ettim. İspat edebilirim. Sapığın ne zaman, nerede yakalandığını ayrıntılarıyla anlatarak polisi arayanın kendisi olduğunu ve olay anında orada bulunduğunu da kanıtlayınca savcı pes etti. Tutarlı bilgi bombardımanı altında yorulan savcının biraz araya ihtiyacı var. Bir notlarına bakıyor, bir Duncan'a. Kel başını kaşımaya başladı. Soğuktan kulakları morardı, buz kesti, zaten. Ben bu işi başsavcı ile bir konuşayım, diyerek kendisine refakat eden iki sivil dedektife dönüyor. Rhyme her iki memuru tanır, onlara güveni tam. Savcı yardımcısı çenesiyle Duncan'ı işaret etti. Kendisini merkeze götürün. Daima yanında sizlerden biri olsun. Nöbeti savsaklamayın, biliyorsunuz, adam rüşvetçi polis avcısı. Elleri kelepçeli Duncan'ın ayağa kalkması için yardım etmek gerekti. Amelia Sachs merakını yenemiyor. Neden bize başvurup olan biteni anlatmadınız. Ya da Baker'ı konuşturup teybe alsaydınız... Bu kadar gösteriye gerek kalmazdı. Duncan sorudaki naifliğe şaşıyor, acı acı gülümsüyor. Güzel de kime güvenecektim. O teyp bandını kime gönderecektim. Kimin namuslu, kimin Baker ile ortak çalıştığını nereden bilecektim. Bunlar hayatın gerçekleri, anlatabiliyor muyum. Neymiş o gerçek. Rüşvetçi polisler. Rhyme'in gözü Sachs'da. Kızın yüzü bembeyaz, hiç tepki vermiyor, iki polisin suçluyu aralarına alıp ekip arabasına bindirişini, aracın yola çıkışını donuk bakışlarla sonuna kadar seyrediyor. Geçici de olsa, bir kez daha takım duygusunu birlikte yaşıyoruz... Sen ve ben, Sachs... Lincoln Rhyme'in soruşturması Amelia Sachs'ınki ile birleşiyor. Canavar katil Saatçi'nin aslında masum olduğu ortaya çıkmış olsa bile karşılığı aranacak daha çok soru var. Sellitto'nun dediği gibi, son olaylar 118 rüşvet skandalini daha bir 'yakıcılaştırdı'. Rhyme bu sözü hemen yakalayıp, Lon, bakıyorum lisan ile oynamaya, yıllardır senden duymadığım orijinal fiil çekimleri yapmaya başladın, diyerek yılların dedektifine takılmadan edemiyor. Benjamin Creeley ile Frank Sarkowski'nin katil veya katilleri, suç ortağı olduğundan şüphe edilen polis güruhu arasından tek tek bulunup yakalanacak. Baker aleyhine açılacak davanın delilleri toparlanıp savcıya verilecek. Maryland ilişkisi izlenip çözümlenecek ve de rüşvet parası ortaya çıkarılacak... Kathryn Dance gönüllü oldu, Baker'ın ayrıntılı ifadesi alınırken gözlemci olmak istedi ama tutuklu dedektif konuşmayı reddediyor. Ekip soruşturma dosyasını mecburen geleneksel yöntemlerle, olay yeri tutanakları ve toplanacak diğer kanıtlar üzerinden hazırlamak zorunda. Rhyme'in isteği üzerine Pulaski, tutuklu dedektifin geniş çevresiyle ve 118'den kimlerle, ne sıklıkta görüştüğünü saptamak üzere telefon ve avuç içi bilgisayar iletişimini, mesleki ve kişisel notlarını taramaya girişti işe yarar kanıtlar elde edemediler. Mel Cooper ile Sachs, Baker'ın arabasından, merkez bürodaki masasından, Long Island'daki dairesinden ve görüştüğü bir takım kız arkadaşlarının evlerinden gelen kanıtlara gömüldüler. Arada, dedektifin hovardalıkta ne kadar usta olduğunu öğrenmiş oldular kızlardan hiçbirinin diğerinden haberi olmadığı anlaşıldı. Sachs her zamanki titizliğiyle araştırma yaptıkça topladığı kutular dolusu elbise, araç gereç, çek defteri evrak, fotoğraf, silah ve araba lastiklerinden derlenmiş kalıntıları getirip Rhyme'in önüne yığmıştı. Saatler sonra kanıtlardan başını kaldıran Cooper sevinçle ortaya sesleniyor. İşteeee. Bağlantıyı yakaladık. Neymiş o. Rhyme'in sorusunu Sachs karşılıyor. Baker'ın araç bagajında bulduğumuz eski elbisesinde kül izine rastladık... Sellitto kulak kabartıyor. Yani. Cooper tamamlıyor. Creeley'in şöminesinden gelme kül kalıntıları ile eşleşiyor Baker olay yerinde bulunmuş. Ayrıca, yine araçta ele geçen paspas liflerinin Explorer'dan, Baker'ın garajında buldukları iplikçiklerin de Creeley'in sözde 'intiharında' kullanılan urgandan geldiğini kanıtladılar. Rhyme, Baker'ı Sarkowski cinayetine de bağlamak istiyor. Bana Nancy Simpson ile Frank Rettig'i arayın. Queens'de cesedin bulunduğu yere gidip toprak örneği alsınlar. Baker veya adamlarından birinin, o cinayette de parmağı olabilir. Creeley'in şöminesi önünden topladığım toprak örneğinde bol kimyasal var fabrika gibi bir zeminden gelmişe benziyor. Dediğin gibi örnekler çakışabilir. Güzel. Sellitto, Oueens'i arayıp isteği olay yeri ekibine ulaştırdı. Sachs ve Cooper kum ile birlikte deniz yosunu tespit ettiler. Örnek, Baker'ın arabasından geliyor ayrıca aynısından garajında ve evinde de var. Rhyme, Kum ve deniz yosunu insana yazlık çağrıştırıyor, dedi. Maryland yeniden karşımıza çıktı. Belki Baker ya da kız arkadaşlarından birinin orada yazlık evi vardır. Bölge tapu kayıtlarına girdiler, öyle bir mülke rastlanmadı. Sachs, daha önce Rhyme'in jimnastik odasında hazırladığı diğer kanıt çizelgelerini sehpalarıyla birlikte iterek laboratuvardakilerin yanına dizdi, yeni bilgileri işlemeye başladı. Birkaç adım gerileyerek sonuçları topluca gözden geçirdikten sonra umudu iyice kırıldı. Şu Maryland bağlantısını mutlaka ortaya çıkarmamız gerekiyor. İki kişi öldürdüklerine ve Ron ile beni öldürmeye teşebbüs ettiklerine göre cinayetten kolay vazgeçmez bunlar. Peşlerinde olduğumuzu, çemberi iyice daralttığımızı görüyorlar arkalarında tanık, kanıt bırakmak istemeyecekler. Belki de şu anda kanıtları temizlemekle meşguller. Sachs sustu. Sinirleri gergin. Sevgilisi aynı zamanda meslektaşı. Birlikte çalışıyorlar. Bu yüzden tedirgin. Lincoln Rhyme ise meslek söz konusuysa kimseye acımaz belki, belki değil özellikle Amelia Sachs'ı hiç kayırmıyor, üstüne gidiyor. Alçak sesle, vurgusuz, dümdüz, Sachs, dedi. Bu soruşturmalar birleşti, artık olay senin. Sen yaşadın, ara vermeden peşinde koşan sensin. Ben yoktum yanında. İpin ucu nereye uzanıyor, sen ne görüyorsun. Bilemiyorum. Başparmağının tırnağı yine etini deliyor, işaret parmağını kanatacak. Gözünü kanıt çizelgelerinden ayıramıyor, umutsuzca iki yana sallanıp duruyor. Kanıtların ucu açık, araştırmayı hiçbir yere götürmüyor ki... Yeterli kanıt yok. Asla yeterli kanıt olmaz elinde. Öyledir ama yetersizliğe sığınmak olmaz. Bizim işimiz bu Sachs. Üç beş pis tuğlaya bakarak koca şatonun ne menem bir şey olduğunu keşfetmesi gereken bizleriz. Bilemiyorum... Sachs, ben sana yardımcı olamam. Düğümü sen tek başına çözmek zorundasın. Elinde ne var, dön yeniden bak. Maryland ile kimin bağlantısı olabilir. Mercedes ile peşine düşenler... Tuzlu su, kum ve deniz yosunu... Para, bok gibi para var işin içinde... Ve haraççı polis takımı. Sachs inatla yineliyor, Bil-mi-yo-rum. Rhyme, mantığın dışına çıkacak adam değil, Bu seçenek sana yasak. Bilmek zorundasın. Sachs dimdik bakıyor sevgilisine. O şimdi meslektaşı... Sözcüklerin altında yatan meydan okuyuşa bakıyor aslında. Kafasına dank ediyor Yarın istersen çekip gider, kariyerini ve hayatında önemli diye duran başka ne varsa onu, bir çırpıda tepersin. Tercih senin. Ama bugün hâlâ polissin, meslek yeminini tut, görevini yap. Sachs, tırnağının acısını etinde hissediyor. Rhyme gözlerini kaçırıp kanıt çizelgelerine dalıyor, mırıldanıyor. Orada var, ama sen henüz göremiyorsun... Çaylak Pulaski söze giriyor. Yani efendim, kafesin içinde düşünmek yerine, dışına çıkıp içindekilere kafa yoralım, diyorsunuz. Yok öyle değil. Kutunun içindeysen, herhalde orada olmanın bir nedeni olmalı. Benim dediğim dışarda kalıp düşünmek değil. Tersine, içerde sizinle birlikte olana bir kez daha bakmalı... Haydi, söyle bakalım Sachs, içeride neler görmektesin. Amelia Sachs çizelgelere yeniden şöyle bir göz attı. Hanidir asık yüzüne hınzır bir gülümseme gelip yerleşti, Maryland. Çamaşır ipi. Ancak başparmağı kırıktı ilmeği kendi başına nasıl düğümledi. Bilgisayarda hazırlanmış notta, ağır depresyona dayanamadığı için kendini öldüreceğini yazmış. Ancak depresif durumunun kendine kıyacak kadar derin olmadığı kanısına varıldı. Zihinsel / duygusal çöküş nedeniyle tedavi görmüşlüğü yok. Şükran Günü sıralarında iki kişi evine giriyor ve büyük olasılıkla bazı kanıtları yakıyor. Şahıslar beyaz ama yüz tarifleri yok. Biri, ötekine göre daha iri. Evde bir saat kadar kalıyorlar. Westchester'deki evde kanıtlar Eve kilit zorlanarak girilmiş kapıyı açan işinin ustası. Şömine aletlerinde ve Creeley'in masası üzerinde deri dokusu izleri. Şömine önündeki toprak kalıntılarının asiditesi, ev çevresindekinden daha fazla, kimyasal atık izleri var. Bir endüstri sahasından mı gelme. Şöminede kokain külü izine rastlandı. Şöminedeki küller. Maliye kayıtları, hesap cetvelleri hesaplarda milyonlarca dolar gözüküyor. Belge küllerindcki logolar araştırılıyor, hesaplar mali polis muhasebe uzmanına gönderildi. Ajanda notları Arabanın yağı değiştirilecek berber randevusu St. James Tavernası'na gidilecek. Queens emniyet laboratuvarı kül analizleri Şirkette kullanılan muhasebe programı logosu. Mali polis muhasebe uzmanı standart muhasebe hesap cetvelleri. Evrak, mali bilgileri gizlemek için mi, polisi yanlış yöne sevketmek için mi yakıldı. St. James Tavernası Creeley buraya değişik zamanlarda uğramış. Saptanabildiği kadarıyla, burada bulunduğu sürede uyuşturucu kullanmamış. Burada kimle / kimlerle buluştuğu bilinemiyor ancak yakındaki New York Emniyet Müdürlüğü 118. Bölge'den polislerle buluşmuş olabilir. Bu mekana son gelişinde, ölümünden hemen önceki günlerde, kimliği saptanamayan bazı kimselerle kavgaya tutuşmuş. St. James karakol polislerinin elinden çıkma paralar araştırıldı temiz çıktı ancak eroin izine rastlandı. Eroin, 118. bölgeden çalınmış olabilir mi. Karakol bölgesinde eksik uyuşturucu miktarı çok fazla değil. 170-200 gram kadar marihuana, 120 gram kokain kayıp. 118. Bölge'de çete suçu araştırmaları dikkati çekecek kadar az bununla birlikte durumun kasıtlı olduğuna dair kanıt bulunmuş değil. Doğu yakasında iki çetenin varlığından söz edilebilir ama bunları şüpheliler arasında saymak olanaksız. Creeley'in ortağı Jordan Kessler ile görüşüldü dul eşiyle irtibat sürdürülüyor. Her iki taraf da maktulün kesinlikle uyuşturucu kullanmadığını belirtti. Suç çevreleriyle ilişkisine rastlanmadı. Son dönemde aşırı içkiye düşmüş kumara başlamış sık sık Las Vegas ve Atlantic City'de görülüyor. Kumar kaybı büyük ancak Creeley'in bütçesi uygun kaybı kolaylıkla kaldırabilirdi. Depresyon nedeni açık değil. İş ilişkileri, müşterilerinin listesi hazırlanmakta. Kessler'in ortağının ölümünden bir kazancı olmuyor. Sachs ve Pulaski, bir Mercedes tarafından takip ediliyor. 4 Kasım'da öldürüldü. Ardında dul bir eş ve ergenlik çağında iki çocuk bıraktı. Kurbanın Manhattan'da kendine ait binası ve işletmesi var. Firması, başka firma ve fabrikaların bakım, onarım ve temizliğini yapıyordu. Soruşturmayı yürüten dedektif Art Snyder. Şüpheli yok. Soygun mu. / Cinayet mi. Soyguna direndiği için mi öldürüldü. Olay yerinde ele geçirilen cinayet silahı taklit Smith & Wesson 38'lik spesiyal parmak izi yok daha önce suç kaydı yok. Soruşturma dedektifi, profesyonel katil işi olduğundan şüphelenmiş. İşleri mi bozulmuştu. Oueens'de öldürüldü. Neden buralara uğradığı anlaşılamadı. Olay yeri ilçenin ıssız bölgesinde, doğal gaz depoları çevresi. Dosya ve kanıtlar kayıp. Dosya 28 Kasım veya bu tarihe çok yakın bir zamanda 158. Bölge'ye aktarılmış geri gönderilmemiş. Talep eden memur adı belli değil. 158'de dosyanın gittiği bölüm de anlaşılamadı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla Creeley ile tanışıklığı yok. Ne firması, ne kendisi adına suç kaydına rastlanmadı. 118. Bölge memurlarının para yediğine dair dedikodular var. Paranın oradan Maryland'de bilinmeyen bir şahsa veya yere ulaştırıldığı söyleniyor. Baltimore mafyasının parmağı var mı. Mafya parmağına dair kanıt yok. Başka Maryland bağlantısı bulunamadı. Suç Mahalli No 5 Yer Ofis binası, 32. Sokak, 7. Cadde köşesi. Kurban Fail Dennis Baker New York Olay akışı Ameila Sachs/Ron Pulaski. Tabanca ile (teşebbüs halinde) Polisi'nden. Lateks eldivenler. Baker'ın oto, ev ve ofisinden Kokain. 50.000 dolar nakit. Giysi. Kulüp ve bar suçüstü. Diğer Gerald Duncan, öldürülen arkadaşının intikamını Dennis Baker ve suç ortaklarından almak için tüm entrika ödeme fişleri St. James'inkiler dahil. Explorer'dan paspas lifleri. Creeley intiharında kullanılan urgandan lif örneği. Fail üstünde ve mekanında, Creeley şöminesinde bulunmuş akışını kurguluyor ve uyguluyor. 118. Bölge'den sekiz ilâ on arası polis memurunun olaylara karıştığı tahmin ediliyor henüz açık kimlikleri saptanamadı. Söz konusu çete küller. Şu sırada, Sarkowski cinayet mahallinden zemin toprağı örneği bekleniyor. Kum ve deniz yosunu. Maryland okyanus sahili bağlantısı var mı. oluşumunun dışında, bir şahsın daha haraç ve rüşvet olayına karıştığı duyumu alındı. Duncan üzerindeki cinayet suçlaması kaldırıldı. Otuz Üçüncü Bölüm 20 36, Çarşamba Gece Manhattan'da, Greenwich Village güney kesimi, ünlü Küçük İtalya. Amelia Sachs, ana cadde üstünde, terkedilmiş minik bir manav dükkânından içeriye giriyor. Vitrin camları boyalı, dükkânın içini maskeliyor mekanı tavandan sarkan tek ampulün cılız ışığı aydınlatıyor. Arka bölüme açılan kapısı düşmüş görünen boşluktan, boş salça ve konserve kutuları, sökülüp atılmış raflar, toz toprak ve türlü pisliğin birbirine karıştığı koca bir moloz yığını göze çarpıyor. Mekân ilk bakışta mahallenin mafya özentilerine bir süre yataklık etmişe benziyor. Burası geçen yılki baskına kadar gerçekten de öyleydi. Şimdilik mal sahibi Kent Yönetimi satmak için uğraşılıyor ama alıcı yok. Sellitto, planladıkları hassas buluşma için en uygun yerin burası olduğunu söyledi. Gıcırtılı, sarsak masada Belediye Başkan Yardımcısı Robert Wallace oturuyor. Hemen yanında giyim kuşamı yerinde, genç ve şık İçişleri dedektifi Toby Hcnson var. Pek havalı. Ayağa kalkıp Sachs'ı selamlarken bakışıyla, tavrıyla, hani niyetin olur davetimi kabul eder ve buradan birlikte çıkarsak sana hayatının gecesini yaşatırım güzelim, sululuğu üzerinden akıyor. Sachs başını şöyle bir eğerek sert bakışlarla selamı aldı. Aklı fikri gecenin zor görevinde. Kanıtları tartıyor zihninde. Rhyme'in uyarısıyla kutunun içini yeniden ölçüp biçince çok yeni sonuçlara ulaştı. Ortaya çıkan gerçek müthiş tatsız... Bir durum var demiştin... Wallace soruyor. Nedir, ne değildir, telefonda söylemek istemedin. Sachs gelişmeleri, Gerald Duncan ve Dennis Baker bağlantısını özetledi. Wallace'ın olaydan haberdar olduğu belli. Henson yeni duyuyor olmalı, şaşkın gülümsüyor, merakla soruyor. Bu Duncan sıradan sivil vatandaş, öyle mi. Adam rüşvetçi polisten intikam almaya niyetleniyor ve o yüzden enseletiyor ha. Öyle. İsim verdi mi. Sadece Baker. 118'den sekiz veya on polisin bu işe bulaştığı sanılıyor ayrıca bir başkası, başrolde biri daha var. Demek başkası da var. Öyle... Sachs, aynı havada başını eğerek devam ediyor. ...Baştan beri Maryland bağlantılı birinin peşine düşmüştük. Doğru yolda mıyız, yanlış iz peşinde miyiz, hiç emin olamadık. Demek Maryland. Araya giren İçişleri'nden Henson. Sachs buruk bir gülücük atıyor. Telefon oyununu bilir inisiniz. Wallace ilgilendi. Hani çocuklar bir arada oynar, o mu. Sen yanındakine bir laf fısıldarsın, o da yanındakine, derken sonunda bambaşka bir şey çıkar hani. Aynen. Benim kaynağım 'Maryland' diye duymuş. Aslında, bana kalırsa 'Marilyn' Yani yer değil, insan ismi. Sachs baş hareketiyle onaylayınca Wallace, Dur bakayım, diyor, gözlerini yumup düşünüyor. Sen... O mu demek istiyorsun. Evet. Müfettiş Marilyn Flaherty. imkansız. Dedektif Henson hayır anlamında başını sallayarak karşı çıkıyor. Mümkün değil. Ben de yanılmış olmayı tercih ederdim. Ancak elimizde kanıt var. Baker'ın aracında tuzlu su ve kum izine rastladık. Müfettişin Connecticut'da, kumsalda evi var. Başta, pcşimdekilerin olayla bağlantılı Baltimore veya Jersey'li çete elemanları olduğunu düşündüm. Sonradan Flaherty'nin aracı olduğu ortaya çıktı. İçişleri dedektifi inanamıyor. Sachs soğuk, laubalilik istemediğini belli ediyor. Şaşırmamak gerek, Flaherty yılda iki, üç yüz bin dolar kanunsuz para topluyor. Ayrıca, Baker'ın emniyetten çaldığı Explorer'da gri saç örneği bulduk, onunki ile aynı uzunlukta. Başka bir nokta daha var, soruştumaya İçişleri 'ni karıştırmamak için direndi. Ya, öyle. Wallace yoruma katılıyor. İşin o yanı çok garip, evet. Çünkü müfettiş olayı hasıraltı etmek istiyordu. Görevi kendi adamlarından birine verecek, göstermelik araştırma sürüp gidecekti. Zamana bırak unutulsun, hesabı. Allahın cezası... diye mırıldanıyor İçişleri'nin yakışıklısı, ...Üstelik kadın, koskoca müfettiş. Wallace buz gibi. Gözaltına mı aldınız. Sachs, ne yazık ki hayır, diyor bakışlarıyla. Büyük sorunumuz var. Parayı henüz bulamadık. Elimizde yeterli veri yok, yetki alamıyoruz. Banka hesabına girmek, evini aramak olanaksız. Sizi onun için çağırdık, size ihtiyacım var. Ne yapmamı istiyorsun. Kendisine haber gönderdim, burada buluşmak üzere sözleştik. Geldiğinde ona soruşturmayı şöyle üstünkörü özetleyeceğim. Sizden, Baker'ın yukarılarda bir ortağı olduğunu öğrendiğimizi kendisine çıtlatmanızı istiyorum. Başkan'ın özel komisyon kurduğunu, olayı sonuna kadar deşmeye karar verdiğini söylerseniz... İçişleri hop oturup hop kalkıyor deseniz yeter. Yani kadın panikleyecek, diyorsun. Panikleyecek ve gizlediği paranın derdine düşecek, sen de onun peşine... Eli paradayken suçüstü yapacaksın ha. Öyle umuyoruz. Bu gece geldiğinde ortağım aracına izleme çipi yerleştirecek, toplantıdan çıkınca kuyruğuna takılacağız... Şimdi, kendisine şu ufak yalanı söylemeye razı oluyor musunuz. Hayır, razı değilim. Wallace'ın gözleri çizik içindeki ahşap masada, parmaklarıyla oynuyor. Hayır ama neyse, en doğrusu, söylemek. Henson, hayalinde Sachs ile kurduğu romantik hülyadan uyanmışa benziyor. Oflayıp pufladı, argosuna rağmen Sachs'ın da içtenlikle katıldığı özetlemeyle sözü bağladı. Bu işin boku çıkacak. Şimdi, biz ne öğrendik, ona bakalım. Pulaski, ömrü ikiz kardeşle geçtiği için biz, söylemine alışık kendi kendini böyle sorgulamakta. Rhyme ve Sachs ile birlikte çalışma boyunca ben yeni neler öğrendim. Mesleğini elinden geldiğince mükemmel yapıyor. Birinci sınıf polis olmak istiyor, sürekli neyi yanlış neyi doğru yaptığını kafasında tartıyor. Sachs'ın Wallace ile buluştuğu terkedilmiş manav dükkânına doğru sokakta yürürken soruşturma boyunca öyle çuvallama denilecek bir yanlışı olmadığını düşünmekte. Ya, tabii, Explorer olayında taramayı belki daha iyi yapabilirdi. Zaten bundan sonra tulum giyerken kemeri çıkarıp beylik silahı dışa asmaya yeminli, bu bir ikincisi, şüpheliyi çift kolla kafakola almak yok, kazara boğabilirsin adamı. Dönemin tümüne bakılacak olursa. Fena sayılmaz, görevini iyi yaptı. Yine de içi rahat değil. Neden. Çünkü ustası Dedektif Sachs. Kadın meslek hedefini öylesine yükseğe koyuyor ki, erişebilirsen eriş. Dur durak bilmiyor. Her an araştırılacak yeni bir boyut keşfeder, yeni ipucu ister, olay yerini bir kez daha tarayalım mı, der. İnsanı deli eder. Öyle ama seni aslan gibi bir usta polis olarak yetiştirecek olan da o. Dedektif Sachs... Bak, yakında ustan mesleği bırakıyor, titizliği sana miras kalıyor. Pulaski dedikodudan haberdar, için için üzülüyor. Ancak mesleği ciddiye almaya kararlı. Yine de ustasından edindiği titizliği nasıl sürdüreceğini bilemiyor. Bak, hava sıfırın çok altında bilmem kaç derece soğuk, titreyerek ama yüksünmeden göreve gidiyorsun. Bu ayazda sokağı arşınlarken bile, aileni bir türlü aklından çıkaramıyorsun. Tek düşündüğü onlar. Evi gözünde tütüyor. Kendisininkinden hiç ama hiç söz etmeden karısı Jenny'ye günün nasıl geçtiğini sorsun, onu dinlerken minik çocuklarıyla oynaşsın. Oğlanın sadece gözlerindeki ışıltıya baksın yeter. Nasıl da çabucak değişiyor oğlu. Kocaman babasının gözüne çarpmayanı o görüp farkeder. Yeni bir şey farkedip öğrenirken öyle bir gülüşü var ki... Jenny ile karşılıklı yere yayılıp minik oğlanı, Brad'i ortalarına alıp bir annesinin, bir de babasının kucağına emeklemesini seyretmek ne hoş. Gelip Pulaski'nin başparmağına yapışıverir... Ya yeni doğan kız bebek. Yanıbaşlarında, yuvarlacık, çok beklemiş elma gibi kırış kırış suratıyla, Sünger bob beşiğinde mutlu ve sağlıklı uyuklar. Neyse, aile mutluluğu biraz daha beklesin. Biraz sonra olacaklardan sonra gecenin bayağı uzayacağını biliyor. Sokak boyunca bina numaralarını yoklayarak yürüyor. Amelia Sachs ile buluşacağı dükkânın önüne kadar galiba iki sokak daha yürümesi gerekecek. Zihni yine mesleğinde. Ben neler öğrendim. Ders bir Sokağa açılan dar aralıklardan, derin kapı ağızlarından uzak dur, kuytuluklardan geçerken açığa, kaldırımın yol yanına dümen kırmayı unutma. Ne oldu geçen yıl. Sokakta yürürken duvar dibine çok yanaştığın için köşede gizlenen serserinin birine av oldun, neredeyse ölüyordun. Adam fırlayıp tahta sopayı kafana geçiriverdi... Dikkatsizlik ve ahmaklık. Dedektif Sachs'ın dediği gibi, O zaman biliniyordun, şimdi öğrendin. Dersini aldı, artık iyi biliyor. İlerde, sağında yine bir geçit ağzı, yine bir köşe var. Ne olur ne olmaz. Soyguncu, uyuşturucu bağımlısı bir serseri fırlayabilir. Yaya kaldırımından yol kenarına doğru iyice açıldı, köşeyi geçerken baktı, kaldırım taşlarıyla döşeli yarı karanlık sokak aralığı bomboş. Olsun, dikkat etmişti ya. Polis dediğin böyle olur küçük küçük dersler alır, bunları mesleğinin... El, Pulaski'yi ensesinden yakaladı. Ne oluyor demesine kalmadan kendini kaldırım kenarına yanaşmış minibüsün yan kapısından içeri tıkılırken buldu. Bu kez ileriye bakıyordu, gözü köşedeydi, arkasını kollamayı unuttu. İmdat diye bağırmaya yeltendi. Boşuna. Bir el ağzını kapayıverdi. Saldırgan, Müfettiş Yardımcısı Halston Jefferies. Başka biri Pulaski'nin silahını aldı ve Çaylak itiş kakış minibüsün karanlık arka bölmesinde kayboldu. Aracın sürgü kapısı üstüne kapandı. Manavın ön kapısı açıldı ve Marilyn Flaherty içeri girdi. Dönüp kapıyı kapattı ve mandalı iyice sıkıştırdı. Çevreye bakındı, kıpırtısız, taş gibi suratla masa başındakileri süzdü, belli belirsiz bir baş hareketiyle selamladı. Sachs pür dikkat gözlüyor. Kadın her zamankinden gergin Başkan Yardımcısı soğuk kanlıyı oynuyor. Wallace, İçişleri dedektifini tanıtınca Flaherty gayet resmi el sıktı, masadan iskemle çekip azametle Sachs'ın yanıbaşına oturdu. Demek çok gizli... Hımmm. Soruyu Sachs karşıladı, Soruşturma arı kovanına döndü, diyerek konuyu açtı. Olayları sıralarken bir yandan da Flaherty'yi gözlüyor. Müfettiş heykel gibi azametli sadece dinliyor, yüzünde tek kıpırtı yok. Acaba burada Kathryn Dance olsaydı gözlemi ne olurdu, diye geçirdi aklından. Yaşlı kadın dimdik oturuyor, dudakları bıçak gibi, incecik bir çizgi, bakışları buz içinde sanki bin yıldır orada bir heykel olarak duruyor. Sachs, konuyu Baker'ın bilinmeyen ortağına getirdi, Flaherty'ye döndü. İçişleri'nin soruşturmaya karışmasından hoşlanmadığınızı biliyorum. Saygısızlık etmiş olmak istemedim ancak bu görüşmede onların da bulunması gerektiğini düşündüm, o yüzden buradalar. Ben... Özür dilerim Sayın Müfettiş, diyerek onun sözünü kesen Sachs, konuyu açsın diye dönüp Wallace'a baktı. Başkan Yardımcısı oralı değil, sadece başını sallayıp susuyor. Derken, derin bir soluk alıp yanında getirdiği genç sivile işaret çaktı adam aniden silahını çekti. Sachs inanamadı, gözlerini kırpıştırıyor. Hey, ne yapıyorsun sen. İçişlerimden Henson silahını iki kadına doğrultmuş, sallıyor. Müfettiş ilk kez kıpırdadı. Ne demek oluyor bu. Bu işin gerçekten boku çıktı. Wallace neredeyse özür diler gibi konuşuyor. Gerçekten rezillik. Siz ikiniz, sakın ellerinizi masanın üzerinden ayırmayın. Belediye Başkan Yardımcısı, iki kadını süzerken Toby Henson elindeki silahı ona devretti. Namlu hâlâ ikili üzerinde. Henson gerçekte İçişlerimden değil 118'de görevli dedektif haraç çetesinin has adamlarından biri. Sarkowski ve Creeley cinayetlerinde Baker'a yardım eden katil. Eline deri eldivenlerini geçirip Sachs'ın Glock'unu kılıfından çekip aldı, yedek silahı var mı diye üzerini aradı. Hayır, Sachs'ın üzeri boş. Flaherty'nin el çantasına uzanıp küçük boy beylik silahını buldu. Dedektif, sen haklıydın. Wallace, şaşkınlıktan dili tutulmuş öylece bakakalan Sachs'ı gözlüyor. Evet, bir durum var hem de vahim bir durum. Cep telefonunu çıkarıp açtı, kapı önünde nöbet tutan memurları aradı. Ortalık güvende mi. Evet tamam. Wallace telefonu kapayıp cebine koyarken Sachs uyanmaya başladı. Anlaşılan kapıdaki memurlar da çeteden... Siz ha. Demek elebaşı sizsiniz. Nasıl olur... Şaşkınlık içinde Flaherty'ye dönüp baktı. Müfettiş yine taş gibi kıpırtısız, soran gözlerle Sachs'ı süzüyor. Nedir bu hikâye. Başkan Yardımcısı, Sachs'a çenesiyle Flaherty'yi göstererek sırıtıyor. Çok, hem de çok yanıldın. Müfettişin bu işlerle ilgisi yok. Güney Yakası patronu benim, bir de ortağım Baker. Buralarda beraber büyüdük biz. Ortak atık şirketimiz vardı, battık. O gitti akademiye yazıldı, polis oldu. Ben yeni iş kumdum, büyüttüm. Oradan yerel politikaya sıçradık işte. Dennis ile dostluğumuz hep sürdü, ilişkimizi hiç koparmadık. Derken, yerel yönetimde güvenlik güçleriyle ilişkiler sorumlusu oldum. Başladım piyasayı yoklamaya. Ekstradan nasıl yolumuzu buluruz diye... Ve işte görüyorsunuz, DennisTe birlikte işin kolayını bulduk. Ah Robert. Flaherty ilk kez duygusunu gösteriyor. Derin hayal kırıklığı içinde mırıldanıyor. Nasıl olur bu. Doğru olamaz... Ah, Marilyn ah Gümüş saçlı adam ancak bu kadar diyebildi, belki de mahcubiyetten sözün sonunu getiremedi. Amelia Sachs, süklüm püklüm oturuyor. Başını kaldırdı, çctebaşına baktı. Olayın rengi belli oldu. Bu durumda senaryonuz nedir. Kendi sorusuna acı acı kendi gülüyor Müfettiş beni vurmuş olacak, sonra da kendini öldürecek... Evine biraz para gizleyeceksiniz. Ve... Ve Dennis Baker hapiste ölecek. Yanlış yapıp azılı bir tutukluyla başını derde sokmuş olacak belki merdivenlerden yuvarlanıp boynu kırılacak filan. Kim ne bilecek. Ortada şahit de olmaz, olay kapanır gider. Bunu herkes yutacak, öyle mi. 118'den payını alamamış birinin belki kafası kızar, öter. Ya da daha kötüsü senin peşine düşer, önünde sonunda hakkından gelen biri çıkar... Bak dedektif, kusura bakma ama önce kıvılcımın ilk çıktığı yeri bir söndürelim, gerisini düşünürüz. Ne dersin, böylesi daha akıllıca olmaz mı. Şu anda başıma bela en büyük kıvılcım da sensin. Dinle Robert, başın büyük belada ama yine de paçanı az ceza ile kurtarmayı denesen iyi olur. Flaherty ısırır gibi konuşuyor. Polis öldürürsen New York ayağa kalkar, sonun zehirli iğneyle idama kadar gider. Wallace eldivenleri giyerken genç ortağına kapıyı işaret etti. Sokağı yeniden yokla, söyle oradakilere arabayı hazır etsinler. Sachs'ın Glock'unu kavrayıp masadakilere döndü. Hedefin kontrol altına alındığını gören Henson kapıya seğirtti. Wallace iki kadını, özellikle Sachs'ı nefretle süzüyor. Gözleri bir an buz kesti ve namluyu genç kadının başına doğrulttu. Sachs da gözünü onunkilere dikti. Bekle. Wallace, genç kadın polisin çağrısına şaşırdı, kaşları çatıldı, bir an durakladı. Sachs, içinde bulunduğu koşulla hiç uyuşmayan büyülü bir sükunet içinde gözlerini kırpmadan Wallace'ın arkasına doğru seslendi. Acil ekip Bir, haydi. Wallace'ın gözleri kıpır kıpır. Ne. Karşılık karanlık arka oda kapısından geliyor. Kimse kıpırdamasın. Yoksa ateş ederim. Bu da nereden çıktı. Wallace soluk soluğa sese döndü. Dipteki kapı ağzında, A&K makineli tüfeğin namlusunu bir kendisine bir çıkışta dikilen Henson'a çeviren acil ekip dedektifi ile burun buruna geldi. Sachs masa altına uzanıp elinde bir başka Glock tutarak doğruldu. Silahı önceden oraya gizlemiş olmalı. Hızla namluyu Henson'a doğrulttu, Silahını bırak. Yat yere. Aynı anda acil ekip başkan yardımcısı hedef seçti. Wallace dehşet içinde. Jeton düşüyor, aklı başından gidiyor. Vay canına. İsa aşkına, karı bizi tuzağa düşürdü. Tezgâha gelmişiz, haberimiz yok... Sachs'ın öfkesi korkunç, Henson'u azarlıyor. Hemen dedim. Ver silahını, yere yat. Henson ancak, Hassittir, diye mırıldanıyor, başka çaresi yok, emre uyup söyleneni yapıyor. Wallace inatçı. Elinde tuttuğu Sachs'ın Glock'una bakarak öylece dikiliyor. Sachs, gözünü Henson'dan ayırmadan Wallace'a seslendi. Elindeki silah boş. Direnirsen bok yoluna gidersin, haberin olsun. Belediye Başkan Yardımcısı tabancayı yavaşça masaya bıraktı, ellerini havaya kaldırdı. Müfettiş Flaherty, oturduğu yerden sandalyesini hızla geriye itip ayağa kalkarken sahneyi büyülenmiş gibi izliyor. Sachs ceket yakasına doğru, Baskın ekibi, haydi, diye seslenince giriş kapısı aniden gürültüyle ardına kadar açıldı, beş altı memur içeri daldı. Arkalarında Müfettiş Yardımcısı Jefferies ile İçişleri şefi Yüzbaşı Ron Scott göründü. En arkadan heyecan içinde genç bir devriye polisi geliyor. Wallace anında elleri sırtından kelepçelenmiş olarak kendini yerde buldu. Eklemleri sızlayarak başını çevirip sağa sola bakınmaya çalıştı. Yanı başında Henson, dış kapı önünde ise nöbetçi bıraktığı 118. Bölge'den iki memur soğuk kaldırımda kelepçelenmiş olarak yüzüstü yatıyor. Şu hale bakın... Glock'unun şarjörünü dolduran Sachs silahını kılıfına yerleştirirken ortaya söyleniyor. Bu işlerin kimin başının altından çıktığı belli oldu. Mesele çözülmüştür... Sachs'ın sözünü ettiği 'mesele' Robert Wallace değil ikinci elebaşının kim olduğunu önceden keşfetmişlerdi. Emin olamadıkları mesele, bu tezgâhta Marilyn Flaherty'nin yeriydi. Gerçeği ortaya çıkarmak için kurdular karışık tuzağı. Lon Sellitto, Ron Scott ve Halston Jefferies, sokağın öte başında park edilen minibüste üs kurup beklediler. Sachs konuşmaları teybe alırken Wallace ile yanında getirdiği polis uyanıp itiraf tamamlanmadan ateşe başlarlarsa kayıp vermemek için arka odaya gizlice nişancı yerleştirme fikri onların. Ayrıca biri binanın arka çıkışını, ikincisi ön kapıyı gözaltında tutacak iki ekip pusuya yatmıştı. Çaylak Pulaski ön kapı gözcüleri arasında olacaktı, ancak son anda Wallace'ın 118'den memur getirdiği öğrenilince plan değiştirildi. Pulaski gelişmelerden habersiz, aklı evinde, sallanarak görev noktasına gelirken az daha Wallace ekibiyle burun buruna gelecek, tarafların yalnız olarak görüşmesi üzerine kurulan tuzak berbat olacaktı. Çaylak, başına geleni, Kapıdakiler beni görmeden Müfettiş Jefferies ensemden yakaladığı gibi beni harekât minibüsünü arkasına atıverdi, diye Sachs'a özetlerken, Jefferies yine dellendi. Kaldırımda, sanki doğa gezisi yapan izci gibi sağa sola bakınarak yürüyordun kerata. Belanı benden bulma. Sokaklarda hayatta kalmak istiyorsan o gözlerini dört açaksın, anladın mı, evlat. Sachs, bir önceki günün öfkesini hatırlayınca, Ron'un paçayı ucuz kurtardığına seviniyor... Büyük şef hiç olmazsa ağzından köpükler saçmadı oğlanın suratına. Evet efendim. Bundan sonra çok daha dikkatli olacağım, efendim. Allah aşkına şu hale bakın. Bu günlerde akademiye önüne geleni alıyorlar, demek ki. Sachs gülmesini tutacak, beceremiyor, yüzünü gizleyerek Flaherty'ye dönüyor. Özür dilerim Müfettiş. Bir aralık, büyük şefin siz olduğunuzu sanmıştık gerçeği bulmak zorundaydık. Durumu açıklamaya girişti, hangi ipuçlarına bağlı olarak Baker ile ortak olabileceği şüphesinin doğduğunu tek tek anlattı. Flaherty dinledi, Sen Mercedes'i mi merak ettin. dedi. O araba benim. Elbette sizi takip edecekti. Operasyondan bir memur seçtim, sana ve Pulaski'ye sürekli göz kulak olmasını söyledim. İkiniz de gençsiniz, kendi rütbene bakma, elinizdeki göreve göre ikiniz de meslekte acemisiniz. Baktım, dedektifi sivil görev aracıyla göndersem olmayacak. Çaylak dediysem o kadar da değil, hemen uyanacaksınız. En iyisi kendi arabamı vereyim, dedim. Pahalı siyah araba Sachs'ın aklını daha bir karıştırmıştı. Olaylarda mafya parmağı yoksa, bu lüks ne. Pulaski yaptığı görüşmede acaba Creeley'in ortağı Jordan Kessler hakkında yanıldı mı. Adamın cinayetlerde parmağı mı var. Şüphe şüpheyi getirdi tabii. Creeley'in mesleği vergi danışmanlığı, Sarkowski işadamı. Pekâlâ adamlar Enron tipi bir dolandırıcılık olayına kenarından bulaşmış, ayrıntıları öğrendikleri için ortadan kaldırılmış olabilirler. Creeley'in şöminesinde yakılan evrak, oynanmış muhasebe kayıtlarıyla değil, doğrudan haraç parasıyla ilgili ilk tahmini doğru. Bütün belgeler, ne olur ne olmaz telaşıyla rastgele yok edilmiş. Müfettiş Flaherty olayın nasıl geliştiğini, Robert Wallace'a nasıl ulaşıldığını merak ediyor. Sachs'ı kenara çekti. Yakasına nasıl yapıştığını gördüm işi buraya nasıl getirdin, onu anlat bakalım. Sen söyle, Ron. Çaylak, heyecan içinde sözü aldı. Dedektif Sachs kendisi kesin olaraktan tespit... Yaptığı girişi beğenmiyor soluklanıp yeniden başladı. Dedektif Sachs, Baker'ın aracında ve evinde geniş çaplı arama yapıp ortaya bol kanıt çıkardı. Bunları inceleyince gördük ki... Daha doğrusu amirlerim Sachs ve Rhyme, olayla bağlantılı yüksek şahsiyetin kumsal bir yerde, belki bir marinada oturduğundan şüphelenince... Gerisini Sachs tamamlıyor. İşin başlangıcı kayıp dosya. Önce Müfettiş Yardımcısı Jefferies'i eledim. Çünkü, yok etmek istese, dosyayı neden doğrudan kendi kurumuna istetsin. Dosyayı gönderen ve kayda alınmadan çalıp yok eden başka biri olmalıydı. Yeniden Müfettişime başvurdum, son dönemde Bölüm personeli haricinde dosya odasına girip çıkan oldu mu, diye sordum. Varsa, bizim soruşturma ile bağlantısı olması gerek. Evet, biri gelmişti... Başkan yardımcısına ateş gibi bir bakış atıyor. O biri sendin Wallace. Arkasından, işin mantığı gereği öteki soruyu sordum kendime. Senin Maryland'la ilişkin var mı, var ise ne. Evet, orasıyla bir bağlantın var, ilk bakışta insan göremiyor ama arayıp bulduk. Kutunun içinden bakarak, içinde olanı görmek... Hay allah kahretsin. Wallace öfkeyle mırıldanıyor. Tamam, Baker bana Maryland adını