diye mi etkisini gösteriyor. Newton, ilgili formülünü bulmadan önce de yerçekimi vardı ve et­ kisini göstermeye devam ediyordu. İletişim, iki insan birbirinin farkına varınca başlar. İletişim bilinci gelişmiş ya da gelişmemiş olsun, kocası kapıyı açarak girdiğinde ka­ rısına hiçbir şey söylemese bile kadın mutlaka bir mesaj alır. Ve söy­ lediğim gibi, bu mesaj genellikle olumsuzdur Kadının iletişim bilinci gelişmişse kocasının davranışını anlar ve belki de konuşarak onu da farkına vardırmaya çalışır. İletişim bilinci gelişmemiş bir kadın ise, kendini kötü hisseder, neden böyle hisset­ tiğini bile anlamaz ama içinde kocasına karşı, sebebini kendisinin de anlamadığı bir soğukluk gelişmeye başlar. T Böyle bir ilişkiye zamanla ne olur. D Ne olur. Kestirmesi zor değil nişanlıyken birbirleriyle cıvıl cı­ vıl konuşan iki genç, evlendikten altı ay gibi kısa bir zaman sonra, soğuyarak birbirinden uzaklaşır. A Peki, adam içeri girdiğinde, Selam karıcığım, nasılsın. dedi­ ği halde, kadın cevap vermiyorsa, ne olur. T Dalga mı geçiyorsun Arif. A Yani, iletişim kurmak, merhaba demek, sadece erkeğin sorum­ luluğunda mı, onu anlamak istiyorum. Timur, Öyle şey olur mu. dedi ve ne diyeceğimi merak ederek bana baktı. D Kadın, erkeğin selamına mutfaktan cevap vermiyorsa, erkek, kadının vermediği cevaba bir anlam verecektir. Yani iletişim mutla­ ka başlayacaktır ve daha önce belirttiğim gibi, bu durumlarda söy­ lenmeyen sözlerin, sessizliğin verdiği mesajlar, olduğundan daha olumsuz yorumlanır. 143 Erkeğin iletişim bilinci gelişmişse içinde hissettiği olumsuzluğun nedenini bilir ve karısıyla konuşarak onun da farkına varmasına yar­ dımcı olmaya çalışır. T Ne kadın ne erkek farkında değilse. D Hem kadının hem de erkeğin iletişim bilinci gelişmemişse iliş­ kileri bu tür masum iletişim kazaları yüzünden süratle hastalanıp, yaralanabilir. Sevecen iki insan, kendilerini kısa sürede mutsuz ve coşkusuz bir yaşam içinde bulabilir. Bu örnekleri, anababa-çocuk ve öğretmen-öğrenci ilişkisinden alabildiğimiz gibi, yönetici-çalışan ilişkisi yönünden de alabiliriz. T Yönetici-çalışan ilişkisiyle ilgili bir örnek verebilir misin. A Ben öğretmen ve öğrenci etkileşimiyle ilgili örnek istemeyece­ ğim çünkü hemen onlarca örnek aklıma geliyor. D Yönetici işyerinde çalışanlara sabah, Günaydın. diyor mu, demiyor mu. Yöneticinin günaydın dediği işyeri, demediği işyerin­ den farklı olacaktır. T Nasıl bir fark bu. D Yönetici işyerinde güçlü biri, sıradan biri değil, değil mi. T Evet, güçlü biri. D Canın gereksinmelerini hatırla... Yönetici günaydın demedi­ ği zaman çalışanlarına, Umurumda değilsiniz , Size değer vermi­ yorum , Sizi adam yerine koymuyorum mesajını verir. Günaydın dediğinde ise, Umurumdasınız , Benim için değerlisiniz mesa­ jını verir. Sen nerede çalışmak istersin. Adam yerine konduğun bir yerde mi, konmadığın bir yerde mi. T Çok önemli. Arif itiraf edeyim, ben bazı zamanlar günaydın demeden çalışma odama geçtim. Ne kadar yanlış yaptığımı şimdi daha iyi anlıyorum. A fşyerindeki insanlar yetişkin, yetişkin oldukları için sorunlarla daha akılcı yoldan baş edebilirler. Ama çocuklar küçük, anababalarm ve öğretmenlerin onlarla ilişkilerinde bunların farkında olması daha da önemli çünkü çocuklar olumsuzluklardan daha derinden etkile­ nirler ve ömür boyu bunun tesiri altında kalırlar. Konuştuklarımız çok önemli, ben okulda bunları sürekli gözlüyor ve farkına varıyo­ rum. T Peki baba, diğer boyutlara ilişkin örnekler de verecek misin. 144 Timur bu soruyu sorduğu zaman Ünye'ye giriyorduk. Anacaddesi var öyle ahım şahım değil ama kaldırımları var. Bu sırada bir düğün alayı kor­ nalar çalarak bizi geçti. Düğün alayının çocuksu neşesi ve kornaların gü­ rültüsü hepimizi güldürdü. Yanı sıra konvoyun keyifli hali bize de yansıdı. Âdeta üçümüzün de iç çocuğu uyarıldı. Timur, caddeyle ilgili gözlemlerini dile getirdi. T Bu kaldırımlar yapılırken özen gösterilmiş, kaldırım ile yol arasına çimen ve çiçekler konmuş. Solumuzda deniz var ve deniz kıyısında yürünecek yerler yapılmış. Bunlar çok temel belediye hiz­ metleri, yapılması hiç de zor olmayan basit şeyler. Şehrin evleri yine çirkin, sabun kalıbı gibi yapılmış ve boyası badanası yok. Ama bele­ diyenin şu birkaç basit yeşillendirme hizmeti, çimen, çiçek, kaldırım ve kaldırım taşları da çok olumlu bir etki yapıyor. Deniz kıyısında­ ki park yerinde spor yerleri de düşünülmüş. Bu kent yönetimi, bel­ li ki burada yaşayanların temiz hava almak için parkta yürümesine, çiçek görmesine önem vermiş. A Belediye başkanları kentler için çok önemli. Aydın bir insan­ sa, Avrupa'ya veya diğer gelişmiş ülkelere gitmişse, kendi ekibini oluşturmaya başlıyor ve şehrin görünümünde gerçekten bir fark ya­ ratabiliyor. T Evet, benim de söylemek istediğim bu. Biraz planlama ve mi­ marlığı dikkate alarak uygulamanın ne kadar büyük bir fark yarattı­ ğını vurgulamak istiyorum. Amerika'da kent dışı yerleşim bölgele­ rinde evler tek tip yapılmıştır ve bu tip evler insanı sıkmaya başlar. Ama kaldırımlar, parklar, bahçeler ve sokaklardaki çiçekler çok ba­ kımlı olduğu için evlerin tekdüzeliğinden gelen sıkıcılık bir dereceye kadar kayboluyor. Orada da, doğayı doğal halinde bırakmadan çi­ çeklere, otlara, ağaçlara müdahale etme eğilimi var bu aşırı kırpma ve süsleme eğilimi de beni rahatsız ediyor. D Bu da ilginç bir gözlem Timur. Burada hiç ilgilenilmemesinden ve çöplük halinde bırakılmasından şikâyetçiyiz, orada da çok müdahaleden. Yol işaretleri yoldan ayrılan istikametleri veriyor ama üzerinde bulun­ duğumuz yolun Ordu'ya gittiğini yazmıyor. Demek ki akıl yürütme yoluy­ la, yani, Değişiklik olsaydı yazarlardı, mantığını kullanarak yola devam etmemiz bekleniyor. Ne var ki, psikolojik olarak insan bunun Ordu'ya gi­ 145 den yol olduğunun bir daha altının çizilmesini bekliyor. Timur'a soruyo­ rum, Bende de böyle bir beklenti var, sende de var mı. diye. Evet, Ordu yazısını bekledim, diyor. Burada bir başka soru soruyorum. D Timur, Türkiye'ye bu gelişinde, özellikle bu yolculukta çevre­ ne, olaylara ve insanların davranışlarına farklı bir gözle, daha dik­ katli bakıyorsun. Doğru mu. T Evet, gerçekten öyle oluyor. Birçok yönden fark görüyorum. Çünkü aile, iş, kent yönetimi gibi yaşamın değişik alanlarında kar­ şılaştırma yapma bilinciyle çevreme bakıyorum. Ayrıca, Türkiye'nin daha önce görmediğim yerlerini görmenin de bunda etkisi var. Daha önce İstanbul, Ankara, İzmir, Bodrum, Göreme, Antalya gibi, hem büyük hem turistik bölgelerde bulundum. Ama bu yolculukta bun­ lar dışında kalan yaşamı daha yakından görme olanağım oldu. Hem bakış tarzımdaki yeni bilinç hem de halkın gerçek yaşamına daha yakın olma bende yeni bir algılama, anlam verme bilinci oluşturdu. Böyle bir yerde yaşamayı hayal etmek bende çok farklı düşünceler ve duygular uyandırıyor. D Şimdi merak ediyorum, Amerika'ya gidince, Amerika'ya ba­ kışında da bir fark olacak mı. T Sanırım olur eminim olacaktır. Çünkü oraya da buradan son­ ra farklı bir bilinçle bakacağım. D Bu, ilginç ve heyecan verici. Timur yeniden ilk sorusunu hatırladı ve sordu. T İletişim bilincinin gelişmesinin sonuçlarıyla ilgili, diğer boyut­ lara ilişkin örnekler de verecek misin. D Evet. Arif, hangi boyuta geldik, hatırlat. A Her iletişim eyleminde mesajın üç hedefi olduğuna geldik. Bir süre düşündüm ve konuşmaya başladım. D Bunu anlatabilmek için gördüğüm iki olayı anlatacağım. Birinde yaşlı bir kadın olayın kahramanı ve olay büyükçe bir mar­ kette yaşandı. İkinci olay bir uçakta ve olayın kahramanı 25C koltuk­ ta oturan kırk yaşlarında bir erkekti. Şimdiden sonra birinci öyküye yaşlı kadın öyküsü, İkinciye de 25C öyküsü adını vereceğim. KK 10 146 Şimdi yaşlı kadın öyküsünü anlatıyorum. Levent'te, Beşiktaş Belediyesi binasının altında büyük bir market var. Ben üç parça eşya aldığım için ekspres kasaya girdim. Kasa kuyruğuna girişte görüle­ bilir şekilde büyük harflerle, Ekspres Kasa, En Fazla 5 Parça diye yazan bir levha asmışlar. Ben kuyruğa girdiğim zaman önümde bir adam vardı onun önünde yaşlı bir kadın ve onun da önünde genç bir kadın. Kasiyer genç kadının eşyalarını kasaya okutuyordu. Yaşlı kadın sepetinden aldığı malları çıkarmaya başladı altı, yedi, sekiz, dokuz... çıkarma­ ya devam ediyordu. Kasadaki genç kadın, Hanımefendi, burası ekspres kasa, en faz­ la beş parça, dedi. Duymazdan gelen kadının hemen arkasındaki orta yaşlı adam da kadının duymadığını sanarak, Ekspres kasa, beş parça, diye uyarmaya çalıştı. Kadın, sizi duymak istemiyorum ve duymayacağım, dercesine, hiç aldırış etmeden, sepetten eşyaların gerisini çıkarıp tezgâha koymaya devam etti. Kasadaki kadın bir kez daha uyarmayı denedikten sonra anladı ki, yaşlı kadın bilinçli ola­ rak ekspres kasayı seçmiş ve diğer kasaların kuyruğunda daha uzun süre beklemek istemiyor. Kasiyer kızın yüzü kıpkırmızı oldu. Çok sinirlendi, söylenme­ ye başladı ve birinin kendini duyup hak vermesini istercesine sesini yükselterek konuşuyordu Ne düşüncesiz insanlar var. Şimdi ben ne yapacağım. Parasını almasam geri göndersem, yönetim benden anlayış bekliyor hizmet versem diğer insanların hakkını yemiş olu­ yorum, yönetim görürse beni uyarıyor. Kadının arkasındaki orta yaşlı adam, işte bunlar bizim anaları­ mız olacak. Şu kadının yetiştirdiği insandan hayır mı gelir. Toplumun rezil hali de zaten bunu gösteriyor. dedi. Ben hayretle dinliyor ve yaşlı kadının yüzünü görmeye çalışıyor­ dum. Yaşlı kadının yüzü duvar gibiydi. Hiç aldırmıyor görünen bir tavır içinde, sepetindeki bütün eşyaları çıkardı ve sırada bekleme­ ye devam etti. Bu sırada kasiyer genç kadının parasını aldı ve onun­ la işini bitirdi. Orta yaşlı adam bayağı öfkeliydi, öfkeli öfkeli konuşmasına de­ vam etti Yazıklar olsun, yazıklar olsun senin yaşadığın o yıllara, yazıklar olsun senin yaşma. Boş yaşamışsın, boş. Şu yaptığından hiç 147 utanmıyorsun, sağır numarası yapıyorsun senin kulağın değil, ru­ hun sağırlaşmış. Kasiyer kız yaşlı kadınla hiç göz teması kurmadan eşyaları kasa­ ya okutmaya başladı ve bütün bu süre içinde orta yaşlı erkek olum­ suz şeyler söylemeye devam etti. Böyle örnekler görünce bu ülke­ de neden hırsız ve arsızın çoğaldığına hayret etmemek gerek, tü­ ründen sözler söyledi. Kadın hiç renk vermedi, duvar gibi söyle­ nenleri duymamış gibi işini bitirdi, parasım verdi ve oradan ayrıl­ dı. Kasiyer, adama kadınla ilgili hiçbir şey söylemedi, ne hissediyor­ sa kendi içinde tuttu. T Yaşlı kadınla markette sorumlu olan yöneticiler konuşmadı mı. D Hayır. Kasiyer kız herhangi birini çağırıp durumu söylemedi. Sadece ikaz etti ve kadın da bu ikaza aldırmadı. T Zavallı kız, yönetim kuralı desteklemeyince, müşterinin karşı­ sında tek başına çok zayıf kalır. Peki, baba bunun iletişim bilinciy­ le ilişkisi ne. A Evet, bunun iletişim bilinciyle ilişkisi ne. Kadın, kasiyer kıza ve sıradaki orta yaşlı adama, yani karşısındakine ve çevresindekine, Size aldırmıyorum mesajmı veriyordu ve böyle bir mesaj verdiği­ nin de farkındaydı. D Evet, farkındaydı. Bu kadın ekspres kasa sırasına tesadüfen girmedi. Daha kısa olduğunu gördü ve 10-15 dakika daha fazla bek­ lememek için bu kuyruğa girdi. T Yani bir kazancı mı vardı. D İşte önemli soru burada Biraz zaman kazandığı kesin, ama acaba böyle davranmakla kaybettiği bir şey oldu mu. A Diğer insanların saygısını kaybetti. T Diğer insanlara önem vermiyordu ki. Onların saygısını kay­ betmeye neden önem versin. Peki, baba sence kaybettiği bir şey ol­ du mu. D Hayır Timur, bu kadının kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. O ne­ denle bunu yaptı. A Anlayamadım. Ne demek kaybedecek hiçbir şeyi olmaması. D Bu kadının kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. O nedenle, 10-15 da­ kikalık bir zaman kazancı, onun anlam verme dünyası içinde en an­ lamlı seçenekti. 148 T Ne demek istediğini biraz açar mısın baba. Bunun iletişim bi­ linciyle ilişkisini pek göremedim. Arif pür dikkat dinliyordu. Timur da konuşmaya kendini vermişti, ama dikkatini yola vermekten de geri kalmıyordu. Fatsa'yı geçiyoruz. Yol Timur'un tabiriyle süper oldu. Ama karşıdan ters yönde, bizim yolun şeridinde bir araba, işaret falan vermeden son sürat bize doğru geldi ve bizi geçti. Hepimiz donduk kaldık. Kaza ihtimali o kadar büyüktü ki, sanırım yıllar geçse de bu olayı anımsayınca tüylerim diken diken olacak. Bunu görünce Timur, bir taksi şoförünün davranışını hatırlattı. Arif, Ben bilmiyorum, anlatır mısın. deyince, Timur anlattı. T Bu yolculuğa çıkmak için havaalanmdaki bir araba şirketinden araba kiralayacaktık. Havaalanına giderken taksi şoförü havaalanı çıkışını kaçırdı bunu fark edince, sağdaki acil durumlarda kullanıl­ ması gereken şeride geçti arabayı geri vitese taktı ve geri geri kav­ şağa kadar gitti. Kavşakta gelen trafiğin yolunu tıkayarak havaalanı girişine girdi ve yoluna devam etti. Birçok araba yanımızdan korna­ sına basarak geçti ve gerçekten çok büyük riske girdi. Bu bence çok saçma bir hareketti. Halbuki devam etse, ileriden dönüp havaalanına gidebilirdi. Bu kadar tehlikeli durum yaratmaya ne gerek var. Amerika'da biri böyle yapsa polis onu, o noktada ya­ şamları tehlikeye attığı için tutuklar ayrıca en az iki bin dolarlık bir ceza da yazardı. Ben kız arkadaşımla birlikte olsaydım, şoföre, Git ileriden dö­ nersin, derdim. Sen bu kültürü biliyorsun diye sesimi çıkarmadım. Ama o geri geri gelirken ve havaalanı yoluna girerken çok gerildim. Timur'un anlatımına yardımcı olmak istedim. D Şoförün açıklamasını hatırlıyor musun, çıkışı niye kaçırdığı­ nı anlattı. T Evet, bir arkadaşlarının taksisini çalmışlar ve radyo o anda o taksinin bulunduğunu anons ediyordu. O da bunu haklı bir sebep olarak gösteriyordu. D Ayrıca eğer ileriye gidip dönecek olsaydı, müşteri, yolu uzat­ mak için böyle yaptı, diye düşünebilirdi. Ve pek çok kişi bunu ger­ çekten düşünür ve gerçekten bunu yapan şoförler çıkar. Şoför, bizim fazla para vermemizi istememiş de olabilir. 149 T Bizden bir milyon eksik de alabilirdi, bunu o kadar büyütme­ mek gerekir. D Timur, sanırım burada önemli faktör tehlike bilinci emniyet­ te olma, tehlikeden korunma bilincinin eksikliği. Bu profesyonel bir sürücü ve onda tehlike bilinci bu kadar gelişmiş durumda. Ne ya­ zık ki, benim durumum da onunkinden farklı değil Timur. Bendeki güvende olma bilinci şendeki gibi gelişmiş olsaydı, Haydi ileriden dön, taksinin fazla yazması önemli değil, derdim şoföre ve o da bu­ nu memnuniyetle yapardı. Yani bende de güvende olma bilinci şen­ deki kadar gelişmiş değil. T Öyle görünüyor o gün gerçekten çok korktum. Arif, babamın yerinde olsaydın sen ne yapardın. O gün araba kiralamaya giderken sen bizimle değildin. A Üzülerek söyleyeyim ki Timur, ben de baban gibi davranır­ dım. Bir, şoför ne yaptığını biliyor, diye düşünürdüm. İki, ben de du­ rumun tehlikeli olduğunu senin kadar açık göremezdim. T Vay canına. Türkiye'de trafik kazalarının bu kadar çok ve öldü­ rücü olmasına hiç hayret etmemek gerek. Baba, sen İngilizce safety denilen, Türkçe'ye emniyet, güven olarak aktarılan konuda bir ça­ lışma yapmalısın. Ölen insanlara çok yazık oluyor. D Bu önerin üzerine düşüneceğim Timur. Şimdi konuşmamıza kaldığımız yerden devam edebilir miyiz. T Tamam, evet. Kadının kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, dedin. Bunu biraz açar mısın. D Bu kadının diğerlerine önem vermediği, saygısı olmadığı için kaybedecek bir şeyi yoktu. Ama en önemlisi, işte bu kilit kavram, yaşlı kadının kendiyle ilişkisinin anlamı yoktu, yani kendine saygısı yoktu. O nedenle gerçekten kaybedecek bir şeyi yoktu. A Peki, bu durumda yaşlı kadını ekspres kasa sırasından çıkara­ cak ne olabilirdi. Timur da vereceğim cevabı dikkatle bekliyordu. D Daha önce davranışın iki sorumluluk kaynağından etkilendi­ ğini konuşmuştuk. Birincisi, kişinin kendi içindeki bilinçten gelen bir sorumluluk, İkincisi de yaşadığı ortamdan gelen. Market yönetimi kendi koyduğu kuralların arkasında duramı­ yor, kasiyer kızın söylemesiyle kalıyor, yönetimin eylemiyle güç ka­ I 150 zanamıyor. Kadının kendine saygısı yok, dolayısıyla kendi içindeki değerlerle yüzleşmek ve hesaplaşmak gibi bir derdi yok. O neden­ le çıkan nerede ise oraya yöneliyor. Bu durumda kadını, alıştığı bir şeyle yönlendirmek gerekir. T Nasıl. D Bizim halkın kullandığı bir tabir vardır Jandarma dipçiği kor­ kusu. Arif gülüyordu ama gülerken dediğimi tasdik edercesine kafasını sallı­ yordu. Devam ettim. D Orada otoriteyi temsil eden ve ceza verecek gücü olan biri ol­ saydı, Kadın, kadın. Doğru kuyruğa gir, yoksa acıtırım canını. de­ seydi, bu kadın mahcup mahcup gülümser, Affedersiniz, farkında değildim, gibi bir şey mırıldanır ve hemen ekspres kasa kuyruğun­ dan çıkar, uslu uslu öbür kuyruğa girerdi. A Psikoloji deneylerinde gördüğümüz elektrik şokundan kaçan hayvanlar gibi. T Peki, bu yaşlı kadının kendiyle ilişkisinin bir anlamı olsaydı, nasıl davranırdı. D İşte şimdi 25C öyküsünü anlatmanın zamanı geldi, iki öykü­ yü karşılaştırdığın zaman, kendi özüne saygılı bir insanın, nasıl yaş­ lı kadından farklı davrandığını görebilirsin. Ordu'ya doğru yol alıyorduk. Solumuzda kalan denize bazen yaklaşı­ yor, bazen uzaklaşıyorduk. Ordu'da kalacağımız oteli ayarlayan bankanın Ordu şubesi yöneticisini telefonla aradım, otelin adını verdi ve nasıl gidece­ ğimizi tarif etti. Günün sıcaklığı kaybolmuş, öğleden sonranın serinliği ya­ vaş yavaş hissedilmeye başlamıştı. Biraz durdum, soluklandım. Sonra önem verdiğim 25C öyküsünü an­ latmaya başladım. D Bir uçak yolculuğunda ben 25D numaralı koltukta oturuyor­ dum. Biliyorsunuz, insanları ve ilişkilerini gözlemeyi severim. 60 yaşlarında bir kadın, 35 yaşlarında kızı ve 2 yaş dolaylarında gö­ rünen torunuyla konuşa konuşa, numaralara baka baka geldiler ve 24A, 24B ve 24C'ye oturdular. Yaşlı kadın pencere kenarında, genç kadın koridorda oturuyordu ve küçük çocuğu ortalarına aldılar. Bir süre sonra 21-22 yaşlarında, siyah kıvırcık saçları olan genç bir delikanlı geldi ve 24A'da pencere kenarında oturan kadına, 151 Sizin koltuk numaranız 24A mı. diye sordu. Kadın kızma bak­ tı, aralarında bir şeyler konuştular. Hepsi ayağa kalktı, koridora çıktılar. Delikanlı çantasını üst kabine yerleştirdikten sonra 24A'ya oturdu. Ben görmedim, sanırım bir ara genç kadın öne gitti ve hostesle konuştu. Bir süre sonra hostes geldi ve genç adama, Burada kalaba­ lık bir aile var, sizden koltuğunuzu değiştirmenizi rica edebilir mi­ yim. Uçak dolu değil, boş koltuklar var. Pencere kenarı veremem, ama bir koridor verebilirim. Delikanlı hiç tereddüt etmeden kabul etti, aileye yardımcı olmak istedi. Hostes, Anlayışınıza teşekkür ederim, dedi ve ilave etti, 6D boş, oturabilirsiniz. Sonra yaşlı kadın pencere kenarına oturdu, çocuk ve genç ka­ dın eski yerlerini aldılar. Genç adam ön tarafa gitmek için üst ka­ binden çantasını alırken hostes önden telaşlı adımlarla geldi ve Affedersiniz, 6D'nin sahibi geldi, dedi ve şöyle etrafına bakındı, benim arkamdaki koltuğun boş olduğunu gördü. 26D boş, oraya oturabilirsiniz, dedi. Ardından delikanlı, gayet sakin ve efendi bir şekilde çantası­ nı yeniden üst kabine koydu ve hemen arkamdaki koltuğa oturdu. Hostes, gösterdiği anlayış nedeniyle ona teşekkür etti ve öne doğ­ ru gitti. T Çok kötü bir durum. Böyle yapanlardan nefret ederim. D Hostesten mi. T Hayır, o küçük çocuğun annesini kastediyorum. Timur'un söylediği A rifin de ilgisini çekmişti, her ikimiz de Timur'un yüzüne bakıyorduk. Timur devam etti. T Bu durumu bilet alırken düşünüp ona göre davranmaları ge­ rekirdi. Onların tedbirsiz, plansız davranmalarının sıkıntısını, şimdi hostes ve bu genç adam çekiyor. Belki dikkatinizi çekmiştir, bayağı sinirlendim. Çünkü Amerika'da benim sık sık başıma gelir. Birinde, orta koltuğa oturan bir bayan, Affedersiniz, ben orta koltukta çok rahatsız olurum, benimle yer değiştirir misiniz. diye bana sordu. Benzer olayı birkaç kez yaşadım. Önceleri olumlu davranıyordum, şimdi reddediyorum. A Nasıl reddediyorsun, yani ne diyorsun. 152 T Şimdi mi aklınıza geldi. Özür dilerim, ama ben de orta kol­ tukta rahatsız olurum ve o nedenle cam kenarı veya koridor aldım, diyorum. D Belki geç bilet almıştır ve orta koltuktan başka koltuk kalma­ mıştır. T Baba, Amerika'da bir söz vardır, bilirsin I will not make your not planning my emergency. Anlamı, Senin planlamamanı, önceden düşünmemeni, ben kendi acil sorunum haline getirmeyeceğim dir. Neyse, peki sonra ne oldu. D Evet, delikanlı 26D'ye oturdu. Uçağın kalkış saati yaklaşıyor­ du kapıları kapamaya hazırlanıyorlardı ki, biraz kilolu bir adam te­ laşla geldi ve bir yandan terini silerken bir yandan da 26D'de oturan delikanlıya, Affedersiniz, doğru koltukta mı oturuyorsunuz, burası sizin yeriniz mi. diye sordu. Delikanlı adama hayretle, Sizin yeri­ niz mi. diye sordu. Telaşlı adam elindeki bileti gösterdi. Genç adam kalktı, üst kabinden çantasını aldı ve öne doğru yürümeye başladı. Canım sıkıldı tabii. T İş yönetimi açısından bakınca hostesin hatasını hemen görebi­ liyorum. A Öyle mi. Hostesin ne yapması daha doğru olurdu. T Hostes delikanlıyı hemen yerinden kaldırmayacaktı. Ona du­ rumu anlattıktan ve yer değişimi için onayını aldıktan sonra kapıla­ rın kapanmasını bekleyecek, ondan sonra genç adamı gerçekten boş bir koltuğa yönlendirecekti. Ama baba, ben bu öyküde çocuk sahi­ bi genç kadının bencilliği ve hostesin kötü yönetiminden başka bir ders göremedim. Bunun marketteki yaşlı kadının durumuyla ne il­ gisi var. A Ben de bir ilişki göremedim. D Tabii bir ilişki göremezsiniz, çünkü gerçek öykü şimdi başlı­ yor. T Yaa, şimdi ilgimi çekmeye başladı. O zaman gerçek öykü ne. D Hatırlayın, bu öykünün adı 25C. İşte öykü şimdi başlıyor. Kapıların kapanması anonsu yapıldıktan hemen sonra hostes önden arkaya gidiyordu, 25C'de oturan 40 yaşlarında, sıradan görünüm­ lü, blucin giymiş, açık renkli saçları olan, gözlüklü bir adam hoste­ se, Affedersiniz, dedi. Hostes, durdu ve Buyurun, diyerek onu 153 dinledi. Adam, gayet alçak bir sesle, yalnız hostesin duymasına özen göstererek konuşuyordu, ama ben 25D'de oturuyordum, yani onun­ la aramda sadece koridor vardı ve tam anlamıyla kulak kesilmiştim, o nedenle dediklerini duydum. Biraz önce yerinden kalkan genç adam orta koltukta oturuyorsa ya da oturduğu yeri beğenmiyorsa, ben ken­ di koltuğumu vermek istiyorum. Sesini biraz daha alçalttı ve ilave etti, Ben yedek listedeydim, biraz bekledikten sonra bana bu koltu­ ğu verdiler herhalde o pencere kenarını daha önceden almıştı. Benim koltuğum pencere kenarı değil, ama orta koltuktan daha iyidir eğer tercih ederse ben yerimi o delikanlıya vermek istiyorum, dedi. Timur ve Arif önce birbirlerine daha sonra bana baktılar, dikkatlerini tümüyle anlattığım öyküye vermişlerdi. D Hostes, benim anlayamadığım bir şeyler mırıldandı. Adam, Ha, tamam, gibi bir şeyler söyledi. Besbelli duyduğu onu tatmin etmişti. Yeniden elindeki kitaba döndü. Çok etkilenmiştim. A Ben de çok etkilendim. T İşte benim saygı duyduğum, bu tür insanlar. D Evet, çok etkilenmiştim. Adamın gösterişsiz hali, hostesle al­ çak sesle konuşması, yaptığını gösteriş olsun diye değil, doğru bul­ duğu için yaptığını gösteriyordu. Böyle bir insan o anda sol tarafım­ da vardı, yaşıyordu, soluk alıp veriyordu, uzansam dokunacak me­ safede idi. Konuşmak istiyordum ama ne diyeceğimi, söze nasıl baş­ layacağımı bilemiyordum. Yol boyunca adamla konuşma fırsatı nasıl bulurum diye içim içi­ mi yedi hep bir fırsat kolladım. Panait Istrati'nin Arkadaşm adlı ro­ manının kahramanı Adrian'm Mihail'e duyduğu hayranlık ve dost olma isteğini içimde hissettim. Uçak artık inişe hazırlanırken okudu­ ğu kitabın ilginç olup olmadığını sordum. Çok ilginç bulduğunu ve okumamı tavsiye ettiğini söyledi. Kitabın adını yazmak istedim ama inişe geçiş durumunda bu pek mümkün olmadı ve bana, inince biriki dakikanız varsa, o zaman vereyim, dedi. Nihayet istediğim fır­ sat doğacaktı, çok mutluydum. Bavulları beklerken okuduğu kitabın ismini aldım. Teşekkür et­ tim ve bir soru daha sorma iznimin olup olmadığını sordum. Tabii, (1) Panait Istrati, Arkadaş (Çev Yaşar Nabi Nayır), Varlık Yayınları, İstanbul, 1994. 154 buyurun, dedi. Yerini niçin vermek istediğini sordum. Neden bah­ settiğimi önce anlayamadı. Genç adama yerinizi vermek istediniz, daha rahatsız bir yere gitmeye gönüllü oldunuz. Niçin. Hatırladı ve Ben yedek listeden o koltuğa gelmiştim, o delikanlı rahat yer­ de oturmayı benden daha çok hak ediyordu, dedi. Çok etkilendiği­ mi söyledim. Etkilenecek bir şey göremediğini anlatırcasına, Genç adam rahat koltukta oturmayı benden daha çok hak ediyordu, de­ di. Başkasının hakkını yememe, adil olma sizin için önemli bir de­ ğer bunu anlıyorum, dedim. Arif ve Timur nefeslerini tutmuş anlattığım öyküyü dinliyorlardı. Ti­ mur bir yandan beni can kulağıyla dinliyor, bir yandan da trafiğe dik­ kat ediyordu. İkisi de, adamın başka bir şey söyleyip söylemediğini sor­ dular. D Ömür boyu unutamayacağım bir şey söyledi. T Ne dedi baba. D Bir insanın yaşamında hakkaniyet anlamını kaybederse, za­ manla o insanın yaşamındaki her şey anlamım kaybeder. Üçümüz de sustuk. Bir süre konuştuklarımızı içimize sindirmek iste­ dik. Güneş artık arkadan vuruyordu ve çok nefis deniz, dağ, vadi ve gökyüzü manzaraları içinde gidiyorduk. Timur bir süre sonra sessizliği bozdu. T Kendi özüne hesap veren bir insan ile hesap vermeyen arasın­ daki farkı bu iki öykü açıklıkla anlatıyor. Sen de benimle hemfikir misin Arif. A Evet, hemfikirim. Tabii, hemen aklıma gelen soru, neden biri bu yaşlı kadın gibi oluyor, diğeri 25C'de oturan adam gibi. Bu çok önemli. D 'Neden mış gibi yaşıyoruz.' Soru bu zaten. Bunu çözdüğü­ müz zaman gerisini anlamak kolaylaşacak. Herhalde farkındasınızdır, hakkaniyet duygusunun temelinde empati yatıyor. T Baba ben de farkındayım ama tam olarak nasıl öyle bir ilişki kurduğunu açıklar mısın. A Ben görebiliyorum aradaki ilişkiyi. Empati, kendini karşısın­ dakinin yerine koymak, onun gözüyle ortama, duruma, soruna bak­ mak demek, değil mi hocam. T Evet. 155 A Uçaktaki adam delikanlının yerine kendini koydu ve durumu o şekilde değerlendirdikten sonra yapılanın hiç de doğru olmadığın görebildi. D Timur, bu adamın davranışı, senin geçenlerde Ulus Parkı'nda küçük çocuğa yaptığına benziyor. Arif, neden söz ettiğimi anlayamadı, ona kısaca izah ettim. D Timur, geldiğinin ilk günü koşmaya çıkmıştı. Dönüşte Ulus Parkı'ndan geçmiş. Küçük bir oğlan çocuğu, bakkaldan almış oldu­ ğu malları taşıyormuş ve bayağı ağır bir yükü varmış. Oflayıp puf­ layarak yürüyormuş. Timur çocuğa yardım etmek istemiş, yükünün bir kısmını taşımaya başlamış. T Çocuğa yardım ettiğimi sana söylemedim nereden anladın. D Timur sen anlatırken dedin ki, Çocuğun arkadaşları çalılıkla­ rın arasına saklanmışlar ve biz yukarıya doğru çıkınca bir araba las­ tiğini aşağıya doğru bırakıverdiler. T Evet, doğru. Çalılıkların arasından araba lastiğini aşağıya doğ­ ru bırakıverdiler. Lastik aşağıya doğru yuvarlanmaya başladı ve az kalsın çocuğu altına alıyordu. Biz hizalarına gelince gülüşerek kaçış­ tılar. Ama yardım ettiğimi nereden anladın. D Biz yukarıya çıkarken, dedin. Orada biz kelimesini kul­ landın. Çocuk yukarıya çıkarken, diyebilirdin. Çocuğa yardım et­ tin, değil mi. T Evet, ettim. D İşte orada da empati vardı. Kendini o çocuğun yerine koydun ve içinden yardım etmek geldi. T Doğru. Çocuğun yükünü hafifletmek istedim. Arif, Timur'un sırtını sıvazladı. A Biliyorsun, baban seninle çok gurur duyuyor şimdi, senin gibi bir arkadaşım olduğu için ben de çok gurur duyuyorum. Timur, 'Benim yaptığımı herkes yapardı.' gibisinden bize baktı. Onun bakışını ben sözle yanıtladım. D Maalesef Timur, kişiliği yaşlı kadın gibi oluşmuş çok insan var benim ülkemde. Bakın burada sorumlulukla ilgili gayet somut iki örnekle karşı karşıyayız. Yaşlı kadının kendi iç sorumluluğu sıfırdı. Ortamdan biri onu zorlamadıkça o ekspres kasa sırasından çıkma­ yacaktı ve çıkmadı. Empati, hakkaniyet, kendini kasadaki genç kı­ < 156 zın, diğerlerinin yerine koyma ve hakkını yememe, ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Davranışının tüm sorumluluğunu ortama yükle­ mişti ve ortamda da o yönden bir boşluk vardı. Ama 25C'de oturan adam ya da Timur sen, ikinizin de yardım et­ me isteğinizde ortamda sizi zorlayan hiçbir şey yoktu. Siz kendi iç sorumluluğunuzla yardım etmeye karar verdiniz. Peki Timur, sen o çocuğa yardım etmeseydin, kendini nasıl hissederdin. T Rahatsız. Kendim gibi hissetmezdim. Yaşamımdan bir şeyler alınmış götürülmüş gibi hissederdim. Timur bir süre sessiz kaldı ve sonra devam etti. T O zaman bu iki insan, yaşlı kadm ve 25C'deki adam nasıl, han­ gi ortamlarda yetişerek bu hale geliyorlar, onu incelememiz, anla­ mamız gerekiyor. Ordu'ya yaklaşmıştık. Üçümüz de yorulmuştuk. Timur spor yapmak istiyordu, ben sıcak bir duş yapmak ve sonra yatıp dinlenmek. Arif de bi­ raz kitap okumak istediğinden bahsetti. İkimiz de Timur'un enerjisine hay­ randık. A Albert Camus'nün Düşüş(Vadlı romanını okudunuz mu. 1957 Nobel Ödülü'nü aldığı kitap. Camus bu kitabında, karşısındaki bi­ rine hayatını anlatan bir avukatı yazıyor. Bana göre avukat yaşamı­ nın bir özetini yapıyor ve kendi özüne ters düşen, kişisel bütünlü­ ğünü kaybettiği olayları bir bir dile getiriyor... Bakıyorum da, hep­ sini anlatacağım gibi dinliyorsunuz. Ama yağma yok, alm ve kendi­ niz okuyun. Gülmeye başladık. İkimiz de alıp okumaya karar verdik. Ordu'ya girdik ve kalacağımız otele yöneldik. (1) Albert Camus, Düşüş, Can Yayınları, İstanbul 1997. t r» ı» İnsan bir şeyi sevmeden anlayamaz. Otelde sabah kahvaltı yapmak için sıraya girdim. Mavi gömlekli, bıyık­ lı, benden daha kısa boylu bir müşteri sürekli, cık cık diyerek bir şeyi tas­ vip etmediğini belli ediyordu. Bir şeylere sinirlendiği açıktı. Ekmek kesmeye çalışıyor ve kesemiyordu. Kesilmiyor mu. diye laf attım. Kesilmiyor, dedi sinirli bir tonda ilave etti, ekmek bıçağı değil ki bu. Hafif gülümse­ dim ve Yavaş yavaş her şeyi öğreniyoruz, değil mi. dedim. Yok canım, beş yıldır aynı şey. Öğrendiğimiz falan yok. Bana eksik şeyleri göstermeye başladı. Şuna bak, domates almak için ne kaşık ne de çatal var. Zeytin, peynir, salatalık... hiçbirini almak için bir şey koymamışlar elimizle mi alacağız. Benim o an aklımdan geçen şuydu, acaba bu kişi bu şikâyetlerini otel yö­ netimine hiç ifade etti mi. Yoksa sık sık görülen tipik davranışlardan biri­ ni mi yapıyor. Tipik davranış nedir. Hatanın üzerine odaklanırsın, dır dır şikâyet eder durursun, ama yapıcı hiçbir faaliyette bulunmazsın. Keşke o an aklıma gelseydi de sorsaydım. Bugün Ordu'dan Amasya'ya gideceğiz. Samsun üzerinden gitmek yeri­ ne, kestirmeden yayla yollarından gitmek istedik. Otelde ayak işlerine bakan genç, Dağ yolları tekin değil, dedi. Bana pek inandırıcı gelmedi. Ünye'de durumu soruşturmaya karar verdik. Dinlenmiş olarak arabaya bindik ve güzel bir ağustos sabahı Ordu'dan Ünye'ye doğru, dün geldiğimiz yolu gerisingeri gidiyoruz. Timur, Ordu'yla ilgili izlenimlerini paylaşmak istiyordu, Arif ve ben de dinlemeye hazırdık. 158 T Biliyorsunuz dün akşam saat sekiz otuzda Ordu'ya geldik. Ben koşarak kentin yukarı kısımlarından geçen yola gittim. Arnavutkaldırımlı, çok hoş bir yoldu, istinat duvarları Avrupa'da gö­ receğin türdendi, yani küçük bir Avrupa kenti duygusunu veri­ yordu. Oradan aşağıya doğru koştum, çarşıdan geçtim, parkın yanında güzel bir gezi yolu vardı, Santa Monica'daki Promanade'ı hatırlatı­ yordu, orada koştum. Dükkânlar açıktı, halk geziniyor, alışveriş ve yürüyüş yapıyor­ du. Yani bu kent, halkın iyi vakit geçirmesine önem veren bir bilin­ ci yansıtıyordu. Ve halk da gerçekten yürüyüş yaparak, gezerek bu­ nun hakkını veriyordu. Pazar akşamı saat dokuz-dokuz buçuk gibi parka gittiğimde, bir basketbol turnuvası olduğunu gördüm. Hip hop müziği çalıyor ve yüz kadar insan toplanmış basketbol seyrediyordu. Çocuklar, genç kızlar, delikanlılar hep birlikte seyrediyorlardı. Neşeli bir kente ben­ ziyordu. Park deniz kıyısını takip ediyordu, temizdi. Gezinenler güler yüzlü, mutlu insanlardı. Durdum, birine sordum, bu her hafta so­ nu mu oluyor, diye. Bu, özel bir karşılaşmaymış, her hafta yapı­ lan bir şey değilmiş. Şimdiye kadar gördüğümüz kentlerden da­ ha çok faaliyet ve eğlence vardı. Ordu'nun nüfusu 110 bin civarın­ da Kastamonu'nun iki misli. Orada geçirdiğimiz akşam çok ses­ sizdi. Sanki çok sayıda yaşlılar evi olan bir kasabaydı Kastamonu. Ordu'ya gelince gençleri de görüyor, birden hayat olduğunu hisse­ diyorsunuz. Yani daha mutlu, daha bakımlı, belediyenin hizmetleri iyi olan bir kent izlenimi elde ettim. Kaldığımız otelde bir düğün vardı, si­ zin de dikkatinizi çekmiştir. Büyük mutlu bir aile oradaydı. Sanırım orada iki yüz kadar insan vardı. Yani Ordu ziyareti farklı bir izle­ nim verdi. Yolların eşkıyadan dolayı kapalı olması biraz tuhaf ve korkutu­ cu ama şimdi Amerika'da da bu tip olaylara tanık olmaya başladık. Amerika'daki tehlike dağlarda, yollarda değil, daha ziyade şehirler­ de, kalabalık ortamlarda. Güvenliği sağlamak için çok sıkı önlemler alıyorlar ve yaygın bir korku var. 159 Timur artık Karadeniz yollarına daha alışmış bir rahatlıkla araba sürü­ yordu ve eskisi kadar şikâyet etmiyordu. O anlattıktan sonra, ben de o ak­ şam yaptıklarımı anlatmak istedim. D Banka şube müdürü akşam geldi, otelden aldı. Şubeden birkaç arkadaşın tayini çıkmış, bir veda yemeği veriyorlarmış, beni de ara­ larında görmek istemişler. Yorgun olmama rağmen gitmek istedim ve müdür beyin davetini kabul ettim. Park içindeki büyük bir lokantanın bir bölümünü şube yemeği için ayırmışlar. Bütün şube çalışanları oradaydı ve gerçekten çok mi­ safirperverlik gösterdiler. Onları tanımaktan gerçekten zevk aldım. Sonra A rife sorduk dün akşam ne yaptığını, o da, güzel bir duş aldığı­ nı ve biraz kitap okuduktan sonra uyuduğunu söyledi. T Baba, dün bize iki öykü anlattın. Şimdi benim sorum, anlattı­ ğın öykülerdeki yaşlı kadın ve 25C'deki adam nasıl, hangi ortamlar­ da yetişerek bu hale geliyorlar. Bu konuyu irdelemek ve bu konuda konuşmak istiyorum. A Önce bir belirleme yapalım istiyorum. Bu iki insan arasında­ ki fark, bilgi eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanmıyor, değil mi. Yani biz onların varoluşlarıyla ilgili bir bilinçten söz ediyoruz, her­ hangi bir bilgi eksikliğinden değil, değil mi. T Yani yaşama farklı zeminlerden bakan ve bu nedenle iki fark­ lı anlam verme dünyası içinde var olan iki kişiden söz ediyoruz. Anlam dünyalarının temelindeki zeminleri nasıl kazandıklarını öğ­ renmek istiyorum. A Herhalde doğduklarında böyle değillerdi büyüdükleri ortam içinde böyle oldular. D Doğuştan getirdikleri genetik özelliklerin mutlaka etkisi var­ dır ama insanların inandıkları değerler, içinde büyüdükleri ortamla sıkı sıkıya ilişkili. İletişim bilincinin üçüncü boyutunu tartışırken bu soruyu irdeleyeceğimizi söylemiştim. Şimdi başlayabiliriz. Çocuğun içinde yetiştiği ortam 'insan nedir.' sorusuna nasıl ya­ nıt vermiş. Neleri düşünerek insanın doğasını tanımlamışlar. İşte bu çok önemli bir başlangıç noktası. A İnsanın doğasıyla ilgili düşünce, çocuğun içinde yetiştiği or­ tamın nasıl bir yetişme ve gelişme ortamı olacağını belirliyor. Bunu mu demek istiyorsunuz. 160 D Evet. Bunlardan biri, insanı, doğuştan kötü ya da kötü olma­ ya eğilimli kabul eder. Timur aşina olduğu bir konudan söz edercesine hemen, Ortaçağda bu inanış çok yaygındı. Teolojik bir yaklaşım, dedi. Ben, teoloji kelimesini biraz daha açmak istedim. D Teoloji 'tanrıbilimi' yani 'ilahiyat' demektir. Yunanca theos, 'Tanrı', logos, 'bilim' kelimelerinden oluşmuştur. Teolojiyle ilgile­ nen kişiye teolog, ilahiyatçı veya tanrıbilimci denir. A Teşekkür ederiz Doğan Hocam, bilgimizi tazelemiş oldunuz. T Ortaçağda kilise, çocuğun günahkâr olarak doğduğunu kabul ederdi. D Evet, Adem ile Havva'dan tevarüs etmiş. T Tevarüs. D Yani, aktarılmış, geçmiş Adem ile Havva'nın çocukları, ilk günahı yüklenmiş olarak doğuyorlardı. A Peki bu düşüncenin sonunda ne oluyordu. D Hiç kimse kötü bir şeyi geliştirmek istemez. Onu değiştirmek, kötülüklerden arındırmak ister. A Buna kim karar verir. D Otoriteler. A Yani. D Yani gücü elinde bulunduranlar. A Yani bunlar kim. Gücü elinde bulunduranlar kim. D Çocuk söz konusu ise, ailede gücü elinde bulunduranlar, ai­ le büyükleridir. Şirket söz konusu ise, o şirketi yönetmekle sorum­ lu olan patron ve yönetim kurulu başkanı ve üyeleridir. Eğitim, okul söz konusu ise, Arif'çiğim sen biliyorsun gücü elinde bulunduranla­ rın kimler olduğunu. A Sınıfta öğretmen, okulda müdür ve daha sonra eğitim hiyerar­ şisinin tümü. D Değişik alanlarda böyle otorite dediğimiz insanlar ve kurum­ lar vardır. T Yani çocuğa bakışımıza göre bir çocuk yetiştirme ve eğitim or­ tamı oluşturuyoruz. Baba, bunu demek istiyorsun herhalde. D Evet. Ortaçağ, insanın günahkâr doğduğunu düşünürken, bu­ gün bilim, insanın muhteşem bir potansiyelle doğduğunu gösteri- 161 ,v Bua/uu Ç* '. ık . jkj fo n il VA*. KAHTı A*/C>iK u z tte - an yor. Bu potansiyel geliştirilmelidir. Çocuk kendi gelişimine en uy­ gun ortam içinde yetiştirilmeli, eğitilmelidir. Çocuk doğuştan kö­ tüdür değiştirilmelidir ile iyidir geliştirilmelidir olmak üzere iki temel eğitim felsefesinden hâlâ söz edebiliriz. A Bu iki anlayışa birer isim versek.... D Verelim. Gücü elinde bulunduran otoriter kişilerin yaklaşımı, çocuğu daha önce belirlenmiş kalıplara sokma niyetini esas alır. Neden böyle bir şey yapmak isterler, neden böyle bir niyetleri vardır. Çünkü çocuğun kötülüklerden kurtulmasını, işe yarar iyi bir insan olmasını isterler. Niyetleri kesinlikle çocuğa kötülük yapmak değildir. Bu yaklaşıma, kalıplayıcı yaklaşım adını verelim. Bu temel konuyu, ilerleyen sayfalarda da ele alacağız. T Çocukların hangi kalıplarla kalıplanacağına, biraz önce sözü­ nü ettiğimiz otoriteler karar verir, değil mi. D Evet, evet. Yani, çocuğun kendisi, ben şu olacağım, ben şöyle biri olmak istiyorum, deme hakkına sahip değildir. A Yani kişinin değil, gücü elinde bulunduranların seçimleri önemli. T Peki, var sayalım ki o kişi, otoritenin kendisi için yaptığı seçi­ mi istemiyor. O zaman ne olacak. D Onun öyle bir özgürlüğü yok. Kendinden güçlü olanın seçimi­ ni kabul etmek zorunda. T Kabul etmezse. KK 11 162 2 3 'û cd ) se^n ¿z. D Kalıplayıcı yaklaşımı kullanan anlayışın temel inancı güçtür. T Yani. D Yani, güçlü olan her zaman haklıdır ve güçsüzlerin onun sö­ züne itaat etmesi gerekir. T itaat etmezse. D Cezalandırılır. İbretiâlem için cezalandırılır ve o nedenle ikin­ ci bir kez kimse o tür itaatsizliği yapamaz. T Yani temelde korku var. D Evet. Korku, kalıplayıcı yaklaşımın temelidir. Korku temel olduğu için bu dünya görüşüne 'korku kültürü' adını veriyorum. Böyle bir dünya görüşü içinde korkmak, itaat etmek, otoriteye karşı sesini çıkarmamak, söyleneni sorgusuz sualsiz yapmak meziyet ola­ rak kabul edilir. A Ve insanlar ailede ve okulda bu meziyetleri geliştirsin diye eğitilir. Doğan Hocam bir önerim var, bu tür yaklaşıma kalıplayan korku kültürü diyebilir miyiz. T Ben bu ifadeyi sevdim, her şeyi açık ve net anlatıyor. D Ben de sevdim. Tamam, ilk yaklaşımın admı bulduk Kalıp­ layan korku kültürü. Yalnız bir şeyi eksik bıraktık. T Neyi eksik bıraktık. 163 D Otorite, kişinin canıyla, özüyle ilgilenmez davranışıyla, görü­ nümüyle, kendi bakışma, kalıplarına yakışır olup olmadığıyla ilgi­ lenir. T Yani, kişinin 'yüzü'yle ilgilenir. D Evet. O nedenle, yüz baskın kalıplayan korku kültürü de­ mek daha doğru olur ama ileride konuşurken kalıplayan korku kül­ türü ya da kısaca yalnız korku kültürü dediğimde ne demek istedi­ ğimi anlarsınız artık. Her ikisi de başıyla onaylayarak anladığını belirtti. Arif heyecanla, Gelelim İkincisine, dedi. D İkinci yaklaşım, esasta çocuğun muhteşem bir potansiyel ol­ duğunu düşünür. Bu potansiyeli, gelişebileceğinin en üst düzeyin­ de geliştirmek ister. Bu nedenle buna, geliştirici yaklaşım diyelim. Bu yaklaşımdakilerin de niyeti çocuğa iyilik yapmaktır. Çocuğun güç­ lü, anlamlı, coşkulu bir yaşamı olmasını isterler. A O zaman şöyle bir durumla karşılaşıyoruz hem kalıplamak hem de geliştirmek isteyen aslında çocuğun iyiliğini istiyor. Ancak bunu, biri kalıplayarak, öbürü geliştirerek yapıyor. D Korku kültüründe otoritenin niyeti kalıplamak, bu doğru. Ama niye kalıplamak ister. Birey topluma, yaşama uyumlu biri ola­ rak yetişsin diye. O nedenle otoritenin niyetinin çocuğa iyilik yap­ mak olduğunu kabul etmek durumundayız. A Ama kalıplayan korku kültürü içinde yetişmek çocuk için iyi değil. Bu iki yaklaşım arasından bir seçim yapmak durumun­ da kalıyoruz. Hangisinin iyi hangisinin kötü olduğunu nasıl ayırt edeceğiz. T Ben de aynı şeyi soracaktım, çok güzel sordun Arif. D Niyete göre değil. Hangi bilgiye dayanarak hareket ettiklerine göre değerlendirme yapacağız. Ben sinir sisteminden bahsederken size bir sürü bilimsel araştırmanın sonucundan söz ettim. Yani, in­ san muhteşem bir potansiyeldir derken bilimsel araştırmaların orta­ ya koyduğu bir gerçeği ifade ediyordum, kendi tespitlerimi değil. A Yani biri bilimsel, diğeri dogmatik bir yaklaşım içinde. D Evet. T Niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsünde, iki yaklaşım fark­ lı olunca, aldıkları sonuç da farklı olacaktır herhalde. 164 D Niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsü tek yönlü değil, belki her öğenin bir diğerini etkilediği bir halka oluşturuyor. T Baba, ilk durduğumuz yerde bir çember çiz, bu öğeleri bu çem­ berin üzerine yerleştirir ve öğelerin birbirleriyle ilişkilerini çift yön­ lü oklarla göster. İlk molamızda Timur'un istediğini çizdim. T Tamam, işte böyle. D Şimdi neyi kalıplayacağız ya da geliştireceğiz. Bilgi olarak bunun yanıtı şimdi bizde var. insanın bir toplumsal yönü var, bir de iç dünyası, psikolojik yönü. Korku kültürü insanın toplumsal yönüyle, yani yüzüyle ilgilenir, onu kalıplara sokma sürecine 'eği­ tim' der. Geliştiren yaklaşımda ise bireyin iç dünyası, onun canı önemli­ dir geliştirilecek olan candır. T Can aslında kişinin özü, onun ta kendisi değil mi. D Evet, kendisi. Kalıplamada otoritenin beklentisi önemlidir otorite kalıbı seçer, kimin, nasıl, ne zaman, ne kadar, ne tür bilgi ve eylemle kalıplanacağına ve nasıl bir sonuç alınacağına önceden ka­ rar verir. Kişinin kendisi, fabrikaya girmiş hammadde gibidir. A Doğan Hocam, siz bir keresinde, Sevgi, insanın olabileceğinin en iyisi olarak mutlu olmaya kendini adamasıdır, demiştiniz. Eğer sevginin tanımı bu ise, kalıplayan korku kültüründe sevgi yok. 165 T Erich Fromm da sevgiyi böyle tanımlar ve ben bu tanıma ka­ tılıyorum. Korku kültüründe sevginin olması pek olası değil çünkü sevginin tanımında dikkate alınacak iki koşul vardır 1. İnsanı oldu­ ğu gibi kabul etmek, 2. Olduğu gibi kabul ettiği bu insanın mutlu ol­ masını istemek. A Olduğu gibi kabul etmek kendi başına yetmiyor. T Yetmiyor. İnsan sevdiği kişinin mutlu olmasını ister. A O zaman bir şeyler yapmak ister. Sevdiği kişinin mutlu olma­ sı için çaba göstermek ister. D İşte burada çok dikkat edilecek bir noktaya geldik Arif. O mut­ lu olsun diye, onun için karar verip hareket etmeye başladığın an, sen de diğer otoriterlerden biri gibi davranmaya başlarsın. A Birçok iyi niyetli anababa, farkına varmadan çocuklarının mutlu olması için bu hatayı yapıyor. T Herhalde burada şu bilgi çok kritik insan ne zaman mutlu olur. Mutlu olmanın temel koşulu nedir. Bu konuda psikoloji bili­ mi ne diyor baba. D Gönlünün muradını keşfederek, kendi istediği alanda geli­ şerek bir şeyler yapma, istediği alanda başarılı adımlar atma, insan mutluluğunun çok temel bir koşuludur. 166 T Yani bir insanın kendi isteği yoksa, senin tabirinle gönlünün muradı olmayan bir alanda onu geliştirmeye çalışmak, bir şeyler ba­ şarmasını istemek, onu mutlu etmez. D Hayır etmez. Mutluluk, canın istediği bir alanda yaratıcı, üre­ tici olmaktan geçiyor. T O zaman seven kişi, sevdiğinin yaratıcı ve üretici olabilecek bi­ çimde gelişmesini ister. A Onun istediği, gönlüne hitap eden bir alanda, diyerekTimur'un eksik bıraktığını tamamladı. D O zaman yüz baskın kalıplayan korku kültürünün karşıtı ola­ rak, bu ikinci anlayışın adını can baskın geliştiren saygı kültürü koyalım mı. T Neden sevgi kültürü değil de saygı kültürü. D Çocuğun çevresindekiler çocuğun kim olduğuna, onun gön­ lünün muradına, ne istediğine saygı göstermezlerse 'sevgi' içi boş bir laftan ibaret kalır. O nedenle anababa-çocuk, öğretmen-öğrenci, yöneten-yönetilen ilişkisinde olması gereken önkoşul 'saygı'dır. Saygı olmadan sevgi hayata geçemez. O nedenle benim önerim can baskın geliştiren saygı kültürü. Yine kısaltarak ileride sadece saygı kültürü diyebiliriz. A Çok güzel, öyle diyelim. T Şimdi ikisini, yani yüz baskın kalıplayan korku kültürü ile can baskın geliştiren saygı kültürünü karşılaştırabiliriz. Fatsa'ya geldik. Benzin aldık. Tuvalette, Temizlik elinizde, lütfen si­ fonu çekiniz yazısının resmini çektim. Bu ifade bana yeni fikirler verdi, sanki bu kalıba uyarak yeni şeyler söyleyebilirmişim gibi geldi. Örneğin, Temizlik zihninizde başlar, ellerinizle ifadesini bulur veya Temizlik zih­ ninizde ise eller onu yansıtır veya Zihni temiz olanın elleri temiz bir dünya yaratır gibi. Fatsa'da, Sohbet Lokantası'na gittik. İçeri bir girdik... karanlık, yoğun sigara dumanlı bir yer. Herkesin önünde mezesi, birası veya rakısı var ve anladık ki biz bir meyhaneye girmişiz ama gündüz tam öğle saati ve orada­ kilerin hepsi erkek. Şaşırdık kaldık. Sahipleri bizimle hemen ilgilendi, iyi ye­ mekleri vardı ve dışarıya çıkarabilecek şekilde hazırlayacaklarını söylediler. Yemekleri şeffaf streç filmle kaplayıp verdiler. Deniz kenarındaki parka git­ tik, kayaların üstüne oturduk, yemeğimizi yemeye başladık. Ama maalesef 167 oradan denize lağım akıttıkları için hem su pisti hem de arada sırada pis pis lağım kokusu geliyordu, hatta orada bir lağım faresi gördük. Daha sonra yanında iki gençle orta yaşlı bir adam geldi ve bizimle ko­ nuşmaya başladı. Merhaba. Oturdunuz, burada yemek yiyorsunuz. Beni ve Timur'u göstererek, Baba oğulsunuz değil mi. Evet evet, birbirinize benziyorsunuz, tahmin ettim. Biraz konuştuktan sonra, Haydi gelin, dedi, yandaki kafeyi gösterdi, size çay ısmarlayayım. Teşekkür ettik, bu­ radan memnun olduğumuzu söyledik. O zaman, dedi, ben size çay gön­ dereceğim, lütfen çayları içtikten sonra bardakları yukarıya teslim edin. Çayları içtikten sonra bardakları götürdük ama o kişiler artık orada değildi. Halbuki ben orta yaşlı olanı oranın sahibi ya da müdürü sanmıştım. Yemeğimizi yiyip çayımızı içtikten sonra Timur'a o adam için bir ki­ tap imzalamamın iyi olup olmayacağını sordum. Timur, İyi olur, dedi ve arabaya gitti, bir kitap getirdi. İçeri girdik, meğer adam orada tesadüfen bu­ lunan bir müşteriymiş, garson onun kim olduğunu bilmiyordu. O neden­ le kitap bırakamadık. Güzel bir duyguydu. Beni tanıdığı için değil, baba, oğul ve bir arkadaş baş başa yemek yiyen üç kişi onun yüreğini ılıttı ve bizimle sohbet etmek is­ tedi, ama biz kafeye gitmeyince çay ısmarlamakla yetindi. Arabaya bindik yola koyulduk ve şimdi Ünye'ye giriyoruz. Nüfusu 61 600. İlk trafik ışığında Ünye'de yol işaretlerini göreceksiniz demişlerdi yol levhalarına dikkat edeceğiz. Ünye'den sola saptık, Kaş ve Tokat işaretlerini takip ederek dağlara tır­ manmaya başladık, çok güzel doğa manzaraları var tepeler sivri keskin de­ ğil, yumuşak ve kavisli. Timur ve A rife sağımda kalan bulutları gösterdim. Bulutlar çok güzel, tepeler yemyeşildi. Timur ve Arif manzaraya hayran kaldılar. Şahane güzellikler içinde­ yiz. Bu yolu tercih ettiğimize şu anda çok memnun oldum. Önümüzde ya­ vaş giden kamyon, minibüs, diğer arabalar olduğu zaman, Timur bir fır­ satını bulup geçiyor, ben de ona, Canavar Timur, diyorum. İlk söyledi­ ğimde canavar kelimesini kötü anlamda almış, Trafik canavarı olma­ yın. yazısındaki canavar gibi algıladı ve Ben canavar değilim. dedi. Ben de ona, canavar kelimesinin bazen olumlu anlamda kullanıldığını anlat­ tım. Canavar gibi çalıştı ve sınavlara hazırlandı, örneğinde olduğu gi­ bi. Canavar Timur, dediğimde, kendini araba sürmeye tam vermiş, tüm dikkatiyle ve enerjisiyle araba süren Timur' demiş oluyorum, diye anlat- 168 tını. İlginç bir konu aslında, kötü kelimeler bazı bağlamlarda çok olumlu bir anlam verilerek nasıl kullanılabiliyor. Şimdi bir yerleşim bölgesinden geçiyoruz. Köy gibi bir yer ama koca­ man, iyi bakımlı, şahane büyük bir bina var. Resmi bir binadır diye düşü­ nüyorum. İmam Hatip Okulu imiş, önünden geçiyoruz. Sağ tarafımızda bir köpek, dilini çıkarmış, tin tin tin gidiyor. Ufacık ufa­ cık arazi parçalarında mısır ve fındık ağaçları, orman gibi gür bir şekilde ye­ tişmiş, hava esintili olduğu için güneş yakmıyor, hafif rutubet hissediliyor. Şimdi önümüzde bir kamyon var, yavaş yavaş onun arkasından gidiyo­ ruz. Manzara şahane. A Sanki Çin'de çekilmiş fotoğraflara bakıyorum. Çin resimlerin­ deki gibi yumuşak hatlı, sivri değil, yemyeşil tepeler. T Havvaii'de de göreceğimiz türden bir manzara. 'Akkaş 43 km ve Tokat 140 km' yazan bir tabela var. Yola devam ediyo­ ruz. Geçtiğimiz köyün adı İnkur'muş. Dün akşam şube müdürünün yemekte anlattığı bir öyküyü Timur ve A rifle paylaşmak istedim. İlgilendiler, anlattım. D Müdür bey Kayseri'de şube müdürü olarak çalışırken bir ke­ resinde Ankara'ya kendi arabasıyla gitmiş. Çok dikkatli, hız limitine dikkat ederek gidiyormuş. Trafik cezası yememek için elinden gele­ ni yapıyormuş. Ankara yakınlarına gelince, artık yakalanmam duy­ gusuyla hızlanmış ama yakalanmış. Bir ceza almış. Ertesi gün döner­ ken, hız nedeniyle bir ceza daha kesmişler. Ardından, artık yeni ceza kesmezler, düşüncesiyle hız sınırına dikkat etmemeye başlamış ve yakalanmış. Polise, Zaten bana ceza kestiler, bakın makbuzuma, demiş. Ama itirazlarına bakmamışlar. Ceza yememek için çok dikkatli gitmeye başlamış ama Kayseri yakınında polis yine durdurmuş. Ne oldu. diye sorduğunda, Hızlı gittin, ceza keseceğiz, yanıtını almış. Müdür bey, çok dikkat­ li gittiğinden emin olduğu için itiraz etmiş, Ben çok dikkatli sürü­ yordum ve hız sınırını geçmedim. demişse de, Beyefendi, radar si­ zi yakaladı, demişler. O zaman polise daha önce aldığı iki cezanın makbuzunu göste­ rip, bir başka ceza yememek için özellikle yavaş gittiğini anlatmış. Ama yeniden radar ölçümü hatırlatılmış. Aralarında şöyle konuş­ malar geçmiş. 169 Param kalmadı, ben bu cezayı ödeyemem. Bak bir araban var, ödeyebilirsin. Anlamıyor musun polis bey, param kalmadı ben maaşla geçi­ nen biriyim. Ayrıca bu araba benim değil, şube müdürü olduğum için arabayı bana banka verdi. Beyefendi, cezanızı vermezseniz buradan gidemezseniz, gitme­ nize izin vermem. Olur, demiş ve mendilini açıp yol kenarında dilenmeye başla­ mış. Polis şaşırmış. Beyefendi ne yapıyorsunuz. Param yok, dileniyorum. Yeteri kadar toplayınca, cezamı öde­ yeceğim. Beyefendi, burada dilenilmez, lütfen burada böyle şeyler yap­ mayın. Bütün bu zaman zarfında müdür beyin eşi arabada sessizce olup biteni seyrediyormuş. Trafiği aksatıyorsunuz beyefendi. Ne yapayım, aksasın. Cezayı verecek parayı toplaymcaya kadar burada dileneceğim. Bir süre sonra polis, Peki peki tamam, haydi git, demiş. Hayır gitmem, sen o ceza makbuzunu iptal edinceye kadar ben burada di­ leneceğim. Tamam kardeşim, tamam. İptal ediyorum, lütfen git. Müdür bey, Gözümle görmeden inanmam, deyince, polis, ara­ bada sessiz sedasız oturan kadına gitmiş, Hanımefendi, kocanıza laf anlatamıyorum, lütfen siz bir şey söyleyin. Adam deli midir, ne­ dir yahu. demiş ve ondan yardım istemiş. Kadın hiçbir şey yapma­ mış ve duruma seyirci kalmış. Netice olarak ceza makbuzu iptal edilmiş ve müdür bey Kayseri'ye doğru yola çıkmış. Olay bu. Şube müdürü böyle özgür ruhlu, için­ den geldiği gibi hareket eden, düşüncelerini ve duygularını olduğu gibi paylaşan, kendine özgü, güçlü bir insan. Hal ve tavırları, konuşuşu, oturuşu, kalkışı böyle bir insan olduğunu zaten belli ediyor. Timur, biraz sessiz kaldıktan sonra, Baba, takdir eden bir biçimde ko­ nuşuyorsun. Aslında ben de biraz ettim ama sence müdür bey bütün bu davranışlarıyla, sorumluluk bilinci tam biri mi. diye sordu. Düşündüm, Timur, önemli bir noktaya dikkati çekiyordu. Ama kendisi olmaktan kaçınmayan, insanların tanışmaktan hoşlanacağı biri olarak dü­ 170 şündüm. Sorumluluk bilinci yönünden Timur ile müdürün karşılıklı ko­ nuşmasını çok isterdim. T Çok heyecanlı bir yere geldik, devam edelim. Kalıplayan kor­ ku kültürü ile geliştiren saygı kültürünü karşılaştıralım istiyorum. A Niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsü içinde karşılaştıralım. D Tamam, karşılaştıralım. Korku kültürünün niyeti, bireyi önce­ den karar verilmiş bazı düşünce ve davranış kalıplarının içine sok­ maktır. Birey ancak bu şekilde otoritenin istediği biri haline gelir. Bekledikleri sonuç otoriteye bağımlı, kendi başına bir şey yapa­ mayan, sürekli otoriteye danışan, itaat eden, otoritenin beklentilerini yerine getirmeyi yaşamının en yüce hedefi sayan, söylenenleri sor­ gusuz sualsiz kabul eden, sözden çıkmayan, birbirine benzer, proto­ tip bir insan yetiştirmektir. Kalıplayan korku kültürünün bilgisi gelenek ve göreneklerin için­ de sakladığı inanç ve dogmaların ötesine geçemez. Örneğin, Kızını dövmeyen dizini döver onlar için geçerli bir özdeyiştir. Bu özdeyi­ şin anlamının sorgulanması bile yasaktır. Eyleme geçmek için kullanılabilecek yegâne motivasyon kaynağı korkudur. Güçlü korkutmak, güçsüz korkmalıdır. Korkunun olma­ dığı yerde anarşi oluşur. İnsanları denetlemenin ve istenileni yaptır­ manın tek yolu onları korku ilişkisi içine sokmaktır. İnsanlar ancak korktukları kişinin dediklerini yapar, doğrunun bu olduğuna inanır­ lar. Bu söylediklerimin anlaşılmadık bir yanı var mı. Timur ve Arif bir süre sessiz kaldılar, söylediklerimi özümsemeye çalı­ şan bir halleri vardı. İleride, solumuzda bir yerlerde yağmur yağıyor. Sanırım birazdan biz de yağmurlu bölgeye gireceğiz. Yağmur yağan bölge koyu ve dağlan sis bü­ rümüş yağmayan bölge ise açıklık ve o kısma güneş vurmuş çok hoş bir manzara. T Peki, geliştiren saygı kültürünü niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsü içinde nasıl değerlendiriyorsun. D Geliştiren saygı kültüründe niyet, kişiyi yetenekleri doğrultu­ sunda geliştirmektir. Çocuğun, kendini bulmasına ve onun, bu bi­ reyselliğinin bozulmadan gelişmesine çok özen gösterilir. Saygı kültürünün beklentisi ilkinden çok farklıdır. Onun istedi­ ği insan tipi kendine güveni olan, girişimci, kendi ayakları üzerinde 171 durabilen, kendi seçimleriyle yaşamını oluşturan ve yaptığı bu se­ çimlerden sorumluluk alan, vicdanına hesap verendir. Bu insan ya­ ratıcı, üretici ve paylaşımcıdır ve kendi gereksinmeleri ile toplumun gereksinmelerini dengelemiştir. Geliştiren saygı kültürünün bilgisi bilim ve sanat temelli gerçek­ lere dayanır. Bilgi, insanın biyolojik, psikolojik, toplumsal yönlerini sürekli araştıran, gözlemleyen bir tavır içinde irdelenir, sorgulanır. Bu kültürün eyleminin temelinde, kişinin öğrenme ve gelişme is­ teği yatar. Şevk, istek, merak, sebat, azim gelişimin temel basamak­ larıdır. Bilgi, bunlarla özümsenir ve onun bir parçası haline gelir. Onun hesap vereceği en yüce otorite kendi vicdanıdır yaşamının an­ lamı kendi vicdanıyla yaptığı hesaplaşma süreci içinde oluşur. A Doğan Hocam, korku kültüründe otoritenin beklentisi üzerine odaklanılmış durumda, çünkü otoritenin en iyisini bildiği, en iyisi­ ni istediği varsayılmaktadır. O nedenle söz konusu kişi, kendi yaşa­ mında söz hakkma sahip değildir, onun adına, onun yararını gözet­ tiğini söyleyen otorite (ya da otoriteler) her şeye karar vermektedir. Bazı bölgelerimizde evlenen değil evlendirilen kız ve erkekler buna örnek olarak verilebilir. T Bir babanın, kızının veya oğlunun kiminle evleneceğine karar verebildiğini biliyorum ve buna hep hayret ediyorum. A Halen bu durumda olan çok aile var. T Bu benim aklımın, mantığımın kabul edebileceği bir şey değil. Yani bence bu akıl almaz bir şey. Bu, esaretin ta kendisi. A Ama Timur unutma, bu olaya senin verdiğin anlamı evlenen kız ya da oğlan vermeyebilir. Onlar bu sistem içinde büyüdüler ve olaylara bakış zeminleri, kendileri hakkında karar veren otoriteler tarafından zaten oluşturulmuş durumda. D Aklıma yaşadığım bir olay geldi, onu paylaşmak istiyorum. Bir bankada seminer verirken, bankanın bana tahsis ettiği arabanın şoförüyle bayağı sohbetimiz oldu. Güneydoğu'da bir köyde doğmuş olan, şimdi ismine Şerafettin diyeceğim kişi delikanlı olunca, aile onu akrabalarından bir kızla evlendirmeye karar vermiş. Şerafettin teyzesinden rica etmiş, ne olur, bu kızı bana bir kere gösterin, demiş. Teyze dayanamamış, kabul etmiş. Bir akşamüstü teyze kızın evine gidecek ve kızın pencerenin önünden geçmesini sağlayacak, pencere 172 dışında bekleyen Şerafettin de böylece evleneceği kızın yüzünü gör­ müş olacak. Ama kız manzarayı çakmış ve pencerenin önünden, ba­ şörtüsüyle yüzünü örterek geçmiş. Bunun üzerine Şerafettin daha cesur bir karar alarak habersizce bir akşamüstü pencere kenarında beklemeye başlamış, hatta tutu­ narak içeri bakmaya çalışmış. Bunu anlatırken, Hocam, bizim aşi­ rette böyle şeyler yasaktır. Kızın ağabeyleri beni o vaziyette yakalasalardı, hemen oracıkta kurşuna dizerlerdi. Ama işte cahillik, me­ rakıma yenik düştüm ve pencere kenarına tutunarak içeri baktım, demişti. Nişanlanacağı kız belli ki çok uyanık biri, yüzünü kapatarak pen­ cere kenarına gelmiş ve Helalin olmadan yüzümü göremezsin, şim­ di satırla kafanı kesmeden, çek git buradan, demiş. Şerafettin ora­ dan hemen toz olmuş ve bir daha böyle bir girişimde bulunmamış. Evlenmiş, Almanya'ya gitmişler, Şerafettin orada çalışmış, emekli olmuş, geri gelmiş, Ümraniye'de kendilerine bir yer almışlar, dört katlı bir bina çıkmışlar. İleride her bir katta bir çocuk oturacak. İki kızı bir oğlu varmış. Anlattığı bazı olaylardan dolayı kadının gücü beni çok etkilemişti ve Şerafettin Bey de ondan büyük bir hayranlıkla söz ediyordu. Bu ai­ leyle tanışmak istedim. Kendimi davet ettirdim ve bir akşam yemeğe gittim. Beni misafir odasında başköşeye oturttular. Şerafettin Bey ya­ kınıma oturdu. Askerden yeni terhis olmuş oğlu, kapının yanında ye­ re diz çökerek oturdu. Bütün ısrarlarıma rağmen koltuğa oturmadı. Şerafettin Bey, Hocam biz onun yaşındayken, önemli misafir geldiği zaman odanın içinde bile çömelemezdik kapının dışında oturmak zorundaydık, dedi ve ilave etti. O yine içeride çömeliyor, sizin gibi değerli bir insanı görmek ve duymak şerefini yaşıyor, da­ ha ne ister. Hiçbir kadın, misafir odasına girmedi. Yemek zamanı, ısrarımı kırmayarak oğlunun da yemek masasına oturmasına izin verdi, iki kız ve gelin yemek için hizmet ettiler. Kızlardan biri lise ikide imiş, beni hiç umursamaz bir havada, ağzında sakız, gayet özgür bir er­ gen kız havası estiriyordu. Çayları hep birlikte içmek için ısrar ettim ve nihayet Şerafettin Bey'in eşiyle çay faslında tanıştım. Kafamda, karısıyla ilgili olarak 173 şöyle bir düşünce oluşmuş 'Köyden çıkan bu zeki kadın, evlendik­ ten sonra Almanya'da bir süre yaşadı ve geleneksel yapı içinde ka­ dının ne kadar ezildiğini orada anlayarak kendi kızlarını daha mo­ dern insanlar olarak yetiştirdi.' Bu düşüncenin etkisiyle, Ne güzel, şimdiki genç kızlar, artık ev­ lenecekleri kişiyi kendileri seçiyor, daha özgürce, gönüllerine göre karar veriyor, dedim. Kadının yarasına dokunmuşum, öfkeyle konuştu Kendileri se­ çiyorlar, iyi bok yiyorlar, onlar ne bilir. İnsanın atası varken kendisi­ nin seçmesi ne oluyor ki. Benim babam beni köpeğe verse giderdim, onlar benim atam, kimi münasip görmüşlerse benim kısmetim oy­ muş der, en iyi hizmetimi yapardım. Şimdikilerin ne evliliği evlilik, ne hayatları bir boka benziyor. Ne diyeceğimi bilemedim, dondum kaldım. Bu arada genç kız annesinin söylediğini çiklet çiğneyerek dinliyordu ve yüzünde kü­ çümseyen bir gülümseme vardı. İnsanın çocukken içinde yetiştiği kültür ortamının gücünü görebiliyordum. Bu olay üzerinde daha sonra çok düşündüm. T inanmak zor ama anlattığın bu olay yaşamla ilgili bir gerçe­ ği yansıtıyor. Peki baba benim bir sorum var. İki aile düşün, bun­ lardan biri kalıplayan korku kültürü diğeri de geliştiren saygı kül­ türü içinde çocuk yetiştirmeye karar versinler. Bunlardan birine iyi , diğerine kötü diyebilmemiz için kullanacağımız ölçütler var mı. A Çok önemli bir soru. D Evet, önemli bir soru. Kullanabileceğimiz en önemli ölçüt, gerçeğe uygunluk tur. T Gerçeğin ne olduğunu kim biliyor ki. A Benim de irdelemek istediğim temel konu bu. D Sen gelmeden önce Timur, son zamanlarda gerçek kavramı­ nı sürekli kafamda irdeliyordum neden bilmiyorum, o konuda açık­ lığa kavuşmak bana çok önemli görünüyor. A Çünkü hemen her konuda karar verebilmek için o konudaki gerçek i bilmek gerekiyor. T Şu şekilde akıl yürütüyorum Benim dışımda bir âlem var. En geniş anlamda bu âlemin tümüne evren diyoruz. Evrenin gerçe­ 174 ği ne. Evren dediğimiz şey ne. Herhalde aklı ermeye başlayan ço­ cuğun en temel sorusu bu olmuştur. Benim için halen en temel so­ ru bu. D Benim için de aynı. Sinir sisteminden söz ederken sinir siste­ minin donanım ve yazılımından söz etmiştim. Doğarken getirdiği­ miz yazılım bizi sürekli soru sormaya, deşmeye, irdelemeye, gör­ düklerimiz üzerinde düşünmeye itiyor. Evet, aklı ermeye başlayan çocuğun en temel sorusu gerçekten bu. T Peki baba, ben gelmeden önce gerçek konusunu kafanda ir­ delemeye başladığını söyledin, şimdi nereye geldin. D Anlatayım. Bu soruyla ilgili şimdiye kadar üç temel yaklaşım tanıdım Birincisi dogmatik yaklaşım Birileri evrenin gerçeğini bil­ diğini söylüyor ve bazen açık açık, bazen üstü örtülü biçimde bu gerçeğin ne olduğunu anlatıyor. Anlatıyor ve diğerlerinin kendisi­ ne inanmasını bekliyor. Bazı insanlar inanıyor, bazıları inandırılıyor ve sonuçta evrenin ne olduğuyla ilgili bir inanç sistemi oluşuyor ve bu inancı paylaşanlar evrenin ne olduğu konusunda aynı gerçeği paylaşıyorlar. T Ama inandıkları gerçeğin gerçek olduğunun kanıtları yalnız onların inanç sisteminde var. Yani, onların inancmı paylaşmayan, o inanç siteminin dışında kalan birine gösterebilecekleri herhangi bir kanıtları yok. Doğru mu. A Evet, doğru. Zaten onun için bu yaklaşıma dogmatik yakla­ şım deniyor. Dogmaları kaldırdığın zaman geriye konuşacak hiç­ bir şey kalmıyor... D Ama unutmayın, dogmatik ya da değil, varsayılan bu evren kapsamlı bir gerçektir ve bu inancın altında evlilik, çocuk yetiştirme, yaşam biçimi, bireysel ve toplumsal yaşamın her yönü anlam bulur. Böylece bu inanç sistemi içinde oluşmuş kültürler ve uygarlıklar ge­ lişir müzikle, mimari tarzlarıyla, aile yapılarıyla, devlet yönetimi ve kanunlarıyla bir yaşam düzeni oluşur. Her karmaşık sosyal düzenin altmda paylaşılan bir anlam verme düzeni bulunur. T Tarihte bu tür dogmatik sistemlere örnek, herhalde akla, man­ tığa ve yoruma kapalı dinler olur. A Bence yalnız dinler değil, akla, mantığa ve yoruma kapalı dog­ matik ideolojiler de var. 175 D Toktamış Ateş, Laiklikl-l) adlı kitabında şöyle diyor Yobazlık ve bağnazlık salt din açısından değil her türlü düşünce açısından ge­ çerli olan, geçerli olması gereken bir özelliktir. Her düşüncenin her inancın her ideolojinin yobazları ve bağnazları vardır. Yobazlık ve bağnazlık inançları konusunda tartışmaya yer vermeyen, tek doğ­ ru şeyin kendi doğrusu olduğuna inanan, kendi gibi düşünmeyen­ lere en ağır biçimde saldıran, hoşgörüsüz ve sevgisiz insanları nite­ lemesi gereken kavramlardır. Bir Müslüman yobaz ve bağnaz olabi­ leceği kadar bir dinsiz ya da ateist de yobaz ve bağnaz olabilir hat­ ta Atatürkçülerin de yobaz ve bağnazı olabilir. Laikliğe en sert dar­ beleri vuranlar, en büyük zararı verenler arasında yobaz ve bağnaz Atatürkçüleri de saymak gerekir. Yani bazı Atatürkçülerin dogmatik ve bağnaz olduklarını söy­ lüyor. Ben bu kişilerin mış gibi Atatürkçü olduklarını düşünüyo­ rum. Gerçek Atatürkçüler bilimsel düşünceyi benimseyenlerdir. İdeolojiler de özgür düşünme ve irdelemeyi yasakladıkları zaman bu tür bir dogmatik sisteme dönüşebiliyorlar. T Ama klasik olarak herhalde katı kuralcı dinler bu tür dogmatik anlam verme sistemlerinin örneklerini oluşturur. D Doğru. T Gerçeğe üç temel yaklaşımın birincisi dogmatik yaklaşım­ dı, İkincisi ne. D İkincisi felsefi yaklaşım. Dogmatik yaklaşım evrenle ilgili inan­ cın irdelenmesine izin vermez. Ama felsefi yaklaşım irdeleme, ince­ leme ve araştırma üzerine kurulmuştur. Birileri evrenin gerçeğini sorgular ve kendinden önce aynı konu­ da fikir beyan edenlerin fikirlerini teker teker ele alıp irdeler ve onla­ rın eksikliklerini göstererek kendi anlayışının üstün taraflarını ifade eder. Bunu yapabilmek için önce bir sistem geliştirir, kendi düşünce­ sinin temel boyutlarını oluşturur ve kendinden önce kullanılmamış yeni kavramlar ortaya koyar ondan sonra kendinden önce gelenle­ rin ne dediğini inceler, irdeler ve kendi sistemiyle kıyaslar. Böylece kendine özgü bir düşünce sistematiği geliştirir. (1) Toktamış Ateş, Dünyada ve Türkiye'de Laiklik (s. 433), Ümit Yayıncılık, Ankara, 1994. 176 A Kendine özgü bir kavramlar sistemi geliştirmesinin altını çiz­ diniz. D Evet. A rif çiğim bunun gözden kaçmamasına sevindim. Bir fi­ lozof, düşünce tarihi öğreten birinden farklıdır. Filozof farklıdır, fel­ sefeci farklı. T Nasıl farklıdır. D Felsefeci, filozofların düşüncelerini bir kütüphaneci gibi top­ lar, tasnif eder ve gelecek nesillere sistematik olarak aktarır. Bu ne­ denle bilginin kuşaktan kuşağa aktarılmasında çok önemli bir rol oynar. Ama gerçek düşünür, filozof yeni bakış tarzları, dünyaya ba­ karken kullandığımız yeni kavramlar, anlamlar üretir. T Bir felsefeci aynı zamanda bir filozof, bir düşünür de olamaz mı. D Tabii olur. Ama yalnız felsefeci olanların sayısı daha fazla­ dır. Gerçek filozof, geliştirdiği kendi düşünce sistemi içinde ken­ dinden öncekilerin görüşlerini değerlendirir ve onların artı ve ek­ silerini gösterirken kendi getirdiği katkıları da belirtme ortamı ya­ ratır. Yeni düşünceleri sürekli izler çünkü izlemek ve gelişmek zorun­ dadır. Geliştikçe ya kendi görüşünü savunur ya da yeni düzeltmeler yapar. Böylece sürekli düşünme, ifade etme, gözden geçirme ve ye­ niden düşünme süreci başlamış olur. Felsefi yaklaşımlardan bazıları inançlar haline dönüşünce o za­ man dogmatik bir özellik kazanır ve o andan itibaren o düşüncenin irdelenmesine, incelenmesine, kurcalanmasına izin verilmez. İşte daha önce konuştuğumuz ideolojiler dogmatikleşmiş felsefi yakla­ şımların örnekleridir. T Peki, kalıplayan korku kültürü ve geliştiren saygı kültürü dog­ matik ya da ideolojik olarak değerlendirilebilir mi. A. Bence, üçüncü yaklaşımı da gözden geçirdikten sonra bu so­ ruyu ele alalım. D Öyle yapalım. Gerçeğe üç temel yaklaşımın üçüncüsü, bi­ limsel yaklaşım. Felsefe kavramlarını, felsefenin evrenle ilgili temel varsayımlarını test eden yaklaşım, bilimseldir. Bilimsel yaklaşım, gerçekle ilgili varsayımları gözlemlerle, deneylerle, toplanan verile­ rin istatistik analizleriyle test eder. 177 T Üniversitede bizim temel derslerimizden biri idi, araştırma yöntemleri ve analiz teknikleri. A Sen mühendislik okumadın mı. T Stanford Üniversitesi'nde mühendislik öğrencileri de psikolo­ ji ve felsefe dersleri alır. Psikoloji dersinde de araştırma yöntemleri ve analiz tekniklerin­ den kısa da olsa söz edilir. Felsefe, çağdaş Batı uygarlığının tarihsel kökenlerini incelerken okuduğumuz bir ders ve oldukça önemli filo­ zofların sistemleri gözden geçirilir. A Bunu bilmiyordum. T Üniversite, yalnız meslek adamı yetiştiren bir meslek yükseko­ kulu değildir. Profesyonel meslek insanı yetiştirmenin yanı sıra de­ mokratik özgür bir toplumun geleceği için aydın insan yetiştirmek­ le de görevlidir. A Anlıyorum. D Devam ediyorum. Bilimsel yaklaşım hipotezler geliştirir ve bu hipotezlerin doğruluğunu test eder. Örneğin, Dünya evrenin mer­ kezinde ise ve Güneş Dünya'nın etrafında dönüyorsa, gökyüzünde görülen yıldızların şöyle bir yapı içinde görünmesi ve bu yapının değişik mevsimlerde değişmemesi gerekir. Beklenen yapı görünmü­ yor ve görülen farklı yapı mevsimden mevsime değişiyorsa, o za­ man, ikinci bir hipotez geliştirir. Örneğin, Güneş'in etrafında dönen Dünya hipotezini ortaya atar ve bu yeni hipotezi gözlemleriyle ve deneylerle test eder. Biliyorsunuz Polonyalı Kopernik, Alman Kepler, İtalyan Galileo gözlemlerini özgür bir ortamda yapıp buldukları sonuçları rahat şe­ kilde ifade edemediler. T Evet, biraz önce sözünü ettiğim çağdaş Batı uygarlığının tarih­ sel kökenlerini inceleyen derste uzun uzadıya bu anlatılır. Aynı şey İngiliz Newton ve Darwin için de söylenebilir. D Doğru. Zamanın baskın güçlerinin inandıkları dogmatik sis­ tem, kendine ters düşecek düşünce ve inançların gelişmesine fırsat vermek istemezdi. Ama bu, tüm dogmatik düşünce sistemlerinin doğasından kaynaklanır. Hiçbir din, hiçbir dogmatik ideoloji, ken­ di temel inançlarını sorgulayan, irdeleyen filozof ve bilim insanına hoş bakmamıştır. KK12 178 T Peki, felsefenin ideolojik olarak dogmalaşması gibi bilimsel kuramların ve yaklaşımların da dogmalaşması ve kendi düşünce­ sinden başkasını yaşatmaması söz konusu olabilir mi. D Bence olabilir. Freud'un takipçilerinin çoğunun psikoanalitik anlayışını dogmatikleştirdiğini görüyorum. Einstein'm gençlik yıl­ larında karşılaştığı direnç, Newton fiziğine dogmatik bağlanmış bir anlayıştan kaynaklanıyordu. Toktamış Ateş'in sözünü ettiği dogma­ tik Atatürkçüler de bence bu sınıfa girer. Thomas Kuhn'un, Bilimsel Devrimlerin Yapısım adlı kitabında bunun birçok örneği var. Bilimsel sorgulamayı, irdelemeyi, bilimsel düşünmeyi yaşamının temeli kabul etmiş bir toplumun evrene anlam verme tarzı da bir sis­ tem oluşturur ve bunun kapsamı da çok geniştir. Bu sistem içinde evlilik, çocuk yetiştirme, sanat, müzik, spor, yeme içme biçimleri, yaşam tarzı, bireysel ve toplumsal yaşamın her yönü şekillenir. Böylece bilimsel düşünce sistemi içinde oluşmuş kültürler ve uy­ garlıklar gelişir. Bu bağlamda, yönetimi ve yasalarıyla bir devlet, bir yaşam düzeni oluşur. Bütün bu karmaşık sosyal düzenin altında, paylaşılan bir anlam verme sistemi vardır. Bu sistemin özünde bi­ limsel yaklaşım vardır. T Şimdi benim daha önce sorduğum soruya geçebiliriz Kalıp­ layan ve geliştiren kültürlerin her ikisi de kendi gerçeklerini, yani anlam verme sistemlerini geliştirmiş dürümdalar. Çocuk yetiştirme bakımından bunlardan