yeniden Ruhani İnsan olmak istiyorsak ilk kaynağımıza geri tırmanmamız gerektiği anlamına gelir. Chi'Po'nun da söylediği gibi, insanoğlunun yeryüzünde varlığının başlangıcında, insanlar bilinçsizce ve doğal olarak Tao'ya itaat etmişlerdir. Tao, Doğa'nın Temel Yasaları'nın başlangıçtaki adıdır. Bu terim, Amerika da dahil olmak üzere, kadim dünyanın tüm halkları tarafından bir zamanlar kullanılmıştı. Grekler ona eo, Zeus ve Jupiter diyordu. Kadim Meksika Toltekleri ve Aztekler için o Teo, Teotl ve Tonatiu (Güneş Tanrı) idi. Bazı Kuzey Amerika Kızılderili kavimleri ise Manitou (İnsanlığın Tanrısı) terimini kullanmıştır. Romalılar ona Dio, Deus ve Zeus demişlerdi. Sansk-ritçe'de Dyu,Dyaus ve Dyaus Pitar olarak bilinirdi. Yahudiler ona Tau der. Grekçe ve Sanskritçe isimler arasındaki neredeyse apaçık olan linguistik benzerliklere dikkat edin. Fenikeliler ona Taut, Taus, Taut, Tash derlerdi. Mısırlılar için o Thoth idi. Güney Arizona ve Kuzey Meksika'nın O'od-ham Kı zıl de ri li le ri o na josh andj u (Güneş) der. Aynı zamanda kadim bir tufan-sonrası Sibirya kralının adıyla da çağrılıyordu Shiva. Shiva gerçekten de DyausPitar, Jupiter ya daJaphet idi. Sanskritçe'de, Jyapeti olarak adlandırılırdı. Sibirya'ya onun adı verilmişti Shivarya (Soylu olan). Shiva yalnızca dünya Tanrılarından biri değil, isimleri ve lakapları ile Hindistan'da tapınılan ilk tanrıydı. Önceki bölümde de açıkladığım gibi, Tanrı'nın Türkçe ismi Tengri ya da Tenri idi. Tengri'nin sembolü haçtı. Gerçekte, bizim Hıristiyan haçımız Tengri dininden türemiştir. Dünyadaki geçmiş ve şimdiki hemen her dinde Haç bir saygı sembolü olarak bulunmaktaydı ve hâlâ da bulunmakta. Dünyaya Fenikeli Krishtayaniler ya da Katolikler tarafından taşınmıştı, çünkü gerçekte Türk olan Krishtayaniler kendi güçlü dinlerine Türkçe Katylika ve Sanskritçe Ketuloka diyorlardı. Her iki terim de İnsanlığın Evrensel Dini anlamını taşır. Diğer büyük kutsal kitapların pek çoğu gibi Mayaların Popol-Vuh'u da, insanlık Tanrı'yı oynamanın cazibesinden kendini kurtarana kadar, yaratıcı güçlerin onu cehalet ve cinsel kölelikle bağlayacağını anlatır Onlara zekâ bağışlanmıştı görüyorlardı ve aniden uzakları görebiliyorlardı, görmede başarılı olmuşlardı, dünyada olanları bilmede başarılı olmuşlardı. Baktıklarında, aniden bütün etra arını görebiliyorlardı ve göğün eğrilerini ve yeryüzünün yuvarlak yüzeyini dikkatle izlemiş​lerdi. Saklı olan [uzaktaki] her şeyi görmüşlerdi, hareket bile etmeden, bir kerede bütün dünyayı görmüşlerdi ve böylelikle oldukları yerden onu görmüşlerdi. Akılları yüceydi, onların görüşü ormanlara, kayalara, göllere, denizlere, dağlara ve vadilere ulaşıyordu. Gerçekte övgüye değer insanlardı. Balam-Quitze, Balam-Acab, Mahucurah ve IquiBalam. Sonra Yaratıcı ve Yapıcı onlara sordu Durumunuz hakkında ne düşünüyorsunuz. Görmez misiniz. Duymaz mısınız. Konuşmanız ve davranışınız iyi yürümüyor mu. Bakın öyleyse. Dünyayı dikkatle izleyin, bakın [ve görün] dağlar ve vadilerin ortaya çıktığını. Görmeyi deneyin sonra. dedi onlar [ilk dört insana]. Ve onlar da [ilk dört insan] birden bire dünyada ne var ne yoksa görmeye başladı. Sonra Yaratıcı ve Yapıcı'ya şükranlarını sundular Size gerçekten şükranlarımızı sunuyoruz, iki ve üçer kere. Yaratıldık, bir ağız ve yüz verdiniz bize, konuşuyoruz, duyuyoruz, düşünüyoruz ve yürüyoruz, kusursuzca hissediyoruz ve neyin uzak neyin yakın olduğunu biliyoruz. Gökyüzünde geniş ve ufak olanı görebiliyoruz da. Size şükranlarımızı sunuyoruz, bizi yarattığınız için, Ey Yaratıcı ve Yapıcı, bize varlık verdiğiniz için, Ey yüce Ninemiz. Ey yüce Dedemiz. dediler, yaratılışları ve oluşumları için şükranları​nı sunarak. Onlar her şeyi biliyorlardı ve gökyüzünün eğrisinin dört köşesini, dört noktasını ve yeryüzünün yuvarlak yüzeyini inceliyorlardı. Ancak Yaratıcı ve Yapıcı bunları duymaktan hoşnut olmadı. Bizim yaratıklarımızın, bizim mahsullerimizin söyledikleri iyi değil onlar her şeyi biliyor, genişi ve ufağı dediler. Böylelikle Atalar nasihatlerde bulundu. Onlara ne yapmalıyız. Görüşleri yalnızca yakında olanlara ulaşsın yeryüzünün yüzeyinin yalnızca küçük bir kısmını görebilsinler. Onların söyledikleri iyi değil. İhtimal ki, onlar yaratılıştan bizim yaptığımız basit yaratıklar değiller mi. Aynı zamanda tanrı mı olmaları gerekir. Ve onlar yeniden üremez ve çoğalmazlarsa ne zaman günbatımı olur, ne zaman doğar güneş. Ve ya eğer ço-ğalmazlarsa. diye konuştular. Onların arzularını kontrol edelim, çünkü gördüğümüz şeyler iyi değil. İhtimal ki onlar uzakları gören, her şeyi bilen ve her şeyi gören bizlerin, Yapıcılarının eşiti olabilir. Böyle konuştu Göğün Kalbi, Huracan, RaxaCacul-ha, Tepeu, Gucumatz, Atalar, Xpiyacoc, Xmucane, Yaratıcı ve Yapıcı. Böyle konuştular ve birden bire yaptıklarının ve yaratıklarının tabiatını değiştirdiler. Sonra Göğün Kalbi onların gözlerine tıpkı bir aynaya ü enen nefesin yaptığı gibi görüşlerini bulutlandıran bir pus ü edi. Gözleri bununla kaplandı ve sadece yakınlarında olanları görebildiler, yalnızca bunlar açık se çik gö rül dü. Bu yolla, dört insanın aklı ve bilgisi, kökeni ve baş​langıcı [Quiche ırkının] yok edilmiş oldu. Dedelerimiz, babalarımız Göğün Kalbi, Yerin Kalbi tarafından böyle yaratıldı ve oluşturuldu. Tekvin bize sömürmek, zarar vermek, öldürmek, kabullen​mek, reddetmek, sınıflandırmak ve masum insanları yargılamak gibi hayvan-benzeri isteklerinden kurtulmadığımız sürece, Doğa'nın İnsana sırlar üzerinde etkin kontrol vermeyeceğini söyler. En yüce bilgi, para, şöhret ve güç sahibi olanlar erdemli ve insancıl olmalıdır. İnsanın tabiat olguları üzerinde çok ufak bir miktardan fazla kontrol sahibi olmasına izin verilmez. İnsan öncelikle, kendisini tıpkı şimdi insan-yaratımı devletlere itaat gösterdiği gibi tamamıyla ve dürüstçe Daha Yüksek bir Güce teslim etmelidir. Pek çok eğitimli ve güçlü insanın, maneviyatın yokluğunun bilimsel ve basit eğitimsiz insanların ise batıl olduğunu düşünmele ri nin en te mel ne de ni bu dur. Ve Rab Allah dedi İşte, adam iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu ve şimdi elini uzatmasın ve hayat ağacından almasın, ve yemesin ve ebediyen yaşamasın diye. Böylece Rab Allah onu Aden bahçesinden, kendisinin içinden alındığı toprağı işlemek için çıkardı. Ve adamı kovdu ve hayat ağacının yolunu korumak için Aden bahçesinin şarkına Kerubileri, ve her tarafa dönem kılıcın alevini koydu. (Tekvin 3 22-24.) Kutsal Kitap eskinin patriarklarının çağlarını anmaktadır. Aşağıdaki listede, tufandan sonra olduğuna dikkat edin, insan ırkının ömrü dramatik biçimde azalmaya başlamıştır Tufan-öncesi Dönem Adem 930 Seth 912 Enoch 905 Kenan 910 Mahaleel 895 Jared 862 Methuselah 969 Lamech 777. Tufan-sonrası Dönem Nuh 950 Şam 602 Sala 433 Eber 464 Peleg 239 Serug 230 Nahor 148 Terah 205 İbrahim 175 Isak 180 Ya-kup 147 Eyüp 140 Levi 137 Kohath 133 Amaran 137 Musa 120 Joshua 110 Eli 98 Davud 70. Aşağıdaki kadim tarihçiler tarih öncesinde insan ırkının Büyük Tufan sonrasına kadar yüzlerce yıl yaşadığını doğrula​maktadır Hecataus Hellenicus Acusilaus Manetho Berosus Machu Hesriaeus Hieronymus Hesios Ephorus Ni-colaus Josephus. Hindular da bizim Eski Ahit ve Torah geleneğimizi paylaş​maktadır. İnsanlığın beş kökensel kavmine Panchala Krishtaya (Fenikeli Hıristiyanlar) ya da Panchala Kristihan (Fenikeli Hıristiyan Fatihler), aynı zamanda Arya (Türkçe'de Ari) deniyordu. Her biri yanlarında, Türk dilinde Tarih denilen tufan öncesi ve sonrası geçmişlerinin sözlü hikâyesini getirmişti. Diğer pek çok dilden farklı olarak Türk dili temelinde durağan olarak kalmıştır. Ve pek tabii ki. Bu garip dildeki kelimelerin çoğu inanılmayacak ölçüde kısadır. Böylesi kısa kelimelerin kolaylıkla değişmeyeceği de anlaşılabilir. Ufak bir çocukken, öğretmenlerim bana tarih kelimesinin onun hikâyesi anlamına geldiğini söylemişti.15Gerçek anlamı ise Hititlerin (Keder) ya da Kassitelerin (Keser/ Kaise) -Türklerin Tarihidir. Homo-Sapiens-Sapiens olan bizler bugün bile sır görünen gizemli Türk kavimlerin soyundan geldik. Şimdi tarih kelimesinin gerçekte Kassitelerin (Türklerin) Torahı olduğunu açıkça görebiliriz. Kas-si te ler ve Hi tit ler ke li me le ri ni ne re den bul duk. Do ğal o la -rak Türklerden. 15 Burada bir kelime oyunu söz konusu. İngilizce'de tarih anlamına gelen History kelimesi bölünerek his story cümlesi türetilmiş. (çn) Beş Panchala Kristihan ya da Nuh'un Aryan torunları Hindistan'a girdiğinde, beraberlerinde Haç, Kutsal Teslis, Evrensel Hayat Enerjisi bilimlerini ve insan türünün dünya üzerinde uzun bir hayattan yoksun kalışının nedenlerini ge​tirmişlerdi. Kadim bir Hindu kutsal kitabı olan Bavishya Purana şöy​le der İsmi Adama ve karısının adı Havyavati olan bir çi vardı. Vishnu-kardama'dan doğmuşlardı ve mlecc-has'ın nesillerini çoğaltacaklardı... Ptadan şehrinin, ebatları 16 yojana 16 karedir Tanrıvergisi bir orman bulunan doğu kısmındadır. Adı Adama olan adam bir Papa-Vtiksha'nin ya da günah ağacının altında kalıyor ve karısı Havyavati'yi görmek için can atıyordu. 16 Kadim Hindistan'da kullanılan Vedik bir uzunluk ölçüsü. 6 ile 15 kilometre arasındadır. Gerçek ölçüsü konusunda uzmanların ortak görüşü yoktur. (çn) Onları kandırdı ve onlar da Tanrı Vishnu'ya itaatsizlik etti. Koca, günah ağacından yasak meyveyi yemişti. Udumbara yapraklarının yanında hava yutarak yaşadılar. Bundan sonra, oğulları oldu ve hepsi de mlecchas oldu. Adama'nın hayat süresi dokuz yüz ve otuz yıldı. Yanında meyvelerle adaklar sundu ve karısıyla birlikte gökyüzüne yükseldi... Hamuka'nın oğlu Marocchila idi. 970 yıl boyunca hüküm sürdü. Onun oğlu Lomaka 777 yıl hüküm sürdü ve gökyüzüne yükseldi. Onun oğl u Nyuha (Nuh) 500 yıl hüküm sürdü. Sima, Sama ve Bhava adlarında üç oğlu oldu. Nyuha Tanrı Vishnu'ya adanmıştı. Tanrı bir keresinde onun rüyasına girdi ve şöyle dedi Sevgili Nyuha'm, lütfen dinle, yedinci günde büyük bir yıkım ol acak. Bu yüzden, büyük bir gemi yapmak ve içinde gitmek için acele etmelisin. Ey adanmışların başı, yüce bir kral olarak anılacaksın Sonra, 300 t uzunluğunda, 50 t genişliğinde, 30 t yüksekliğinde güçlü bir gemi yaptı. Çok güzeldi ve bütün yaşayan varlıklar içinde bir barınak bulmuştu. Sonunda kendisi de içine bindi, Tanrı Vishnu'yu dü​şünmeye koyuldu. Tanrı Indra, Sambarraka adlı harap edici bulutu çağırdı ve 40 gün boyunca aralıksız şiddetli yağmurlar yağdırdı. Tüm yeryüzü, Bharat-vatsa, suların içine karışmıştı ve dört okyanus bir araya gelmişti. Yalnızca Badarikastam'daki Visala sulara gömülmemişti. Visala'da kral Nyuha ve ailesiyle birleşen 80 bin üstün insan vardı. Hepsi kurtuldu ve diğer her şey yok edildi. Not Mleccha (M'Lekkha) kadim Sanskritçe'de Yabancı anlamına gelen bir sözcüktür. Gemici anlamına gelen İbranice sözcük Malakh'tır. Bharar-varsa, Hindistan'dır. Bu hikâyenin Hindistan'ın bir zamanlar bütün dünyayı fethettiğini vurguladığına da dikkat e din. Türkler ve Hindular aynı tarihi paylaşır çünkü Beş Panchala ya da Ari Krishtayalar Hindistan'a girdiğinde, kendi gelenekleri ile Hindistan'ın gelenekleri birbirine karışmıştı. Ancak bütün bunlar değişti. Hindistan o zamandan beri ufalarak şu anki Hindistan altkıtası durumuna gerilemiştir. Şimdi bile, bazı kısımları kırpılmış vaziyette. Bu yüzden, bugünün modern Hıristiyanlarının Aryan Türkleri hakkında bir şey bilmemeleri gibi, Hindular da geçmişte yüzyıllar boyu budanan toprakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Hinduların Adem ile Nuh'u aynı kişi olarak görmelerinin nedeni bence bu, çünkü Ayranların ya da Kristaya'nın dünyanın kendi kısımlarında ilk kez ortaya çıktıkları dönemdir. Bir doğa lozofu olan Romalı Gaius Plinius Secundus (23 - 79 MS), daha iyi bil inen adıyl a Büyük Pliny, Hiper-borlülerin Ripean Dağları'nın17 ötesinde (Orta Asya'da) yaşadığını, Hiperborlülerin mutlu bir ırk olduğunu ve herhangi bir ihtilafın ya da acının orada var olmadığını söyler. Bin yıla kadar da arzu ettikleri sürece yaşabildiklerini söyler. Yaşamaktan yorulduklarında ise denizdeki belli bir kayanın üzerine atlarlardı. (PlinyKitap IV, bkz. 89.) 17 Ripean Dağları, Ural Dağları'nın GrekoRomen efsanelerindeki adı. (çn) Grekler de, Hiperborea'yı Apollo'nun doğum yerinin orası olduğunu iddia edecek kadar biliyorlardı. Bulgarlar Apollo'nun Bulgaristan'daki Paraya'da doğduğunu söylü​yordu. Herodot onların güneş tanrı Apollo kültüyle bağlantılı olduğunu ve ülkelerinin bir cenneti andırdığını doğrulamaktadır. Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınlarında bir yeri işaret ederek, onların Kuzey Rüzgârı'nın ötesinde yaşadıklarını anlatır. Hiperborlüler'in bedenlerini kendi iradeleriyle terk edebildikleri, yeryüzünün herhangi bir yerine yolculuk edebildikleri söylenmektedir. Bunu astral seyahat ve bilokasyon18 yoluyla yapıyorlardı. 18 Bilokasyon aynı zamanda iki yerde bulunmak veya gözükmek. (yn) Aşağıdaki makaleyi Wikipedia'dan al​dım İnternet ansiklopedisi Bir astronom ve mistik olan Jean-Sylvain Bailly (17361793), Genel kanı haline gelen dünyanın Güney'den aydınlanmaya başladığı önyargısının aksine, aydınlanmanın Kuzey'den geldiğinin düşünülmesi dikkate değerdir... yorumunda bulunur. Görüşlerini, bütün efsaneler ve antik bilgeliğe göre insanlık Nuh Seli'nden sonra kendini yeniden oluşturmaya başladığında, uygarlığın en saf akımının Kuzey Asya'dan doğup, bu güne kadar Yeryüzündeki en kadim astronomik sisteme sahip olduğu kanıtlanan Hindistan'a doğru indiğine işaret ederek sürdürmektedir. Dünyanın pek çok antik mitolojisinde, uzak Kuzey'deki bir ırksal kökenin ve güneye doğru derece derece yapılan sonraki göçlerin ırk-hafızası olduğuna işaret ederek görüşlerine devam eder. Aynı çağın bir başka bilimsel zekâsı Comte de Buﬀon ise, ilk uygarlığı kuzeye ve Orta Asya'ya, Hazar Denizi'ne yerleştirir, ancak Bailly'nin insanlığın Ortadoğu ya da Güney'den çok kuzeysel bir kökeni olduğu kirlerine de genel olarak katıldığı görülmektedir. Boston Üniversite-si'nin başkanı ve pek çok okumuş topluluğun üyesi olan Rev. Warren 1885'te yayınlanan bir kitabında insanlığın kutupsal köken teorisini yeniden canlandırmıştır İnsan ırkının beşiğinin... Kuzey Kutbu'nda, Büyük Sel zamanı sular altında kalan bir ülkede konumlan-dığı na dair Cennet Bulundu adlı bir tezdir bu. Teorisi konuyla ilgili bilimlerle ve karşılaştırmalı mitoloji -özellikle Germen- ile kıyaslandı. Warren bir Hıristiyan ve alenen anti-Darwinist'ti ve insanın vahşi ilkellik döneminden sonra maymundan geldiği düşüncesini tamamıyla reddediyordu. En eski insanların en asil ve en uzun-yaşayan insanlar olduğuna inanıyordu ve insanlık belli belirsiz ana hatlarını Büyük Sel'den hemen sonra almıştı. Çalışmasında en azından, kutup tufanından sonra hayatta kalanların kuzey Asya sürgününde yerleştiğinde olanlara işaret ederek, Tanrı'nın eliyle gelen Büyük Sel'e neyin sebep olduğuna dair şaşırtıcı bir kavrayışla şunları ortaya koyuyordu gökleri (ya da göğü) onu bildikleri halinden yan yatmış şekilde buldular Kuzey Yıldızı artık üstlerinde değildi ve şunu da belirtiyordu, bunun neden böyle olduğunu çok iyi anlamışlardı... ancak onların tufan-öncesi ilimlerin hazineleriy-le arası pek de iyi olmayan ve vahşi ve göçebe bir hayatının içine doğan ilkel torunları... bu izahatı kolaylıkla unutmuş olabilirler o da şuydu, insanoğlunun uu yerine Yeryüzünün kendisiydi değişmiş olan . Burada en sonunda, kutupsal değişime dolaylı bir anıştırma elde ediyoruz. Hindistan'dan destek Hindistan'ın yüzyılın dönemecindeki Bağımsızlığının ünlü başrol oyuncularından Bal Gangadhar Tilak (18561920) aynı zamanda bir astronomi bilgini ve diğer başarıları yanında Hint Vedik uygarlığını MÖ 4500'ler civarına yerleştirmeyi bilmiş bir Vedik eski çağları bilginiydi. Tilak, Britanya karşıtı yazılarından dolayı İngilizler tarafından hapsedilmişti ve bu zamanı Veda elyazmaları-nın bilinen astronomik ve jeolojik olaylarla ilgisi üzerine çalışmak için iyi kullanmıştı. Bulgularını 1903'te e Arctic Home of the Vedas (Vedaların Kutup Kökeni) adlı bir kitapta yayınladı. Bu kitapta, Vedaları okuduğu kadarıyla, insanlığın kökensel Arktik yuvasının son Buzul Çağı ile birlikte MÖ 10000 ve 8000 yılları civarında yok olduğunu ve Vedik insanlar MÖ 5000 ile 3000 arasında Hindistan'da yerleşene kadar MÖ 8000'den 3000'e ka-darki zamanın Dolaşma Çağı olduğunu anlatıyordu. O zamana kadar, diye eklemeyi sürdürüyordu, Arktik (Kutupsal, çn) kökenlerini unutmaya yüz tutmuşlar ve gele​nekleri süratle düşüş göstermeye başlamıştı. Daha önceki açıklamalarda da gördüğümüz gibi, onun bu afet zamanlaması Atlantis ve Mu'nun yok edilmesi hakkında bildiklerimizle çok yakından örtüşüyor, öyleyse bunu aynı nedene atfedebiliriz kutuplardaki buzulların çılgınca yer değiştirmesince izlenen hem medcezir dalgalarına ve tektonik kabarmalara depremlere yol açan ani bir kutupsal değişim sözde Buz Devri . Öyleyse elimizde, Mu'nun aşağı yukarı 12.000 yıl öncesiyle tarihlenen, Atlantis'in ise 10.000 ile 12.000 civarındaki yok oluşları ve en iyi tahminle, Hyperborea'nın da 10.000 ile 12.000 yıl önceki aynı zaman dilimi içerisinde yok oluşları var. Bu tarihin Kutsal Kitap'lardaki Sel olup olmadığı insanın merakını cezbediyor. Çeşitli yazarları okuyarak durumun böyle olduğu saptamasında bulunabiliyorum. Bunun tamamıyla rastlantısal bir konu mu yoksa Tanrı'nın kötü ve itaatsiz bir dünyayı tamamen doğal, katastro k bir olay aracılığıyla temizlemek için meydana getirmeyi seçtiği -ki eğer tüm Evreni tamamıyla mantıksal sınırlar içerisinde yaratacak en yüksek zekâya sahipseniz bu yapılması son derece mantıksal bir şey gibi görünüyor- bir olay olup olmadığını kendileri için çözmek tamamen okuyucularıma bağ lı. Hinduların Uttara Kuru (Kuzey Türkiye) adını verdikleri Hiperborea'nın varlığı hakkında ne düşündüğünü öğrenmeyi isteyerek, dostum Bay Subash Bose'ye bu meseleler hakkında yazdım So ru Sevgili Bose Kardeş. Dünya üzerindeki büyük insan gruplarının neredeyse tamamı Uttara Kuru'yu tartışıyor. Çinliler, Türkler, Grekler, Eski Ahit ve Yahudiler ve Hıristiyanlar ve Maya kutsal kitapları bir zamanlar Uttara Kuru'nun halkının bin yaşına kadar yaşayabildiğini ve kendi iradeleriyle bedenlerine girebildikleri, çıkabildiklerini ve yeniden girebildiklerini anlatıyor. Hint kitapları bunu anlatıyor mu. Bilmeme izin ver. Cevap Uttata Kuru Bunun Tamilce ya da Sanskritçe bir kelime olduğunu varsayıyorum. Uttara Kuzey demek. Kuru -bunu Guru olarak heceliyorum- ki Öğret​men demek. Uttara Kuru, aynı zamanda Himalaya Dağları anlamına da gelebilir. Tanrı Shiva'nın karısı Parvathi, Hima​laya Dağı'nın kızıdır. Kuzey, Ana Tanrıça'nın yönüdür. Sen bir kafa, iki kanat, kuyruk ve bedeni olan, bu şekilde gizlenen ve Besin kılıfı, Nefes kılıfı, Akıl kılıfı, Zekâ kılıfı ve Mutluluk kılıfı gibi beş kılı a kaplı o ihtişamlı, parlak ışıksın. Her kim ki fark eder ve anlar, o Brahma Vidya ve Brahma Gnani'nin bilicileri olacaktır. (Sakthi Mahimna Sosthiram-24- e Divine Light of Soul and the Goats and Tiger Game (Ruhun ilahi Nuru ve Keçi ve Kaplan Oyunu) kitabımızdan bir özet.) Evet, bu doğrudur, Brahma Vidya'yı bilenler Jiva Mukt-hi'ye erişecektir. En uzak yere kadar yolculuk edebilir ve Paramat-ma'nın (En yüce Tanrı) eteklerine ulaşabilir, onunla doğrudan iletişim kurabilir ve dünyaya insan olarak geri dö ne bi lir ler. Meta zik terimlerinde, Jiva mukthi'ye erişmek ölü insan olmakla benzerdir çünkü onların maddi dünyayla herhangi bir ilişikliği yoktur. Mutluluğu her bir şeyde ve her şeyde bulurlar, onlar için sefalet ya da acı yoktur. Bu pek çok kadim elyazmasında böyledir... Böylesi Jiva Muktha'lar (yaşarken özgürleşen insanlar) bu yeryüzünde binlerce yıl boyunca toprak ana üzerinde yaşamışlardır, ruhları bedenlerini terk etmeye, En üstün Ruha ulaşmaya ve bedenlerine tekrar girmeyi muktedirlerdir. Tamil Nadu'ya yolculuk edenler böylesi Jivamuktha'ları bir dilenci gibi yaşarken, yol üstünde uyurken ve delirmişe görünümleriyle gerçek hayatta Bunlar gerçek Jivamuktha'lar, sa'lardır, böylesi ilahi kişilikleri bize lütuur. Umarım beklentilerini karşıla​mış tır. da görebilir. Yüce Purugörmemiz için yukarıdakiler Tibetliler Uttara Kuru'ya Kedar Hand (Tanrı Shiva'nın Ülkesi) der. Hindistan'ın Uttaranchel eyaletinde de Panch Kedar Hand adında, Fenikeli Shiva'nın ikametgâhı bir alan var​dır. Bizim şu anki Hıristiyanlık görüşlerimizden farklı olarak, Hin du lar ve Bu dist ler Cen net ve Ce hen ne min bir baş -ka yerde değil yeryüzünde olduğunu öğretir. Böylelikle bazı dünyevi kirli insanlar cehennemde yaşarken, diğerleri Araf 'ta, bazıları ise cennet, cehennem, arafın farklı durumlarının bir karışımı içerisinde yaşarlar çünkü her birimiz aynı düzen içerisinde gelişme göstermiyoruz. Gelişimin bazı alanlarında daha parlak iken, diğerlerinde daha sıradan, bazılarında ise feci durumdayızdır. Davranış ve manevi ilerleme söz konusu olunca birer dama tahtası gibiyiz. Bose Kar-deş'in de söylediği gibi, aramızda İsa Mesih gibi ruhani insanlar var. Kendilerini her zaman için bilinir kılmıyorlar ve her zaman için çarmıha gerilmeleri gerekmiyor. Her şeyin özü şuraya varıyor Aramızda gelişimin çeşitli durumlarında bulunan insanlar var. Bazıları altlardayken, diğerleri orta kısma yakın ve diğerleri ise en üst duruma ulaşmış. 8. Bölüm İnsanlığın İlk Beş Irkı Uzaylı mıydı. Türk Aryan köklerimizi unutarak kendimize Hıristiyanlar ve Yahudiler diyen bizler (Türklerin Tarihi anlamına gelen) Torah'ı Tekvin, Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye olarak tanıdık. İnsanlığın kendi kurtuluşu ve hayatta kalışı için çözmesi gereken bütün gizemleri insanlığın ilk beş ırkından miras aldık Yadu, Turvasa, Druhyus, Anu ve Puru. Aryan-lar olarak da bilinen bu ırkların her biri ve hepsi aynı zamanda Türk'tü ve hâlâ da Türk (Ari ya da Kuru). Tekvin'in 6'ıncı babı bize en uzak zamanlarda, Nefilim adı verilen insanların yeryüzünde ortaya çıktığından bahse​der Ve vaki oldu ki, toprağın yüzü üzerinde adamlar çoğalmaya başladı, ve onların kızları doğdu zaman Allah oğulları adam kızlarının güzel olduklarını gördüler, ve bütün seçtiklerinden kendilerine karılar aldılar. Ve Rab dedi Ruhum adam ile ebediyen çekişmeyecektir, çünkü o daettir, bunun için onun günleri yüz yirmi gün olacaktır. Allah oğulları insan kızlarına vardıkları ve bu kızlar onlara çocuk doğurdukları zaman, o günlerde, hem de ondan sonra, yeryüzünde Ne lim 19 vardı. Bunlar eski zamandan zorbalar, şöhretli adamlardı. 19 Nefilim, Tevrat'ın bazı çevirilerinde iri insanlar, bazılarında ise devler olarak gösteriliyor. Aynı şekilde bazı tercümelerde bu iri adamlar zorbayken, bazılarında ise onlardan kahraman diye bahsediliyor. (çn) Kutsal Kitap'ın, Ne lim'in art arda gelen dalgalar halinde ayak bastığı imasına 20 dikkat edin. Tekvin'i okuyan pek çok kimse, doğal olarak onların uzaydan gelmiş olduğunu sezecektir. Daha başka nereden gelmiş olabilirler ki. 20 Tevrat'ın, yazarın alıntı yaptığı ingilizce çevirisinde, Türkçe çeviride benim Tevrat'ın tercümesine sadık kalarak kullandığım vardı fiili yeri​ne, appear (belirtmek, görünmek) sözcüğü kullanılmış. Matlock, buna gönderme yaparak, Tekvin'in Nefilim'in ışınlanarak dünyaya geldiği imasında bulunduğunu savunuyor. (çn) Uzay gemileriyle mi ayak basmışlardı. Bunu kim kesin olarak söyleyebilir ki. Fenikeliler, daha Büyük Tufan'dan önce uygarlıklarının 30 bin yaşında olduğunu söylemişlerdi (Rg Veda-a History, Raj esvar Gupta sayfa 16.) Bu zaman içerisinde, hem toplumsal hem de teknolojik olarak çarpıcı şekilde yüksek bir uygarlık durumuna ulaşabilmişlerdi. Bilim adamları da, eğer daha önce ışık hızıyla yolculuk etmemiş olsa, İnsanın Uzayda bu kadar ileriye gitmeyi göze alamayacağını söylüyor. Star Trek diye bir televizyon dizisi hatırlıyorum. Uzay gemisindeki mürettebatın üyelerinden herhangi biri belli bir gezegeni görmek istediğinde ışığa dönüşüyor ve ışınlanıyordu. Gerçek bir Hıristiyan Kabalası olan Thomas İncilinde İsa, takipçilerine ve düşmanlarına kendisinin ve müritlerinin ışıktan geldiğini söyler. Eğer bir gün insanoğlunun böyle imkânsız bir işi başarması söz konusu olursa, basit bir numunenin de aynı zamanda ışınlanması gerekir, böylelikle onun vücudundaki atomlar ve moleküller kendilerini her insanın Kutsal Ruhu olan ilk biçimlerinde yeniden yapılandırabilir. Eğer sana ‘Nereden geldin' diye sorarlarsa onlara, ‘Bizler ışıktan geldik, ışığın kendiyle uyumlu halde vücuda geldiği ve kendini oluşturduğu ve onların görüntüleriyle tezahür ettiği yerden' de. Eğer sana, ‘O sen misin' diye sorarlarsa, ‘Bizler onun çocuklarıyız ve yaşayan babanın seçkin kullarını görürüz.' Eğer sana, ‘Babanın senin içindeki işareti nedir.' diye sorarlarsa, onlara, ‘Onun hareketi ve istirahatı' de. (Thomas'ın Deyişi 50) İsa, Efesliler 5-8de müritlerine hemen hemen aynı şeyleri söyler ... çünkü bir vakitler karanlık idiniz, fakat şimdi Rab'de nursunuz, nurun çocukları olarak yürüyün... Hepiniz ışığın çocuklarısınız ve gündüzün çocuklarısı​nız, bizler gecenin ve karanlığın değiliz. Eğer ışık gün ışığı anlamına gelmiyorsa, ne anlama geliyor öyleyse. Tüm dinlerin kadimleri, gün ışığını kutsal saymıştır. Tevrat onu Tanrı ile bir tutar. O, yalnızca ışıkta yaşamaz, (Çıkış 24-10 1 Tim 110 16) aynı zamanda üzerine de giymiştir onu (Ps. 104-2) o ışıktır. 4 6, vb) Tanrı olmadan yürünen yol karanlıktır (Yuhanna 3 19 12 46, vb.) Araştırmalarımda, Tanrı'nın Işık olduğunu söyleyen Eski ve Yeni Ahit'teki ifadeleri saydım, daha hepsini saymaya başlamamıştım bile. Benimle aynı kirde olmayan kişiler İsa'nın kutsal kitapların doğru yorumlanmasına işaret ettiğini söyleyecektir. Ancak hiç kimse hiçbir biçimde kutsal kitapları doğru şekilde anlamıyor, hatta dünyadaki bütün kutsal kitapları araştıran ben bile. Herkes kendi tarzında yorumda bulunuyor. İsa'nın zamanında yaşayan hemen herkes okuryazar olmayan ve basit insanlardı. Onlar ışığı , başka hiçbir yol olmaksızın güneşten geldiği haliyle anlıyorlardı. Bu yüzden, vaazlarını dinleyen pek çok kişi onun gerçekten de Apollo'nun enkarnesi olduğunu seziyordu. Ünü böylelikle Kutsal Topraklar'dan, Orta Asya'ya ve Orta Batı Hindistan'a kadar süratle yayılmıştı. İnsanlar ışığı olduğundan daha başka bir biçimde anlasalardı, bizim bildiğimiz İsa Mesih bugün duyulmamış olacaktı. İsa, kendisinin, müritlerinin ve bütün insanların temelde, saf ışık olan Tanrı'nın nefesi nden oluştuğunu bolca açıklamıştır. Bu anlamanın aydınlığı değil, parlayan, göz alıcı ışıktır. Güneştir. Yeryüzünde hiçbir şey, bitki ya da hayvan, ışıksız var olamaz. Elbette ki, bir şeyin ışıktan -Tanrı'nın nefesinden- yaratılması için bir gezegen üzerinde gerekli koşulların bunu olası kılması da gerekir. İsa ve Kral Salivahana arasındaki görüşmenin kadim Hindu hikâyesi Bavishya Purana da, iyi kral İsa'dan dini öğretisini tasvir etmesini ister. Ey Kral, doğrusu bütün kudret, güneşin merkezi olan Tanrı'da bulunur diye yanıtlar İ sa. Ne limlerin ve onları takip edenlerin bu yerli ölümlüleri sakıncalı ve aşağılık olarak görmediklerini biliyoruz, çünkü soylarını devam ettirmek için evlenip onlarla karışmışlardı. Torah bize doğruları söyler. Ne lim'den önceki insanlar Ne lim olarak bilinen ilk beş ırktan birinin sele eriydiler. Onlar da bir zamanlar buraya ışık dalgaları formun​da ulaşmışlardı. Başlarda işler iyi gitmişti Ne limler için beş Krishtaya ya da Aryan kavmi, Yadular, Oruhyular, Tarvasa, Anular ve Purular için. Yeryüzünün ortamı onlara öylesine yaramıştır ki, yaklaşık on asır boyunca Tanrı'nın biçtiği ömür süresini aşarak yaşayabilmişlerdir. Aynı zamanda, hiçbir şekilde sınırlanmamışlardır. Kendi iradelerine göre bedenlerine girebilmekte ve çıkabilmektedirler. Fiziksel formlarında yüzyıllarca vakit geçirmekten sıkıldıklarında, saf ışık enerjisi olarak evrenin diğer kısımlarına yolculuk edebiliyorlardı. İçlerinden herhangi biri herhangi bir nedenle hasta olduğunda, bir doz ya da iki doz fazla ışık enerjisiyle iyileşebil-mektedirler. Çin'in Sarı İmparator'un İçsel Tedavi Kuralları kitabı Ching*21de bunu doğrulamaktadır Nei 21 Huang Ti'nin Çin tedavi yöntemleri ve ilaçları hakkında yazmış olduğu kitabın adı. (çn) Sarı İmparator şöyle der, En eski zamanlardan beri Gökyüzü ile iletişim, yaşamın en yüce temelidir, bu temel ise Yin ve Yang arasında, Gökyüzü ve Yeryüzü arasında ve altı noktanın içinde yer alır. Ta o'nun do ğa sı nı i zah e den Nei Ching 'in To rahi le na sıl u -yum içinde olduğuna dikkat edin. Böylelikle, Nei Ching'in Anu'nun ırkının Torah'ı olabileceği sonucuna varabiliriz. Nei Ching'den alıntı yapmaya devam ediyorum Yang'ın Atmosferi Gökyüzü ve Suo ile benzerdir. Bu atmosferi kaybedenler kendi hayatlarını kısaltır ve ömürlerini sürdüremezler. Gökyüzünün hareketleri güneş tarafından aydınlatılmaktadır. Yang, insanın bedenini dış​s al olarak korumak için yükselir. Dünyadaki Torah'lar tekrar ve tekrar bütün hayatın güneşin ışığından geldiğinde ısrar etmektedir. Nei Ching insanoğlunun manevi ve ahlaki çürümüşlüğe düşmeye başlamadan önce, bütün illetlerinin Tanrılar tarafından iyileştirildiğini söyler. O zamandan sonra, ilaçlara, manipülasyona, ameliyatlara ve benzerlerine başvurmak zorunda kaldı. Tanrılar, ışıktan gelen temel elementlerden ve enerjilerden ne daha fazlası ne de daha azıdır. Söylediğim gibi, beş tufan-sonrası ceddimiz, kendilerini bir kutuda sakladıkları yoğunlaştırılmış ışık enerjisi ile iyi-leştiriyordu. Torah (Musa'nın Beş Kitabı), Akit Sandığı 22 dediğimiz bu radyan enerjinin öldürebildiğini ya da tedavi edebildiğini anlatır. Musa Türkî Toroslar'da ya da Sina Dağı'nın tepesinde Tanrı ile görüşürken, Tanrı ona kendi enerji kutusunu yapması için talimatlar vermişti. Kutunun içine kilitlenen bu enerji hayat vermek ya da onu yok etmeye muktedirdi. Aynı zamanda şehirleri ve tüm halkları da yok edebilirdi. 22 *Türkçe'ye Akit Sandığı olarak çevrilebilecek Ark of the Covenant, Kutsal Kitap'ta, tabletlere yazılmış On Emir ile birlikte Harun'un asası ve kudret helvasının saklandığı söylenen kutsal bir kaptır. Kutsal Kitap'taki açıklamaya göre bu sandık, Musa'nın Tanrı ile konuştuğu kehanet viz​yonuna uygun şekilde Tanrı'nın buyruğu ile yapılmıştır. (çn) Sanskritçe'de, Arka güneşe, bakıra, ateşe ait ya da bun​larla ilgili anlamlarına gelir. Hindu kutsal kitapları da bu her şeye gücü yeten bu ışık enerjisi hakkında konuşmaktadır. Efsanelere göre, bunu Hindistan'a işgalci Krishtayalar getirmiştir. Türk Nagaların lideri, Bulgar Aryan Kralı Kubera ve onun Yaksha veya Yakhu (Yehuda) ordusu, tebaasını Hindu Ganj yaylalarına yönlendirmiştir. Bunun, Büyük Tufan'dan sonra olması muhtemeldir. Yanlarında kutsal tapınaklarını çeken uzun at ve öküz konvoyları ile birlikte gelmişlerdi. Ahşap, hisar benzeri bir at arabasıdır bu. Hintli Oryantalist Malati J. Shendge bunu aşağıdaki gibi tasvir ediyor Sekiz tekerli, dokuz kapılı, zapt edilemez bir hisardı... Bu tekerlekli sığınağın içinde, üç teker parmaklığı ve üç dayanağı olan Swarga (Göksel Işık) ya da Hiranyaya Kosa (Tanrı'nın Hazine Evi) adı verilen küçük altın bir kutu vardı Küçük kutu içerisinde garip bir volkanik kaya parçası bulunuyordu. Yahudilerin ataları buna Yaksa adını vermişti. Küçük kutu çoğu kez kapalı tutulduğu halde, içerisinden gizemli bir ışık yayılırdı. Bin yıllar içerisinde, Swarga kelimesi İbrani-ce'ye Zarkor (Işıldak) olarak geçmişti. Kabala'yı açıklayan, İbranice Zohar kelimesi de Swarga'dan türemiştir. Yaksa (Koruyucu Melek) elementinden gelen enerji kendini Kutsal Teslis'e adamış herhangi birinin aklını gençleş-tirebilirdi. Ayrıca, kurumuş çöllerde bitkilerin büyümesini de sağlayabiliyordu. Aynı zamanda çok güçlü bir kinetik enerji yayıyordu. Bununla birlikte, eğer kötü niyetli bir insan Koruyucu Melek (Yaksha) taşına dokunduğunda, ya alev alev yanıyor ya da lastik top gibi sağa sola sıçrıyordu. Yalnızca rahiplerin en arınmışı kendisini Kutu'ya yaklaştırabilirdi, o da yalnızca bir iki kısacık dakika için. Yazar Murad Adji, kitabında rahiplerin bazı nedenlerden ötürü tapınaklarda Hodai (Tanrı) ya da Tengriyi onurlandırmak için birkaç dakikadan fazla kalamadıklarını ima eder. Dualar tapınağın dışında, Tengri'nin açık göğü altında okunurdu. Tıpkı geçmişte Altay'da insanların dua için kutsal dağların eteklerinde toplandıklarında olduğu gibi. Kalıntılarına bakılırsa, tapınaklar fazla geniş değildi. Başlarda anayurtlarındaki kutsal dağları hatırlatması için inşa edilmişti, sonradan mimari şekillere doğru evrildiler. Nitelikli ruhban sınıfı, o da birkaç kısa dakika, haricinde kimse tapınaklara giremezdi. Bundan daha fazlasından sakınırlardı çünkü tapınağın içerisinde nefes al​malarına izin verilmezdi. Tanrı ya da Tengri'nin rahiplerinin tapınakta nefes almalarına izin verilmemesinin daha derin bir nedeni olmalı. Kadim Türkî tapınaklar, bu Sandıklara ev sahipliği mi yapıyordu. Yoksa sadece batıl inançları mı vardı. Şunu söylemeliyim ki, onlar kendilerinden sonra gelen bütün insanlardan daha rasyoneldi. Bütün esas ve değerli madenleri eritmeyi öğrenmişlerdi. Dünyanın neredeyse bütün alfabelerini icat etmişlerdi. Gemilerinin içinde her yere seyahat edebiliyorlardı. İşini iyi bilen gökbilimcilerdi. Şair, bilim adamı ve fi​lozoflardı. Böylesi insanlar, akıldışı batıl inançları yüzünden tapınaklarında nefes bile almaya korkabilir mi gerçekten. Güneşe tapmaya adanan bu tapınaklara girerken sinirli, endişeli olmalarının iyi nedenleri vardı. Bizler yalnızca Musa'nın bir Yaksa taşı bulduğuna inanmaya koşullandık. Ancak gelenek, Kubera'nın da onu bulmasını içeriyor. Musa kendi Yaksa sını Toros Dağları'nda bulmuştu. Kubera ise kendisininkini Bulgaristan'da buldu. Tengri ya da Hodai (Tanrı) tapınaklarının hepsi için yeterli Yaksa nın bulunmuş olması doğru olabilir. Türkler Sina Dağı'nın Toros Dağları'ndan biri olduğunu söyler. Kubera'nın Sina Da-ğı'nı bulup bulamayacağımı anlamak için Bulgaristan'daki dağ isimleri üzerine çalışmaya karar verdim. Sinanica adı verilen bir dağ olduğunu gördüm orada. Sanskritçe Sözlüğüme başvurduğumda Senanikha'nın Tanrı Brahma'ya (ya da Gökyüzü) ait olan anlamına geldiğini buldum. Sinanica Dağı'nın tepesinde daha fazla Yaksa taşı bulunuyor olabilir mi. To ros dağ sil si le si nin e le geç mez do ru ğun dan hâlâ bun -lardan edinilebilir mi. Keşfetmesi güzel olurdu. Etyopyalılar orijinal Ahit Sandığı'nın, Axum şehrinde Koptik bir tapınak içerisinde korunduğunu söyler. Onu muhafaza içinde korurlar ki, insanların hayatlarını tehdit etmesin. Sandık'ın koruyucularını bilim adamlarımızın gidip ona bir göz atması için ne zaman ikna edebiliriz acaba. Kubera'nın tebaasına neden Yaksalar deniyordu. San-dık'tan yayılan ışığın güçleri insanları, her türlü engelin üstesinden gelebilen üstün insanlara dönüştürebiliyor ve onlara sonsuz hayat ve sağlık verebiliyordu. Kubera herkesin sahip olmayı istediği bir kraldı. Kutsal Teslis biliminde ilerleyen birine, Yaksa'dan gelen radyasyonların onun varlığına girmesine izin verirseniz, aniden zihinsel bir deve ve Ruhani İnsana dönüşecektir. Orientalist Shendge şöyle yazar Yaksa görünüşe göre bedenle ilgili ancak beden olmayan bir şeyle sıkı sıkıya bağlantılı. Onun bir bedeni terk edip bir başkasına girebildiğine dair göstergeler var. Bu nakledilebilirlik özelliği ruh ya da ruh benzeri bir şeye, kişiliğin bir tür özüne, onun ardında hareket eden, bir bedenden diğerine göç edebildiğine inanılan bir kuvvete işaret ediyor. (p. 116.) ... Brhha darnyaakopanishadd da-ki (5.4) kısa bir pasaj bunun üzerine bir yorum olarak iş​lev gö re bi lir Her kim ki mahad yaksa ile Brahma'yı birlikte ve onu Brahma ile birleştirmeyi bilir, o kişi ilksel güce işaret edebilir. (p. 117.) Yazar Shendge daha ileride şunları da anlatır İlksel Yaksa evrenin ve dolayısıyla bireyin özünü oluşturmak için tasarlanan bir mabut, yüce bir ilah olabilirdi... (e Civilized Demons- e Harap-pans in Rgveda [Uygun Şeytanlar -Rig Veda'da Harappalılar] s. 120,) Dünyanın kutsal kitaplarından tekrar tekrar, Kristos veya Kutsal Teslisin herkesin bel bağlayabileceği bir gerçeklik olduğuna dair güvence alıyoruz. 9. Bölüm Kadim Türklerin ve Hinduların Havagemileri mi Vardı. 16'ncı yüzyılın başlarında, parlak bir Türk amirali olan Piri Reis, Kolomb'un Atlantik'i geçip Amerika kıtalarına ulaşırken kullandığı haritalardan bazılarını ele geçirmişti. Kolomb'un haritalarını dikkatle gözden geçirdikten sonra, bunların kesinlik taşıdığını yazmıştı. Amiralin aralarından bazıları binlerce yıl eskiye dayanan etkileyici bir antik harita koleksiyonu vardı. Bir Türk olarak, bazı Türk uluslarında hali hazırda sır gibi saklanan bazı belgelere o zamanlarda ulaşabiliyordu. Hangi limana demir atarsa atsın, denizcilerini antik haritaları olan ve bunları satmaya gönüllü insanları bulmaya gönderirdi. Koleksiyonundaki diğer antik kopyaları kullanarak amiral 1513'te kendi haritasını yapmıştı. 1929'da bazı tarihçiler, Türkiye İstanbul'daki Topkapı Sarayı'nın harem bölümünün altını üstüne getirerek çerçöp yığınları al​tında gömülü bu eski haritayı bulmuştu. Piri Reis'in haritasını dikkatlice gözden geçirdikten sonra, tarihçiler Güney Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika'nın ve aynı zamanda Afrika'nın batı sahilinin ana hatlarını ayrıntılı ve kesin bir biçimde gösterdiğini hayretler içinde kalarak yazmışlardı. Ancak onları şaşırtan haritanın bu kısmı değildi çünkü bunları çizmek için Kolomb'un haritaları kullanılmıştı. Onları asıl hayrete düşüren, günümüzde Vera Cruz olarak bilinen, kıyıdan uzaktaki geniş bir ada ve kutup bölgelerinin, bugünkü gibi binlerce kilometre buzla kaplanmadan önceki Kuzey Kutbu ve Antarktika'nın dağlarının, vadilerinin, adalarının, nehirlerinin ve ovalarının eksiksiz bir taslağıydı. 1818'e kadar güya kimse Antarktika'nın varlığından haberdar değildi. Bilim adamları Antarktika'da-ki buzulların milyonlarca yıllık olduğu krinde ısrarlıydı. Bu buzul örtüsünün on binlerce yıldır var olduğunu söylüyorlardı. O geniş adaya gelince, Platon buna benzer bir adanın MÖ 9000 yıllarında denize gömüldüğünü söyler. Piri Reis haritası Greenland'ı iki ada olarak göstermektedir. Fransız bir keşif heyeti, iki Greenland adası arasındaki boşluğun buzullarla kaplı olduğunu kanıtlayan sismik sondaj çalışmaları yapmışlardır. Ordu mühendisleri ve Amerikan Donanması Hidrogra O si de, diğer bilimsel örgütler gibi, Piri Reis'in haritasının, buz ve karla kaplanmadan önce Kuzey ve Güney Buzulları altındaki yer şekillerini olduğu haliyle kesin olarak gösterdiğini şüphe bırakmayacak şekilde kanıtlamışlardı. Okuyucularımı bu anormal durumu, haritayı ve bu antik kutup yer şekillerini tartışan pek çok İnternet sitesini incelemeye davet ediyorum. Daha inanılmaz ve şaşırtıcı biçimde, bu haritayı inceleyen bilim adamları ve uzmanların hepsinin kir birliğinde olduğu konu ise, bu kutup yer şekillerinin haritasının ancak çok yüksekten çizilebileceği. Kadim bir ulusun en aşağı 12.000 yıl önce havagemileri vardı. İnsanların çoğu bizim için bu havagemilerinin pilotlarının gerçekten de Mars'tan gelen küçük yeşil adamlar olduğu krinden hoşlanacaktır. Ben kanıtlarla doğrulanmamış bu tür ifadeleri kabul etmeye hazır olmaktan uzağım. Yine de, Piri Reis'in haritası gibi belgeler kara ve hava araçlarını mekanize eden yegâne uluslar olarak doğrudan iki ulusu işaret etmektedir Türkiye ve Hindistan. Son zamanlardaki sualtı arkeolojik araştırmaları, Türk ve Hindu ataları Mısır ve Sümer hakkında henüz hiçbir şey bilmeden binlerce yıl önce Hindistan'ın geniş kısmının uygarlaştığını kanıtlamaktadır. Aynı zamanda, Hindu mitleri de kadim kara ve hava araçları, atom silahları ve bunun gibi şeylerden sık sık söz etmektedir. Pek çoğumuz Ezekiel'in Kutsal Kitap'ta geçen, kadim zamana ait bir havagemisi tarafından kurtarıldığı hikâyeyi bilir. Bu olay bir Türk ülkesin​de geçmektedir Afganistan. Bizzat Piri Reis de, haritasında yer alan bilgilerin çoğunu Büyük İskender dönemi ile tarihlenen haritalardan kopyala​dığını anlatmıştır Büyük İskender'in zamanı ile tarihlenen, insanların ikamet ettiği adaları gösteren yirmi harita ve mappae mundi 23 kullandım. Araplar bu haritalara caferiye diyorlar. Bu türde sekiz kadar caferiye, Hindistan'ı gösteren bir Arap haritası ve bazıları Sint'i, Hindistan'ı ve Çin'i geometrik yöntemlere göre tarif eden dört modern Portekiz haritası ve Kolomb tarafından batı ülkelerinde çizi​ 23 Mappae Mundi, Ortaçağ Avrupası'nda dünya haritalarını anlatmak için kullanılan bir terim. (çn) len bir haritayı kullandım. Bu haritaları tek bir ölçeğe indirgeyerek bu biçime ulaştım. Bu yüzden, şu anki harita denizciler ülkelerimizin haritasını ne kadar doğru ve güvenilir buluyorlarsa okyanuslar için o kadar doğru ve gü​venilirdir. Piri Reis'in haritası, İsa'nın doğumundan on binlerce yıl önce göründüğü şekliyle kutbun yer şekillerini ve diğer yer şekillerini gösteren tek harita değildir. Amiral Reis'in kendi haritasını yapışı ile aşağı yukarı aynı zamanlarda yapılan üç değişik harita, Oroneus Fineaus, Mercator ve Philipe Buac-he'nin haritaları da, 1818'deki sözde keş nden önce, buzul çağından evvel Antarktika'yı göstermektedir. Bu haritalar, aynı zamanda binlerce yıl önce yapılan haritalardaki bilgilerin kopyalarını da içermektedir. Orijinal haritaların en az MÖ 12000 ile 14000'e kadar eski tarihlerde yapıldığı tahmin le rin de bu lu nul muş tur. Piri Reis'in haritasının buzul çağı öncesi Antarktika'sını doğru şekilde gösterdiğine dair kesin bilimsel kanıtlar bulmayı isteyen New Hampshire'daki Keene Üniversite-si'nden Profesör Charles H. Hapgood, haritanın resimlerini ve ayrıntılarını Massachusetts'teki Birleşmiş Milletler Hava Kuvvetleri'ne bağlı Westover Hava Kuvvetleri merkezinin Teknik Keşif Ekibi'ne gönderdi. Oradaki memurlardan Reis'in haritası hakkında kirlerini söylemelerini istedi. Sevgili Profesör Hapgood, Piri Reis'in 1513 tarihli haritasındaki belirli olağandışı niteliklerin değerlendirilmesi isteğiniz, bu kurum tarafından gözden geçirildi. Haritanın alt kısımlarının, Antarktika'nın Queen Maud Bölgesinin, Prenses Mart-ha Kıyısını ve Palmer yarımadasını resimlediği iddiası kabul edilebilirdir. Bunun, haritanın en mantıklı ve bütün olasılıklarda en doğru yorumu olduğunu gördük. Haritanın alt kısımlarında gösterilen coğra ayrıntılar dikkat çekici biçimde 1949'da İsveç-İngiliz Antarktika Keşif Heyeti'nin buzulların tepesinden çıkardığı sismik pro l ile aynı şeyleri söylüyor. Bu da kıyı şeridinin buzullarla kaplanmadan önce haritalandığını gösteriyor. Şu an bölgedeki buzulun kalınlığı yaklaşık bir mil. 1513'teki coğra bilginin tahmin edilen durumu ile haritadaki bu verilerin nasıl uzlaştığı hakkında hiçbir fikri​miz yok. kanıtları doğrulama yolunu değiş tirdi. Bilgisayarların ica dın dan ön ce yazar, okuyucularına kütüphanelerde araştırabilmeleri için bol bol referanslar sağlardı. Bu artık gerekli değil. Şimdiye kadar yazdıklarımı doğrulamak adına, pek çok İn ternet sitesinde Piri Reis haritasına sayısız referanslar bulacaksınız. Ayrıca bü tün bulduklarınızı Cattigara ve Triku ta başlığı altın da da görebilirsiniz. Bunu daha sonra, 14'üncü Bölümde bazı şa-şırtıcı haritalarla birlikte tartışacağım. Eğer söylediğim gibi, Aryan Krishtayalar ve Ramanakaların uçan gemileri ve diğer teknolojik mucizeleri varsa, neden arkeologlar bunların hiçbirini bulamadı. Neden bazı kanıtlar gün ışığına çıkarılamadı. Bunun bir gün olacağına eminim. Arkeologlar Hindistan'daki Gujarat kıyısının yakınında denizin altındaki antik kalıntılara dalış yapmaya başlarlarsa Hindu mitlerinde, şu an için bizlere tuhaf ve inanılmaz gelen pek çok ifadeyi muhakkak doğrulayacaklardır. Bunu yapabileceklerini biliyorum. Benim kitaplarımı ve makalelerimi okuyan bir Türk beyefendi, Türkiye'deki Kaldeli Hıristiyan camiası içinde, çoğu İskenderiye Kütüphanesini yok eden yangından kurtarılmış, binlerce kadim belge bulundurduğunu söylemişti. Belki de anlattıklarım Meksika'nın Teotihuacan, Peruluların Tihuanaco kalıntılarını ve Peru'daki Karal kalıntılarının aydınlatır, çünkü bütün bu kalıntılar Türk isimleri taşıyor. Teotihuacan Tea (Tanrı) artı Tiwa (Türk Cumhuriyetlerinden birinin adı Tannu, Tewa ya da Tiwa) artı Han (kral krallık anlamına gelen Türkçe isim) kelimelerinden türemiştir. Tannu ya da Tiwa / Tewa halkı Hindistan'da öylesine gelişmişti ki, kelime Deva (Yarı-tanrı) anlamını kazanmıştı. Tihuanaco'nun 20000 yaşında olduğu tahmin ediliyor. İsmi Tiwa artı Naga kelimelerinden türemiş olabilir. Karal'daki eski piramitler ve kalıntılar Mısır piramitlerinden daha eskidir. Karal Türkçe bir kelime olan, Kraliyet Hü​kümdarı anlamındaki Kral'dan türemiştir. Kadim Türkler hakkında şimdiye dek söylediklerim dikkate alındığında, Hıristiyan, Yahudi, Türk, Budist, Şinto, Konfüçyüsçü, Taocu ve Hindu okurlarım benden şunu sormamı isteyeceklerdir Eğer Türkler hakkında söylediklerin doğruysa, kötü şöhrete saplanmalarına yol açacak ne oldu. Türk cumhuriyetleri neden bugünkü modern dünyanın en gizemli ve bilinmez cumhuriyetleri durumunda. Neden Ke-dar Hand, Ne lim, Aryan ya da Krishtaya atalarının bolca sahip olduğu binlerce yıl yaşama, evrenin herhangi bir bölümünde ışık hızıyla bilokasyon sağlama, güneş ışığındaki belirli elementlerle kendilerini iyileştirmek gibi özellikleri artık gösteremiyorlar. Böylesi önemli soruları yanıtlayamayacağım için özür dilemeliyim. Bir Hıristiyan olarak, Türklerin sizin atalarınıza ve benimkilere verdiği Haç bilimini ve Kutsal Teslisi tamamıyla terk etmiş değilim. Belki de bunları Aryan Tanrısı Teng-ri'yi Türklerin kalbinden, aklından ve ruhlarından söküp çıkaran kişilere sormak lazım. Cevabı onlarda. 10. Bölüm Nuh Sonrası Göçler Büyük Tufan milyonlarca insanı öldürmesine karşın, bütün kötü adamları boğmamıştı. Eğer Nuh'un oğlu Ham, kendi babası hakkında cinsel istek duyuyorsa, o zaman için dünyada ne kadar çok kötülük olduğunu herkes hayal edebilir. Beş Krishtaya kavmi Tengri'nin misyonerlerini insanlığa, bu Tanrı'nın mesajı olan Haç ve Kutsal Teslis'i öğretmeleri için, insanlığı iyileştireceğini düşünerek çaresizlik içerisinde göndermişlerdi. Murad Adji bunların odaklandıklarını belirti​yor önce Çin'e Çin, Türk vaizleri kabul etmedi. Atlılar, cezalandırmaya buraya geldiler Çin'i zorla zapt ettiler. Büyük Çin Sed-di onları kurtaramadı. Fakat Tengri ile ilgili haber, buraya, kendisini Göksel İmparatorluk olarak tavsif eden bu ülkeye gelmişti. Ne var ki, Çinlilerin Gök kültü ile ilgili kendi telakkileri vardı ve onu savunmaya geçtiler. Fakat Hindistan'da her şey başka türlü oluştu. Bura​da Tengriye ilgi derhal görüldü... Ve iki bin beş yüz yıl önce (veya biraz daha önce) Türk tarihinin Hindistan sayfaları açıldı. Altay ve Hindistan, aynı manevi-ruhi hayatı yaşamaya başladı. Onları birbirlerine bağlayan çok şey vardı. Öncelikle inanç. (Gerçekte, Hindular, kendi Budalarını, Türklerin Tengriyi anladıklarından farklı anladılar fakat bu, ebedi gerçeği aramalarına, manevi-ruhi diyalogu sürdürmelerine engel değildi.) Mesela, yılanlar hakkındaki Hint efsaneleri, o uzak günleri hatırlatır. Hindu mitolojisinde, Yılan'ı kendilerinin atası olarak kabul eden, yarı insan, yarı yılan Nagalar yarı-ilahi varlıklardı. Onların -toprağında sayısız zenginlikler ve demir haç olan- ülkeleri kuzeyde, Hindistan'dan uzakta bulunuyordu. Bu uzak ülke Hindular tarafından, (yerinde bir tanımlamayla) Şambhu (Yardımsever) olarak bilinirdi. Onu, Şambhkala (Türkçe ışıklı kale' olarak da isimlendirdiler. Efsaneye göre, yılanlar insan yüzlü, fakat yılan gövdesine sahiptiler. İnsana ve yılana dönüşebiliyorlardı. Çok naziktiler, müzikal yaratıklardı, şiirseverdiler. Kadınları, benzersiz güzellikleriyle meşhurdu. Kadim bir Hindu kutsal kitabı olan Mahabharata, dinin kökenlerini ve ruhani kültürün evrimini anlatır. Kitap, nagalara ve onların gizemli kuzey ülkesine adanmış bazı sayfaları ile gerçekten de Kadim Hindistan dininin bir vakayinamesi gibidir. Üstelik bunlar masal da değildir. Bütünüyle gerçek olayların, efsanelerle tarihin, Hintlilerin eski geleneklerinin anlatılması söz konusudur. Çok eski zamanlardan beri de böyle geliyor (Hintli bilim adamları kendi efsanelerine, onları tamamıyla güvenilir kaynaklar olarak adlandırarak ciddi bir yaklaşım içerisindeler.) Hintliler, mesela, kutsal Pradjnâparamit metnini esas olarak yılanlardan, yani Türkler'den aldıklarını saklamıyorlar. Onu sadece bilge eğitimciler okuyabiliyorlardı metinde saklı hikmet, bir tek onlar tarafından anlaşılabilmekteydi. Hindular, böylelikle Türk kültürüne karşı büyük bir itibar göstermişlerdir. Türk ırkı için, Türklerin kendilerinin bile unutmayı başardıkları kutsal bir hazineyi korumuş oldular. Şambhkala ülkesi Sambıl-Tashıl dağlarının eteklerinde, Han-Tengri ırmağının havzasında bulunuyordu. Orada, buzlu sis duvarının arkasında şehirler, manastırlar, çiçekli bodur ağaçlar gizliydi. Bu esrarengiz ülke hakkında yüzyıllarca efsaneler dolaşmıştı. Söylentiye göre, burada eksiksiz bilgiye sahip keşişler ya​şamaktadır. Bu ülkeyi pek çok insan na le yere aramıştı. Kimse yakınına bile ulaşamamıştı. Göğün yüce aklı ile yerdeki hayatın temas halinde bulunduğu bu yerin, erişilmez Tibet vadisinde olduğunu ileri sürenler bulunuyor. Bu görüş, 19'uncu yüzyılda bazı büyük Oriyantalist-ler tarafından dile getirilmiştir ve ünlü Rus gezgini ve et-nografyacısı Nikolai Przhevalsky, lozof Nikolai Roc-rich ve eğitimci Helena Blavatsky gibi toplumun ileri gelenleri arasında da güçlü destek bulmuştur. Ancak, onların kirlerini kabul etmek güçtür. Açıkça yanıldıkları için hiçbir şey bulamamışlardır. Aradıkları orada de​ğil di. Aslında bilim adamları Altay ve onun antik kültürü hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Pek çoğu 19'uncu yüzyılda burası hakkında bilinmesi gereken çok şey olduğundan da habersizdi. Zira Türk milletinin tari​hini gizleyen ve tahrif eden Rus makamları, kendi davranışlarıyla, ünlü otoriteleri bile yanılmak zorunda bırakarak, bütün bir Rus ilmini çıkmaza sokmuşlardı. Böylece Tibet'e ve Hindistan'a ve olmayacak yerlere bile Gök Tanrı inancının Altay'dan geldiğini kimse öğrenemedi. Orada bu inanç derinlere kök saldı. Temelini Türklerin attıkları Lamaizm dini akımı, bugüne kadar ko run muş tur. Bu nu Ti bet'in, Mo ğo lis tan'ın ve Rus -ya'da bir cumhuriyet olan Buryatların Lamaistleri ken​dileri de hatırlamaktadır. Hindistan'da Tengri adı, elbette ki unutulmuş değildir. Orada, Buda'nın mavi, Türk-çekiği gözlerle tasvir edilmesini başka nasıl açıklayabiliriz. Bunda, unutulan tarihin herhangi bir yankısı yok mudur. İki bin beş yüz yıl önce garip atlıların Kuzey'den Hindistan'a gelişiyle baş gösteren bir tarihin olabilir mi. Onlar, burada yerleşerek Şaklar -Hindistan'ın yeni halkı- olarak adlandı​rıldılar. Öyleyse söz konusu edilen TürklerSaklar / İs​kit ler'dir. Dahası, Hindular Buda'yı (onunla ilgili öğreti tam o yıllarda ortaya çıkmıştı), Şakyamuni veya Türk tanrısı olarak isimlendirmişlerdi. Demek ki, Buda'nın öğretisini asıl onların, yani Türklerin yaymış olmaları pekala mümkündür. Kabul edelim ki bu bereketli bir kanıt Hint efsaneleri, Buda'nın yılan olarak cisimleşebildiğini ileri sürer... Hindistan'da, eskisi gibi Gök Tanrı inancı ile yaşayan insanların sayısı, elli milyondan az değildir. Onlar, Budist de Müslüman da değiller. Onları Hristi-yan olarak tavsif ediliyorlar fakat dünyanın geriye kalan Hıristiyanlarına benzemiyorlar. Ayinleri farklı, sembolleri farklı. Tengrinin haçını tanıyorlar, onu göğüslerinde taşıyorlar, dualarını onun önünde okuyorlar. Burası Yeryüzünde, Türklerin saf inançlarının ilk haliyle korunduğu yegane yer olabilir mi. Kim bilir... Malum, dünyada hiç bir şey iz bırakmadan geçip gitmez. Geçmişteki olayların izleri en umulmadık yerde bazı zamanlarda aniden yüzeye çıkabilir. İşte iyi bir örnek. Hint efsanelerine göre, Hindulara tarlalarını pullukla sürmeyi ve hasatlarını demir orakla biçmeyi öğretenler Türklerden başkası değildi. Hindular her zaman için verimli toprakları ve bereketli hasatları dolayısıyla nagaları övmüşlerdir. Arkeologların Al-tay'da bulduğu pulluklar, Hint ve Pakistan efsaneleri, anlaşılan eski Türkler hakkındaki dağınık bilgileri bir araya getiriyor ve meşru tarihleriyle ilgili çok şeyi yerli yerine koyuyor. Söz açılmışken belirtelim ki, meşhur Hintli süvari sınıfı da, Altaylıların gelişiyle ortaya çıkmıştı... Türklerin Hint kültürüne etkisinin, o yıllarda çok belirgin olduğunu bir kere daha vurgulayalım. Arkeologların buldukları şeyler, bu hususta oldukça inandırıcı görünüyor. Elbette ki, sadece bunlar da değil. Zira Altay'dan gelenler, Hindistan'da misa r değillerdi buranın vatandaşı olmuşlardı. Bugün her on Hintlinin veya Pakistanlının en az yarısının soyu, Türki temellere dayanıyor. Bunun önemli bir oran olduğuna siz de hak vereceksiniz. Hin dis tan'da u zun sü re, i ki hü küm dar nes lin den bi ri olan ünlü Güneş hanedanı iktidarda kaldı. Bu hanedanı, Güneş'in torunu İkşvaku kurmuştu. Bu kral milattan önce V. yüzyılda Altay'dan Hindistan'a göç etmiş, bura​da, Aksu ırmağı Vadisinde yaşamıştı. Hükümdarlık tah​tına oturan İkşvaku, Koşala (veya Koşkala.) devletinin başkenti olan Ayodha şehrinin temellerini attı. Şehir hâlâ duruyor. Burada Güneş hanedanının müzesi vardır ve içinde Altay'dan gelen Türkler hakkında bilgiler bu​lunuyor. Ayodha şehri çıkışlar ve inişler yaşadı. Hatta, Koşala devletinin etkisi o derece büyüktü ki, şehir bir süre Kuzey Hindistan'ın başkenti olarak görüldü. Sonra gerilemeye ve terk edilmişliğe maruz kaldı bilahare yeniden yükselmeye başladı... Türklerle birlikte Hindistan'da hayat artık sakin ve rahat değildir artık. Ayodhya, Saray (bugünkü Gagra) Nehri'nin kıyılarında yükselir. Galiba, Türkçe bir coğra isim daha. Bu ad, açıkça saraya işaret eder. Doğrusu bu şehir, sarayla-rıyla, mabetleriyle, güzel evleriyle, tam bir başkent idi. Hükümdarın sarayı, ırmağa adını vermişti. Hindistan'ın diğer coğrafî adları da benzer düşüncelere sevk etmiyor mu. Çoğu. Şu Hin dis tanis mi... Ne re -den geliyor bu söz. Kelime sonuna -stan ekini sadece Türkler getiriyor. (Tataristan, Kazakistan, Başkurtistan, Dağğıstan -stan , Türkçe ülke anlamına geliyor.) Hayatta hiçbir şey tek başına değildir. Hiçbir şey yokluktan gelmez ve iz bırakmadan gitmez. Güneş Ha-nedanı'nın hükümranlığı boyunca, Altay'dan Hindistan'a sayısız aile gelip yerleşmiştir. Göç yüzyıllarca sürmüştür. Hint soyluları arasında, üyeleri büyük generallere, şairlere, bilim adamları ve rahipliğe yükselen Altaylı aileleri görebilirsiniz. Fakat, bunlar Türkçe konuşuyorlardı... Yine, bazı aristokrat ailelerini, efsaneler de işlemektedirler. Mesela, Udaypur, Codhpur, Caypur gibi ünlü mihrace hanedanları, Eski Altay Türklerinden ge​liyorlardı. Bu hususta da şaşırtıcı bir şey yok. Hindistan ve Al-tay'ın, her iki kısmı da, bugün bile kullanılabilen yollarla -Biisk ve Nerchinsk yolları- birbirine bağlı olan geniş ve tek bir ülke idi. Türklerin Hindistan'a ulaşmak için inşa ettiği en eski köprülerden biri de, bugün kimsenin yerini bilmediği bir yol olan efsanevi Asma (Visyaçiy) Geçit'tir. Hiçbir kısmı bu güne dek kalmamış olmasına karşın, Pamir Dağları'nın ve Tibet'in rivayet ve asma köprülerinde yaşamaktadır. Türk atlıları Hindistan yolunda deli çayları ve derin boğazları geçerken asma köprüler kullanırlardı. Bulutları delen yüksek tepelerin arasında at sürmek için çok cesur olmak gerekliydi. Hacılar da akrabalarını görmek ya da kutsal Kailasa Dağı'nda dua etmek veya Keşmir'i ziyaret etmek için bu yolu kullanırlardı. Bir Türk için Kailasa Dağı'nı ve aynı zamanda Hindistan'ı görmek bir rüyanın gerçekleşmesi gibiydi. Kay-las Dağı'nı gören bir kimsenin hayatının geri kalanında mutlu olacağına inanılırdı. Efsaneye göre, burası Han-Tengri'nin de ara sıra günlük işlerinden yorulup dinlendiği bir yerdi. Gerçekten de kutsal bir yer. Şanlı Erke Han Dünya ilk kez Kuşan Hanlığının azametini, ünlü ulu Kral Kanishka Türk ırkını zafere taşıdığında öğrendi. Ne mutlu ki, onun gerçek adını biliyoruz -Erke Han (ya da sikkelerin üzerine yazıldığı şekliyle Kanerka). Ondan önce ya da sonra kim gelirse gelsin, doğuştan lozof ve şair, ferasetli bir yönetici ve parlak bir kumandan olan Erke Han, Türk kültürünü hiç olmadığı kadar yükseltmişti. Onu Doğu'da zirveye çıkarmıştı. Onun huzurunda, Türk sözünü, sesleri titreyerek telaﬀuz ediyorlardı. O kadar kutsal bir sözdü. Erke, Kuşan tahtına MS 78'de çıkmış ve 23 yıl hükümdarlık yapmıştır. Ne kılıç, ne kargı, ne örme demir zırhtı onun asıl silahı kelamdı ve tüm kelamın üstünde Tanrıdır. Erke ve Türk dünyası, görkemli zaferler için O'na min net borç lu dur. Erke Han'ı Doğu'ya Tengri inancını hediye etti. Törenleri ve duaları çok güzel bilmesi ve kendi öğretisi ona yardım etti. Onun dili, güzeli ve doğruyu seslendirirdi. saatlerce onu dinlerlerdi. Hükümdar, çok geniş bilgili bir kişiydi. Yabancılar ve Türkler için değerli olan şeyin altın, dalkavukluk, diğer insanlar üzerinde hâkimiyet kurma olmadığını, Doğu'nun insanları hanın konuşmalarıyla, makul politikasıyla öğrendiler. Onlar için değerli olan davranışlar ve asaletti. Hükümdarları halkı için gerçek bir sözcüydü. Yerel halk ve kendi halkı onu gö​nülden destekliyordu. Erke Han, herkesin, kendisi ve akrabaları için, cenneti ve cehennemi bizzat kendi davranışlarıyla dünyadayken hazırladığına bilgece inandırdı. Kimsenin, kendi musibetlerinden ve felaketlerinden dolayı kimseyi sorumlu tutamayacağını, o öğretmişti. Çünkü Tanrı, sen ne kadar hak ediyorsan o kadarını verirdi. Bu -Tanrı'ya karşı, yaptığın iyi ve kötü eylemler için sorumlu olmak- gerçekten de Sonsuz Gökyüzü altındaki tek adil Yargılama idi. Yalnızca bu önemliydi, gerisi ise önemsiz. Yeni dinin mesajı yeterince basitti -iyilik yap dünya sana daha iyi olsun. Bu saf gerçeği kavrayan insanlar, onu kabul ettiler. Başka hiçbir millette benzeri bilgelikler yoktu. Türklerin ruhani kültürüne bu çekici geldi... Her şey senin el​lerinde. Sadece bunu hatırla. Türkler, örneğin, insan ruhunun sonsuzluğuna ve ölümden sonra reenkarne olduğuna inanıyordu. Herkes, gelecek hayatında, en koyu günahkârın bile bütün günahlarını aﬀettirebileceğini öğrenmişti. Şimdiki hayatta ona şans ve ümit verilmişti. Tengri'ye olan bu inanç, insanların ruhlarını güçlendirdi, onları fedakârlığa davet etti. Kurtuluşu eylemlerinizde arayınız, diye öğütlüyor-du tebaasına Erke Han. Türklerin Tengri adına yaptıkları âyin/tören, yabancıları hayretler içinde bırakmıştı. Gerçekten de azametlilerdi. Tam bir bayram havasındaydı. Gök Tanrı'nın adı çarçabuk zikredilmezdi. Törenin ayırdedici özellik​leri vakurluk ve düzenlilikti. Böyle ihtişamları, şatafatları, pagan dünya bile bilmiyordu. Onlardan haberdar de​ğillerdi. Türkler, putperestlere bir başka gezegenden gelmiş yabancılar gibi görünmüştüler. Onların her şeyi iyi ve saf idi. Bu yüzden Altay'ı, Doğu'daki Cennet , Yeryü​zü Cenneti, onları ise Ariler olarak adlandırdılar. Bu ad (Hindistan'daki Şambhkala gibi) Türk milletinin anavatanının adı olarak binlerce yıldan fazla yaşadı. Buradaki atlılar hakkında efsaneler düzdüler. Kuşan şehirleri Erke Han döneminde, çanların melodik sesleri altında uyanırlardı Din adamları, milleti sabah duasına çağırırlardı... O heyecan verici dakikalar hakkında, belki sadece tahminde bulunulabilir. Aslında, onlar hakkında çok az şey bilinmektedir. Ne tür çanlardı. Çan kuleleri neye benzerdi. Yüzyıllar sonra bile kimse bunların cevaplarını veremiyor. Buna karşın çanların gerçekten de varolduğunu (onlar hakkında bazı kanıtlar çıkarılmıştır) biliyoruz. Türkçe çan (kolokol) kelimesi olasılıkla uzak çağlardan gelmektedir. Kadim Türk dilinde Gök'e çağrı anlamına geliyordu. Kelimesi kelimesine ise Gök'e dua edin. Ve insanlar dua ettiler. Onlar dua ayinlerini tapınak dışında, Gök Tengri'nin altında kutlarlardı. Tıpkı geçmişte Altay'da, insanların dua etmek için kutsal dağların eteklerine toplandıkları gibi. Kalıntılardan anlaşıldığına göre, tapınaklar geniş değildi. Başlangıçta, anayurtlarındaki kutsal dağları hatırlatma görevi gördüler. Sonrasında ise evrim geçirerek mimari özellikler kazandılar. Tapınağın içine girmek yasaktı. Sadece din adamları, onlar da çok kısa bir süre için, girerlerdi. Ancak, onlar bile orada içeride nefes alma hakkına sahip değiller-di...Burası kutsal yerdi. Diğer milletlerin adetleri başka türlüydü. Orada inananlar tapınaklara giriyorlardı. Türklerin bu geleneği sonradan benimsemiş olmaları mümkündür (bunun veya diğer kültürlerin geleneklerinin nasıl geliştiğini, bazılarının yerlerini niçin başkalarına bıraktıklarını bugünün bilimi fazla aydınlatamıyor.) Duadan önce göksel buhur yakmak adeti vardı. Buhuru taslar (buhurdanlık) içinde yakıyorlardı. Eski bir Altay efsanesine göre, kötü güçler, tütsü kokusuna daya-namıyorlardı. (Tören, eski Türk dilinde savuşturmak , kaçırmak anlamına gelen kadıt kelimesiyle adlandı​rılıyordu.) Türkler Tanrı'ya, alçak bir sesle şarkılar söyleyerek dua ederlerdi. Koro, Gök Tanrı'yı ululayan ilahî melodileri anlaşılır bir şekilde terennüm ederdi. Bu şarkı-dua-lar ırmaz olarak isimlendirildi. (Kelimesi kelimesine bizim şarkılarımız .) Her yerde Türklerin ruhani kültüründe Tengri'nin eşkenar (dört kolu aynı uzunlukta) haçı vardı. Ona Şark'ta vadj ra de di ler... Erke Han inancının yayılması için güç kullanmaktan kaçınmadı. Onun saltanatı Doğu kavimlerinin hafızasında derin etki bırakmıştı. Gerçekten de yüce bir saltanattı. Ne mutlu ki, arkeologların kazılarından Tengri haçları ve Kuşan döneminde var olan Türk şehirlerinin ve tapınaklarının kalıntılarından çok fazla şey bilebiliyo​ruz. O sırada Tengriye inanmayan insanların ruhlarını kaplayan inanılmaz kargaşa hakkında yalnızca tahmin yürütmek mümkündür. Onlar, haddinden fazla baskı altında olduklarından şaşırmışlardı . Kendi zaa arına mağlup olarak, ıstırap çektiler. Bununla birlikte, demir aletler, silahlar, mükemmel bir ordunun ve ülkedeki refahın -Tanrı için yapılan törenler gibi tam olmasa da- Türk kültürünün mümtaz yüceliğine inandırdığını unutmamak gerekir. İşte Al-tay'ın, sonra da Kuşan hanlığının, Doğu'nun ruhani merkezi oluşunun sebebi. Türklere, onların anavatanına, cennete gelir gibi geldiler... (Söz açılmışken, çok eski zamanlara ait coğra haritalarda, Altay'ın gerçekten Yeryüzü Cenneti olarak isimlendirildiği biliniyordu.) Buraya diğer kavimlerin elçileri geldiler. Onların kültürünü öğrendiler. Kuşan hanlığındaki yabancılar için Kandahar sanat okulu ve ruhani eğitim merkezleri açtılar. Anlaşılan, bu merkezlerin benzerleri Altay'da da vardı. Altay'da, bir zamanlar Musa'nın (Moshe ya da Mou-sa) ardından buraya gelen Yahudi Yeşua eğitim görmüştü. Bu konudan Kur'an'da dolaylı olarak söz edilir. Bu Yeşua, sonra Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerinden biri olan Filistin'e dönüşünde, Gök Tanrı'nın atlıları ile ilgili haber götürdü. Onun sözleri, Hristiyanların en eski kitabı olan Apokalipsis'te yazılıdır. Bundan dolayı, ona İsus Kristos, ya da Tanrı'nın Yakını , yani Tanrı'yı gören kişi olarak adlandırdılar. ... Kuşan hanlığının hükümdarlarının sık sık gelen ve istenen misa rleri, Hindistan'ın ve Tibet'in din adamları olmuştu. Olmamaları da mümkün değildi çünkü Erke Han, Keşmir'i kutsal şehre, hac mahalline dönüştür​müş tü. Altaylı hacıların Keşmir'de kendi tapınakları vardı. Orada Türk dili hiç susmamıştı. Burası, halen büyük bir çekiciliğe sahip, Keşmir'deki Altın Tapınak olabilir miy​di acaba. Erke Han, gücünü ve zamanını inancını yaymaya verdi. Bu, bütün Türk dünyasına cömertçe ürünler getirdi. Buda'nın taraarları IV. Konsüllerini Keşmir'de topladılar. Buraya Doğu'nun çok meşhur Budistleri geldi. Onlar, Tengri adını ve onun öğretisini burada tanıdılar ki, bu öğretiler Budizm'in yeni içeriğini (mahayana) oluşturdu. Mahayana'nın yeni ayinlerinin metni, bakır levhalar üzerine yazıldı. Bunlar çok geçmeden, Çin'de, Tibet'te,Moğolistan'da Bu dizm'in kut sal me tin le ri ha li ne gel di. (ve hâlâ da öyleler)... Bu levhalarla, daha doğrusu, IV. Konsülle, Budizm dininin daha sonra Lamaizm adını alan yeni kolu Tibet Budizmi doğdu. Doğu'nun en büyük aydınlanmacısı, ferasetli Erke Han nasıl dost ve mütte k kazanacağını da iyi bilirdi. Budistler tarafından bir aziz olarak kutsanmıştı ve adını dualarda zikrediyorlardı. Her nasılsa Türkler, kendi parlak Han'larından bihaberdir. Neyse ki, başka insanlar onun anılarını hatırlamakta​dır. Hindistan'ın Kuzey Vekili, Yakhaların ya da Yakutların Kralı, Bolluğun, Madenlerin, Çiftçilerin ve İyi Talihin Tanrısı, Tanrı Kubera Hakkında Pek çok Hindu bilim adamı Krishtayaların, diğer söylenişiyle Aryanların Hint uygarlığının ataları olduğunu kabul etmeye isteklidir. Ancient Geography of Ayodhya (Ayodhya'nın Kadim Coğrafyası) kitabında Dr. Shyam Na-rain Pande şunları anlatır Meru Dağı'nın yakınında, Pamir yaylasıyla özdeşleştirilen Kadim Ayodhya, yalnızca Hintlilerin değil insanlığın ortak kadim yuvasıdır... Hintliler ve İranlılar ortak yuvalarının Asya stepleri yönünde, kadim İranlıların Oxus ve Xaxarces arasındaki ülke, Pamir platosunun kuzeyindeki AriyanaVaego su olduğunu iddia ederler. Çin uygarlığının batı kökeni Asya'nın step ve göl bölgelerinden, hatırlanamayan bir zamanda gelen insanların Sarı Nehir havzasına yerleştiğini kanıtlamaktadır. Tarihin ise, Shuchiang ve Konfüçyüs'ün yönetimde olduğu sıralarda, MÖ 2145 dolaylarında olduğuna inanılmaktadır. Çin'deki tarımı takip edenler Rama olmalıdır. Dr. Dandekar'e göre, Hint-Avrupalıca (dillini) ilk konuşanların ortak habitatı Ural ve Altay'lar arasındaki steplerdir. İlk Hellenlerin Yunanistan'a MÖ 200 dolaylarında girdiğinin gösterilebilmesi, Hititlerin Kaasya Dağları ve Hazar Denizi'ne doğru MÖ 2800 dolaylarında göç ettiği ve ilk Ayranların kendi soylarından MÖ 2500 dolaylarında ayrıldığının varsayılması gerçeğinden hareketle ilk Hint-Avrupalı birleşmesi, makul bir kesinlikle, MÖ 3500 ile tarihlenebilir. (s. 45-46.) Büyük Tufan'dan yüzlerce yıl sonra, günümüzde Bulgaristan olarak bilinen Türk ülkesi bütün Orta Asya'nın lideri olarak görünmektedir. Kubera adı verilen bir aşirettirler. Liderleri Bulgaristan'ın Kaanlarıdır (kralları) ve çoğunlukla Sanskritçe Kuberaların Kahramanı anlamına gelen KuberRatha kelimelerinden türemiş Kubrat olarak bilinirler. Ku-bera tek bir birey değil geniş bir grup gibi görünmektedir. Kubera'nın takipçilerine Yakhalar ya da Yakhular denirdi. Bunlar günümüzde Yakutlar olarak adlandırılan kısmen Moğol Sibiryalı grup olmalılar. Aynı zamanda Buryatlar ve Sakalar olarak adlandırılan benzer gruplarla da işbirliği yapmaktadırlar. Steplerin Göçebelerinin listesine şöyle bir göz gezdirdiğimde, pek çok diğer kavmin bugün bile Gerçek Hindistan'da 24 değişmemiş olduğunu görünce şaşırdım. 24 ingilizce'de India Proper olarak söz edilen Moğol imparatorluğu'nun eski adıdır. (çn) Hindistan'da adları Yakutlardan, Bharatlardan (Hindistan'ın gerçek ismi) ve Sakalar ya da İskitlerden türemiş olan Yadu-lar (aynı zamanda Yayati, Yakbuda, Japeth vb olarak bilinirler) vardır. Hintli düşünür ve tarihçi Kuttikhat Purushothama Chon, Remedy the Frauds in Hinduism (Hinduizmde Yalanların Düzeltmesi) kitabında şunları yazmıştır Aralık 1988'de, Sovyet bilim adamları uzak Sibirya'da yaşayan Yakut ulusunun kanında, yalnızca Kuzey Hindistan'daki Hintlilerde bulunan HLA-b70 antijeninin olduğunu görerek şaşırdılar... İndus vadisindeki kanıtlar ve Güney Hindistan'daki bazı insanların kafatası ve kemik ölçümleri Sibirya kökenine işaret etmektedir. Filologlar da Sanskritçe, Persçe ve Avrupa dilleri için ortak bir köken bulmuşlardır. Rusya'nın edebi dilindeki sözcüklerin yüzde 30 - 40 kadarı Sanskrit kökenlidir... Vedik atalarımızın Sibiryalı asıl yuvası Vedaların pek çok yerinde kesin biçimde gösterilmiştir. Rig Veda Roosam'daki (Rusya) ve Hariyupia'daki (Doğu Avrupa) büyük Aryan krallıklarının varlığından bahsetmektedir. (s. 116.) Sibirya'nın Yakutları, Buryatları ve Sakaları'nın Kuzey Hindistan'ın Yadu ya da Yakhudaları, Bharatları ve Sakaları ile benzer isimlerinin olması rastlantı değildir. Khyber, Kheever vs olarak da bilinen Kubera, bir Naga olarak binlerce gemiye sahip Aryalı Fenikelilerin ve Juddhi denizci kastının (İbraniler) da lideriydi. Efsaneler onun da hava gemileri olduğunu anlatmaktadır. Büyük Tufan, Orta Asya'nın coğrafyasını öylesine şiddetli değiştirmiştir ki, bugün, olmuşsa bile Sibirya'da herhangi bir denizci uygarlığın bir zamanlar yaşadığına dair fazla gösterge bulamamaktayız. Torah ya da Eski Ahit, Kubera ya da Khyber'in ismini Eber ya da Heber olarak listelemiştir Eber'in bütün çocuklarının atası ve Yafet'in büyük kardeşi olan Sam'a da çocuklar doğdu.Ve Eber'e iki oğul doğdu, birinin adı Peleg idi çünkü onun günlerinde yeryüzü taksim olundu ve kardeşinin adı Yoktan idi... (Tekvin 10 25) Diğer bir deyişle, insanlığın Meru Dağı'ndan dağılması Kubera ya da Khyber'in soyu ile meydana gelmiştir. Flavius Jo-sephus da bunu doğrulamaktadır Heber, Joctan ve Phaleg'in babası oldu. Kubera'nın zamanı boyunca, ovaların ve dağların Hunla-rı (Moğollar) günümüzde olduğu gibi, uygarlaşmış değillerdi. Kendi ülkeleri, yaşamaya uygun değildi. Bu nedenle, iskit ya da Aryan uluslarını istila ve fethetmeye karar vermişlerdi. Jordanes, Kıpçak ve Türk atalarının, Gotlar, Ost-rogotlar (Doğu Gotları), Vizigotlar (Batı Gotları) vs. kökenleri hakkındaki hikâyesinde onları hoş olmayan ve aşağılayan terimlerle anlatıyor ... kısa bir zaman aralığından sonra, Orosios'un da naklettiği üzere, vahşetin kendisinden daha vahşi olan Hun ırkı, Gotlara karşı alevlenmişti. Eski gelenekten onların kökenlerinin aşağıdaki gibi olduğunu öğreniriz Gada-ric'in -o ki Scandza Adası'nın terkinden sonra Getae'nin hükmünü sürenler arasında beşinci gelir -ve o ki, önce de söylediğimiz gibi, kavmiyle birlikte iskit ülkesine girmiştir,— oğlu, Gotların kralı Filimer, halkı arasında kendi dilinde Haliurunnae olarak adlandırdığı cadılar görür. Bu kadınlardan şüphe duyarak, onları kendi ırkının arasından kovar ve ordusundan uzakta yalnızlık içinde sürgünde dolaşmaya mecbur bırakır. Orada, onları vahşi doğa içinde dolanırken gören murdar ruhlar, aralarına kabul etmeyi ihsan ederler onlara ve önceleri bataklıklarda ikamet eden bu yabani ırkın bodur, aptal ve sıska bir kavim, insan müsvettesi ve insan lisanıyla çok az benzerlik taşıyan bir dil dışında herhangi bir dilleri yoktur- babası olur onlar. Gotların ülkesine gelen Hun-ların işte böyle bir nesl i vardır. Bu gaddar kavim, Pris-cus'un naklettiği gibi, Maeotic bataklığının uzak kıyılarına yerleşmiştir. Avlanmayı çok severler ve başka bir sanatta yetenekleri yoktur. Bir ulus olmaya başladıklarında, hırsızlık ve yağmacılıkla komşu ırkların huzurunu bozmuştur. Bir keresinde, kavimlerinin avcıları her zamanki gibi Maeotis'in en uzak ucunda av ararken, ansızın görüşlerine giren, yolun kılavuzu gibi davranan bir dişi geyiği fark ederler. Geyik bir ilerliyor bir kımıldamadan duruyordur. Avcılar onu takip ederek, tıpkı deniz gibi aşılamaz olduğu sanılan Maeotic bataklığının karşı kıyısına geçerler. Birden iskit'in bilinmeyen ülkesi kendini ifşa etmiştir ve dişi geyik kayboluverir. Benim krime göre, Hunların neslinin türediği kötü ruhlar iskitleri kıskandıkları için bunu yaptılar. Maeotis'in ötesinde başka bir dünya bulunduğundan tamamıyla habersiz olan Hunlar ise, iskit ülkesine hayranlıkla dolmuşlardır. Geçmişin hatırladıkları kadarıyla herhangi bir çağı için bilinmez olan bu yolun ilahi olarak kendilerine ifşa olunduğunu düşündüler. Kavimlerine döndüler ve olanları anlattılar, iskit'i övdüler ve dişi geyiğin kılavuzluğuyla buldukları yol boyunca oraya doğru acele etmeleri için halkı ikna ettiler. iskit'e ilk kez böylelikle girdiklerinde kimi yakaladılarsa hepsini Zafer uğruna kurban ettiler. Geri kalanları ele geçirdiler ve onları kendilerine tebaa yaptılar. Bir uluslar kasırgası gibi büyük bataklığı bir uçtan bir uca silip süpürdüler ve tek seferde iskit'in o bölümüne sınırı olan Alpidzuri, Alcildzuri, Itimari, Tuncarsi ve Boisci üzerine çöktüler. Savaşta eşitleri, ancak uygarlıkta, davranışta ve görünüşte onlara benzemeyen Alani'yi de ardı arkası kesilmeyen saldırılarıyla tükettiler ve boyunduruk altına aldılar. Yüz hatları dehşet saçtığı için belki de savaşta üstün gelemeyecekleri kişilere bile korku aşılıyorlardı. Düşmanlarını korku içinde kaçmak zorunda bırakıyorlardı çünkü esmer görüntüleri korkunçtu ve onların, eğer böyle denilebilirse, kafa yerine bir tür şekilsiz yumruları, gözler yerine iğne delikleri vardı. Cesaretleri vahşi görünüşlerinden de aşikârdı ve çocuklarına karşı daha doğduğu gün bile gaddardılar. Çünkü erkeklerin yanaklarını bir kılıç ile kesiyorlardı ki, böylelikle süt emmeye başlamadan önce bile yaralara tahammül etmeyi öğreniyordu. Bu yüzden büyürken sakalları çıkmıyordu ve delikanlıları güzellikten yoksundu, çünkü kılıcın iz bıraktığı bir yüz, sakalın doğal güzelliğini bozar. Boyları kısa, vücut hareketleri atik, tetikte bekleyen atlılardır onlar, geniş omuzludurlar, ok ve yayı kullanmaya hazırdırlar ve mağrurca dikilen sert boyunları vardır. İnsan şeklinde yaşamalarına karşın vahşi canavarların gaddarlığına sahiptirler. Getae bu etkin ırkın pek çok ulusu işgal ettiğini gördüğünde, içlerine dehşet düşmüştü ve kralına böyle bir düşmandan nasıl kaçabileceklerini sordu. Artık, yukarıda da söylediğimiz gibi, Gotların kralı, pek çok kavmin fatihi olan Hermanaric, Hunların istilası üzerine derin düşüncelere dalarken, o zamanlar kendilerine duyulan saygıyı ona borçlu olanlardan kalleş Rosomoni kavmi, habersizken onu yakalama şansını kullandı. Çünkü kral kavimden benim de adını andığım, Sunilda idi, bir kadının vahşi atlara bağlanacağını ve atları zıt yönlere son sürat sürerek kadının parçalanacağını emrettiğinde (çünkü kadının kocasının ona olan ihaneti yüzünden gazapla dolmuştu), kardeşleri Sarus ve Ammius kız kardeşlerinin ölümünün intikamını almak ve Hermanaric'in böğrüne kılıç saplamak için gelmişlerdi. Bu darbe ile sarsılan kralın vücudu zayıf düşerek berbat hale gelmişti. Hunların kralı Balamber, kralın sağlığının kötü olmasını kendi avantajı için kullanarak, anlaşmazlık yüzünden Vizigotların daha yeni ayrıldığı Ostrogot şehrine bir ordu gönderdi. Bu sırada, yarasının acısına ya da Hun baskınlarına dayanamayan Hermanaric, yüz on yaşındayken günlerini doldurup öldü. Onun ölümü Hunların, söylediğimiz gibi, Doğu'da ikamet eden ve Ostrogotlar denen Gotlara galip gelmesini sağlamıştı. İklimlerdeki felaket getiren değişimler ve Rakshasalar ve Pi-sacaların (erken Hunların Sanskritçe isimleri) vahşilikleri öylesine dayanılmaz hale gelmişti ki Kubera ve onun Yaks ha te ba a sı, hal kın top lu ca yok e dil me si ni ön le mek i çin Hin -distan'a rar etmeye karar verdi. Ancak Hunlar, her adımda soluklarını enselerinde hissettirerek onları takip etmişti. Kubera işte burada Rakshasa (Step Hunları) ve Pisacaların (Dağ Hunları) çoğunu yakalamaya ve onları şu an Sri Lanka olan yerde sürgün etmeye karar vermişti. [Yazarın no tu Aryan Türklerinin ve Hin duların tarihi birbirine karış tığı için Lanka'ya yapılan bu dağılmanın Hin -distan'da başladığı konusunda garanti veremem. Geçmişte Bulgaris tanda başlamış ola bilir bu. Hin du mitolojisi ve ta -rih ten derlediğim bilgilerle elim den gelenin en iyisini yap maya çalışıyorum. Murad Adji de Hin duların, Türklerin ken di kadim tarih leri hakkın da bildikleri azıcık şeyi de mu -hafaza ettiklerini bildiriyor.] O günlerde Lanka, şimdi olduğundan çok daha genişti-belki de tüm Hindistan'ın büyüklüğünün iki katıydı. Toprak tropik, verimli ve sulaktı. Kral eğer onları oraya götüre-bilirse, yerleşeceklerini ve daha uygar ve yumuşak huylu davranışlar göstereceklerini düşünüyordu. Adem'in torunları Serendipityya da Seylan yoluyla dün​yaya yayılmışlardı. Serendipity aynı zamanda Lanka olarak da bilinirdi. Müslümanların kitabı Kur'an da bunu anlatır. Deniz seviyesinden yüksek olmayan on binlerce ada, o günlerde okyanus yolcuğunu kolaylaştıracak şekilde kürenin güney kısmını, kelimenin tam anlamıyla çevrelemişti. Bu adalar, Maldivle-ri, Seyşeller'i ve Malay Takımadaları'nı bırakarak yavaş yavaş zamanla aşınmaya başladılar. Bilim adamları gelecek elli yıl içerisinde Maldivlerin kıyısında yaşayan ulusun nihayetinde sulara yenileceğini söylüyor. O ut li nes of Cey lon His tory (Sri Lanka Tarihinin Özetleri) kitabında Donald Obeyesekere şunları anlatıyor Hem Skanda Purana hem de Ramayana Seylan'ı, bilim tarafından da desteksiz bırakılmayan bir gelenekle geniş bir Kıta olarak temsil eder. Adanın jeoloji ve faunası, Seylan'ın, Madagaskar'dan Malay Takımadalarına ve kuzeyde Ganj vadisine kadar uzanan, kırılmadan tek parça kalan bir