bu nedenle üzerlerine böcek ilacı püskürtüldüğü, develerin ilaçlı yem yüzünden öldüğü anlaşılınca, herkes derin bir nefes aldı. Bir yıl sonra, Dr. Wernery yine gündemdeydi. Bu kez, Dubai çıkışlı çöl safarilerine katılanlara seslendi. Lütfen araçlarınızdan poşet, ip gibi plastik malzemeler atmayın. Çöpünüzü çöle bırakmayın. Develer, hele yavruları pek meraklı hayvanlardır. Her yıl yüzlercesi bunları yediği için ölüyor. Wernery, otopsisini yaptığı iki deveden birinin midesinden 30-35 kilograma varan, taş sertliğinde plastik kitleler çıkarttığını anlattı. Bu kitleler yüzünden hayvanlar açlık duymaz ve beslenme yetmezliğinden ölürler. Deve yarışları, BEA'nin geleneksel sporlarından biri. Üç, beş yıl öncesine kadar çocuklar, hafif olduğu için jokey olarak kullanılıyordu. Bunlar Pakistan, Bangladeş, Moritanya ve Sudanlı çocuklardı. Çoğu, aileleri tarafından satılmış ya da kaçırılarak geti​rilmişti, dört yaşında olanlar bile vardı. BAE, 2005'te çıkarttığı 15 sayılı yasayla 18 yaşından küçüklerin jokeylik yapmasını yasakladı. Binlerce çocuğu ülkesine geri gönderdi, ailelerini bulmaya çalıştı, sığınma evleri, rehabilitasyon merkezleri açtı, her türlü sağlık ve eğitim masrafını karşıladı. Hatta 2007 yazında kaynak ülkelerle imzaladığı bir sözleşmeyle, eski çocuk jokeylerin başvurması durumunda tazminat ödemeyi kabul etti. Çocuk esirlerin yerini, giderek deve sırtına bağlanan, ağırlığı 10 kiloyu aşmayan, birkaç yüz dolar değerinde, kamçısı uzaktan kumandalı robotların alması bekleniyor. BAE'de çocuk jokeylere artık rastlanmıyor olsa da, Ansar Vakfı, bölgede hâlâ 40 bin dolayında çocuğun bu amaçla kullanıldığını, Pakistan'a geri gönderilenlerin ise, bu kez aileleri tarafından radikal örgütlere satıldığı​nı iddia ediyor. Harikalar diyarından haberler Koca göbekli, papyon kravatlı beyaz tavşanın peşine takılıp çukura düşen Alis'in maceralarını hatırlıyor musunuz. Hani mantar yedikten sonra, boyu bir uzar, bir kısalırdı. Son yıllarda, harikalar diyarını ziyaret için mantar yiyenler çoğaldı. Hatta, kurbağa yalamaya kalkanlar bile var. Bazı yolculukların hedefi şaşması ve öbür dünyada sonlanması, Hollandalıları bile korkutmuşa benziyor. 22 yaşında bir İngiliz'di. Kaldığı otel odasında eline ne geçerse pencereden aşağıya atmış, ellerini kesmiş, aşağıdan geçen yaşlıca bir adamı ağır yaralamıştı. Bir diğeri, İzlanda'dan kalkıp gel​mişti. Henüz 19 yaşındaydı. Otel odasının penceresinden atlamış, şans eseri sadece bacaklarını kırmakla kurtulmuştu. 29 yaşında Danimarkalı bir kampçıydı, gece yarısı direksiyona geçmiş, karavanlar, çadırlar arasında dönüp durmuş, huzur içinde uyuyanları ölümle burun buruna getirmişti. Bir okul gezisine katılarak Hollanda'ya gelen 17 yaşındaki Fransız kızı Gaelle Caroff, son bir iki ayda, otellerde ve kamp yerinde olanları duymamıştı anlaşılan. Duymuş olsaydı eğer, Olmayan şeyleri görür, sesleri duyarsın. Hiç tehlikesi yoktur, 'smartshop' tabelası asılı dükkânlarda satılır, bir dene, pek keyif alırsın diyenlere inanmayabilirdi. Soğuk bir Mart gecesi genç kız, Amsterdam'ın IJ tüneli yakınlarındaki üstgeçite çıktı, ayaklarının altında akan ışık seline doğru bırakıverdi kendini ve hemen oracıkta can verdi. Hangi olmayan şeyleri görüp hangi olmayan sesleri duyduğunu kim bilebilir. Sihirli mantar denetimde Hiç tehlikesi yoktur, pek keyif alırsın dedikleri, psilosibin ve psilosin adlı maddeleri sentezleyen, 100 kadar türü bulunan, hemen hepsinin şapkası küçük ve kahverengi bir mantar çeşidi. Çünkü algılanan her şeyin distorsiyona uğramasına, zaman ve mekân algısında değişikliklere, renklerin ses, seslerin de renk olarak algılanmasına, çeşitli sanrıların (halüsinasyon) ortaya çıkmasına, istem dışı hareket, düşünce ve davranışlara ve öfori, anksiyete, ajitasyon, baş dönmesi, baş ağrı​sı, bulantı ve taşikardi gibi belirtilere yol açarlar. Çok sayıdaki araştırmaya rağmen, henüz ilaç olarak kullanılabileceği kanıtlanmadığından sadece yetkili kişiler tarafından, sadece hükümetlerin kontrolündeki hastane ve araştırma merkezlerinde ve yalnızca bilimsel araştırmalarda kullanılmasına izin verilir. Gerek imalatı, gerekse ticareti özel izinlerle yapılır ve bu bilgiler 1971 Sözleşmesi gereği, düzenli aralıklarla üyesi bulunduğum BM Uluslararası Uyuşturucu Kontrol Kurulu'na (INCB) bildirilir. Bugün itibariyle dünyada, sözleşmeyi imzalamamış yalnız 11 ülke kaldı. Bunların büyük bölümü, Kiribati, Samoa gibi ada ülkeleri. Bu ayrıntılarla kafanızı şişirmemin nedeni, büyülü ya da sihirli denen mantarın içindeki maddelerin, dünya genelinde ne denli sıkı biçimde denetlendiğini anlatmak. LSD unutuldu, doğalı gözde 1971 Sözleşmesi, halüsinojenik maddelerin adlarını sıralamış, ancak içinde bulundukları bitki, mantar ve hayvanlardan söz etmediğinden, psilosibinli mantarlar uzun yıllar toplanmış, üretilmiş, alınıp satılmıştır. Tüketimin giderek tehlikeli boyutlara ulaştığım gören bazı Avrupa ülkeleri önce kurutulmuş şeklini, daha soma kurusu ile birlikte tazesini de yasaklamış, hatta psilosibin içermediği halde, üretilmesi için gerekli sporların ticaretini bile engellemiştir. Kanada'da psilosibinli mantarı bulundurmanın cezası 1000 Kanada doları (1150 YTL) ya da beş ay hapistir. Suç tekrarlandığında, cezası 5000 dolara ya da üç yıl hapse çıkar. ABD'de psilosi​bin, psilosin ve bunları sentezleyen mantarlarla ilgili her türlü ey​lem suçtur. Uyuşturucu piyasasının en temel özelliği, kullanımı yasaklanan bir maddenin yerini, henüz denetlenmeyen bir alternatifinin almasıdır. Nitekim, psilosibinli mantar ticareti engellenince, internet üzerinden başka halüsinojenik etkili mantarlar, örneğin müskimol içeren ve çok tehlikeli amanita muscaria (sinek mantarı) satanlar belirivermiştir. Günümüz Avrupası'nda, halüsinojen dendiğinde LSD'nin akla geldiği yıllar geride kaldı. Bir zamanların bu çok moda maddesinin yerini hızla sihirli mantar alıyor. Gençler, doğal ve organik bir ürün tüketmenin, laboratuvarda elde edilen LSD'den daha sağlıklı olduğuna inanıyor. Mantarların pazarlanmasmda da, Doğal, yapaydan üstündür sloganı öne çıkıyor. Hollanda, Çek Cumhuriyeti, Avusturya, Portekiz, İtalya ve Polonya'da 15-16 yaşındaki öğrenciler arasında sihirli mantar denemiş olanların sayısı, yine laboratuvarda sentezlenen Ecstasy'yi kullanmrş olanlara eşit. Fransa ve Belçika'da Ecstasy'den bile fazla. Türkiye'de olan biteni öğrenmek istediğinizi biliyorum. Yazımın bir başka yerin​de, ona da değineceğim. Hollanda, mantarı yasaklıyor Liberal uyuşturucu politikalarıyla tanınan Hollanda, 2001'de sihirli mantarların kurutulmuş şekilde satışını yasakladı. Buna karşılık tazelerinin, smartshop denen özel dükkânlarda satılması​na dokunmadı. Yeni yasa, De Sjamaan (Şaman) gibi, mantar toptancılarını ciddi biçimde etkiledi. 2003 ile 2005 arasında, kuru mantar ihracatçıları yasanın kaldırılması için çok sayıda dava açtılar, ancak hepsini kaybettiler. Hollanda, artık yurtdışına eskisi kadar mantar ihraç edemiyordu ama, Amsterdam'ın smartshop'ları mantarın büyüsüne kapılmak isteyen Avrupalı gençlerin bir numaralı gözdesiydi. 2007 başlarında Amsterdam Sağlık Müdürlüğü, son iki yılda sihirli mantar yüzünden, çoğu İngiliz, 134'ü yabancı uyruklu, 148 kişinin hastanelik olduğunu açıkladı. Mart ortalarında, Fransız kızın köprüden aşağıya atlamasıyla birlikte mantarların yasaklanmasını isteyenler çoğaldı. Tek başına sihirli mantarın öldürmeyeceğini, beraberinde alkol ya da esrar kullanmış olabileceğini, hatta daha önce psikiyatrik tedavi gördüğünü, başka bir ilaç almış olabileceğini iddia edenler de çrktı. Otopsi sonuçları açıklanmadığından, belki de hiç otopsi yapılmadığından (Hollanda'da yapılmadığı kesin, Fransa'da yapılıp yapılmadığını öğrenemedim), bu iddialar kanıtlanamadı. Kızın aşağıya atlamasının ya da düşmesinin nedeni ne olursa olsun ok yaydan çıkmıştı bir kere ve uyuşturucu konusundaki hoşgörüsü nedeniyle yıllardır eleştirilen, hatta BM Uyuşturucu Kontrol Kurulu'yla mahkemelik olan Hollanda, bu ölümlü olayı öne sürerek, karne notunu yükseltmeye niyetliydi. Nitekim Ekim ajanda, sihirli mantar üretimini tümüyle yasaklamaya kararlı olduklarını ilan ettiler. Altı ay kadar soma, 25 Nisan 2008'de parlamentonun büyük bir çoğunluğu, taze olanları dışında halüsinojenik mantarların üretim ve kullanımını yasaklayacak bir yasayı onayladı. Aralık 2008'de bir adım daha öteye gittiler. Bu kez, tazelerin de satışını yasakladılar. Uygulamada ise işler şu şekilde yürüyor Yarım gram kuru ya da beş gram taze mantardan fazlasını bulunduran soruşturmaya uğruyor. Bu güzel haber, kurul başkanlığım sırasında geldi, hepimiz derin bir nefes aldık. Hollanda, artık başımızı ağrıtmayacaktı. Bu veriyi kimin sağladığını, araştırmanın hangi kentte ve okullarda yapıldığını merak ettiğimden, raporun orijinalini inceledim. Bir kere raporda, Türkiye'de öğrencilerin yüzde 10'u uyuşturucu kullanıyor diye bir cümle yok. Hem İngilizcesinin, hem de (felaket derecedeki kötü, kaynakların yarıdan fazlası eksik) Türkçe çevirisinin 43. sayfasında, 15 ve 16 yaşındaki öğrencilerimizin, Yunanistan, Kıbrıs, Romanya ve Norveç'teki yaşıtlarına benzer şekilde, yüzde 10'dan daha küçük bir bölümünün yaşam boyu uyuşturucu denediği kayıtlı. Bu verinin dayandığı 116. kaynak, bir tablo. Tablo'da, öğrencilerimizin yüzde 4'ünün yaşam boyu esrar, yüzde 2'sinin yaşam boyu kokain denediği ve bu oranların 2003'te Adana, Ankara, Diyarbakır, İstanbul, İzmir ve Samsun'da yapılan bir araştırmadan alındığı belirtiliyor. Bu araştırmayı çok iyi biliyorum. Beş bakanlık, altı üniversite ve Birleşmiş Milletler Uyuşturucu ve Suç Ofisi'nden toplam 121 kişinin, ayrıca adı geçen kentlerde görevli onlarca öğretmenin yer aldığı bir projeydi ve ben de İstanbul, Adana, Diyarbakır ve Samsun illerinin koordinatörüydüm. Kısacası, 2007 yılı raporundaki, gençlerimizin madde kullanımıyla ilgili bölüm, beş yıl önceki verilere dayanıyor ve bu nedenle, ne güncelliği, ne de haber niteliği var. Bu araştırmanın sonuçlarını ve bazı bulgularımızın nasıl sansürlendiğini, ilk baskısı 2006'da yapılan, Labirent adlı kitabımdaki Fotoğraf çok, bakan yok adlı yazımda okuyabilirsiniz. Yeri gelmişken belirtmekte fayda var, bilgisine başvurduğumuz 6 bin 149 öğrenci arasında sihirli mantar ın ne olduğunu bilen, üstelik ulaşmanın hiç de zor olmadığım kaydedenler de vardı. saymaktadır ki, kanımca asıl masaya yatırmamız ve takipçisi olmamız gereken, 20 Kasım 2006 tarihinde onaylanarak yürürlüğe giren ve 2006-2012 arasım kapsayan, Türkiye'de bağımlılık yapıcı maddeler ve bağımlılıkla mücadele ulusal politika ve strateji belgesidir. Avrupalı mantar meraklıları internette Piyasadan halüsinojenik mantar alımı zorlaştıkça, Avrupalı tüketici internete başvurdu. Bugünlerde, yani 2010 sonların​da, online psikoaktif madde satın alınabilecek 170 satış noktası bulunuyor. Bunlardan 64'ünde psilosibin içerenlerin yanı sıra, Amanita muscaria'lı halüsinojenik mantarlar da sunuluyor. Halbuki 2006'da bu tür internet sitelerinin sayısı sadece 39'du. Avrupa ülkelerinde son İncelenen 26 ülkeden 10'unda, mantar tüketimi, LSD'den fazla. Yaşam boyu en az bir kez mantar tüketenlerde Çek Cumhuriyeti ilk sırada, onu Slovakya izliyor. Procare'nin iki Türk girişimcisi Amsterdam piyasasındaki psilosibinli mantarların yarısını, iki Türk girişimci, Murat ve Ali Küçükşen sağlıyordu. 1987'de kurdukları Procare adlı modern tesiste, 1993'den bu yana halüsinojenik mantar yetiştiriyorlar ve yılda 15-18 ton kapasiteye ulaşmış durumdaydılar. El değmeden paketlenen taze mantarları gerek smartshop'lara, gerekse internet üzerinden tüketiciye sattılar. 11 Ocak 2008 günü, Murat Küçükşen'i telefonla aradım ve mantar yasağının kendilerini nasıl etkileyeceğini sordum. Küçükşen, son altı yılda 2 milyon Euro'yu bulan bir yatırım yaptığım söyledi. Psilosibinli taze mantar üretim ve satışma izin veren bir yüksek mahkeme kararının bulunduğunu, yasağın gelmesi durumunda zararlarının telafisi için dava açacaklarını anlattı. Murat Küçükşen'e hak verdim ama uluslararası sözleşmelerin takibiyle yükümlü bir kurulun üyesi olarak, Amsterdam'ın Avrupa'nın uyuşturucu başkenti unvanından vazgeçmeye karar vermesine sevindim, Procare'ın elindeki yatırımı insan sağlığına yararlı biçimde değerlendirecek yaratıcılığa sahip olduğunu düşündüm. İki yıl sonra Procare, yasal düzenlemelere uymak zorunda kaldığını ileri sürerek internetteki sayfasını kapattı, ancak MagicTruffles (Sihirli Mantarlar) adıyla yeni bir siteden mantar satışını sürdürdü. Hatta, artık Amsterdam'ın yanısıra Ibiza adasında da satış noktalarının bulunduğunu, otel adreslerine dahi teslimat yaptığım bildirdi. Can çıkar, huy çıkmaz. Yolcu koltuğunda bir kurbağa Bundan üç yıl kadar önce, 2007'de, İngiliz bayan Laura Mirsch, sevgili köpeği Leydi'yi veterinere götürmüş. Komşular, köpeklerinin Leydi'ıyle oynamasına izin vermiyor. Zaten çocuğunun bir uyuşturucu bağımlısıyla arkadaşlık etmesini kim ister ki diye yakınmış. Bayan Laura, köpeğinin bağımlı olduğunu komşulardan saklamaya çalışmış ama, nafile. Bir o yana bir bu yana yalpalayan, yol ortasında aniden kala kalan garip bakışlı köpeğe biraz dikkat eden, ağzındaki kurbağayı görüyormuş. Anlatılan o ki, veteriner, köpeği kurbağa yalamaktan tamamen vazgeçirememiş ama, en azından farklı bir bilinç haline geçme merakını haftada bire kadar indirmiş. Köpek Leydi'nin yaladığı kurbağa, İstanbul'da Kurbağalıdere'de rastladığımız ya da Fransız lokantalarında bacağının ızgarasını yediğimiz sıradan kurbağalardan değil. Bufotenin adlı halüsinojenik etkili bir kimyasalı sentezleyen bufo alvarius ya da bufo marinus benzeri özel bir kara kurbağası. ABD, Avustralya, Yeni Zelanda sadece maddenin kendisini değil, onu salgılayan kurbağaların da üretim ve ticaretini kont​rol altında tutuyor. Buradan da anlaşılacağı üzere, kurbağa yalamak köpeklere mahsus bir davranış değil. Saçlarına çiçekler tutuşturan, mini etekli, dar çizmeli hipilerin Kaliforniya tepelerinde kara kurbağa avına çıkmasının ya da Avustralya'nın bir yerlerinde kurbağa derisini tütünle sarıp içenlerin (ve ölenlerin) üzerinden 30 yıldan fazla bir süre geçse de, Kansaslı David Theiss gibi, yolcu koltuğunda bir kavanoz, kavanozda halüsinojenik bir kurbağa dolaştırdığı için 2007 Kasımı'nda tutuklanan ve yüklüce bir kefalet ödemek zorunda kalanlara hâlâ rastlanıyor. Çöpçatan DNA'lar Bu gezegendeki yaşantı gittikçe garipleşiyor. Ismarlama çocuklar, insan ötesi yaratıklar, robotlar falan. Bir de, Gördüklerinize, duyduklarınıza sakın inanmayın. Arkasında başka gerçekler olabilir deniyor. Yine de, bir İngiliz müzikalindeki gibi Durdurun dünyayı inecek var demeye dilim varmıyor. Her şey öylesine güzel ki hâlâ, eminim bir dursa kimse inmez, ama mutlaka binen olur. Bizden iki kuşak öncekiler bebekleri leyleklerin getirdiğine inanırmış. Annem, her şeyin çiçekler ve böceklerle anlatılmasından yanaydı. Biz, 1968 kuşağıydık, gerçeği ve sadece gerçeği söyledik. Bizden sonrakiler nasıl açıklayacak. Sen bir tüp bebeksin demek nispeten kolay da, Seni internetten satın aldık demek biraz zor. 2007'de ABD'de Texas-San Antonio'da bir klinik ilk insan embriyo bankasını kurduğunu ilan etti ve döllenmiş insan yumurtaları satmaya başladı. Yumurta ve sperm sahiplerinin ırkını, eğitim derecesini, kişilik özelliklerini seçmek, bebeklik, çocukluk, hatta kimi zaman erişkin hallerinin fotoğrafını görmek mümkündü. Şirketin sahibi bayan Jennalee Ryan Çocuğu olmayan çiftlere, bekâr kadınlara yardımcı olmaya çalışıyoruz. Üstelik hazır embriyo satın almak, tüp bebek yapmaktan hem daha hızlı, hem de daha ucuz. Kadınlarımız en az lise, erkeklerimiz üniversite mezunu açıklamasını yapınca, doğal seçilim yanlılarının eleştiri oklarına hedef oldu. Sarışın ve mavi gözlülerin sayıca giderek azalmasından yakınanlar ise bu girişimi destekledi. Tüketiciyi koruma derneklerinin başvurusu üzerine embriyo bankasının bulunduğu apartman katını ziyaret eden Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi FDA'nın müfettişleri konunun kendileriyle hiçbir ilgisi bulunmadığına karar vererek işin içinden çıktı. Daha önce, birkaç kez ad değiştirerek değişik eyaletlerde evlatlık bulma şirketleri kuran Jennalee Ryan gazetelerin birinci sayfasında, ayrıca ulusal televizyon kanallarında bir süre boy gösterdikten sonra sessiz kalmayı yeğledi. 90'ından sonra çocuk sahibi olmuş Hz. İbrahim'den esinlenerek İbrahim'in Yaşam Merkezi adını verdiği şirketin artık embriyo pazarlamayacağını, sadece yumurtalarını satmak isteyen kadınlarla, kiralık anne olmak isteyenleri müşterileriyle buluşturacağını ilan etti. İnanıp inanmamak si​ze kalmış. Süper insanlar kapıda İnternet üzerinden sağlıklı embriyo satışı, uzunca bir süredir küllenmiş öjenik tartışmalarını yeniden alevlendirdi. İnsanın kalıtımsal özelliklerini, tıpkı bir hayvan ya da bitkiymişçesine iyileştirmeyi, bedensel ve zihinsel olarak daha üstün nitelikte bireyleri hedefleyen öjenik akımının, İngiliz ve Amerikalılardan esinlenmiş, Yahudi karşıtı bir Nazi ideolojisi olduğu sanılmasın. Taraftarları, özellikle 1950 öncesinde, Japonya'dan Arjantin'e, Rusya'dan Meksika'ya kadar çok geniş bir coğrafyada, bu arada Türkiye'de de önemli köprübaşlarını tutmayı başarmış, kimi uygulamalar göklere çıkartılmış, kimileri yerin dibine batırılmıştır. Yakın akrabalar arasındaki evliliklerin engellenmesini, doğum öncesi genetik taramaları, hatta çiçek, felç, boğmaca aşılarını öjenik olarak değerlendirenler çıksa da, daha sağlıklı bebeklerin doğmasını istemekten, sakatlık ve ölüm riskini azaltmaktan daha önemli ne olabilir. Ancak gelecekte, uygulamaların bunlarla sınırlı kalmayacağını, genetik değişikliğe uğratılmış daha güçlü, daha zeki, daha uzun ömürlü (hatta ölümsüz) bir avuç süper insanın, kainata hükmedeceğini, bu nedenle her türlü genetik araştırmanın yasaklanmasını isteyen o kadar çok kişi var ki. Bırakın bunları, Karbon yerine silisyum, su yerine amonyak kullanan insan ötesi yaratıklar türer, bunlar alıp başını dünya dışı gezegenlere gider. Biz de buralarda insansı robotlarla baş başa kalırız diye kâbus görenler bile var. Halbuki, geçen ay İsviçre'de, Ecole Polytechnique Federale de Lausanne'ın Mavi Beyin Projesi nde çalışan bir grup nörobilimci IBM'in sağladığı en hızlı bilgisayarı kullanarak silikondan insan beyni yapmakta olduklarını açıkladılar. Bakarsınız, yukarıda sıralananlar hayata geçmeden, bilgisayarlar insanları hepten esir alır. Bana sorarsanız, ne süper insan olmak, ne de başka bir gezegene gitmek istiyorum. En yakın zamanda, Carnegie Mellon Üniversitesi'nin Claytronics adlı üç boyutlu ışınlama projesinde çalışan Metin Sıttı, Burak Aksak ya da Emre Karagözler'i bulacağım. Durmadan seyahat etmekten öylesine yoruldum ki, nano boyutlarda milyarlarca robot birbirine yapışıp şeklimi alsa, benim yerime toplantılara katılsa, ikram edilenleri yiyip içemese de çok keyif alacağım. Eşin posta kutunda Büyük umutlarla çıktığınız birisi hayallerinizi yıktı mı. Evlendiğiniz kişiden kısa zamanda boşandınız mı. Artık size uygun eşi aramaktan vazgeçin. Kendinizi bilimin güvenilir kollarına bırakıverin. Hangi kadın bu ilana kapılmaz, hangi kadın evleneceği erkekle ömür boyu birlikte olmak istemez. Büyüklerimiz, Kavun değil ki, koklayıp da alasın derdi, kokunun kadın erkek ilişkisindeki önemini bilerek. Henüz internetten embriyo ısmarlama noktasında değil, çocuk sahibi olmak için babadan kalma usulleri tercih eden muhafazakârlardansanız 2008'den itibaren işiniz çok kolay. Çünkü, iki aydır Eric Holzle, kokusunu beğeneceğiniz, ömür boyu birlikte olmaktan tat alacağınız, üstelik ondan doğacak çocuklarınızın da sağlıklı olacağı bir eş bulmaya söz veriyor. Yaptığı iş, Kadınların erkekleri beğenmesi için koku önemlidir , Kadınla erkeğin DNA'lan, dolayısıyla bağışıklık sistemleri ne ölçüde farklı olursa birbirlerini de o kadar beğenirler ve DNA'lar ne kadar farklı olursa, doğacak çocuklar da o oranda sağlıklı olur hipotezlerini kanıtlamaya çalışan bilimsel araştırmalara dayanıyor. zarfa koyup iade ediyorsunuz. DNA sonuçlarınızı (korkmayın, gizli tutuyor), bankasındakilerle (yani evlenecek hanım arayanlarla) karşılaştırıyor. Birkaç hafta içinde size uygun adayların fotoğrafı, boyu bosu, huyu suyu, parası pulu, dini imam, son 10 yıllık adli siciliyle birlikte posta kutunuza geliveriyor. Eh size de, artık birini seçmek kalıyor. Gönlünüzü ferah tutun, bankadaki erkekler arasında evvelce cinsel suç işleyenler yokmuş. Kel kafa ve kurabiyeler Bilgisayar ekranında dünya güzeli bir bebek resmi. Ama o aslında bir bebek değil. Şifreyi bilirseniz, içine gizlenmiş nükleer santral planını görebilirsiniz. Hiçbir şey apaçık görünen kadar aldatıcı değildir demiş Sherlock Holmes'un yaratıcısı Sir Arthur Conan Doyle. Büyük usta yüz yıl önce ne de doğru söylemiş. Bundan 2500 yıl kadar önce damadına gönderdiği her mektup düşmanın eline geçen Miletli Histiaeus'un tepesi atmış, en sadık kölesinin saçını kazıtıp kafasına Perslere karşı ayaklanın dövmesi yaptırmış. Adamın saçları uzayıp yazıyı örtünce damadına yollamış. O da kölenin saçlarını yeniden kazıtıp mesajı okumuş. Steganografi'nin, yani bilgiyi görene, gördüğü şeyin içinde önemli bir başka bilgi olduğunu fark ettirmeme, bilgi içine bilgi gizleme ustalığının pek çok örneği var. Çin lokantalarında, yemek sonrası önümüze konan müessesenin ikramı kurabiyeler de onlardan biri. Efsaneye göre, Moğol imparatorluğunun hükümranlığında yaşayan Çinliler, yaklaşan Ay Festivali'nde isyan etmeye karar vermiş ve eylem planını festival sırasında dağıtılan ayçöreklerin ortasına saklamışlar. O gece binlerce Çinli, çöreklerden çıkan plana göre hareket etmiş, Moğol boyunduruğundan da böy​lece kurtulmuşlar. Bir özgürlük simgesini, kimilerimiz Neyse halim, çıksın falim diyerek kırsa ve içinden çıkan küçük kağıtta geleceğini bulmaya çalışsa da, bir steganografın bugünlere gelebilmesi hoş bir şey. Yeter ki, bilgiyi görmesini istediğiniz kişi açacak anahtarı bilsin. 23 Bir denizci öldü, pek çoğu yaralandı, gemi komutanı Lloyd M. Bücher dahil olmak üzere 83'ü esir alındı. Kuzey Koreliler 11 ay boyunca ellerinde tuttukları Amerikan askerlerinin casusluk yaptıklarını kabul ettiğini ve kendileriyle işbirliğinde olduğunu kanıtlamak üzere film ve fotoğraflarını çek​tiler, konuşmalarını kaydettiler. Halbuki esirler, Korelilerin, Amerikan dil ve kültürünün ince ayrıntılarına hakim olmadığını fark etmişti. Propaganda amaçlı her ses ve görüntü kaydında, bu durumdan olabildiğince yararlandılar, işbirliği yapmadıklarını, morallerinin yüksek olduğunu anlatmaya çalıştılar. Komutan Bücher, gördüğü işkenceler işe yaramadığında, askerlerinin en gencinden başlamak üzere gözü önünde infaz edileceği tehdidi üzerine, steganograflarla dolu bir itirafname yazıp imzalamıştı. Örneğin Kuzey Kore devletine şükrederiz. Büyük lider Kim II Sung'a şükrederiz derken, şükrederiz karşılığında kullandığı we paean sözcüğü, ses olarak üstüne işeriz anlamına gelen pee on a benziyordu. Pueblo'nun Kuzey Kore karasularına girdiğini kabul ettiği cümle, Amerikan askeri ceza yasasındaki ırza geçme tarifiyle harfiyen örtüşüyordu. Komutanlarının bu yöntemini fırsat buldukça askerleri de tekrarladı. Toplu fotoğrafları çekilirken, ellerini işaret dilinde snow job , yani kandırma anlamına gelecek şekilde tuttular, orta parmaklarını, sinkaf (arapça s ve k harflerinin okunuşları) anlamına gelecek biçimde kameramana doğru uzatarak poz verdiler. (Bu sonuncular, o yıl bütün dünya gazetelerinde yer bulduğu halde, Amerikan gazeteleri ayıp olur diyerek basmamıştır). Pueblo'nun mürettebatı iade edildiğinde bir askeri soruşturma geçirdi, gemiyi ve içindeki bilgileri yeterince koruyamadığı gerek​çesiyle komutanın yargılanması istendi. Savunma Bakanlığı buna izin vermedi. 20 yıl soma Bücher, bir beyanatında O tarihte, Pasifik'in batısında muazzam bir askeri gücümüz bulunmaktaydı. Bize beş dakika uzaklıktaydılar ama, her nedense orada olduğumuzu unuttular demiş, 1989'a kadar savaş tutsağı oldukları kabul edilmemişti. Komutan 2004'te öldü. Gemisi, hâlâ Kuzey Kore'de ve turistlere gezdiriliyor. Steganolu teröristler Truva atlarına karşı Birkaç yıl öncesinin ilginç gelişmelerden biri, teröristlerle mücadelede sert yöntemleriyle tanınan Almanya İçişleri Bakanı Wolfgang Schauble'nin, Alman polisine Truva atı gizlenmiş yazılımlar kullanma izni girişimiydi. Bay Schäuble, maliye bakanlığı ya da sosyal hizmet bürosu gibi resmi bir makamdan gönderilecek bir epostayla internete bağlı kişisel bilgisayar ve sunucuların sabit disklerine bir Truva atı sokmayı, böylece uzaktan ve habersizce yasadışı faaliyetleri izlemeyi planlıyordu. Gazeteciler ve insan haklan savunucuları teklife hararetle karşı çıktı. Hukukçular da, araştmlan sabit disklerin Almanya dışındaki bir ülkede olabileceğinden bahisle konunun uluslararası bir skandala dönüşeceğini ileri sürdü. Aslında, Truva atlarının bir işe yaramayacağı açık. Çünkü uzunca bir süredir internetten gönderilen fotoğraf, müzik ya da video dosyalarının içine bilgi gömülüyor ve şifreyi bilen alıcıdan başkası, örneğin bir aile fotoğrafının içine bir havaalanı planının saklandığım fark etmiyor. Şimdilerde, internetten indirilebilen 500 kadar basit yazılımla içine bilgi gömülü veriler gönderilebilir, almanlar da görülebilir oldu. (Meraklısı, verigizle.com Kem Gözlerden Korur. sitesinde deneyebilir). Ancak dikkatli olun, internette dolaşan steganografi analizcisi adli bilişim uzmanı polislerin sayısı hiç de az değil. 2011 başı itibariyle hâlâ görüşülen Bilişim Ağı Hizmetlerinin Düzenlenmesi ve Bilişim Suçlan Hakkında Kanun Tasarısı kabul edildiğinde sayılan daha da artacak. Çünkü El Kaide örgütünün bu yöntemi kullanarak haberleştiği dedikodusu çıkalı beri, gönderilen her fotoğraf, müzik ya da videoya kuşkuyla yaklaşılıyor. Devir, internette oyun oynama zamanı değil. Sesler duyuyorum doktor bey. Sadece Ağır bir taşın, yere düşerken çıkarttığı, gümbürtüye benzer sesler duyuyorum demişlerdi. Kimsenin ses filan duyduğu yoktu aslında. İster tuzak deyin, ister eşek şakası, psikiyatride pek çok şey ondan sonra değişti. Dr. David L. Rosenhan, 1973'te Science dergisinde On Being Sane in Insane Places (Akıl hastanelerinde akıllı olmak üzerine) adlı, psikolojinin en çok okunan makaleleri arasına girmiş deneylerini yayımlamadan önce, Kaliforniya, Arizona ve Harvard üniversitelerindeki kollokyumlarda sunmuş ve olağanüstü ilgiyle karşılanmıştı. Rosenhan deneyleri, çokça tartışılmakla birlikte, psikiyatrinin bugünkü standartlara ulaşmasında başlıca dönüm noktalarından biri kabul edilir. Rosenhan'ın ünlü makalesi şöyle başlar Pek çok cinayet davasında, savunma tarafındaki ünlü psikiyatrlar, sanığın akıl sağlığı yerinde olmadığından ceza sorumluluğunun bulunmadığını iddia ediyor. Savcılık tarafında yer alan, en az onlar kadar ünlü baş​ka psikiyatrlar ise, aynı kişinin akıl sağlığını yerinde bulup ceza sorumluluğu var diyor. Rosenhan sorar, Bir kişinin akıl sağlığının yerinde olup olmadığı ve akıl sağlığının derecesi anlaşılabilir mi. Tahmin ettiğiniz gibi, Rosenhan bu konuda bir hayli kötümserdir ve psikiyatri uzmanlarının objektif kriterlere dayanmadığını deneylerle kanıtlamaya çalışır. Aralarında kendisinin de bulunduğu farklı yaş, cinsiyet ve meslek mensubundan sekiz kişi, adlarını değiştirerek ABD'nin beş ayrı eyaletindeki, kimi eski, kimi yeni, kimi özel, kimi resmi farklı hastanelere başvurur ve başkalarınca işitilmeyen seslerden yakınırlar. Boşluk ya da derinlik sözcükleridir bunlar ya da ağır bir cismin yere düşerken çıkarttığı güm, pat benzeri gürültülerdir. Şikâyetleri ve değiştirdikleri adları dışında, oldukları gibi davranırlar. Hatta, psikiyatri servislerine sevk edildikten sonra ses duyduklarından bile bir daha söz etmezler. (Başlangıçta grupta bir kişi daha vardır ama, kurallara uymayıp yaşam öyküsünde değişiklikler yapınca değerlendirmeye alınmamıştır.) Kliniklerde yatan 118 gerçek hastadan 35'i, grubun bazı üyelerine Sen deli olamazsın, herhalde hastaneyi teftişe gelen bir gazeteci ya da profesörsün der, kalanı da bunların evvelce hasta olup şimdi düzeldiğine inanır. Hastane görevlileri ise, onların birer sahte hasta olduğunu hiçbir zaman anlamaz. En kısası bir hafta, en uzunu 52 gün olmak üzere, ortalama 19 gün hastanede tutulurlar. Özel hastanede yatan biri manik depresif psikoz , geri kalanlar, remisyonda şizofren tanısıyla taburcu edilir. Kim hasta, kim değil Rosenhan, bu deneyin tersim de uygular. Bir araştırma ve eğitim hastanesinin başhekimi ve çalışan personeline, gelecek üç ay içinde bir ya da birkaç sahte hastanın, psikiyatri servisine yatmak amacıyla başvuracağını bildirir. Yatırılan her hasta ile doğrudan bağlantısı bulunan psikiyatr, hekim ve hemşirelerin bir form doldurmasını, hastalara 1 ile 10 arasında puan vermesini, sahte hasta olduğundan kuşkulandığında, 1 ya da 2'yi işaretlemesini ister. Üç ay sonra Rosenhan, yatırılan 193 hastayla ilgili formları inceler. Hastalardan 41'i, değerlendirmeyi yapanların en az biri tarafından kesinlikle sahte hasta dır. 19'u, birden fazla psikiyatr ve sağlık personeli için sahte hasta olabilir . Halbuki, deneyin sürdüğü üç ayda başvuran hastaların hiçbiriyle Rosenhan'ın ilgisi yoktur, bir başka deyişle, aralarında sahte hasta numarası yapan, onun bildiği kimse yoktur. Rosenhan, ünlü makalesinde sorar İkiden fazla psikiyatri uzmanının normal zannettiği, buna rağmen kliniğe yatırılan 19 kişi, gerçekte normal miydi, yoksa akıl hastası mı. Hiçbir zaman bilemeyeceğiz ve Şurası muhakkak ki diye sürdürür, Psikiyatri kliniklerinde, akıl sağlığı yerinde olanla, olmayanı ayıramadığımız apaçık ortada. 30 yıl sonra deneyi tekrarladı Rosenhan'ın makalesi, ülkesini ayağa kaldırmış ve Amerikan Psikiyatri Birliği'nin, Akıl Hastalıklarının Ayırıcı Tanısında El Kitabı (The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM) adlı rehberini üçüncü kez değiştirmesini sağlamıştır. Hukuk ve psikoloji profesörü Rosenhan, sadece akıl hastalıklarının tanısında kullanılacak kriterlerdeki değil, yargılamayı düzenleyen yasalara psikolojinin girmesi, jüri seçimlerinde bu bilim dalından yararlanılması gibi devrim niteliğindeki değişikliklere de önayak oldu. 80'ine yaklaşan Rosenhan, 34 yıldır Stanford Üniversitesi'ndeki öğretim üyeliğini sürdürmektedir. Dört kuşağı inceledi Harvard'dan psikoloji yüksek lisanslı, Boston'dan doktoralı Lauren Slater, Rosenhan deneylerinin bir benzerini, 30 yıl sonra tekrarladı. Dokuz farklı psikiyatri kliniğine başvurarak, ağır bir cismin yere düşerken çıkarttığına benzer sesler duyduğunu söyledi. Her birinde, psikotik depresyon tanısı kondu, tedavi için antipsikotik ve antidepresan ilaçlar verildi. Dr. Slater bu deneyimini bir kitabında anlattı. Şimdilerde, kendisini eleştiren psikiyatri uzmanlarına avukatı aracılığıyla cevap yetiştiriyor. Üniversite öğrencisi Janice Egeland, 46 yıl önce Pennsylvania'daki bir piknikte, teknolojiyi reddeden, karasabanla tarım yapan ve dış dünyadan soyut yaşamalarıyla tanınan Amish topluluğuna mensup yaşlı bir kadına rastladı. Torununun kendisini kaygılandıran rahatsızlığı için Siss im Blut demişti kadın, atalarından miras Hollandacasıyla. Yani Kanda yazılı . Kadının kalıtımla açıkladığı, Amish'ler arasında sıklıkla görülen o tarihte manik depresif, günümüzde bipolar bozukluk veya iki uçlu duygudurum bozukluğu olarak adlandırılan bir hastalıktı. Psikiyatri ile genetiğin ilk buluşmasıydı bu ve baş döndürücü serüvenin başlangıcıydı. Egeland, halen Miami Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde psikiyatri ve halk sağlığı profesörü. 1990'da, Teksas Üniversitesi'nden Kenneth Blum'un alkolizmin genetik nedenleri olabileceğini bildiren çalışmasını sayısız araştırma izledi. Böylelikle DNA'ınızın, diğer birçok hastalıktaki gibi kimi davranış kusurlarının ortaya çıkışında payı bulunduğu kesinleşti. Psikiyatri genetiği, hastalıkların ayırıcı tanı ve tedavisine mutlaka katkıda bulunacak. Belki de, psikiyatrinin tanı kriterleri değişecek. Farmakogenetik sayesinde hangi hastaya, hangi ilacın ne dozda verilmesi gerektiği anlaşılacak. Pek çok Türk üniversitesinde (Örneğin Atatürk, Edirne, Gaziantep, Hacettepe, İstanbul, Mersin, Pamukkale) bu alanda araştırmaların sürmesi, sonuçların uluslararası dergilerde yayınlanması gurur veriyor. Şizofreni geni yok Gazeteciler şizofreni geni bulundu , alkolizm geni bulundu , bağımlılık geni bulundu , kumar geni bulundu şeklinde sansasyonel manşetler atmayı pek seviyor. Aslında bu genler, hiçbir zaman bulunmadı. Çünkü düşünce, davranış, duygu değişiklikleriyle kendini gösteren rahatsızlıklarda, tek gen tek hastalık hipotezi geçerli değil. Bu değişikleri hem annenin, hem de babanın taşıması durumunda, çocuğun hastalığa yatkınlığı artıyor, kısacası risk oluşturuyor. Neredeyse her hafta, risk oluşturabilecek gen bölgelerine yenileri ekleniyor. Özetle, şizofreni geni diye bir şey yok. Ancak böylesi yanlış algıların sakıncaları olabilir. Bu dünya vatandaşları, hem genetik biliminin hem de psikiyatrinin defalarca kötüye kullanıldığına tanık oldu. İkisi bir araya gelince, insan haklarının rafa kaldırıldığı rejimlerde, nasıl bir tehlike oluşturabileceğini size bırakıyorum. Umarım günün birinde DNA'ınız incelenip şizofreniye yatkın , alkolizme yatkın diyerek derdest edilmeyiz. Psikiyatri ile genetiğin aşkı Psikiyatri bugünlerine gelirken anatomi, fizyoloji, patoloji, histoloji, farmakoloji, halk sağlığı, fizik, kimya, biyoloji, istatistik, ayrıca psikoloji ve sosyoloji alanlarında çalışanlardan destek aldı. 1990'lardan itibaren bu orduya genetikçiler de katıldı ve sanırım, önemli farklar yaratacaklar. Bu farkı yaşayabilmek için biraz sabır gerekiyor. Çünkü bir yandan insan genomunu oluşturan DNA'nın 3 milyar yapıtaşının bir uçtan diğerine taranması hızlanıp ucuzlamalı, diğer yandan DNA'nın henüz ne işe yaradığı bile bilinmeyen yüzde 90 kadar oranındaki kısmının sırları aydınlatılmalı. Sabrın sonu selamettir denir. Aslında, psikiyatri ile genetiğin buluşması bile, ders alınması gereken 20 yıllık bir sabrın öyküsüdür. Sen de haklısın. Hani Nasreddin Hoca'nın kadılık yaptığı bir fıkra vardır. Hem şikâyetçi olanı, hem de suçlananı haklı bulduğu, Hocam bunlardan biri haksız olmalı diye eleştiren yardımcısına Sen de haklısın. dediği. Kimi bilirkişi raporları karşısında, benzer duruma düşülür. Gazetelerden okuduğum kadarıyla, bir avukat hanım 2000 yılında eşinden boşanmış ve babasının yanına yerleşmiş. Beş yıl sonra baba, ruh hastası diyerek, kızından şikâyetçi olmuş. Avukat hanım, Erenköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'ne götürülmüş, kimi kaynaklara göre üç günde sağlam raporuyla taburcu edilmiş, kimilerine göre, görüş bildiren dokuz doktordan bazıları paranoyak , bazıları paranoid şizofren olduğunu belirterek başka bir hastaneye sevk edilmesi gerektiğini kaydetmiş (basınımızdaki bilgi kirliliğine dikkatinizi çekerim). Baba bu kez vasi tayini davası açmış. Mahkeme, kızını Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumu'na sevk etmiş. Gözlem İhtisas Dairesi ile 4. İhtisas Kurulu raporları farklı gelmiş, bunun üzerine mahkeme, çelişkinin giderilmesi için, Adli Tıp Genel Kurulu'na görüş sormuş. Genel Kurul, avukat hanımın Akıl hastası olduğuna, cezai ehliyeti olmadığına ve vasi tayini gerektiğine 22'ye karşı 25 oyla karar vermiş. Avukatın avukatları dosyayı, 27 Ağustos 2008 günü ebediyete intikal eden psikiyatr Dr. Kriton Dinçmen'e götürmüşler. Dinçmen, akıl sağlığının tam olduğunu belirtip vasi ya da müşavir tayinine gerek olmadığını bildirmiş. Mahkeme, Dinçmen'in raporunu dikkate almış. Dinçmen de, Adli Tıp Kurumu'nun verdiği raporu sert şekilde eleştirmiş, raporu verenlerin çoğunun öğrencisi olduğunu belirtip Adli Tıp bilimsel ağırlığı taşıyamıyor demiş. (Belki dememiştir de, gazeteciler öyle yorumlamıştır). Raporlararası çelişki yeni değil Dr. Dinçmen, Türkiye'de adli psikiyatrinin kurucularından biri kabul edilir. Hatta, bir zamanlar onun başkanı olduğu Adli Tıp Kurumu'nun 4. İhtisas Kurulu'nun şimdiki başkanı, genç kuşağın ustalarından Prof. Dr. Gökhan Oral, İstanbul Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Adli Tıp Anabilim Dalı'nca kaleme alınan altı ciltlik Adli Tıp kitabının adli psikiyatri bölümünde, bu gerçeği açıkça kaydeder. İhtisas Kurulu Başkanı'ydı. Aynı yıllarda Gözlem İhtisas Dairesi'nin başında, 1997'de aramızdan aynlan, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Psikiyatri Ana Bilim Dali'nin kurup 34 yıl başkanlığını yapmış bir başka duayen, Prof. Dr. Ayhan Songar vardı. Babam Prof. Dr. Şemsi Gök, kurumun başkanıydı. Ben de üniversitedeki görevlerime paralel olarak kurumun Kimyasal Tahliller İhtisas Dairesi başkanlığını yürütmekteydim. Babamın, akşamları incelemek ve imzalamak üzere eve getirdiği dosyalar arasından birinin, Dinçmen ile Songar arasındaki ya da bir başka hastanenin verdiği raporla onlarınki arasındaki çelişkinin giderilmesi için Adli Tip Genel Kurulu'na sevk edilen bir dosya olması hiç de istisna değildi. Genel Kurul, bugünkü gibi o gün de, kâh birinin, kâh diğerinin ya da kurum dışındaki uzmanların görüşüne katılır, kararlarını kimi zaman oy birliğiyle değil, oy çokluğuyla alır, mahkemeler de tıpkı avukat hanımın davasındaki gibi, delilleri serbestçe takdir eder ve karar verirdi. Babalık tayini ya da eroin analizi gibi, iki kere ikinin dört olması gerektiği durumlarda bile laboratuvarlar arası farklılıklar gözlenir. İnsan beyninin düşünce, davranış, duygu değişikliklerinin labirentleri arasında yol bulan psikiyatri uzmanlarının, zaman zaman farklı sonuçlara varması garipsenmemeli. Canımızla oynayan sahtekârlar İstanbul'da henüz Boğaziçi Köprüsü'nün olmadığı zamanlarda, Avrupa yakasından Kadıköy yakasına geçmek için Kabataş'ta araba vapuru kuyruğuna girerdik. Bayram sabahları bekleyiş, beş altı saati bulurdu. Yan yana dizili araçlar arasında, kutu benzeri çantalarında ünlü saat markalarının sahtelerini satan seyyar satıcılar dolaşırdı. Bir bayram günü babam, annesine bir Movado almıştı da, saat daha karşı kıyıya geçemeden durmuştu. Meğer içindeki düzenek öyleymiş. Geçen sürede, durum bütünüyle değişti. Artık Malezya'nın başkenti Kuala Lumpur'un Çin mahallesinden ya da bir İstanbul hanından aldığınız Rolex'ler, Cartier'ler yıllarca aksamadan çalışıyor. Değişen çok önemli bir şey daha var Bundan 20 yıl önce, dünya gümrüklerinde ele geçen ürünlerin yüzde 70 kadarı, lüks tüketim mallarının sahteleriyken, şimdilerde yakalananların sadece yüzde biri lüks. Kalanı fermuar, pil, mürekkep, çöp torbası, oyuncak, fren balatası, hatta uçak parçası. Kısacası artık alınan ve satılan her şeyin sahtesi var. Bu yüzden, İtalya ve Estonya sadece sahtekârları değil, sahte ürünü bilerek alam da cezalandırıyor. Fikri ve sınai hak ihlallerini ciddi biçimde soruşturan ülkelerde, piyasaya, yakalandığında cezası daha az olduğundan, sahteler değil, orijinali andıran taklitler sürülüyor. Sahte insülinden ölen var Aslına bakarsınız, sahte mal kaçakçılığı, uyuşturucu madde kaçakçılığından daha fazla gelir getiriyor. Avrupa piyasalarında bir kilo korsan CD'nin fiyatı 3000 Avro'yken, bir kilo esrar, ancak 1000 Avro'ya satılıyor. Üstelik korsan CD yüzünden alınacak ceza da daha az. Kolombiyalı Marksist isyancıların sahte CD ve sigara gelirinden yararlandığı ortaya çıkmıştı. Ülkeler, sahtekârlıkla mücadeleyi genellikle bu gerekçelere dayandırarak sürdürmeye çalışıyor. Halbuki çorbanın, çayın, kahvenin, alkollü alkolsüz her türlü içeceğin, şampuanın, saç boyasının, diş macununun ve daha önemlisi çocuk maması, kalp pili, meme implantı ve kontakt lensin sahtesi var. Bir ülkenin ekonomisi, vatandaşlarını ilgilendirir elbette, ama kendisinin ve yakınlarının sağlığı daha önemlidir. Sahteciliğin halk sağlığı boyutu, yeterince dile getirilmiyor. Hele ilaçların durumu korku verici. İmalatçıların, gümrük ve güvenlik personellerinin olağanüstü gayretine rağmen sahte, bozuk, taklit ilaçların piyasaya girmesi engellenemiyor. Halbuki, Dünya Sağlık Örgütü verilerine göre satışa sürülen ilaçların on​da biri sahte. Bu oran Meksika'da yüzde 40'a, Sağlık Bakanlığı İlaç Kontrol Müdürü Profesör Dora Akunyili'nin kız kardeşinin bile sahte ensülinden öldüğü Nijerya'da yüzde 80'e ulaşıyor. İnternet üzerinden satılanların ise, yarısı sahte ve bunlar genellikle Hindistan, Mısır ya da Çin'de üretiliyor. Sahte Viagra her yerde Pfizer firmasının erektil disfonksiyon, yani sertleşme bozukluğunun tedavisi için ürettiği, sildenafil etkin maddeli Viagra, 1998'de piyasaya çıkmıştı. Bunu, 2002'de Lilly'nin tadalafil etkin maddeli Cialis'i, 2003'te de Bayer'in vardenafil içeren Levitra'sı izledi. Piyasaya sürüldükleri andan itibaren, özellikle Viagra'nın sahteleri hem internette hem de Singapur'dan İstanbul'a, Oslo'dan Nairobi'ye dünyanın dört bir yanındaki irili ufaklı birçok kent ve kasabanın eczane ve ecza depolarında bulunmaya başlandı. Türkiye halen, sahte Viagra cenneti olmayı sürdürüyor ve internet üzerinden sahte satışlarda Meksika ile yanşıyor. IBM şirketi, üreticiden depolara, oradan satış noktalarına ve tüketiciye kadar uzanan zincirin izlenebileceği ePedigree adlı yazılımla destek veriyor. Bu gayretler birkaç yıl içinde meyvelerini verecek. İçinde amfetamin var Orijinal Viagra tabletleri, baklava şeklinde ve mavi. Bir yanlarında yanında Pfizer, diğer yanında dozuna göre VGR25, VGR50 ya da VGR100 yazar, iç kısını beyazdır. Cialis'ler badem şeklinde sarı tabletlerdir. İç kısımları beyazdır. Bunların sahtelerim, kimi zaman sadece dış görünüşünden bile fark etmek mümkündür. Ancak son yıllarda ele geçenler, dikkatli bir tüketicinin dahi gözünden kaçabi​lecek kadar aslına uygun. Sahte Viagra'ların bazıları, olması gerekenden daha az etkin madde içeriyor. Bazılarında ise hiç etkin madde yok, sadece kireç ya da şeker içeriyor. Bazılarında ise, kinin, kafein, amfetamin, yohimbin, gama amino bütirik asit veya kloramfenikol gibi maddeler var. Bunların baş dönmesinden ölüme varacak geniş bir yelpazede yan etkilerinin olabileceği unutulmamalı. Bilindiği gibi amfetamin, aralarında ekstazinin de bulunduğu bir dizi uyarıcıya verilen addır ve ciddi psikolojik bağımlılık yapar. Yohimbin ise, Pausinystalia yohimbe ağacının kabuklarından elde edilir, bazı Afrika kabileleri afrodizyak olarak kullanmıştır. Ancak ne bunun ne de amfetamin'in Viagra benzeri bir etkisi var. Zaman zaman gazetelerimizde yakalanan sahte viagra tabletlerine ilişkin haberler yer alıyor. Toplum, bunların piyasa değeri konusunda bilgilendiriliyor ama, içerisinde ne bulunduğunu öğrenemiyor. Analiz sonuçlarının paylaşılması, caydırıcılığı artırır kanısındayım. Piyasada Viagra'ya hiç benzemeyen, ancak içinde etkin maddesi sildenafil bulunduğu iddia edilen taklitleri de bulunuyor. Genellikle Hindistan ve Çin'de üretilen bu ürünlerde de, ciddi yan etkileri olan maddelere rastlanabiliyor. Bağımlılık ilacındaki eroin Buprenorfin, morfinden 25-40 kez daha güçlü bir ağrı kesici olmanın yanı sıra, son 15 yıldır, İran da dahil, dünyanın birçok ülkesinde, eroin bağımlılarının tedavisinde başarıyla kullanılan maddelerden biri. Son yıllarda, buprenorfin içeren Subutex, Temgesic ve Bunsegic adlı preparatların tedavi dışı kullanımı giderek artıyor ve bu ilaçların bağımlıları oluşuyor. Örneğin, Fransa'da üretilen, Subutex'in yüzde 20- 25 kadarı, başta İskandinav ülkeleri olmak üzere yasadışı uyuşturucu piyasalarına kayıyor. Birleşmiş Milletler Uyuşturucu Kontrol Kurulu olarak, 2006 raporumuzda bu konuya dikkat çekmiş, anılan ilaçların kötüye kullanımının engellenmesi için önlemlerin artırılmasını talep etmiştik. Ancak sorun bununla bitmiyor. Talep olan her meta gibi, buprenorfinli ilaçların da sahteleri yapılıyor. İran Adli Tıp Kurumu Toksikoloji Bölümü'nden Mansoor Faryadi'nin bulguları tüyler ürpertici. Tahran karaborsasında el konan sahte Temgesic ve Bungesic'lerin hepsinde eroin ve asetilkodein bulduklarını bildiriyor. Asetilkodein, yasadışı eroin imalatı sırasında oluşan bir ara üründür ve eroinle kullanıldığında ölüm riskini artırır. İran piyasasında yaygın biçimde bulunan eroinli sahte ilaçların, Türkiye'ye girmesi an meselesi. Güvenlik birimlerinin, toksikolojik analiz yapanların, buprenorfine yasadışı yollarla ulaşmaya çalışanların dikkatini çekmek isterim. 600 milyar dolarlık pazar Tam hesaplanamamakla birlikte, Interpol'e göre küresel ticaretin 600 milyar dolara varan kısınını oluşturan sahtecilik, korsanlık ve taklitçilik çok büyük vergi kayıplarına yol açar, bu yüzden ülke ekonomilerini olumsuz etkiler, yüz binlerce kişiyi işsiz bırakır, hatta terörizmi finanse eder. ve sigara gelirinden yararlandığı ortaya çıkmıştı. Moskova'daki parfümler nereden geliyor Moskova'da, büyük bir alışveriş merkezindeyiz. Parfümlerin satıldığı bölümde rengârenk ambalajlar dizili. Fiyatları, Avrupa piyasalarındakini üç aşağı beş yukarı tutuyor. Yanımdaki bir meslektaş, Dior'un Fahrenheit adlı erkek kokusunu anyor. Havaalanından alırsın, çok daha ucuza gelir diyorum. Aeroflot'la Delhi'ye uçuyorum diyor. Çıkışta bulamazsam, elim boş dönmek zorunda kalırım. Fiyatına bakıyoruz, garibine gidiyor. Piyasadakinin yarı fiyatına diyor ve ekliyor Fahrenheit ambalajım iyi tanırım, bu orijinal. Üstelik burası sıradan bir mağaza değil. Israrım üzerine, yaklaşan tezgahtara soruyor Afedersiniz, bu Fahrenheit gerçek mi. Tabii ki değil diye yanıtlıyor kız sırıtarak. Türkiye'den geliyor. Başımdan aşağı kaynar sular dökülüyor. Neyse ki, tamamı Türk malı (.) değil. Örneğin bundan bir süre önce, Moskova'daki ünlü bir mağazada, farkında olmadan, 18 ay boyunca sahte kozmetik satıldığı ortaya çıkmış, italyan ve Fransız asıllarından ayırt edilemeyecek ambalajlardaki ruj, rimel ve tırnak cilalarını, Arap ve Afrikalılardan oluşan bir örgütün, Moskova ve yakmlarındaki imalathanelerde, Tacik ve Özbek kaçaklara ürettiği anlaşılmıştı. Gelin görün ki, 2007 Eylülü'nde, İstanbul Emniyeti'ne bağlı mali suçlarla mücadele ekiplerinin Bahçelievler, Eyüp ve Zeytinburnu'nda üç ayrı sahte parfüm imalathanesi ile bunların kutu ve etiketlerini basan matbaayı bulması, binlerce şişe parfüm, kutu ve etikete el koyması, 2009 yazında yine İstanbul'un İkitelli Organize Sanayi Sitesi'ndeki bir adreste 2 bin 300 adet sahte parfüm, 810 boş parfüm şişesi, iki parfüm dolum makinesi, bir kapak sıkıştırma, bir sıkma makinesi, yedi bidon esans ve 19 bidon alkol ele geçirmesi, bu sahtekârlık alanındaki ünümüzün boşuna olmadığım kanıtlıyor. Son örneklerden biri 2010 ilkbaharında yaşandı. Macaristan'da, Romanya'nın Artand sınır kapısından bu ülkeye giriş yapan bir Türk TIR'ında piyasa değeri 600 milyon forint (3 milyon dolar) olan 39 bin adet sahte parfüm yakalandı. Hintli dostum, sahte Fahrenheit parfümünü, orijinal sanmıştı. Zaten, parfüm ve kozmetik müşterisi için, sahte ürünün fiyatı dışında neredeyse hiçbir ipucu bulunmadığı da, bir gerçek. Hem ambalajı hem de ürünün görünümü, rengi ve kokusu aslınınkiyle çok benzeşir. Aynca, pek çok kişi, zaten sahte olduğunu bile bile alır. Sahte parfüm, kolonya, şampuan, krem, ruj, rimel gibi ürünlerin, hiçbir denetimden geçmediği, ciltte sivilcelenme, yanma, kızarma, gözde sulanma, batma gibi çok ciddi zarar verici etkileri olabileceği ya bilinmez ya da önemsenmez. Başkanın sahtesi TV'nin başını yedi Otel odasına girdiğimde yaptığım ilk iş, televizyonu açmak olur. Bir Asya ülkesindeki otelde, bir yandan eşyalarımı yerleştiriyor, ara sıra zaplayarak bir haber kanalı bulmaya çalışıyordum ki, Pakistan devlet başkanı Pervez Müşerrefi görür gibi oldum. Bir an için, Koskoca Müşerref, nasıl olur da program sunuculuğu yapar. diye geçti aklımdan. Ona çok benzeyen birinin olduğunu anlamam fazla sürmedi. Daha sonra Pakistanlı bir dostumla konuştum. Programı sunan kişinin Vajihuddin Han adlı bir komedyen olduğunu öğrendim. Meğer Geo TV yapımcılarından biri, Karaçi'nin Alaaddin Parkı'nda, ailesiyle piknik yaparken rastlamış ona. O sıralar, Vajihuddin devlet memuruymuş. Yapılan teklif öylesine cazipmiş ki, hemen istifa edip Hum Sab adlı siyaset programını sunmaya başlamış. Vajihuddin'i ekranda görünce, benim gibi Başkan Müşerref' sanan yoktur sanırım. En azından, Pakistanlı yoktur. Ancak, sokakta görenlerin etrafım çevirdiğini, imza almaya ya da şikayetlerini dile getirmeye çalıştığını biliyorum. Demek ki, Vajihuddin'in aldatma yeteneği ya da eski yasalarımızda yer alan deyimiyle iğfal kabiliyeti var. Topluma zarar verme yani ızrar kabiliyeti var mı bilmem ama, çalıştığı Geo TV'ye zarar vermiş olması mümkün. Çünkü, Pakistan'daki sıkıyönetim sırasında kapatılan diğer tüm TV kanalları açıldığı halde, Geo TV uzunca bir süre ses​siz kaldı. Toprağa kulak verin Kimimiz için sonsuz uykunun mekânıdır, kimimiz için sadece mineral ve organik maddeden oluşan bir malzeme. Suçlu peşinde koşanlar için, çok değerli bir delildir, diğer tüm deliller gibi, sessizce sesinin duyulmasını bekleyen. Terzi bayan Eva Disch, Frankfurt yakınlarındaki bir fasulye tarlasında, kendi başörtüsüyle boğulduğunda mevsim sonba​hardı. Bedenin yanı başında, çamurun içinde bir mendil buldular. Biri, burnunu silmişti mendile. Mutlaka katilin mendilidir, üstelik sümüğün içinde küçük siyah parçacıklar var. Elbet inceletecek birini buluruz dediler ve alıp gittiler. İşte, bundan tam 104 yıl önce, Eva Disch'in katilinin mendili, kimyacı Georg Popp'un beyaz fayanslı tezgâhının üzerine böyle geldi. Popp, sümüğün içinde kömür parçacıkları, tütün kırıntıları ve magnezyum silikat tanecikleri buldu. Polisin şüphelendiği maden işçisinin tırnaklarının altında kömür ve magnezyum silikata, burun deliklerinde tütün kırıntılarına rastladı. Adamın pantolon paçasındaki kurumuş çamurun alt tabakası, cesedin bulunduğu tarlanın toprağına, üst tabakası ise, olay yeri ile evi arasındaki yolun toprağına tam olarak uyunca, Karl Laubach tutuklandı. Polisler mendili almasaydı, mendil kimyacı Georg Popp'u bulmasaydı, Popp'un da aklına toprak analizi gelmeseydi, Kari Laubach cezasını yine çeker miydi bilinmez. Ancak adli bilimlerle ilgilenenler, Popp'un toprak analizini, yanlış yere, adli jeolojinin bilinen ilk uygulaması diye överler. Hatta Popp sayesinde, Sir Arthur Conan Doyle'un bir rüyasının daha gerçekleştiğini ileri sürer ve onun 1887'de yayınladığı Kızıl Dosya (A Study in Scarlet) adlı öyküsünde, hayali dedektifi Sherlock Holmes'e, paçalardaki çamur lekelerinden, pantolon sahibinin Londra'nın nerelerinde gezindiğini buldurduğunu anlatırlar. 150 yıldır pek bir şey değişmemiş Conan Doyle'un, delillerin incelenmesinde başvurduğu bazı yöntemlerin, evvelce hiç akla gelmemiş olduğu muhakkak. Ama, toprak analizi için bunu ileri sürmek doğru değil. Çünkü, Conan Doyle'un Edinburgh Tıp Fakültesi öğrencisi olduğu yıllarda, Dr. Alfred Swaine Taylor'un, 1865'te yayınlanan Adli Tıbbın Teori ve Pratiği adlı ders kitabı okutuluyordu ve kitapta, toprak sayesinde aydınlatılmış bir cinayete de yer verilmişti. Taylor, 1857'de, hendeğe atılmış şekilde bulunan kadının katilinin, Snipe adındaki şüphelinin paçalarından alman çamur lekeleriyle kanıtlandığını anlatır. Taylor, katilin adını belirtir de, öldürülen kadının kim olduğundan söz etmez. Anlaşılan 150 yıldan bu yana pek bir şey değişmemiş. Kadının adı, bugün de yok. Aradan geçen 150 yılda jeoloji, Türkiye de dahil olmak üzere, sayısız suçun aydınlatılmasında kullanıldı. Ancak kanımca hiçbiri, Time dergisine kapak olmuş efsanevi polis Enrique Kiki Camarena Salazar'ın katillerinin bulunması ve buna bağlı olarak yürütülen başarılı narkotik operasyonlarındaki üstlenmedi. kadar kilit bir rol Efsane narkotikçi buharlaşıyor 7 Şubat 1985 Perşembe günü, öğleden soma saat tam 14'te, 37 yaşındaki Enrique (Kiki) Camarena, hizmet tabancası ile brövesini çalışma masasının çekmecesine koydu, karısı Mika ile buluşmak üzere konsolosluğun yan kapısından, Libertad Caddesi'ne çıktı. Aracını önüne park ettiği Camelot lokantasına doğru yürümeye başladı. Alışılagelmişin aksine, etrafta pek kimse görünmüyordu. Büyük bir olasılıkla, Camarena ya bu durumu fark etmedi ya da Guadalajara kentinin sokaklarını ısıtan güneşten korunmak isteyen Meksikalıların, öğle tatillerini uzatmalarına yordu. Yoksa, kendisine pusu kurulduğundan kuşkulanacak kadar deneyimliydi. Bir süre önce, kentin sokaklarında dolaşırken kaçırılan iki Amerikalı turistin, Albert Radelat ve John Walker'in başına gelenleri unutmuş olamazdı. Aracına birkaç metre yaklaştığında, elindeki uzaktan kumandayla önce alarını devreden çıkarttı, sonra kapı kilitlerini açtı. Tam binecekti ki, etrafını beş kişi çevirdi. Onu, karga tulumba bej renkte bir Volkswagen Atlantic'in içine ittiler ve hızla uzaklaştılar. Ajan Camarena'yı bir daha canlı gören olmadı. yapıyor, muhbirleri aracılığıyla elde ettiği bilgiyi Meksikalı yetkililerle paylaşıyor, hatta narkotik operasyonlarına eşlik ediyordu. Kaçırılmasından üç ay kadar önce askerlerin, kaçakçı Rafael Caro Quintero'nun El Búfalo çiftliğine düzenlediği baskın, bunların son örneğiydi. ABD'ye gönderilmek üzere hazırlanan birkaç ton esrara el konmuş, malın sahibi baskın sırasında çiftlikte bulunmadığından yakalanamamıştı. Camarena, kaçakçı Caro Quintero da dahil olmak üzere, Meksika'nın belli başlı uyuşturucu kaçakçılarının polis, ordu ve hükümet yetkilileriyle bağlantıda olduğuna inanıyordu. Bu faaliyetlerinin onu hedef ha​line getirmesi doğaldı. Bir pilot kaçırılıyor Camarena'nın kaçırılışından birkaç saat sonra, Guadalajara Havaalanı yönünde ilerleyen bir aracın önü kesildi ve sürücüsü kaçırıldı. Kaçırılan Alfredo Zavala Avelar, Meksika Tarım Bakanlığı'nın bir pilotuydu. Ancak sıradan bir pilot değildi. Her iki kaçırma olayının soruşturması, Meksika federal adli polis teşkilatından komutan Jorge Armando Pavón Reyes'e verildi. Ertesi sabah Guadalajara savcısı, kaçırmalardan aynı kişinin, uyuşturucu baronu Caro Quintero'nun sorumlu olduğunu düşün​dü ve tutuklanmasını emretti. Polis kaçakçıyla ortak 24 saat geçmeden, Caro Quintero, tümü silahlı ve sahte polis kimlikli altı adamıyla birlikte Guadalajara Havaalanı'na geldi. Özel uçağına binmesi önce engellendi, o sırada 60 polis memuruyla birlikte alanda bulunan komutan Pavón Reyes ile baş başa görüştükten soma uçuş izni aldı ve bilinmeyen bir yöne doğru hareket etti. Caro Quintero'nun, Meksika'yı terk etmek için, komutana 60 milyon peso'luk (o tarihte 265 bin dolar) bir çek verdiğini henüz kimse bilmiyordu. Şubat ayı boyunca Meksika polisi, ajan ile pilotu ölü ya da diri bulmak amacıyla birçok ev ve çiftliğe operasyon düzenledi. Sonuçsuz kalan bu uğraşlar boyunca Amerikalılar, siyasi baskılarının dozunu giderek artırdılar, hatta Meksika'yı ekonomik yaptırımlarla tehdit etmeye başladılar. Mart başında komutan Pavón Reyes, imzasız bir ihbar mektubu aldığını bildirdi. Ajan ile pilotu Bravo çetesi kaçırmış, öldürmüş ve çetenin Guadalajara'nın 70 kilometre kadar güneydoğu​sundaki çiftliğine gömmüştü. Komutan Pavón Reyes, 100 kadar polisle çiftliği bastı, çıkan çatışmada bir polis memuru ağır yaralandı, çetenin mensuplarının tamamı öldürüldü. Komutan, gün boyunca çiftliğin altını üstüne getirtti, cesetleri bulamadı ve bu duruma pek şaştı. Neden mi. Çünkü Camarena ile Zavala'yı aslında Bravo çetesinin kaçırmadığını gayet iyi biliyordu. Bir taşla birkaç kuş vurmayı hayal etmişti. Bir yandan bağlantıda olduğu kaçakçı dostlarını rakiplerinden, yani Bravo çetesinden kurtaracak, diğer yandan cesetleri bularak Amerikalıları memnun edecek, üstelik çete mensuplarının tümü ölünce, soruşturma da bitecekti. Çetenin kökünü kurutarak işin bir bölümünü halletmişti ama, cesetleri gömülü olduğu La Primavera Parkı'ndan çıkartıp, Bravo'ların bahçesine getirip gömecek adamın işi yarım bırakacağını ve onları yol kenarına atacağım hiç he​saba katmamıştı. Ertesi günü, köylünün biri polisi aradı ve Bravo çiftliğine 800 metre uzaklıkta, karayolunun yan tarafındaki hendeğin içinde, beyaz naylona sarılı iki büyük cisim gördüğünü söyledi. Elleri ayaklan iple bağlı, yan çürümüş iki erkeğin cesetleriydi bunlar ve hemen yakınlardaki bir hastanenin morguna götürüp otopsi yaptılar. Başka yere gömülmüş Artık ileri derecede çürümüş Kadavra l'in parmak izlerinden Camarena'yı, Kadavra 2'nin dişlerinden pilot Zavala'yı teşhis ettiler. Beden ve başlarındaki yaralara, künt cisim darbelerinin yol açtığı anlaşıldı. FBI elemanları, giysileri, el ve ayakları bağlamakta kullanılan ipleri ve beyaz naylonları götürmek istedilerse de, bunlardan sadece birer örnek alınmasına izin verildi. Bu sırada Amerikalılar, giysilerle naylonlar üzerindeki toprak kalıntılarının aynı olmadığını fark ettiler ve hem cesetlerin bulunduğu yol kenarından, hem de komutan Pavon Reyes'in yerle bir ettiği Bravo çiftliğinden, toprak örneği almakta ısrar ettiler. Ertesi akşam, ajanlarının cesedi ve bir torba dolusu delille ülkelerine döndüler. Çıkacak laboratuvar sonuçları, ne kadar dikkatli olduklarının kanıtıydı. Cesetlerin üzerindeki toprak, ne naylonun, ne karayolunun, ne de çiftliğin toprağına benziyordu. Camarena'nın bambaşka bir yerde öldürüldüğü, gömüldüğü, bir süre sonra topraktan çıkartılıp naylona sarıldığı, sonra yol kenarına atıldığı kesindi. 150 yıllık ipucu, toprak, bir kez daha işe yaramıştı. Polisler tutuklandı, deliller toplandı Amerikan hükümeti kaygılarını Meksikalı yetkililere bildirince, federal polis teşkilatının birçok personeli sorgulandı, komutan Pavon Reyes açığa alındı, 11 polis tutuklandı, ileri gelen uyuşturucu çetelerinin peşine düşüldü, hatta uyuşturucu baronu Caro Quintero ve adamları, Kostarika'da yakalandı ve Meksika'ya iade edildi. Oldukça sert sorgular sırasında, Camarena'nın kaçırıldıktan sonra, Quintero'nun 881 Lope de Vega adresindeki malikanesinde tutulduğu öğrenildi. Delil toplamak üzere, FBI'ın bir ekibi yine Meksika'ya geldi. Bir hafta önce duvarları boyanmasına rağmen, iki katlı malikâne ve bahçesindeki konuk evi'nden beş torba delil toplayarak geri döndüler. Taban ile duvarın bitiştiği yerde Camarena'nın saç telleri, süpürgeliğin arkasında kanı, ayrıca el ve ayaklarının bağlandığı ipin bir parçası bulundu. Malikânenin bir yatak odasında, saç teli ile giysisinin lifleri ele geçti. Bir çardağın altında, ajanın kaçırılmasında kullanılan Volkswagen Atlantic araç, içinde de saçları ve kanı bulundu. Böylece, Camarena'nın kaçırıldıktan sonra, burada dövülüp öldürüldüğü kesinlik kazandı, ancak bu bahçedeki toprak da, cesedinin üzerindekilerle örtüşmüyordu. Her yakaladığı uyuşturucu çetesi mensubunu günlerce sorgulayan Meksika polisi, bu arada, Camarena ile pilotun kaçırılışından çok önce ortadan kaybolan iki Amerikalı turistin, kentin varoşlarındaki La Primavera Parkı'na gömüldüğünü öğrendi. Toprak, Camarena ve pilotun giysileri üzerindekilerle bire bir örtüştü. Çete reisi Amerikan kodesinde Amerikalılar, bir toprak analiziyle başlayan ve çorap söküğü gibi birbirini izleyen çalışmaları sayesinde, ajanlarının nasıl kaçırılıp nerede, kimler tarafından sorgulandığını ve öldürüldüğünü, nereye gömüldüğünü buldular ve daha da önemlisi, Meksika polisinin uyuşturucu kartelleriyle bağlantısını ortaya çıkarttılar. Sonunda üçü polis, dokuz Meksikalıyı, ajanlarının ölümünden sorumlu tuttular. İkisi dışında diğerlerini gıyaplarında yargıladılar ve 2040 yıl arası hapis cezasına çarptırdılar. DEA'in Meksika irtibat görevlisi Enrique Kiki Camarena Salazar ölmeden önce, uyuşturucu arzıyla mücadele eden profesyonellerin çok takdir ettiği bir elemandı. Ölümünden sonra, uyuşturucu kullanımıyla mücadele eden milyonlar için de bir sembol haline geldi. Günümüzde bile, ABD'de Ekim ayının ilk haftasında yürütülen uyuşturucuyla mücadele etkinliklerinde, küçük çocuklar yakalarına taktıkları kırmızı kurdelelerle onu anıyorlar. Ajanı öldüren çetenin elebaşısı Miguel Caro Quintero 1992'de Meksika'da yargılandı, ancak cinayetle doğrudan bağlantısı kanıtlanamadığından serbest kaldı. Uzun yıllar DEA'in arananlar listesindeki yerini korudu. Kıvırcık siyah saçlı, posbıyıkh resminin altında, takma adları, boyu, kilosu ve son görüldüğü kentler yer aldı. Caro Quintero, 10 yıl kadar sonra 2001'de Meksika'da tutuklandı. Yıllar boyu ABD'ye kokain ve esrar kaçırmaktan mahkûm oldu. Uzun ısrarlardan sonra, 25 Şubat 2009'da ABD'ye iade edildi. 100 ton esrar kaçırdığını, karşılığında Meksika'ya 100 milyon dolar gönderdiğini itiraf etti, 4 Şubat 2010'da 17 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sacco ile Vanzetti Pearl Sokağı'nı kesen tren yolunu geçin. Solunuza önce bir su deposu gelecek, 100 metre sonra hafriyatın çitini göreceksiniz. Olay yerini size neden tarif ediyorum ki. Gitseniz de, ne tren yolu kaldı, ne de çit. Tam burada, mutemet ile korumayı öldürdüğü sanılan kişiler ise, zaten 80 yıl önce yakalandılar, yargılandılar ve idam edildiler. Milyonlar, işledikleri suçlar için değil, kökenleri ve inançları yüzünden öldüklerine inandı, inanmayı sürdürüyor. Ders kitaplarına, romanlara, şiirlere, şarkılara, filmlere konu edilen bir ayakkabıcı ile bir balıkçıydılar. Polis, savcı, yargıç, jüri üyesi, avukat ve bilirkişiler sayesinde birer kahraman haline geldiler. Adları, Nicola Sacco ve Bartolomeo Vanzetti'ydi. Ekonomik zenginlik ve sosyal özgürlük görüntüsüne rağmen, 1920'lerin ABD'sine korku, güvensizlik ve önyargılar hakimdi. Dünya genelinde yayılmakta olan sosyalist görüşlere yönelik kaygılar, 1917 Rus ihtilali'yle doruğa ulaşmış, Kızıl Korku hezeyanı, ülkeyi bir baştan diğerine kaplamıştı. Amerikalılar, kilise, evlilik, aile gibi kutsal değerlerini yıkacak, mal ve mülklerini ellerinden alacak komünizmi bekliyordu. 1919 Nisanı'nda, hükümetin ileri gelenlerine gönderilmek üzere 36 adet bombanın hazırlandığı ortaya çıkmıştı. Hedefler arasında, göçmenlik bürosunun bir yöneticisi, bir yargıç, Bolşevikler'i soruşturan senato komisyonunun başkanı ile Adalet Bakanı A. Mitchell Palmer de vardı. İki ay sonra, aynı gün, aynı saatte sekiz bomba patladı. Hedeflerden biri, adalet bakanının eviydi. Patlama sırasında ölen saldırganın bir İtalyan göçmeni olduğu anlaşıldı. Beyaz, Anglosakson ve Protestan olmayan herkese, ama özellikle radikal, anarşist, sosyalist ya da komünist görüşteki İtalyan ve Polonyalı göçmenlere karşı nefret duyguları daha da arttı. J. Edgar Hoover sahnede Bakan Palmer, evindeki patlamanın hemen ardından, soruşturma bürosu bünyesinde, genel istihbarat birimini kurdu, henüz 24 yaşındaki J. Edgar Hoover'i başına getirdi. Aynı Hoover, 10 Mayıs 1924'te FBI'ın kurucu başkanı olacak, öldüğü 2 Mayıs 1972'ye dek kesintisiz biçimde tam 48 yıl görevde kalacaktı. Hoover, birkaç haftada, 150 bin kişilik bir şüpheli listesi oluşturdu ve 7 Kasım 1919'dan itibaren polisle birlikte geniş çaplı baskınlar düzenlemeye başladı. Göçmenliği zorlaştıran, anarşistlerle mücadeleyi sertleştiren ve hükümet aleyhine kışkırtıcılığı ağır biçimde cezalandıran yasalara dayanarak, ülkedeki istenmeyen unsurlar pek yumuşak olmayan yöntemlerle ayıklandı, binlerce kişi tutuklandı, gemilere bindirilip sınırdışı edildi. Gerçi, iki italyan göçmeni, ayakkabıcı Sacco ile el tezgâhında balık satan Vanzetti'nin henüz polisle başı derde girmemişti ama, anarşist hareketin önderi, savaş karşıtı propagandaların, grevlerin, bombalı saldırıların düzenleyicisi Luigi Galleani'nin takipçileri oldukları biliniyordu ve bu temizlikten nasiplerini alması gün meselesiydi. îşte, Slater & Morrill ayakkabı fabrikasının mutemedi ile koruması, 15 Nisan 1920'de böylesi bir ortamda öldürüldü. Mutemet ile koruması nasıl öldü. Öğleden sonra saat üç sularında, mutemet Frederick Parmenter önde, koruması Alessandro Bardelli arkada yürüyorlardı. Mutemet, içinde fabrika işçilerinin 15 bin doları biraz aşan haftalığı bulunan iki metal kutu taşıyordu. Tren yolunu geçtiler, lokanta inşaatmın önünden geçerken biri şapkalı, diğeri kasketli, orta boylu iki kişi önlerine fırladı. Silah sesleri duyuldu. Önce koruma vuruldu, daha sonra kaçmaya çalışan mutemet. Adamlar metal kutuları aldı. Sürücü dışında iki yolcusu daha bulunan bir Buick otomobil yanlarında durdu, bindiler. Araç hareket ederken, koruma dizleri üzerine doğruldu. Arabadakilerden biri dışa​rı atladı, ona tek el ateş etti. Bütün bunlar bir dakika gibi kısa bir sürede oldu. Mutemet, ertesi sabah hastenede öldü. Koruma ise, hemen oracıkta. Otopsileri yapan Dr. George Burgess Magrath, korumanın bedeninden dört, mutemetinkinden iki mermi çıkarttı. Koruma Bardelli'yi öldüren işte bu mermi dedi. Akciğerinden girmiş, pulmoner arteri parçalamış, kalça kemiğine çarparak durmuş. Şekli, çarpma nedeniyle biraz bozulmuş. Ancak alt kısmını çevreleyen ilginç bir kanalı var. Onu 'IH' diye işaretledim. Üç numaralı mermi, sadece korumayı öldürmekle kalmayacak, 20 gün sonra tutuklanan Sacco ile Vanzetti'yi elektrikli sandalyeye götüren en önemli delil olacaktı. Buick otomobilin nerede bulunduğu, polisin Sacco ve Vanzetti'ye nasıl ulaştığının hikâyesi uzun. 31 Mayıs 1921'de başlayıp 37 gün süren dava, ABD'nin o tarihteki en muhafazakâr eyaletlerinden Massachusetts-Dedham'da görüldü. 500 başvuru arasından seçilen jüri üyesi 12 beyaz erkek, beyazların mahallelerinde oturan, günlük yaşamlarında göçmenlerle hiç karşılaşmamış kişilerdi ve zanlıların katil olmadığına yemin eden İtalyan tanıkların, kırık dökük İngilizcelerini anlamakta zorlandılar. Savcı Frederick Katzmarın, ifadelerin anlaşılmaz bölümlerini, Sacco ve Vanzetti'yi suçlayacak biçimde yorumlamayı ihmal etmedi. Yabancı düşmanı yargıç Jüri sözcüsü Walter R. Ripley, milliyetçilik duygulan güçlü eski bir polis şefiydi. Her sabah, duruşma salonunda asılı Amerikan bayrağı önüne gelerek selam duran bu adam, daha jüri üyesi seçilmeden önce bir arkadaşına Cehenneme kadar yolları var. Suçlu olmasalar bile aşılmalılar demişti. Böylesi önyargıların, diğer jüri üyelerini etkilememesi mümkün değildi. İddianame, büyük ölçüde tanık ifadelerine dayanıyordu, yani Amerikan mahkemelerindeki duruşmalarda kullanılan hukuk deyimiyle 'ikinci derecede' kanıtlara. Parmak izleri bulunamamıştı. Ortada, olay yerinde bulunan bir kasket, bir de mermiler vardı. Kasket, zanlıların başına iki numara küçük gelmişti. Mermiler de kafa karıştırmaktaydı. Eksikliğinin farkında olan savcı, tüm suçlamalarını, radikal düşünceli göçmenlere karşı duyulan nefretin üzerine kurdu. Neden siyasi görüşlerin nedeniyle yargılandığını düşünüyorsun. diye sormuştu Vanzetti'ye. Yargıç Webster Thayer, jüriye dönmüş ve Vanzetti'yi göstererek, Bu adam demişti, Suçlandığı eylemi işlememiş olabilir. Ancak yine de suçlu, çünkü yerleşmiş tüm kurumlarımızın düşmanı. Dönem, akıl ve sağduyu dönemi değildi. İki göçmen kahraman oluyor Sacco ile Vanzetti'nin ilk avukatı, pek çok sendika davasını kazanmış ünlü sosyalist Fred H. Moore'du. Avukat, tutuklandıkla​rında söyledikleri bazı yalanlar, üzerlerinden çıkan tabancalar ve bilirkişi Proctor'un balistik raporu yüzünden soygun ve cinayetle ilgili bir savunma yapmaktan çekindi. Farklı bir strateji yürütmeye karar verdi. Duruşma sırasında, açık bir biçimde anarşist olduklarını söyletecek, tutuklanma ve yargılanmalarının siyasi görüşleri nedeniyle gerçekleştiğine jüriyi inandırmaya çalışacaktı. Avukat Moore, basın toplantıları düzenledi, işçi sendikalarının desteğini aldı, uluslararası örgütlerle iletişime geçti, dedektifler tutarak yeni deliller bulmaya çalıştı ve sadece ülke içinde değil, dünyanın belli başlı başkentlerinde dağıtılan onbinlerce el ilanı bastırttı, hatta İtalyan hükümetinin bile yardımım aldı. Avukatın bu agresif yaklaşımı nedeniyle, az kişinin bildiği çifte cinayet, dünyaca izlenen ve tartışılan bir mesele (cause celebre) haline dönüştü. Avukatın kitle iletişim araçlarını böylesine etkin biçimde kullanması, günümüzde çok doğal olmakla birlikte, 80 yıl öncesinin muhafazakar ABD'si için pek alışılmamış bir uygulamaydı. Sacco ve Vanzetti'nin anarşist arkadaşları, bu büyük masrafın gereksizliğinden yakınmaya başladı. Üstelik, gerçek katilleri bulmak için bir de para ödülü koymaya kalkılması, anarşist ideallerine tamamen karşıydı. 1924'te Moore azledildi. Yerine, Boston'lu hukukçu William Thompson geldi. Yeni avukat konuyu, siyasetten çıkartıp delillerin tartışılmasına, balistik raporlarındaki çelişkilere çekmeye çalışsa da, ok yaydan çıkmış, toplum bölünmüştü bir kere. Liberaller ve sağduyulu vatandaşlar, radikal anarşistlerin, sosyalist ve komünistlerin tarafına geçmiş, Sacco ile Vanzetti'nin suçsuzluğunu savunuyordu. Buna karşılık muhafazakâr ve milliyetçiler, bir an önce idamlarını istiyordu. Kim ne derse desin, iki İtalyan göçmen, dünya solcularının kahramanı haline gelmişti ve sonsuza dek öyle kalacaktı. Dürbün gözlü görgü tanıkları Savcılık, 61 tanık dinletti. Bunların birçoğu Sacco ya da Vanzetti'yi görmüş, onlarla konuşmuş değildi. Sadece dokuzu, çok uzak bir mesafeden gördükleri saldırganları, ayrıca saatte 50 kilometre hızda giden Buick otomobilin içindekileri bütün ayrıntılarıyla tarif edebildi. Bunlardan beşi Sacco'yu, dördü Vanzetti'yi teşhis etmekle birlikte, hiçbiri her ikisini birden olay yerinde gördüğünü söyleyemedi. Olay yerinin çaprazındaki fabrikanın ikinci katındaki bir pencereden cinayeti gördüğünü söyleyen Mary Splaine adlı bir kadın tanık, olaydan bir yıldan fazla bir zaman sonra, Sacco'yu net biçimde hatırladı. Kaslı, aktif görünümlü bir adamdı. Sol eli büyüktü. Güçlü bir adam olduğunun işaretiydi. Alnı genişti. Saçı arkaya taralıydı ve beş altı santim uzunluğundaydı. Kaşları koyuy​du diyebildi. Bir diğer tanık, Lola Andrews, cinayet günü Sacco'yu sokakta gördüğünü anlattı. Halbuki Lola, cinayetten birkaç hafta sonra komşusuna Hükümet beni içeri aldı. Bu adamları taramamı istediğini söyledi. Ben onları hiç görmedim, tanımam mümkün değil demişti. Zaten, savcı Katzmarın için önemli olan görgü taraklan değil, koruma görevlisinin vücudundan çıkartılan ölümcül mermi ydi. Olay yeri ve balistik incelemeler Maktullerin üzerinden silah çıkmadı. Halbuki, korumanın 0,38 kalibrelik bir Harrington & Richardson toplu tabancasının olduğu biliniyordu. Mutemedin silahsız gezmesi mümkündü de, korumanın o gün silah taşımaması biraz garipti. Olay yerinde, korumanın cesedinin yanı başında dört kovan bulundu. Savcılığın bilirkişisi, Massachusetts Eyaleti polis teşkilatmı 23 yıl yönetmiş William Proctor'a göre, kovanlardan ikisi Remington, biri Peter, biri Winchester fabrikası imalatıydı ve 0,32 kalibrelik silah ya da silahlardan atılmıştı. Bilirkişi, otopside çıkartılan altı çekirdekten üçünün Peter, iki​sinin Remington, birinin Winchester imalatı olduğunu söyledi. Hepsi, 0,32 kalibrelik otomatik silahlardan atılmıştı. Winchester hariç diğerlerinin, yiv ve setleri sağa dönüşlü Savage marka tabancadan atıldığını söyledi. Winchester ise, doktorun üç numarayla işaretlediği ölümcül mermi ydi. Alt kısınım çevreleyen bir oluğu vardı. Sola dönüşlü bir silahtan atılmıştı. Bilirkişiye göre, 0,32 kalibrelik Amerikan tabancalan arasında sadece bir teki, so​la dönüşlüydü Colt. Sacco tutuklandığında, üzerinden 0,32 kalibrelik bir Colt tabanca ile 30'dan fazla fişek çıktı. Ancak altısı Winchester'di, alt kısımlarını çevreleyen birer olukları bulunuyordu. Tıpkı, ölümcül mermi gibi. Bilirkişi Proctor, Sacco'nun tabancasıyla deneme atışları yaptı ve ölümcül mermi nin, onun Colt'undan çıkmış olabileceğini bildirdi. Savunmanın da bilirkişileri vardı (Burns ve Fitzgerald). Onlar da kovan, mermi ve silahlan incelediler. Hepsi Proctor'dan farklı sonuçlara ulaştılar. Bu çelişki yüzünden, savcılık delilleri bir uzmana daha inceletti. Van Amburgh da Proctor'a katıldı. Sonunda jüri üyeleri, ellerine birer büyüteç alıp, kovanlan, mer​mileri incelemeye kalktılar. Vanzetti'de ise, 0,38 kalibrelik Harrigton & Richardson marka bir toplu tabanca bulundu. Olay yerinde 38'lik kovan bulunmadığından, onun ateş ettiğini kanıtlamak imkânsızdı. Ancak, öldürülen koruma görevlisinin kayıp silahı ile aynı marka, aynı kalibrede olduğundan, Vanzetti'nin soygun sonrasında, korumanın silahını gasp ettiği sonucuna varıldı. 1977'de, yani cinayetlerden 57 yıl soma koruma Berardelli'nin toplu tabancasının aslında 38'lik değil 32'lik olduğu anlaşıldı. Kısacası aslında, Vanzetti'yi idama mahkûm edecek hiçbir delil yoktu. Kızıl korkudan terör korkusuna Sacco ile Vanzetti, 14 Haziran 1921'de idama mahkûm edildiler. Üst mahkemelere yapılan sayısız itiraz, bulunan yeni deliller, dünyanın dört bir yanındaki protestolara rağmen, yargıç Webster Thayer, yeniden yargılamaya izin vermedi. İnfazı sürekli erteleten Massachusetts Valisi John Fuller, 1 Haziran 1927'de dava dosyasını yemden inceletmek üzere, aralarında Harvard Üniversitesi'nin rektörü Lawrence Lowell'in de bulunduğu üç kişilik bir komisyon kurdu. Aradan geçen yedi yılda balistik konusu bir hayli gelişınişti. Kalp cerrahı yüzbaşı Calvin Goddard, doktorluğu bırakıp kendini ateşli silahlara vermiş, hatta Philip O. Gravelle, onun yönlendirmesiyle ilk stereomikroskobu imal etmişti. Goddard, eldeki delilleri bir de bu mikroskopla karşılaştırmak için komisyona başvurdu. Üç numaralı ölümcül mermi, Sacco'nun Colt'undan atılmış​tır sonucuna vardı. Sacco ve Vanzetti, 23 Ağustos 1927'de elektrikli sandalyede öldüler. 1939'da Massachusetts eyaleti, kanunlarında bir değişiklik yaptı ve kasten adam öldürme dava kararlarına, yüksek mahkemece onay şartı, gereğinde cezayı azaltma ve iade-i muhakeme yetkisi getirdi. Ölümlerinin 50. yıldönümünde, Yunan göçmeni vali Michael Dukakis, 23 Ağustos'u Sacco ve Vanzetti'yi Anma Günü ilan etti. Ne yazık ki dedi, ölüleri affetme yetkim yok. 80. yıldönümünde ise, anma komitesi bir basın toplantısıyla açıkladı. Sacco ile Vanzetti dönemi tekrarlanıyor. O zaman, 'Kızıl Korku' vardı. Şimdi terör ve uyuşturucu öne sürülerek baskınlar düzenleniyor, Araplar ve Latin Amerikalı göçmenler tutuklanıyor, sınırdışı ediliyor ve idam cezası hâlâ sürüyor. Rekorları çöpe atalım Dopingle mücadelesiyle ünlü profesör Sandro Donati bir öneride bulundu. Çocuklarımızı seviyorsak, kırılan rekorları çöpe atalım ve her şeye yeniden başlayalım. Hepsi doping ve yolsuzlukla kazanıldı. Gelecek kuşaklar aynı yollara başvurmazsa, daha iyilerinin başarılması imkânsız. Otel odasında ölü bulunan İtalyan bisikletçi Marco Pantani'nin ensesinde tırnak izleri, ağzında kokain bulunduğu öne sürülüyor. Yoksa, Donati'nin saydıklarına cinayeti de mi eklemeli. İtalyan Donati girişteki bu sözleri, 30 Ekim 2007 günü dile getirdi. Dünyanın en kuzeyindeki başkent Reykjavik'te gazeteci, akademisyen, hakem, yönetici ve sporcular Play The Game zirvesinde bir araya gelmiş, sporu tehdit eden doping, yolsuzluk, bahis ve şike iddialarını masaya yatırıyor, sporun siyasete nasıl alet edildiğini, yaşam biçimlerini nasıl etkilediğini tartışıyorlardı. Bu konuların neredeyse hiç yaşanmadığı Reykjavik, bu sorunların ele alınması için biçilmiş kaftan. İzlanda'nın herkese örnek olması gereken bu özelliğine karşılık, toplantının sürdüğü beş günlük kısacık dönemde bile, dünyanın dört bir yarandaki, sporla ilgili, rahatsız edici haberler saymakla bitmedi. Örneğin, eski dünya şampiyonlarından İsviçreli güzel tenisçi Martina Hingis, Hiç doping yapmam, aslında ilaçlardan çok korkarım demesine rağmen, idrarında kokain bulununca kendisini emekliye ayırdı Alman Federal polisi, Freiburg savcısının emriyle, iki doktorun tıp fakültesindeki odasını aradı, bisikletçilere kan dopingi yaptıklarım kanıtlayan bilgi ve belge topladı Singapur'un badminton milli takımı antrenörü, 2004'te yılın sporcusu seçilen Zeng Kingjin iki kez rüşvet aldığı iddiasıyla mahkemeye verildi Polonya'nın eski Spor ve Turizm Bakanı Tomasz Lipiec, yol​suzluk nedeniyle tutuklandı, vs. vs. Yoksa, Reyjkavik toplantısının sonunda, 20 yılı aşan mücadelesi nedeniyle ödüllendirilen profesör Sandro Donati haklı mı. Üzerlerine doping, yolsuzluk ve rüşvet gölgesi düşmüş rekorları, birincilikleri çöpe atıp her şeye sıfırdan mı başlamalı. Donati, 1980'li yıllarda İtalyan Atletizm Federasyonu'nun yaygın ve sistematik biçimde dopingi desteklediğini ortaya çıkarttıktan sonra İtalyan Olimpiyat Doping azalıyor, yolsuzluk artıyor 8 Temmuz 1998 günü Fransız gümrükçüler, Belçika'ya geçmekte olan Willy Voet'un bagajını açtırdılar. Willy Voet bir fizyoterapistti, üstelik Festina bisiklet takımının fizyoterapisti. Fransa Turu'nu, 10 yıl içinde Utanç Turu na dönüştüren doping skandali böyle patladı. Aynı yıl, Uluslararası Komitesi'nin bazı üyelerinin, Olimpiyat 2002 Kış Olimpiyatları'nı ABD'nin Salt Lake City'sine vermek için rüşvet aldığı ortaya çıktı. Bu iki olay, sporda doping, rüşvet, şike, kara para aklama ve akla gelebilecek her türlü usulsüzlük iddialarının üzerine gidilmesinde bir milat oluşturdu. Geçen 10 yılda, dopingli sporcu sayısında gözlenen azalma, ne yazık ki dopingin, sağlıkla oynanan bir kumar olduğunun algılanmasından değil, sıklaşan kontroller ve gelişen laboratuvar yöntemleri sayesinde ortaya çıkacağından korkulması yüzünden. Dile getirilen öylesine ilginç önlemler var ki, eğer kabul görürse, doping yapmak giderek zorlaşacak. Böylelikle doping denetçileri izleyebilecek. onları sürekli Doping belki azalıyor ama, diğer yolsuzluk ve ahlaksızlıklar azalmak bir yana, giderek her ülkeye ve spor dalma yayılıyor. Hatta, Sporda Yolsuzluk adlı kitabın yazarı gazeteci Jens Weinreich, su yüzüne çıkanların, buzdağının sadece yüzde 5'i olduğunu ve esas yozlaşmanın Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde yaşandığını iddia ediyor. ALS ölümlerinde dopingin etkisi var mı. Yıllardır doping ve yolsuzluklara karşı savaşan Torino savcısı Raffaele Guariniello, 26 Ekim 2007 tarihli demecinde, İtalyan futbolcuların yüzde 80'inin protein ve kreatin aldığını, her iki futbolcudan birinin, yaralarının daha çabuk iyileşmesi için ilaca başvurduğunu ve her beş futbolcudan dördünün, sıklıkla ağrı kesici kullandığım söyledi. İtalyan futbolcularda kanser, lösemi ve motor sinirleri etkile​yerek kas hareketlerine engel olan ALS'nin, yani amiyotrofik la​teral skleroz hastalığının sıklığı toplumun geneline oranla daha yüksektir. 2003'te Torino Üniversitesi, ALS'nin futbolcularda görülme sıklığını, normalin altı katı olarak hesaplamıştı. Aradan geçen dört yılda eklenen kayıplarla, bu sayı günümüzde 23 kata yükseldi. Savcı Guariniello, top koşturmuş 30 bin profesyonel futbolcunun dosyasını incelediğini ve ALS'ye bağlı ölümlere, doping ve ilaçların kötüye kullanılmasının yol açmış olabileceği so​nucuna vardığım söyledi. süredir araştırıcıların dikkatini çekmekteydi. ALS'lilerin yüzde 1-2 kadarında, süperoksit dismutaz 1 adlı gendeki farklılaşmanın, hastalığa yol açtığı biliniyor. Kalan yüzde 98'inin ise nedeni hâlâ belli değil. Doping ve ilaç iddialarına ek olarak, kurşundan sigaraya, çim sahalarda kullanılan pestisit ve gübreden, aşın fiziksel stres ve travmaya varıncaya dek pek çok etken üzerinde duruluyor. (ALS'ye, futbolculardan sonra köylülerde rastlaruyor. Hastalığı onlarda da, pestisit ve gübrenin tetiklediği sanılıyor) Amerikan Ulusal Çevre Sağlığı Enstitüsü'nden Honglei Chen'in Temmuz ayında yayımlanan araştırması travma konusuna bir açıklık getirmiş gibi. Özetle, futbolcuların koluna, bacağına, bedenine gelen top darbelerinin ALS'ye yol açması söz konusu değil ama, 10 yıllık zaman diliminde kafalarına çok sayıda top darbesi gelenlerde, hastalığın görülme riski ll'e katlanıyor. Bu sonuçlar, futbolcularda görülen ALS'yi kısmen de olsa açıklıyor. Buna, diğer tetikleyiciler de eklenirse, hastalığın futbolcular arasında neden daha sık rastlandığı anlaşılır. Bisikletçi kokainle mi öldürüldü. İtalyan bisikletçi Marco Pantani'nin, 30'un üzerinde şampiyonluğu vardı. 1999'da İtalya turunu