kaliteli bir ölçüm için dalgaboyunun doğru şekilde belirlenmesi gerekmektedir. Bu nedenle, modern refraktometrelerde farklı dağılımlardaki örnekler için doğru sonuçları elde etmek amacıyla dalgaboyu +/-0.2 nm’ lik dalgaboyu genişliğine ayarlanır. Sıcaklık kırılma indisi ölçümünde oldukça önemli bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, prizmanın ve örneğin sıcaklığının hassas olarak kontrol edilmelidir. Sıcaklığı kontrol etmek için birçok farklı tasarım bulunmaktadır fakat örneğin ve prizmanın sıcaklığını kontrol etmek için Peltier cihazlar ve yüksek hassasiyette sıcaklık sensörleri gibi genel bazı anahtar faktörler bulunmaktadır. Bu cihazların sıcaklık kontrol doğruluğu tasarlanmalıdır. Böylece örnek sıcaklığındaki çeşitlilik, belirlenen kırılma indisinde değişime neden olmayacak kadar az olacaktır. Geçmişte harici su banyoları kullanılmaktaydı fakat artık bu banyolara ihtiyaç yoktur. Otomatik refraktometreler mikroişlemci kontrollü elektronik cihazlardır. Bunun anlamı, bu cihazların yüksek derecede otomasyona sahip olmaları ve diğer ölçüm cihazları ile kombine edilebilmeleridir. Mikrolitre hacminde akış hücresinden iki ölçüm arasında prizmanın temizlenmesinin gerekmediği hızlı örnek değişimi için doldurma hunili örnek hücrelerine kadar değişik aralıkta birçok farklı tipte örnek hücresi bulunmaktadır. Aynı zamanda, örnek hücreleri zehirli ve toksik örneklere minimum maruziyet için de kullanılabilir. Mikro hücreler sadece mikrolitre hacminde örnekler gerektirir, pahalı örneklerin geri kazanımını garantiler ve uçucu örnekler veya çözücülerin buharlaşmasını engeller. Aynı zamanda, oomatik sistemlerde refraktometre prizmasının üzerinde örneğin otomatik olarak doldurulması için de kullanılabilmektedirler. Huni vasıtasıyla örneğin uygun şekilde doldurulması için doldurma hunili akış hücreleri mevcuttur. Bu hücreler kalite kontrol uygulamalarında hızlı örnek değişimi için kullanılmaktadır. Otomatik refraktometre akış hücresiyle donatılsa da örnek bir şırınga ya da peristaltik pompa ile de doldurulabilir. Modern refraktometreler dahili peristaltik pompa seçeneğine sahiptir. Bu pompa, cihazın yazılım menüsü yoluyla kontrol edilir. Peristaltik pompa laboratuvarda kesikli işlemlerin görüntülenmesi için kolaylık sağlar veya kullanıcı etkisi olmaksızın bir örneğin çoklu ölçülmesini gerçekleştirir. Bu da ölçümdeki insan hatasını ortadan kaldırır ve yüksek örnek verimliliği sağlar. Birçok sayıda örneğin otomatik ölçümü gerekliyse modern otomatik refraktometreler, otomatik örnek değiştiriciler ile kombine edilebilir. Örnek değiştirici refraktometre tarafından kontrol edilir ve örnek değiştiricinin içindeki viyallarin içinde örneklerin otomatik ölçümünü sağlar. Günümüzde laboratuvarlar yeterli kalite kontrolün sağlanması için örneklerin sadece kırılma indisinin ölçümünü değil bunun yanı sıra yoğunluk veya viskozite gibi ek parametrelerin de ölçümünü talep etmektedir. Mikroişlemcili kontrol ve birçok arayüz sayesinde bir veritabanı içerisinde kırılma indisi ve yoğunluk verisinin (ve diğer parametrelerin) depolanması için otomatik refraktometreler, bilgisayarlar veya yoğunluk ölçer, pH metre ya da viskometre gibi diğer ölçüm cihazları ile iletişim kurabilmektedir. Otomatik refraktometreler kırılma indisinin ölçümünün yanı sıra aşağıda sıralanan birçok ek yazılım özelliğini sağlamaktadır: Refraktometreler, eczacılık uygulamalarında hammaddelerin ve son ürünlerin kalite kontrolü için sıklıkla kullanılmaktadır. İlaç üreticileri, birçok dokümantasyon gerektiren FDA 21 CFR Part 11, GMP, Gamp 5, USP<1058> gibi uluslararası yönetmelikleri takip etmek zorundadır. Otomatik refraktometre üreticileri kullanıcılara, kullanıcı seviyeleri, elektronik imza ve denetim takibi ile 21 CFR Part 11 gereklilikleri donatımlı cihaz yazılımı sağlamaktadır. Ayrıca, İlaç Dokümantasyon ve Doğrulama Paketleri şu maddeleri de içermektedir: Newman Newman "Seinfeld" dizisinde yardımcı karakterlerden biridir. Anti-kahraman olarak nitelendirilebilecek karakter 1991'den 1998'deki dizi finaline kadar Wayne Knight tarafından canlandırılmıştır. "TV Guide" dergisi bu karakteri 2013'te "Gelmiş Geçmiş En Şeytani 60 Karakter" arasına seçmiştir. Newman Jerry'nin oturduğu apartmanın 5F nolu dairesinde oturuyordu. Amerikan Posta Servisinde dağıtıcı olarak çalışır. Karakter, Jerry karakterine karşıt olarak geliştirilmiştir. Aralarındaki düşmanlık ve rekabetin kökeni açıklanmamıştır. Seinfeld kendisini bir keresinde kendisini Superman, Newman'ı Lex Luthor olarak nitelendirmiştir. Wayne Knight karakteri "saf şeytani olarak nitelendirmiştir." Newman'ın dizideki Temel rolü Jerry'nin büyük düşmanı olmasıdır. Ayrıca Kramer'in saçma ve enteresan köşe dönme planlarında onunla ortak çalışır. Sıklıkla Jerry'nin "amansız düşmanı" ("The Andrea Doria") olarak nitelendirilir. Newman genelde alaycı tonda konuşur. Jerry ile olan diyaloglarında dalga geçme/küçük görme tonu da vardır. Jerry, Newman'ı "saf şeytani" bir kişilik olarak nitelendirir. İki karakter birbirleriyle konuşurlarken Jerry güvensiz ve kızgın şekilde Newman'a seslenir. Newman ise aksi şekilde keyiflidir. Newman'ın Amerika Posta Servisi hakkında fikirleri/tespitleri: Wayne Knight Wayne Eliot Knight (d. 7 Ağustos 1955) Amerikan oyuncu, komedyen, ve dublaj sanatçısı. En ünlü performansını, Newman karakteriyle "Seinfeld" dizisinde vermiştir. Ayrıca "Jurassic Park", "Space Jam", "Toy Story 2", "Tarzan", "Rat Race", "Catscratch", "The Exes" filmlerinde oynamıştır. George Costanza George Louis Costanza, "Seinfeld" (1989-1998) dizisinde, Jason Alexander tarafından canlandırılmış bir karakterdir. Gelmiş geçmiş en iyi sitcom karakterlerinden biri kabul edilir. Karakter, dizinin bazı bölümlerinde kısa boylu, şişman, hafif aptal ve kel olarak tasvir edilir. George ve Jerry liseden arkadaşdırlar. Karakter; Jerry Seinfeld, Cosmo Kramer, ve Elaine Benes ile arkadaştır. George "The Pen" adlı bölüm hariç her bölümde gözükür. Karakter "Seinfeld" ortak-yaratıcısı Larry David'den ilham alınarak geliştirilmiş, ama soy ismini Jerry Seinfeld'in gerçek hayattaki çocukluk arkadaşı, Mike Costanza'dan almıştır. George, sevgili bulmakta zorlanır ve ilişkileri hep kötü biter. George, dizi boyunca bu kadınlarla çıkmıştır: Çatak, Gönen Çatak Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 171, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 26 km. olup 160 m. rakımdadır. Çığmış, Gönen Çığmış Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 160, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 15 km. olup 320 m. rakımdadır. Çınarpınar, Gönen Çınarpınar Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı köy idi.12 Kasım 2012 tarihinde Meclis Genel Kurulu'nda kabul edilen 6360 sayılı kanun Balıkesir ili, büyükşehir statüsü kazandığı için mahalle statüsüne geçmiş ve Gönen ilçesine bağlı bir mahalle olmuştur Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 154, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 9 km. olup 230 m. rakımdadır. Mahallenin bulunduğu yerde daha önce Geredelü mahallesi bulunmakta idi. Bu mahallenin ortadan kalktığı sırada Çınarpınar Köyü kurulmuştur. Mahallenin kuruluş tarihi 1530-1540 yılları arasıdır. Adını muhtemelen yakınlarındaki bir çınar ağacının dibinden çıkan pınardan almıştır. 8 Hane olarak kurulduğu rivayet edilir. Kurucu ailelerin, İmamoğulları, Osmanlar, İbrahimler, Şahandeler, Mahmut Çavuşlar, Kel Hacılar, Kopuklar ve Baloğulları olduğu söyleniyor. 1877/1878 Osmanlı-Rus Harbi sonrasında Batum’dan hicret eden Gürcü muhacirlerinden 12 hane, önce Gönen’deki Rum mahallesine, sonra da Çınarpınar mahallesine yerleşmiştir.Gürcü yerleşmesi sonucunda mahallenin hane sayısı ve nüfusu artmıştır. 1898’de 25 hanesi ve 119 nüfusu olan köy, 1905’te küçük bir artışla 133 nüfusa ulaşmıştır. Mahalleden dışarıya yapılan göçler neticesinde, Gönen’in en az nüfuslu köylerinden biri haline gelmiştir. Resmi kayıtlara göre I.Dünya Savaşında Çınarpınar mahallesinden bir şehid bulunmaktadır. Mehmet oğlu Ahmet Çavuş, I.Dünya Savaşı-Çanakkale, Meydan Harbi, Şehid tarihi 1916. Köy meydanında eski bir çeşme bulunmaktadır. Çeşme kitabesinde “Gönen kasabasının Tırnova mahallesinden Osmanpazarlı Ömeroğlu Terzi Hacı Mustafa Ağa ve haremi Fatıma Hanımı’ın sahibü’l-Hayradıtır” yazılıdır. Kitabe Rumi 1340, Hicri 1342, Miladi 1924 yılına aitti. Çeşme üzerindeki diğer kitabe daha eski tarihe ait olup yazısı okunamamıştır. Sigmund Weinberg Sigmund Weinberg (d. 1868 - ö. 1954) Polonya Yahudisi, Rumen uyruklu Osmanlı'nın ilk sinemacısı, yapımcı, senarist ve yönetmen. Pathe Sineması'nın sahibi. Weinberg ilk Türk belgesel filmi, ilk Türk filmi, Türkiye'de gösterilen ilk film (sinematograf) gibi katkıları ile tam anlamıyla Osmanlı'ya sinema kültürünü getirmiş ve yerleştirmiş birisi olarak tarihe geçmiştir. Weinberg, Galatasaray Lisesi'nin karşısında bulunan Avrupa Pasajı'ndaki Sponeck Birahanesi'nde halka açık ilk sinema gösterisini sundu. O zamanlar elektrik olmadığından çok zorlu geçen bu gösterimde insanlar sinemayı "canlı fotoğraf" olarak nitelendirdiler. Kimi çevrelerde hoş karşılansa da bazı çevreler günah ve haram olduğunu düşündü. Weinberg, bugün çeşitli fuarların yapıldığı Tepebaşı Sergi Sarayı'nın bulunduğu yerde Darülbedayi'nin (Şehir Tiyatrosu) Komedi Bölümü'nde ilk yerleşik sinema salonunu hizmete açtı. Bu salonun adı Pathe'ydi. Daha sonra, o zamanlar da İstanbul'un kültür- sanat merkezi olan Pera'ta Cine Oriental, Cine Palance ve Cine palace gibi yerleşik salonlar birbiri ardına kapılarını açtı. Pache şirketinin Osmanlı temsilcisi olarak Türkiye'ye gelen Weinberg, ilk Türk filmlerinden Himmet Ağa'nın İzdivacı filmini yazıp çektikten sonra 1915 yılında Ordu Sinema Merkezi'nin başına getirildi. 1917 yılında Romanya, Osmanlı'ya savaş ilan ettiği için Weinberg, düşman devlet vatandaşı olduğu gerekçe edilerek ülkeden sınır dışı edilmiştir. DÃ¼ceyil Muharebesi Düceyil Muharebesi Mengü Han'ın Şam ve Mısır genel valisi tayin ettiği Hülagû Han'ın komutanı Baycu Noyan ile Abbâsî Halifeliği arasında yapılan ilk ve son meydan muharebesidir. 1251 yılında Büyük Han seçilen Mengü Han, yapılan kurultayda kardeşi Hülagû'yü Şam ve Mısır genel valisi tayin etmiş, Moğol İmparatorluğu'nun sınırlarını daha da genişletmeyi amaçlamıştır. Hülagû Han kurmuş olduğu muazzam büyüklükteki ("yaklaşık 120.000") ordusuyla Horasan, İran ve Irak üzerine yürüyerek bundan önce bölgede yapılan daha çok çapul ve ganimet elde etme amaçlı saldırıları daha çok kuvvetlendirerek tam bir hakimiyet sağlamayı başarmıştır. Mazenderan bölgesindeki Haşhaşiler'e karşı savaşarak bu tarikatı tarih sahnesinden silmiştir. Ordusunun Müslüman topraklarında savaşması nedeniyle, Haçlılar, Gürcüler ve Ermeniler'e elçiler göndermiş ve ordusuna asker takviyesinde bulunarak Hristiyan ittifakı oluşturmuştur. Yolu üzerinde bulunan Hilafet topraklarını önce savaşmadan elçiler vasıtasıyla kendine bağlamak isteyen Hülagû Han, Abbâsî Halife Mustasım Billah'a elçi göndererek Moğol İmparatorluğu'na bağlı vasallık teklifinde bulunmuştur. Veziri İbnü'l Alkami'nin kendisine yapmış olduğu baskılar nedeniyle bu isteği reddetmiş olan Halife, yaklaşmakta olan Moğol tehlikesine karşı Müslüman topraklarındaki hükümdarlara Cihat çağrısında bulunmuş ve başkent Bağdat'ta hazırlıklara başlamıştır. 27 Mart 1257 yılında genel anlamda Bağdat üzerine sefere çıkan Hülagû, kuşatma sırasında Bağdat için gelebilecek ordu veya birliklerin önünü kesmek adına ordusunu 3 kol'a bölmüştür. Sol kanadın komutasını Ketboğa'ya vererek Bağdat'ı güney yönünden kuşatmasını emretmiştir. Merkezi kendi komutasına alan Hülagû, sağ kanadın komutasını da Baycu Noyan'a bırakmıştır. Bu kol Erbil üzerinden Musul'a yürüyecek ve Bağdat'ı batı yönünden kuşatmaya alacaktır. Baycu aldığı emirle hemen harekete geçerek önce Erbil'e ulaşmış, daha sonra da Dicle Nehri'ni Musul yakınlarından nehir üzerine kayıklardan kurulu özel bir köprü vasıtasıyla karşı tarafa geçmiştir. Bu köprü Baycu oraya varmadan önce "Musul Atabey'i" Bedreddin Lülü tarafından kurulmuş ve Moğol ordusunun zaman kaybetmeden hareket etmesi sağlanmıştır. Baycu Noyan güneye inmeye devam ederek Tıkrit'e varmış ve burada, Hülagû'nün Hamedan'dan göndermiş olduğu takviye birliklerle kuvvetlenmiştir. Kuzeyden yaklaşmakta olan Moğol kuvvetlerini durdurmak adına Halife Mustasım Billah, devletin mali işler sorumlusu Devatdar-ı Sağir Mücahidüddin Aybeg komutası altında 20.000 kişilik Kürt askerlerden oluşan bir kuvveti savaşa göndermiştir. Bağdat'ın kuzeybatısındaki Enbar mevkiinde iki ordu karşılaşmıştır. "Buka Timur" komutasında ilerleyen bir öncü kol Abbâsî ordularıyla karşılaşmış ve ani bir vur-kaç taktiğiyle geri çekilmeye başlamıştır. Mücahidüddin Aybeg bu geri çekilmeyi Moğol ordularının yenilgiye uğraması olarak sanmış ve düşman askerlerini takip etme emri vermiştir. Düceyil'e kadar geri çekilen Moğol ordusu, burada Baycu Noyan'ın kurmuş olduğu pusuyla Abbâsî ordularına şiddetli bir saldırıya başlamıştır. Gün batımına kadar süren çarpışmalarda iki tarafta birbirlerine üstünlük sağlayamayınca, ertesi gün devam etmek için oldukları yerde kamp kurmuşlardır. Moğollar gece olunca savaştıkları alanda bulunan "Düceyil Nehri" üzerine kurulmuş olan bentleri yıkarak, Hilafet ordusunun arkasındaki ovayı sular altında bırakmışlardır. Ertesi gün ani bir saldırıya geçen Moğol ordusu, Abbâsî ordularını bozguna uğratmıştır. Askerlerin birçoğu öldürülmüş, kaçanlar ise suda boğularak can vermiştir. Küçük bir kuvvetle canını kurtarmayı başaran Mücahidüddin Aybeg, yol boyunca sadırıya uğrayarak Bağdat'a büyük zorluklarla ulaşmıştır. Başkente dönen Devatdar yaklaşmakta olan tehlikeye karşı alınan tedbirleri yetersiz görmüş ve surların tahkim edilmesini hızlandırmaya çalışmıştır. Bu galibiyetle birlikte ilerleyişini sürdüren Moğol kuvvetleri, Bağdat'ın batı surlarını kuşatmaya alarak, şehre gelebilecek yardımcı kuvvetlerin önünü kesmiştir. İçmeli Ge Fei Ge Fei ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: Neas Kifisias (basketbol takımı) Nea Kifisia BK, Kifisia, Atina, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Kulübün tam adı: Athletic Union Nea Kifisia (Αθλητική Ένωση Νέας Κηφισιάς), kısaltması da Α.E.Ν.Κ.'tir. Aynı zamanda A.E.N. Kifisia (Α.Ε.Ν. Κηφισιάς) adıyla da bilinir. A.E.N.K. BK, 1996 yılında kuruldu. 2011-12 sezonunda ilk kez Yunanistan Basketbol 2. Ligi'nde mücadele etti. 2013'te 2. Lig'de şampiyon olarak, A1 Ethnikis'ne yükseldi. KAO Dramas K.A.O.D. BK, Drama, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Takım, en başarılı sezonunu 2000-01'de yaşadı. Bu sezonda K.A.O.D. Yunanistan Basketbol 2. Ligi'nde şampiyon oldu. Ertesi sezon A1 Ethnikis'de mücadele etme hakkı elde etti. 2010-11 sezonunda 10 yıl önceki başarısını tekrar yakalayarak, 2. Lig'de yeniden şampiyon oldu. AS Apollon Patras Apollon Patras BK Patras, Yunanistan'da yer alan, adını Yunan tanrısı Apollon'dan alan profesyonel basketbol kulübü. A.S. Apollon Patras spor kulübünün basketbol şubesidir. A1 Ethnikis'te mücadele etmektedir. A.S. Apollon Patras 1926 yılında kuruldu. Basketbol şubesi olarak Apollon Patras BK ise 1947 yılında kuruldu. Bugüne kadar çokça kez Yunanistan Basketbol Ligi'nde mücadele etti ve son yıllarda istikrarlı bir şekilde üst kademede mücadelesini sürdürmekte. Kulüp ilk kez 1971-72 sezonunda Yunanistan Basketbol Ligi'nde mücadele etti. Apollon bölgesel turnuva olan Achaea turnuvasını 1956, 1958, 1971 ve 1973'te olmak üzere toplamda 4 kez kazandı. 1997'de Yunanistan Basketbol Kupası'nda final oynadı. Ancak finalde Olimpiakos'a yenilerek kupayı kaçırdı. O sezon Olimpiakos çok başarılıydı ve triple crown elde etmişti. 2003'te Yunanistan Basketbol 2. Ligi'ni kazandılar ve tekrar üst lige yükseldiler, 2003-04 sezonundan 2006-07 sezonu sonuna kadar 4 sezon boyunca ligde kaldılar. IV. Baudouin Kudüs Kralı IV. Baudouin (1161 - 16 Mart 1185), lakabı "Cüzzamlı", 1174 ile 1185 arasında Kudüs Krallığı'nın hükümdarıydı. I. Amalrik ve Courtenay'lı Agnes'in oğludur. IV. Baudouin çocukluğunda babasının Kudüs’teki sarayında büyüdü. Yafa ve Aşkelon kontesi olan, babasının sonradan boşandığı ve gelecekte Sidon Lordluğu’nun leydisi olacak olan annesiyle çocukluğunda pek zaman geçirmedi. Baudouin, tarihçi Surlu Vilyam tarafından eğitildi. Vilyam bir gün genç prens hakkında üzücü bir şey keşfetti; bir gün prens ve arkadaşları oynuyorlardı, birbirlerinin kollarına tırnaklarını geçirerek birbirlerini yaralamaya çalışıyorlardı fakat Baudouin acı hissetmiyordu. Vilyam bunun ciddi bir hastalığın işareti olduğunu hemen anladı fakat birkaç yıl sonraya kadar kesin olarak cüzzam teşhisi konmadı ve ergenlik ile birlikte hastalık hızlandı. Baudouin'in babası I. Amalrik 1174’te öldü ve Baudouin 13 yaşında taç giydi. Erişkin olmadığı dönemde Kudüs art arda iki naip tarafından yönetildi. Önce Plancy'li Miles, daha sonra babasının kuzeni Trablus kontu III. Raymond 1175’te Selahaddin Eyyubi ile bir anlaşma yaptı. Baudouin'in, cüzzamlı olduğu için uzun süre hüküm sürmesi ve bir varis yapabilmesi beklenmiyordu. Saraydakiler ve Lordlar kozlarını prenses Sibylla ve babalarının ikinci evliliğinden üvey kız kardeşleri olan prenses Isabella üzerine oynadılar. Sibylla büyük halası tarafından Bethany manastırında büyütülürken, Isabella, annesi Maria Komnena’nın Nablus’taki sarayında büyüyordu. III. Raymond’un naipliği Baudouin’in ikinci taç giyme yıl dönümünde sona erdi, artık genç kral gerekli yaşa gelmişti. Baudouin, III. Raymond'un Selahaddin Eyyubi ile yaptığı anlaşmayı onaylamadı, Şam ve Bekaa Vadisi’ne akın düzenledi. Dayısı III. Joselin'i Urfa Kontluğu'na tayin etti. III. Joselin 1164'te Nûreddin Mahmud Zengî tarafından Harim Savaşı'nda esir alınmış, 1176'ya kadar mahkûm kalmış ve 1176’da kız kardeşi ve IV. Baudouin'in annesi Agnes tarafından muhtemelen kraliyet hazinesi destekli 50.000 dinar fidye karşılığında serbest bırakılmıştı. Kral naibi olarak III. Raymond, Prenses Sibylla’nın hem Kutsal Roma Germen imparatoru I. Frederick, hem de Fransa kralı VII. Henry’nin kuzeni olan Montferrat'lı William’la evlenmesi için görüşmelere başlamıştı. William bu evlilik üzerine Yafa ve Aşkelon kontu olmuştur. William’ın, Baudouin’in hastalığı nedeniyle krallık yapamayacak duruma geldiği anda yeni kral olup Sibylla ile birlikte krallığı yöneteceği umuluyordu. Bu arada Baudouin, Selahaddin Eyyubi’nin Mısır'daki ana askeri gücüne bir saldırı planlıyordu. Bizans'ın deniz gücü desteğini almak için Eski Antakya prensi Renaud de Châtillon’u I. Manuil'e elçi olarak gönderdi. Baudouin, Renaud de Châtillon ve Montferrat'lı William iş birliği ile güney savunmasını sağlama almayı denedi. ancak William haftalarca süren bir hastalıktan sonra Aşkelon’da öldü ve geleceğin V. Baudouin’e hamile Sibylla’yı dul bıraktı. Üç ay sonra, ağustosta kralın kuzeni ve aynı zamanda Fransa’da bir kont olan I. Philip Haçlı seferi ile Kudüs’e geldi. I. Philip, Baudouin’in kız kardeşlerini kendi vassallarıyla evlendirmek istedi. Philip, Baudouin’in baba tarafından en yakın akrabası sıfatıyla III. Raymond'un naipliğini almak istedi. Krallık konseyi bu öneriyi reddederken İbelin'li Baudouin herkesin önünde I. Philip’i aşağıladı. 25 Kasım 1177'de Kral IV. Baudouin ve Renaud de Châtillon, Selahaddin'i Tapınak Şövalyeleri yardımıyla Montgisard Muharebesi'nde mağlup etmiştir. Aynı yıl Baudouin, üvey annesi Maria Komnena’nın İbelinli Balian’la evlenmesine izin verir. ancak bu riskli bir karardır, İbelin ailesinin tutkularını alevleyip Maria Komnena’nın referansıyla Sibylla ve Isabella’yı da ailelerine katmayı denemelerine neden olacaktır. IV. Baudouin 1179’da Kuzeyde bazı askeri başarısızlıklarla tanıştı. 10 Nisan’da Banias’a bir akın yönetti fakat Selahaddin’in kuzeni Faruk Şah tarafından bir saldırıya uğradı. Baudouin atının korkup kaçmasıyla tesadüfen kurtuldu. Krallığın en saygıdeğer Constable’larından Toron’lu II. Humphrey ölümcül bir şekilde yaralandı. 10 Haziran’da Sidon çevresindeki süvari akınlarına cevap olarak Baudouin, Raymond ve tapınakçıların VIII. Büyük Üstadı Odo de st Amand ile birlikte Lübnan'a bir kuvvet götürdü. Litani Nehri üstünde bir kısım süvariyi öldürdüler fakat Selahaddin Eyyubi’nin ana gücüne yakalandılar. Kral atsızdı ve yardım olmadan ata binemiyordu, başka bir şövalyenin arkasında taşınarak savaş alanından uzaklaştırıldı. Kont Raymond Tyre’a kaçtı. Kralın üvey babası Sidon’lu Reginald bir kısım insanı kurtardı fakat büyük üstad İbelinli Baudouin, Tiberyalı Hugh ve Raymond’un üvey oğullarından biri esir düştü. 23 Ağustos 1179’da Selahaddin Jacob's Ford kalesine ulaştı. Baudouin ve Chastellet arasındaki haberleşme yavaştı. Müslümanlar kalenin altındaki tüneli yaktılar, duvarlar çöktü. Kuşatma başladıktan 6 gün sonra Selahaddin kaleyi ele geçirmişti. 700 şövalye, mimar ve inşaat işçisi öldürüldü, 800’ü esir alındı. Baudouin ordusuyla geldiğinde yıkılmış kalenin dumanı tütüyordu. Baudouin Tiberya'ya geri döndü. Birçok tarihçi bu olayın Kudüs’ün Müslümanlarca tekrar ele geçirilmesini kolaylaştırdığını düşünüyor. Baudouin 1180 yazında Toron'lu II. Humphrey'den sonra "constable" olan ve 1179-1194 yılları arasında bu görevi yürüten I. Lüzinyanlı Amalric’ın kardeşi Lüzinyanlı Guy ile Sibylla’yı evlendirdi. Asıl amaç krallığa dış yardım getirebilme potansiyeli olan yabancı birini hanedanlığa katmaktı. Lüzinyanlı Guy, Kerek’teki uygun pozisyonu sayesinde Mısır ve Şam arasındaki ticaret kervanlarını yağmalayan Renaud de Châtillon ile müttefik oldu. Selahaddin bu yağmalamalara misilleme yapmak istedi ve 1182’de Belvoir Kalesi savaşı oldu. Bu bir savaştan ziyade atışma şeklinde geçti ve bir sonuç çıkmadı. Bu olaydan sonra çok zaman geçmeden Baudouin cüzzam yüzünden tamamen güçsüz düştü, kör olmuştu ve yürüyemiyordu. Lüzinyanlı Guy’ı naip olarak atamak zorunda kaldı. Ancak 1183’te Lüzinyanlı Guy onu hayal kırıklığına uğrattı. Lüzinyanlı Guy, Renaud de Châtillon'un üvey oğlu Toron’lu IV. Humphrey ile Baudouin’in üvey kardeşi Isabella’nın Kerek’teki evlilik törenlerinde bulunuyordu ancak törenler Selahaddin’in Kerek kalesini kuşatmasıyla yarıda kaldı. Tüm sosyete Kerek'te kapana kısılmıştı. IV. Baudouin hasta haliyle elinde kalan askeri güçle Kudüs’ten Kerek’e geldi ve kuşatmayı kırdı. Fakat Lüzinyanlı Guy, Selahaddin Eyyubi ve ordusuyla savaşmayı reddetti ve Selahaddin kolayca geri çekildi. Baudouin bu durumu kabul edemedi ve Guy’i naiplikten aldı. Gözden düşen Lüzinyanlı Guy, karısı Sibylla’yı da alarak Aşkelon’da inzivaya çekildi. IV. Baudouin görünürde kız kardeşine kin tutmamasına rağmen onu verasetten atarak 5 yaşındaki yeğeni Montferrat’lı Baudouin’i annesi Agnes, üvey babası Sidon'lu Reginald, Raymond ve birçok baronun desteğiyle varisi ve halefi olarak atadı. Daha sonra Baudouin, Guy ve Sibylla’nın evliliğini bozmayı denedi. Fakat çift, bu girişimlere direndi. Sıklıkla cüzzam yüzünden acı çekmesine ve naipler aracılığıyla hükmetmek zorunda kalmasına rağmen, Baudouin beklenenden daha uzun bir süre krallık yaptı. Kerek’i kurtarmak için yaptığı askeri harekat ve hanedanlık çekişmeleri Baudouin’i zayıflatmıştı. Annesinin 1184 sonlarında Akka’da ölümünden birkaç ay sonra, 1185 baharında IV. Baudouin Kudüs’te öldü, ve Kutsal Kabir Kilisesi'ne defnedildi. İkaros Kallitheas (basketbol takımı) Ikaros Chalkidas BK, Halkis, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Kulübün resmi adı Panathlitikos Omilos Xalkida anlamındaki "P.O.Χ. Ikaros. P.O.Χ." 'tur. Kulüp Kallithea'dayken adı Panathlitikos Omilos Kallitheas Ikaros ya da P.O.K. Ikaros'tu. Kulübün logosu Halkis asma köprüsüdür. Kulüp 1991 yılında Nea Smirni, Atina'da kuruldu. 2007'de kulüp merkezi Kallithea, Atina'ya taşındı. 2010'da kulüp Yunanistan Basketbol 2. Ligi'nde şampiyon oldu. Kulüp ilk kez 2010-11 sezonunda A1 Ethnikis'de mücadele etti. 2013'te kulüp Halkis'e taşındı. Ikaros, Kallithea'dayken iç saha maçlarını 1,000 kişi kapasiteli küçük bir salon olan Esperos Indoor Hall'de ve 3,232 kişi kapasiteli Glyfada Indoor Hall'de oynamaktaydı. Chalkida'ya taşındıktan sonra iç saha maçlarını 1,600 kişi kapasiteli Kanithou Indoor Hall'de oynamaya başladı. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda İrlanda, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. İrlanda'nın şarkısı İrlanda ulusal kanalı Raidió Teilifís Éireann (RTÉ) tarafından düzenlenen "Eurosong 2014" adlı yarışmada seçilmiştir. Ulusal Finalin galibi "Heartbeat" adlı şarkısıyla Can-linn feat. Kasey Smith olmuştur. Eurosong 2014, İrlanda'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. RTÉ, 31 Ekim 2013 tarihinde, ülkelerini Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da temsil edecek kişiyi 28 Şubat 2014 tarihinde seçeceklerini açıkladı. RTÉ beş kişiden oluşan akıl hocaları belirlemiştir. Bu hocalar kendilerine temsilci belirlemek için yarışma hazırlayacaklar. Akıl hocaları şunlardır: 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, İrlanda'nın ikinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, İrlanda'nın yarı finalde Finlandiya'dan sonra ve Beyaz Rusya'dan önce dokuzuncu sırada sahne almasına karar verdiler. İrlanda, ikinci yarı finali 35 puan ile on ikinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetmiştir. İrlanda'nın performansında Can-linn üyeleri ve Kasey Smith'e iki erkek dansçı eşlik etmiştir: Thomas Spratt ve Tarik Shebani ve iki bayan vokal eşlik etmiştir: Jenny Bowden ve Donna Bissett. Can-Linn ve Kasey Smith'e kemancı Denice Doyle eşlik etmiştir. LED ekranlara çeltik havası renkler verilmiştir. İrlanda'da yarışmanın yarı finalleri RTÉ Two kanalında, finali ise RTÉ One kanallarında Marty Whelan'ın yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde İrlanda'nın oyları Nicky Byrne tarafından okundu. Yarı final'de ödüllendirilen puanlar: Finalde ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan İrlandalı jüri üyeleri şunlardır: İrlanda'nın oyları %50 jüri ve %50 Halk oylamalarının ortalaması alınarak oluşturulmuştur. İrlanda'nın oyları %50 jüri ve %50 Halk oylamalarının ortalaması alınarak oluşturulmuştur. AO Kolossos Rodu Kolossos Rodou BK, Rodos, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. A1 Ethnikis'de mücadele etmektedir. Kulüp 1980'lerde voleybol ve judo gibi sporları da bünyesine aldı, ancak daha sonra tamamen basketbol şubesine ağırlık verdi. Coğrafi zorluklara ve düşük bütçelerden dolayı, kulüp yüksek seviyelerde pek mücadele edemedi ve istikrarlı bir bütçeye sahip olamadı. Kolossos Ege Denizi bölgesindeki ilk Yunan takımlarından birisi oldu. 2000'de Kostas Kostaridis'in başkanlığında kulüp nihayet yükselişe geçti. Tüm kulüp yönetimi değişti ve hedef Yunanistan B Ligi'nden Yunanistan Basketbol 2. Ligi'ne yükselmek olarak belirlendi. 2003'te koç Vasilis Frangias ile 2. Lig'de başarılı sonuçlar aldılarsa da, 2004-05 sezonunda amaçlarına ulaşabildiler ve 2. Lig'de şampiyon oldular. Panelefsiniakos (basketbol takımı) Panelefsiniakos BK ya da Paneleusian BK, Eleusis, Atina, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Panelefsiniakos A.O.K. Eleusina'nın basketbo şubesidir. Kulüp genelde Elefsina BK adıyla bilinir. Panelefsiniakos A.O.K. Eleusina spor kulübü 1931 yılında kurulmuştur. Kulübün basketbol şubesi ise 1969 yılında açılmıştır. Kulüp 2012 yılında Yunanistan Basketbol 2. Ligi'nde şampiyon olarak A1 Ethnikis'ne yükselmiştir. İlk kez 2012-13 sezonunda Yunanistan Basketbol Ligi'nde mücadele etmiştir. Panelefsiniakos iç saha maçlarını hem 1,100 kişi kapasiteli Elefsina Indoor Hall'de hem de 4,000 kişi kapasiteli Peristeri Indoor Hall'de oynamaktadır. AGO Rethimnu Rethymno Cretan Kings B.C. (), Resmo, Girit, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Rethymno BK olarak da bilinir. Kulübün şubesi olduğu spor kulübü 1965 yılında kuruldu. A1 Ethnikis'te mücadele etmektedir. Kulübün basketbol şubesi 1986 yılında kuruldu. Takımın en büyük başarısı 2006-07 sezonunda Yunanistan Basketbol Kupası'nda oynadığı final oldu. Kulüp finale yükselene kadar; PAOK, Panionios, Sporting ve Kolossos Rodou gibi takımları eledi. Finalde EuroLeague devi Panathinaikos'a 87-48 yenilerek kupayı kaçırdı. Bu yenilgiye rağmen kulüp gösterdiği performansla ligde kalıcı olmayı başardı. Eolos Trikalon (basketbol takımı) Trikala Aries BK (), Trikala, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Kulüp daha önceleri "Aeolus Trikalon" () olarak bilinirdi. Trikala Aries BK, 1993 yılında Aeolus Trikalon adı altında kuruldu. 2012'de kulüp adını Trikala BK olarak değiştirdi ve 2012-13 sezonunda ilk kez Yunanistan Basketbol 2. Ligi'nde mücadele etti. A1 Ethnikis'de ilk kez 2013-14 sezonunda mücadele etmeye başladı. Ä°lisiakos AO Ilysiakos BK, (), Zografou, Atina, Yunanistan yakınlarında yer alan Ilissia'da kurulmuş profesyonel basketbol kulübü. Kulübün adı ve logosu, kulübün yer aldığı yerin adının Ilissia olmasına rağmen Yunan alfabesinin I harfiyle başlamayarak, Elysion'a gönderme yapılarak H harfiyle başlar. Fakat kulüp ismi İngiliz alfabesine çevrilirken "H", "I"'ya dönüşür. Takımın şubesi olduğu, Ilysiakos Athlitikos Omilos () 1927 yılında kuruldu. Ilysiakos Basketbol Takımı 1968 yılında kuruldu. Kulüp tarihinde ilk kez 1986-87 sezonunda A1 Ethnikis'de mücadele etti ve iki sezon boyunca da ligde kaldı. Daha sonra Yunanistan Basketbol 2. Ligi'ne düştü. 1988'den 2003 yılına kadar takım ikinci ve üçüncü liglerde mücadelesine devam etti. Kulübün en büyük başarısı, 1995 yılında Yunanistan Basketbol Kupası'nda dörtlü final sonucunda elde ettiği 4.'lük oldu. 2003'te kulüp yeniden birinci lige yükseldi ama 2003-04 sezonunun ardından tekrar küme düştü. Kulübün yeniden birinci lige dönüşü 2009-10 sezonunda daha başarılı bir şekilde oldu. A2 Ethnikis Yunanistan Basketbol Ligi, sıklıkla Yunan A2 Basketbol Ligi ya da Yunanistam Basketbol 2. Ligi, Yunanistan'daki 2. kademe profesyonel basketbol ligi. HEBA, () tarafından organize edilmektedir. Lig 14 takımdan oluşmaktadır. A1 Ethnikis bu ligin üst seviyesidir ve o lig de 14 takımdan oluşmaktadır. Şimdiki format 1986-87 sezonunda hem A1 Ulusal Kategori hem de A2 Ulusal Kategori için belirlendi. 2006 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2006 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali, FIFA'nın altı konfederasyonun şampiyon kulüpleri ile düzenlenen 2006 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nın final maçıdır. Maç 17 Aralık 2006'da Japonya'daki Yokohama Ululslarası Stadyumu'nda oynanmıştır. Finaldeki takımlar CONMEBOL kulüp şampiyonu Brezilya takımı Internacional ile UEFA kulüp şampiyonu İspanyol Barcelona'ydı. Internacional, 67.128 taraftarın izlediği final maçında rakibini 1-0 mağlup ederek kupayı müzesine götürdü. Barcelonalı Deco maçın adamı seçildi. Dibektaş, Ulus Dibektaş, Bartın ilinin Ulus ilçesine bağlı bir köydür. Köyde 2018 resmî sayım sonuçlarına göre 225 nüfus yaşamaktadır. Gümüşler Manastırı Gümüşler Manastırı, Niğde ilinin Gümüşler kasabasında bulunan, büyük bir kaya kitlesinin içine oyulu, Kapadokya bölgesindeki günümüze iyi korunarak gelmiş ve bölgedeki en büyük manastırlardan biridir. Manastırın yer aldığı Gümüşler kasabasının Orta Çağ'daki adı ve tarihi hakkında bilgi bulunmamaktadır. Hermann Rorschach Hermann Rorschach (; d. 8 Kasım 1884 - ö. 1 Nisan 1922), İsviçreli psikiyatr ve psikanalizci. Kendi adını alan Rorschach testinin geliştiricisi olarak tanınmıştır. Anne adı Adele olup, Baba adı da kendisi gibi Hermann'dır. 8 Kasım 2013 günü arama motoru Google tarafından hazırlanan özel bir doodle ile Hermann Rorschach’ın 129′uncu doğum günü anılmıştır. 2005 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası Finali 2005 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası Finali, CONMEBOL kulüp şampiyonu Brezilya temsilcisi São Paulo ile UEFA kulüp şampiyonu İngiliz Liverpool takımlarının karşı karşıya geldiği 2005 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'nın final maçıdır. Maç 18 Aralık 2005'te Japonya'daki Yokohama Uluslararası Stadyumu'nda oynanmıştır. Liverpool takımı 1981 ile 1984 yıllarında iki kez kupayı kaybetmiş, São Paulo ise 1992 ve 1993 yıllarında iki kez Kıtalararası Kupa'yı kazanmıştır. Brezilya ekibi São Paulo, maçın ilk yarısında Mineiro'nun attığı gol ile maçı 1-0 kazandı ve kupayı müzesine götürdü. Maçı 66.821 taraftar stadyumdan takip ederken, São Paulo futbolcusu Rogério Ceni maçın adamı seçildi. Ryo Kase Ryo Kase (d. "9 Kasım 1974") Yokohama doğumlu Japon aktör. Dünyaca tanınmasını sağlayan Clint Eastwood'un yönetmen koltuğunda bulunduğu, 2006 yapımı, politik yönü tartışmalı film Letters From Iwo Jima'dır. Aktör bu filmde II. Dünya Savaşı sırasında Japonya açısından hayati öneme sahip Iwo Jima adasına, Amerikan kuvvetlerine karşı savaşmak üzere sürgün edilen "Shimizu" adlı bir askeri canlandırmıştır. Kase performansı ile en az diğer başrol oyuncusu, dünyaca ünlü Ken Watanabe kadar dikkat çekmiştir. Letters From Iwo Jima'dan önce ülkesi Japonya'da tanınan bir aktördü. Internet Movie Database'te Ryo Kase Maria Komnini Maria Komnene ÅŸu anlama gelebilir: Maria Komnini (Kudüs kraliçesi) Maria Komnini ya da Comnena () (yaklaşık 1154 – 1208/1217), Kudüs Kralı I. Amalrik'in ikinci karısıdır. Kıbrıs Dükü İoannis Dukas Komninos ile soyu antik Ermeni Krallarına dayanan Maria Taronitissa'nın kızıdır. Kızkardeşi antakya Prensi III. Boemondo ile evlenmiştir. Erkek kardeşi Aleksios 1885 yılında kısa bir süre Bizans İmparatorluğu tacı için hak iddia etmiştir. Agnes of Courtenay ile evliliği iptal edildikten sonra, Amalrik Bizans ile bir ittifak arayışına girdi. I. Manuil'dan İmparatorluk Sarayı'ndan bir gelin adayı sordu. İmparator büyük yeğeni Maria'yı seçti ve ona zengin bir çeyiz verdi. I. Amalrik ve Maria'nın evliliği, Sur Şehrinde 29 Ağustos 1167 tarihinde büyük bir tantana ile kutlanmıştır. Maria, Amalrik'e kız çocuğu İsabella'yı 1172 yılında doğurmuştur. 1173 yılında ise ölü bir çocuk doğurmuştur. Amalrik, 1174 yılında ölüm yatağında Nablus'u dul eşi Maria'ya bağışlamıştır. 1177 yılında, Maria, İbelinli Balian'la evlenmiştir. İbelinli Balian, 1187 yılındaSelahaddin Eyyubi'nin Kudüs kuşatmasına karşı savunmayı komuta etmiştir. Maria en az dört çocuk doğurmuştur: Maria ve Balian, Kudüs Kralı V. Baudouin'in amcası Montferratlı Conrad'ı tac kavgasında Lüzinyanlı Guy'a karşı desteklemişlerdir. Conrad'n ilk evliliğini iptal ettirerek, Maria'nın Amalrik'ten olan kız çocuğu İsabella'yı Conrad ile evlendirmişler, böylece taht iddiasında onu güçlendirmişlerdir. Maria ve Balian bununla I. Richard'ın ve onun Vakanüvislerinin hasımlığını kazanmışlardır. "Itinerarium Peregrinorum et Gesta Regis Ricardi"nin isimsiz yazarı, onlar için şöyle yazmıştır: İsabella'nin üçüncü kocası Champagneli II. Henry'den kızı Alice'in büyükannesi olarak, Maria onu Kıbrıslı I. Hugh ile evlendirdirmek için 1208 yılında Kıbrıs'ta görüşmelerde bulundu. Alice'in amcasının dul eşi, VI. Sancho'nun kızı, Champagne Kontesi ve naibi Navarreli Blanca, Alice için çeyiz verdi. Bu, Maria'nın bahsedildiği son olaydır. 1217 yılında kesinlikle ölmüştü. Jerry Seinfeld (dizi karakteri) Jerome Allen "Jerry" Seinfeld Amerikan TV dizisi "Seinfeld" (1989-1998)'in ana karakteridir. Karakter komedyen Jerry Seinfeld'in gerçek karakterinden ve yaşam hikâyesinden ilham alınarak oluşturulmuştur. Dizi Jerry'nin en iyi arkadaşı George Costanza, komşusu Cosmo Kramer ve eski kız arkadaşı Elaine Benes etrafında geçer. Bu dört arkadaşın garip maceraları etrafında gelişen dizide Jerry Seinfeld karakteri genellikle sağduyunun sesidir. İyimser ve kendine güvenli bir karakter olan Jerry genellikle ciddi sorunlarla uğraşmaz. Gözlem yeteneğini komedisinin merkezine oturtmuştur. Genelde arkadaşlarının uç fikirlerini ve tuhaf hareketleri ile dalga geçer. Dizi genelde Jerry'nin 5A nolu apartman dairesi etrafında geçer. Jerry ve arkadaşları sık sık Monk's Café'ye gider. Jerry, "Seinfeld"'in bütün bölümlerinde yer alan tek karakterdir. Dizide oluşan kaotik ortamlarda hem gözlemci olup hem de kaosun bir parçası olmamayı başarabilen bir karakter olan Jerry, kadınlarla ilişkilerinde ise Elaine tarafından "aptalca sebeplerle her hafta ilişki bitiren" biri olarak tasvir edilir." Gerçek Jerry Seinfeld'in olduğu gibi Jerry karakteri de çizgi roman karakteri hayranıdır. Özellikle Superman hayranıdır. Karakter New York Mets beyzbol takımı ile New York Knicks seyircisidir. Jerry ilişkilerinde karşı tarafın en küçük eksiği/hatası fark edip, ilişkisini devam ettiremeyen bir yapıdadır. 9. Sezon DVD'sine göre, Jerry 73 farklı kadınla kısa süreli de olsa ilişki yaşamıştır. Jerry ve Elaine geçmişte uzun süre birlikte olmuşlardır. Dizi boyunca iki karakter başkalarıyla bu denli uzun ilişki yaşamamıştır. Dizi süresince, ""Jerry"" ve Elaine çok iyi arkadaştır, hatta bazen birbirlerine biten ilişkileriyle ilgili şaka bile yaparlar. Dizide The Deal bölümünde ikili yeniden sevgili olur. Ama aralarındaki anlaşmada sorunlar çıkmaya başlar. "The Note" bölümünde arkadaşlığa geri döndükleri görülür. "The Mango" bölümünde, Jerry ve Elaine birlikteyken, Elaine'in orgazm rolü yaptığı ortaya çıkar. Bu gerçek ikili arasında sorun çıkartır ve Elaine Jerry ile olan arkadaşlığını kurtarmak için onunla beraber olur. Bölümün sonunda, ikili yatakta beraberdir, Jerry hassas bölgesine kızarak bakmaktadır ve gerçek orgazm yaşatamadığı anlaşılmaktadır. Elaine haricinde, Jerry birkaç kadınla da bir bölümden uzun ilişki yaşamıştır: Jerry'nin ilişkilerinde, ufak tefek şeylerin büyütülüp kadınlardan bu sebeple ayrılamsı durumu yaşanır. Bazen Jerry karşı tarafı provoke ederek ilişki bitiren tarafın karşısı olmasını sağlar. Kadınların Jerry'i terk ettiği durumlar: Jerry'nin kadınları terkettiği durumlar: "Dünyanın ilk tartışmasız-sorunsuz ayrılışı" Cosmo Kramer Cosmo Kramer, genellikle "Kramer" olarak bilinir, "Seinfeld" dizisinde geçen kurgusal bir karakter olup (1989–1998), Michael Richards tarafından canlandırılmıştır. Karakter belli ölçüde Larry David'in New York'tan gerçek arkadaşı Kenny Kramer'den esinlenilerek geliştirilmiştir. Kramer Jerry Seinfeld'in arkadaşı ve karşı komşusudur. Dizinin dört temel karakterinden biri olup, mesleği/eğitim durumu belirsizdir. Kramer sadece kendisinin inamdığı tuhaf fikirlere sahip, toplumun çoğunluğunun kabul ettiği değerleri reddeden bir karakterdir. Örneğin: Lori Loughlin Lori Loughlin (d. 28 Temmuz 1964; Queens, New York), Amerikalı oyuncu. Rebecca karakterini canlandırdığı "Full House" ve Debbie Wilson karakterini canlandırdığı "90210" adlı Tv dizileriyle adını duyurdu. Elaine Benes Elaine Marie Benes, "Seinfeld" (1989–1998) dizisindeki kurgusal karakterlerden biridir. Karakter Julia Louis-Dreyfus tarafından canlandırılır. Elaine'nin en iyi arkadaşı Jerry Seinfeld'dir ve ayrıca George Costanza ve Cosmo Kramer ile de çok iyi arkadaştır. Julia Louis-Dreyfus Elaine performansı ile Emmy ve Altın Küre almıştır. Diğer üç arkadaşının aksine, Elaine The Seinfeld Chronicles bölümünde yoktur. Elaine ilk olarak ikinci bölüm, "The Stake Out," gözükür. NBC yöneticileri dizinin çok erkek merkezli olduğunu söyleyerek Jerry Seinfeld ve Larry David'den kadın karakter yazmalarını ister. Böylece Elaine karakteri geliştirilir. Elaine bazen yüzeysel olsa da anlayışlı ve bilgili bir karakterdir. Dizi boyunca George ve Kramer ile arkadaşlığı ilerler. Çabuk sinirlenir ve bu yüzden sık sık bağırır. Arkadaşlarının bazı planlarını bozar. Ä°oannis Dukas Komninos İoannis Dukas Komninos, (d. 1128 - ö. Eylül 1176), Andronikos Komninos'un oğludur. Babası dolayısı ile Bizans İmparatoru II. İoannis'in torunudur. 1148 yılında "Protovestiarios" atanmış bunun yanında 1155 yılından ölümüne kadar Kıbrıs Düklüğü yapmıştır. İoannis Dukas, Kıbrıs Düklüğü unvanını 1155 yılında almıştır, bu makamı ölümüne kadar elinde tutmuştur. 1156 yılında, Kıbrıs, Renaud de Châtillon ve Ermenistan Prensi II. Thoros'un saldırısına uğramıştır; Thoros ve Renaud, adanın çok geniş bir yağmalanmasını yönetmişlerdir: Franklar ve Ermeniler, özel evler, dükkânlar yanında kilise ve manastırlar dahil olmak üzere gördükleri her binayı soymak ve yağmalamak için adanın üst ve alt kısımlarına yürümüşlerdir. Ekinler yakılmış; sürüler nüfusla beraber toparlanıp kıyıya sürülmüştür. İoannis bu saldırıya direnmiş ama Thoros ve Renaud tarafında yakalanmış ve esir olarak Antakya'ya götürülmüştür. Kâbus üç hafta sürmüş, sonra imparatorluk donanmasının geldiği dedikoduları duyulmuştur, Renaud yeniden gemiye binme emri vermiştir. Gemilere ganimetler yüklenmiş, her Kıbrıslı fidye vermeye zorlanmıştır. İoannis, muhtemelen Antakya esaretinden serbest bırakılmış, I. Manuil idaresinde, Miryokefalon Muharebesi'ne katılmıştır. Bizanslılar yenilmişler, 17 Eylül 1176 tarihinden kısa süre sonra savaş sırasında İoannis Dukas ölmüştür. İoannis Dukas, 1146 dolaylarında sonradan Maria olarak bilinen muhtemelen "pansebastos sebastos" İoannis Taronites'in kızı bir Taronitissa kadını ile evlenmiştir. Çiftin en az iki çocukları olmuştur: RTV Studio B RTV Studio B daha sık olarak adlandırıldığı ismiyle Studio B (Sırp Kiril: Студио Б), Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da yayın yapan bir radyo ve televizyon kanalıdır. Studio B başkentte yaklaşık 100 km'lik bir alan içinde yaklaşık üç milyon izleyiciye ulaşır. Studio B Borba grubundan gazeteciler tarafından 1970 yılında bir radyo istasyonu olarak kuruldu. 1972 yılında, Belgrad Belediye Meclisi'nin sahip olduğu bir şirket haline getirildi. 1975 yılında, Duško Radović Studio B editörü oldu Radyoda, 1975 yılında başlatılan "Good Morning, Belgrad", "Beograde Dobro Jutro" kanalın en önemli programlarından birisi oldu. Nisan 1991 yılında bağımsız oldu, ancak 15 şubat 1996 tarihinde şirket mahkeme kararı ile iptal edildi. Kanal birkaç yıl boyunca hükümet şirketi olarak yayın yaptı. Mayıs 2000'de, Studio B tekrar alındı. Çifteçeşmeler, Gönen Çifteçeşmeler Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 166, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 21 km. olup 166 m. rakımdadır. Çiftlikalanı, Gönen Çiftlikalanı Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 156, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 11 km. olup 275 m. rakımdadır. Çobanhamidiye, Gönen Çobanhamidiye Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 158, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 13 km. olup 400 m. rakımdadır. Kuşcağız, Keçiören Kuşcağız, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı eski gecekondu şimdiki kentsel dönüşüm mahallesidir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 44.957 kişidir. Kuşcağız Mahallesi, Keçiören'in en kalabalık mahallesidir. Mahallede düşük ve orta düzeyli bireyler yaşamaktadır. Eskiden gecekondu yerleşim yeri olan mahalleye kentsel dönüşümle birlikte binalar yapılmaya başlanmıştır. Atatürk Göğüs Hastalıkları ve Göğüs Cerrahisi Eğitim ve Araştırma Hastanesi daha yaygın bilinen adıyla Sanatoryum Hastanesi, mahalle sınırları içerisindedir. Ayrıca mahallede sosyal tesis olarak, Neşet Ertaş Kültür Merkezi ve eski Ufuktepe Stadı yerine yapılan Ankara Büyükşehir Belediyesi Kuşcağız Aile Yaşam Merkezi bulunmaktadır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Çaldıran, Keçiören Çaldıran, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 15.130 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Gümüşdere, Keçiören Gümüşdere, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 1.782 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası Finali 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası Finali, Brezilya temsilcisi Vasco da Gama ile yine Brezilya ekibi Corinthians'ın karşı karşıya geldiği 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'nın final maçıdır. Maç 14 Ocak 2000 tarihinde, Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde bulunan Maracanã Stadyumu'nda oynanmıştır. Corinthians, normal süresi ve uzatma bölümü 0-0 biten karşılaşmada rakibini penaltı atışları sonucunda 4-3 mağlup ederek, FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nı kazanan ilk takım oldu. Denebola Denebola (β Leo, β Leonis, Beta Leonis), Aslan takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 36 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir anakol yıldızıdır. 2,13 kadir olan görünen parlaklığı Denebola'yı takımyıldızının üçüncü parlak yıldızı yaptığı gibi, çıplak gözle de görünebilir kılar. Denebola, parlaklığı birkaç saatlik bir süre içerisinde çok hafif değişkenlik gösteren Delta Scuti türü bir değişen yıldızdır. Denebola, +14° olan sapma açısı ile kuzey yarımkürede yer alan bir yıldızdır. Göksel ekvatora yakın olan konumundan dolayı, Dünya'nın tüm yerleşim alanlarından görünür durumdadır. Sadece Antarktika kıtasının iç bölgelerinden görünmez. Görünen parlaklığı 2,13 kadir olan yıldız, ışık kirliliğinden orta derecede etkilenen bölgelerde bile kolayca fark edilebilir. Denebola, 8.500 K yüzey sıcaklığına sahip A3V tipi bir yıldızdır. Güneş'ten 1,75 kat daha fazla kütleye ve 15 kat daha fazla bir aydınlatma gücüne sahiptir. Tahminen 400 milyon yıldan daha az olan yaşıyla nispeten genç bir yıldız sayılır. Günde yaklaşık on kez parlaklık dalgalanmaları sergileyen Delta Scuti türü bir değişen yıldızdır. Parlaklığı, birkaç saatlik bir süre içerisinde çok hafif (0,025 kadir) değişkenlik gösterir. Saniyede 128 km'lik çok hızlı bir dönme hızına sahiptir ve çok hızlı dönen başka bir yıldız olan Achernar ile aynı büyüklük özelliklerini taşır. Güneş'in ekvatoryal dönüş hızı 2 km/sn'dir. Denebola, etrafındaki yörüngede tozlu enkaz diski varlığı anlamına gelebilecek, güçlü bir kızılötesi ışınım fazlalığı göstermektedir. Güneş sistemi'nin de böyle bir disk dışında oluştuğu düşünülmektedir. Denebola ile benzer yıldızlar Vega ve Beta Pictoris, güneşdışı gezegenlerin oluşabileceği yerler için oldukça iyi adaydırlar. Denebola çevresindeki tozun sıcaklığı 120 K'dır (-153 °C). Herschel Uzay Gözlemevi ile yapılan gözlemler sonucu 39 AU yarıçapta yer alan diskin görüntüleri elde edilmiştir. Kinematik çalışmalar Denebola'nın IC 2391 süper açık yıldız kümesinin bir parçası olduğunu göstermiştir. Bu yıldızlar kütleçekimsel olarak birbirlerine bağlı değildir ancak, yaklaşık olarak aynı ortak hareketi paylaşırlar. Bu, aynı yerde doğduklarını ve belki de başlangıçta açık küme oluşturduklarını düşündürmektedir. Bu kümenin dikkat çeken diğer yıldızları, Alfa Pictoris ve Beta Canis Minoris'dir. Grubun, toplam olarak altmıştan fazla üyesi tespit edilmiştir. Geleneksel adı olan Denebola, Arapça: ""in (Deneb alased) kısaltılmış halidir ve "aslanın kuyruğu" anlamına gelmektedir. Kuğu takımyıldızı içindeki Deneb'in ismi de benzer bir kökene sahiptir. "Alphonsine Tabloları" içinde "Denebalezeth" adıyla kaydedilmiştir. R. A. Proctor'un kuzey yarımküre yıldız haritasında "Deneb Aleet" olarak belirtilmiştir. Eski Çin gökbiliminde beş-yıldızın bir parçasını oluşturan, " 五帝座一" (wǔ dì zuò yī) "Beş imparatorun koltuğu" olarak belirtilmiştir. 1603 yılında yayınlanan Johann Bayer'in "Uranometria"sında, takımyıldızının ikinci parlak yıldızı olarak "β Leonis" adıyla belirtilmiştir. 1725 yılında John Flamsteed, bu yıldızı "94 Leo" olarak belirtmiştir. 15. yüzyıl gökbilimcisi Uluğ Bey, yıldızın adını "El Ṣarfah" olarak belirtmiştir. Astrolojide Denebola, şanssızlığı ve iyi giden bir olayın kötü sonuçlanacağını işaret eder. Lietuvos krepšinio lyga Lietuvos krepšinio lyga (LKL) (), Litvanya'nın en üst düzey profesyonel basketbol ligi. 12 takımdan oluşmaktadır. Ligin kuruluşundan bu yana Žalgiris, 1994'ten 1999'a kadar 6 kez arka arkaya şampiyon olarak lige adeta egemen oldu. 1999-00 sezonunda bu baskınlık BC Lietuvos Rytas'ın şampiyonluğu ile kırıldı. 2000-01 sezonunda Zalgiris, bir önceki sezonu telafi ederek tekrar şampiyon oldu. Ancak 2001-02 sezonunda Ramūnas Šiškauskas ve Arvydas Macijauskaslı kadrosuyla Lietuvos rytas, bir kez daha Zalgiris'i mağlup etmeyi başararak şampiyon oldu. 2006'da Rytas, Zalgiris'in de mücadele ettiği Avrupa basketbolunun vitrini EuroLeague'de ilk kez mücadele etti. Aynı sezon Rytas Robertas Javtokas, Simas Jasaitis and Fred Houselu kadrosuyla Zalgiris'i finallerde 4-0 ile süpürdü ve şampiyon oldu. Bu şampiyonluğun ardından Zalgiris arka arkaya iki kez (2007, 2008) şampiyon olmayı başardı. 2008-09 sezonunda Rytas, Zalgiris'i 4-1 ile geçerek tekrar şampiyon oldu. Rytas 2009-10 sezonunda da şamiyon olarak arka arkaya ilk kez şampiyonluklar elde etmiş oldu. 2011-12 ve 2012-13 sezonlarında Zalgiris tekrar şampiyonluklar elde etmeyi başardı. Edward Craven Walker Edward Craven Walker (4 Temmuz 1918 – 15 Ağustos 2000), Lav Lambası olarak bilinen ve duyguları zenginleştiren Astro Lambayı 1963 yılında icat etmiştir. Craven, İkinci Dünya Savaşında silahsız bir DeHavilland Mosquito tipi uçağın pilotuydu ve Almanya üzerinde uçuşlar yaparak fotoğraf çekiyordu. İlk eşi Marjorie Bevan Jones ile bir hava üssünde, Kadınlar Yardımcı Hava Kuvvetlerinde (WAAF) görev yaparken tanıştı. Craven savaş sonrasında da uçmaya devam etti. Craven, Savaş sonrasında, Dorset İngiltere'de bir köy barında gördüğü bir fikri geliştirdi. Barın düzenli müşterilerinden merhum Alfred Dunnet tarafından yapılmış bu acayip alet yumurta pişirme saati olarak kullanılan ve birbirine karışmayan iki sıvıdan oluşmaktaydı. Henüz tam olarak gelişmemiş olmasına rağmen Craven potansiyeli gördü ve bunu mükemmelleştirmek ve lamba haline getirmek için çalışmalara başladı. Ufak bir kulübede kendisine laboratuvar kurarak burada içerikleri değişik şekil ve boyutta şişelerde karıştırdı. En iyi şeklin Tree Top Orange Squash marka portakal suyu şişesi olduğunu keşfetti ve şişenin şekli Astro Bebek Lambası veya o zamanki adıyla Astro Mini olarak tanımlandı. Craven ve eşi Christine bir şirket kurarak lambaları üretmeye başladılar ve adını da Crestworth koydular. Poole, Dorset'te bir sanayi sitesinde ufak bir binada faaliyetlerine başlayarak 1963 yılından itibaren dünyaya Crestworth lambalarının pazarlamaya başladılar ve lambanın ismini 1992 yılında Mathmos olarak değiştirdiler. 1960 ve 1970 yılların başında büyük bir ticari başarı haline geldiler ve psekedelik ile eş anlamlı olarak anıldılar. Craven "Lambamı alırsanız, hiçbir uyuşturucuya gerek duymazsınız... Sanırım her zaman popüler olacak. Bu hayat döngüsüne benziyor. Büyür, dağılır, aşağı düşer ve her şey yeniden başlar". 1970'lerin sonuna doğru değişen moda ile birlikte lav lambaların da modası geçmeye başladı. Walker ailesi şirket faaliyetlerini daha küçük ölçekte 1980'li yıllarda da devam ettirdiler. 1990'ların başında genç bir çift lambaları başarılı bir şekilde üretmeye ve pazarlamaya başladı. Cressida Granger ve David Mulley, Craven ile görüşerek şirketin işletmesini aldılar ve ürünü 1992 yılında Mathmos olarak yeniden isimlendirdiler. İlk başlarda Edward ve Christine Craven Walker ile ortaktılar ve şirketin adı Crestwood Trading Ltd. idi. Geçen yıllar içinde Walkerların hisselerini ufak ufak aldılar. Astro lambaların üretim haklarını aldılar ve aynı yerde, hemen hemen aynı personel, makineler ve hatta 1960'ların bileşenlerini kullanarak üretime devam ettiler. Edward Craven Walker vefatına kadar Mathmos'da danışman olarak kaldı ve özellikle lambaların içerik formülünün geliştirilmesi konusunda yardımcı oldu. Astro lambalar son 50 yıldır devamlı olarak üretilmektedir ve 1963 yılından beri ve bugün halen Mathmos tarafından Poole, Dorset'te el işçiliği ile yapılmaktadır. Mathmos lav lambalarının formülü, ilk olarak Craven-Walker tarafından 1960'lı yıllarda geliştirilmiş ve daha sonra da 1990'lı yıllarda yaptığı çalışmalar ile iyileştirilmiştir ve bugün hala kullanılmaktadır. Edward Craven-Walker, şirkette danışmanlık ve şirket direktörlüğü görevini 2000 yılında ölümüne kadar yapmıştır. Lav lamba şirketi Mathmos 2013 yılında 50. yılını kutluyor. Walker bir natürist idi ve kendi kampını Matcham, Hampshire'da kurdu. Birleşik Krallıkta yer alan en büyük natürist kampı haline geldi. Craven’in bu tutkusu hayatında karmaşalara yol açtı ve 3 çocuğunun annesi Marjorie'den boşanmasında rol oynadı. Craven 4 kez evlendi. Craven natürist tatil köyüne şişman kişilerin girmesini yasakladı ve şişmanlığın sağlıklı ruh ve fiziksel yaşam ideallerine karşı geldiğini savundu. Craven film çalışmalarını natürizm ile birleştirdi. 1950 ve 60'lı yıllarda filmlerde çıplaklık bir tabu olmasına rağmen Craven cinsel organların etrafında yer alan tüyleri görüntülemeyerek sansürden kaçındı. Bunun sonucu olarak bu türde ilklere imza attı. Michael Keatering takma adı ile natürist film 'Travelling Light'ı (1959) yönetti. Bu Birleşik Krallıkta vizyona giren ilk natürist filmdi. Su altı balesi olarak tanımlanan film Korsika'da çekildi ve 1960'ta beyaz perdeye yansıtıldı. Craven daha sonra Sunswept (1961) ve Eves on Skis (1963) filmlerini yaptı. Craven 1990'lı yılların sonunda kanserle savaştı. Matchams Dorset'te hayatını kaybeden Craven, New Forest'ta küçük bir mezarlıkta toprağa verildi. Öldüğünde 82 yaşındaydı. Cinema Au Naturel: Mark Storey tarafından çekilen Çıplak Film Tarihçesi Natürist Eğitim Vakfı tarafından yayınlanmıştır (1 Temmuz 2003) International Sport and Leisure International Sport and Leisure (ISL) (), FIFA'ya yakından bağlı olan İsviçreli spor pazarlama şirketi. ISL, £153 milyon borcu nedeniyle 2001 yılında çöktü. 2008 yılında, Zug İsviçre kantonunda savcılar tarafından dört yıllık soruşturmanın ardından, eski başkanı Jean Marie Weber de dahil olmak üzere altı eski ISL yöneticisi, dolandırıcılık, zimmete para geçirme ve sahte belgecilik olmak üzere bir dizi suçlamayla karşılaştılar. ISL eski Adidas patronu Horst Dassler tarafından kurulmuştur. ISL, FIFA, Uluslararası Olimpiyat Komitesi ve Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği ile birçok ortak iş yapmıştır. Çiçekli, Keçiören Çiçekli, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 11.733 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Basınevleri, Keçiören Basınevleri, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 16.207 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Emrah, Keçiören Emrah, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Etlik semtinde bulunan mahallenin nüfusu, Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre 10.966 kişidir. Gülhane Askeri Tıp Fakültesi ve Eğitim Hastanesi, Emrah mahallesi sınırları içerisindedir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Atapark, Keçiören Atapark, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalle. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 34.494 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Ufuktepe, Keçiören (mahalle) Ufuktepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 16.833 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Yeşilöz, Keçiören Yeşilöz, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 3.644 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Adnan Menderes, Keçiören Adnan Menderes, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, Aktepe semti sınırları içerisinde bulunmaktadır. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 15.840 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Dişbudak, Gönen Çalıoba Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 165, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 20 km.'dir. 2012 FIFA Kulüpler Dünya Kupası 2012 FIFA Kulüpler Dünya Kupası, 6-16 Aralık tarihleri arasında Japonya'da düzenlenen futbol turnuvası. Turnuvaya ev sahibi ülkenin ulusal şampiyonu ile birlikte altı kıtadaki en büyük kulüp turnuvası şampiyonu olan toplam yedi takım katılır. Corinthians finalde Chelsea'yi 1-0 mağlup ederek organizasyonu ikinci defa kazandı. Kalın yazılı olanlar önceki turnuva şampiyonlarını gösterir Turnuvada görev yapan hakemler şunlardır: Her takım üç kaleci olmak üzere toplam 23 oyuncu ile mücadele etti. Kadroları 29 Kasım 2012 tarihinde açıklandı. 2012 FIFA Kulüpler Dünya Kupası maçları, Yokohama ve Toyota idi. 2012 FIFA Kulüpler Dünya Kupası, Uluslararası Futbol Birliği Kurulu'nun (IFAB) Temmuz 2012 tarihinde aldığı kararla, ilk defa bir FIFA turnuvasında gol çizgisi teknolojisinin kullanıldığı turnuva oldu. FIFA tarafından onaylanan iki sistem, GoalRef (Yokohama'da) ve Hawk-Eye (Toyota'da), iki stadyuma yerleştirildi ve kullanıldı. 2012 FIFA Kulüpler Dünya Kupası için kura çekimi, FIFA'nın Zürih'te bulunan merkez binasında 24 Eylül 2012 tarihinde 11.30 OAZD (UTC+02.00) yapıldı. Bir maçta normal oyun süresi eşitlikle sonuçlanmışsa: "Tüm saatler Japonya Standart Zamanına göredir (UTC+09.00)." Maçtan dört gün önce hayatını kaybeden Hollandalı yan hakem Richard Nieuwenhuizen, anısına bir dakikalık saygı duruşu yapıldı. Turnuvada aşağıdaki ödüller verildi. Ergene, TekirdaÄŸ Ergene, Tekirdağ sınırları içinde bir ilçedir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile kuruldu. Çorlu'dan ayrılan 16 mahalleden oluşmaktadır. Ergene ilçesi, tamamı Çorlu ilçesine bağlı Sağlık ve Yeşiltepe mahalleleri, Marmaracık, Misinli, Ulaş ve Velimeşe beldeleri ile 10 köyün birleştirilmesiyle Marmaracık merkezli olmak üzere kurulmuştur. Ergene ilçesi düzlük bir arazi üzerine kurulmuştur. 41 derece, 07 dakika 30 saniye doğu boylamı, 27 derece, 45 dakika, 00 saniye kuzey enlemi arasında yer alır. Yüzölçümü 418 km2'dir. İlçenin kuzeyinde Kırklareli'ye bağlı Lüleburgaz ilçesi ile Tekirdağ'a bağlı Saray ilçelesi, doğusunda Çerkezköy ilçesi, batısında Süleymanpaşa ve Muratlı ilçeleri, güneyinde Çorlu ilçesi ile çevrilidir. İç kesimde yer alır ve karasal iklim hakimdir. Bu yüzden yazları kurak ve sıcak, kışları ise yağışlı ve soğuktur. Trakya'nın en az yağış alan bölgesinde yer alır. Meriç Nehri'nin bir kolu olan Ergene nehri ilçeden geçer. Tarım sahalarının sulanmasında bu nehirden yararlanılır. İlçeden geçen diğer önemli dereler ise Pınarbaşı, Esece ve Ahımehmet dereleridir. İlçenin sınırlarında Avrupa Serbest Bölgesi,Ergene Organize Sanayi Bölgesi 1 Ergene Organize Sanayi Bölgesi 2 ve Velimeşe Organize Sanayi Bölgesi bulunmaktadır. OSB lerin bulunması sebebiyle ekonominin büyük bir kısmına katkı sağlamaktadır. Ayrıca tarım arazilerinde buğday, ayçiçeği, kanola ekimleri başta olmak üzere tarımda ekonomide etkin rol oynamaktadır. Türkiye'yi Avrupa'ya bağlayan D-100 Devlet Karayolu ve E80 Tem Oto Yolu ilçe sınırları içerisinden geçmekte olup, Velimeşe Mahallesi ve Ahimehmet Mahallesinden E80 Tem Oto yoluna bağlantı yolları bulunmaktadır. Aynı zamanda İstanbul-Edirne Hızlı Tren Projesi ilçenin yakınlarından geçmektedir. Erkan KÃ¶se Erkan Köse (d. 1 Ekim 1977, Haymana), Türk oyuncu. Sanatçı 2003 yılında TGRT'de yayınlanan "İsmi Yazılamayan Show" isimli Mizah programı ile ulusal ekranlardaki kariyerine başladı. Kendisi aslen Ankaralıdır. Star TV'de ""Gecekondu"" isimli bir mizah ve komedi programını sundu. Çocuklar Duymasın, Muhteşem Yüzyıl, Annem Uyurken, Mutlu Aile Defteri, Doksanlar ve Seksenler gibi dizi ve sinema filmlerinde rol aldı. Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği'nce Gecekondu ile 2010 yılı " En İyi Komedi " ödülüne layık görüldü. Müzik eğitimi de almış olan sanatçı yüksek lisans mezunudur. Kendisini oyunculuktan ziyade "mizahçı ve komedyen" olarak tanımlar en son atv'de yayınlanan Doksanlar isimli dizide ""Patlak Emin"" karakterini oynamıştır. 2015 Eylül ayından itibaren Seksenler dizisinin yeni sezonunda ""Hayati"" karakterini oynadı. Ufuktepe, Keçiören Ufuktepe, Ankara'nın Keçiören ilçesinde bir semttir. Bağlı mahalleler: Ufuktepe ("Semt merkezi"), Kanuni, Osmangazi mahallesinin yukarı kısmı. Etlik Etlik, Ankara'nın Keçiören ilçesinin bir mahallesi ve çevre mahalleri de içine alan semtidir. Ankara Gülhane Askeri Tıp Akademisi Etlik semtinde bulunmaktadır. Semtin içinde Etlik, Aşağıeğlence, Emrah, Esertepe, Yayla, Ayvalı, Gümüşdere ve Ovacık mahalleleri bulunmaktadır. Yenimahalle ilçesi Varlık Mahallesi'nin Eşref Bitlis Caddesi'nin kuzeyinde kalan kısmı da bu semt ile özdeşleşmiştir. Semt Etlik Caddesi, Yeni Etlik Caddesi, Yozgat Bulvarı boyunca uzanır. Aşağı Eğlence Kavşağı, Giresun Caddesi, Fatih Sultan Mehmet Parkı, Etlik Yeni Kule en kalabalık yerleridir. Manuel Sanchís Hontiyuelo Manuel 'Manolo' Sanchís Hontiyuelo (d. 23 Mayıs 1965), süpürücü pozisyonunda oynamış emekli İspanyol futbolcudur. Real Madrid'in altyapısında çıkan ünlü Akbaba beşlisinin bir parçasıydı. Beşli içerisinde tüm kariyeri boyunca başkent ekibinde oynayan tek oyuncu oldu. Babası Manuel Sanchís Martínez de Real Madrid ve İspanya millî futbol takımı için oynamıştı. Sanchís takımıyla 700'den fazla resmi maça çıkarken millî takımıyla da bir FIFA Dünya Kupası ve bir Avrupa Şampiyonası'na katıldı. Real Madrid'in üretken altyapısının bir ürünü olan Madrid doğumlu Sanchís takımıyla ilk kez 4 Aralık 1983'te Real Murcia'ya karşı mücadele etti ve maçın tek golünü attı. İlk sezonunda 17 maçta forma giyip 2 gol attı. Sonraki 15 sezon boyunca Sanchís yalnızca iki kere 30'dan az maçta oynadı ve Beyazlıların kazandığı altı lig şampiyonluğu, iki Şampiyonlar Ligi Kupası ve iki UEFA Kupası zaferinde en önemli elemanlardan biri oldu. 1999-00 sezonunda fazla forma şansı bulamasa da bir diğer İspanyol ekibi Valencia'yı 3-0 yendikleri final maçında 11 dakika oynayarak kulübün sekizinci Avrupa Kupası'nı kazanmasına katkıda bulundu. 13 yıl boyunca kaptanlığını yaptığı takımıyla 710 maça (bunların 523 tanesi lig müsabakası) çıktıktan sonra 2001'de 36 yaşındayken emekli oldu. 1986 Avrupa Şampiyonası'nı kazandığı mükemmel 21 yaş altı takımı tecrübesinden sonra, millî takımla ilk maçına 12 Kasım'da Romanya'yı 1-0 yendikleri Euro 88 elemelerinde çıktı. Toplamda 48 kere millî formayı giydi, 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda ve 1990 FIFA Dünya Kupası'nda yer aldı. Son kez 11 Mart 1992'de ABD ile oynanan dostluk müsabakasında oynadı. Esertepe, Keçiören Esertepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Etlik semtinde yer alan mahallenin nüfusu, Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre 31.957 kişidir. Mahallenin Eserspor Kulübü adında TVF Erkekler 3.Ligi'nde faaliyet gösteren bir spor kulübü vardır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Güzelyurt, Keçiören (Bağlum) Güzelyurt, Ankara ilinin Keçiören ilçesinde Bağlum semtine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Željko Vasić Zeljko Vasiç (10 Aralık 1978), Sırp asıllı Hırvat pop müzisyenidir. Vasiç şu an Belgrad'da yaşamaktadır. Müzik kariyerine 2001 yılında Hırvatça olarak yayımladığı Žena kao ti ile başlamıştır. Vasiç en son Temmuz 2012'de yayımladığı Zanjiši Kukovima şarkısı ile dinleyicileriyle buluşmuştur. Bademlik, Keçiören Bademlik, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu, 23.225 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Karakaya, Keçiören Karakaya, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Bağlum semtinde bulunan mahallenin nüfusu 16.729 kişidir. Mahallede eğitim kurumu olarak Özkent Akbilek Ortaokulu bulunmaktadır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Şenlik, Keçiören Şenlik, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 27.937 kişidir. Mahallede Şenlik ve Hacı Sabancı İlköğretim okulları olmak üzere iki adet ilköğretim okulu vardır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar İstanbul'da Bir Amerikalı Erkan Oğur'un ilk albümüdür. 1982'de çıkmıştır. Robert Johnson ve İlkin Deniz ile birlikte çalışmıştır. Çekirdek Sanat Evi Kayıtları'ndandır. Toni Collette Antonia "Toni" Collette (d. 1 Kasım 1972, Sidney), Avustralyalı oyuncu ve müzisyen. Sydney, New South Wales, Avustralya, Blacktown'da doğdu. Kamyon sürücüsü Bob Collette ile müşteri hizmetleri görevlisi Judy Collette'nin 3 çocuğundan biridir. 6 yaşına kadar Sidney'de büyüdü. 11 yaşına geldiğinde olağanüstü oyunculuk becerilerini olduğunu gösterdi. 16 yaşındayken, okulu bıraktı ve Dramatik Sanatlar Ulusal Enstitüsü'ne kayıt oldu. Kendini destekleyen bir mücadele oyuncu oldu. 1992'de başrollerini Russell Crowe ve Anthony Hopkins yer aldığı Wendy Robinson rolüyle oynadığı Ein Müdürü mit Herz adlı film ile Avustralya Film Enstitüsü En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülüne aday gösterildi. Toni Collette tiyatro sahnesinde'de yer alarak Sonya gibi, Sydney Theatre Company ile Anton Çehov 'un Vanya Dayı, isimli oyunlarda yansıttığı performansla eleştirmenlerden tam not almış "En İyi Yeni Oyuncu" seçilmiştir. 1994 yılında çalışmalarından ötürü Avustralya'da "En İyi Kadın Oyuncu" ödülünü kazandı. Perdesiz Gitarda Arayışlar Erkan Oğur'un 3. albümüdür. 1983'te çıkmıştır. Çekirdek Sanat Evi kayıtlarındandır. II. Friedrich Wilhelm Prusya Kralı II. Friedrich Wilhelm (d. 25 Eylül 1744 - ö. 16 Kasım 1797), 1786 ile 1797 yılları arasındaki dönemin Prusya hükümdarı. Prusya prenslerinden Augustus Wilhelm'in oğlu ve Büyük Friedrich'in yeğenidir. Halefi olan amcası Büyük Friedrich'in tam zıddı bir karaktere sahip olan II. Friedrich Wilhelm'in döneminde Prusya güç kaybetmiştir. II. Friedrich Wilhelm, Avrupa'da değişim hareketlerinin başladığı bir çağda tahta geçti. Tahta geçtikten 3 yıl sonra Fransa'da Fransız Devrimi meydana geldi ve bu durum Avrupa'da değişimlere yol açtı. Tutarlı olmaktan ziyade pragmatist bir dış politika izleyen II. Friedrich Wilhelm zamanında Prusya topraklarını genişletmiş olsa da ele geçirilen bölgelerdeki sorunlar devlette uzun yıllar sıkıntıya yol açmıştır. Fransız Devrimini sonlandırmak ve Fransa'da tekrar monarşiye dönülmesini sağlamak amacıyla Avrupa'nın mutlakıyetçi diğer ülkeleriyle birlikte hareket eden Prusya; Birinci Koalisyon savaşına dahil olmuştur. Savaşlar sonucunda Prusya ve müttefikleri amaçlarına ulaşamamışlardır. Dindar bir hükümdar olan II. Friedrich Wilhelm ülkesindeki Aydınlanma Çağı'nı sonlandırmak istemiş, halkının daha dindar bir topluma dönüşmesini sağlamaya çalışmıştır. Bu amaçla Immanuel Kant gibi Aydınlanma Çağı filozoflarının kamusal alanda din hakkında konuşmalarını yasaklamıştır. 16 Kasım 1797'de Potsdam'da vefat eden II. Friedrich Wilhelm'in yerine oğlu III. Friedrich Wilhelm tahta çıkmıştır. Oswaldo de Oliveira Oswaldo de Oliveira (d. 5 Aralık 1950, Rio de Janeiro), Brezilyalı teknik direktör. Son olarak ülkesinin takımlarından Palmeiras'ı çalıştırmıştır. Teknik direktörlük kariyerinde ilk yönettiği kulüp olan Corinthians ile 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'nda şampiyon olma başarısı göstermiştir. Lamine N'Diaye Lamine N'Diaye (d. 18 Ekim 1956, Thiès), Senegalli teknik direktör, eski millî futbolcudur. Şu anda Kongo Demokratik Cumhuriyeti takımlarından TP Mazembe'yi çalıştırmaktadır. N'Diaye, bir forvet olarak Fransız takımlarından Cannes ve Mulhouse'da profesyonel olarak futbol oynadı ve aynı zamanda uluslararası düzeyde Senegal takımınında formasını giydi. N'Diaye, ilk teknik direktörlük kariyerine, 1998 yılında Mulhouse takımının başına geçerek başladı. N'Diaye daha sonra 2003 ve 2006 yılları arasında Kamerun kulüplerinden Coton Sport'u çalıştırdı. N'Diaye, Henryk Kasperczak'ın istifasının ardından, Ocak 2008'de Senegal millî takımının teknik direktörü oldu. Ekim 2008 tarihinde millî takımdaki görevine son verildi. N'Diaye, Eylül 2010'da TP Mazembe takımının başına geçmeden önce, 2008 yılı Aralık ayında Maghreb Fez takımını yönetti. Daha sonra Mayıs 2013'te TP Mazembe teknik direktörü oldu. The Other Side of Turkey Erkan Oğur'un 5. albümüdür. 1991'de çıkmıştır. Erkan Oğur, Bülent Ortaçgil, Bulutsuzluk Özlemi ve Mozaik'in söylediği şarkılardan oluşur. Suunto Suunto Oy., açık sahalar için kol saatleri, dalış bilgisayarları, hassas elektronik ve optik cihazlar gibi ölçme aygıtları üreticisi olan bir şirkettir. Yönetim yeri Finlandiya, Vantaa'da bulunan Suunto uluslararası alanda bir çalışma ağına sahiptir ve ürünleri 100'den fazla ülkede satılmaktadır. Küresel ölçekte faaliyet gösteren fabrika yönetim yerleşkesinin yanında yer alır olsa da, burada çoğu çalışma aşamasında hala el işçiliği gerektiren bir üretim vardır. Suunto, kardeş markalar Wilson, Atom, Salomon, Precor, Arc'teryx ve Mavic ile birlikte Amer Sports yan kuruluşudur. 1933 yılında şirketin kurucusu, işi kadastro, yer ölçümü olan Tuomas Vohlonen, tamamen selüloit malzemeden yapılmış, göstergeci darbelerden koruyan ve pusula yatağında sızdırmazlığı benzersiz bir dolgu yöntemi ile mühürlenmiş, hafif bir pusula için patent başvurusunda bulunur. 1935'te Onun tasarımına bir patent verilir ve Volhonen bileğe bağlanabilir şekilde "M-311" tasarımının bir yıl sonra seri üretimi için girişimde bulunur. 1936 yılında kurulan Suunto'nun temel amacı Fin Ordusu için büyük miktarda dayanıklı ve güvenilir pusulalar sağlamaktı. Yenilikçiliğe dayalı önem taşımakta olan üretim yöntemleri pazara yeterince hızlı olarak ürünlerini ulaştırabilmek amacına yönelik gelişti. 1939 yılında Vohlonen öldü ve O İkinci Dünya Savaşı boyunca üretilen pusulaların başarısına tanık olamadı. II. Dünya Savaşı sırasında bir azimut açısı ölçer gibi hassas bir alet gereğine yönelik topçu subayları ve diğer kullanıcılar için Suunto, özlü bir yapıda sıvı göstergeçli pusulası M/40'ı tanıttı. Bu icatların getirdiği ivme ile şirket, sivil ve askeri pazarların her ikisine pusula ve diğer seyir aletlerinin temini için, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra da hızla büyüdü. Tuomas Vohlonen'in ölümünden sonra, eşi (Elli Vohlonen) 1952 yılına kadar onun işleriyle meşgul olmuştu. 1996 yılında, Suunto Oy., İsviçreli bir pusula üreticisi olan Recta SA'yı satın aldı. Suunto Oy'la birlikte her iki şirket 1999 yılında Amer Sports tarafından satın alındı. Suunto, her türlü koşulda, geniş bir yelpazede manyetik "A" ve "M" serisi dahil olmak üzere, rekabetçi bir hedef bulmada KB, MB ve MC çizgisinde Arrow serisi uzmanlık seviyesinde, mil yataklı mekanizmaya sahip elde taşınabilir pusulalar üretmektedir. Recta hatlı pusulaları, yeni DT serisi taban plakası tasarımları Suunto da üretir. Suunto, kendi tasarımlarına dayalı yeni DT taban plakası (DT baseplate) serisi de dahil olmak üzere, pusulaları Recta hatlı üretir; DS serisi ayna göstergeçli pusulalar, Recta Clipper mikro pusulalar, 1941 yılında Recta tarafından icat edilmiş askeri pusulalar ve ünlü DP Matchbox serisi üretilir. Dünya çapında Ordular tarafından kullanılan en yaygın Suunto pusulalar MC-2, KB-14, A-30, M-9 ve Clipper modelleridir. Bunlar bazı durumlarda yerel gereksinimlere göre uyarlanmıştır. " MC-2" optik görüşlü (aynalı) pusula diğer bazı Suunto pusulaları ile birlikte Kanada Kara Kuvvetleri ve çeşitli ABD Özel Kuvvetler birimleri (konu modellerde 'T' kod atama dahil; çeşitli NATO askeri güçleri için onaylanmıştır) için trityum kristali içeren, kendini aydınlatma özellikli pusulalar üretilmektedir. Suunto'nun ünlü, " Core"," Ambit"," Vector"," X-Lander" ve" X10" gibi çok işlevli elektronik kol saatleri ve modeline göre değişen pusulaları; ivme ve rakım hesaplama, eğitim etkisi ölçme ve GPS konum hesaplama gibi çeşitli özellikler barındırır. Suunto'nun çok işlevli elektronik kol cihazları, yelken, golf, yürüyüş, dağcılık, Alp disiplini, eğitim ve dalış gibi farklı spor etkinlikleri için yapılmıştır. Suunto T6 ile sonraki sürümleri T6C (C=Comfort belt) ve T6D (D=Dual belt), 2004 yılında pazara sunulduğunda, benzerleri ile karşılaştırıldığında taşınabilir kalp hızı ölçerler arasında en geliştirilmişlerden biri olmuştu. Diğer özellikleri arasında, kalp hızı ölçme, hava basıncına dayalı EPOC ve eğitim etkisi hesaplama; hız ve mesafe ölçmede dış -POD- aygıt destekli bir bellekli yükseklikölçer kayıt sistemi gibi özellikler vardır. (X) = şu anda üretimde Kısaltmalar anahtar özelliklerini gösterir. A = Altimetre, B = Barometre, C = Pusula, HRM = Kalp hızı monitörü, GPS = GPS uydu alıcısı, Sailing = Yelkencilik, Boat Racing = Tekne Yarışı Bazı sürüm adlarının yayımlandığı zaman dahil. (X) = şu anda üretimde 1965 yılında bir İngiliz dalgıç sporcusu sıvı ile dolu Suunto pusulasının sualtında çalıştığını fark etti. Bu esinlenme sonrasında, Suunto ilk dalış pusulası (SK-4) üretimini başlattı ve dayanıklılığının ve güvenilirliğinin iyi bilinir hale gelmesi uzun sürmedi. Niş ürün olarak Suunto'nun ilk kullanıma sunduğu buluşları: US Sassuolo Calcio Sassuolo Calcio, İtalya'nın Sassuolo şehrinde kurulan futbol kulübü. Serie A'da mücadele etmektedir. 2015-16 sezonunu 6. sırada tamamlama başarısı göstermiş ve UEFA Avrupa Ligi için ön eleme oynama hakkı kazanarak tarihinde ilk kez Avrupa kupalarında boy göstermiştir. "*Tabloda ikinci maçlar" koyu "yazılmıştır". Abel Braga Abel Carlos da Silva Braga, bilinen diğer ismiyle Abel Braga ya da futbolculuğunda söylenen ismiyle Abel (d. 1 Eylül 1952, Rio de Janeiro), Brezilyalı teknik direktör ve eski millî futbolcudur. Son olarak ülkesinin takımlarından Fluminense'yi çalıştırmıştır. Kariyeri boyunca yirminin üzerinde takımda görev yapan Braga, futbolculuk kariyerinde altı farklı takımın formasını giymiştir. Ayrıca Brezilya millî takımının formasını da bir defa giymiştir. Yönettiği Internacional takımıyla 2006 yılında hem Copa Libertadores'te hem de FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nda şampiyonluğa ulaşmıştır. 1967 Akdeniz OyunlarÄ±'nda futbol 1967 Akdeniz Oyunları'nda futbol karşılaşmaları 7-17 Eylül arasında oynandı. Sekiz ülkenin katıldığı organizasyonda, takımlar dörderli iki gruba ayrıldı. Grupları lider tamamlayan ekipler, diğer grubun ikincisi ile yarı final maçlarına çıktı. Finalde Fransa ile İtalya 0-0 berabere kaldı. CIJM aldığı kararla iki ülkeye de altın madalya verdi. Puan durumu Puan durumu FIFA Kulüpler Dünya Kupası finalleri listesi FIFA Kulüpler Dünya Kupası, dünya futbolunun yönetim organı Uluslararası Futbol Federasyonları Birliği (FIFA) tarafından düzenlenen uluslararası futbol turnuvasıdır. Şampiyona ilk defa 2000 yılında FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası ismiyle düzenlendi. Organizasyon, FIFA'nın pazarlama ortağı International Sport and Leisure'ın iflas etmesi nedeniyle 2001 ve 2004 yılları arasında düzenlenmedi. 1960 ile 2004 yılları arasında Copa Libertadores (Güney Amerika) ile UEFA Şampiyonlar Ligi (Avrupa) şampiyonları arasında tek maç üzerinden oynatılan Toyota Kupası, 2005 yılında FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası ile birleştirilerek, "FIFA Kulüpler Dünya Kupası" ismiyle organize edilmeye başlandı. Turnuva, iki haftalık bir süre içerisinde ev sahibi ülkede belirlenen stadyumlarda oynanır ve ev sahibi ülkenin ulusal şampiyonu ile birlikte altı kıtadan toplam yedi kıta şampiyonu takım katılır. Asya'daki AFC Şampiyonlar Ligi, Afrika'daki CAF Şampiyonlar Ligi, Kuzey Amerika'daki CONCACAF Şampiyonlar Ligi, Güney Amerika'daki Copa Libertadores, Okyanusya'daki OFC Şampiyonlar Ligi ve Avrupa'daki UEFA Şampiyonlar Ligi'nin şampiyonları bu turnuvada mücadele eden takımlardır. Real Madrid, organizasyonda kazandığı dört şampiyonlukla en başarılı takım konumundadır. Takımları turnuvayı yedi defa kazanan İspanya kupanın en başarılı ülkesi, yedi farklı kulübüyle toplam on iki defa şampiyonluk yaşayan Avrupa Futbol Federasyonları Birliği (UEFA) ise en başarılı konfederasyondur. Katar'ın Doha kentinde bulunan Halife Stadyumu'nda oynanan 2019 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali'nde Brezilya temsilcisi Flamengo'yu, normal süresi 0-0 sona eren maçın uzatma dakikalarında gelen golle 1-0 mağlup eden Liverpool turnuvanın son şampiyonudur. Japonya'nın Yokohama kentindeki Yokohama Uluslararası Stadyumu, sekiz maç ile bugüne kadar FIFA Kulüpler Dünya Kupası finalinin en çok oynandığı stadyum oldu. 1950 FIFA Dünya Kupası Finali'ne ev sahipliği yapan Maracanã Stadyumu ile 2002 FIFA Dünya Kupası Finali'ne ev sahipliği yapan Yokohama Uluslararası Stadyumu, bugüne kadar hem Dünya Kupası finaline hem de Dünya Kulüpler Kupası finaline ev sahipliği yapan stadyumlardır. Brezilya'da 73.000 seyirciye karşı oynanan 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası Finali, bugüne kadarki en yüksek seyircili final olmuştur. İki Brezilya takımı arasında oynanan bu final, aynı ulustan iki kulübün mücadele ettiği tek final karşılaşmasıdır. 42.174 seyircinin izlediği Abu Dabi'deki 2010 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali, en az seyircili finaldir. 2000 finali, oynanan FIFA Kulüpler Dünya Kupası finalleri arasında tek golsüz biten maç olurken, 2007 finali ise beş oyuncunun kaydettiği altı gol ile finaller arasındaki en gollü maç olmuştur. Dört farklı biten 2011 finali, finaller içerisindeki en farklı sonuçlanan maçtır. Barcelona ve Real Madrid takımları kupayı üçer defa kazanma başarısı göstererek en başarılı takım unvanını paylaşmaktadır. Corinthians, organizasyonda ev sahibi ülkeden şampiyon olabilen tek takımdır. Barcelona, oynadığı dört final ile organizasyonda en çok final oynayan takımdır. UEFA toplamda on bir şampiyonluk ve on dört finalistlik ile ile en başarılı konfederasyondur. Ovacık, Keçiören Ovacık, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 3.108 kişidir. Ovacık, Keçiören'e yakın bir köy iken mahalle haline getirilmiş ve buraya yerleşimin artmasıyla zaman içinde ilçe merkeziyle birleşmiştir. Mahalle sınırları içerisinden geçen Yozgat Bulvarı, Etlik semtini Kuzey Çevreyolu'na bağlar ve Forum Ankara AVM bu bulvar üzerine kurulmuştur. Mahallede, İpekyolu İlköğretim Okulu isminde bir ilköğretim okulu bulunmaktadır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Sharon Lawrence Sharon Lawrence (d. 29 Haziran 1961; Kuzey Karolina), Amerikalı oyuncu. 1996 yapımı "A Friend's Betrayal" adlı romantik-dram filmindeki başarılı oyunculuğu ile tanındı. televizyon dizisi "NYPD Blue" ile de tanınan oyuncu televizyon programlarında sunuculukta yaptı. Avuttepe, Altınözü Avuttepe, Hatay'ın Altınözü ilçesine bağlı bir mahalledir. Suriye sınırına yakındır. İnsanlar geçimini tarımla sağlarlar. Yetiştirilen başlıca ürünler zeytin, tütün ve kavundur. Mahallede eğitim veren bir okul vardır. Mahalledeki özel servisle ilçe merkezine ve Antakya'ya ulaşım sağlanabilmektedir. Kolektivizm Kolektivizm, insanların doğası gereği birbirine