yok mu.» Larry, «Yok,» dediği anda aklına Nadine geldi. Kadını son gördüğü zamanki o çaresiz hali genç adamı hâlâ kaygılandırıyordu. Yargıç mırıldandı. «Lucy'yle beraber olmanız iyi bir şey. Ama galiba öbür kadın için kaygılanıyorsun.» «Evet, öyle. Onun intihar etmeyi düşünmesinden korkuyorum. Benimle ilgili olarak değil. Bir kadının Larry Undewood'u elde edemediği için intihar edeceğini sanmıyorum. Ama Nadine'in baktığı çocuk iyice normalleşti. Kadınsa kendisini yalnız hissediyor sanırım. Kendisine bağlı bir tek kimse olmadığını düşünüyor.» Yargıç buz gibi bir kayıtsızlıkla fikrini açıkladı. «O sinir bozukluğu Kronikleşirse, kendini öldürebilir.» Larry şok geçirir gibi oldu. Yargıç ekledi. «Ama sen bir tek insansın. Öyle değil mi.» «Evet.» «Ve seçimini de yaptın.» «Evet.» «Kesinlikle mi.» «Evet, kesinlikle.» Yargıç neşeyle, «O halde bu kararınla yaşamayı öğren.» diye önerdi. «Tanrı aşkına, Larry, büyü artık. Kendini biraz beğenmeyi öğren. Olgunlaş oğlum, olgunlaş. Lucy harika bir kadın. Daha fazlasını istemek ya da başka sorumluluklar yüklenmeye kalkışmak, felaketi davet etmek olur.» Larry, «Sizinle konuşmak hoşuma gidiyor,» dedi. Bu saf söz onu hem şaşırttı, hem de eğlendirdi. «Herhalde duymak istediklerini söylediğim için.» Yargıç pek sakindi. «Tabii bildiğin gibi intiharın çeşitli yolları vardır.» Larry çok geçmeden bu sözleri hatırlayacaktı. Hem de acı anlarda. Ertesi sabah Harold'un kamyonu Mesa bölgesine doğru yola çıktı. Harold, Weizak ve daha iki kişi arkada oturuyorlardı. Taşıtı Norman Kel-log kullanıyordu. Yanında biri daha vardı. Grup yine Abagail Anayı aramaya çıkıyordu. Arapohoe'yle Broadway'in kesiştiği dörtyol ağzında yepyeni bir ciple karşılaştılar. Weizak elini sallayarak seslendi. «Nereye gidiyorsunuz, Sayın Yargıç.» Yargıç yünlü bir gömlekle bir yelek giymişti. Arabayı durdurarak, «Denver'e kadar uzanacağım,» dedi. «Gece döneceğim.» Weizak sordu. «Bu cip sizi oraya kadar götürür mü dersiniz.» «Evet. Kalabalık yolları seçmezsem.» «Porno satan dükkânlardan birini görürseniz bize de bir sandık dolusu o kitaplardan getirin.» Bu şakaya Harold dışında herkes güldü. Delikanlı bu sabah ç0|< yorgundu. Rengi solgundu. Aslında hemen hiç uyumamıştı. Nadine gece söz verdiği gibi bazı hayallerini gerçekleştirmişti onun. Delikanlı geceyi iple çekiyordu. Weizak'in pornografiyle ilgili şakasına da ancak hafifçe gülümseyebilmişti. Kellogg ön pencereden eğildi. «Dikkatli olun, baba. Tamam mı. Son zamanlarda insan yollarda acayip kimselerle karşılaşıyor.» Yargıç garip bir tavırla gülümsedi. «Çok doğru. Ben de dikkatli olacağım. İyi günler, beyler. Size de Bay Weizak.» Diğerleri yine gülmeye başladılar. Sonra yargıç uzaklaştı. Yargıç Farris, Denver'e doğru gitmedi. Onun yerine 7 numaralı karayoluna saptı. Güneş parlak, hava güzeldi. Yargıç, Larry'ye serüvenlere atılamayacak kadar yaşlı olduğunu söylemişti. Ama bu yalandı. Yirmi yıldan beri kalbi hiç böyle hızlı çarp-mamıştı. Hava ona hiç bu kadar nefis, renkler böylesine parlak gelmemişti. Evet, hayatının en güzel günüydü bu onun. O gün öğleden hemen sonra Nick, Stu ve Ralph, Boulder'ın kuzeyine, Tom Cullen'in yalnız yaşadığı eve gittiler. Tom onları görünce evden fırladı. Belinden yukarısı çıplaktı. Nick, «Onu uzaktan gören kanlı canlı bir yazar ya da ressam sanır,» diye düşündü. «Ancak yaklaşınca anlaşılıyor normal olmadığı.» Tom'a karşı dostluk duymasının bir nedeni, sağır ve dilsiz olduğu için başlangıçta herkesin kendisini de geri zekâlı sanmasıydı. Tom, «Nicky.» diye haykırdı. «Seni gördüğüme çok sevindim. Evet, evet. Tom Cullen çok sevindi.» Nick'i kucakladı. «Ralph da gelmiş. Şey de... Dur bakayım sen kimdin... Stu. Sen Stu'sun. Tom Cullen de bunu biliyor.» Nick, Tom'un evinin kapısını işaret etti. Adam, «İçeri mi girmek istiyorsunuz.» dedi. «Ah, evet. Haydi gelin. Tom evini süslüyordu.» Onları içeri sokarak oturma odasına götürdü. Duvarlara çeşitli resimler, ilanlar ve levhalar asmıştı. «Tom'un süslerini dersiniz. Güzel mi.» nasıl buldunuz. Ne Stu, «Çok güzel,» dedi. Nick yazdığı notu Ralph'a uzattı. Ralph, «Tom,» diye başladı. «Nick tekrar ipnotize edilmeye razı olup olmayacağını öğrenmek istiyor. Hani geçenlerde Stu eğlence diye seni uyutmuştu. Ama bu seferki oyun değil. Bu çok önemli. Nick daha sonra sana her şeyi açıklayacak.» Tom, «İyi ya,» dedi. geliiiyooor...' Öyle değil mi.» «'Uuuuykuuuun Ralph başını salladı. «Evet, öyle.» «Yine saate mi bakmamı istiyorsun. Bence sakıncası yok. Hani saati iki yana sallıyorsun. 'Çooook uuuuykuuun vaaar. '» Tom diğerlerine kararsızca baktı. «Ama şimdi uykum da yok. Tabii ya. Dün gece erken yattım. Tom Cullen her zaman erken yatıyor. Çünkü televizyon yok.» Stu usulca sordu. «Tom, bir fil görmek ister misin.» Tom'un gözleri hemen kapandı. Başı önüne düştü. Stu adama büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bu anahtar sözü ona Nick açıklamıştı. Ama Stu bunun etkili olacağını pek sanmamıştı. Nick, Stu'ya hazırladığı 'senaryo'yu uzattı. Genç adam delikanlıya uzun bir an baktı. Nick başını salladı. Stu, «Tom beni duyuyor musun.» diye sordu. «Evet, duyuyorum.» Tom Cullen'in bilinçaltından gelen bu ses eskisinden farklıydı. «Ben Stu Redman'ım, Tom. Nick de burada. Ralph Brentner de. Biz senin dostlarınız.» «Biliyorum.» «Senden bir şey yapmanı istiyoruz, Tom. Özgür Bölge için. Ama bu tehlikeli.» «Tehlikeli...» Tom'un yüzünde kaygılı bir ifade belirdi. «Korkacak mıyım. Yoksa ben...» Stu kaygıyla Nick'e dudaklarını oynattı. «Evet.» baktı. Delikanlı «O adam...» Tom hepsini de titreten bir tavırla içini çekti. Stu'nun 'Cinde bir şey titredi sanki. Ralph bembeyaz kesildi. Sonra Stu usulca, «Hangi adam, Tom.» dedi. «Flagg. Onun adı Randall Flagg. Kara adamın. Siz benim...» Tom yine uzun uzun, acı acı içini çekti. «Bunu nereden biliyorsun, Tom.» Senaryoda böyle bir şey yoktu. «Rüyalar... Onun suratını rüyalarımda görüyorum...» Diğerleri rüyalarında kara adamın suratını hiçbir zaman görememiş, lerdi. «Neye benziyor, Tom.» «Sokakta rastladığın insanlara. Ama sırıttığı zaman telgraf tellerin-deki kuşlar düşüp ölüyor. Sana baktığı zaman için kavruluyor. Yere tükürdüğü vakit otlar sararıp kuruyor. O her zaman dışarıda. Zamandan çıkıp geldi. Kim olduğunu bilmiyor. Binlerce ifritin adını taşıyor. Sürüyle ismi var. Bizden korkuyor. Çünkü biz içerdeyiz. Sihir biliyor. Kurtları çağırıyor ve kargaların içinde yaşayabiliyor. Ama bizden korkuyor, içerden korkuyor.» Tom sustu. Yüzleri mezar taşı kadar bembeyaz olan üç adam birbirlerine baktılar. Sonra Stu alçak sesle, «Onun hakkında başka bir şey söyleyebilir misin.» dedi. «Sadece şunu Ondan ben de korkuyorum. Ama istediğinizi yapacağım. Ama Tom... öyle korkuyor ki.» Yine acı acı içini çekti. Ralph birdenbire, «Acaba... Abagail Ana hâlâ sağ mı.» diye sordu. Yüzünde çaresiz bir ifade vardı. Bütün servetini bir tek kağıda bağlamış bir kumarbazın ifadesi. Tom, «Sağ o,» dedi. Ralph derin bir soluk alarak arkasına yaslandı, Tom ekledi. «Ama arası Tanrıyla henüz iyi değil.» «Değil mi. Neden Tommy.» «Abagail Ana vahşi bir yerde, Tanrı onu yüceltti. O öğle zamanı uçan dehşetten korkmuyor. Gece yarısı sürünen dehşetten de... Onu ne yılan sokuyor, ne de arı. Ama Tanrı henüz onu bağışlamadı. Ana her şeyi görecek. Ama çok geç. Ölüm olacak. O adamın ölümü. Ana da ölecek...» Ralph, «Onu susturun,» diye inledi. «Stu, onu susturamaz mısın.» Stu, «Tom,» dedi. «Evet.» «Sen Nick'in Oklahoma'da karşılaştığı Tom musun.» «Ben o Tom'dan fazlayım.» «Anlamadım.» Tom biraz kımıldadı. Yüzünde sakin bir ifade vardı. «Ben Tanrının T0m'uyum.» Sinirleri iyice bozulan Stu, Nick'in notlarını az kalsın elinden düşürüyordu. «İstediğimizi yapacağını söyledin.» «Evet.» «Ama... geri dönebilecek misin.» «Bunu söylemek bana düşmez. İleriyi görmek de. Nereye gideceğim.» «Batıya, Tom.» Tom inledi. «Batıya. Evet, batıya.» «Seni bakman için gönderiyoruz, Tom. Bakman ve görmen için. Sonra da geri dönmelisin.» «Dönmeli ve her şeyi anlatmalıyım.» «Bunu yapabilir misin.» «Evet. Ama beni yakalayıp öldürürlerse, o başka.» Stu irkilip yüzünü buruşturdu. Diğerleri de öyle. «Yalnız başına gideceksin, Tom. Her zaman batıya doğru. Batıyı bulabilir misin.» «Güneşin battığı taraf.» «Evet. Biri sana oraya neden geldiğini sorarsa şöyle diyeceksin Beni Özgür Bölgeden attılar...'» «Attılar. Yollara düşmeme neden oldular.» «'Çünkü ben geri zekâlıyım...'» «Tom'u geri zekâlı olduğu için kovdular.» «'Çünkü bir kadınla ilişki kurabilirdim. O kadının geri zekâlı çocukları olabilirdi. '» «Tom gibi geri zekâlı çocuklar.» Stu'nun midesi bulanmaya başlamıştı. «Şimdi bana batıya neden geldiğini sordukları zaman neler söyleyeceğini tekrarla.» Tom istenileni yaptı. Stu, «Tamam, Tom,» dedi. Adam kederli, yumuşak bir sesle, «Beni kovdular,» diye mırıldandı «Tom'u o güzel yeni evinden attılar. Yollara düşmesine neden oldular» Stu titreyen eliyle gözlerini ovuşturdu, sonra da Nick'e baktı. Çare-siz bir sesle, «Bunu tamamlayabileceğimi sanmıyorum, Nick,» diye fısıl, dadı. Tom birdenbire, «Tamamla,» dedi. «Beni burada, karanlıkta bırakma.» «Tom, dolunayın nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi.» «Evet... Büyük ve yuvarlak.» «Sen de o yuvarlak ve büyük ayı gördüğün zaman doğuya geri döneceksin. Bize.» Tom, «Evet,» diye cevap verdi. gördüğüm zaman geri geleceğim.» «Ve geri dönerken geceleri gündüzleri uyuyacaksın.» «Geceleri yürüyeceğim. «Onu yürüyecek, Gündüzleri uyuyacağım.» «Seni görmelerine çalışacaksın.» engel olmaya «Evet.» «Ama Tom, biri yine de seni görebilir.» «Evet, biri görebilir.» «Seni gören bir tek kişiyse onu öldüreceksin.» Tom kuşkuyla, «Öldüreceğim,» dedi. «Ama seni kaçacaksın.» görenler birden fazlaysa Tom daha kesin bir tavırla, «Kaçacağım,» dedi. «Ama görünmemeye bunları tekrarlar mısın.» çalışacaksın. Tom bunu kolaylıkla yaptı. Şimdi «Çok güzel. Şimdi... birkaç saniye sonra uyanmanı istiyorum. Tamam mı.» «Tamam.» Stu titrek bir soluk aldı. «Çok şükür bitti.» Nick'in bakışlarından da aynı şeyi düşündüğü anlaşılıyordu. «Böyle bir şey olacağını biliyor muydun, Nick.» Delikanlı, «Hayır,» diye başını salladı. Ralph mırıldandı. «Bütün bunlar benim anlayabileceğim şeyler jgğil. Abagail Ana konusunda söylediklerini düşünmek bile istemiyo-rLlrn. Onu uyandır, Stu. Buradan hemen gidelim.» Ralph neredeyse ağlayacaktı. Stu öne doğru eğildi. «Tom.» «Evet.» «Bir fil görmek ister misin.» Tom gözlerini açarak onlara baktı. «Bir işe yaramayacağını söyledim. Tabii ya. Tom'un gündüz vakti uykusu gelmez ki.» «Tom, çok başarılı oldun. Biz buraya yardım edip etmeyeceğini sormaya geldik.» «Ben mi. Yardım mı. Tabii. Yardım etmek isterim.» «Ama bu tehlikeli bir iş, Tom. Batıya gitmeni istiyoruz. Sonra da geri dönüp bize gördüklerini anlatmanı.» «Tabii. Olur, ne zaman gideceğim.» Stu elini şefkatle Tom'un ensesine koydu. «Pek yakında, Tom. Pek yakında.» Stu eve döndüğü sırada Fran de akşam yemeğini hazırlıyordu. «Harold geldi,» diye açıkladı. «Harold mu. Ne istiyormuş.» «Sürüyle harita bıraktı. Araştırma Komitesinin Abagail Anayı aradığı bölgeleri gösteren haritalar.» Fran birdenbire güldü. «Biliyor musun, Harold'un artık bir sevgilisi var. Onun kim olduğunu dünyada bilemezsin.» Stu gözlerini kısarak tavana baktı. «Harold'la kim ilişki kurabilir. Dur bakayım... Hayır, bulamayacağım. Harold'un sevgilisi kim.» «Nadine Cross.» «Saçlarında ak tutamlar olan kadın mı.» «Evet.» «Aa, kadın Harold'un annesi yaşında olmalı.» Frannie, «Harold'un bunun üzerinde duracağını sanmıyorum,» diye cevap verdi. «Larry durumu biliyor mu.» «Bu konuda hiçbir fikrim yok. Aldırdığım da yok. Nadine, Larryn-sevgilisi değil artık. Belki eskiden de değildi.» Fran düşünceli bir tavırl durdu, sonra da bir kahkaha attı. Stu, «Neye güldün.» diye sordu. Genç kadın ayağını uzattı. Ayaklarındaki tenis ayakkabılarının lastik tabanında daireler ve çizgiler vardı. «Harold ayakkabılarımı çok beğen-diğini söyledi. Ne gülünç değil mi.» Stu da bir kahkaha attı. «Gülünç olan sensin.» Harold şafaktan hemen önce uyandı. Yataktan kalkarken hafifçe titredi. Henüz Ağustosun 22'siydi ama sabahları soğuk olmaya başlamıştı. Delikanlı Nadine'e baktı. Kadın hâlâ uyuyordu. Harold onu uyandırdığı zaman da kızmayacaktı... Hoş belki de kızacaktı. Delikanlı hâlâ o siyah gözlerin derinliklerinde nelerin gizli olduğunu anlayamıyordu. Nadine'den biraz korkuyordu. Harold usulca giyindi. Nadine'le sevişmek istiyordu ama şimdi bunun sırası değildi. Yalnız başına oturup düşünmesi gerekiyordu. Harold kahve yapıp çabucak içti. Sonra birkaç bisküvi alarak sokak kapısının önüne çıktı, oradaki basamağa oturdu. Sanki çıldırdıktan sonra aklı başına gelmiş gibiydi. «Son zamanlarda kafamı hiç kullanmadım. Biri beni burnumdan tutup sürükledi.» Harold, Frannie Goldsmith'i düşündü. «O gün evime usulca giren oymuş. Artık bundan eminim. Ayağındaki ayakkabıları gördüm. Onları kolaylıkla tanıyabilirim. Fran nasıl olduysa, günlük defterini okuduğumu anladı. Belki de sayfalardan birinde bir iz bıraktım. Fran de bu yüzden, okuduklarımın beni nasıl etkilediğini anlayabilmek için buraya geldi. Yazılı bir şeyler bulmaya çalıştı. Ama hesap defterini bulamadı. Çünkü defterde Stu'yu öldürmeyi planladığım açık açık yazılıydı. Fran o satırları okusaydı Stu'yu hemen uyarırdı. Stu benimle dünkü gibi rahatlıkla konuşamazdı. «Ben Fran'in günlüğünü okudum. Çünkü onu kıskanıyordum ve kırılmıştım. Ama artık Fran'i istemiyorum. Öyle değil mi. Öyle değil mi. Evet, belki istemiyorum. Ama o köpekler beni hiçbir zaman aralarına IfTiadılar.» Harold müthiş bir kin ve öfkeyle sarsıldı. 46 Stu eve dönüyordu. Bankanın karşısındaki parka vardığı sırada Ralph ona seslendi. Genç adam bisikletten inerek Ralph'ın oturduğu kanepeye doğru yürüdü. «Ben de seni bekliyordum, Stu. Bir dakika konuşabilir miyiz.» «Yalnızca bir dakika. Yemeğe geciktim. Herhalde Frannie kaygılanmaya başlamıştır.» Ralph, «Telsizle haberler aldım,» diye açıkladı. «Bunlardan bazıları iyi, bazıları da... kötü. Gerçeği öğrenmeni istiyorum, Stu. Çünkü bunu gizlemek imkânsız. Bölgede çok kimsede alıcı-verici var. Herhalde ben yeni gelen grupla konuşurken çok kimse bizi dinledi. «Kaç kişi geliyor.» «Kırktan fazla, içlerinden biri doktor. George Richardson adında biri.» «İşte bu şahane bir müjde.» «Tennessee'li. Bu gruptakilerin çoğu OrtaGüney bölgeden... Neyse... Anlaşılan grupta hamile bir kadın varmış. On gün önce zamanı gelmiş. Ayın on üçünde. Doktor kadını doğurtmuş. Çocuklar ikizmiş. Sağ-lıklıymışlarda. Yani başlangıçta.» Ralph sustu. Dudaklarını oynatıp duruyordu. Stu arkadaşını omuzlarından yakaladı. «Çocuklar ölmüş mü. Bebekler ölmüş mü. Bana bunu mu söylemeye çalışıyorsun. Onlar ölmüş mü. Kahretsin. Konuşsana.» Ralph alçak sesle, «Ölmüşler,» dedi. «Bir bebek on iki saat içerisinde gitmiş. Balgamla boğulup ölmüş. Diğer bebek ise iki gün sonra. Richardson elinden gelen her şeyi yapmış ama bebekleri kurtaramamış. Kadın çıldırmış. 'Ölüm.' diye haykırmış. 'Mahvolduk. Artık kimsenin çocuğu olmayacak.' Grup kente vardığı zaman Fran'in onları görmemesini sağlamalısın, Stu. İşte sana bunu söylemek istedim. Durumu da ona hemen açıklamalısın. Bunu sen yapmazsan, o da gerçeği başkalarından öğrenir.» Stu ellerini ağır ağır Ralph'in omuzlarından çekti. «Richardson burada kaç hamile olduğunu öğrenmek istedi. 'şü anda bildiğimiz bir tek kişi var,' dedim. Doktor Fran'in kaç aylık hamile olduğunu sordu. 'Dört aylık,' diye cevap verdim. Öyle değil mi.» «Hayır, emin değil. Fran'e bunu söylemelisin. Her şeyi iyice anlaması için. da Doktor, 'Ölümün çeşitli nedenleri olabilir.' dedi. 'Annenin aldığı besin... Kalıtım yoluyla alınan bir illet... Solunum yolları enfeksiyonu... Belki de buna Rh-faktörü neden olmuş...' O da neyse. Richardson kesin bir şey söyleyemedi. Kadın karayolunun kenarında, bir tarlanın ortasında doğum yapmış. Doktor grubun başkanı olan diğer üç kişiyle oturup konuştuklarından söz etti. Doktor onlara, 'Çocukları Kaptan Trips öldürdüyse,' demiş, 'Bunun ne anlama geleceğini hepimiz de biliyoruz. Nedeni kesinlikle öğrenmemiz şart. '» Stu üzüntüyle, «Glen'le bundan söz etmiştik,» dedi. «Onunla ilk karşılaştığımız gün. Eğer o bebekleri süper-grip öldürdüyse, o zaman kırk elli yıl sonra bütün dünyayı farelere, karasineklere ve serçelere bırakırız.» «Richardson da diğerlerine öyle söylemiş sanırım. Her neyse. Grup o sırada Chicago'nun altmış kilometre batısındaymış. Doktor ertesi gün onları geri dönmeleri ve bebekleri büyük bir hastaneye götürmeleri için ikna etmiş. Otopsi yapacak, çocukların süper-gripten ölüp ölmediklerini kesinlikle öğrenecekmiş. Haziranın sonlarında yeteri kadar süper-grip vakası görmüşmüş.» «Ama sabah olduğu zaman bebekler ortada yokmuş. Anneleri onları gömmüş. Mezarların nerede olduğunu söylemeye de yanaşmamış Çevreyi bir hayli kazmışlar ama bebekleri bulamamışlar. Kadına durumun ne kadar önemli olduğunu anlatmaya çalışmışlarsa da, o yine mezarların yerini açıklamamış. Zavallı kadın iyice çıldırmış.» Stu, Fran'in bebeği ne kadar çok istediğini düşünüyordu, «Bunu anlıyorum.» Ralph umutla konuştu. «Doktor, 'Süper-grip de olsa, bağışıklığı 0lan iki kişinin çocukları bu hastalığa yakalanmayabilirler,' diyor.» Stu, «Fran'in bebeğinin babasında bağışıklık olması ihtimali milyarda bir sanırım,» dedi. «Adam burada yok.» «Evet. Bağışıklığı olamaz, değil mi. Sana bütün bunları açıkladığım için üzgünüm, Stu. Ama her şeyi bilmenin daha doğru olacağını düşündüm- Fran'le konuşabilmen için.» Stu, «Fran'e gerçeği söylemek hiç hoşuma gitmeyecek,» diye içini çekti-Ama eve vardığı zaman başka birinin bu işi çoktan yapmış olduğunu öğrendi. Fran yatak odasında karyolaya uzanmış, gözlerini tavana dikmişti. Yüzü şişmiş, yanaklarında gözyaşlarının izleri kalmıştı. Genç kadın usulca, «Merhaba, Stu,» dedi. «Sana kim söyledi. Müjdeyi çabucak vermek isteyen kim.» «Susan Stern. O da Jack Jackson'dan öğrenmiş. Jackson, Ralph'in doktorla yaptığı konuşmayı radyoda dinlemiş. Susan da biri bana gerçeği zalim biçimde açıklamadan benimle konuşmanın daha doğru olacağını düşünmüş. Zavallı küçük Frannie, ona dikkatli davranmalıyız.» Fran bir kahkaha attı. Stu yatağın kenarına ilişerek genç kadının alnını okşadı. «Hayatım, bu kesin değil ki. Hiç değil.» «Kesin olmadığını biliyorum. Hatta belki seninle başka çocuklarımız da olur.» Fran kızarmış gözleriyle mutsuzca genç adama baktı. «Ama bu bebeği de istiyorum. Bu çok mu kötü.» «Hayır. Ne münasebet.» Fran ağlamaya başladı. «Bilmemek çok daha kötü. Artık bekleyip sonucu görmem gerekiyor. Bebeğin benden ayrıldıktan sonra bir gün bile yaşayıp yaşamayacağını görmek için çok uzun bir süre bekleyeceğim.» Stu, «Yalnız beklemeyeceksin,» dedi. Fran genç adama sıkıca sarıldı. Uzun bir süre hiç kımıldamadan yattılar. Stu, Fran, Susan Stern ve Nick, büyük toplantıdan çıkmış Broacl way'e doğru yürüyorlardı. Gecenin on bir buçuğu olmuştu. Fran, «Hava serin,» dedi. «Keşke ceket giyseydim.» Nick başını salladı. O da üşümüştü. Susan, «Yargıcı 'Yasa Komitesi ne seçmek istedikleri zaman ödüm patladı,» diye açıkladı. «Aslında bunu beklemeliydik.» Stu, «Kenttekiler kuşkulanacaklar mı dersin, Nick.» diye sordu. Delikanlı başını sallayarak kâğıda, «Onun batıya gidip gitmediğin, düşünmeye başlayacaklar,» diye yazdı. «Temelli kalmak için yani.» Diğerleri yazdıklarını okuduktan sonra bir kibrit çakarak kâğıdı yaktı. Stu mırıldandı. Gerçekten...» «İşte bu çok kötü. Susan sıkıntıyla, «Nick haklı,» dedi. «Başka ne düşünebilirler ki. Rockaway'e dönme dolaba binmeye gittiğini mi.» Fran başını salladı. «Neyse ki, bu gece batı konusu açılmadı. Yine de şansımız varmış.» Nick, «Gerçekten de öyle,» diye yazdı. «Onun için bundan sonraki büyük toplantıyı mümkün olduğu kadar ertelememizi istiyorum. Üç hafta kadar. 15 Eylül uygun mu.» Susan, «Brad kente elektrik verebilirse toplantıyı o tarihe kadar erteleyebiliriz,» dedi. Brad Kitchener adlı teknisyen o gece toplantıda elektriği Eylülün ikisi ya da üçünde vermeyi umduklarını açıklamış, bu sözleri çılgınca alkışlarla karşılanmıştı. Stu, «Brad'in bu işi başaracağını sanıyorum,» diye cevap verdi. Susan durdu. «Ben eve gidiyorum. Yarın önemli bir gün. Dayna yola çıkacak. Ben de Colorado Springs'e kadar onunla gitmeye karar verdim.» Fran, «Dayna ne durumda.» diye sordu. «O garip bir kızdır. Güçlü. Azimli. İyi bir sporcudur. Çok da cesurdur.» Stu, «Biz birinin batıya Haçlı Seferi'ne çıkarmış gibi gitmesini istemiyoruz,» dedi. «Bize orada olanları izleyecek biri gerekiyor, bir gerilla savaşçısı değil.» Susan kısaca, «O da bunu biliyor,» diye cevap verdi. Dayna Jur-qens'le yaptıkları konuşmayı kimseye açıklayacak değildi. Diğer komite üyelerine bile. Dayna batıya giderken koluna yirmi beş santim boyunda bjr bağlamak niyetindeydi. sustalıyı da kayışla «Kara adam ölürse çevresindekiler birbirleriyle boğuşmaya başlarlar. Belki ona sokulabilirim, Susan. O zaman koruyucu iblisinin yanında 0lmasına dua etsin,» diyordu. «Onlar seni öldürürler, Dayna.» «Belki öldürürler. Belki de öldüremezler. Ama kara adamın barsak-lannın etrafa saçıldığını görme zevki buna değer.» Susan, «Eh,» dedi. «Gidip yatacağım. Gerçekten. İyi geceler, çocuklar.» Ellerini ceketinin ceplerine sokarak uzaklaştı. Stu mırıldandı. gözüküyor.» «Eskisinden daha yaşlı Nick deftere, «Hepimiz öyle,» diye yazdı. Stu ertesi sabah elektrik santraline giderken Susan'la Dayna'yı gördü. İki kız motosiklete binmişlerdi. Genç adam elini salladı. İki arkadaş da durdular. Stu, Dayna'yı o zamana kadar hiç bu denli güzel görmemiş olduğunu düşündü. Genç kız saçlarını geriye tarayarak parlak yeşil ipek bir eşarpla bağlamıştı. Blucin ve bluzunun üzerine bir deri ceket giymişti. Motosikletine bir uyku tulumunu bağlamıştı. Neşeyle, «Stuart,» dedi. Genç adam, «Duyduğuma göre kısa bir yolculuğa çıkıyormuşsun,» dedi gülümseyerek. «Evet. Ve sen beni görmedin.» Stu, «Hiç görmedim,» dedi. «Ama dikkatli ol, kızım.» «Olacağım.» «Ve geri dön.» «Döneceğimi umuyorum.» Kızla genç adam parlak yaz güneşinde birbirlerine baktılar. «Frannie'ye iyi bak, delikanlı.» «Olur.» «Şerifliğini de fazla ciddiye alma.» «Bu işi yapabileceğimi biliyorum.» Dayna arkadaşına baktı. «Gidelim mi.» Susan zorlukla gülümseyerek başını salladı. «Dayna,» Kız Stu'ya döndü. Genç adam onu usulca öptü. «Şansın açık olsun.» Dayna gülümsedi. «Bunu şans için iki kere yapman gerekir. Bitmiyor musun.» Stu onu tekrar öptü. Dayna, «Frannie çok şanslı bir kız,» dedi. «Bu sözlerimi ona söyleyebilirsin.» Stu ne diyeceğini bilemedi. Gülümseyerek geriledi. Dayna, Susan'a, «Haydi, gidelim artık,» dedi. Stu bir süre onların arkasından baktı. Susan Stern iki gün sonra döndü. Yolda bir künkün içinde küçük bir köpek yavrusu bulmuştu. Dick Ellis yavruyu görünce sevincinden çıldırdı adeta. Hayvan İrlanda seteriydi ve dişiydi. Dick, «Yavru büyüdüğü zaman Kojak onunla tanıştığı için çok sevinecek,» dedi. Haber Özgür Bölgeye yayıldı. Aralarında köpek «Adem'le Havva» nın bulunması herkesi heyecanlandırmıştı. Bu yüzden bir süre Abagail Anayı bile unuttular. Hava kararmak üzereydi. Venüs yıldızı gökyüzünde parlıyordu. Nick, Ralph, Larry ve Stu, Tom Cullen'in verandasının basamaklarında oturuyorlardı. Tom çim alanda koşup duruyordu. Nick deftere, «Vakit geldi,» diye yazdı. Stu alçak sesle sordu. «Onu tekrar ipnotize etmemiz gerekiyor mu.» Nick, «Hayır,» der gibi başını salladı. Ralph da Tom'a seslendi. Sarışın adam gülerek koşa koşa yaklaştı. Ralph, «Gitme zamanı geldi, Tommy,» dedi. Tom'un gülümsemesi kaybolur gibi oldu. Adam ilk defa havanın kararmaya başlamış olduğunu farketti. «Gitmek mi. Şimdi mi. Olmaz. Hava karardığı zaman Tom da yatar. Tom karanlıkta dışarıda dolaşmaktan hoşlanmaz. Hayaletler yüzünden. Tom... Tom...» Sustu. Diğerleri 0na kaygıyla bakıyorlardı. Sonra adam birdenbire canlandı. «Batıya mı gideceğim.» Stu elini onun omzuna koydu. «Evet, Tom. Yapabilirsen.» «Yola mı çıkacağım.» Ralph boğuluyormuş gibi bir ses çıkardı. Kalkıp evin yanından dolaştı. Tom bunun farkında değilmiş gibiydi. Bir Stu'ya bakıyordu, bir Nick'e. «Gece yolculuk edeceğim. Gündüz uyuyacağım.» Tom bir an durdu ve sonra da ağır ağır ekledi. «Ve fili göreceğim.» Nick başını salladı. Larry, Tom'un sırt çantasını basamaktan alarak getirdi. Tom ağır ağır, dalgın dalgın çantayı sırtına taktı. «Dikkatli olmalısın, Tom.» Larry'nin sesi boğuklaşmıştı. «Dikkatli. Aa, evet, tabii.» Tom, Nick'e bakarak fısıltıyla ekledi. «Bunu gerçekten yapmam gerekiyor mu.» Nick kolunu adamın omzuna atarak ağır ağır kafasını salladı. «Pekâlâ.» Ralph evin köşesinden çıktı. Büyük bir mendille gözlerini siliyordu. «Hazır mısın, Tom.» «Nick. Geri döndüğüm zaman burası yine benim evim olacak mı.» Nick hemen, «Evet,» diye başını salladı. «Tom evini seviyor. Evet, gerçekten öyle.» «Evini sevdiğini biliyoruz. Tommy.» Sıcak gözyaşları sanki Stu'nun boğazından aşağıya akıyordu. «Pekâlâ. Hazırım. Kiminle gidiyorum.» Ralph, «Benimle, Tom,» dedi. «70 numaralı karayolundan aşağı. Bunu hatırlıyor musun.» «Evet.» Tom, Ralph'in motosikletine doğru yürüdü. Az sonra Ralph da onu izledi. Geniş omuzları sarkmıştı. Motosiklete binip çalıştırdı. Bir dakika sonra Broadway'e çıkarak doğuya doğru döndü. Diğerleri biramda durmuş, onların arkasından bakıyorlardı. Motosiklet gözden kaybolurken Larry, «İşte bu kadar,» diye mini dandı. Nick ellerini ceplerine sokarak uzaklaştı. Stu sıkıntıyla başını salladı. «Onu bir daha görebilecek miyiz der-sin, Larry.» «Eğer göremezsek... yedimiz de hayatımızın sonuna kadar onu batıya gönderme kararının acısıyla yaşayacağız. Bazen şu lanet olasıca Özgür Bölge Komitesinin adını bile duymamış olmak istiyorum.» İki genç adam bir süre sessizce Tom'un karanlık evine baktılar Larry birdenbire, «Buradan gidelim.» diye bağırdı. Onlar evden uzaklaştıkları sırada Nick, Tom Cullen'in evi önünde çim alanda duruyordu. Elleri hâlâ ceplerindeydi. Başını eğmişti. Yeni doktor George Richardson, Boulder Hastanesinin yakınındaki Tıp Merkezine yerleşmişti. 28 Ağustosta artık durmadan çalışıyordu. Ona Laurie Constable ve Dick Ellis yardım ediyorlardı. Dick başlangıçta tıp dünyasından ayrılmak istemişti. Ama Richardson, «Bir hayli şey öğrenmişsin,» demişti. «Daha da öğreneceksin. Ayrıca ben bu işlerle tek başıma ilgilenemem. Aslında bir iki aya kadar bir doktor daha bulamazsak hepimiz çıldırırız. Onun için seni kutluyorum, Dick. Sen Özgür Bölgenin ilk sağlık memurusun. Laurie, ona bir öpücük ver.» Ağustosun sonlarında bir sabah Fran bekleme odasına girerek merak ve kaygıyla çevresine bakındı. Laurie, «Merhaba, Fran,» dedi. «Senin de er geç geleceğini biliyordum.» George Richardson muayene odasından çıktı. «Siz Bayan Golds-mith'siniz değil mi. Özgür Bölge Komitesinden. Tanıştığımıza memnun oldum.» Genç kadın elini uzattı. «Lütfen beni Fran diye çağırın. Ya da Fran-nie.» «Pekâlâ, Frannie. Sorun nedir.» Genç kadın. «Hamileyim,» diye açıkladı. «Ve çok korkuyorum.» Birdenbire ağlamaya başladı. George kolunu onun omzuna attı. «Laurie, beş dakika sonra gel Fran'i muayene odasına götürdü. «Şimdi... Neden ağlıyorsun. Bayan ^entworth'ün ikizleri yüzünden mi.» Frannie mutsuzca başını salladı. «Ama o kadın çok zor bir doğum yaptı, Fran. Bayan Wentworth fazla sigara içiyordu. Bebekler çok zayıftılar. İkiz olarak bile. Akşama doğru birdenbire dünyaya geldiler. Ayrıca bir otopsi yapma fırsatını da bulamadım. Şimdi Regina Wentworth'e bizim gruptan bir kadın bakıyor. Ona yatıştırıcı ilaçlar veriyoruz. Bayan Wentworth'ün yakında iyileşeceğine inanıyor, bunu umuyorum. Şimdilik şu kadarını söyleyebilirim 0 çocuklar dünyaya geldikleri sırada her şey onların aleyhindeydi. Ölüm nedeni herhangi bir şey olabilir.» «Süper-grip de.» «Evet. Öyle.» «Bu yüzden de... bekleyip göreceğiz.» «Ne münasebet. Şimdi seni tepeden tırnağa muayene edeceğim. Seni ve hamile kalacak her kadını adım adım izleyeceğim. Özgür Bölgede en önemli ürün bebekler. Onun için de bu konuyla gerektiği gibi ilgileneceğiz.» «Ama aslında kesin bir şey bilmiyoruz.» «Orası öyle. Yine de biraz neşelenmeye çalış, Fran.» «Pekâlâ. Denerim.» George yarım saat süren muayene sonunda, «Her şey yolunda,» diye açıkladı. «Bebek çok iyi.» Fran bir kâğıt mendil bulup elinde sıkıca tuttu. «Onun kımıldadığını hissettim. Ama birkaç gün önce. Ondan sonra hiçbir şey olmadı. Korkmaya başladım...» «Bebek yaşıyor... Ocağın başıyla ortası arası doğum yapacağını sanıyorum. Buna ne dersin.» «Harika.» «Uygun besin alıyor musun.» «Evet. Elimden geldiği kadar yemeye çalışıyorum.» «Artık miden bulanmıyor, değil mi.» «Başlangıçta biraz bulanıyordu ama artık geçti.» «Çok güzel. Jimnastik yapıyor musun.» «Bir hayli.» «Kilo aldın mı.» «İki buçuk kilo kadar.» «Fena değil. Beş kilo daha alabilirsin. Bugün cömertliğim üstüm-de.» Fran güldü. «Doktor sensin.» «Evet. Ben aslında doğum uzmanıydım. Onun için... uygun yerdesin. Doktorunu dinlersen her şey yolunda gider. Kasımın on beşinden sonra bisiklete, motosiklete binmek yok. Zaten o sırada kimse o taşıtla-ra binemeyecek. Hava çok soğuyacak. Fazla sigara ya da içki içmiyor-sun, değil mi.» «Öyle.» «Sana vitamin vereceğim... Ha, son bir şey daha. Sana hiç spiral takıldı mıydı.» Fran, «Hayır, neden.» diye sordu. Sonra birdenbire rüyasını hatırladı. Kara adamı ve tel askıyı. Titredi. «Hayır.» «İyi. Tamam öyleyse.» Doktor ayağa kalktı. «Kaygılanma demeyeceğim.» Fran başını salladı. «Doğru. Deme.» «Ama senden, aşırı kaygılanmamanı isteyeceğim. Annedeki fazla kaygı, salgı düzensizliğine neden olabilir. Bebek için iyi bir şey değildir. Hamile kadınlara yatıştırıcı ilaçlar vermekten hoşlanmam. Ama...» Fran, «Hayır, buna gerek yok,» dedi. Ama sıcak öğle güneşine çıkarken, hamileliğinin bu ikinci dönemi sırasında Bayan Wentworth'un kaybolan ikizlerinin hiç aklından çıkmayacağını biliyordu. İki akşam sonra Nadine Cross, Harold'un bodrumunda durmuş, delikanlıyı seyrediyordu. Kaygılıydı. Harold onunla sevişmediği zaman sanki kendine özgü bir dünyada yaşıyordu. Kadın delikanlıyı kontrol edemiyordu o zaman. Harold böyle anlarda iyice soğuklaşıyor, hatta Nadine'i ve kendisini çok aşağı görüyormuş gibi davranıyordu. Değişmeyen tek şey Harold'un Stuart Redman'a ve komite üyelerine karşı duyduğu o müthiş nefretti. Harold bodrumdaki eski masada çalışıyordu. Yanında açık bir kitap durmaktaydı. Bir grafik vardı kitapta. Harold kâh kitaba, kâh üzerinde çalıştığı şeye bakıyordu. Masa tel doluydu. Harold bir ara dalgın dalgın, «Biliyor musun.» diye mırıldandı. «Yü-rüyüşe çıksan iyi olur.» «Neden.» Nadine biraz kırılmış gibiydi. Harold'un yüz hatları gerilmişti. Artık gülümsemiyordu. Nadine delikanlının neden o kadar çok gülümsediğini anlıyordu. Çünkü bundan vazgeçtiği zaman yüzünde çılgınca bir ifade beliriyordu. Nadine onun gerçekten deli olduğundan kuşkulanmaktaydı. Ya da Harold çıldırmak üzereydi. Harold, «Çünkü bu dinamitin ne kadar eski olduğunu bilmiyorum,» dedi. «Ne demek istiyorsun.» «Çünkü eski dinamit terler.» Harold başını kaldırıp kadına baktı. Yüzü ter içindeydi. «Terler. Bu ter saf nitrogliserindir. Dünyanın en dengesiz maddelerinden biri. Onun için... dinamit eskiyse ikimiz de havaya uçabiliriz.» Nadine, «Bu kadar ukalaca konuşmana gerek yok,» dedi. «Nadine. Sevgili kızım.» «Ne.» Harold kadına sakin sakin baktı. «Kes sesini.» Nadine sustu. Ama yürüyüşe çıkmadı. Flagg onu Harold'a yollamıştı. Kadın kara adamın komiteyi mahvetmek için delikanlıdan yararlanmak niyetinde olduğunu anlıyordu. Her şeyi Flagg ayarladığına göre, dinamit de eski olamazdı. Hatta eski olsa bile, ancak gerektiği zaman patlardı. Kadın kendi kendine, «Öyle değil mi.» diye sordu. «Flagg olayları ne dereceye kadar kontrol edebiliyor.» Telaşla, sessizce ekledi. «Yeteri kadar. Yeteri kadar kontrol ediyor.» Ama Nadine'in kaygısı gitgide artıyordu. Kara adam Özgür Bölgedekilerin yaşamalarını istemiyordu. Nadine de kentteki bu insanların bir yıldan fazla yaşayabi-ieceklerine inanmıyordu. «Doğruyu kabul et, kızım. Flagg'in tek aracı Harold değil. Sen de varsın. Üstelik sen bir tek insanı bile öldüremeye-ceğini söylerdin...» Nadine birdenbire, «Keşke bu dinamit eski olsa,» dedi. «Patlasa da, ikimizin hayatı birden sona erse. «Oldu.» Harold aleti dikkatle bir ayakkabı kutusuna yerleştirdi. «Tamam mı.» - «Tamam.» «Çalışacak mı.» «Denemek ister misin.» Harold'un sesinde acı bir alay vardı. Ralph Brentner o gün delikanlıyla konuşurken laf arasında komitenin toplanacağından söz etmişti. Harold da kayıtsızca, «Ne zaman.» diye sormuştu. Ralph da, «İki Eylülde,» demişti. 2 Eylül. 47 Larry'le Leo evin önünde, kaldırımın kenarında oturuyorlardı. Genç adam sıcak bira, çocuk da sıcak gazoz içiyordu. Ağustosun son günüydü. Lucy çimleri biçiyordu. Larry bu işi kendi yapmayı istemiş, ama Lucy, «Sen çocuğun ne derdi olduğunu öğrenmeye çalış,» diye başını sallamıştı. Nadine'in Harold'un evine yerleşmesinden bir gün sonra, Leo kahvaltıya gelmemişti. Larry çocuğu odasında bulmuştu. Ayağında yalnızca külotu vardı. Başparmağını ağzına sokmuş, düşmanca bakıyordu. Aradan birkaç gün geçmişti o olaydan sonra. Leo biraz düzelir gibi olmuştu. Ama tam anlamıyla da iyi değildi. Olanlardan söz etmeyi hiç istemiyordu. Lucy öfkeyle, «Bütün bunların nedeni Nadine denilen o kadın,» diye söyleniyordu. Larry birdenbire, «Balığa gitmek ister misin, Leo.» dedi. Leo, «Balık yok ki,» diye mırıldandı. «Bay Ellis'i biliyor musun.» «Tabii.» «O balıklar geri geldiği zaman suyu...» Garip bir ses çıkararak parlaklarını oynattı. Deniz yeşili gözlerini genç adama dikmişti. «Kaynatmadan içebileceğimizi mi söyledi.» «Evet... Dick'i seviyorum. Laurie'yi de. Bana her zaman yiyecek bir şey veriyorlar. Dick başarılı olamayacaklarından korkuyor. Ama ben başarı'' olacaklarına inanıyorum.» «Hangi konuda.» «Bebek yapmak konusunda. Dick biraz yaşlı olduğunu düşünüyor. Ama aslında değil sanırım.» Larry, Leo'ya Dick'in ona bu konuyu nasıl açtığını soracaktı ama sonra vazgeçti. Dick çocuğa herhalde bundan söz etmiş olamazdı. Leo... durumu sezmişti. Evet, Leo bazı şeyleri seziyordu. Larry kayıtsızca, «Evet, bebek yapabilirler,» dedi. «Dick en fazla elli beş yaşında olmalı... E, Nadine anne nasıl, Leo.» «O beni Joe diye çağırıyor. Ben onun için Joe'yum.» «Ya...» «Şimdi durum kötü. ikisi için de.» «Nadine ve...» «Evet. Harold.» «Mutlu değiller mi.» «O adam ikisini de kandırdı. Onun kendilerini istediğini sanıyorlar.» «Kim.» «Kara adam.» Bu sözler yaz havasında asılı kaldı sanki. Leo ekledi. «Onlar batıya gidecekler.» Larry, «Tanrım...» diye mırıldandı, yine o eski korkuyla sarsıldı. «Duymak istemiyorum,» diye düşündü. «Bilmeyi arzu etmiyorum.» Leo, «Nadine anne suçun sende olduğunu düşünmek istiyor,» diye açıkladı. «Senin onu Harold'un kucağına attığına inanmak istiyor. Ama Nadine anne bilerek bekledi. Sen Lucy anneyi çok sevinceye kadar bekledi. Emin oluncaya kadar. Sanki o kara adam, Nadine annenin beyninin doğruyu yanlıştan ayıran bölümünü aşındırıyor. Yavaş yavaş o bölümü küçültüyor. Orası ortadan kaybolduğu zaman, Nadine anne de batıdakiler kadar deli olacak. Belki de daha deli.» Larry fısıldadı, «Leo...» Çocuk hemen, «Nadine anne beni Joe diye çağırıyor,» dedi. «Ben onun için Joe'yum.» Larry kararsızca sordu. «Ben de seni Joe diye mi çağırayım.» «Hayır.» Çocuğun sesinde yalvarış vardı. «Hayır. Lütfen bunu yap. ma.» «Nadine anneni özlüyorsun, değil mi, Leo.» Çocuk insanı donduran bir sadelikle, «O öldü,» dedi. «Nadine anne Harold'un evine gittikten sonra bu yüzden mi hiç konuşmak istemedin.» «Evet.» «Ama artık konuşuyorsun.» «Çünkü konuşabileceğim kimseler var. Sen ve Lucy anne.» Birden çocuk heyecanla bağırdı. «Ama her zaman böyle olamaz. Olamaz. Frannie'yle konuş. Frannie'yle konuş. Frannie'yle konuş.» «Nadine konusunu mu.» «Hayır.» «Fran'le ne hakkında konuşacağım. Senin hakkında mı.» Leo'nun sesi daha datizleşti. «Hepsi de yazılı. Frannie biliyor. Frannie'yle konuş.» «Komite...» «Komiteyle değil. Komite sana yardım edemez. Kimseye yardım edemez. Komite eski günlere özgü bir şey. Kara adam komiteye gülüyor. Eski günlerden kalma olduğu için. Eski usuller kara adama göre. Frannie biliyor. Onunla konuşursan...» Fran'le Larry parktaki bankta oturuyorlardı. Larry genç kadına Leo'nun trans halindeyken söylediklerini anlatmıştı. Fran'in başı dönüyordu adeta. Larry, «E, ne diyorsun.» diye sordu. Genç kadın usulca mırıldandı. «Ne diyeceğimi bilmiyorum. Yalnızca olanların hiçbiri de hoşuma gitmiyor. Gelecekle ilgili rüyalar. Bir süre Tanrının emirlerini bildiren, sonra da kalkıp giden yaşlı bir kadın. Şimdi de telepatik olduğu anlaşılan bir çocuk. Bu iş tıpkı bir peri masalına benziyor. Bazen süper-gribin bizi öldürmediğini, hepimizi çıldırttığını düşünüyorum.» «Leo seninle konuşmamı söyledi. Ben de öyle yapıyorum.» Fran, «Yazılı...» dedi. «Çocuk haklı. Bütün sorunun nedeni bu sanırım. Her şeyi deftere yazacak kadar aptal ve kibirli olmasaydım... Ah, kahretsin.» Larry ona şaşkınlıkla baktı. «Sen neden söz ediyorsun.» Fran, Harold'un o Haziran günü Cadillac'la evine gelişinden başlayarak bütün olanları anlattı. Günlük defterinden ve parmak izinden söz etti. Genç kadının konuşması bittiği sırada saat dokuzu geçmiş, Ağustos böcekleri ötmeye başlamıştı. Larry, «O parmak izinden ne kadar eminsin.» diye sordu. «Onun Harold'un parmak izi olduğu konusunda hiçbir kuşkun yok mu.» «O parmak izini ilk gördüğüm an, onu Harold'un bıraktığını anladım. Tanrım, ne korkunç şeyler bunlar.» «Harold Lauder'in davranışlarından sen sorumlu değilsin, çocuğum.» Larry genç kadının elini avuçları arasına aldı. «Buna inanırsan gerçekten çıldırırsın.» Fran'in elini bıraktı. Bir süre konuşmadılar. Sonra Larry, «Sence Harold, Stu'ya düşman öyle mi.» dedi. «Onu öldürecek kadar. Kini bu kadar derin mi.» Fran mırıldandı. «Evet. Hatta belki de bütün komite üyelerini ortadan kaldıracak kadar. Ama bilmiyorum...» Larry elini Fran'in omzuna koydu. Genç kadın sustu. Gözleri irileş-mişti. Sessizce dudaklarını oynatıyordu. «Larry, ne...» Genç adam, «O aşağıya indiği zaman,» diye fısıldadı. «Tirbuşonu rou neyi almaya gitti...» «Ne.» Larry ağır ağır genç kadına döndü. «Biliyor musun, bu sorunu Çözümlemenin bir yolu olabilir. Tabii kesin bir şey söyleyemem. Defterin içine bakmadım. Ama her şey o kadar mantıklı ki. Harold senin günlük defterini okuyor... Kendisi hakkındaki düşüncelerini öğreniyor. Ayn. ca aklına bir şey geliyor.. Bütün iyi yazarlar günlük tutmazlar mı.» «Yani Harold'un da bir Günlük Defteri olduğunu mu söylüyorsun.» «Harold'a şarabı götürdüğüm gün. O bir ara bodruma indi. Ben do oturma odasında çevreme bakındım. Şöminenin taşlarından birinin gev. şek olduğunu farkettim.» «Evet.» Fran öyle yüksek sesle haykırdı ki, Larry sıçradı. «Ha-rold'un evine gizlice girdiğim o gün... Nadine Cross geldi... Ben de şömineye iliştim... O gevşek taşı hatırlıyorum.» Genç kadın tekrar Larry'e baktı. «Gördün mü. Sanki yine bir şey bizi burnumuzdan yakalamış, sürüklüyor.» «Rastlantı.» Ama Larry'nin sesi kaygılıydı. «Öyle mi. ikimiz de Harold'un evine girdik. İkimiz de o gevşek taşı farkettik. Şimdi ikimiz de buradayız. Bu da mı rastlantı.» «Bilmiyorum.» «Taşın altında ne vardı.» Larry ağır ağır, «Bir Hesap Defteri,» dedi. «İçine bakmadım. Ama belki de defter o evde daha önce oturmuş olan birine aitti. Harold onu orada buldu. İkimiz de o gevşek taşı farkettik. Belki Harold o defteri kovukta buldu. Defter belki salgından önce o evde yaşayan birinin sırlarıyla dolu. Yani o defterdekiler Harold'un sırları olmayabilir. Anlıyor musun.» «Evet ama...» «Müfettiş Underwood olayı incelerken onun sözünü kesme, küçük kız... Defterdeki sırlar Harold'un değilse... o halde delikanlı bunu neden tekrar taşın altına sakladı. O Harold'un günlüğü olmalı.» «Defter hâlâ orada mı dersin.» «Belki. Bence gidip baksak iyi olur.» «Şimdi mi.» «Yarın. Harold Gömme Komitesiyle çalışmaya gider sanırım. Nadine'in de öğleden sonraları elektrik santraline gittiğini biliyorum.» Fran, «Pekâlâ,» dedi. «Stu'ya bundan söz edeyim mi dersin.» «Neden biraz beklemiyoruz. Ortalığı boşuna velveleye vermeyin. Belki defter orada değil. Belki de içinde Harold'un yapmak istediği islerin bir listesi var. Defter son derece masum yazılarla da dolu olabilir, ya da belki şifreyle yazılmıştır.» «Bak bu hiç aklıma gelmedi. Bir şeyler varsa... o zaman ne yapacağız. «Herhalde o zaman durumu Özgür Bölge Komitesine açıklamak z0runda kalacağız. İşte bu işi çabucak çözümlemek için bir neden daha. İki Eylülde toplantı var. Komite bu işle ilgilenir.» «Öyle mi dersin.» Larry, «Evet, öyle,» dedi. Ama Leo'nun komiteyle ilgili sözlerini düşünüyordu. Fran ayağa kalktı. «Benimle konuştuğun ve burada olduğun için teşekkür ederim, Larry.» «Nerede buluşacağız.» «Harold'un evinin karşısındaki küçük parkta. Yarın öğleyin, saat birde. Uygun mu.» Larry, «Uygun,» dedi. «Yarın görüşürüz.» Fran eve gitti. Birkaç haftadır kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı. Eylülün birinde hava kurşuni ve yağmurluydu. Sıkıntılı, kolaylıkla belleklerden silinebilecek bir gündü. Ama Özgür Bölgedekiler bu tarihi hiçbir zaman unutmadılar. Çünkü o gün Boulder'da ışıklar yandı. Belki kısa bir süre için. Ama yine de yandı. Fran o gün saat birde Larry'yle Harold'un evinin karşısındaki Eben G. Fine Parkında buluştu. İkisi de, daha sessiz olur diye bisikletlerle gelmişlerdi. Onları ağaçlıkların arasına sakladılar. Fran, «Bugün ne olursa olsun, Larry,» dedi. «Gece Stu'ya her şeyi anlatmak istiyorum.» Larry başını salladı. «Evet. Yalnız o komite üyesi olduğu için de değil. Stu, şerif.» Fran kaygıyla genç adama baktı. Harold'un sonunda hapse atılabileceğini ilk defa anlıyordu. Ayrıca delikanlının evine ellerinde arama izni ya da benzer bir belge olmadan gizlice gireceklerdi. «Çok kötü bu.» Larry, «Evet, pek hoş sayılmaz,» diye karşılık verdi. «Vazgeçmek istiyor musun.» Fran uzun bir süre düşündü. Sonunda, «Hayır,» diye başını salladı «iyi. Ne olursa olsun, gerçeği öğrenmeliyiz.» «İkisinin de gittiklerinden emin misin.» «Evet. Harold'un bu sabah erkenden, Kentteki Ölü Gömme Komitesinin bir kamyonuyla gittiğini gördüm. Nadine ise, bildiğin gibi Elektrik Komitesinde. Hepsini de bugünkü deneme için santrale davet ettiler.» «Kadının oraya gittiğinden emin misin.» «Gitmemesi garip kaçmaz mı.» Fran, «Evet, doğru,» dedi. «Herhalde kaçar. Ha, aklıma gelmişken. Stu ayın altısında artık bütün kentin elektriğe kavuşacağını umduklarını söyledi.» «İşte bu şahane olur.» Larry, Shannon'un barında oturarak büyük bir elektro gitarı alıp çalmanın ne güzel bir şey olacağını düşünüyordu. Fran, «Haydi,» dedi. «Gidelim.» Harold'un evine yine bodrumdaki pencereden girdiler. Usulca yukarı çıkıp loş oturma odasına geçtiler. Fran kaygılanmaya başlamıştı. «Geçen sefer Nadine'in anahtarı yoktu,» diye düşünüyordu. «Ama bu sefer eve döndüğünde herhalde kapıyı anahtarıyla açacak, ikimizi suçüstü yakalayacak. Stu'nun şerif olarak ilk görevi kendi kadınını tutuklamak olacak. Çok acı bir şaka olur bu.» Larry işaret etti. «Şu taş, değil mi.» «Evet. Elini mümkün olduğu kadar çabuk tut.» «Harold defteri başka yere kaldırmış olabilir.» Gerçekten de öyle olmuştu. Ama Nadine, delikanlının izniyle Hesap Defterini okuduktan sonra onu yine eski yerine koymuştu. Larry taşı çektiği zaman defterin üzerindeki o altın harfler ışıldadı. «Hesap Defteri.» Larry'le Fran buna bakakaldılar. Sanki oda daha sıcak, daha boğucu, daha karanlık bir hal aldı. Larry, «Eh,» dedi. «Deftere hayran hayran bakacak mıyız, yoksa okuyacak mıyız.» Fran, «Sen oku,» diye mırıldandı. «Ona dokunmak bile istemiyorum Larry defteri kovuktan alarak dalgın dalgın üzerindeki tozları sildi, sayfaları çevirmeye başladı. «Bu defteri baştan sona okumak için üç gün ister.» Fran, «Bir dakika,» diyerek genç adamı durdurdu. O sayfada yazılı olanları okumaya başladı. «insanların en büyük iki günahının azamet ve nefret olduğunu söylerler. Bence bunlar pek büyük iki meziyet. İnsan her zaman azametle ve nefretle davranmalı, gerektiğinde intikam da almalıdır.» Fran buz kesildi. «Bunlar dengesiz bir kafadan çıkan fikirler. Çok dengesiz bir kafadan.» «Başımıza şimdiki derdi de böyle düşünceler açtı.» Larry çabucak defterin ilk sayfasını açtı. «Zaman geçiyor. Bakalım öğrenebilecek miyiz.» bir şeyler İlk sayfada yazılı olanlar ikisinin de şok geçirmesine neden oldu. Fran boğulurcasına, «Ah...» diye geriledi. Elini hafifçe ağzına bastırmıştı. Larry, «Fran,» diye mırıldandı. «Bu defteri alıp götürmeliyiz.» «Evet...» «Stu'ya göstermeliyiz. Leo onların kara adamdan yana olduklarını söylüyor. Çocuk haklı mı bilmiyorum. Ama Harold'un tehlike yaratabilecek kadar çıldırmış olduğu kesin. Bunun sen de farkındasın.» «Evet.» Fran bitkinleşmişti. Neredeyse bayılacaktı. Demek ki Günlük Defterler olayı böyle sona erecekti. Ama zaten bunu o çikolatalı parmak izini gördüğü gün sezmişti. «Frannie. Frannie, iyisin ya.» Larry'nin sesi çok uzaklardan geliyordu sanki. Hesap Defterinin birinci sayfasında, «Bu güzel yaz mevsiminde Bay Stuart 'Aşağılık' Redman'i öldürmek bana büyük bir zevk verecek,» diye yazılıydı. «Belki Fran'i de öldüreceğim.» «Ralph. Ralph Brentner. Evde misin. Huuuhuuu. Kimse yok mu.» Nadine basamaklarda durmuş, eve bakıyordu. «Ralph evde olsaydı beni duyardı. Ama o sağır dilsiz genci de unutmamalıyım. 0 içerde olabilir. Tabii beni de duymaz.» Kadın elindeki pazar çantasını diğer eli-ne geçirerek kapıyı denedi. Kilitli değildi. Nadine küçük antreye girdi Yandaki merdivenden bodruma iniliyordu. Harold, Nick'in dairesinin orada olduğunu söylemişti. Nadine en nazik tavırlarını takınarak aşağı-ya indi. Nick evdeyse ona, «Doğru içeri girdim,» diyecekti. «Kapıyı çaldı-ğımı duymayacağını biliyordum. Birkaçımız bu gece, santralde arızalanan iki motor üzerinde çalışılıp çalışılmayacağım öğrenmek istedik. Kitchner sana bir şey söyledi mi.» Brad Aşağıda iki oda vardı. Yatak odası, rahip hücresi kadar sadeydi. Diğeri ise çalışma odasıydı. Yazı masasının üzerinde kâğıtlar duruyodu. Nick bunlara düşüncelerini karalamıştı. «Yasalar, yasalar. Kahretsin, biz yasalar konusunda ne biliyoruz ki. Ölüm cezası. İşte güzel bir düşünce. Acaba Brad kente cereyan verdikten ne kadar zaman sonra biri çıkıp ondan elektrikli sandalye hazırlamasını isteyecek.» Nadine istemeye istemeye döndü. Yalnızca yazarak düşünebilen bir insanın fikirlerini okumak ilgisini çekmişti. Ama artık Nick'in burada olmadığını da öğrenmişti. Önemli olan buydu. Orada fazla kalırsa şansını zorlamış olabilirdi. Nadine tekrar yukarı çıktı. Harold ona, «Herhalde toplantıyı oturma odasında yapacaklar,» demişti. Oda çok büyüktü. Yere şarap rengi, uzun tüylü bir halı serilmişti. Dipteki büyük şömine dikkati çekiyordu. Odanın batı duvarı tümüyle camdı. Buradan görülen manzara da şahaneydi. Nadine odanın güney tarafında aradığını buldu. Ralph'in henüz boşaltmamış olduğu büyük bir dolaptı bu. Dibe ceket ve paltolar asılmıştı. Bir köşeye botlar, yün eldiven ve atkılar yığılmıştı. Nadine çabucak çantasındaki yiyecekleri çıkardı. Kamuflajdı bunlar. Domates salçası ve sardalya tenekelerinin altında o ayakkabı kutusu duruyordu. Nadine, «Bombayı dolaba koysam yine yararı olur mu.» diye sormuştu. «Dolabın kapakları bombanın etkisini azaltmaz mı.» Harold, «Nadine,» demişti. «Bu bombanın etkili olmayacağım düşünmem için hiçbir neden yok. Bomba yalnız evi değil, çevredeki tepelerin yamaçlarını da uçuracak. Bombayı toplantı başlayıncaya kadar farketmeyecekleri bir yere koymalısın. Dolap çok uygun. Kapaklar uçacak, ek birer şarapnel görevi yapacak. Kafana güveniyorum, hayatım. Bu iş terziyle sinek masalındaki gibi olacak. Bir vuruşta yedi kişi- Nadine botları ve atkıları yana iterek bir çukur yaptı, ayakkabı kutusunu oraya yerleştirdi, üzerini örttü ve dolaptan çıktı. İşte. Olmuştu artık. Kadın evden çabucak ayrıldı. Arkasına bakmıyorlar, içinden yükselen sese aldırmamaya çalışıyordu. «Geri dön. O telleri kopar. Bu işten vazgeç. Yoksa çıldıracaksın. Çünkü aslında seni bekleyen bu, değil mi. Çıldırmana belki de iki haftadan daha az bir süre kaldı. Çıldırmak... Serüvenin mantıklı sonu bu, değil mi.» Kadın pazar çantasını motorlu bisikletin arkasına atarak taşıtı çalıştırdı. Oradan uzaklaşırken o ses hâlâ konuşuyordu. «O bombayı orada bırakacak değilsin herhalde. O bombayı. Zaten bu dünyada sürüyle insan öldü...» Nadine gözyaşlarından nereye gitmekte olduğunu pek göremiyordu. «En büyük günah, insan canına kıymaktır... O evde yedi kişi oturuyor. Akşam komite de toplanacak...» Nadine motorlu bisikleti köşede durdurdu. Geri dönecekti. Şiddetle titriyordu. Kadın sonradan olanları Harold'a doğru dürüst anlatamadı. Hatta bunu denemedi bile. Çünkü o anda ilerde karşılaşacağı dehşetlerin tadını tattı ilk defa. Gözlerinin önünde bir kara bulut belirdi. Siyah bir perde gibi. Karanlık Nadine'in çevresini sardı. Göremiyor, duyamıyordu. Dokunma duyusunu da kaybetmişti. Nadine, kara adamın usulca içine süzüldüğü-nü hissetti. İçinden bir çığlık yükseldi. Ama bağırmak için ağzı yoktu sanki. Kara adam içine yayıldı. Buz gibiydi. Nadine, otobüs durağının yakınındaki köşede Harold'u bekliyordu. Delikanlı onu gördüğü zaman yüz hatları dondu sanki. Bütün kanı suratından çekildi. Harold, «Nadine...» diye fısıldadı. Kadın, «Harold,» dedi. «Biliyorlar. Biz...» «Saçların, Nadine. Ah, Tanrım. Saçların...» «Beni dinle.» Harold kendini biraz toplar gibi oldu. «PPeki... Ne var.» «Evine girmiş, defterini bulmuşlar. Alıp götürmüşler.» Harold'un yüzünde öfke, dehşet ve utanç birbirleriyle savaştı. Sonra bunlar kayboldu, o donuk gülümseme belirdi. «Kimler.» «Pek emin değilim. Aralarında Fran Goldsmith'in olduğundan eminim. Belki Glen Bateman ya da Larry Underwood. Bilmiyorum. Ama seni yakalamaya gelecekler, Harold.» «Nereden biliyorsun.» Harold sert hareketle kadını omuzlarından yakaladı. bir Defteri taşın altına Nadine'in koyduğunu hatırlamıştı. Kadını sanki bezden yapılmış bir bebekmiş gibi silkeledi. Ama Nadine ona korkusuzca bakıyordu. Bu uzun, çok uzun gün sırasında Harold Lau-der'den çok daha korkunç şeylerle karşılaşmıştı o. «Seni aşağılık dişi köpek. Bütün bunları nereden biliyorsun.» «Bunu bana kara adam söyledi.» Harold'un elleri kadının omzundan kaydı, «Flagg mi.» Sesi fısıltı halini almıştı. «O seninle konuştu mu. Sana bunu o mu yaptı.» Harold'un gülümsemesi korkunçtu. Azrailin gülümsemesine benziyordu. «Neden söz ediyorsun.» Bir mağazanın önünde duruyorlardı. Harold kadını tekrar omuzlarından yakalayarak vitrine doğru çevirdi. Nadine camdaki hayaline uzun bir süre baktı. Saçları ağarmıştı. Tümüyle bembeyazdı artık. Bir tek siyah tel bile kalmamıştı. Kadın, «Haydi, gel,» kaçmamız gerekiyor.» dedi. «Kentten «Hemen, şimdi mi.» «Karanlık bastıktan sonra. O zamana kadar saklanırız. Giderken de gerekli kamp eşyalarını alırız.» «Batıya mı gideceğiz.» «Hemen değil. Onu yarın gece yapacağız.» Harold, «Belki de ben artık batıya gitmek istemiyorum,» diye fısıldadı. Hâlâ kadının saçlarına bakıyordu. Nadine delikanlının elini tutarak saçlarına götürdü. «Artık çok geç, Harold.» 48 Fran'le Larry genç kadının Stu'yla oturduğu katın mutfağındaydı-lar. Masanın başına geçmiş, kahve içiyorlardı. Leo aşağıda gitar çalıyordu. Larry çocuğa hem gitar, hem de pikapla plak albümleri almıştı. Fran'le Larry aradaki kemerli kapıdan oturma odasını görebiliyorlardı. Stu rahat koltuğuna yerleşmiş, Harold'un Hesap Defterini de dizlerinin üzerine koymuştu. Saat dörtten beri defteri okuyordu. Saat dokuz olmuş, hava iyice kararmıştı. Genç adam akşam yemeği yemeye yanaşmamıştı. Frannie ona bakarken Stu bir sayfa daha çevirdi. Leo aşağıda çaldığı, «Backwater Blues» parçasını bitirdi. Fran, «İyi gitar çalıyor, değil mi.» dedi. «Benden yudumladı. daha iyi.» Larry kahvesini Aşağıdan birdenbire o tanıdık parçanın ilk notaları duyuldu. Larry' nin ünlü şarkısını çalıyordu Leo. Genç adam kahveyi döktü. Fran bir peçete kaparak lekeyi çabucak sildi. «Bu şarkıyı hatırlıyorum. Gripten önce çok moda olmuştu. Leo plağı bir dükkânda buldu herhalde.» «Evet.» «Şarkıcının adı neydi. Bu plağı yapan gencin.» Larry, «Hatırlamıyorum,» dedi. Stu defteri kapattı. O mutfağa girerken Fran de ona döndüğü için Larry rahat bir soluk aldı. Genç kadının gözleri önce Stu'nun belindeki tabancaya kaydı. Stu şerif seçileli silahlı dolaşıyordu. Sık sık kendini ayağından vuracağını söyleyerek şakalar yapıyordu. Ama Fran bu şakaları hiç de komik bulmuyordu. Larry, «E.» diye sordu. Stu'nun yüzünde müthiş bir kaygı vardı. Defteri masaya koyar^ oturdu. «Bunu baştan aşağı okudum. Şimdi başım ağrıyor, Harold...» Fran, «O hasta,» dedi. «Evet.» Stu bir sigara yaktı. «Ve tehlikeli.» «Ne yapacağız. Onu tutuklayacak mıyız.» Stu parmaklarını deftere vurdu. «Harold'la Nadine denilen o kadın batıya gittikleri zaman hoşça karşılanabilmek için bir şeyler yapmayı planlıyorlar. Ama bunun ne olduğu defterde yazılı değil.» Larry, «Defterde Harold'un hoşlanmadığı çok kimsenin adı geçi-yor,» dedi. Fran, «Ne yapacağız.» diye tekrarladı. «Onu tutuklayacak mıyız.» «Hiç bilmiyorum. Bu konuyu önce komitenin diğer üyeleriyle konuşmak istiyorum. Bunu yarın akşam yapabilirim.» Stu sıkıntıyla ekledi. «Keşke yargıç burada olsaydı. Ona çok ısınmıştım. Neyse... Onun yerine Yasalar Komitesi Başkanı Al Bindell'e açıklarız durumu. Ne olursa olsun, Harold'la Nadine'in ortalıkta ellerini kollarını sallayarak dolaşmalarına izin veremeyiz. Ama onları hapse atmak da istemiyorum. Lanet olsun.» Larry sordu. «Başka ne yapılabilir ki.» Ona Fran cevap verdi, «ikisini de sürebiliriz.» Larry genç kadına baktı. Stu başını sallayıp duruyordu. Müzisyen, «Harold'u kentten kovacak mıyız.» dedi. Stu, «Hem onu, hem de kadını,» diye açıkladı. Frannie sordu. «Flagg bu durumda onları kabul eder mi.» Stu genç kadına baktı. «Fran, bu bizim sorunumuz değil.» Sonra Larry'ye döndü. «Ne yapmayı planladıkları konusunda bir fikrin var mı.» Larry omuz bulunabilirim.» silkti. «Bazı tahminlerde «Örneğin...» «Elektrik santralini sabote edebilirler. Seni ya da Frannie'yi öldürmeye kalkışabilirler... Harold pek açık açık yazmamış ama... galiba seninle ve Ralph'la Abagail Anayı aramaya çıktığı zaman seni yalnız yakalamayı ve öldürmeyi düşünmüş.» Stu, «Eline böyle bir fırsat da geçti,» diye açıkladı. «Belki birdenbire cesareti kırıldı.» Fran ifadesiz bir sesle, «Lütfen susun,» dedi. «Lütfen.» Stu kalkıp oturma odasına geçti. Oradaki telsize yaklaşarak düğmeye bastı. Kısa bir süre sonra Brad Kitchener'la konuşuyordu. «Brad, ben Stu Redman. Bu gece santralde nöbet bekleyecek birkaç kişi bulabilir misin.» Brad, «Tabii,» dedi. «Ama neden.» «Bu biraz nazik bir konu, Brad. Kulağıma bir şey çalındı. Bazı kimseler orada bir yaramazlık yapabilirlermiş.» Brad küfürü bastı. Stu hafifçe gülümsedi. «Neler hissettiğini anlıyorum. Bu yalnızca bu gece için. Belki yarın gece için de. Sonra durum düzelecek sanırım.» Brad, «Hemen on iki kişi bulurum,» dedi. «Yoksa bu o Rich Moffat adlı faşistin işi mi. Şu muhalifin.» «Hayır. Bunun Rich'le bir ilişkisi yok. Seninle daha sonra konuşuruz, tamam mı.» «Tamam, Stu. Santrale nöbetçi dikeceğim.» Stu tekrar mutfağa döndü. «İnsan istediği şeyleri gizleyebiliyor. Biliyor musunuz, bu durum beni korkutuyor. Bizim Glen, o kabak kafalı sosyolog çok haklı. İstersek burada kral bile olabiliriz.» Fran avucunu onun elinin üzerine koydu. «Bana bir konuda söz vermenizi istiyorum. İkinizin de. Bu sorunu yarın geceki toplantıda kesinlikle çözümleyeceğimize söz vermelisiniz. Bu olay hemen sona ermeli.» Larry başını salladı. «Sürgün. Evet. Bu aklıma bile gelmemişti ama galiba en iyi çözüm yolu. Neyse, ben artık eve gideyim.» Stu, «Yarın görüşürüz,» dedi. «Olur.» Larry çıktı. Harold 2 Eylül sabahı şafaktan önce Güneş Amfisinin kenarında durmuş, aşağıya bakıyordu. Kent karanlıklar içindeydi. Nadine geride, Boulder'dan kaçarken aldıkları iki kişilik çadırda uyuyordu. Harold, «Geri döneceğiz,» diye düşündü. «Zaferle hem de.» Ama aslında için için buna pek de inanamıyordu. Çevresini karanlıklar sarmıştı delikanlının. «O aşağılık köpekler her şeyimi çaldılar. Fran'i, kendime olan saygımı, sonra defterimi... ve şimdi de umudumu.» Harold'a yavaş yavaş yüksek bir yerden düşüyormuş gibi geliyordu. Geride Nadine uykusunun arasında inledi. Korkutucu bir sesti bu. Harold, «O da benim gibi kayıp,» diye düşündü. «Hatta belki de benden daha kötü durumda. Uykusunda çıkardığı sesler, mutlu rüyalar görmediğini açıklıyor... Ama ben aklımı koruyabilirim. Aşağıda beni bekleyen şeye doğru yuvarlandığım zaman aklım başımda olursa, bu da bir başarı sayılır. Evet. Bir başarı.» Sonra kendi kendine, «Acaba küçük evimi sardılar mı.» diye sordu. «Beni yakalayıp deliğe tıkmak için mi bekliyorlar. Ah, çok uzun süre bekleyecekler o zaman. Ben serüvene atıldım bile.» Delikanlı Nadine'in, elini beyaz saçlarının üzerine koyarak, «Artık çok geç, Harold,» deyişini çok iyi hatırlıyordu. O sırada kadının gözleri ölüden farksızdı. Harold, «Pekâlâ,» diye fısıldadı. «Bu işi yapacağız.» Delikanlının çevresinde kara bir Eylül rüzgârı esmeye başladı. Özgür Bölge Komitesi on dört saat sonra Ralph Brentner'in evinde toplandı. Stu bir koltuğa yerleşmişti. Elindeki bira tenekesini sigara masasına vurarak, «Tamam,» dedi. «Başlayabiliriz.» Glen'le Larry şöminenin kenarına ilişmişlerdi. Nick, Susan Stern ve Ralph kanepede oturuyorlardı, Nick'in dizinde yine o not defteriyle kalemi vardı. Brad Kitchener kapının hemen içinde durmuş, Al Bundell'le konuşuyordu. George Richardson'la Chad Norris camlı duvarın önündeki koltukları seçmişlerdi. Güneşin dağların ötesinde batışını seyrediyorlardı. Frannie ise sırtını Nadine'in bombayı koyduğu dolaba dayamış, rahat rahat oturuyordu. Harold bir piknik masasına bağdaş kurmuştu. Uzaklara diktiği gözleri düşünceliydi. Nadine'in asla peşinden gelemediği o soğuk ve yabancı âleme dalmıştı yine. Kadın korkuyordu. Harold'un elinde detonator vardı. Ayakkabı kutusundaki telsizin bir eşiydi. Kadın, «Ne zaman.» diye sordu. Sinirleri iyice gerilmişti. Harold, «Biraz sonra,» dedi. Artık sırıtmıyor, tatlı tatlı gülümsüyor-cju. Çünkü mutluydu. Chad Norris, Ölüleri Gömme Komitesinin çalışmalarından söz ediyordu. O güne kadar Boulder sokaklarından ve evlerden toplanan 25.000 cesedi gömmüşlerdi. Fran günün son ışıkların görebilmek için yerinde biraz kımıldandı. Tepelerdeki yaldız, yerini açık bir limon rengine bırakıyordu. Sekize beş vardı. Nadine, «Harold,» dedi. «Geç oldu. Saat sekizi geçiyor.» Delikanlı ona kayıtsızca göz attı. «Gece yarısına kadar orada oturacak, birbirlerinin sırtlarını sıvazlayacaklar. Zamanı gelince darbeyi indireceğim. Sen kaygılanma.» «Ne zaman.» Harold anlamsızca güldü. «Karanlık basar basmaz.» Fran esnememek için kendini zor tuttu. Toplantı uzayacaktı. Genç kadın birdenbire Stu'yla evde olmayı istedi. Bunun nedeni yalnızca yorgunluk değildi. Genç kadın nedense artık Ralph'ın evinde kalmak istemiyordu. Birdenbire içinden bir ses, «Buradan kaç,» diye haykırdı. «Diğerlerini de dışarı çıkar.» Ama delice bir şeydi bu. Fran yine kımıldandı, bir şey söylememeye karar verdi. Dışardan gürültüler geldi. Fran ayağa kalktı. «Birileri geliyor sanırım.» Birbirini izleyen motosikletlerin homurtularını ve koma seslerini hepsi duyabiliyordu artık. Fran, «Dinleyin.» diye bağırdı. «Hepiniz de.» Diğerleri şaşkınlık ve kaygıyla ona doğru döndüler. «Frannie, iyi misin.» Stu genç kadına doğru birkaç adım attı. Fran yutkundu. Sanki göğsüne bir ağırlık çökmüş, onu boğuyor, du. «Buradan çıkmalıyız. Hemen. Şimdi.» Sekizi yirmi beş geçiyordu. Gökyüzünden son ışık da silinmişti Zaman gelmişti artık. Harold dikleşerek telsizi ağzına götürdü. Başparmağını hafifçe 'Verici' yazılı düğmeye koymuştu. O düğmeye basacak, hepsini de cehenneme yollayacaktı... «O da nedir.» Nadine, Harold'un kolunu tutarak aşağıyı işaret etti. Uzaklarda ışıklar birbirlerini izliyordu. Motosikletlerin hafif homurtusunu ikisi de duyabiliyorlardı. Harold hafif bir kaygı duydu ama bunu çabucak yendi. «Bırak yakamı,» dedi. «Tam zamanı.» Nadine'in eli delikanlının kolundan kaydı. Yüzü karanlıkta beyaz bir lekeye benziyordu. Harold düğmeye bastı. Fran sonradan grubu neyin harekete geçirdiğini anlayamadı. Buna neden olan kendi sözleri miydi, yoksa motosikletler mi. Ama hiç kimse de yeteri kadar hızlı davranmıyordu. Genç kadın her zaman yüreği sızlayarak bunu düşünecekti. Kapıdan ilk çıkan Stu oldu. Yaklaşan motosikletlerin gürültüsü kulakları sağır edecek gibiydi artık. Stu farkına varmadan elini tabancasının kabzasına attı. Larry genç adamı izledi. «Ne var, Stu.» «Bilmiyorum. Ama onları dışarı çıkarsak iyi olacak.» Öndeki motosikletler yaklaşırken Stu da biraz rahatladı. Dick Vollman'ı, Teddy Weizak'ı ve diğerlerini tanımıştı. Stu, «Dick,» dedi. «Ne oluyor.» Dick motor homurtuları arasında olanca sesiyle haykırdı. «Abagail Ana.» Larry, «Ne.» diye bağırdı. Aynı anda Glen, Ralph ve Chad Norris de dışarı çıktılar. Dick sesini duyurmak için avaz avaz haykırmak zorunda kaldı yine. «Abagail Ana geri döndü. Çok kötü durumda. Doktor gerekiyor. Tanrım. Bir mucize olmalı.» George Richardson gruptakilerin arasından geçti. «O yaşlı kadın ^ı. Nerede o.» Fran, «Nick, Haydi. Haydi.» diye haykırarak delikanlıyı omzundan yakaladı. Nick odanın ortasında duruyordu. Yüzü ifadesizdi. Konuşamı-yordu ama birdenbire durumu anlamıştı. Dolapta bir şey vardı. Delikanlı Fran'i hızla itti. «Nick...» Delikanlı kadına, «Git.» diye işaret etti. Fran kapıdan çıktı. Nick dolabın kapağını açarak deli gibi içerdeki karmakarışık eşyaları sağa sola atmaya başladı. Geç kalmış olmamak için dua ediyordu. Dick, «Haydi, gel, doktor,» diye bağırdı. Richardson onun arkasındaki yere oturdu. Dick motosikletini döndürerek kalabalığın arasından yola doğru ilerledi. Fran de o sırada Stu'nun yanına geldi. Rengi uçmuş, gözleri iyice irileşmişti. Telaşla genç adamın kolunu tuttu. «Stu... Nick hâlâ içeride... Bir şey... Bir şey...» Nick yün atkı ve eldivenleri kenara itti, aradığını buldu. Bir ayakkabı kutusu. Nick kutuyu yakaladı. Aynı anda, sanki biri kara büyü yapmış gibi, kutudan etrafa Harold Lauder'in sesi yayıldı. Stu, «Nick'e ne olmuş.» diye haykırarak Fran'i omuzlarından yakaladı. «Onu dışarı çıkarmalıyız... Stu... bir şey olacak... Feci bir şey...» Al Bundell seslendi. «Ne oluyor, Stu.» Genç adam, «Bilmiyorum,» dedi. Fran bir çığlık attı. «Stu. Nick'i evden çıkarmalıyız.» Aynı anda ev arkalarında havaya uçtu. Harold 'Verici' düğmeye bastığı anda parazit kesilmişti. Delikanlı kesin bir sesle konuşmaya başladı. «Ben Harold Emery Lauder. Bunu kendi isteğimle yapıyorum.» «Ben,» kelimesinden sonra mavi beyaz bir ışık belirdi. 'Harold Emery Lauder' adından sonra gökyüzüne alevler yükseldi. Bunu bir patlama izledi. Harold, «Bunu kendi isteğimle yapıyorum,» diyerek aygıtı bir yana fırlatırken aşağıda alevlerden güller oluştu. Nadine, Harold'u kolundan yakaladı. Birkaç saniye önce Fran nasıl Stu'nun kolunu yakaladıysa öyle. «Emin olmalıyız. Onların öldüğünü kesinlikle öğrenmeliyiz.» Harold kadına baktı, sonra aşağıdaki o mahvedici alevleri işaret etti. «Bundan kimse sağ çıkabilir mi.» «Bi... bi... bilmiyorum, Harold, ben...» Nadine ellerini midesine bastırarak döndü, öğürmeye başladı. Harold ona hafif bir tiksintiyle baktı. Nadine sonunda delikanlıya dönebildiği zaman yüzü bembeyazdı. Kesik kesik soluyordu. Ağzını kâğıt bir mendille ovuşturarak, «Şimdi ne yapacağız.» dedi. Harold, «Artık batıya gidebiliriz sanırım,» diye karşılık verdi. «Tabii aşağıya inip kenttekilerin duygularını öğrenmek istiyorsan, o başka.» Nadine titredi. Çekine çekine, «Yarına kadar bekleyeceğimizi sanıyordum...» diye başladı. Harold onunla alay etti. «Ah, tabii ya. Yirmi otuz kadar adam motosikletlerle çevreye yayılıp bizi yakalasınlar diye. Sen Mussolini'ye neler yaptıklarını gördün mü.» Kadın yüzünü buruşturdu, Harold da çadırı sökmeye başladı. «Bundan sonra birbirimize dokunacak değiliz. Bu ilişki sona erdi artık. Flagg bu sayede istediğini elde etti. Özgür Bölge Komitesini ortadan kaldırdık. Artık işleri bitik. Belki kente elektrik verebilecekler ama hiçbir zaman eskisi gibi etkili olamayacaklar. Kara adam bana bir kadın verecek, Nadine. Sen onun yanında patates çuvalı gibi duracaksın. Ve sen... sen o adamla beraber olacaksın. Mutlu günler geçireceksin. Öyle değil mi. Ama ben senin yerinde olsaydım korkudan titremeye de başlardım.» «Harold... lütfen.» Nadine hasta gibiydi. Ağlıyordu. Cinayet işlediğini hiçbir zaman unutamayacaktı. Harold kabaca, «Artık buna alış,» dedi. Çadırı motosikletinin arkasına atarak bağlamaya başladı. «Aşağıdakilerin işi bitti. Olay bizim için de sona erdi. Salgın sırasında ölenler için de öyle. Ortalık kapkaranlık artık. Kara adam başımıza geçti. Onun için buna alış.» Nadine'in boğazından gıcırtıyı andıran bir ses yükseldi. «Yardım et de şunu sarayım. Güneş doğmadan önce buradan yüz elli kilometre uzaklaşmalıyız.» Nadine bir süre sonra aşağıdaki felakete arkasını dönerek eşyaların toplanmasına yardım etti. On beş dakika geçtiğinde o ateşten gülü geride bıraktılar. Serin ve rüzgârlı karanlıkta batıya doğru ilerliyorlardı. Fran Goldsmith için gün basit ve acısız bir biçimde sona erdi. Genç kadın bir an havada uçtu, sonra da omzunun üzerine düştü. Ralph'ın arka avlusunun yakınındaki bir çukura. «Stu... Stu... Neredesin... Bebek. Bebek.» Bunu başka bir düşünce izledi. «Bu işi Harold yaptı. Harold yaptı, Harold...» Genç kadının üzerine tabuta benzeyen koskocaman bir şey devrildi. Sonra Fran karanlıklara daldı. Kara adam bile peşinden oraya gelemezdi. 49 Kuşlar... Fran kuşların cıvıltılarını duyabiliyordu. Genç kadın uzun süre karanlıkta yatarak kuşları dinledi. Sonra karanlığın aslında kızılımsı olduğunu farketti. Birdenbire patlamayı hatırladı. dehşetle gözlerini açtı. «Stu.» Ani bir Genç adam başucunda oturuyordu. Koluna temiz bir sargı sarmışlardı. Bir yanağındaki çirkin görünüşlü yarığın kanları kurumuş, saçlarının yarısı da yanmıştı. Ama yine Stu'ydu o. Yaşıyordu. Genç kadın gözlerini açtığı zaman Stu'nun yüzünde de sevinç dolu bir ifade belirdi. «Frannie. Tanrıya şükürler olsun.» Kadın, «Bebek,» dedi. Boğazı kurumuştu. Sesi bir fısıltıdan farksız, di. Stu ona boş boş bakınca Fran de kör bir korkuya kapıldı. «Bebek. Çocuğumu kaybettim mi.» Stu o zaman kadının ne demek istediğini anladı. Sağlam koluyla ona beceriksizce sarılarak, «Hayır, Frannie, hayır,» dedi. «Bebeğini kay. betmedin.» Fran o zaman ağlamaya başladı. Genç kadın daha sonra, «Anlat,» dedi. «Durum çok mu kötü.» Stu'nun yüzünde kederli ve isteksiz bir ifade vardı. «Belki biraz bek-lesek...» «Hayır. Her şeyi öğrenmeliyim. Durum çok mu kötü.» «Yedi kişi öldü.» Stu'nun sesi alçak ve boğuktu. «Yine de şansımız varmış. Durum çok daha kötü olabilirdi.» «Kimler öldü, Stuart.» Genç adam Fran'in elini tuttu. «Nick... Onu... bazı belirli yaralardan tanıdık...» Bir an başını çevirdi. Fran derin derin içini çekti. Sonra genç adam kendini toplayarak, «Susan da öldü,» diye ekledi. «Susan Stern. Bomba patladığı sırada o hâlâ içerdeymiş.» «İnsan inanamıyor... değil mi.» Fran iyice sersemlemiş, şaşırmış ve uyuşmuştu. «Ama doğru.» «Başka.» Stu, «Chad Norris,» dedi. Fran yine içini çekti, gözünden bir damla yaş aktı. «İçerde yalnızca o üçü varmış. Bu mucizeden farksız. Brad o dolaba sekiz dokuz dinamit konulmuş olduğunu sanıyor... Ve Nick, o... onun kutuyu eline aldığını düşündüğüm zaman...» Fran, «Düşünme bunu,» dedi. «Bilemezdik ki.» Stu mırıldandı. «Ama öyle olması insanı avutmuyor...» Ölenlerin dördü de kentten motosikletlerle gelenlerdendi. Aralarında Patsy Stone adlı genç kız da vardı. Stu, Patsy'nin Leo'ya flüt çalmayı öğrettiğini, patlama sırasında Glen Bateman'in teypinin kızın kafasını adeta uçurduğunu Fran'e söylemedi. Patlamada yirmi kişi de yaralanmıştı. Gömme Komitesinden Ted Weizak'in durumu çok ağırdı. Adamın yaşaması imkânsızdı. İki ağır yaralı daha vardı. Bir kişi kör olmuş, palph Brentner'in sol elinin iki parmağı kopmuştu. Fran, «Ya benim yaralarım.» diye sordu. Stu, «Sen sırtını incittin ve ayağın kırıldı,» dedi. «George Richardson bana öyle söyledi. Patlama yüzünden ta ileriye fırladın. Üzerine de kanepe düştü. O yüzden sırtın incindi, ayağın kırıldı.» «Kanepe mi.» «Bunu hatırlamıyor musun.» «Tabut gibi bir şey hatırlıyorum...» «Seni yerden ben kaldırdım. Çılgına dönmüştüm... Larry bana yardıma koştuğu zaman yüzüne yumruğu indirdim. Berbat haldeydim.» Fran, Stu'nun yanağına dokundu. Genç adam kadının elini tuttu, «Senin ölmüş olduğundan emindim,» diye ekledi. «'0 öldüyse ben artık ne yaparım.' diye düşündüğümü hatırlıyorum. İyice kaçırmıştım sanırım.» Fran, «Seni seviyorum,» dedi. Stu ona sarıldı. Bir süre öyle oturdular. Sonunda genç kadın, «Harold.» dedi. «Onun izini bile bulamadık. Ama bu felaketin onun işi olduğu kesin. Nadine'le ikisi batıya doğru fazla ilerlemeden onları yakalarsak...» Stu yumruğunu sıktı. Yüzünde birdenbire beliren o soğuk gülümseme Fran'in ürpermesine neden oldu. «Öyle gülümseme, Stu. Bir daha hiç öyle gülümseme.» Stu konuşmasını sürdürdü. «Çok kimse şafaktan beri onları arıyor.» Artık gülümsemiyordu. «Ama ikisini de bulabileceklerini sanmıyorum. Bizimkilere Boulder'dan yetmiş beş kilometreden fazla uzaklaşmamalarını söyledim. Herhalde Harold arayı iyice açmıştır bile...» Fran'in aklına başka bir şey geldi. «Abagail Ana. Bize onun döndüğünü haber vermeye gelmeselerdi, bomba patladığı sırada hepimiz içerde olacaktık...» Stu, «Bu bir mucize,» diye tekrarladı. «Ana hayatımızı kurtardı. O halde bile...» Birdenbire sustu. Fran, Stu'nun elini sıkıca yakaladı. «Öldü mü. Stu, o da mı öldü.» «Abagail Ana sekize çeyrek kala kente dönmüş. Leo onu elinden tutarak Lucy'ye götürmüş. Çocuk çok heyecanlandığı için yine konuş, mayı unutmuş. Ana eve varır varmaz kendinden geçmiş...» Stu başım salladı. «Tanrım. O kadar yolu nasıl yürüyebildi... O dağlarda ne yaptı. Ne yiyip içti. Fran, sana bir şey söyleyeyim mi. Ben o kadını bize Tanrının yolladığına inanıyorum.» Fran gözlerini yumdu. «Ana öldü, değil mi. Gece öldü. Buraya ölmek için döndü.» «Daha ölmedi. George Richardson ölümün eşiğinde olduğunu söylüyor. Ama henüz ölmedi.» Stu duygularını belirten bir tavırla Fran'e baktı. «Ben korkuyorum. Ana geri dönmekle hayatımızı kurtardı. Ama ben bundan korkuyorum. Neden geri döndüğünü düşünüp kaygılanıyorum.» «Ne demek istiyorsun, Stu. Abagail Ana hiç kimseye zarar...» «Abagail Ana Tanrının emirlerini yerine getiriyor.» Stu'nun sesi sertti. «Stu.» «Ananın neden geri döndüğünü bilmiyorum. Hâlâ bize söylemesi gereken bir şey kalıp kalmadığını da bilmiyorum. Belki de kendine gele-meden ölüp gidecek. George bu ihtimalin kuvvetli olduğunu söylüyor... Ama ben şunu biliyorum. O patlama... Nick'in ölümü... Ananın geri dönüşü... Bunlar kenttekilerin gözlerinin açılmasına neden oldu. Şimdi o kara adamdan söz ediyorlar. Bombayı Harold'un hazırladığını biliyorlar tabii. Ama Harold'a bu işi kara adamın yaptırttığını düşünüyorlar. Kahretsin. Ben de aynı fikirdeyim. Çok kimse, 'Abagail Ananın o halde dönmesinin, nedeni de yine Flagg,' diyor. Bilmem ki... Galiba ben hiçbir şey bilmiyorum... Ama korkuyorum. Sanki her şey çok kötü biçimde sona erecekmiş gibi. Eskiden böyle düşünmüyordum. Ama şimdi düşünüyorum.» Fran yalvarırcasına, «Ama biz varız,» dedi. «Biz ve bebek. Öyle değil mi. Öyle değil mi.» Stu uzun süre cevap vermedi, sonra, «Evet...» diye mırıldandı. «Ama ne kadar zaman için.» O gün, yani 3 Eylül günü akşama doğru, halk ağır ağır, adeta amaçsızca, Lucy'yle Larry'nin evi önünde toplanmaya başladı. Larry yatak odasının penceresinden onlara bakıyordu. Geride, genç adamla l_ucy'nin karyolasında, Abagail Ana yatmaktaydı. Yaşlı kadın kendinde değildi- Larry yaralanmamıştı. Patlamanın şiddetinden bir çiçek tarhına yuvarlanmıştı yalnızca. Genç adam şimdi Nadine'in sözlerini düşünüyordu. «Larry, eğer buseydin... İstiyorsan dizüstü çöküp sana yalvarırım...» Genç adam, «Cinayete engel olmak için elime bir fırsat geçmişti,» diyordu. «Ama bunu anlayamadım... Flagg'in planı... Ardında her zaman Flagg var. O kara kuklacı. Harold'un, Nadine'in ve belki de Charlie Impening'in iplerini çekiştiriyor. Tanrı bilir daha başka kaç kişinin. Buradakiler Harold'u yakalarsa onu sevinçle linç edebilirler. Ama bütün bunlar asıl Flagg'in başının altından çıktı. Nadine'in de. Zaten... kadını Harold'a Flagg yolla-madıysa kim yolladı. Ama Nadine, Harold'a gitmeden önce bana gelip yalvardı. Ben onu kovdum. Ona nasıl, 'Evet,' diyebilirdim. Lucy'ye karşı sorumluluklarım vardı. Bu çok önemliydi. Ama... Nadine'le ilişki kurduğum an mahvolacağımı da seziyordum. O yüzden Nadine'i yanımdan uzaklaştırdım... Ah, Flagg herhalde dün geceki olaydan çok memnun. Tabii asıl adı Flagg'se. Evet, Stu yaşıyor, komite adına da konuşuyor. Glen de sağ. Ben de öyle. Ama komitenin kalbi Nick'di. Susan ise vicdanı. Evet, o köpek sonuçtan memnun olmalı. Harold'la Nadine kendisine katıldıkları zaman onları ödüllendirmen.» Larry pencereden geri döndü. Şakakları zonkluyordu. Richardson, Abagail Ananın nabzını dinlemekteydi. Laurie raftaki ilaçlarla ilgileniyordu. Dick Ellis biraz ilerdeydi. Lucy ise kapının yakınında oturuyor, Larry'e bakıyordu. Larry, George'a, «Ana nasıl.» diye sordu. Richardson, «Eskisi gibi,» dedi. «Geceyi çıkarabilecek mi.» «Bilmiyorum, Larry.» Yataktaki kadın, üzerine kül rengi deri gerilmiş bir iskeletten farksızdı. Cinsiyeti belli olmuyordu. Saçlarının çoğu dökülmüştü. Hışırtılı hışırtı-11 soluk alıyordu. Larry onu mumyalarının resimlerine benzetti. Yucatan «Hâlâ nasıl yaşıyor.» diye düşündü. «Bütün bunların sebebi nedir.» George, «Benzer vakalardan söz edildiğini duymuştum,» demişti «Böyle bir hastayla karşılaşacağım hiç aklıma gelmezdi. Abagail Ana. kendi kendini yiyor. Aslında besinsizlikten ölmesi gerekirken hâlâ yaşı. yor. Beslenmek için vücudunun bazı kısımlarını eritiyor.» Abagail Anayı karyolaya yatıran Lucy de şaşkınlıkla, «Uçurtma kadar hafif,» diye açık-lamıştı. Lucy kapının yakınındaki yerinden konuşmaya başlayarak hepsinin irkilmesine neden oldu. «Bir şey söylemek istiyor.» Laurie kararsızca, «O komada, Lucy,» dedi. «Belki de... hiç kendine gelemeyecek...» Dick genç kadına, «Bize ne söyleyebilir ki, Lucy.» diye sordu. Lucy, «Bilmiyorum,» dedi. söyleyeceklerinden korkuyorum. farkındayım. «Ama Bunun Ölümler sona ermedi. Yeni başladı daha. işte ben bundan korkuyorum.» Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda George Richardson sessizliği bozdu. «Hastaneye gitmem gerekiyor. Laurie, Dick, ikinize de ihtiyacım olacak.» Üçü birlikte kapıya doğru yürüdüler. Lucy onların ceketlerini