kaldı. 1946'da profesör oldu. Şimdi tecrübi psikoloji kürsüsünü idare etmektedir* *. Kültür Değişmeleri (1951), Maarifimizin Ana Davaları (1954), Garplılaşmanın Neresindeyiz (1961) adh eserleri yazdı. Son yıllarda Atatürk Devrimleri üzerinde bir broşürü çıktı. Mümtaz Turhan'a göre kültür değişmelerinin zamanımız sosyal psikolojisinin en önemli konusudur. Gerçi bugün sosyolojide top­ lumsal ve tarihi oluşun bir değişmeden ibaret olduğuna dair kuvvetli bir eğilim varsa da bunun bağh olduğu şartları gerektirme bakımmdan uyuşulamamaktadır. Bununla birlikte önemleri ve etki dereceleri her yazara göre değişmek üzere dış tabiata bağlı şartlar, tekniğe ve üretim vasıtalanna bağlı şartlar, bir de kültürden gelme şartlar üzerinde durulmaktadır. Ayrıca kültürlerin ayrı merkezlerden doğmuş veya bir mer­ kezden dünyaya yayılmış olduğu hakkmdaki teorileri de göz önüne almalıdır. Bütün bu karşıt görüşlerde ortak nokta Tarihi değişmeler sürecinden nisbeten devamlı olanla iğreti olam, üniversel olanla bölgesel olanı ayırmaktır. Mümtaz Turhan, kül­ türle medeniyeti ayıranlar ve birleştirenlerin tariflerini gözden geçiriyor. Bizde Gökalp'in kültür ve medeniyet ayırışma karşılık medeniyetle kültür arasında hiçbir fark görmeyen bir görüş de vardır. Fakat yazara göre «Bu iddiamn garabeti Batı'yı sanki tek bir millet tarafmdan temsil ediliyormuş gibi kabul etmesinde, milletlerarasında hiçbir fark görmemesindedir.» Eğer kültürün ayırdedici vasfı olmasaydı, o da mede­ niyet gibi millet sınırını aşabilseydi bütün insanlığı tek bir medeniyete sahip kılmak kolaylaşırdı. Yazar kültür değişmelerine örnek olarak bürokratik edebi zihniyete sa- * * Mümtaz Turhan 1969 yılında ölmüştür. 215. Mümtaz Turhan, Küttür Değişmeleri (Sosyal psikoloji bakımından bir tetkik, İstanbul Edebiyat Fakülte si yayınlarından 1951). 458 hip Çin'i veriyor. Böyle bir toplum, Batı zilmiyetine o kadar yabancıdır ki bütün tek­ nik temaslar hiçbir esash değişme doğurmuyor. Onun benzerini memleketimizde arı­ yor. Tanzimat'tan beri devam eden kültür değişmesi çabasının sonuçsuzluğunu bürokratik-edebi zihniyette görüyor. Bir kültür temasımn ne derecede değişmeyi doğurabileceğini tetkik için kültür antropolojisi esaslarına dayanarak bir köy topluluğu üzerinde yaptığı tetkiki anlatı­ yor. Ziyaret ettiği köyler Horasan, Azap, Ardos, Zara ve Zarnak adındaki Erzurum köyleridir. Bu köyler birbirinden 3-5 km. mesafededir. Nüfusları 150-800 arasıdır. Hepsi aynı yerden, 150 yıl önce Kafkasya'dan gelmişlerdir. Mümtaz Turhan bu köyle­ rin iktisadi durumu ve faaliyetlerini, köyde aileyi, göçü, kültür değişmelerine ait bazı gözlemleri işaret ediyor. Araştırma metodu olarak topluluk üzerinde yapılan tecrübe­ ler, şahsi münasebetleri ve gözlemleri kullanıyor. Köyde değişmeler üzerinde tesir faktörleri şunlardır 1) Göçmenlik faktörü, 2) Cemaatin bugün yaşadığı coğrafi ve toplumsal değişmeler, 3) Komşu vilayetler ve başlıca Kars halkıyla temas. Bu esaslar^ dan hareket ederek önce maddi sonra manevi kültür değişmelerini gözden geçiriyor. Bu karşılaştırmalar gösteriyor ki birincilerle İkinciler arasında değişme nisbeti aynı değildir ve İkincilerde bazen hiç görülmüyor. Reddedilen ve özümsenmeyen kültür unsurları arasmda a) Kabul edilip denendikten sonra reddedilenleri, b) Büyük bir ih­ tiyaca cevap teşkil edecekleri için çok arzu edilmelerine rağmen kabul olunamayan unsurları, c) Hiç denenmeden reddedilen unsurları ayırıyor. Sıkı ve devamlı temas kültür değişmesinin esaslı şartı ise de arada mutlaka bir değişme doğamaz hükmüne varıyor ve buradan kültür karışmasına engel olan sebeplerin «tamamiyle psikolojik» olduğu sonucunu çıkarıyor. Çeşitli kültürlerin karışmasını gerektiren bireyler çok farklı ise de bu olaylarm mekanizması gayet basit olduğundan daima aynı monoton­ lukta meydana gelmektedir. Kültür karışması önce unsurların karşılıklı alınıp verilme­ siyle başlar, bu değişimde psikolojiye ait faktörler başka kültür değişimlerindeki gibi tesir eder. Kabul edilen unsurların özümsenmesi de aynıdır. Kültür karışmasında iki toplumun eşit unsurlar alıp vermesi hali çok nadirdir. Yazarın bütün açıklamalarında psikolojiyi ağırhk merkezi olarak almada ne derecede hakh olduğu şüphelidir. Sosyo­ lojik açıklamaları birbirinden farklı oluşları yüzünden şüphe ile karşılayan yazarın psi­ kolojik açıklamalarda da çeşitli, hatta birbirine karşıt görüşlerin bulunduğunu hatırla­ ması doğru olurdu. Bu noktalar bir yana bırakılırsa Mümtaz Turhan, M. Ali Şevki ile başlayan ve zamanımızda İbrahim Yasa, Fatma Taşkıngöl, İngiliz araştırıcı Paul Stirling gibi sosyologların devam ettikleri araştırma yolunda bir adım atmış olduğunu kabul etmek gerekir. Maarifimizin Ana Davaları kitabı, «Tuba ağacı» görüşünden beri kapanmış eski bir tartışmayı canlandırıyor. Maarif işine ilkten mi, üniversiteden mi başlamalı. Emrullah Efendi gerçi fiilde kendi teorisini tatbik edemedi. Fakat sonradan gelenler onu savunmaya devam ettiler. Maarifçilerimizin büyük bir kısmı ise hâlâ geri kalmamızın sebebi okur yazarlığın azlığında aramakta, köy enstitüleri teşkilatı, çavuş kursları, ilköğretimin yayılması için yapılan savaşlarla bunu önlemeye çalışmaktadırlar. Halbu­ ki Mümtaz Turhan'a göre bu suretle maarifin ana davası çözülmüş değildir. Asıl der­ dimiz memleketin iş ve idare dallarının muhtaç olduğu derinleşmiş uzmanlardan yok­ sun bulunuşudur. Bu durumda kaldıkça memleket zihniyet bakımından geri, büro işi­ ni dahi başaramayan, memurların, ilk ve ortaöğretim işini hakkıyla başaramayan öğ­ retmenlerin elinde kalacaktır. Bizde eksik olan okur-yazar sayısının azlığı değil, haki­ 459 ki aydınların azlığıdır. Umumi bilgi sahibi yarı aydınların kafasında hakiki Batı zihni­ yeti yerleşmediği için hiçbir kültür değişmesi beklememeliyiz. Bu şekilde bütün tek­ nik değişmeler yüzeyde kalmaya ve memleket, esasında, şarklı ve ilkel zihniyetten çıkamamaya mahkûmdur. Bunun için esaslı hal çaresi her bilgi ve iş dalı için yetecek kadar çok uzman yetiştirmek olmalıdır. Mümtaz Turhan bunun için ileri bir millet ol­ manın pratik çaresi olarak a) Avrupa ve Amerika'ya çok sayıda ve iyi seçilmiş öğren­ ci gönderilmesini, b) Araştırma enstitüleri açılmasını ileri sürüyor. Batı'nın ne oldu­ ğunu, oraya gönderilen öğrencilerin bize neler getirmeleri gerektiğini bilmeliyiz. Bu­ gün öğrencilerin gönderilmesi işi gayesiz ve plansız olduğu gibi oradaki öğrenimleri de düzensiz ve kontrolsüzdür. Bunun için gönderilenlerden pek azı öğrenimini ta­ mamlıyor ve uzman olabiliyor. Bu yüzden Batı'dan gelenler memlekette bir fikir ha­ reketi uyandıracak belirli bir yoğunluğu bulamıyor. Öyle ise batılılaşmanın esaslı şar­ tı hakiki ilmi memlekete getirmek ve yerleştirmek olmalıdır. Memlekette araştırma enstitüleri kurma fikri uzman yetiştirmenin sonucudur ve onunla bir bütün teşkil eder. Mümtaz Turhan burada üniversitelerin ıslahından ve yeni bir üniversite açılma­ masından söz ediyor. Mevcutları tamamlamadan yeni üniversiteler açılması fikrine şiddetle karşı bulunuyor. İleri sürdüğü her iki fikri bugün uygulanmakta olan şekle karşıdır ve onları sonuçsuz, zararlı görmektedir. Bu hareketin ilk dönemi kurultayda ileri sürü­ len dilin iradi düzeltilmesi tezine karşı Hüseyin Cahit Yalçın'ca savunulan dil devri­ mi görüşünün karşılaşmasıyla başlar. Birinci tez dilin «dıştan karı§ma»larla çabuk de­ ğişebileceğini, bir dil devrimi olacağını söylüyor. İkinci tez ise Türkçenin son elli yılın­ dan beri zaten sadeleşmekte olduğu ve dilin bu tabii devrimine dıştan karışmanın fay­ da yerine zarar vereceğini söylemekte idi. Kurultay birinci tezi savunduğu halde dışa­ rıda ve sonradan Hüseyin Cahit'in tezini tutanlar çoğaldı. Soru daha dar bir çerçeve­ de Birinci Meşrutiyet'ten biraz önce konmuştu. Ali Suavi, terimler sorusunu bugün­ kü şekle uygun tarzda cevaplandırıyordu. Yabancı kelimeleri temizleme düşüncesinin örnekleri Süleyman Paşa'nın, Şinasi'nin yazılarında görülüyordu. Bir yandan da yeni edebiyat (Servet-i Fünun) ağdalı Arapça, Farsça, kelimeleri artırmadan geri kalmı­ yordu. İkinci Meşrutiyet'te Raif Fuad'ın «tasfiyecilik» tezi bu aşırı ağdalı dilin karşı­ sında doğduğu zaman iki kutbu uzlaştırmak isteyen Gökalp, konuşulan İstanbul Türkçesini ölçü diye alıyor, yabancı kelimeler konusunda «Türkçeleşmiş Türkçedir» for­ mülünü ileri sürüyordu. Şimdi dil devrimcilerine karşı doğan yeni tepki hareketi de Gökalp'in bu formülünü benimsemekte idi. Onlar yeni dil hareketine «zorlama Türk­ çecilik» diyorlardı. Fındıkoğlu 1940'da felsefe terimlerinin Türkçeleştirilmesi komisyonunda olumsuz tavır almış, ve ondan sonra İş Dergisi'nin birçok sayılarını bu konuya ayırdığı gibi bu dil kongresinde de dil devrimine karşı olan sözleri toplamıştır^^^ Ancak bu toplantıya katılanlardan bir kısmının tam karşı 216. 460 Birinci Di. Kongresi (23 Ekim 1948, 31 Ekim 1948, Akgün matbaası, İstanbul 1949). tezi savunmadıkları, ölçülü kaldıkları ve devrimci görüşe bir dereceye kadar hak ver­ dikleri göze çarpmaktadır2i7. Türk Dil Kurumu çalışmalarına kurultaydan yıllarca önce katılan ve gramer ha­ zırlığı yapanlar arasında bulunan Ragıp Hulusi^ı» kurultaydan sonra düzeltme ve yenileştirmecilerin aşırı hareketlerine karşı vaziyet alarak onlardan ayrılmıştı. Önce Türkiyat Mecmuası'nda çıkan Dil Mükemmelli^ ve Dili Mükemmelleştirme Görünceleri adlı yazısında bu konudaki Macarca yayınlardan bahsetti^^^. Sonra Tarihsel Bakım­ dan Öz Türkçe ve Yabancı Sözlerin Fonetik Ayraçları adlı seminer çalışmasında, daha sonra bunu tamamlamak üzere yayınladığı ikinci fasikülde Türkçenin öz kurallarına uyarak yapılacak bir yenileştirmenin esaslarından bahsettP^o. Bu yazısı Dil Devriminin ana fikrine hücum etmekten çok onu uygulanmasındaki ölçüsüzlüğü, daha doğru­ su dil bilgisi bakımından eksikler ve yanlışları tenkit ediyordu. İkinci Dil Kurultayı 1934'de toplanmış, gramer, terim, filoloji, dil karşılaştırmaları komisyonlarının rapor­ larını incelemiş, ayrıca onaltı tez dinlenmiştir. Kurultaya çağrılan Prof. Giese, Samoiloviç, Mescaninov da bu arada söz almışlardır. Bu kurultayda Ali Fuat Paşa Türkçe askeri terimler hakkında raporunu okudu. Türk Dili Tetkik Cemiyeti'nin adı Türk Dil Kurumu'na çevrildikti. 1934'den 1935'e kadar kurumun çalışmaları aşırı hızla ilerlemiş, fakat Atatürk'ün «Güneş-Dil Teorisi» yani bütün dillerin aynı kökten geldi­ ği hakkındaki tez bu hızı ölçülü bir hale getirmiştirkt2, Atatürk'ün ölümünden sonra Dil Kurumu'nun çalışmalarına karşı hücumlar başladı. Bunlar yeni bulunan terimle­ rin Türk dilinin esaslarına uymadan uydurulduğu noktasında toplanıyordu. 1940'dan sonra Dil Kurumu'nun çalışmaları canlandı. Türkçe sözlük hazırlandı. 1942'de Dör­ düncü Dil Kurultayı toplantı. 1945'de Anayasa Tasarısı Büyük Millet Meclisi'nce ka­ bul edildi. Böylece devlet dilinin Türkçeleştirilmesi yolunda önemli bir adım atıldı. Selçuklu Devleti'nin son zamanına kadar resmi devlet dili Farsça olduğu halde ilk ön­ ce Karamanoğlu Mehmet Bey Konya'da Türkçeyi devlet dili olarak kurduğu gibi şim­ di de «OsmanlIca» karma dili yerine Türkçe devlet dili haline getiriliyordu. 1945'de Beşinci Dil Kurultayı toplandı. Buna karşı 22 Ekim 1948'de İstanbul Muallimler Bir­ liği Dil Kongresi'ni topladı. Burada ileri sürülen başlıca tezler şunlardı 1) Dil devri­ mi ilimle ilgisi olmayan bir parti politikası oyunudur. 2) Devlet zoruyla okul kitapları­ na uydurma kelimeler sokulmuştur. 3) Bu yüzden yaşlılar gençlerin dilini anlayamaz hale gelmiştir223. 1949'da Altıncı Dil Kurultayı toplandı. Daha 1941'de felsefe terim217. Bilinci Dil Kongresi'nde Prof. G. Kessler. Almanya'da dilin arınması İçin yapılan gayretleri anlatırken. Sadrı Maksudl «Medeni Milletlerde dil düzeltilmesi»» İşinden söz ederken, Mithat Sadullah Sander yeni matematik terimleri anlatırken çok ölçülü ve dil hareketine yakın konuşmakladırlar. Z. F. Fındıkoğlu da dil sosyolojisine alt yazısında sadeleşmeye karşı delildir. Yalnız yeni kelime üretmenin dilin kendi kurallanna uygun olması noktasın­ da ısrar eder. 218. Fakat Ragıp Hulusi, filoloji ve lengüistik kuralla­ rına uygun bir devrim İstediği halde ötekilerin bu fikre yanaşmamaları, onun sonradan bu çalışmaları yarıda bıra­ karak İstanbul Üniversitesi'ne dönmesine sebep olmuştur. 219. 220. Ragıp Hulusi özdem. 221. D il D evrim inin O tuz Yılı (Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1962). 722. Birinci Dil Kongresi zapttan. 223. D il D evrim inin O tu z Yılı. 461 lerinin Türkçeleşmesi için Şekip Tunç'un başkanlığında bir komisyon çabşmıştı. Ora­ da üç tez çarpışmakta idi a) Terimleri tam olarak Türkçeleştirmek, b) Eski felsefe terimlerinde hiçbir değişiklik yapmamak, c) Doğu medeniyetinden Batı medeniyeti­ ne geçmemiz için eskiden Doğu'dan gelen kavramlar gibi yeni kavramlar yeni sözcük­ ler getirmektedir. Tarihimiz İslam Medeniyetine bağh olduğu için oradan gelen söz­ cükleri kökten atamayız, azaltabiliriz. Batı'dan gelen kelimeleri de büsbütün önleye­ meyiz. Yeni ilimler ve uzmanlıklar yeni kelimelerini getiriyor. Mümkün olduğu ka­ dar her kavramı Türkçe bir kelimeyle karşılayacağız. Fakat hedefimiz kelime değil kavram zenginliği olmahdır. Öyle ise terimlerde yolumuz eklektik olacaktır. Bu be­ nim tezimdi. Çoğunluk toptan arınma tezini tutuyordu. Fakat fiilde bu toptan arınma uygulanamadı. Zaman bir kısım terimleri yıprattı. 1953'de toplanan İkinci Felsefe Terimleri Komisyonu bazı rötuşlar yaptı. Böylece iki karşıt tez çarpışmada devam et­ mekle birlikte eylemde benim savunduğum görüş gerçekleşmiş bulunmaktadır. 1950'den sonra politika etkisiyle devletin dilinin Türkçeleşmesine karşı Büyük Millet Meclisi'nde bir tepki uyandı. Bu tepki devlet daireleri ve hukuk işlerine ait birçok te­ rimleri eski haline koydu. Yalnız ordu geri dönmedi. Özel bazı direnmeler olduysa da yine Türkçe gittikçe yayıldı ve dilin politikayla, din düşüncesiyle ilgisi olmadığım gösterecek birçok kamtlar çıktı. Öz Türkçe gazete diline girdi. Okullarda yerleşti. Üniversiteye sokuldu. 27 Mayıs 1960'dan sonra Milli Birlik yönetiminde Türkçe yeni­ den ele ahndı. Yeni anayasanın Türkçe olmasına çahşıldı. Aynı yıl Dokuzuncu Dil Kurultayı toplandı. Son yıllarda ilim dallarmdan her birine ait terimler baştan İnce­ lenmekte ve eksikler üzerinde çalışılmaktadır. Uriel Heyd, Türk Dil Kurumunun aşı­ rı çahşmalarına karşı «Güneş-Dil Teorisi»nin ihtiyatlı bir gerileme olduğunu söylüyor^^. Fakat aynı yazar siyasi karışmalara ve durdurucu hareketlere rağmen dil devriminin durmadığım, bir yandan sözlük, kılavuz vb. çalışmaları ilerlettiğini, bir yandan da yeni Türkçenin yeni edebiyatçı ve yazar nesillerince kuvvetle tutulduğunu anlatı­ yor. Yalmz burada benimsenen ve benimsenmeyen yeni sözcükler üzerinde duruyor Uray (belediye), özgenlik (hürriyet), işyar (sivil hizmet) kelimeleri beğenilmedi. Ko­ nu (mevzu), sonuç (netice), görev (vazife), çoğunluk (ekseriyet), ilgi (alâka), önem (ehemmiyet), alan (saha) kelimeleri kullanıldı. Belirtmek (tebarüz ettirmek), başarı (muvaffakiyet), dilekçe (arzuhal) vb. kelimeleri tam tutundu. Ragıp Hulusi Özdem Dilimizin Islahı Üzerine Muhtıra adlı kitabmda^^^ terim işi­ nin bağlı bulunduğu meseleleri inceliyor. Önce sosyolojik bakımdan dilimizin düzeltil­ mesinin hedefini arıyor. Sonra konuyu pedagojik şartlar bakımmdan ele ahyor. Yazı­ nın kültür çevresiyle ilişiğini yazı ve imlanm dil ile ilişiğini inceliyor. Öğretim buhranı karşısmda pedagoglarımızın ödevlerinden söz ediyor. İkinci bölümde dilin yetkinleş­ mesini dört bakımdan ele alıyor 1) Zenginlik, 2) tesirlilik, 3) açıklık, 4) güzellik. Ke­ limelerin zenginliği ne demektir. Bu herşeyden önce kavram ve kullamş zenginliği­ ne, medeni ihtiyaçlarm zenginliğine karşılık kelimelerin bulunması demektir. Fakat bizde kelime bolluğu her zaman bunu sağlamamıştır. Eskiden hiçbir özel anlamı ol­ mayan sinonim pek çok kelime vardı. Bunun sebebi sosyal tabakalardan herbirinin 224. Urlel Heyd. Language Reform in Modem Turkey (JerusaJem, 1964). 225. Ragıp Hulusi özdem, Terimler Meselesi Münasebetiyle Diiimizin isiaht Üzerirn Muhtıra (Rıza KoşKun matbaası, İstanbul 1941). 462 aynı kavramı ayrı kelime ile karşılaması idi. Gök = sema, güneş = şems, hurşit, kul­ lanmak = istimal gibi. Meşrutiyet bu tabaka ayrılıklarını ortadan kaldırınca çift hatta üç kelimeden lüzumsuzu dökülmeye başladı. Cumhuriyet'ten sonra Batı medeniyeti­ ne radikal olarak yöneldik. Harfleri değiştirdik. Dilimizin yapısı Batı dilleri zümresi­ ne yaklaştı. Öğrencilere doğu dillerini okutmaz olduk. Onlar Arapça, Farsça kelime­ lerin türeme şekillerini bilmedikleri için yeni sistemimiz bu kelimelerin bırakılması işini hızlandırdı. Buna karşı Batı'dan aldığımız yeni teknik ve ilimler bize yeni kav­ ramlar ve kelimeler getirdi. Eskiden bunlara karşılık Arapça kelimeler icat ediyor­ duk. Şimdi bu imkânsızhk yüzünden yeni ilimler kelimeleriyle birlikte girdi. «İçtima­ iyat» yerine sosyoloji, «hayatiyat» yerine biyoloji vb. gibi. Fakat Arapça kelimeleri de büsbütün atamadık. Bir yandan da Germenler, Macarlar gibi kendi dilimizden keli­ meler üretiyoruz. Böylece eskiden ikiz kavramlar varken şimdi başka bir bakımdan ikiz hatta üçüz kavramlar meydana çıktı. Bunlar dilin zenginliğini değil, anarşisini gösterir. Bununla birlikte Ragıp Hulusi, Kuzey Avrupalılarm da bu buhrandan kurtulmadıklarmı işaret ediyor. Gesellschaftslehre = Soziologie, Sauerstoff = Oxygéné gi­ bi. Bizde Doğu-Batı ikiliğinden doğan bu buhran birden kaldırılamaz. Onun anlaşıla­ mamış olduğunu Halit Ziya Uşakhgil gibi üstat saydığımız bir romancının Son Pos^ ra'daki şikâyetçi yazısı gösteriyor. Ragıp Hulusi'ye göre aym lüzumsuz çokluk, dilin şekil ve kurallarında da vardır. Arapça kalıntısı kurallar büsbütün atılamamış, Türk­ çe kurallar kullanılmaya başlamış olduğu için ikisi yanyana yer almaktadır Arapça nisbet (y) si ile sel ve sal yanyana ve karışık olarak duruyor. Bunlara bazen frenkçe sonekler takılıyor kültürel gibi. Bunları olabildiği kadar azaltmak ve aynı tipte yaklaştnmak gerekir. Ragıp Hulusi, dilimizdeki şekil eksiklerini tespit ediyor. 'Bu arada önek ve sonekin bulunmamasından doğan terim sıkmtısmı anlatıyor. Ondan sonra ke­ lime eksikliklerine geçiyor. Ayrı kavramları aynı kelimeyle karşılama yüzünden düşü­ len düşünce buhranı ve Batı düşüncesini bu şekilde incelikleriyle kavrama imkânsızhğı üzerinde duruyor. Beşinci bölümde dile yeniden almacak kelimeleri inceliyor. Öz Türkçe kelimelerin ahmşmda yeni sorular meydana çıkarmaktadır 1) Bunlar şecere bakımmdan mı, yaygınlık bakımından mı kabul edilecektir 2) Şive bakımından Türki­ ye Türkçesine uydurma alınacak yeni kelimelerde işletilmesi gereken son eklerin şe­ matik ve hayati değerleri ile estetik farklarmm tespiti. Bu sorulara göre o vakte ka­ dar yapılanları gözden geçiriyor, elverişli olanları ve olmayanları ayırıyor, ondan son­ ra Batı medeniyetinden alman eski ve yeni sözlerin alınışıyla yazılışını inceliyor ki bu nokta şimdiye kadar hiçbir ilke ve kurala bağlanmış değildir. Sonuç olarak dilde yenileştiricilerle kuralcıların daima çarpışacaklarını ve İkincilerin kontrolü yardımıyla bi­ rincileri attıkları adımların daha sağlam olmasının sağlanacağını söylüyor. Ulaştığı hükümler şunlardır 1) Yenileştirme işinde yazı sistemi göz önünde bulundurulmalı­ dır. 2) Yazış yerli ve yabancı bütün kelimeleri kaplamak üzere fonetik ve etimolojik ilkeler arasında akıllıca bir düzen kurmalıdır. 3) Yenileşmede derecelenme gözetile­ rek önce gramer, sonra sözlük göz önüne alınmalı, gramerde de önce bileşik sonra türevli sözler işlenmelidir. 4) Gerek gramer gerek sözlük düzeltilmesinde önce Türk­ çeleştirme, sonra zenginleştirme düşünülmelidir. 5) Yerinde kalacak ve yeni almacak kelimeler gramerce bugünkü Türkçenin yanısıra uydurulmahdır. 6) Tamamlama için önce yerli sözlere sonra yabancı Batı şekillerine başvurulmalıdır. Her ikisinde de şe463 kilci değil pragmatik davranılmalıdır. 7) Öz Türkçe sözler için en yakın kaynaklardan başlanarak Orta Asya Türkçesine kadar gidilebilir. 8) Dilde bırakılacak Doğu kelime­ lerinin yaşamalarına elverişli bir yazış şekli bulunmalı, bu olmayınca yerine Türkçe veya milletlerarası Batı sözleri aranmalıdır. 9) Yenileşmeden meydana gelecek fazla­ lıklardan sakınmak için değişiklikten önceki unsurları azaltmaya çalışmalıdır. Yeni dil çalışmaları içinde filoloji ve lengüistik esaslarına göre en kuvvetli tenkitler Ragıp Hulusi tarafından ileri sürülenlerdir ve Dil Kurumunun ilkelerine uygun olarak dü­ zeltmeler bu tarzda yapılabilir. Çünkü bu dönüm noktası hem Batı'da veya Türkiye'de yetişmiş yeni nesille­ rin üniversitede görev alarak yeni fikir akımları getirmelerinin başlangıcı olmuş, hem de daha çok Hitler Almanya'sının aynı yıllarda memleketten çıkardığı birçok değerli ilim adamının İstanbul Üniversitesi'nde görev alması yüzünden o güne kadar tanıma­ dığımız en yeni fikirlerin Türkiye'ye girmesine sebep olmuştur. Üniversite reformu bu maksat için İsviçre'den çağrılan ve dünya ilminde pek tanınmış olmayan Albert Malche'm verdiği rapora dayanarak yapılmıştır^^^. Reform teşebbüsünde onunla bir­ likte çalışanlar Y. Mühendis Okulu öğretmenlerinden Kerim Erim, Galatasaray Lise­ si eski kimya öğretmeni Rüştü, Maarif Vekâleti müfettişlerinden Avni Başman idi. Acele yapılan bir tasfiye hareketinde Edebiyat Fakültesi'nden Baltacıoğlu, Ferit Kam, Tıp Fakültesi'nden Kemal Cenap, Hamdi Hoca gibi değerli bilim adamları kadro dışında kalmıştı. Bununla birlikte biz burada yeni üniversitenin ne dereceye ka­ dar yeni ve sağlam fikirler getirdiği noktasında duracağız. Edebiyat Fakültesi'nde yeni kurulan sistematik felsefe kürsüsüne Berlin Üniversitesi'nden Hans Reichenbach getirildi. Fen Fakültesi'nde matematik kürsüsüne ihtimaliyet hesabında yenilikler yapmış olan von Mises, İktisat Fakültesi sosyoloji kürsü­ süne Sozial Politik bilgini G. Kessler, iktisadi coğrafya ve felsefe tarihi kürsüsüne Rustov, tecrübi psikolojiye Peters tayin edildi. Reichenbach, Edebiyat ve Fen fakülte­ lerinin bir kısım hocalarıyla birlikte Tabiat İlimleri Derneği'ni kurdu. Pro-seminerlerinde, fakülte felsefe doçentleriyle dışardan gelen felsefe meraklılarının hazır bulun­ duğu bilim felsefesine ait tartışmalı konferanslar serisi hazırladı. Kısmen derslerinde, kısmen bu seminerlerde empirisme logistique denen kendi bilgi teorisi ile ihtimaliyet (olasılık) mantığının esaslarını anlattı. 1933-36 arası verilmiş olan bu dersler ve kon­ feranslar Nusret Hızır tarafından Türkçeye çevrilmekte idi. Birinci Dünya Savaşı'nda İstanbul'da profesör olan G. Jacobi'nin hemen hiçbir etkisi olmadığı halde 1933'deki Alman profesörlerinin daha belirli etkileri olması, Türk hocalarının azalması ve üni­ versite çevresinin değişmesiyle açıklanabilir. İhtimaliyet mantığı ve bilim felsefesi bir kısım yeni felsefe doçentleri üzerinde iz bıraktı^^^. 226. Albert Malche. Istanbtri Üniversitesi Hakkında Rapor (Maarif Vekâleti yayım 1939, Devlet Basımevi. Önsözünde vekil. John Dewey, Ömer Buyse. KUhne. Miss Parker vb'nin raporlarından söz ederek'bu raporun üniversiteyle birlikte ortaöğretimi İlgilendirdiğini söylüyor). 227. Felsefe Yıllığı II (1936‘dakl yayınlar bunun bir kanıtıdır). 464 Reinchenbach (1891-1954), Berlin'de doğmuş, mühendislik tahsili etmiş, teorik fiziğe ve oradan felsefeye geçmiştir. Önce Stuttgart'da doçent olduktan sonra Einstein'in tavsiyesiyle Berlin Üniversitesi'ne profesör olarak çağrıldı. Başlangıçta Kantçı olarak görünüyorken izafiyet teorisi (görelilik kuramı)nin tesiri altında Kant sistemin­ den ayrıldı, İzafiyet Teorisi ve a priori Bilgi adlı ilk eseriyle (1920) mekân ve zaman kategorilerinin a priori olmadıklarını iddia etti. İnsan bilgisiyle tabiat arasında uygun­ luğun postula olarak konamayacağını, kavram sistemiyle tabiat arasında bir çelişme olduğunu söyledi. Fakat burada insanın tabiat icaplarına göre kendi kavram sistemini değiştirmeye elverişli olduğu sonucuna vararak yeni bir felsefi program hazırladı. Bu­ na «ilim tahlili metodu» dedi. Sonra da bu metodu Axioniatik ve Mekân-Zaman Fel­ sefesi adlı yazılarında geliştirdi. Ona göre Kant'ta olduğu gibi nedensellik kavramını zamana değil, tersine zaman kavramını nedensellik kavramına bağlamahdır. Bura­ dan Kant idealizmiyle Poincaré'nin itibarcıhk (conventionnalisme) ımn yanlış olması gerekiyordu. Kant'm zannettiği gibi ilim bize bireşimsel a priori yargılar vermiyor. Yargılarımız gittikçe doğruya yaklaşan, yaklaşık yargılardır. Buradan, felsefenin te­ mel probleminin tümevarım (induction) olması gerekir. Bu problem Hume zamanın­ dan beri bütün bilgi teorilerinin tenkidine uğruyor, bir türlü çözülemiyordu. Riechenbach'a göre bu sorunun esasını ihtimaliyet (probabilité) de aramalıdır. Çünkü tüme varımlı akılyürütme bir ihtimaliyet akılyürütmesidir. O, bütün çalıştığı konular arasın­ da buna merkezi bir önem vermektedir. Daha 1915*de doktora tartışma konusu ola­ rak ihtimaliyet hesabının uygulanmasını almıştı. Bu yöndeki daha geniş tetkikleri an­ cak 1930'da Almanya'da Erkenntnis adıyla kurduğu dergide çıktı ki, bunlardan Ihtinıaliyet Hesabının Mantıkî Esasları Nusret Hızır tarafından Türkçeye çevrildi^^s. Ay­ nı yılda İhtimaliyet Teorisi (Wahrscheinlichkeitslehre) adlı esaslı kitabı çıktı. İki yıl sonra da İngilizce olarak Experience and Prediction adlı eserini yayınladı. Bu eserin birçok bölümlerini İstanbul Üniversitesi'nde okutmuş veya seminer tartışma konusu yapmış olduğu gibi kitap da İstanbul'da hazırlanmış, fakat Amerika'da yayınlanmıştır229. Reichenbach, Viyana Çevresi (Wienerkreis) diye tanınan felsefe ekolüne men­ suptu. O yıllarda bu çevre filozoflarından Schlick, Carnap, Ph. Frank, O. Neurath vb. vardı. Fakat lojistik adıyla İngiltere'de doğan yeni matematik mantık ile ampiriz­ min birleşmesinden meydana gelen bu ekol ilk önce Reichenbach ile yeni bir şekil alı­ yordu. Aristo'nun iki değerli doğru-yanlış mantığına karşı ihtimaliyet mantığı veya çok değerli mantıklar 1928'den beri Polonya'da doğmaya başlamıştı. Buna en tam ifadesini verenlerden biri İstanbul'da öğretim yapan bu Alman filozofu oldu. 1936*da Amerika'da bulduğu bir görev yüzünden memleketimizden ayrıldı. Bununla birlikte kısa süren çalışmaları iz bıraktı. Vehbi Eralp lojistik derslerini çevirdi ve yayınladı. Nusret Hızır bütün derslerini çevirdiği gibi bugüne kadar devam etmek üzere onun felsefi görüşünü ve ihtimaliyet mantığını Ankara Üniversitesi*nde felsefe profesörü olarak savundu^^o. Ben de Felsefe Yıllığı'nda aynı yönde yayınlar yaptım ve Yirminci 228. Bu çeviri Felsefe Yıllığı'nda çıkmıştır. 229. Experience and Prediction (Chicago. 1936). 230. Nusret Hızır'ın loflstlk ve olasılık mantığı üzerindeki yazılan Dll-Tarih ve Coğrafya Fakültesi Dergisi'nCe yayınlanmıştır. 465 Asır Filozofları adlı kitabımda kendisinden ve ekolünden etraflı olarak bahsettim^^ı. Bugün de Nermi Uygur'un derslerinde lojistik etkisi devam etmektedir. 1936'da İstanbul Üniversitesi'ne gelen tanınmış felsefe tarihçisi Ernst von Aster, 1948'de ölüm tarihine kadar bu kürsüyü işgal etti. Türkçe olarak BıVgı Teorisi ve Mantık^ Felsefe Tarihi adlı iki eser bıraktığı gibi üniversitede birçok konferanslar verdi232. Fakat etkisi birincisi kadar derin olmadı. Von Aster, hükümlerimizi iki esas­ tan, «bekleme» ve «hatırlama» dan çıkardığımızı söylüyor. Birincisi tümevarımı, İkin­ cisi sayılar serisi ve sonuçlamayı doğurur. Böylece bütün akılyürütmelerimizi bu iki sübjektif ve psikolojik sürece bağlamaktadır. Ona göre muhtemel (olasılı) önermeler de başkaları gibi doğrultmaya muhtaç olan önermelerdir. Yani onlar da esasında bir beklemenin gerçekleşmesidirler. Hasılı von Aster, olasılık mantığının da sübjektif ve ideal hükümlere bağlanması gerektiği sonucuna varıyor. Yeni Kantçı görüşü Corneli­ us açısından devam ettiren bu gelenekçi filozof, şahsi fikirlerinden çok felsefe tarihin­ deki açık ve anlayışlı ifadesi ile tesir etti. Bu bakımdan derslerini çeviren ve sonra ay­ nı kürsüde profesör olan Macit Gökberk'in onun izinden gittiğini söyleyebiliriz. Yeni Türk düşünürleri üzerinde dolayısıyla tesir yapan bir çığır da phénoménologie*dİT. Husserl tarafmdan kurulan bu felsefe doğrudan doğruya ne okutuldu, ne de Türkçeye çevrildi. Yalnız ondan ilk önce İnsanî Vatanperverlik de Max Seheler vesile­ siyle bahsettiğim gibi Yirminci Asır Filozofları nds, bu akıma uzun bir bölüm ayırdım. Fakat Doç. Takiyettin Mengüşoğlu Berlin'de bu akımdan Nicolai Hartmann'ın öğren­ ciliğini yapmış olduğu gibi doçentlik tezinde onun felsefesini özetledi. 1948'de Max Seheler'in İnsanın Kâinatta Yeri adh eserini Türkçeye çevirdi. Aynı yıllarda Kant ve ScheleFde İnsan Görüşü adh kitabım yazdı. Daha sonra yayınladığı Felsefeye Giriş adh kitabmda phénoménologie etkisi artık doğrudan doğruya N. Hartmann'ın yeni onto­ loji görüşüne bağlanmış bulunuyor. Bunun için de onu Türkiye'de bu felsefe çığırımn ve başlıca onun son şekli olan felsefi antropolojinin temsilcisi saymak doğru olur. Ye­ ni doçentler daha çok M. Seheler'e karşı eğilim göstermektedirler. Seheler, phénoménologie'ye yeni bir yön vermiş ve felsefi antropoloji çığırına önderlik etmiş olan Alman filozofudur. N. Hartmann, Marburg ekolüne öğrencilik ettikten sonra Birinci Dünya Savaşı sonunda profesörlüğe başlamıştır. Uzun bir süre Köln'de, daha sonra Berlin'de profesörlük etti. Eflatuncu Varlık Teorisi adh ilk eserinde henüz yeni Kantçı idi (1909). Bilgi Metafiziğinin İlkeleri ile (1921) onu tamamlayan Ethik'dt (1926) kendi felsefesini ifade etti. Hartmann'm hareket noktası başka fenemonologlardan farkh olarak metalojik fikri idi. Bu yönden Husserl'in felsefesini bir ontoloji haline getirdi ve bugünün felsefesinde yeni bir çığır açtı. Onun tarafından ve ona karşı olan­ lar çoktur. Fakat zam anım ızda onun kadar tesiri geniş filozof azdır. Yeni Alman filo­ zoflarından Heidegger'in ve K. Jaspers'in egzistansiyalizmi Türk felsefe çevresine ya­ bancı kaldı. Birincisinden ancak küçük bir çeviri yapılabildi233. İkincisinden ben Felse­ feye Giriş dc bahsettim. Buna karşdık Fransız egzistansiyalistlerinden Jean-Paul Sar­ tre üzerinde gençler ısrarla durdular. Bazı küçük denemelerini ve başhea romanları231. Hilmi Ziya. Yirmind Asif FUozoilan (Kanaat KKabevl, 1936). 232. 233. Suut Kemal YetMn miş ve yayınlamışiaıdır. 466 Mazhar Şevket Ipşiroğlu, Heidegger'in Metafizik Nedir adii küçük kitabını çevir­ m çevirdiler. Fakat Sartre'a karşı ilgi, filozofluğundan çok romancı ve dram yazarlığı­ na aittir denebilir. Onun eski nesillerdeki matematikçilerden farkı ilmin doğurduğu felsefi sorular üze­ rinde durması ve matematikten felsefeye geçmesi idi. Bu çığırı şüphesiz Salih Zeki açtı. Fakat felsefi tecrübelerle kalmayarak matematik felsefesi üzerinde çalışma şere­ fi Kerim Erim'e aittir. Çağımız ilimlerinin ezici tekniği ve aşırı uzmanlaşması bu imkâm azaltmaktadır. Bunun dışında felsefi düşünceye katılanlar ya ilimlerin yüküne katlanamadan bir öğrenci felsefesiyle oyalanırlar, ya da edebi fantezi ile felsefe ara­ sında kalırlar ki, ikisinde de verimli felsefi düşüncenin başlaması güçtür. 17. yüzyıl, matematik ilimlerinden felsefeye yükselişin büyük eserleriyle doludur. Sonraki yüzyıl­ larda onun yerini tabiat ilimleri almaya başlamıştır. Fakat zamanımızda matematik ve fizik ilimlerinin yıldırım hızı ile gelişmesi bu ilimlerin teknikte olduğu kadar felsefi düşüncede de yeniden şahlanmasına sebep oldu. Kısa zamanda Einstein, Planck, Heisenberg'in adları basın ve yaym havasını doldurdu. Bunlarm arkasında yeni matema­ tik ve fiziğin temellerini kuran Hilbert, Cantor, hatta Gauss'un büyük gölgeleri pek uzakta değildi. Bu değişmeler yalnız teknikte harikalar doğurmakla kalmıyor, insan düşüncesinm temelinde de sarsıntılar yapıyor, onları yeniden incelemek zorunluluğu­ nu gösteriyordu. Fikir ve ilim akımları memleketimize birkaç nesil eskidikten sonra girmekte olduğu için bu devrimlerin dalgaları pek geç aksetmiştir. Einstein'in fizikte yaptığı ilk devrim 1905'e aittir. O sırada Türkiye'de adı bilinmiyordu. Genişletilmiş izafiyet teorisini (görelilik kuramı) 1926'da ifade ettiği zaman da henüz birinci fikri girmiş değildi. Bu alandaki birkaç konferans veya risale konuya kısmen uzak olanlar tarafmdan yazılmış olduğu için yüzeysel ve bulamk kalmıştı*. Bunlara göre Kerim Erim konuya daha yakındı. Salih Zeki, Euklides'ci olmayan geometrilerden bahset­ miş ve o gün için tam zamanmda Poincard'yi çevirmişti. Kerim Erim de 1923'deki matematik ve fizik düşüncesini zamanında takip etti ve türlü seviyeden konferanslar ve makaleleriyle tanıttı. Kerim, İstanbul'da doğdu. Kazanlı matematikçi Abdurrahman Paşa'nın torunu­ dur. Yüksek Mühendis Okulu'nda okuduktan sonra Berlin Üniversitesi'nde Einstein'in yanmda doktora yaptı. Okuduğu okulda mekanik ve teorik hesap okuttu. Bu ko­ nularda eserler yayınladı. Yüksek Mühendis Okulu Dergisi'ndc, matematik felsefesi ve lojistik'e dair makaleler yazdı. 1933'de kurulan yeni üniversitede Fen Fakültesi dekam ve analiz profesörü oldu. 1934'de matematik terimleri komisyonuna başkanlık etti ve yeni terimlerin kurulmasma hizmeti oldu. Yabancı dillerde orijinal yayınlar yapan Fakülte dergisini kurdu. Avrupa'da ve Pakistan'da matematik kongrelerinde dikkate değer tebliğler okudu. Bunlar arasında Matematik ve Gerçek, Matematik ve Mantık, * İbrahim Aşkı Tanık, Âietn ve Dr. Einstein (UrKoln Bamett'den çevirt, 1064) Mehmet Refik, Einstein Naıariye&l (1922) Hüsnü Hamtt. Einstein Nazariyelertnin kml Ktymetl (1962) - Nusret Kürkçüoğlu da Einstein görelilik kuramına karşı klftslk kuramı savundu. 461 vb. tebliğleri yayınladı. Analize dair eserini yayınladı. 1952'de İstanbul'da Milletlera­ rası Mekanik kongresini topladı. Ihtimaliyet hesabında orijinal araştırmaları olan von Mises'in başkanlık ettiği kongreden pek az sonra kalp krizinden öldü. Felsefe ilgisi daha Yüksek Mühendis Okulu'nda öğrenci iken başlamıştı. O sırada Auguste Comte'un Cours de Philosophie Positive'ini okuyordu. Almanya'dan döndüğü zaman Kant'ın matematik görüşü ile Husserl'in felsefesi arasında bir süre kararsız kalan Ke­ rim Erim, Einstein sistemine tamamen bağlanmış ve idealist matematik görüşünü bı­ rakmıştır. O sırada verdiği konferanslarda bu sistemin yanlış anlaşıldığını, buradaki «izafıyet»in izafilik (görecelik) veya sübjektiflik ile hiçbir ilişiği olmadığını, tam tersi­ ne Einstein teorisinin tabiat kanunlarına en genel ve değişmez ifadesini verdiğini an­ lattı. Teorik Hesap adlı eserinde Cantor'un «cümleler teorisi» yardımıyla matematik felsefesine girdi. Mantıkçı, sezgici ve «axiom»cu yeni akımlar arasındaki tartışmaları anlatırken onları aynı hedefe doğru götürmeye çalıştı. O sırada Şekip Tunç'un başkanlığında kurduğumuz «Felsefe Cemiyeti» yönetim kurulunda idi. Felsefi ilgisini bu cemiyetin tebliğleri ve tartışmala­ rında, üniversite konferansları serisindeki konuşmalarında gösterdi. Yalnız matema­ tikte kalmayarak mekanik, fizik ve tabiat ilimlerinin götürdüğü felsefi problemlerle de ilgileniyordu. Determinizm ve ihtimaliyet konusu bunlardandır. Edebiyat Fakülte­ sinde Reichenbach'ın idare ettiği seminerde macro-physique'd t Einstein'in gösterdi­ ği determinizm ile micro-physique'd t Heisenberg'in gösterdiği kesinsizlik ilkesi ara­ sındaki karşıtlığı belirterek bu zıdlığm çözülmesi yolunda bazı görüşler ileri sürdü. Fakat Kerim Erim yeni kurduğu kürsüdeki ağır işleri yüzünden felsefi çalışmalarını bir kitap halinde toplayamadı. Âli, İstanbul'da Topkapı'da doğmuştur. Büyük ba­ bası Âli Efendi rüsumat nazırı idi. Babası Ali Rıza Bey Mevlevi dervişi olduğu için dervişliği babasından, idareciliği büyük babasından geçmiştir. Vefa Lisesi'nde okudu. Birinci Dünya Savaşı'nda yedek subay oldu. Savaştan sonra Yüksek Öğretmen Okulu ve Felsefe şubesinde tahsilini bitirdi (1921). Coğrafya asistanlığı, daha sonra Edebi­ yat Fakültesi inzibat memurluğu yaptı. Bu sırada gazetelerde ilk yazılarını yayınladı. 1923'de bir aralık Eskişehir'e, sonra İzmir'e öğretmenlikle gitti. Dönüşünde Kuleli Askeri ve İstanbul Lisesi'nde felsefe öğretmeni oldu. 1926'da da maarif müfettişi ta­ yin edildi. Bir süre ortaöğretim umum müdürlüğü yaptı (1937). Atatürk ile üç ay Anadolu gezisinde bulundu. Milletvekili seçildi. İnönü'nün cumhurbaşkanlığı zama­ nında Maarif Vekilliğine getirildi. Bu görevde sekiz yıldan fazla kaldı. Bu süre içinde Maarif Şurası'm ve Ahlak Kongresi'ni topladı. Maarifin esash soruları etrafında tar­ tışmalara geçti. Güzel Sanatlar umum müdürlüğünü, operayı ve opera mektebini kur­ du. Teknik Okullar müsteşarlığı adıyla yeni bir maarif dalı ve idaresi hazırladı. Felse­ fe terimleri komisyonunda yeni terimlerin yapılmasını sağladı. Saffet Arıkan'ın Maa­ 468 rif Vekilliği zamanında temeli atılmış olan köy enstitüleri teşkilatını tamamladı. Yine onun zamanında düşünülmüş olan Maarif Vekâleti klâsikler tercümesi işine ce­ saretle girişti. Tercüme Bürosu'nu kurdu. Onun zamanında başlamış olan bu çeviri faaliyeti kesintisiz bugüne kadar devam etmektedir. Türkiye'de Tanzimat'tan beri Ba­ tı klasiklerinin tercüme edilmesi sık sık düşünülmüş, Encümeni Daniş'ler kurulmuş, fakat tercüme işi daima tek tük ferdi teşebbüsleri aşamamıştı. İlk önce Haşan Âli Yü­ cel'in başladığı klasikler teşebbüsü bu dağınıklıktan kurtuldu ve sistemli olarak zama­ nımıza kadar edebiyat ve felsefe başeserlerinden bir çoğu asıl kendi dillerinden çevril­ di. Bu teşebbüsün memleket fikir hayatındaki etkisi çok geniş ve kuvvetli oldu. Ha­ şan Âli, milletvekili seçilmeden önce İstanbul gazetelerinde Pazartesi Sohbetleri başlı­ ğı altında devamlı yazılar yazdı. Ruhiyat Alfabesi (1926), Türk Edebiyatı Numuneleri (1926), Mantık ve Metodoloji (1928, 1935), Sanat Musahabeleri (1928, Guyau'dan çeviri), Mevlâna'nın Rubaileri (1932), Goethe, Bir Dehanın Romanı (1932), Türk Edebiyatına Toplu Bir Bakış (1932), Dönen Ses (şiirler, 1933), Fransa Maarif Teşkilâtı (1934), Fransa*da Kültür İşleri (1936), Bir Türk Hekimi ve Eseri (1937), Pazartesi Konuşmaları (1937, c. I), İçten-Dıştan (1938), vb. eserleri vardır. Voltaire'den Candide*i çevirdi. Ayrıca, Türkiye Ortaöğretim adlı ayrıntılı bir maarif teşkilatı kitabı yazdı. Son zamanların maarif hareketlerini bu kitapta topladı. Demok­ rat Parti kurulduktan sonra köy enstitüleri teşkilatına şiddetli hücumlar oldu. Bu en­ stitülere ve tercüme bürosu çalışmalarına komünistleri karıştırmakla itham edildi. Millet Meclisi kürsüsünden Emin SoySal ve Kenan Öner'in hücumlarına uğradığı gi­ bi bu sonuncusuna karşı açtığı mahkeme yüzünden memleketin fikir seviyesini alçal­ tan birçok tanıklıklar oldu. Bu olaylar. Haşan Âli'yi şiddetli sarstı. Ondan sonra uzunca bir süre inzivaya çekildi. Komünistlik ithamlarını reddeden savunmalarını ki­ tap halinde yayınladı. Bir süre İş Bankası yayın müdürlüğünde bulundu. Burada bazı kitapları çıktı. Dönüşünde hümanizim et­ rafında yeni tartışmalar yapmayı ve bir açık oturum hazırlamayı düşünüyordu. Fakat ani bir krizle öldü. Haşan Âli Yücel, üniversite özerkliği kanununun çıkmasını sağ­ lamış ve yeni üniversite teşkilatı ve kürsülerin kuruluşu işinde üniversite lehine çalış­ mıştı. Üsküdar'da, Paşakapısı Rüştiyesi'nde okudu. Sonra askeri idadi ve Tıbbiyeye devam etti. Tıbbiyede okurken ittihatçılara karışarak 1896'da Avrupa'ya kaçtı. Cenevre Tıp Fakültesi'ni bitirdi (1902), orada doçentlik imtihanı geçirdi ve Meşrutiyet başına kadar privat-doçent olarak çalıştı. 1908'de Besim Ömer ve Cemil Topuz'un daveti üzerine İstanbul Tıp Fakültesi'ne farmakodinami profesörü oldu. Bu görevde 1944'e kadar kaldı. O tarihte emekliye ayrıldı ve mebus seçildi. 1949'da bu son görevinde öl­ dü. Âkil Muhtar dahiliye uzmanlığında derin bilgisiyle tanınmış bir Türk hekimidir. Tıptaki uzmanlığı dışında tıp tarihi ilgisi ve resim, başlıca yardımcı meslekleri idi. Fa­ kat 1940'dan sonra, kendisinden Türk düşünce tarihinde bahsetmemize sebep olan 469 felsefi ilgi uyandı. Maarif ve Ahlak şûralarında bulundu, tartışmalara katıldı. Bu yeni ilgisinin ürünü olarak İlim Bakımından Ahlâk adh eseri yazdı (1942)*. Âkil Muhtar, burada ahlakı önce kısaca yaşama kuralları diye tarif ediyor. Sonra bu kurallarm faydalı ve mutlu bir hayat geçirmeye ve gittikçe yükselmeye yaradığını söylüyor. Bu yüzeysel tanımdan sonra Th. Werner ve Höffding'in kitaplarından fay­ dalanarak, fikir tarihindeki ahlak görüşlerini acele gözden geçiriyor. O kadar acele ki bazı fikirler yarım veya belirsiz olarak ifade ediliyor. Fakat yazara göre bu, ilimci ah­ laka girmek için girişten ibarettir. Ahlak teorilerinde onu en çok cezbeden Darwin'in görüşüdür. Nitekim bütün kitapta onun biyolojiye dayanan ahlak görüşünü yeni veri­ lerle tamamlamaya çalışacaktır. Âkil Muhtar'a göre ahlak hissi ve ilkeleri herşeyden önce insan beyninin kurulu­ şuna bağlıdır. Beyinde bazı merkezler konuşmayı ve düşünmeyi tayin eder. Kellog ai­ lesi maymun ve çocuğu aym şartlarda birlikte yetiştirmişler ye konuşmanın geliştiği zamana kadar ikisinde aynı ruhi faaliyetleri gördükleri halde, sonra evrimin birdenbi­ re insan yönünde hızlandığını görmüşlerdir. Gaspar Hauser örneği gibi nadir vakalar sosyal çevre etkisinden uzak büyüyenlerde konuşma ve zekâ faaliyetinin durduğunu göstermekte ise de, bu örnekler - yazara göre - konuşma ve zekânın çevreden gel­ diğini değil, ancak çevre şartlarıyla geliştiğini gösterir. Encéphalite denen uyku hasta­ lığının tahripleri bu kimselerde ahlaki bozukluklar doğurmaktadır. Nitekim içgudde bozuklukları da aynı etkiyi yapıyor. Âkil Muhtar'a göre insan beyni gibi ahlak da ev­ rim güdüsünün eseridir. Bunun için Lamarck, Darwin ve de Vries'in görüşlerini anla­ tıyor. Fakat Darwin veya «mutation görüşü» gibi evrimi tesadüften çıkarmıyor. Berg­ son ve von Monakow gibi hayat hamlesi veya hızı fikrine dayanmak istiyor. Pierre Ja­ net ile birlikte yaşayanların hepsinde bütün içgüdülerin anası olan bir ilk içgüdü ka­ bul ediyor. Birçoklarının hormé dedikleri bu içgüdü bütün hayati faaliyetin esasıdır. P. Janet'ye göre hayati kuruluşun temeli faaliyettir. Fiil uzviyetten önce gelir. Osburn, Broom ve Cuénot gibi biyolojistler de bu fikri desteklemektedirler. Onlara gö­ re evrimi tesadüfle açıklamaya imkân yoktur. Canlılar serisinde görülen belirgin ev­ rim sürekli bir yetkinleşme olduğunu gösteriyor. Türler daima daha yetkine doğru gi­ diyorlar. İnsan beyni evrim güdüsünün eseri olunca, onun bütün faaliyetleri gibi ahla­ ki duyguları ve ilkelerini de bu sevk teşkil etmiş demektir. Bunun için önce insandaki ahlaki evrimi hazırlayan hayvanlardaki evrimi görmelidir, diyor (Bölüm IV). Hayvan­ larda yardımlaşma ve sempatiye ait içgüdü harikalarmı söylüyor. Onlarda insanların ahlaki hislerine benzer ruhi faaliyetler görüyor. Bunun için Darwin'den başka zamammızda Köhler gibi hayvan psikologlarının tecrübelerinden faydalanıyor. Sonra ilk in­ sanın meydana çıkışına dönüyor. Sinanthropus'dan başlayarak Magdalénien devrinde Cro Magnonlarm bıraktıkları eserlerden çıkarılan hükümler üzerinde duruyor. Bunla­ rı günümüzün ilkel insanlarına ait bilgi ile karşılaştırıyor. P. Descamps'a dayanarak «insan çeşitli dalları olan karmaşık evrimler geçirmiştir» diyor. Kısaca, Âkil Muhtar'a göre insanın bütün ruhi ve toplumsal güçleri gibi ahlakı da biyolojik evrimin ese­ ridir (Bölüm V). Burada altşuurda toplanan tatmin edilmemiş arzulardan bahseder­ ken -söylem eden- Freud ekolüne bağlanıyor. Öyle görünüyor ki Âkil Muhtar'a * Üçüncü baskısı lüSCrde basilmiÿir (İsmail Akgün Matbaası, İstanbul). 470 göre ahlakın esası insanın manevi yetkinleşmesine, o da bütün canlı varlıklara ait ha­ yatın evrim güdüsü veya içgüdüsüne bağlıdır. Artık böyle bir görüşte ahlakın psikolo­ jik, sosyolojik sebeplerini aramaya, veya ilimlere indirgenemeyen bir ahlak felsefesi düşünmeye gerek yoktur. Sorokine'e dayanarak sociologisme'i tenkit eden Âkil Muh­ tar, Dürkheim için şu hükme vanyor toplumsal şuur Roberty'nin anladığı gibi zihinlerarası karşılıklı etki anlamına gelirse kabul edilebilir. Halbuki Dürkheim'in eserleri toplumda bireyler olmasa da toplumsal şuurun yine mevcut olabileceği fikrini veri­ yor. Tarde onu haklı olarak tenkit ediyor. (Bölüm XII). Sosyal olayları ayrıca tetkik etmek yetmez. Yüksek hayvanlardan başlayarak ilk insanları, ilkel kavimler. ve şimdi­ ki sosyal durumları biyolojik evrime dayanarak tetkik etmelidir. Âkil Muhtar, sosyo­ lojik ahlaka çevirdiği bu tenkit bombardımanından sonra şu sonuca varıyor Ahlak il­ keleri köklerini insan beyninde evrimle meydana geliş olan özel kabiliyetlerden alır. Biyolojik ahlak teorisi denemesi yeni bir şey değildir. Darwin'den Metchnikofa kadar bir çoklarınca ileri sürülmüştür. Fakat bu teorilerde eksik olan taraf ahlakın -hangi şekilde olursa olsun- mutlaka bir yükümlülük ve yaptırıcılık gücüne muhtaç olduğunu hesaba katmamalarıdır. Platon'dan Kant'a kadar bütün metafizik ahlakla­ rın temelinde bu kavramlar bulunduğu gibi, Bentham, S. Mili gibi tecrübeci ahlak ku­ ramcıları da bu kavramları tecrübeden çıkarmaya çahşırlar. Fakat onları ilmi bir şe­ kilde açıklayan yalnız sosyolojik ahlak görüşüdür. Çünkü sosyal baskının görünüşleri olarak ele alınan yükümlülük, sorumluluk ve yaptırıcılık göz önüne alınmadıkça ah­ laktaki normatifliği ilim dili ile açıklamak mümkün olamaz. Bununla birlikte Âkil Muhtar'm «İlmî ahlak»ı yalnız biyolojide araması da doğru değildir. Çünkü biyoloji­ ye dayanan ahlak denemeleri olduğu gibi psikolojiye, sosyolojiye, hatta fiziğe daya­ nan ilimci ahlak denemeleri vardır^^. Ahlâk adlı kitabımda Âkil Muhtar'ın eserin­ den biraz sonra bu noktaları ayrıntılarıyla verdiğim için burada ayrı ayrı üzerinde dur­ muyorum. Fakat hüküm sosyolojik ahlaka, meselâ Â. Muhtar'ın hiç söz konusu etme­ diği Lövy-Bruhl'ün Science des Moeıırs'ünt de yaygın olmak üzere diyebiliriz ki, ah­ lak, mantık ve estetik gibi normatif ilimdir. «01an»ı değil, «olması gereken». arar. Ahlaki olguların bir gerçek nevi halinde tetkiki yapılsa bile, yine normatif ahlaktan vazgeçilemez. Bir zihin psikolojisi yaparak mantıktan vazgeçilemediği gibi. Âkil Muh­ tar'm Dürkheim hakkındaki hükmü de gerçeğe uygun değildir^^i Onca, fertler olma­ sa da yine kollektif şuur vardır değil, ferdi şuurları aşan, fakat yine onlarda ortak ola­ rak meydana çıkan kollektif şuur vardu*. Sosyal olguların bağımsız tetkiki şunun için mümkündür ki, biyolojik olguların da şartı fiziko-şimik olgular olmasına rağmen, on­ ları kendi karakterlerine göre ayrıca, yani biyolojik metotla tetkik ediyoruz. Böyle ol­ masa bütün ilimleri tek ilme, fizik, hatta matematiğe indirmek gerekir. Âkil Muh­ tar'm evrim hakkındaki araştırmaları değerlidir ve 20. yüzyılın yayınlarını takip ettiği­ ni göstermektedir. Fakat buradan Westermarck gibi örf ve âdetlerin mutlaka yumuşa­ maya doğru gittiğini söyleyecek kadar iyimser bir sonuç çıkarmaya veriler elverişli de­ ğildir. 234. H. Z. Ülken. Ahiâk (Edebiyal Fakünesi Yayını. 1946, İlimci ahlak nazarlyeleh). 235. Z. F. Fındıkoğlu, Âkil MuhtaFın Ahlak kitaba hakkında bir makale yazarak sosyolojik ahlak üzerindeki görüşünü tenkit etti (Fındıkoğlu. Dr. Âkil Muhtar ve Ahlaki Düşünce Tarihimizde Mevkii. Cumhuriyet Gazetesi. 15 Man 1949). 471 Annesi tarafından Karamanoğlu sülalesindendir. İstanbul Darülfünunu matematik şubesinde iki yıl okuduktan sonra coğ­ rafya bölümüne girmiş ve Prof. Obst'un öğrencisi olarak 1919'da Edebiyat Fakültesi'ni bitirmiştir. Darülfünuna girdiği sırada öğretmenlik ve yazarlık hayatına atılmıştı. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce iki arkadaşıyla birlikte Fatih'te (Çırçır semtinde) bir okul açtı. Savaş dolayısıyla bu okul kapanmış, bundan sonra çeşitli ilkokullarda öğret­ menlik yapmış, dârülfünunu bitirdikten sonra da liselerde ve Yüksek Ticaret Oku­ lu'nda coğrafya okutmuştur. OsmanlI tmparatorluğu'nun yıkıldığı ve yeni bir milli Türk devletinin doğmakta olduğu bu yıllarda Başar, bağımsız bir devlet kurmak için kudretli bir burjuva sınıfı­ na ve aydın bir orta sınıfa muhtaç olduğumuz Fikrine saplanmıştı. 1922'de İstan­ bul'da kurulmasına önayak olduğu Milli Türk Ticaret Birliği, genç Türk müteşebbis ve tüccarının Avrupa'ya tanıtılması için önemli hizmetlerde bulundu. 1923'de İz­ mir'de toplanan Türkiye İktisat Kongresi'ne bu dernek adına İstanbul delegesi ola­ rak katıldı ve bu tarihlerde yabancıların ve Türk olmayan unsurların elinde bulunan İstanbul Ticaret ve Sanayi Odası'nın millileştirilmesinde derneğin büyük rolü dokun­ du. Başar İstanbul Ticaret Odası müşaviri ve mecmuasının başyazarı olarak iki yıl ka­ dar çalıştı. Bü sırada İstanbul Dârülfünunu'nda açılan coğrafya müderrisliği müsaba­ ka imtihanına katılmış ise de adaylararasında İbrahim Hakkı Akyol tercih edilmiş ol­ duğu için jürinin kararı hakkında bir itiraz bildirisi yayınladı. 1925'te İstanbul Liman Şirketi'ni kurdu. Limanın millileştirilmesini sağlamış olan Başar, bu şirket reisliğinde 1934'e kadar çalıştı. Aynı zamanda Anadolu-Bağdat demiryolları ile Tahlisiye idare­ sinde de yönetim kurulu üyesi olarak bu idarelerin millileşmesinde görev aldı. A. H. Başar'm fikir hayatı 1930'da Serbest Parti'nin kuruluşu ve feshi dolayısıy­ la yurtta yaptığı büyük seyahat sırasında Gazi Mustafa Kemal'e müşavirlik yapması ile başlar. I929'da patlak veren dünya iktisadi buhranının da geniş etkisi altında bulu­ nan Türkiye'nin o tarihteki oldukça karanlık manzarası karşısında Başar, Gazi'ye ori­ jinal bazı tekliflerde bulunmuştu. Başar'a göre dünya buhranı Türkiye gibi memleket­ lerin kurtuluş yolunu açmıştır. Bu memleketler herşeyleriyle Batı'dan farklı ve onun­ la tezat halinde idiler. Fakat bu durumlarını bilmemekte idiler. Türkiye, Batı'nın ne kapitalist ne de sosyalist modeline uygun bir rejim içinde kalkınamazdı. Eğer Batı'yı taklide kalkarsa ondan daha çabuk ve şiddetli bir buhran içine düşerdi. Türkiye ken­ dine özgü bir yol bulmaya mecburdu. Başar, emirleri üzerine Gazi'ye sunmak için ha­ zırladığı raporda bu yolu göstermeye çalışıyordu. Fakat Gazi'nin etrafını almış olan zümrelerin politikacıları etkisiyle bu raporunu Gazi'ye veremeden müşavirlikten ayrıl­ dı. Bunun üzerine fikirlerini kitaplar, makaleler halinde yayınlayarak, konferanslar vererek yaymaya çalıştı. 1931'de iki cildi çıkan İktisadî Devletçilik adlı kitabı Gazi'ye 472 sunulamamış olan raporun genişletilmiş şeklinden ibarettir. Başar'ın yayınladığı ki­ taplarda, halkevleri ve İktisatçılar Derneği gibi yerlerde verdiği çeşitli konferanslarda fikirlerini savunması siyasi iktidarla arasında bir fikir savaşının başlamasına sebep ol­ du. Bu yüzden kendi kurduğu ve başında bulunduğu İstanbul Liman Şirketi'nden uzaklaştırıldı. Bu tarihten sonra Başar'ı serbest teşebbüs ve iş adamı olarak görüyo­ ruz. Süngercilik şirketini kurmuş, müteahhitlik yapmış, çeşitli ticari teşebbüslere giriş­ miştir. Ama yine de bu sıralarda fikirlerini kitaplar ve gazete makaleleriyle yayınla­ makta devam etmiştir. Halk Partisi'nin karşısında kurulmasına imkân verilmesinden sonra Demokrat Parti'nin kurulma çalışmalarına katılmış, fakat program konusunda kurucularla anlaşamadığından ilk adımda aralarından ayrılmıştır. «Kapı kulu» adını verdiği devleti idare eden sınıfın yerine burjuva sınıfının iktidara geçmesi tezine sadık kalarak bu gaye uğrunda bir toplum hareketine önderlik etmiş ve 1946*da Tüccar derneğini kurarak bu derneğin genel sekreterliğini üzerine almıştı. İstanbul Tüccar Derneği'nin 1947-50 arasında politika ve fikir hayatımız üzerinde önemli etki yaptığı­ nı görüyoruz. Nihayet 1950 seçimlerinde Demokrat Parti İstanbul milletvekilliğine se­ çilerek teşrii hayata atılmıştır. Savunduğu fikirlerini «milletçe kalkınma kanunu» adı­ nı verdiği bir kanun teklifinde toplayarak Millet Meclisi'ne sunmuşsa da bu yüzden mensup olduğu iktidar partisiyle arası açılmış ve yaptığı çeşitli ve devamlı mücadele­ ler sonunda 1953'de partiden istifa etmiştir. Başar, 1954 seçimlerinde Millet Partisi listesinde ve 1957 seçimlerinde de Halk Partisi listesinde bağımsız aday olmuşsa da seçimlerde bu partiler kazanamamış olduğundan meclise girememiştir. 27 Mayıs 1960 ihtilalcileri kendisini müşavir olarak aralarına almışlarsa da, rejim konusunda fi­ kirlerini Milli Birlik Komitesi'ne kabul ettiremediğinden bu müşavirliği devam etme­ miştir. Başar 1946'da kurmuş ve bir süre sonra kapanmış olan Banş Dünyası adlı ay­ lık dergiyi şimdi yayınlamaktadır*. Ahmet Hamdi Başar'm başlıca eserleri İktisadî Devletçilik (5 cilt, 1934-42 İstan­ bul), Davalarımız (İktisadî Devletçilik serisinin altıncı kitabı, Arkadaş Basımevi, 19^3), Atatürkle Üç Ay (Tan Matbaası, 1945), Demokrasi Buhranları (İstanbul 1956), Türkiye ve Yeni Dünya (Arkadaş Basımevi, 1943), Değilen Dünya (Kenan Basımevi, 1941), Demokrasi Yolunda Nereye Gidiyoruz (İstanbul 1959) dur. 1916'da çıkarmaya başladığı Tıcaret-i Umumiye Mecmuası ile yazı hayatına atıl­ dı. Birinci Dünya Savaşı, Osmanlı İmparatorluğu'nun sonunu hazırlamıştı. Anado­ lu'da yeni bir milli Türk devletinin kurulması mücadelesi başlamıştı. Başar, bu müca­ deleyi Türklerin Osmanlı İmparatorluğu'ndan ayrılarak bağımsızlığa kavuşması hare­ keti olarak karşılıyordu. Zaferden sonra bağımsızlığın başlıca dayanağını kuracak olan yeni bir Türk burjuva sınıfının meydana gelmesi ve ekonomik hayatın milli elle­ re geçmesi için çalışmalara koyuldu. İstanbul'da Millî Türk Ticaret Birliği, Millî Amele Birliği, Millî Esnaf Birliği adları altında kurulmasına karıştığı kuruluşlarda ça­ lıştı. İlk cildi 1931'de yayınlanan İktisadî Devletçilik adını verdiği 6 kitabında savundu­ ğu fikirler şöyle özetlenebilir^^^. * Ahmet Hamdı Başar 1971 yılında ölmüştür. 236. Başar bu kitapları, hazırladığı raporu Atatürk'e sunamamış olmasından dolayı yayınlamaya başlamıştır. (Atatürk'le Ûç Ay). 473 1929 sonlarında patlak veren dünya iktisadi buhranı, klasik bir piyasa buhranı de­ ğil, bir rejim buhranıdır. Garp medeniyet dünyasım kuran rejimin dayandığı temeller sarsılmış ve çökmeye yüz tutmuştur. Dünya, bir buhran ve intikal devresine girmiştir. Harpler, ihtilaller, piyasa buhranları bu dönemin birbirini kovalayan tabii arızalan­ dır. Son Garp medeniyeti, dünya ölçüsünde serbest değişimin eseridir. Siyasi hürri­ yet ve demokrasi bundan dolayı bu medeniyetin dayandığı rejim olmuştur. Fakat bu medeniyet yalnız dünyamn smırh bir kısmına, Avrupa'nın batısıyla Yeni Dünya mem­ leketlerinin bazı yerlerine yayılabilmiş, dünya nüfusunun en büyük kısmını teşkil eden memleketler bu halkanm dışmda bırakılmıştır. Bir yandan sömüren ve öbür y2indan sömürülen milletler arasmda geniş ve doldurulamaz uçurumlar açılmış, bu yüzden serbest değişime dayanan medeniyet çökmeye mahkûm kalmıştır. Rejiminin bir adı da liberal kapitalizm olan bu medeniyetin sınıf tezadı yüzünden çökeceği hak­ kında Garp düşünce hayatımn bir ürünü olan Marksist görüş yanlıştır. Çünkü asıl ev­ rensel olan tezat, sınıf tezadı olmayıp müstemleke tezadıdır ve liberal kapitalizm bun­ dan dolayı yıkılmaktadır*. Başar'a göre, son medeniyet üç tezat doğurmuştur 1) Sınıf tezadı, 2) Müstem­ leke tezadı, 3) Farklılık tezadı^^^ Sınıf tezadı ihtilallere, müstemleke tezadı milli kurtuluş hareketlerine, üçüncü farklılık tezadı da savaşlara sebep olur. Asıl müstem­ leke tezadı. Batı medeniyet düzenini yıkacak ve dünyayı yeni bir medeniyet düzeni­ ne doğru itecek nitelik taşır. Smıf tezadı, iddia olunduğu gibi, enternasyonal değil, her yerde nasyonal bir dava olmaya doğru gelişecek sınıflar arasında barış ve uz­ laşma suretiyle bir telife gidilecektir. Buna karşılık ancak evrensel olan müstemle­ ke tezadının tasfiyesi suretiyle dünya yeni bir medeniyet düzenine kavuşabilecek­ tir. Başar, doktrininin bu temel görüşünden hareket ederek şu sonuçlara varmakta­ dır 1 - Determinist tarih felsefesine göre, tarihte iki ayrı devre vardır Biri sükun ve refah devresi, öteki de buhran ve intikal devresi. Birincisi medeniyetlerin kurul­ ma, İkincisi çöküp parçalanma safhalarıdır^^^. Her dönemin topluma hâkim olan fik­ ri, rejimi, ahlakı ve inanışları ayrı ve birbirine karşıdır. Her dönem birbirini kovalar ve hayatım tamamlayarak son bulur. Fakat insanlar ve toplumu idare eden kuvvetler bu değişimi bilmediklerinden veya kabul etmediklerinden direnirler bundan savaş­ lar, ihtilaller, dinmeyen buhranlar çıkar. Tarih bir fasit daireye girer. Medeniyetin doğurduğu tezatlar, yani antitezler çarpışır. Şayet bu antitezler bir sentezde birleşirse yeni bir sükun ve refah devri, yeni bir medeniyet düzeni başlar. Doğal olarak tarihi determinizmin gereğince bu medeniyet düzeni de bir süre sonra buhran ve intikal devriyle sona erecektir. 2 - Bugün dünya bir buhran ve intikal halkasına girmiştir. Bu halkadan medeni­ yetin doğurduğu çeşitli tezatlardan herhangi birinin üstünlüğü ile kurtulmanın imkânı yoktur. Ne liberal kapitalizm geri gelebilir ne de sosyalizm kurularak dünya rahata Lenin Manüsme'\ bu anlamda yorumlamakta olduğu için KapHallımtn Son Morhalosl Olan Emperyalizm'\ yazdı. 237. Iktlaadf Devletçilik (ii. Kitap, s. 39). 238. Değişen Dünya (1941, s. 15). 474 kavuşabilir. Tek ümit, bu medeniyetin iki tezadınm, iki antitezinin bir sentezde birleş­ mesi ve yeni bir dünya fikrinin doğmasıdır239. 3 - Yeni dünya milletler ve sınıflar arasında uzlaşma, yardım ve dayanışma fikri­ nin üstünlüğü ile kurulabilir. Savaşlar bir tabiat kanununa insanların uymasından do­ ğar. Fakat insanlar kanunlannı keşfettikten sonra tabiata tahakküm etmek imkânını bulmuşlardır. Savaşlarla hiçbir tezadın tasfiye edilemediği, hiçbir meselenin halledilemediği, tarih akışının bu yolla önlenemediği artık ilmin kabul ettiği gerçekler arasın­ dadır. Bundan dolayı insanlar şimdi tabiatın bu kanununa da tahakküm ederek sava­ şı durdurabilirler. Zaten durduramazlarsa ilmin ve tekniğin ilerlemesi yüzünden emir­ lerini kırmak için kullanabilirler. Bu, medeniyetin, hatta dünyanın sonu olabilir^^o. İnsanlar bugün akıl yoluyla savaşsız, ihtilalsiz, buhransız yeni bir düzen kurabil­ me için gerekli bütün bilgilere, tecrübelere sahiptirler. Akhn egemenliğini kurabilir­ ler ve hayvani hırslardan kendilerini kurtarabilirlerse yaşayabilirler yoksa dinlerin olacağını söylediği kıyametin kopması ve dünyamn sonu gelmesi kaçmılmaz. Başar'm barış fikrine samimiyetle bağlı olması ve son yıllarda Banş Dünyası adında bir de aylık dergi çıkarmaya başlaması bu inanışından ileri gelmektedir. Başar'a bazı eleştirmecilerin Başarizm diye bir yeni doktrin kurucusu gibi bak­ malarına sebep olan bu görüşün kendi meselelerimizle olan ilişkileri de çeşitli kitapla­ rında ve yazılarında ele alınmış ve açıklanmıştır. Bunların arasında Türkiye'nin diğer geri kalmış memleketlerle birlikte Batı medeniyet dünyasmm hem kapitalist ve hem de sosyalist iki bölümü karşısmda bir Üçüncü Dünya teşkil ettiği, meselelerinin bu iki karşı dünyadan hiçbirine uymadığı ve kendisine özel bir yol tutması gerektiği fikri başta gelir. Bundan dolayı Başar, 1930'da her sıkıntıyı bir dünya buhranına bağlayan­ lara karşı « - Dünya buhranı bizim gibi memleketlerin kurtulması demektir biz de hasta­ yız, Batı dünyası da. Fakat hastahklarımız tamamen başka. Biz beslenememekten do­ layı verem olmuşuz onlar çok beslenmekten şeker hastahğına tutulmuştur.» demiş ve bu görüşünü Atatürk'e de aksettirmiştir2^ı. Başar'a göre, Atatürk, Üçüncü Dünya'mn kurtuluş ve kuruluş yolunu açan, yeni bir tarih yaratan bir önder olabilirdi. Büyük sezişlerine rağmen bir ideoloji yaratama­ dığından bu tarihi misyonunu yapamadı, ve başhca doktrini «biz bize benzeriz» den ibaret, bir takım sosyal reformlara girişmiş bir inkılâpçı olarak çapından beklenen ba­ şarıya ulaşamadı2^2 . Hem kapitalist hem sosyalist olmayan yeni bir dünya düzeni, Türkiye'de uygulan­ ma ve deneme için en uygun ortamı bulabilecekti. Böyle bir rejim yalnız geri kalmış memleketlerin değil, aynı zamanda ileri kapitalist memleketlerin de yarın tarihin akı­ şıyla varacakları merhale olduğundan, yeni dünya kurucusu ve öncüsü olmak şerefi Türkiye'ye ve Atatürk'e ait olacaktı^^^^ Başar, devlet eliyle kalkınma taraflısıdır. Garbm 400 yılda yaptığını bizim 40 yıl­ da yapmamız için başka hiçbir yol yoktur^^. Fakat bu devletçilik, idari devletin geliş239. 240. 241. 242. 243. 244. Türkiye )re Yeni Dünya (1944. s. 12). Atatürk^ie Üç Ay (1945. s. 148). IkNsadT Devfet^llk (II. Kitap. 1933, s. 8). Bu fikir, Başar*ın hemen bütün kttaplannda ve yazılannda tekrarlanmıştır. İktisadi Devletçilik (I. Kitap, 1931, s. 61). 475 mesi ve iktisadi hayata tahakküm etmesi mânasına gelmemektedir. Hatta böyle bir devletçilik liberalizmden çok daha kötü ve tehlikelidir bir Ortaçağa dönüştürmüş, ida­ ri devletle iktisadi devlet ayrımı bir zorunluluktur. İktisadi hayatın idaresi, yaratıla­ cak yepyeni uzviyetlere bırakılmalıdır246. Hedef, vatandaşın kendi iktisadi hürriyetini kazanması, toplumumuzun Batı örneğine yeni ferdi mülkiyet ve teşebbüs düzenine uygun bir şekle girmesidir. Bu noktada Başar, kesin şekilde Kadro'culardan ayrılmak­ tadır. Kadro, devletçiliği bir gaye, devamlı bir rejim olarak savunduğu halde Başar bunu bir gaye değil, geçici bir vasıta olarak görmektedir. İktisadi devlet makinesi şim­ dikinden büsbütün başka ve yeni uzuvlara malik olmalıdır. Bu devletin görevlerinden biri de «idari devlet» mekanizmasını gittikçe geriletmesi ve görevini en aza indirmesidir247 Devlet yapar, kurar ve sonra da kurduğu kurumlan halka devreder.m^»». Klasik devletin gelişmesi, «kapı kulu» devletçiliğinin devamlı bir rejim olması Başar'ın en çok korktuğu ve hücum ettiği konu olmuştur. Bütün ihtisas adamlarını biraraya toplayan, gerek yerli, gerek yabancı uzmanlardan kurulmuş, başında da inkılâbı ve davayı kavramış enerjik ve zeki bir adamın bulunduğu bir «plan dairesi» düşünmektedir2^9. Memleketin bütün araştırma merkezleri, ilim yuvaları, enstitüler buraya bağlanmıştır. Herşey planlanmaktadır. Artık devlet aklı olan bir varlık haline gelmiş­ tir. Böyle bir rejimde parlamentonun ve hükümetin yetki ve ödevleri, kuruluş ve işle­ yiş şekilleri de başkadır. Halkın iktisadi iş bölümlerine göre teşkilatlanmasına devlet yardımcı olacaktır. Fakat hedef en kısa zamanda bu örgütlerin halka geçmesi ve dev­ let müdahalesinden uzak kalmasıdır. Devletçiliğin halkçı bir sistem olması için özel teşebbüse kapıyı kapamaması halkı yetiştirme ve kuvvetlendirmeye çalışması gerekir250. Başar, hayali bir devlet yaratmakta olmadığı kanısındadır. Çünkü her şeyi bir in­ kılap olması ve inkılapçı bir kadronun iş başında bulunması şartına dayamıştır. Bu kadro gittikçe büyüyerek millet olacaktır. Fakat böyle bir devlet, hızla kalkınmanın gerektirdiği parayı nereden bulacaktır. Başar, 1930'da buğday fiyatlarının düşüşü karşısında bir buğday ofisi kurulması ve buğdayların değer bedelle köylü elinden alınması hakkında bir proje hazırladığı za­ man, teklifine karşı en büyük itiraz buğday satın almak için paranın nereden buluna­ cağından ibaret kalmıştı^^^. Paranın mutlaka altınla karşılanır bir dolaşım vasıtası ol­ duğu fikri o tarihlerde ve 1938'lere kadar Türkiye Cumhuriyeti'ni idare edenlerin sar­ sılmaz fikri olmuştu. Başar bu görüşle devamlı mücadele etmiştir. Paranın karşılığı altın değil, satılabilen ve tüketilen maldır meselâ buğdaydır, pamuktur dcmiştir^^^. Başarcılığın mümkün olduğu kadar toplu bir izahını yapabilmek için başlıca toplumumuzda ayrılık ve parçalanmalara yol açan laiklik ve demokrasi konuları üzerin­ deki görüşlerini de özetlemek gerekecektir. 245. 246. 247. 248. 249. 250. 251. 252. 476 İktisadi Devletçilik (II. Kitap. 1931. s. 137). Milletçe Kalkınma Davamız (1951. Bütün kitap bu yeni uzvlyellerden bahseder). İktisadi Devletçilik (I Kitap, s. 53). (s. 59). (s. 65). (I. Kitap, s. 124). Para ve İnkılâp (1936). Başar'a göre, laiklik, demokrasi ve başka sosyal kurumlar gibi Batı*dan kopya ederek aldığımız bir fikirdir. Dinle dünyanın ayrılmasından ibaret olan bu fikir Hıris­ tiyan milletler için doğrudur. Fakat dinle dünyayı birleştiren İslamlık için laikliğin böyle bir kavram kazanması yanlış ve tehlikelidir. O zaman inkılapçı devlet ile millet ayrılığı başlar. Halbuki bir dünya dini olan İslamlıktan ayrılmadan bütün inkılapları yapmak, dini inkılapların karşısına koymamak ve bu suretle inkılapları halka mal et­ mek mümkündür253. Müstemleke ve yarı müstemlekelerin kurtuluşlarından ve bağımsız devlet kurma­ larından sonra içine düştükleri başlıca güçlük, hürriyet ve demokrasi anlayışlarında olmaktadır. Başar, geri memleketlerde hürriyet fikrinin bağımsız millet ve devlet fik­ rine bağlı olarak doğduğu, fakat bağımsızlığa kavuştuktan sonra hürriyet ve demokra­ si rejimini bu memleketlerin uygulayamayacakları görüşündedir. Hürriyet bu memle­ ketler için bir vasıta değil, ancak bir gaye olabilir. Bu gayeye yönelmiş bir inkılapçı ik­ tidarın bir süre hürriyetlere sırt çevirdiği bir dönem yaşanmalıdır. Böyle olmazsa, hem kalkınma olamaz ve inkılaplar gerçekleşemez hem de bu memleketler kargaşa­ lık ve huzursuzluk içinde komünizmin kucağına düşerler. Bu memleketlerde hürri­ yet, bir kopyadan, bir özentiden ibaret kalır ve bu bayrağı elinde tutan diktatörler tü­ reyerek milletin başına belâ kesilirler. Esasında hürriyetin olabilmesi için onu isteyen kuvvetli bir sosyal sınıfın bulunması gerekir. Bizde sosyal sınıfların hiçbiri hürriyet pe­ şinde değildir ve onu istememektedir^^^. Ahmet Hamdi Başar'ın bir doktrin adamı olmaktan çok geri kalmış memleket­ lerden biri olan Türkiye'nin meseleleri üzerinde kafa yoran, pratik hayattaki tecrübe ve bilgilerine dayanarak bu meselelere çare arayan, memleket sever bir aydın olarak bir değer taşıdığına şüphe yoktur. İlmi ve sistemli bir araştırma yapmamış olmasına karşı, memlekette bir fikir hareketi doğurma uğrundaki idealistçe çabaları her za­ man takdirle ve hayranlıkla anılacaktır. Meşrutiyet'in Osmanlıcılık, İslamcılık, Turancılık şeklinde üç yaygın ideolojisi­ ne tepki halinde Mütareke'de doğan hareketlerden biri memleketçilik idi. Bu hareke­ tin ilk tohumu Türk Ocağı içinde büyük Türkçülüğe karşı küçük Türkçülük veya Türkiyecilik şeklinde 1917'de atılmış bulunuyordu. Ondan iki yıl sonra Mülkiye sıraların­ da (1919) Anadolu'yu Türk kültürünün gerçek kaynağı gibi gören yeni bir akım doğ­ du. Bu fikri Henri Lichtenberger'nin Richard Wagner, Poète et Penseur adlı eserine dayanarak ileri sürmeye başladım. Halûk Nihad'a Anadolu halk ma­ sallarından Tahirle Zülıre, Şalı İsmaille Gülizar ve Süleyman Şah'\ yazdırdım. Bu fik­ re taraflı olan bir gençlik zümresi babamın evinde toplanarak bu şiirleri okuyorduk. Halûk Nihat Pepeyi bunları önce Geçmiş Zamanın Masalları adlı bir kitapta topladı (İstanbul, 1927). Sonradan Türk Destanına Giriş adı ile yeniden yayınladı (Ülkü 253. Atatürk'le Üç Ay (s. AS) Davalarımız (1943, s. 71). 254. Demokrasi Buhranları (1956, s. 34). 477 Kitabevi, 1934). Öğrenciler arasında yayılan ve okunan bu kitap yayınlanamadı. Bu harekete ilk önayak olan Mükrimin Halil oldu. İslam tarihine yönelmiş olan araştır­ ma şevki birden bire Anadolu tarihine çevrildi. Taşkın mizacı bu harekete hemen ya­ rı siyasi bir şekil vermeye meyletti, böylece kültür hareketi erken koparılmış bir ye­ miş gibi yüksekokullar arasmda yeni bir ideoloji şeklini aldı. Fakat milliyet anlayışın­ da iki görüş daha başlangıçta birbirinden ayrılmaya başladı. Bunlardan biri Anado­ lu'yu doğacak kültürün kaynağı ve hedefi olarak gören kültürcü Anadoluculuktu. İkincisi ona siyasi ve fiili bir şekil vermek isteyen ideolojik Anadoluculuktu. Bu İkinci­ si Monroe'nin «Amerika Amerikalılanndır» düsturunu örnek ahyordu. 10 sayı kadar çıkan bu dergiye eski nesilden Ahmet Refik, Rauf Yekta, Hamit Sadi, Necip Asım, Mehmet Emin gibi imzalar karıştı. Bi­ rinci sayının ilk yazısında Mükrimin Halil şöyle diyordu «Devlet müessesesini herşeyin üstünde gören eski tarihçiler tarihlerini memleket veya milletin adına nisbet etme­ mişlerdir. Eskiden Selçuklu, Karamanh denirken şimdi Osmanh adı onların yerine geçti. Oysa millet aynı millet, memleket aym memleketti. Bu yanlışlık bugüne kadar devam etmiştir. Milliyet cereyamnm gelişmesinden sonra tarihimize Türk tarihi den­ meye başlandı. Fakat Türk tarihi denilince bizim tarihimiz değil Türkistan tarihi hatı­ ra geliyordu. Bazıları buna -eski zihniyetle- Osmanh Türkleri tarihi dediler. Oysa tarihte böyle bir il ve ulus yoktur. Osmanh Türkü, Selçuklu Türkü manasız tabirler­ dir. Türklerin il ve ulusları dünyanın bir çok yerlerine göç ederek ve yerleşerek dev­ let ve medeniyet kurmuşlardır. Türkmenler başlıca Anadolu, İran ve Azerbaycan'a yerleşmişlerdir. Türk tarihi deyince bizim tarihimizle birlikte Azerbaycan'da, Irak'ta Suriye'de, İran'da, Türkistan'da, vb. devlet kuran Türk kavmine mensup il ve ulusla­ rın tarihi hatıra gelir. Anadolu'ya göç eden Türkler bu yeni vatanlarında haçlılarla, BizanslIlarla uğraşmışlar, en sonra kati surette yerleşmişlerdir. Sonra da bu Türkler yeni bir imparatorluk kurarak Rumeli'yi, Suriye ve Irak'ı elde etmişlerdir. Öyle ise tarihimizin adı Anadolu Tarihi'dir.» Aym sayıda haçlılara karşı mücadeleyi İznik Des­ tanı ile ifade ediyordum. Kültür Anadoluculuğunu âdi Anadolu Örfü ve Destanlar adh yazıda anlattım. Burada milli destanlar milletin örfüne göre inceleniyor. Bunun için Anadolu örfünün pınarı Orta Asya Türkmenlerindedir. Oğuz destanı Türkmenin ilk efsanesidir. Şu kadar ki Oğuz, Anadolu'ya Müslümanlaşarak geldi Hazreti Ali cen­ gi, Battal Gazi, Şah İsmail destanları oldu. Efsanede yaşayan Hazreti Ali, asla halife Hazreti Ali değildi, yeni karakterler almıştı. Fakat efsanelerin bir kısmı doğrudan doğruya Anadolu örfünün yarattığı eserlerdir Köroğlu, Battal, Tabirle Zühre, Ke­ rem, Âşık Garip bunlardandır. - Destan milletin malıdır. Onun üzerinde hiçbir fer­ din tasarruf hakkı yoktur. En belirgin vasfı vakaların İlahî kuvvetlerle karışık ve onla. rm yardımıyla cereyan edişidir. Sanat soyut olarak göz önüne alınırsa bireysel ve faydagütmezdir. Oysa sanatın iki büyük dah vardır ki onlarda bu esasa zıt vasıflar görü­ lür Bireysel değil toplumsaldır. Faydagütmez değil, faydacıdır. Fakat bireyin ruhundan bir özellik esere girmemiştir. Bireyin değil toplumun, ruhun değil örfün yaratıcı hayal gücü o eseri meydana getirmiştir. İşte sa­ natın bu iki tarzı lâtife (humour) ve destan (épopée) dır. Bizim bütün sanatımız top478 lumsaldır. Latifenin simgesi Nasrettin Hoca, destanın örneği Battal Gazi ve Köroğ'dur. Bu üç milli kahraman Anadolu örfünün hakiki örnekleridir. Battal, yüzyıllarca süren gazâ âleminin simgesidir. Köroğlu, saltanat istibdadına karşı koyan Celâlilerin bir kahramanda şahıslaşan ruhudur. Bu yazı destanlarda hâkim olan sosyal ve ruhî özellikleri anlatıyor. Destan sembollerinin nasıl doğduğunu, milletlerin destanlarmı nasıl yarattığını, bu destanm sosyal bir inkılaptaki yerinin ne olduğunu izah ediyor. Bunun için Hint ve İran destanlarından örnekler veriyor. Yeniçağ tarihinde doğan ye­ ni Batı destanlarını da bu bakımdan inceliyor. Ispanya'da Romansero, İskandinav­ ya'da Eddas, Almanya'da Niebelungen destanlarından Finlandiya'da Kalevala'ya ka­ dar geliyor. Acaba niçin bizim destanımız yok diye soruyor. İkinci bir makalede bu konuyu ele alıyor. «1§ gören milletlerin söylemeye vakti olmaması» bu soruyu halle yetmez diyor. Destanların birçoğu en ihtişamlı devirlerde vücude gelmiştir. «Hebbel, Niebelungen'leri yazdığı sırada Almanya düşman istilâsından kurtulmuştu, a) Destan kahramanı hiçbir tarihi devre mal edilmeyecektir, b) Destanlar konularını dini koz­ mogoniden alırlar. Fakat bu ilgi, başlıca onları sembol gibi gördüğümüz zaman aza­ lır ve en sonra kaybolur, c) Destanlar tarihî bir vakadan alınamaz ve tarih sembol ha­ line getirilemez. Voltaire. Daha kuvvetli olan T. Tasso bile Kurtulmuş Kudüs \î tam bir destan yapamadı, d) Destanı sade savaş tas­ virlerinden ibaret farzetmek yanlıştır Şah İsmail'in değeri, vurduğu darbelerden çok Arap Zengi'yi affetmesinde, ideali babasına tercih etmesinde, Gülizar'a olan ideal aş­ kındadır. Yenmiş veya yenilmiş, zengin veya fakir bütün milletlere ideallerini göste­ ren destanlarıdır. Türkler Osmanh tarihi boyunca destanların beşiği olan Anadolu'­ nun örf kaynağından uzak kalmışlar, bu yüzden idealsiz ve destansız olmuşlardır. Bundan sonra Türk devleti vatanın göbeğinde kurulduğu, kendi örfü ve sağduyusuna bağlandığı için, ona hayat ve ideal verecek destanları doğabilecektir*. Mükrimin Halil Yinanç (1898-1961) bu dergideki ilk çalışmalarından sonra Pa­ ris'te Bibliothèque Nationale yazmalarında ve İstanbul Vakıf kütüphanelerinde tetkik­ lerini ilerletti. Bu konudaki bütün kaynakları topladı. Ayrıca Ermeni ve Gürcü kay­ naklarından da çeviriler yaptırdı. Anadolu Selçuklu devrini yazacak duruma geldi. Bu çalışmalarının ilk ürünleri olarak Aydınoğullarının manzum tarihi olan Düstumame4 Enverf ile onun hakkındaki tetkik kitabını çıkardı. Selçuk tarihinin ilk parçası olarak Anadolunun Fethi adlı eseri yayınladı. Büyük eserini yazması için İnönü'nün kendisini Ankara'ya davetini kabul etmedi. Fakat Vakıf kütüphanelerinden uzak kal­ mamak mazeretine rağmen buna İstanbul'da da devam edemedi. Yalnız İslâm Ansik­ lopedisi'nde yazdığı değerli maddeleri bırakabildi. Mehmet Halit Bayrı halk şairlerine dair ilk yazılarını yayınladı. Sonra­ dan çıkaracağı Halk Haberleri dergisinde bunu devamlı bir hale koydu ve hayatının sonuna kadar bu konuya kendini verdi. Feridun Nafiz Uzlug, Selçuk hekimlerine da­ ir ilk yazılarım yazdı. Bu yolda devam ederek Ankara Üniversitesi'nde tıp tarihi pro­ fesörü oldu. Necip Fazıl ve Ahmet Hamdi Tanpınar ilk şiirlerini yayınladılar. Sonra­ dan bu çığırdaki çalışmalar halkevlerinde kültür çalışmaları halini almış ve aynı yolda Ahmet Kutsi Tecer, Adnan Saygun, Selahattin Batu sahne eserlerini vermişlerdir. * Hilmi Ziya, Anadolu örtü ve Destanlar (sayı 1-2, Anadolu Mecmuası, İstanbul 1923). 479 Memleketçilik imparatorluk yıkıldığı sırada Osmanlıcılık, Turancılık ve İslamcılı­ ğa tepki olarak doğmuştur dedik. Daha dünya savaşı olurken Nüzhet Sabit'in Vazife dergisinde bu tepkinin izleri görüldü. Fakat bu henüz aydın bir şekil almamıştır. Os­ manlıcılarda turancıhğa, bir kısım batıcılarda İslamcılığa karşı tepki de daima iki so­ yut görüşün birbiriyle savaşından ibaret kalıyordu. Oysa memleketçiliğin bu üç akı­ ma karşı aldığı tepki tavrı, gerçek vatan fikrinin hayali bir vatan fikrine, somut bir gö­ rüşün abstre (soyut) bir görüşe karşı tepkisi olduğu için ötekilerden çok farklı idi. Bu görüşün millet anlayışı herşeyden önce tarihte sınırları çizilmiş belirli bir vatan anlayı­ şına dayanıyordu. Din birliği halinde anlaşılan ümmet veya milletlerarası dini cema­ at, bir vatan teşkil etmediği gibi bir millet de değildir. Nitekim bir dil ailesi teşkil eden ırkın yaşadığı sınırsız topraklar da bir vatan değildir ve bu anlamda bir ırka mil­ let denemez. Osmanlı devleti devam ettikçe hâkim olduğu topraklara imparatorluk, yani milli vatanla ona bağlı vatanlar denebilir. Fakat tek bir vatan ve millet teşkil ede­ mez. Turan fikrine karşı doğan tepkinin Türk Ocağı içinde uyandığını söylemiştik. Gökalp 1918'de hâlâ bu fikri şöyle savunuyordu «Turancılığın aleyhinde bulunanlar herşeyden önce Osmanlılığı baltalamış olduklarını düşünmelidirler.» (Turan nedir. Yeni Mecmua, sayı 31, 8 Şubat 1918). Halim Sabit, Türk-Moğol ayrılığı fikrine karşı Türklüğün birliği ve Tatarcılığın yanlış olduğunu savunuyor ve bu yazılarıyla Y. Akçura'nm Türk Yurdu'ndakı eski yazılarını destekliyordu (Halim Sabit, Türkçülük ve Tatarcılık, sayı 40-41, 18 Nisan 1918). Fakat Şemsettin Günaltay aynı dergide Türkler ve Tatarların ayrı olduklarını açık olarak ifade etmekte idi (M. Şemsettin, Şimal Türkleri ve Tatarlar, sayı 51-52, 2 Temmuz 1918). Bu yazısında «Türk ve Tatar keli­ melerinin eşanlam gibi kullanılmaları tarihçe hiçbir suretle doğru değildir. Tatarlar Tonguz ırkından olduğu halde Türkler Hiong-Nu (Hun) lerden üremişlerdir. Orhun Kitabeleri'nde ‘otuz tatar' ve ‘tatabi' diye adları geçiyor» diyor. 1922'de Dergâh'da ben Türkler ve Moğollar adlı makalelerde (Mehmet Hilmi, Türkler ve Moğollar, sayı 20, 21, 22), Anadolu dergisinde de aynı addaki yazıda filolojik karşılaştırma ile aynı fikri savunmuştum (Hilmi Ziya, Türkler ve Moğollar, Anadolu, sayı 5, Ağustos 1923). Necip Asım aynı dergide Malazgirt Meydan Savaşı'nın kazanılışını milli bay­ ram günü olarak teklif ediyor. Ziyaettin Fahri Milliyet Meselesi adlı yazısında bu fikri açıklıyor ve şöyle diyordu «Gökalp ile Hamdullah Suphi'nin fikirlerinin hakiki bir milliyet prensibi ile ne derece alâkalı olduklarım araştırmak arzusundayız. Doğrulu­ ğu çok temenni edilen bu nokta yazık