gelmiş. Ama Londra'dan kaçta ayrıldığını henüz tespit edemedik. Bunun üzerinde çalışıyoruz. Narracott başını salladı. Bu da Somerset House'daki kaydın kopyası, efendim. Narracott kâğıdı açtı. 1894 yılında William Martin Dering'le Martha Elizabeth Rycroft arasında gerçekleşmiş bir nikâhın belgesiydi bu. Narracott, Ah. dedi. Başka bir şey. Bay Brian Pearson, Avustralya'dan mavi bayraklı Phidias gemisine binmiş. Gemi Cape Town'a uğramış, ama oradan Willett adında iki yolcu binmemiş. Güney Afrika'dan gemiye binen bir anne kız da yok. Gemide yalnızca Melbourne'den binen bir Bayan ve Miss Evans ve Bayan ve Miss Johnson var. Bunlardan Johnsonların tanımı Willettlere uyuyor. Müfettiş, Hım, diye mırıldandı. Johnson. Belki de gerçek adları ne Willett ne de Johnson. Onların kim olduklarını anladığımı sanıyorum. Başka. Göründüğü kadarıyla başka bir şey yoktu. Narracott, Neyse, dedi. Elimizde harekete geçmemize yetecek bilgi var. Bölüm 28 Botlar Bay Kirkwood, Ama sevgili Miss Trefusis, dedi. Hazelmoor Villası'nda ne bulabileceğimizi sanıyorsunuz. Bay Trevelyan'ın tüm eşyaları götürüldü. Polis evi baştan aşağıya aradı. Durumunuzu anlıyorum, Bay Pearson'un mümkün olursa-temize çıkmasını istiyorsunuz. Ama siz ne yapabilirsiniz ki. Emily, Orada bir şey bulacağımı sanmıyorum, diye yanıtladı bu soruyu. Ya da polisin fark etmediği bir şeyi göreceğimi. Size bunu açıklayamayacağım, Bay Kirkwood. Ben... ben evin atmosferini algılamak istiyorum. Lütfen bana anahtarı verin. Bunun bir zararı yok ki. Bay Kirkwood anlayışla, Tabii ki olmaz, diyerek başını salladı. Emily, O halde lütfen bana bu iyiliği yapın, dedi. Bay Kirkwood bu ısrar karşısında hoşgörüyle gülümseyerek anahtarı genç kıza verdi. Bay Kirkwood, onu anlamak için elinden geleni yapıyordu, büyük bir felaket ancak Emily'nin direnci ve duyarlılığıyla önlenebilirdi. Sittaford Malikânesi'nin Gizemi Emily o sabah bir mektup almıştı. Sevgili Miss Trefusis, diye yazmıştı Bayan Belling. Buradayken bana sıradan da olsa, önemli olmasa da tüm olup biteni, tuhaf gözüken her şeyi öğrenmek istediğinizi söylemiştiniz. Gerçi bu önemli bir şey değil, ama tuhaf işte. Bu yüzden de bunu size hemen bildirmenin görevim olduğunu düşündüm. Umarım bu not bu akşam ya da en geç yarın sabah ilk postayla elinize ulaşır. Bu olayı bana kuzinim anlattı. O da aslında önemli olmadığını ama yine de tuhaf göründüğünü söyledi. Polis, Bay Trevelyan'ın evinden bir şey alınmamış olduğunu söylemişti. Herkes de öyle sanıyordu. Yani alınmamış derken değerli bir şeylerin kastedildiği muhakkak. Değerli bir şey, yani. Ama evde eksik olan bir şey var, bu önemli olmadığı için o sırada fark edilmemiş sanırım. Anlayacağınız, Bay Trevelyan'ın bir çift ayakkabısı kaybolmuş. Evans, Binbaşı Burnaby'le eşyaları toplarken bunun farkına varmış. Bunun önemli olduğunu sanmıyorum, ama yine de bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Bunlar kalın deriden yapılmış botlarmış, bayan. Hani şu üzerlerine kalın yağ sürülen türden. Bay Trevelyan bunu kara çıkarken giyermiş. Ama o kara çıkmamış olduğu için bunun hiçbir anlamı yok. Ama botlar kayıp ve onları kimin aldığı da bilinmiyor. Ben de bu olayın önemli olmadığını biliyorum, ama bunu size yazmamın görevim olduğunu düşündüm. Önemli olmamasına rağmen bu mektubumun kısa sürede elinize geçeceğini umuyorum. Nişanlınız için fazla üzülmediğinizi umarım. Saygılarımla. Bayan J. Belling. Emily mektubu tekrar tekrar okumuş, bu konuyu Charles'la da konuşmuştu. Botlar, dedi Charles. Charles'ın düşünceli bir hali vardı. Bundan bir anlam çıkmıyor. Emily, Ama bunun bir anlamı olmalı, dedi. Yani... neden bir çift bot kaybolsun ki. Bunu Evans uydurmuş olmasın. Neden uydursun. Sonuç olarak insan mantıklı bir yalan uydurur. Böyle gülünç bir masal anlatmaz. Charles mırıldandı. Botlar insanın aklına ister istemez ayak izlerini getiriyor. Biliyorum, ama bu vakada ayak izlerinin bir önemi olmadı ki. Belki yeniden kar yağmasaydı... Evet, belki. Ama yine de... Charles bir an düşündü sonra, Acaba Trevelyan botlarını bir fakire mi vermişti. diye sordu. O zaman botlar o yoksul her kimse ondadır. Emily, Bu olabilir, dedi. Ama sanmıyorum, bu pek Albay Trevelyan'ın yapacağı bir şeye benzemiyor. Belki birine acıyıp iş vermiş ya da eline birkaç kuruş sıkıştırmış olabilir, ama en kaliteli kışlık botlarını bir fakire vermiş olabileceği bana hiç de inandırıcı görünmüyor. Charles, Ah, diye bağırdı. Ben bu işten vazgeçtim. Emily, Ben vazgeçmeyeceğim, dedi. Ben ne yapıp edecek, bu işin iç yüzünü anlayacağım. Bu konuşmanın ardından Emily Exhampton'a gelerek doğruca Three Crowns Oteli'ne gitti. Bayan Belling, onu büyük bir coşkuyla karşıladı. Nişanlınız hâlâ hapiste değil mi, bayan. Ne yazık. Çevremde duyabildiğim kadarıyla hiç kimse onun katil olabileceğine inanmıyor. Demek mektubumu aldınız. Evans'ı görmek ister miydiniz. O hemen köşeyi dönünce Fore Sokağı 85 numarada oturuyor. Ben de sizinle gelmek isterdim, ama şu ara buradan ayrılmam imkânsız. Yine de evi kolaylıkla bulacağınızdan eminim. Gerçekten de öyle oldu. Evans evde değildi. Fakat Bayan Evans, onu karşılayarak içeriye aldı. Emily bir koltuğa yerleşir yerleşmez doğrudan konuya girdi. Buraya eşinizin Bayan Belling'e anlattıkları konusunda konuşmaya geldim, Albay Trevelyan'ın kayıp botlarını kastediyorum. Kız, Bunun gerçekten çok tuhaf bir durum olduğu açık, dedi. Kocanız bundan emin mi. Ah, evet. Albay Trevelyan bu botları genellikle kışın giyerdi. Ayağına bir numara büyüktüler. Albay içlerine de birkaç kat çorap giyiyordu. Emily başını salladı. Acaba tamire filan verilmiş olabilir mi. Bayan Evans övünerek, Öyle olsaydı kocamın haberi olurdu. Doğru, olurdu. Bayan Evans, Bu çok tuhaf, diye mırıldandı. Ama bunun cinayetle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, bayan. Bana da bir ilişkisi varmış gibi gelmiyor. Polis yeni bir şey buldu mu, bayan. Bayan Evans'ın sesi heyecanlıydı. Evet. Bir, iki şey. Ama bunlar da pek önemli şeyler değil. Bugün Exeter'li o müfettişi burada görünce yeni bir şeyler olduğunu anlamıştım, bayan. Müfettiş Narracott'u mu. Evet, bayan. Müfettiş trenle mi geldi. Hayır, arabayla. Önce Three Crowns'a giderek o genç beyin eşyalarını sordu. Hangi genç beyin. Sizin birlikte dolaştığınız genç beyin, bayan. Emily şaşkınlıkla kadına bakakaldı. Bayan Evans sözlerini sürdürdü. Bunu uşak Tom'a sormuş. Hemen ardından da otelin önünden geçtiğim sırada bunu bana o anlattı. Tom'un gözünden hiçbir şey kaçmaz. Genç beyin valizinin üzerinde iki etiket olduğunu anımsıyordu. Biri Exeter, diğeri de Exhampton'la ilgiliymiş. Emily birdenbire güldü, bir an zihninden Charles'ın diğer gazetecileri atlatıp öne geçmek için cinayet işlediğini düşündü. Bu konuda sürükleyici, gerilimli bir öykü yazılabilirdi. Bu arada müfettiş Narracott'a karşı hayranlık da duyuyordu. Adam cinayetle ilgisi yok denecek kadar az olsa da her ayrıntıyı araştırmaktan kaçınmıyordu. Onunla konuştuktan hemen sonra Exeter'den ayrılmış olmalıydı. Hızlı bir araba kolayca trenin önüne geçebilirdi. Ayrıca o Exeter'de öğlen yemeği de yemişti. Müfettiş daha sonra nereye gitti. diye sordu. Sittaford'a, bayan. Tom, o bunu şoföre söylerken duymuş. Sittaford Malikânesi'ne mi. Emily, Brian Pearson'un hâlâ Willettlerde kaldığını biliyordu. Hayır, bayan. O Bay Duke'a gitmiş. Emily, yine Duke, diye düşündü. Kızgın ve şaşkındı. Hep Duke... olaydaki bilinmeyen faktör. Duke'u zanlı listesinden çıkarmamam gerekirdi... ama onun herkeste uyandırdığı izlenim aynı... normal, sıradan, nazik bir adam. Genç kız kendi kendine, onu görmeliyim, diye düşündü. Sittaford'a döner dönmez, Duke'a gideceğim. Emily, Bayan Evans'a teşekkür ederek oradan ayrıldı ve doğruca avukat Bay Kirkwood'a giderek anahtarı istedi. Şimdi de Trevelyan'ın evinin -Hazelmoor'un-antresinde durmuş, burada ne hissetmesi gerektiğini düşünüyordu. Merdivenleri ağır ağır çıkarak merdiven sahanlığındaki ilk odaya girdi. Buranın Albay Trevelyan'ın yatak odası olduğu anlaşılıyordu. Bay Kirkwood'un da söylediği gibi ölen adamın kişisel eşyaları gitmişti. Battaniyeler özenle katlanmıştı. Çekmeceler boştu. Gardıropta bir tek askı bile bırakılmamıştı. Ayakkabı dolabının rafları da bomboştu. Emily içini çekti. Sonra dönerek aşağıya indi. Trevelyan'ın öldürüldüğü çalışma odasına girdi. Adam yerde yatarken açık kapıdan içeriye karlar uçuşmuş olmalıydı. Emily o sahneyi gözlerinin önünde canlandırmaya çalıştı. Albay Trevelyan'ın başına kim ve neden vurmuştu. Cinayetin sebebi neydi. Albay Trevelyan gerçekten de -herkesin düşündüğü gibi- beşi yirmi beş geçe mi öldürülmüştü. Yoksa Jim korkuya kapılıp yalan mı söylemişti. Kapıyı çalmış yanıt alamayınca da evin arka tarafına geçip, pencereden içeri baktığında dayısının ölüsünü görerek korkuya kapılıp kaçmış mıydı. Ah, bunu bir bilebilseydi. Bay Dacres, Jim'in öyküsünde ısrarlı olduğunu söylemişti. Evet... ama Jim'in sinirlerinin bozulduğu, dehşete kapıldığı da gerçekti. Bundan emin olamazdı. Bay Rycroft'un dediği gibi acaba evde başka biri mi vardı... kavgayı duyup bunu fırsat bilen, bundan yararlanan biri. Öyle olduğunu düşünürsek - bu, botlar konusuna bir ışık tutabilir mi. Yukarıda biri mi vardı. Örneğin Trevelyan'ın yatak odasında. Emily yeniden antreden geçti. Yemek odasına çabucak bir göz attı. Burada kayışları özenle bağlanmış, etiketleri yapıştırılmış iki sandık duruyordu. Büfe boştu. Gümüş kupalar artık Burnaby'nin evindeydi. Ancak Emily yarışmada kazanılan romanın orada bırakılmış olduğunu gördü. üç Charles'ın Evans'dan öğrendiği ve türlü şekilde süsleyerek genç kıza anlattığı öyküye konu olan üç kitap orada öylesine, sandalyenin üzerinde unutulmuştu. Odada dolaşarak etrafına bakındı ve başını salladı. Burada da bir şey yoktu. Yeniden yukarı çıkarak yatak odasına gitti. O botların neden kaybolduklarını öğrenmeliydi. Bu konuya zihninde akla yakın bir çözüm bulamadığı sürece bu konuyu kafasından silip atamayacaktı. Bir şekilde bu kayboluşa bir açıklama getirebilmeliydi. Bu botların önemi kafasında giderek büyümeye, cinayete ilişkin diğer tüm şeyleri geri plana itmeye başlamıştı. Ona yardım edecek hiçbir şey yok muydu. Emily her çekmeceyi çıkarıp arkalarını araştırdı. Dedektif romanlarında daima işe yarayacak bir kâğıt parçası bulunurdu. Ama gerçek hayatta böyle şeyler olmuyordu ya da müfettişle adamları her yeri çok dikkatle aramışlardı. Emily döşeme tahtalarından gevşek olanlarının bulunup bulunmadığını anlamaya çalıştı. Halının kenarlarını parmaklarıyla yokladı. Yatağın altına baktı. Bu yerlerde ne bulmayı umduğunu kendisi de pek bilmiyordu. Ama inat ve azimle aramayı sürdürdü. Sonra, doğrulurken gözü bir şeye takıldı. Bu tertemiz, derli toplu odaya uymayan bir şeye. Şöminede küçük bir yığın kurum vardı. Emily ipnotize olmuş bir halde, kuşun yerdeki yılana baktığı gibi bir dikkatle bu yığına baktı. Yaklaştı, daha yakından inceledi. Bu mantıklı bir tümevarım değildi, bir sebep sonuç ilişkisi de yoktu bunda, yalnızca bu kurum yığınını görünce Emily'nin aklına bir olasılık gelmişti. Emily kollarını sıvayarak iki elini birden şöminenin bacasına soktu. Bir dakika sonra önünde duran, bir gazeteye gevşekçe sarılmış bir pakete inanılmaz bir sevinçle bakıyordu. Hafifçe dokunması gazetenin açılması için yeterli oldu. Ve ortaya kayıp botlar çıktı. Emily, ama neden, diye düşündü. İşte botlar burada... Ama neden. Neden. Neden. Neden. Botlara bakıyordu. Onları evirip çevirdi. Aynı soru kafasında sürekli yankılanırken botların içlerini, dışlarını inceledi. Neden. Evet, biri Trevelyan'ın botlarını almış ve bunları bacaya saklamıştı. Ama neden yapmıştı bunu. Emily birdenbire öfkeyle bağırdı. Ah. Neredeyse çıldıracağım. Botları özenle odanın orta yerine koydu. Bir sandalye çekerek tam karşısına oturdu. Kendisini zorlayarak başından beri bildiği veya başkalarından duyduğu her ayrıntıyı irdelemeye başladı. Drama karışan ya da dışında kalan her faktörü düşündü. Sonra birden kafasında tuhaf, belli belirsiz bir düşünce şekillenmeye başladı... yerde sessiz sakin duran önemsiz bir çift bottan kaynaklanan bir düşünce. Emily, Ama eğer öyleyse... dedi. Eğer öyleyse... Botları alarak yeniden aşağıya koştu. Yemek odasına girerek, köşedeki dolaba gitti. Burada Trevelyan'ın kadın kiracılarına bırakmayı göze alamadığı spor eşyaları ve diğer değer verdiği şeyler duruyordu. Kürekler, kayaklar, fil bacağı, fildişleri, oltalar. Kısa bir süre sonra Young and Peabody Nakliyat Firması'nin deposuna kaldırılacaklardı bunlar. Emily elinde botlarla eğildi. Bir iki dakika sonra doğrulduğu zaman yüzü kızarmıştı. Bakışları hayret doluydu. Demek böyle. diye mırıldandı. Demek böyle. Bir iskemleye çöktü. Hâlâ anlayamadığı çok şey vardı. Genç kız birkaç dakika sonra ayağa kalktı. Yüksek sesle konuşuyordu Artık Trevelyan'ı kimin öldürdüğünü biliyorum. Ama cinayetin nedenini halen anlamış değilim. Nedenini tahmin bile edemiyorum. Ama zaman kaybetmemem gerekiyor. Telaşla Hazelmoor'dan dışarı fırladı. Sittaford'a gidecek bir araba bulmak yalnızca birkaç dakikasını aldı. Şoföre kendisini Bay Duke'un villasına götürmesini söyledi. Oraya erişince adamın parasını vererek indi. Araba uzaklaşırken o da bahçe yolunda ilerledi. Kapının tokmağını yakalayarak hızla çaldı... tak-tak-tak. Bir iki dakikalık bir sürenin ardından kapıyı ifadesiz yüzlü, iriyarı bir adam açtı. Ve böylece Emily, Bay Duke'la ilk kez o zaman karşı karşıya geldi. Genç kız, Bay Duke. dedi. Evet. Ben Miss Trefusis'im. İçeri girebilir miyim. Duke bir an durakladı. Sonra Emily'nin içeri girmesi için yana çekildi. Genç kız doğru oturma odasına gitti. Duke da kapıyı kapattıktan sonra onu izledi. Emily, Müfettiş Narracott'u görmek istiyorum, dedi. Kendisi burada mı. Duke yine durakladı. Adamın ne diyeceğini bilemediği anlaşılıyordu. Sonunda kararını verdi. Tuhaf bir ifadeyle gülümseyerek, Müfettiş Narracott burada, diye mırıldandı. Onu neden görmek istiyorsunuz. Emily elindeki paketin üzerindeki kâğıdı açtı. Botları çıkararak bunu masanın üstüne adamın tam önüne koydu. Onun bu botları görmesini istiyorum. Bölüm 29 İkinci Seans Ronnie Garfield, Hey, merhaba, merhaba, merhaba, dedi. Postaneden yukarı giden dik yokuşu çıkmakta olan Bay Rycroft duraklayarak genç adamın kendisine yetişmesini bekledi. Ronnie, Postaneden mi geliyorsunuz. diye sordu. İhtiyar Hibbert Anne'den. Rycroft, Hayır, dedi. Kısa bir yürüyüş yaptım. Hava bu gün pek güzel. Ronnie mavi gökyüzüne baktı. Evet. Geçen haftadan çok farklı. Ha, aklıma gelmişken... Willettlere gideceksiniz, değil mi. Evet. Tabii. Ya siz. Evet. Sittaford'un tek cazip tarafı onlar... yani Willettler. Onların hayat anlayışları sanırım, 'Hiçbir zaman üzülüp umutsuzluğa kapılma' prensibine dayanıyor. Willettler tüm olanlardan sonra hâlâ her zamanki yaşantılarını sürdürüyorlar. Halam, onların bütün bu olanlardan ve cenazeden hemen sonra herkesi çaya çağırmalarının duygusuzluk olduğunu söylüyor, ama bütün bunlar boş laflar. Aslında bunun nedeni Peru İmparatoru yüzünden kendini kötü hissetmesi. Bay Rycroft hayrette ona baktı. Peru İmparatoru mu. Halamın o baş belası kedilerinden biri. İmparatorun aslında bir imparatoriçe olduğu anlaşıldı. Tabii Caroline Hala da buna çok kızdı. O bu seks sorunlarından hiç hoşlanmaz... bunun acısını çıkarmak için Willettler hakkında türlü acı sözü söylüyor. Onlar neden dostlarını çaya çağırmasınlar ki. Sonuçta Trevelyan onların akrabası filan değildi ki. Çok doğru. Rycroft başını çevirerek yanından uçan ve ender bir tür olduğunu düşündüğü bir kuşa baktı. Aksiliğe bak, diye mırıldandı. Dürbünümü de yanıma almadım. Şey. Trevelyan dedim de aklıma geldi. Ne dersiniz Bayan Willett, onu iddia ettiğinden daha iyi tanıyor olabilir mi. Bunu neden sordunuz. Kadındaki değişiklikten dolayı. Hiç böyle bir şey gördünüz mü. Son hafta içerisinde kadın sanki en azından yirmi yaş ihtiyarladı. Bunun farkına varmış olmalısınız. Rycroft, Evet, dedi. Fark ettim. Gördünüz mü. Trevelyan'ın ölümü bir şekilde onun için büyük bir şok olmalı, bu kadar sarsıldığına göre. Kadının Trevelyan'ın gençliğinde terk ettiği ve şimdi tanıyamadığı karısı olduğu ortaya çıkarsa buna hiç şaşmam. Böyle bir şey olacağını hiç sanmıyorum. Film gibi, değil mi. Ama aslında gerçek yaşamda da çok tuhaf şeyler oluyor. Daily Wire'da şaşılacak şeyler okudum. Gazetede yazmasa dünyada inanamayacağınız türde şeyler. Yaşlı adam küçümser bir havada sordu. Gazetede yazdı diye inanmamız mı gerekiyor. Neyse bu konuda başka söyleyecekleriniz var mı. Ronnie, Siz genç Enderby'den hoşlanmıyorsunuz, değil mi. dedi. Rycroft, Üzerine vazife olmayan işlere burnunu sokmasından nefret ediyorum, diye homurdandı. Ronnie ısrarını sürdürdü. Ama bu onun görevi sayılır. Yani zavallı çocuğun işi bu. Enderby yaşlı Burnaby'i bile yumuşatmayı başardı. İlginç ama ihtiyarın beni görmeye bile tahammülü yok. Benden hiç hoşlanmıyor. Bana boğanın kırmızıya baktığı gibi bakıyor. Rycroft sesini çıkarmadı. Ronnie tekrar gökyüzüne bakarak, Tanrım. Bu gün cuma olduğunun farkında mısınız. dedi. Bir hafta önce bu gün yine Willettlere gidiyorduk. Aynen şimdi olduğu gibi. Ama hava çok farklıydı. Rycroft mırıldandı. Bir hafta. Bana aradan çok daha uzun bir süre geçmiş gibi geliyor. Sanki koskoca bir yıl gibi, değil mi. Merhaba Abdül. Hüzünlü yüzlü Hintli uşağın yaslandığı, Bay Wyatt'ın bahçe kapısının önünden geçiyorlardı. Rycroft da, Merhaba, Abdül, dedi. Efendin nasıl. Hintli başını salladı. Bu gün pek iyi değil, Sahip. Kimseyi görmek istemiyor. Uzun bir süre kimseyi görmek istemiyor. Yollarına devam ederlerken Ronnie, Biliyor musunuz. dedi. Bu adam Wyatt'i kolaylıkla öldürebilir ve kimsenin de haberi olmaz. Haftalarca kapıda durup başını sallar ve efendisinin kimseyi görmek istemediğini söyler. Hiçbirimiz de bunda bir tuhaflık görmeyiz. Rycroft, Haklısın, diyerek bu saptamanın doğruluğunu onayladı. Ama cesedi yok etmeyi nasıl başaracak. Evet, asıl sorun da her zaman budur zaten. Burnaby'nin villasının önünden geçtiler. Yaşlı adam bahçedeydi. Yabanotlarının bulunmaması gereken yerde çıkan otlara bakıyordu. Rycroft seslendi. İyi günler, Burnaby. Sittaford Malikânesi'ne musunuz. Binbaşı geliyor Burnaby burnunu ovuşturdu. Sanmıyorum. Bir not yollayarak beni de çağırdılar, ama. Ama... şey... hiç canım istemiyor. Herhalde beni anlıyorsunuzdur. Rycroft anladığını belirtmek için başını eğdi. Ama gelmenizi yine de isterdim. Bunun bir nedeni de var. Bir nedeni mi. Nasıl bir neden. Rycroft durakladı. Ronnie Garfield yüzünden konuşmak istemediği anlaşılıyordu. Ancak bunun farkında olmayan genç adam orada durmuş, ilgiyle onları dinliyordu. Sonuçta Rycroft ağır ağır, Bir deney yapmak istiyorum, dedi. Burnaby sordu. Nasıl bir deney. Rycroft yine çelişkideydi. Bunu size önceden söylememem daha doğru olur. Ama gelirseniz, sizden önerilerimi desteklemenizi isteyeceğim. Burnaby'nin merakı uyanmıştı. Peki. Geliyorum. Bana güvenebilirsin. Şapkam nerede. Bir dakika sonra onlara katıldı. Şapkasını giymişti. Üçü birlikte Sittaford Malikânesi'nin bahçesine girdiler. Burnaby kayıtsız bir havada, Konuk beklediğinizi duydum, Rycroft, dedi. Yaşlı adamın yüzünde bir an bir öfke ifadesi belirip kayboldu. Kim söyledi size bunu. Bayan Curtis denilen o geveze saksağan. Temiz ve dürüst bir kadın, ama çenesi hiç durmuyor. Dinleyip dinlememenize de aldırmıyor. Rycroft, Evet, bu kesinlikle doğru, diye onayladı. Yeğenim Bayan Dering'le kocasını bekliyorum. Yarın gelecekler. Bu arada ön kapıya erişmişlerdi. Zili çaldılar. Onlara kapıyı Brian Pearson açtı. Holde paltolarını çıkarırlarken Rycroft uzun boylu, geniş omuzlu genç adamı ilgiyle süzdü. Yakışıklı bir genç, diye düşündü. Çok yakışıklı bir genç. Çabuk öfkelenen bir tip. Çenesinden güçlü olduğu anlaşılıyor. Bazı koşullarda çok kötü bir düşman olabilir. Bence o çok tipik, tehlikeli bir genç adam. Burnaby salona girerken tuhaf bir gerçek dişilik duygusuna kapıldı. Bayan Willett, onu karşılamak için ayağa kalktı. Hoş geldiniz, fikrinizi değiştirmeniz çok hoş. Aynen bir önceki haftaki sözcükler. Şöminede aynı canlı ateş. Pek emin değildi ama anne kızın üstünde de sanki yine aynı elbiseler vardı. Bu durum insanın tuhaf bir duyguya kapılmasına neden oluyordu. Sanki geçen haftayı yeniden yaşıyorlardı -Joe Trevelyan ölmemişti- hiçbir şey olmamış, hiçbir şey değişmemişti. Hayır, bu doğru değildi. Bayan Willett değişmişti. Berbat bir haldeydi, onu anlatabilecek tek sözcük enkaz olabilirdi. Artık dünya görmüş, zengin, deneyimli bir kadın değildi. Her zamanki gibi görünmeye çabaladığı açıkça anlaşılan, sinirleri harap olmuş bir zavallıydı. Burnaby, Joe'nun ölümünün onunla ne ilgisi olabilir ki, diye düşündü. Belki yüzüncü kez Willettlerde bir tuhaflık olduğu hissine kapılıyordu. Sonra her zamanki gibi birinin kendisine bir şeyler söylediğini ve ona cevap vermediğini de fark etti. Bayan Willett, Korkarım, toplantımızda... diyordu. bu son Ronnie birden başını kaldırdı. Ne, nasıl yani. Bayan Willett zorlukla gülümseyerek başını salladı. Evet. Kışın geri kalan kısmını Sittaford'ta geçirmemeye karar verdik. Gerçeği söylemek gerekirse, ben şahsen burayı çok seviyorum kar, tepeler, bu vahşi doğa. Ama hizmetçi sorunu çok büyük bu beni de alt etti. Burnaby, Sizin bir kahya-şoför ve bir uşak tutacağınızı sanıyordum, dedi. Bayan Willett birdenbire titredi. Hayır, dedi. Ben... ben bu fikirden vazgeçtim. Rycroft, Vah vah, dedi. Bu hepimiz için ağır bir darbe oldu. Çok üzüleceğiz. Siz gittikten sonra hepimiz yine eskisi gibi tekdüze hayatımıza geri döneceğiz. Ne zaman gidiyorsunuz. Bayan Willett, Sanırım bu pazartesi, diye yanıtladı. Aslında hemen yarın da gidebilirdim. Hizmetçi olmaması çok kötü. Ama tabii Bay Kirkwood'la görüşmem gerekiyor. Evi dört ay için tutmuştum. Bay Rycroft gideceksiniz. sordu. Londra'ya mı Evet. Hiç olmazsa başlangıçta. Ondan sonra Riviera'ya ineceğimizi sanıyorum. Rycroft nezaketle eğilerek, Çok büyük kayıp, dedi. Bayan Willett tuhaf, anlamsız bir şekilde gülümsedi. Çok naziksiniz, Bay Rycroft. Neyse artık çaylarımızı içelim mi. Çay takımları hazırdı. Bayan Willett fincanlara çay doldurdu. Ronnie'yle Brian çay servisi yaptılar. Gruba tuhaf bir sıkıntı egemen olmuştu. Burnaby birden Brian Pearson'a döndü. Ya siz. Siz de gidiyor musunuz. Evet, Londra'ya. Tabii bu konu çözümlenene kadar İngiltere'den ayrılmam olanaksız. Bu konu mu. Yani ağabeyim bu gülünç suçlamadan kurtuluncaya kadar. Brian bu sözleri meydan okurcasına bir tavırla söylemişti. Kimse ne diyeceğini bilemedi. Durumu düzelten yine Binbaşı Burnaby oldu. Ben James'in katil olduğuna hiçbir zaman inanmadım. Bir an bile. Violet, onu minnet dolu bakışlarla süzdü. Hiçbirimiz de inanmadık zaten. Bunu izleyen sessizliği zilin sesi bozdu. Bayan Willett, Bu Bay Duke olmalı, dedi. Kapıyı açar mısın, Brian. Brian pencereye gitmişti. Bay Duke değil. Yine o lanet gazeteci. Bayan Willett, Aman Tanrım. diye haykırdı. Neyse. Herhalde onu da içeri almamız gerekiyor. Brian başını sallayarak dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra yanında Charles Enderby'le geri döndü. Gazeteci her zamanki gibi rahat, huzurlu havasındaydı, adeta etrafa ışıklar saçarak gülümsüyordu. Orada istenmediğinin aklının köşesinden bile geçmediği anlaşılıyordu. Merhaba, Bayan Willett. Nasılsınız. Yalnızca uğrayıp nasıl olduğunuzu sormak istedim. Ayrıca köydeki herkesin nereye kaybolduğunu da merak ediyordum. Şimdi anladım. Çay içer misiniz, Bay Enderby. Teşekkür ederim, çok naziksiniz. İçerim. Gördüğüm kadarıyla Emily burada değil. Bu durumda, onun sizin halanızın yanında olduğunu sanıyorum, Bay Garfield. Ronnie, ona hayretle baktı. Hayır değil, dedi şaşkınlıkla. Ben de onun Exhampton'a gittiğini sanıyordum. Ah. Gitmişti, ama döndü. Nereden mi biliyorum. Bunu bana küçük bir kuş fısıldadı. Açıkçası Curtis adında minik bir kuş. Arabanın postanenin önünden geçip yokuştan yukarı çıktığını ve sonra da boş döndüğünü görmüş. Emily beş numarada değil, Sittaford Malikânesi'nde de. Öyleyse acaba nerede. Miss Percehouse'un yanında da olmadığına göre kadın düşmanı Albay Wyatt'la baş başa çay mı içiyor. Rycroft, Belki güneşin batışını seyretmek için Sittaford tepesine çıktı, diye mırıldandı. Burnaby, Sanmıyorum, dedi. Evimin önünden geçseydi onu görürdüm. Son bir saattir bahçedeydim. Charles neşeyle güldü. Neyse, bu o kadar da önemli değil. Yani onu kaçırdıklarını ya da öldürdüklerini hiç sanmıyorum. Brian dudak büktü. Gazeteniz açısından da bu ne kadar üzülecek bir durum, değil mi. Charles, Emily'i en flaş habere bile değişmem, dedi. Emily az bulunur bir kız. Rycroft, Çok hoş bir kız o, dedi. Çok sevimli. Biz onunla işbirliği yapıyoruz. Bayan Willett sordu. Herkes çayını bitirdi mi. Briç oynayalım mı. Şey... bir dakika. Rycroft önemli bir şey söyleyecekmişçesine boğazını temizledi. Herkes ona baktı. Yaşlı adam, Bayan Willett, dedi. Bildiğiniz gibi psişik fenomenler beni çok yakından ilgilendiriyor. Geçen hafta bu gün, bu odada şaşılacak, hatta insanı sarsan olağanüstü bir olaya tanık olduk. Violet Willett hafifçe inledi. Yaşlı adam hemen ona döndü. Biliyorum, sevgili Miss Willett biliyorum. Bu olay sizi çok sarstı, gerçekten de çok huzursuz edici bir durumdu bu. Bunu inkâr etmiyorum. Cinayetten beri polis Bay Trevelyan'ın katilini arıyor. Birini tutukladılar bile. Ama bazıları, en azından şimdi bu odada bulunanlardan birkaçı, Jim Pearson'un katil olmadığına inanıyor. Şimdi size bir önerim olacak. Geçen cumaki deneyimi yineleyelim. Ama bu kez tamamen farklı bir açıdan yaklaşalım. Violet haykırdı. Hayır. Ronnie, Ah, bakın bu kadarı da fazla, dedi. Ben bu işte yokum. Rycroft, ona aldırmadı bile. Bayan Willett, siz ne diyorsunuz. Kadın çekimserdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Rycroft bu fikir hiç hoşuma gitmedi. Hem de hiç. Geçen haftaki o korkunç olay beni çok kötü etkiledi. Uzun bir süre bu olayı unutamayacağım. Enderby ilgiyle sordu. Asıl niyetiniz ne. Ruhların bize Trevelyan'ın katilinin adını söylemelerini sağlamaya mı çalışacaksınız. Bu olacak şey değil. Geçen hafta ruhlar Trevelyan'ın öldüğünü bildirdiklerinde de olacak şey değil demiştiniz. Enderby başını sallayarak onayladı. Bu doğru. Ama... şey... bu fikriniz aklınıza gelmeyen bazı sonuçlara yol açabilir. Örneğin. Ya ruhlar bir isim açıklarsa. O zaman birinin masayı özellikle hareket ettirmediğinden nasıl emin olabileceksiniz... Burnaby sustu, ama bu kez de Ronnie Garfield söze girdi. İtmek. Kastettiği bu. Diyelim ki biri itti ve... Rycroft kızgınlıkla, Bu ciddi bir deney, diye yanıtladı. Kimse öyle bir şey yapmayacaktır. Ronnie tereddütlü bir şekilde, Bilmem ki... dedi. Ama böyle bir şeyin olabileceğini düşünmek gerek. Kendimi kastetmiyorum. Böyle bir şey yapmayacağıma yemin de ederim. Ama ya biri yapar ve beni masayı sarsmakla suçlarsa. O zaman çok kötü olur. Yaşlı adam, Ronnie'nin bu sözlerine aldırmayarak, Bayan Willett çok ciddiyim ben, dedi. Rica ederim bu deneyi yapalım. Kadın tereddüt ediyordu. Bu hiç hoşuma gitmiyor. Gerçekten hoşuma gitmiyor. Bir kaçış yolu arıyormuşçasma endişeyle etrafına bakındı. Bay Burnaby, siz Bay Trevelyan'ın en yakın arkadaşıydınız. Siz ne diyorsunuz. Burnaby, Rycroft'la göz göze geldi. O zaman yaşlı adamın önceden bu durumu tahmin etmiş olduğunu da anladı. İsteksizce, homurdandı. Neden olmasın. diye Sanki her şey onun kararına bağlıydı. Ronnie içeri odaya giderek daha önce de kullandıkları küçük yuvarlak masayı getirdi. Bunu salonun ortasına koydu. Masanın etrafına iskemleleri dizdiler. Kimse konuşmuyordu. Bu deneyin hiç hoşlarına gitmediği anlaşılıyordu. Rycroft, Tamam, böylesi doğru sanırım, dedi. Geçen cuma yaptığımız deneyimi aynı koşullar altında yineleyeceğiz. Bayan Willett itiraz etti. Aynı koşullar altında değil. Bay Duke burada yok. Rycroft başını salladı. Doğru, dedi Bay Rycroft. Onun burada olmaması kötü. Büyük şanssızlık. Neyse, onun yerini Bay Pearson'un aldığını düşünürüz. Violet bağırdı. Sen bu deneye katılma, Brian. Yalvarırım. Sakın katılma. Ne olur ki, ne zararı var. Bu saçma bir şey zaten. Rycroft ciddiyetle, Bu çok yanlış bir yaklaşım, dedi. Brian Pearson yanıt vermedi, ama gidip Violet'in yanına oturdu. Rycroft, Bay Enderby, diye söze başladı, ama Charles onun sözünü kesti. Ben geçen haftaki seansa katılmamıştım. Ben gazeteciyim ve siz bana güvenmiyorsunuz. Ben stenoyla her fenomeni not edeceğim, böyle diyordunuz, değil mi. Yani olanları. Böylece her şey halledildi. Diğer altı kişi masanın başına geçip oturdular. Charles ışıkları söndürerek şöminenin önündeki alçak tabureye ilişti. Bir dakika, dedi. Saat kaç. Ateşin aydınlığında saatine baktı. Bu çok tuhaf. Tuhaf olan ne. Saat tam beşi yirmi beş geçiyor. Violet hafif bir çığlık attı. Rycroft ciddiyetle, Susalım, dedi. Dakikalar geçiyordu. Odaya bir hafta öncekinden değişik bir atmosfer egemendi. Kimse gülmüyor, fısıldamıyordu. Yalnızca derin bir sessizlik vardı, masanın çatırdamasıyla bölünen bir sessizlik. Rycroft'un sesi yükseldi. Gelen mi var. Masa yine çatırdadı. Karanlık odada ses korkunç bir yankı yaptı. Biri mi geldi. Bu sefer çatırdı değil, kulakları sağır eden bir patırtı duyuldu. Violet haykırdı. Bayan Willett hafifçe inledi. Brian Pearson ayağa kalktı. Endişelenmeyin. Bu ön kapının tokmağı. Biri geldi. Ben gider açarım. Odadan çıktı. Halâ kimse konuşmuyordu. Birdenbire kapı ardına kadar açıldı ve ışıklar yandı. Eşikte Müfettiş Narracott duruyordu. Hemen arkasında da Emily Trefusis'le Bay Duke vardı. Narracott odaya doğru bir adım atarak konuşmaya başladı. John Burnaby, sizi ayın 14'ü Cuma günü Joseph Trevelyan'ı öldürmek suçuyla tutukluyorum. Söyleyeceğiniz her sözcük kaydedilecek ve ileride aleyhinizde kanıt olarak kullanılacaktır. Bölüm 30 Emily Açıklıyor Konuşamayacak kadar şaşırmış olan grup Emily Trefusis'in etrafını sardı. Bu arada müfettiş Narracott, Burnaby'i alıp gitmişti. Kendisini ilk toplayan Charles Enderby oldu. Allah aşkına, şu işi anlat, Emily. Hemen telgraf çekmem gerekiyor. Her dakika önemli... Albay öldürdü. Trevelyan'ı Binbaşı Burnaby Evet, Narracot'un onu tutukladığını gördüm. Ben müfettişin aklı başında biri olduğunu sanıyordum, birdenbire çıldırmış olamaz değil mi. Ama Burnaby, Trevelyan'ı nasıl öldürmüş olabilir ki. Bu mümkün mü. Trevelyan beşi yirmi beş geçe öldürüldü... Yanlış. O beşi yirmi beş geçe değil, altıya çeyrek kala öldürüldü. Ama yine de... Biliyorum. Zaten ne kadar düşünürsen düşün bunu tahmin etmen de olanaksızdı. Kayaklar -bunun açıklaması bu- kayaklar. Herkes hep bir ağızdan yineledi. Kayaklar mı. Emily başını salladı. Evet. Burnaby bu ruh çağırma olayını özellikle ayarladı. Bu bizim düşündüğümüz gibi bir kaza veya farkına vanlmadan yapılan bir şey değildi, Charles. Peşinen reddettiğimiz ikinci olasılıktı söz konusu olan Masanın bilinçli olarak sarsılmış olması. Burnaby çok geçmeden kar yağacağını biliyordu. Böylece bütün izler örtülecek kesinlikle güven altında olacaktı. Herkeste Trevelyan'ın ölmüş olduğu izlenimini yarattı. Buradakiler iyice heyecanlandılar. Sonra da çok sarsılmış gibi rol yaparak Exhampton'a gitmekte ısrar etti. Evine dönerek kayaklarını taktı (Bunlar da diğer bir sürü eşyasıyla birlikte bahçedeki küçük kulübede duruyorlardı.) ve yola çıktı. Burnaby usta bir kayakçıydı Exhampton'a kadar da zaten hep yamaç aşağıya inmek gerekiyor... kayak için ideal bir alan. Dolayısıyla yol ancak on dakika kadar sürdü. Burnaby eve erişince camlı kapıya vurdu. Hiçbir şeyden kuşkulanmayan Trevelyan onu içeri aldı. Sonra ona arkasını dönünce de Burnaby bu fırsattan yararlandı, kum torbasını aldığı gibi kafasına vurup Trevelyan'ı öldürdü. Ihh. Bunu düşündükçe fena oluyorum. Titredi. Her şey çok kolay olmuştu. Burnaby'nin bol bol zamanı vardı. Kayaklarını silip temizledi ve bunları yemek odasındaki dolaba koydu. Oradaki eşyaların arasını karıştırdı. Sonra da sanırım kapının camını kırdı. Tüm çekmeceleri açtı ve karıştırdı, amacı eve bir hırsız girdiği izlenimi yaratmaktı. Sonra sekize doğru artık tek yapması gereken, yeniden yukarıdaki yola çıkmak ve sanki Sittaford'tan oraya kadar yürümüş gibi oflaya puflaya, soluk soluğa Exhampton'a girmekti. Herhangi bir kimse kayaklardan kuşkulanmadığı sürece güvende olacaktı. Doktor nasıl olsa Trevelyan'ın en az iki saat önce ölmüş olduğunu söyleyecekti. Dediğim gibi kayaklar akla gelmediği sürece, kimse Burnaby'den kuşkulanmayacaktı, çünkü çok sağlam kanıtları vardı. Ama onlar eski arkadaştılar, dedi Rycroft. Onlar -Burnaby'le Trevelyan- her zaman çok iyi dost olmuşlardı. İnanılır gibi değil bu. Emily, Biliyorum, diye yanıtladı. Ben de öyle düşünüyordum. Bir neden göremiyordum. Düşündüm, düşündüm, konuyu enine boyuna irdeledim ve sonunda Müfettiş Narracott ve Bay Duke'a başvurmak zorunda kaldım. Bir an susarak sakin sakin orada durmakta olan Bay Duke'a baktı. Onlara anlatabilir miyim. diye sordu. Bay Duke gülümsedi. Nasıl isterseniz, Miss Trefusis. Neyse... hayır, belki söylememi istemezsiniz. Ne diyordum. Onlarla konuştum ve her şey aydınlandı. Charles bilmem anımsıyor musun, Evans bize Bay Trevelyan'ın bulmacaların yanıtlarını onun adıyla gönderdiğinden söz etmişti. Trevelyan, Sittaford Malikânesi'nin adres olarak fazla itibarlı görüneceğini düşünüyordu. Neyse, Trevelyan senin Burnaby'e beş bin sterlinlik ödülü teslim ettiğin futbol yarışmasında da aynı şeyi yapmıştı. Aslında bu Trevelyan'ın çözümüydü ve Burnaby'nin adına yollamıştı. Sittaford villaları No. 1 gibi bir adresin çok daha olumlu bir etki uyandıracağı kanısındaydı. Evet, neler olduğunu anlıyorsun değil mi. Cuma sabahı Binbaşı Burnaby beş bin sterlin kazandığını belirten zarfı aldı. (bu arada aslında bundan kuşkulanmış olmamız gerekirdi. Sana mektubun asla eline geçmediğini söylemişti... Cuma sabahı kötü hava koşulları nedeniyle posta dağıtımı yapılmadığından bahsetmişti. Bu yalandı. Cuma sabahı yol açıktı, hemen ardından da kapanmıştı. Son posta dağıtımı cuma sabahı yapılmıştı.) Neyse, nerede kalmıştım. Ah.... evet, Binbaşı Burnaby mektubu aldı. Bu beş bin sterlini istiyordu... buna fazlasıyla ihtiyacı vardı. Çok kötü bazı hisselere büyük para yatırmış, zarar etmiş ve çok fazla para kaybetmişti. Sanırım bu fikir de aklına birden geldi. Belki o akşam tipi olacağını, karın yeniden başlayacağını anladı. Trevelyan öldüğü takdirde... bu para onun olacaktı ve kimse de bundan kuşkulanmayacaktı. İnanılır gibi değil. Rycroft mırıldandı. Çok şaşırtıcı. Peki, ama yavrum siz bütün bunlan nasıl öğrendiniz. Doğru ipucuna nasıl ulaştınız. Emily yanıt olarak Bayan Belling'in mektubunu ve bacada botları bulmasını anlattı. Onlara bakarken durumu sezdim. Bakın, bunlar kayak ayakkabılarıydı ve elbette bana kayakların da olması gerektiğini anımsattılar. Acaba, dedim ve telaşla aşağıya koşup dolabı açtım. Gerçekten de orada iki çift kayak vardı. Bunlardan biri diğerinden daha uzundu. Ve bulduğum botlar uzun kayaklara uyuyor, ama diğerine uymuyordu. Kısa olanın bağları daha küçük botlara göre ayarlanmıştı. Kısa kayakların başka birine ait oldukları kesindi. Rycroft bir sanatçı beğenmezliğiyle, Kayaklrın başka yere saklamalıydı, dedi. Hayır, hayır, dedi Emily. Onları başka nereye saklayabilirdi ki. Aslında Burnaby'nin yer seçimi doğruydu. Bir iki gün içinde bütün o eşyalar depoya kaldırılacaktı. Bu arada da polisi Trevelyan'ın bir çift mi, yoksa iki çift mi kayağı olduğu konusu hiç ilgilendirmeyecekti. Peki, botları neden sakladı. Emily, Sanırım, dedi. Polisin benim yaptığımı yapmasından korkuyordu. Kayak botları onların aklına da kayakları getirebilirdi ve bu botların kayaklardan birine uymadığını anlayabilirlerdi. Bu yüzden onları bacaya sakladı. Aslında hataydı bu. Çünkü sonuçta Evans ayakkabıların kaybolduğunu fark etti. Ve ben de bunu duyup üzerine gittim. Brian Pearson hırsla sordu. Gerçekten de cinayeti Jim'in üstüne yıkmayı mı istemişti. Ah hayır, hayır. Her zaman olduğu gibi buna Jim'in kötü şansı neden oldu. Zaval ı, çok Onun için endişelenmene gerek kalmadı Emily. Bana her şeyi anlattın mı. Eğer öyleyse hemen postaneye koşmak istiyorum. İzninizle, bayanlar, baylar, herkes. Odadan dışarı fırladı. Emily, Civa gibi, dedi. Bay Duke boğuk sesiyle, Aslında asıl civa gibi olan sizsiniz, Miss Trefusis, dedi. Ronnie hayranlıkla, Öyle, diye mırıldandı. Emily birden, Ah Tanrım. diyerek kendini bir koltuğa attı. Ronnie, Sizin ihtiyacınız olan biraz canlanmak, dedi. Bir kokteyle ne dersiniz. Emily başını salladı. Hayır. İhtimam gösterme sırası Rycroft'taydı. Endişeyle, Biraz konyak. diye önerdi. Violet, Bir fincan çay, dedi. Emily, Yüzümü pudralamak isterdim, diye mırıldandı. Ama pudriyerimi arabada bıraktım. Heyecandan burnumun parladığından eminim. Violet, genç kızın sinirlerini yatıştırmak için onu yukarıya götürdü. Emily, burnunu iyice pudraladıktan sonra, Hah, şöyle, dedi. Çok iyi bir pudra bu. Kendimi şimdi çok daha iyi hissediyorum. Rujunuz da var mıydı. Artık insana benzediğimden eminim. Violet, Harikasınız, diyerek gülümsedi. Çok da cesursunuz. Aslında hiç de değil, dedi Emily. Hepsi kamuflaj, aslında içten içe jöle gibi tir tir titriyordum. Üstelik kendimi çok da kötü hissediyordum. Midem bulanıyor, başım dönüyordu. Violet başını sallayarak, Biliyorum, dedi. Ben de aynı şeyi hissediyordum. Son günlerde... bildiğiniz gibi Brian yüzünden çok endişeleniyordum. Tabii onu, Bay Trevelyan'ı öldürmekle suçlayarak asamazlardı. Ama bu sürede içinde nerede olduğunu açıklamak durumunda kaldığı takdirde babamın kaçmasını Brian'ın ayarlamış olduğunu öğrenmeleri pek uzun sürmeyecekti. Emily, Anlayamadım, bahsediyorsunuz. diye sordu. neden Kaçan o mahkûm benim babamdı. Buraya gelmemizin nedeni de bu zaten. Annem ve ben. Zavallı babacığım... o hep... zaman zaman tuhaflaşırdı. Böyle zamanlarda da korkunç şeyler yapardı. Brian'la Avustralya'dan bindiğimiz gemide karşılaştık. O ve ben... şey... o ve... ben... Emily, ona yardıma çalıştı. Anlıyorum. Tabii. Ona her şeyi anlattım ve birlikte bir plan yaptık. Brian harikaydı. Büyük bir şans eseri çok bol paramız vardı, tüm planları ise Brian yaptı. Aslında plan kusursuzdu. Biliyorsunuz, Princetown'dan kaçmak çok zor, ama Brian bunu ayarladı. Gerçekten de bu bir mucizeydi. Plana göre babam hapisten kaçtıktan sonra doğruca kırlık alanı aşacak ve Peri Mağarası'na saklanacaktı. Sonradan da o ve Brian, tuttuğumuz yeni uşaklar olarak burada rollerini oynayacaklardı. Çok önceden buraya geldiğimiz için bizden kimse kuşkulanmayacaktı. Bize burayı öneren Brian oldu. Albay Trevelyan'a malikâneyi kiralamak için bol para teklif etmemizi de o söyledi. Çok üzgünüm, diye mırıldandı Emily. Bütün planlarınız ters gittiği için yani... Violet, Bu annemi mahvetti, dedi. Bence Brian kusursuz bir insan. Herkes bir mahkûmun kızıyla evlenmeyi göze alamaz. Aslında sanırım bu babamın hatası da değil, yaklaşık on beş yıl kadar önce attan düşmüş ve at başına müthiş bir tekme atmış. O günden sonra babam çok tuhaflaştı. Brian, 'İyi bir avukat onu kurtarabilirdi,' diyor. Ama neyse, artık benden söz etmeyelim. Bir şey yapılamaz mı. Violet başını salladı. Babam çok hasta... O korkunç soğukta kırlarda açıkta kaldığı için. Zatürreeye yakalandı. Aslında bu elimde değil, ama ölümün onun için daha iyi olacağını hissediyorum. Belki bunlar korkunç sözler ama siz ne demek istediğimi anladınız sanırım. Zavallı Violet, dedi Emily. Bu gerçekten berbat bir durum. Violet yavaşça, Neyse ki Brian var, diye fısıldadı. Siz de... Utanarak sözlerine ara verdi. Emily düşünceli bir şekilde mırıldandı. Evet... Sorun da bu ya... Bölüm 31 Şanslı Adam Emily on dakika sonra yoldan hızla aşağı iniyordu. Bahçe kapısına dayanmış olan Albay Wyatt, onu durdurmaya çalıştı. Merhaba. dedi. Duyduklarım doğru mu. Emily yoluna devam etti. Hepsi doğru. Evet... bakın buraya. İçeri gelmez misiniz. Birlikte bir kadeh şarap ya da bir fincan çay içelim. Zaman çok. Aceleye hiç gerek yok. Siz uygar insanların en kötü yanı da bu. Kötü olduğumuzu biliyorum, diyen Emily yoluna devam etti. Genç kız Miss Percehouse'un salonuna yıldırım hızıyla daldı. Size her şeyi anlatmaya geldim. Ve hemen her şeyi olduğu gibi anlatmaya koyuldu. Sözleri sık sık Miss Percehouse'un Sahi mi. , Ah, ne tuhaf. , Ne diyorsun. , Aman Yarabbi. , Neyse, demiştim. gibi haykırışlarıyla kesiliyordu. Emily'nin sözleri sona erdiğinde Miss Percehouse dirseğinin üzerinde doğrularak işaret parmağını bilgiç bir tavırla salladı ve, Dememiş miydim. diye sordu. Size Burnaby'nin kıskanç bir adam olduğundan söz etmiştim, değil mi. Arkadaşmışlar, hah. Yirmi yıldan daha uzun bir süredir Trevelyan her konuda Burnaby'den biraz daha iyiydi. Daha iyi kayıyordu. Dağa tırmanmakta daha ustaydı. Daha iyi nişancıydı. Ve bulmacaları da ondan daha iyi çözüyordu. Burnaby buna dayanabilecek kadar güçlü bir insan değildi. Ayrıca Trevelyan zengindi, Burnaby ise fakir. Bu uzun bir süreden beri devam ediyordu. Bakın aslında her şeyi sizden biraz daha iyi yapan bir insanı sevmeniz hiç kolay değildir. Burnaby dar kafalı, kıskanç, basit bir insandı. Sinirlerini bozmasına rağmen bu duruma göz yumdu. Emily, Haklısınız sanırım, dedi. Olanları gelip size anlatmayı istedim. Her şeyden uzak kalmanız haksızlıktı. Ha, aklıma gelmişken. Yeğeninizin Jim'in Jennifer Teyze'sini tanıdığını biliyor muydunuz. Çarşamba günü birlikte Deller's Kafe'de çay içiyorlardı. Miss Percehouse, O Ronnie'nin vaftiz annesidir, diye yanıtladı bu soruyu. Demek Ronnie'nin Exeter'de görmek istediği 'dost' oymuş. Eğer Ronnie'yi tanıyorsam ondan borç almıştır. Ronnie'yle bunu konuşmalıyım. Emily, Böyle güzel bir günde onu incitmenizi yasaklıyorum, dedi. Neyse, Hoşçakalın. Artık gitmem gerekiyor. Yapılacak çok işim var. Daha ne yapacaksınız ki, yavrum. Bence siz gerekenden fazlasını bile yaptınız. Pek değil. Londra'ya gitmem ve Jim'in çalıştığı sigorta şirketindekileri ödünç aldığı para yüzünden onu mahkemeye vermemeleri için kandırmaya çalışmalıyım. Miss Percehouse, Hım... dedi. Emily, Merak etmeyin, diye cevap verdi. Jim gelecekte dürüst davranacaktır. Bu onun için iyi bir ders oldu. Belki. Peki, şirketteki]eri edebileceğinizi sanıyor musunuz. ikna Emily kesin bir kararlılıkla, Evet, dedi. Miss Percehouse başını salladı. Neyse, belki öyledir, bunu da başarırsınız. Peki ya sonra. Emily, Ondan sonra görevim bitmiş olacak, dedi. Jim için yapabileceğim her şeyi yapmış olacağım. Miss Percehouse, O halde, diye mırıldandı. Diyelim ki... ya sonra. Yani. Daha sonra. Ya da daha açık söyleyeyim Hangisi. Emily, Ah, dedi. Evet, dedi Bayan Percehouse. İşte ben asıl bunu öğrenmek istiyorum. Kaybeden hangisi olacak. Emily güldü. İhtiyar kadına doğru eğilerek onu öptü. Saf rolü oynamayın. Hangisini seçeceğimi siz de çok iyi biliyorsunuz. Miss Percehouse kıkırdadı. Emily evden fırlayarak, bahçe yolunda koştu. Aynı anda Charles de hızla yokuştan yukarı çıkıyordu. Genç adam kızın iki elini birden tuttu. Emily, hayatım. Charles. Her şey ne harika değil mi. Seni öpmeliyim, diyen Enderby bunu yaptı da. Genç adam, Artık geleceği parlak bir adamım, dedi. Buraya bak, sevgilim, ne diyorsun. Hangi konuda. Şey... yani... demek istediğim... tabii bu zavallı Pearson hapisteyken olsaydı doğru olmayacaktı. Ama o artık kurtuldu ve... o da herkes gibi kendi başının çaresine bakmalı. Emily, Sen neden söz ediyorsun. diye sordu. Enderby, Senin için deli olduğumu biliyorsun, diye haykırdı. Sen de benden hoşlanıyorsun. Pearson bir hataydı. Yani... şey... demek istediğim... sen ve ben... biz birbirimiz için yaratılmışız. Bütün bu süre boyunca bunu ikimiz de biliyorduk, değil mi. Nikâh dairesini mi, yoksa kiliseyi mi yeğlersin. Emily, Evlilikten söz ediyorsan, dedi. Olmaz. Ne... ama... Hayır. Ama Emily... Emily, Madem bunu istiyorsun, dedi. Peki. Ben Jim'e âşığım. Hem de delicesine. Charles'ın şaşkınlıktan sanki dili tutulmuştu. Neden sonra, Olamazsın, diye fısıldadı. Olurum. Ve de oldum da. Jim'i seviyorum. Hep sevdim. Ve seveceğim. Ama sen... bana... Emily saf saf, Ben yalnızca insanın güvenebileceği birinin olmasının harika bir şey olduğunu söyledim, diye mırıldandı. Ama ben düşündüm ki... Ne düşündüğünü bilemem. Sen korkunç bir şeytansın, Emily. Biliyorum Charles, hayatım, biliyorum. Ne söylersen kabulüm. Ama bütün bunlara boş ver. Ne büyük bir gazeteci olacağını düşün. Herkesi atlattın. Daily Wire'a çok özel, flaş haberler gönderdin. Geleceğin çok parlak. Bir kadın nedir ki. Bir hiç. Güçlü hiçbir erkeğin kadına ihtiyacı yoktur. Kadın, ona sarmaşık gibi yapışarak, yükselmesini engeller. Büyük erkekler kadınlardan bağımsız davranabilenlerdir. Kariyer... bir erkek için kariyerinde yükselmek kadar tatmin edici, değerli hiçbir şey olamaz. Sen güçlü bir erkeksin, Charles. Tek başına ayakta durabilecek biri... Sen susacak mısm, Emily. Bu sözlerin radyodaki 'Genç Erkeklere Öneriler' programlarını andırıyor. Kalbimi kırdın. Narracott'la o odaya girdiğin zaman ne kadar güzel ve özel olduğunu bilemezsin. Kazandığı zaferin ihtişamıyla zafer takının altından geçen birine benziyordun. O sırada ayak sesleri duyuldu ve ardından Bay Duke gözüktü. Emily, Ah, siz miydiniz, Bay Duke. dedi. Charles, sana bir şey söylemek istiyordum. Sizi tanıştırayım. Scotland'ın eski Başmüfettişlerinden Bay Duke. Ne. diye bağıran Charles bu ünlü adı hemen tanımıştı. Yani o... şu ünlü Müfettiş Duke mü. Evet, dedi Emily. Emekli olunca buraya yerleşmiş. Alçakgönüllü biri olduğu için de tanınmak ve ününün duyulmasını istememiş. Bay Duke'un hangi suçları işlemiş olabileceğini sorduğum zaman Müfettiş Narracott'un gözlerinde beliren muzip pırıltının, gözlerini kırpıştırmasının ne anlama geldiğini şimdi anlıyorum. Bay Duke güldü. Charles ikilem içindeydi, içindeki âşıkla gazeteci arasında kısa bir mücadele oldu. Ama bunu kazanan gazeteci oldu. Charles, Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Müfettiş Duke, dedi. Bizim için Trevelyan olayı hakkında kısa, diyelim ki yüz kelimelik, bir makale yazabilir miydiniz. Emily yolda hızla ilerleyerek Bayan Curtis'in villasına gitti. Doğruca odasına çıkıp valizini açtı. Bayan Curtis de onu izledi. Gidiyor musunuz, bayan. Evet. Londra'ya gitmem gerekiyor. Nişanlım için bazı şeyler yapmam gerekiyor. Bayan Curtis iyice yanına sokuldu. Bana bunu söyleyebilir misiniz, bayan. Hangisi. Emily elbiselerini karmakarışık bir halde valizine dolduruyordu. Hapisteki tabii. Benim için hiç başkası olmadı. Ah, bayan, hata yapıyor olabilirsiniz. Diğer genç adamın nişanlınız kadar değerli olmadığından emin misiniz. Oh, hayır, dedi Emily. Değil. O hayatta ilerleyecek kariyer yapacak. Genç kız pencereden dışarı baktı. Charles hâlâ Müfettiş Duke'la heyecanlı heyecanlı konuşuyordu. O yükselmek, başarılı olmak için doğmuş biri. Ama diğeri, yaşamında ben olmazsam ne yapar, işte onu bilemiyorum. Ben olmasaydım başına neler gelecekti, bunu biliyorsunuz. Bayan Curtis, Bundan daha fazlasını da söyleyemezsiniz, bayan, diye yanıt vererek, aşağıya indi. Kocası orada oturmuş, boş gözlerle etrafı süzüyordu. Bayan Curtis, Aynen büyük teyzem Sarah'nın Belinda'sı. dedi. Sanki karşımda etiyle, kanıyla o var. O da Three Cows (Üç İnek) Hanı'nın sahibi George Plunket'le evlenerek kendine yazık etmişti. Üstelik han da ipotekliydi. Teyzemin kızı iki yılda tüm borçlan ödedi ve hanı kâr getirecek bir hale soktu. Bay Curtis, Ah, diye mırıldanarak piposunun yerini hafifçe değiştirdi. Aslında George Plunket sadık biriydi, dedi Bayan Curtis geçmişi anımsayarak. Ah. dedi Bay Curtis. Belinda'yla evlendikten sonra başka hiçbir kadına bakmadı. Ah, dedi Bay Curtis. Bayan Curtis ekledi. Zaten Belinda da ona hiç fırsat vermedi. Ah, dedi Bay Curtis. richard brautigan willard ve onun bowling kupaları sapık bir gizem öyküsü willard and his bowling trophies, 1975 türkçesi zekeriya şen Richard Brautigan (1935, Washington, Takoma Bolinas, Marin County) -1984, Beat kuşağı ile 60'ların karşı-kültürü arasında köprü kuran yazarlardan biri olan Brautigan, 19 yaşında Frisco'ya yerleşmiş ve Beat ekibinin şiir toplantılarına takılmaya başlamıştı. Beat olayının belli başlı adamlarıyla tanıştığı bu dönemde sadece şiir yazıyordu. Kendi parasıyla yayınlattığı kitaplarını sokaklarda satıyor, bazen de güzel kızlara armağan ediyordu. 1961 yılında karısı ve çocuğuyla birlikte ikinci elden satın aldığı bir Plymouth'ın arkasına taktığı karavanla, Idaho nehirlerinin kıyılarında kurduğu kamplarda yazmaya başladı. Doğaya duyduğu derin saygı ve doğanın bağrında münzevi hayatı seçişi, onu Amerikan pastoral geleneğine bağlayacaktı. 60'larda yazdığı ve dönemin ruh halini yansıtan romanlarıyla karşı-kültürün en popüler yazarlarından biri oldu. Beatlerin Kuzeybatılılar diye adlandırılan kolu içerisinde değerlendirilen Brautigan'ın romanlarını diğerlerinden ayrımlı kılan, çok duyarlı ve kolay kırılan kahramanlarının dünyaya hükmeden kaos karşısında yalnızlığa çekilmeleridir. 70'lerin sonlarında büyük ölçüde okur kaybına uğramış ve ruhsal bir bunalımla birlikte alkol dozunu artırmaya başladı. O dönemde sadece Japonya'da popülerliğini koruyordu ve sözü geçen yılların büyük bölümünü Tokyo'da ve Montana'daki çiftliğinde geçirecekti. 1984 yılında küçük bir balıkçı köyü olan Bolinas'a yerleşti. Evine kapandı, uyuyamıyor ve sınırsızca içiyordu. Duyarlılığı bu hayatı kaldıramayacak kadar keskinleşmişti. Dostlarıyla ava çıkıyorum' diye vedalaştıktan 3 hafta sonra cesedi bir özel dedektif tarafından Bolinas'taki evinde bulundu. Başına kurşun sıkarak intihar etmişti. Bu yazı parçası Halil Turhanlı'nın Brautigan üzerine yazdığı bir metinden ağır tahrifata uğratılarak üretilmiştir. kişisel toplantı notları … I./ çay nerede.... uyanınca duyulan kız sorularından ... kişisel duyum. - cafe yüksel. ikili kapının ardı, gözündeki yeşil parçacıklara bakmadan oturduğum şmok kızlarından biri, almanlar neden, sadece kahveye değer veriyordu. omletin pişme süresi sorun çıkarmalı mıydı. sol eli winston light'ının üzerinde, diğer eli inanılmaz hareketler yaparak, geçmişi yanılgıları ve düşlerini kendine özgü kesik sesleri dışarı atan, ısırmayı unutmadığı dudaklarının ritmine uyuyordu, konuşmakta zorlanıyordu, bu tarzı mıydı. kutuyu parçalamaya başladı, anlattıklarının önemini göstermek için mi yapıyordu. canlı eğitimi üzerine eğitilmiş, önemsiz eşyalara zarar vererek sözlerin etkisini artırma master'ı yapıyordu, güneş gözlüğünü çıkarmayan kızıl saçlı kıza bakmayı sürdürmeli miydim. göğüsleri göründüğü kadar büyük müydü. çok fazla soru, çok fazla bilgi aktarımı vardı, geçmişi üzerine yeterince bilgi verdiğinde sustu, bir almanla saatlerce konuşmadan oturduğu bölüme gelmiş, parçalanacak kutu kalmamıştı, bir kentsoylu olarak almanların yarattığı sorunları yaşamıştım. acıkmış mıydı. memo. kasadaki gencin parasını renkli plastik parçalarıyla değiştirmesini seviyordu, yıllardır, sadece göstermek için uzattığı, rengini çok sevdiği kırmızı plastiklerin sürekli elinden alınıp, önüne lahmacun konulmasını anlayamıyordu. bence de anlamsızdı, susadık, yer altına, eski sera, yeni simge'ye biraya gittik, siyah bir kadının 'net' tekli ini mi kabul etseydim. bana yaklaşan kısa saçlı bir kız gördüm. el, göz ve bardak birbirinden ayrıldı, saçları yanında uyunacak kadar kısaydı. Ç. deplasman huzursuzluğu II./ Bir shot J. Daniels, iki bira ... Üzeri hasırla örtülmüş kapalı bir mekân, hasırı delip güneşe uzanan turunç ağacının hemen yanında belli belirsiz dönen iki pervane, masa olarak ortalığa serpiştirilmiş dört beş varil, en az varil sayısı kadar geniş omuzlu Amerikan tıraşlı Amerikan deniz piyadesi, birkaç aile tipi geniş kalçalı beyaz kadın ve mekândaki tek berjere oturmuş, adeta sabitlenmiş gözleriyle hasır tavandaki pervaneyi seyreden adamımızın deyişiyle olmuş zayıf bir kadın. Adamımız birasından bir yudum daha aldığı bakışını tavandan indirmeden -sırada yanındaki arkadaşının o anda hatırlamadığı bir yerde alıntıladığı, o anda anımsayamadığı bir metninde geçen terk edebilme ve terk edilebilmeyi vaad eden ilişkiler üzerine düşünüyordu. Mekândaki en zayıf kadın tüm bunlardan habersiz, adamımızın şu anda anımsayamadığı çok yüksek volümlü müziğin ritmiyle sallanırken, adamımız yanına yaklaşan barmenin içinde çok fazla men geçen cümlesine karşılık olarak, içinde çok fazla kutsal bok geçen bir cümle kurdu. Barmen o bölgede siz 60'lılara bayılıyorum cümlesini sık kullanmakla tanınıyordu ama adamımızın bundan haberi yoktu. Adamımız o akşam yaptığı kısa bir telefon konuşmasında çizdiğim hiçbir görüntüye ait değilim, aslında hep bunu çizmek istedim dediğini hatırladı. Tüm 6.45 okurlarının da bildiği gibi, böyle bir cümle ancak bir kadına kurulabilirdi. Görenler, o akşam arkasında zayıf bir kadınla motora bindiğini ve hiç sürmediği kadar hızlı sürdüğünü söylüyorlar. K. matavit, kaleiçi, lara b.n. yüzünübanadöndüamatemasıkestiuzaklaştıdenizebak Aşkın zarı hep çılgınlık ve kör dövüşü gelir. Anacreon Yunan Antolojisi Şiddet, bu toprağı lanetlemiştir. yunan antolojisi Constance adamın odadan çıkışını izlemek için yatakta beceriksizce döndü. Bütün gün bunu düşündüm, dedi Bob. Senin onu duymanı Sonra sesini koridor boyunca ardından sürükleyerek odadan çıktı, istiyorum, başka bir odaya girerken. Kadın, yatakta amaçsızca yatıp geri dönmesini bekledi. Sadece birkaç saniyeliğine gittiğini düşünmüştü ama gideli neredeyse on dakikayı geçmişti. Yatak odasındaki hava sıcak ve durgundu. San Francisco için alışılmadık sıcaklıkta bir eylül akşamıydı ama, pencereler kapalı, gölgelikler de çekiliydi. Öyle olması gerekiyordu. Kitabı bulamadı, diye düşündü. Her zaman bir şeyler kaybediyordu. Aylardan beri herhangi bir şeyi doğru yapma konusunda sorunları vardı. Bu durum onu üzüyordu, çünkü adamı seviyordu. İç geçirdi, bu ağzına gevşekçe tıkılmış mendilden dolayı boğuk bir ses olarak çıktı. Eğer isteseydi, mendili ağzından diliyle rahatlıkla itebilirdi. Şu sıralar Bob hiçbir şeyi doğru dürüst yapamıyordu. Onun ağzını iyi tıkayamıyordu bile. Her zamanki gibi, ellerini çok sıkı, ayaklarını ise çok gevşek bağlamıştı, yine iç geçirdi, ki bu iç geçirme adamın son zamanlarda yaptığı şeylere bakıldığında sıradan bir olay sayılması gereken, kaybettiği kitabı bulmasını bekleyen kadının ağzından boğuk bir ses olarak çıktı. Eskiden böyle değildi ona siğil bulaştırdığı için olanların kısmen kendi hatası olduğunu düşünüyor ve bu yüzden kendini suçlu hissediyordu çünkü olaylar Bob'a siğil bulaştıktan sonra olmaya başlamıştı. Tavandan yüz voltluk olması gerektiği halde iki yüz voltluk bir ampul sarkıyordu. Bu Bob'un isteğiydi. Kadın bu kadar fazla ışığı sevmezdi. Bob severdi. Adam, en sonunda elinde kitapla odaya geri döndü, kadın tıkacı ağzından itti ve ellerim çok sıkı, dedi. Haa, dedi adam, gözlerini tam da yüksek sesle okumak üzere olduğu işaretlenmiş sayfadan kaldırıp ona bakarak. Kitabı yatağın üstüne koydu, okumak istediği sayfa hâlâ açıktı. Yanma oturdu, kadın beceriksizce, ipteki düğüme uzanabilsin diye, karnının üstüne döndü. Üzerinde giysi yoktu ve çok güzel bir bedeni vardı. Kadının ellerini eskiye göre biraz daha gevşek bir şekilde yeniden bağladı, ama yine de ellerini kurtaramayacak kadar sıkı bir düğüm atmıştı. Ayaklarımı gevşek. tekrar bağla, dedi. Çok Eğer amatör bir sadist olacaksa, diye düşündü kadın, en azından işini doğru yapmasını sağlamalıyım. Ona karşı çok büyük bir hayal kırıklığı içindeydi. Kadın yaptığı her şeyde mükemmeliyetçiydi ve adamın yeni ortaya çıkan yetersizlikleri yüzünden oldukça rahatsızdı. Adam amatör sadist macerasına başladığından beri, aylardır düşünüyordu kadın Herkes birisini bağlayıp ağzını tıkayabilir, o neden yapamıyor. Neden hiçbir şeyi doğru dürüst yapamıyordu, bitkileri fazla suluyor, elinden eşyaları düşürüyor, her zaman bir şeylere takılıp düşüyor, bir şeyleri kırıyor, konuşurken cümlenin ortasında neden bahsettiğini unutuyor ama o kadar da önemli değil, çünkü zaten pek ilginç bir şey de konuşmuyordu, ve bu durum aylardır böyle devam ediyordu, ona siğili bulaştırdığından beri. Ama kendisi de siğillerle yeterince uğraşmamış mıydı, o zamanlar doktora gidip elektrikli bir iğneyle vajinasındaki siğilleri yaktırması ve ardından eve, sessiz yabancılarla dolu otobüslerde gözyaşlarını tutarak, tek başına dönmesi. . . . Ah, Tanrım . . . ama, yine de .. . ölmüş olabilirdik. Galiba bu durum ölü olmaktan iyiydi. Bilemiyorum. Kadının ayaklarını tekrar bağlamayı bitirdikten sonra, okumak üzere olduğu kitabı yeniden eline aldı. Birden kadının ağzından tıkacın çıkmış olduğunu fark etti. Kitabı tekrar bıraktı ve ona doğru eğildi. Kadın, onun ne yapmak istediğini ve ne yapacağını biliyordu. Ağzını açabildiği kadar açtı. Adam aniden heyecanlandı. Bazen ağzını tıkarken, başparmağıyla mendilin bir parçasını alt dudağına doğru itip içeriye sokarken kadının ağzını gerçekten acıtır ve kadın da ona çok kızıp, PİÇ. diye küfrederdi. Sonra ağzı tıkanmış olduğu için küfürler kendilerini tam anlamıyla ifade edemeden boğuk bir ses haline gelirdi ama adam hep kadının ne demek istediğini bilir ve bu da daima kendini kötü hissetmesine neden olurdu, bazen yüzü kızarır, utancından kulakları sızlardı. Kadın güzel yeşil gözleriyle ters ters ona bakardı. Adamsa onlara bakamaz, kadının sakinleşmesini beklerdi. Yetersiz olmaktan hoşlanmıyordu ama bunun için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu durum aylardır devam ediyor ve ayrıca kendisini kötü hissetmesine yol açıyordu. Sinirine hakim olması ve tıkacı yeniden ağzına sokarken onun canını yakmaması gerektiğini az önce kadının ağzını açışından anlayabiliyordu. Kadının ağzı narin, dili heykel gibi yontulmuş ve pembeydi. Tıkaç çoktan tükürüğünden ıslanmıştı. Onu incitmemeye çalışarak tıkacı dikkatli bir şekilde başparmağıyla, kadının ağzına yerleştirdi. İşaret parmağıyla ağzındaki tüm boşlukları dolduracak şekilde tıkacı ittirdi. Kadın elleri arkasında, kıçının üstünde bağlı bir şekilde yüzükoyun yatıyordu. Şimdi kafası arkaya doğru kıvrılmıştı, bu ağzını tıkaması için daha uygun bir pozisyondu. Bunu birçok kez yapmışlardı. Oda çok aydınlanıyordu. parlak olan bir ışıkla Kadının uzun san saçları vardı. Tıkacın sadece çok küçük bir kısmı dişlerinin arasından sarkıyordu. Adam, çok dikkatli bir şekilde bu parçayı kadının ağzına soktu. Sonra tıkacı ağzının arkasına doğru iyice itti, böylece dilini, tıkacı bile itemeyecek şekilde, tamamen hareketsiz bir hale getirdi. Çok heyecanlıydı, bunu kontrol altına almayı denedi, çünkü onun canını yakmak istemiyor ama öte yandan da tıkacın kadının ağzında sıkıca durmasını istiyordu. Parmaklarıyla tıkacı arkaya doğru iterken kadın tıkacın arkasından inledi. Tıkacı dilinin üstüne iten parmaktan kaçarcasına kafasını aniden sağa sola çevirmeye başladı. Birkaç saniye daha tıkacı itmeye devam etti ve sonra tam yerine oturduğunu, artık kadının bunu diliyle dışarı itemeyeceğini fark etti. Her on seferde sadece bir kez kadının ağzını etkili bir şekilde tıkayabiliyordu. Artık hiçbir şeyi yerli yerinde tutamıyordu. Hatalarının kadını kızdırdığını biliyordu ama daha ne yapabilirdi ki. Tüm hayatı darmadağın ve acı dolu bir karmaşaydı. Bir süre yapışkan bant kullanmıştı. Bant her zaman etkili bir şekilde onun ağzını tıkıyordu ama çıkartırken verdiği acıdan kadın hiç hoşlanmamıştı. Bantı oldukça nazik bir şekilde çekerken bile çok kötü acırdı, bu yüzden bant kullanılmamalıydı. Hayır, demişti bant için kadın ve o, bunun kesin bir hayır olduğunu biliyordu. Kadın daha önce hiç hayır dememişti, bu yüzden bant kullanmaktan vazgeçti. Parmağını kadının ağzından çıkartıp yanağını okşadı. Kadın kafasını rahat bir şekilde düzeltti. Adam saçını okşadı. Kadın sessiz bir şekilde ona baktı. Gerçekten çok güzel gözleri vardı. Herkes kadına her zaman bunu söylerdi. Beceriksizce süründü ve bedenini adamınkine yaklaştırdı. Zor da olsa kafasını kucağına koydu, adama baktı. Saçları adamın kucağından sarı bir su gibi aktı. Adamı gerçekten seviyordu. Her şeyi bu kadar kötüleştiren de buydu. Rahat nefes alabiliyor musun. dedi. Rahat nefes alabildiğini anlatmak için kafasını yumuşakça salladı. Tıkaç rahatsız ediyor mu. Tıkacın acıtmadığım anlatmak için kafasını yumuşakça salladı. Bugün okuduklarımı dinlemek ister misin. Bugün okuduklarını dinlemek istediğini anlatmak için kafasını yumuşakça salladı. Adam kitabı eline aldı. Çok eski bir kitaptı. Ona okudu Ey yoksulluk, sen acı veren dayanılmaz hastalık, kız kardeşin Çaresizlik ile boyun eğdirirsin büyük insana... Kadın ona baktı. Bu Yunan Antolojisinden Alkaseus, dedi. İki bin yıl önce yazılmış. ... ah Tanrım, diye düşündü kadın, ağlamamak için kendini tuttu, çünkü ağlamaya başlarsa bunun adamı daha da kötü yapacağını biliyordu ve zaten uzun zamandan beri adam da kendini oldukça kötü hissediyordu. o'nun hikayesi Constance ve Bob'un dördüncü sınıf sadizm oyunları ve ümitsizlikleri çok kolay başlamıştı. Siğile ilk yakalanan kadındı. Bunlar vajinasının içinde zührevi siğillerdi. Sarhoştu ve kitabını okuyan orta yaşlı bir avukatla tek gecelik bir ilişkisi olmuştu. Yirmiüç-yaşında-başarısız bir yazardı ve avukat da ona kitabından hoşlandığını söylemişti. Kendini çok kötü hissediyordu çünkü kitap, eleştirel yönden başarılı olmuştu ama satmıyordu ve işine geri dönmek zorunda kalmıştı. Böylece avukatla yatağa girdi ve vajinasında siğiller oluştu. İğrenç, kâbussu bir mantar kümesine benziyorlardı. Elektrikli iğne ile yakılmaları gerekiyordu acı veren bir tedavinin ardından acı veren bir tedavi daha. Siğilli olduğunu öğrenince Bob'la evliliklerini bitirmek hakkında konuştu. Çok utanıyordu. Hayatını sürdürmek için hiçbir neden olmadığını düşünüyordu. Lütfen . . . dedi. Seninle yaşamaya devam edemem. O kadar kötü bir şey yaptım ki. Kesinlikle olmaz, dedi Bob ve ilişkiyi bilmesine rağmen ona karşı çok iyi davrandı, her şeyi son derece etkili bir şekilde halletti, her zaman yaptığı gibi... sonra. İki ay boyunca normal bir seks yaşantıları olamadı çünkü vajinadaki siğillerin yakılması ancak bu kadar sürüyordu Constance bazen doktoru ve elektrikli iğnesini görüp eve döndüğünde, oturup ağlamaya başlardı. Bob, ağlamasını kesene kadar onu rahatlatır, ona göz kulak olur, saçlarını okşayarak, sıkıca sarılarak ve yumuşakça konuşarak kendisini daha iyi hissetmesini sağlardı. Sen benim kadınımsın. Seni seviyorum. Yakında hepsi bitecek . Zührevi siğiller çiftleşme sırasında geçen bulaşıcı virüsler tarafından taşınacağı için geleneksel seks ilişkisine girmeleri yasaktı, bu yüzden başka yollar denemeleri gerekiyordu, öyle de yaptılar. Sevişmeyi gerçekten çok seviyorlardı. Bob penisinin Constance'ın vajinasına tam olarak oturmasını çok seviyordu, Constance da aynı şekilde. Erotik boru döşeme hakkında şakalaşırlardı. Her ikisi de geleneksel seks düşkünüydü. Bir gün biri, Bob'a okuması için O'nun Hikâyesi'ni verdi ve o da okudu. Onu bir şekilde uyaran gotik sadomazohist bir öyküydü, çok garip olduğunu düşünüyordu. Onu okurken yarı yarıya sertleşirdi. Kitabı bitirdikten sonra, Constance'a okuması için verdi. merak eden Ne hakkında. diye sormuştu kadın. Kadın kitabı okudu, bir şekilde o da heyecanlandı. Oldukça seksi, dedi Constance. Her ikisi de kitabı okuduktan bir hafta sonra, bir gece sarhoş bir durumda kendilerine özgü yöntemleriyle oynaşıyorlardı, çünkü alışılmış seks hareketleri onlara yasaklanmıştı. Genellikle, kadın adama otuzbir çeker veya ağzıyla emerek boşaltır adam da sanki elmas kesermiş gibi çok dikkatli bir şekilde, kadın gelene kadar bızır mastürbasyonu yapardı. Tiffany's'de kolaylıkla bir işe girebilirdi. Adam, niye O'nun Hikâyesi'ni oynamıyoruz. dediği anda yarı sarhoş bir şekilde yatakta uzanmış yatıyorlardı. Tamam, dedi Constance, gülümseyerek. Ben hangi rolü alacağım. o'nun hikayesi oyunu O'nun Hikâyesi oyununu oynadıkları ilk seferde çok eğlenmişlerdi. Constance, Bob'un onu bağlayabilmesi için birkaç tane eşarp ve ağzını tıkamak için de büyük ipek bir mendil bulmuştu. Bob, televizyonda ve ilmlerde gördüğü gibi mendilin ortasına bir düğüm attı, düğümü Constance'ın dişlerinin arasına yerleştirdi, mendilin uçlarını sıkı bir şekilde kadının kafasının arkasında bağladı, böylece ağzı düğüm tarafından zorla açılmıştı. Elleri arkasından bağlanmıştı. Kadın çok zor nefes alıyordu. Daha önce hiç bağlanıp, ağzı tıkanmamıştı. Adam kadının göğüslerini, kalçalarını okşadı. Kadın çaresizlik ve zevk hissinden hoşlanmıştı. Sonra kadını kemeriyle çok nazikçe kırbaçladı, kadın tıkacın arkasından tatmin edici bir sesle inledi. Bütün bunlar olurken, adam hâlâ giyinikti. Kadınsa yatakta çırılçıplak yatıyordu. Kısa bir süre sonra o da giysilerini çıkarttı ve yatağa, kadının yanma uzandı. Kadın ona sürtündü ve geçen bütün zaman boyunca tıkacın arkasından inleyip durdu. Çok heyecanlanmıştı. Adam parmağını bızıra bir elmasmışçasına dokundurdu, böylece yanmış siğil bölgelerine dokunmayacak ve canını yakmayacaktı. Amacı ona acı çektirmek değildi. Bob, sırtı ona bakacak şekilde Constance'ı ters çevirip bağlı ellerini penisine doğru yönlendirdi, bu arada sol eliyle bızırı, sağ eliyle de, oldukça güzel olan, ne çok küçük, ne de çok büyük, ufak pembe gül uçlu, sağ göğsünü okşuyordu. Bob çok güzel ve dikkatli bir şekilde ona mastürbasyon yaparken, Constance beceriksiz ve güzel bir şekilde ona otuzbir çekiyordu. Neredeyse aynı anda boşaldılar. Bedenleri ateşin, zevkin ve kısa süreli sapıklığın kıyamet günü gibi ısınmıştı. siğiller Constance'nın vajinasında siğiller ilk kez keşfedildiğinde, Bob kendisini kontrol etti ama, penisinde herhangi bir siğil yoktu. Zührevi siğiller cinsel ilişki sırasında virüsler sayesinde bulaşırdı, ama virüsle karşılaşan insanların sadece çok az bir bölümü gerçekten bu virüsü kapar, böylece bazı insanlar virüsü taşır ama siğil kapmaz, bazı insanlar ise virüslerle karşılaşıp hiçbir şeye yakalanmazlardı. Bob hastalığa yakalanmadığını öğrenince çok rahatladı. Haftalar geçti, penisinde hiçbir siğil ortaya çıkmadı, bu yüzden onun kapmayacağını düşündüler ama sonra bir gece, Constance onlardan tamamen kurtulmuşken, Bob işiyordu ve penisinin içinde siğil olduğunu fark etti. Penisinin içine, sidik yolunun derinliklerine bakmak hiç aklına gelmemişti. Siğiller pembe balgamsı güllerin bulunduğu şeytani küçük bir ada gibiydiler. Buna inanamıyordu. Orada dikilmiş penisindeki siğillere baktı. Kusacağımı düşündü. İşemesi biteli çok uzun zaman geçmişti, ama hâlâ klozetin önünde dikilmiş, penisine bakıyordu. Sonra, sanki ölü bir ahtapot kolunu külotunun içine kıvırır gibi, onu pantolonunun içine geri sokup sifonu çekti. Sidik lanetlenmiş bir noktalama işareti gibi girdaba kapılarak döndü ve kayboldu. Güneş de batıyordu. Constance'ın bir arkadaşını ziyaretinden dönmesini bekledi. Apartman çok sessizdi. Işıkları açmadı. Aslında karanlıktan nefret ederdi. Pencereden, yağmur gibi ses çıkaran akşamüstü tra iğine baktı. Üşümüş gibi titredi. Aşağıda geçen arabalar çocukluğundaki çok yalnız yağmurlu bir öğleden sonrayı hatırlattı. Tekrar oraya geri döndü. Constance kapıyı anahtarlarıyla açıp içeri girdiğinde daire karanlıktı, bu yüzden ışığı açtı. Bob'un orada olduğunu düşünmüyordu bile. Bob ondan birkaç metre uzakta, odada oturuyor, sanki şeffaf bir kurşunla kaplı olan gözleriyle pencereden dışarı bakıyordu. Ne oldu. dedi Constance. Penisimde siğiller var, dedi Bob. Kadın, sanki yıpranmış bir örümcek ağına oturuyormuş gibi dikkatlice yere, yanma oturdu. derinden matem tutuyorum, çünkü arkadaşlarım hiçbir şeye değmez Bunlar sadece parçalar, dedi Bob, nerdeyse bir yıl sonra, elleri arkasından bağlanmış, ağzı tıkaçlanmış ve kafası Bob'un kucağında, yatakta çırılçıplak yatan Constance'a. Mısralar, dedi. Mısraların parçaları . . . Duraksadı ve bir an için ne anlattığını unuttu. Constance, adamın ne anlattığını hatırlaması için bekledi. Kitabın sayfalarını çeviriyor ama bunu neden yaptığım bilmiyordu. Sayfalar dalgın rüzgârdaki yapraklar gibi çevrilip gittiler. Sonra ne yaptığım hatırladı ve tekrar baştan başladı, az önce kullanmış olduğu sözcüklerin aynısını kullanarak. Bunlar sadece parçalar. Mısralar, dedi. Mısraların parçaları ve bazen de tek bir sözcük, binlerce yıl önce Yunanlılar tarafından yazılan orijinal şiirlerden geriye kalan. 'Daha güzel,' dedi Bob. İşte bir şiirden geriye kalan sadece bu. 'Tüymek,' dedi Bob. İşte diğer bir şiirden de geriye kalan sadece bu. 'O seni aldatıyor,' dedi Bob. 'Kırıcı.' ‘Tüm acılarımı unutmamı sağladın.' İşte üç tane daha. İşte gerçekten iyi olan iki tane daha, dedi Bob. 'Derinden matem tutuyorum, çünkü arkadaşlarım hiçbir şeye değmez.' 'Salatalıktan ısırıklar alır.' Ne düşünüyorsun. Hoşlandın mı. dedi Bob. Kadının cevap veremeyeceğini unutmuştu. Kadın hoşlandığını ifade edecek şekilde kafasını salladı. Daha dinlemek ister misin. dedi Bob. Ağzında tıkaç olduğunu unutmuştu. Yavaşça evet anlamında kafasını salladı. İşte dört parça daha, dedi Bob. Hepsi binlerce yıl önce bir adamın sesinden geriye kalanlar 'Fırtınalar.' 'Bunlardan.' 'Bendim.' 'O anladı.' İnanılmaz, ha. Çok yavaşça evet anlamında kafasını salladı. Bir tane daha. diye sordu Bob. Yavaşça evet anlamında kafasını salladı. 'Ve hiçten hiçbir şey çıkar.' dedi Bob. willard ve onun bowling kupaları Willard ve onun bowling kupalarına ne olmuştu. Bunlar nasıl bu cinsel sapıklık öyküsüne uyacaktı. Basit. Onlar alt kattaki dairedeydiler. Willard üç ft uzunluğunda kartonpiyerden bir kuştu, siyah bedeni daha önce hiçbir yerde göremeyeceğiniz şekilde tuhaf kırmızı, beyaz ve mavi desenlerle kaplıydı, leylek gibi egzotik bir gagası vardı. Elbette sahip olduğu bowling kupaları da çalıntıydı. Onlar bir bowling takımı oluşturup yıllarca oynayan ve şampiyonluklar kazanan üç kardeşten, Logan kardeşlerden, çalınmışlardı. Bowling onları yaşatan şeydi ve sonra biri onların bütün kupalarını çalmıştı. O zamandan beri Logan kardeşler, bir western ilmindeki üç şeytani kardeş gibi, ülke boyunca dolaşarak, kupalarını arıyorlardı. Zayıf ve keskin gözlüydüler, giysilerini onarılmayacak bir şekle sokmaları, düzensiz tıraş olmaları onlara kirli ve tehlikeli bir görünüm veriyordu. Çalman kupalarını aramayı mali yönden desteklemek için vahşi birer hayduta dönüşmüşlerdi. Hayatlarına haysiyetli, sa kan birer Amerikan çocuğu olarak başlamışlar, gençler ve yaşlılar için ilham kaynağı olmuşlar, hayatınızla neler yapabileceğinizi, nasıl takdir edileceğinizi göstermişlerdi. Ama ne yazık ki, üç sene boyunca bowling kupalarım aramalarının eziyeti onları artık değiştirmişti. Eski Logan kardeşlerden acınacak kadar uzaklaşmışlardı o yakışıklı kahraman bowlingciler, kasabalarının gururları. Willard ise elbette hep aynı kaldı bowling kupaları ile çevrelenmiş kartonpiyer bir kuş. ve hiçten hiçbir şey çıkar Oda çok aydınlıktı. Geniş bir oda değildi, tavandan sarkan ampul oda için çok büyüktü. Aşağıda arabalar cadde boyunca geçiyordu. Akşamın erken saatlerinde caddede çok fazla trafik vardı. Başını eğerek kadına baktı. Bob'un yüzü çok nazik, mesafeli ve derin düşüncelere dalmış görünüyordu. Başka bir zamanda yaşamış ve şimdi ölmüş olan insanları düşünüyor onlar, kendisi ve insanlığın tümü için yas tutuyordu geçmişin ve geleceğin hepsi için. Constance, yukarıya, ona doğru bakıyordu, adamın yüzündeki ifadeden oldukça etkilenmişti. Aniden onu ne kadar çok sevdiğini söylemek istedi, adam buna hazır olmasına rağmen, ama söyleyemedi. On seferden sadece birinde ağzını etkileyici bir şekilde bağlayabiliyordu ve bu o zamanlardan biri olmalıydı. Ne şans, diye düşündü. Bu yüzden yanağı ile Bob'un bacağını okşadı, onu sevdiğini anlatmanın tek yolu buydu. Ona, bunun üstesinden geleceklerini, her şeyin yeniden yerli yerine oturacağını, her şeyin yeniden güzel olacağını söylemek istiyordu ama yapamadı, çünkü dili, kendi tükürüğüyle sırılsıklam olmuş olan bir mendille ağzının arkasına kadar sıkıştırılmıştı. Gözlerini kapadı. 'Ve hiçten hiçbir şey çıkar,' diye tekrarladı Bob yumuşakça, ama bu kez sadece kendisine. logan kardeşler takipte Logan kardeşlerden biri, sandalyede oturmuş kutu bira içiyordu. Diğeri ucuz otel odasındaki yatağa uzanmış bir çizgi roman okuyordu. Arada sırada yüksek sesle gülüyordu. Yıllanmış duvar kâğıdı bir yılanın derisine benziyordu. Gülüşü duvarlarda çınlıyordu. Üçüncü kardeş odada ileri geri volta atıp duruyordu, bu başlı başına bir başarıydı, çünkü oda o kadar küçüktü ki. Çizgi romana gülen kardeşinden hoşnut değildi, kardeşinin bu tür boş vakit geçirmelere kendini kaptırmaması gerektiğini düşünüyordu. Şu kahrolası bowling kupaları nerede. diye bağırdı. Yataktaki Logan kardeş hayretle çizgi romanı elinden düşürdü, bira içen kardeş kutuyu ağzına giden yolun ortasında durdurdu ve onu bir bira kutusu heykeline dönüştürdü. Her ikisi de küçücük odada imkânsız olduğu halde hâlâ volta atan kardeşlerine baktılar. Şu kahrolası bowling kupaları nerede. diye tekrarladı. Bowling kupalarının nerede olduğunu bildirecek olan telefonu bekliyorlardı. Telefonun çalışı onlara 3,000 dolara patlamıştı ve bu para dilencilikle, ufak tefek soygunlarla, ardından benzin istasyonu soygunları ve en sonunda cinayetle kazanılmıştı. Kupaları ararken üç uzun yıl geçirmişlerdi. Logan kardeşler, saf Amerikan masumiyetinin kayıplarından biriydiler. Şu kahrolası bowling kupaları nerede. aziz willard Bu arada - Logan kardeşlerin, onlara bowling kupalarının yerini bildirecek olan telefonu bekledikleri, o küçük donuk otel odasına bir milden daha yakın bir yerde - Willard, kocaman kartonpiyerden bir kuş, kupalara yaslanmış şekilde dikiliyordu. Yerde yaklaşık elli ya da daha fazla kupa vardı minyatür bowling sunakları gibi görkemli büyük kupalar ve ikonlara benzeyen daha küçük kupalar. Willard ve bowling kupaları, büyük bir apartman dairesinin salonundaydı. Geceydi ve salon karanlıktı, ama bowling kupalarından çıkan sönük kutsal bir ışık vardı. Çalıntı Bowling Kupalarının Azizi Willard. Dairede yaşayanlar, yerel sanat sinemasında yeniden gösterime giren bir