Sultaniye Alayı Kumandanı Miralay Manastırlı Kâzım Bey. Üçüncü Al Bayrak Kumandanı Erkân-ı Harp Mustafa Bey Dördüncü Yeşil Bayrak Alayı Kumandanı Fahri Bey. Ilıca nahiye müdürünün tahrikâtını ve Erzurum Valisi hakkında Meclis'e yazdım. 2 Mayıs 1920 Pazar Miralay Kâzım [Orbay], Kaymakam Sey , Binbaşı Naim Cevat Bey ve iki arkadaşları (Bahriye Kolağası Necmi, Şeyh Efendi [Özbek]) ile Erzurum'a geldiler. 3 Mayıs 1920 Pazartesi Moskova'ya gidecek heyetin bir an evvel gönderilmesini Meclis Riyaseti'ne tekit ettim. 4 Mayıs 1920 Salı İngilizlerin Ardanuç, Şav şat ve Artvin'i tahliye ettikleri haberi geldi (29 Nisan tarihli malumat). İcra Vekilleri Kanunu geldi. 5 Mayıs 1920 Çarşamba Silsile-i meratibe hürmet için İsmet'e de şedîd yazdım. Sahillerden haberim olmadan müfreze istiyorlar. Moskova'ya gidecek heyetin bir an evvel gitmesini tekit ettim. Kâzım Bey (Erkân-ı Harbiye Reisi olacak) diyor ki Enver ve Talat Paşalar Moskova ile münasebette. Kemal Paşa'nın da haberi var. Muhabere de etmişler. Bunu da yazdım. 6 Mayıs 1920 Perşembe Hıdrellez. Aydın bahçesine gittik. Güzel oldu. Muhtelif mektepler gelincik çiçeği gibi. Al bayrak fırkası önlüğünü bütün alaylara diktirdik. Vilayet umurunu teslim ettim. Şark cephesi ve Kolordu teşkilâtını 28 Nisan'da Ankara'ya yazmıştım. Tekit ettim ve karargâhı işe başlattığımı bildirdim. 7 Mayıs 1920 Cuma Yağmurdan idman meydanına gidemedik. 8 Mayıs 1920 Cumartesi Şark cephesi erkân-ı harbiyesi işe başladı. Erkân-ı Harbiye Reisi Miralay Kâzım Bey, 1. Şube Binbaşı Fahri, Reis Muavini Naim Cevat, Propaganda ve milli şube Kaymakam Sey Beyler. 15. Kolordu Miralay Manastırlı Kâzım, Erkân-ı Harbiye Reisi Mustafa Bey. Üç koldan imhayı düşündüm. Novorosisk'e motorla teklif gitti. 9 Mayıs 1920 Pazar 6 Mayıs şifreye cevaben hareket lüzumunu Meclis riyasetine yazdım. Vilayette belediye bütçesini tetkik. Öğleden sonra polis karakollarını teiş ettim. İşreti menetmiştik, vukuat yok gibi. Rus ve Azerbaycan Bolşevikleriyle Gürcüler in harbe başladığını 7 Mayıs tarihli Ti is gazeteleri yazıyor. Ermenilere 24 saat müddetle nota verilmiş, Zengezor 'u tahliye için. 10 Mayıs 1920 Pazartesi 9. Fırka karargâhı Hasankale'ye hareket. 11 Mayıs 1920 Salı Muahede-i sulhiyenin İstanbul hükümetine bir ay mühletle tevdii. Müşir Zeki Paşa Anadolu Müfettiş-i Umumisi olmuş. Beyannamesi var, gazetelerde. telsizinden Hırvatistan'da Bolşevik hükümeti teessüs etmiştir. İnkılap Bosna-Hersek'e de sirayet etmiştir. Sırbistan'da da karışıklık var. Kabine düşmüştür. Gürcülerle Bolşeviklerin müsademesi. Gürcistan tebliği yazıyor. Ermenilerin Bolşevik olduğu ilan ediliyor. Becerememişler, Taşnaklar galebe etmiş. 12 Mayıs 1920 Çarşamba Nuri Paşa'nın 2 Mayıs tarihli mektubu Beyazıt'tan şifre ile bildiriliyor. Karabağ 'da imiş. Halil Paşa Bakü'de imiş. Kaas ordusu kumandanı olacakmış. 13 Mayıs 1920 Perşembe Mustafa Kemal'den Hareket muvafık değil. İtil af ve belki Amerika bunu sebeb-ı harp addeder. Ne dersin. 15' te cevap yazdım. 14 Mayıs 1920 Cuma Cuma yoklaması Çocuklar ordusu için yapıldı. 36 atlıdan mürekkep Cafer Bey müfrezesi de Ankara'ya müteveccihen hareket etti. Rast gelir gelmez, rari efrâdı yakalayarak ilk konaktaki hükümet-i mülkiye veya askeriyeye teslim . Yeşil Ordu geliyor diye propaganda, her hususta inzibat ve intizamı muhafaza. 15 Mayıs 1920 Cumartesi Fransa'da idama mahkûm olan harp zamanındaki nuzzârdan Caillaux , sosyalistlerin tesiriyle beraat kazanmıştır. 16 Mayıs 1920 Pazar Meclis-i Milli garbin kuvvetsizliğini ve Sivas'ın şimâl-i garbındaki Yenihan 'da yedi sekiz yüz kişi toplanıp, halife ile millet arasında anlaşmaya tavassut edeceğiz demişler. Meclis-i Milli 15. Kolordu'dan garba kuvvet sevki hakkında mütalaa soruyor. Şarkın ve neticede her tarafın mucib-i felâketi olur diye cevap yazdım. 17 Mayıs 1920 Pazartesi Rus sahralarının ders endahtına gittik. Dehşetli dolu yağdı. Gerçi azami fındık kadar. Fakat bir saate yakın devam etti. Ortalık kış gibi bembeyaz oldu. 18 Mayıs 1920 Salı 29. Alay Erzurum'dan Narman'a hareket etti. Teşyi ettik. Şark Cephesi Kumandanlığı'na tekit ettim. Erkân-ı Harbiye-i Umumiyesi'ne Birincisi 28 Nisan, ikincisi 6 Mayıs'ta Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne yazılmıştı. Bugünden itibaren malumatları Müdafaa-i Milliye Vekâleti'ne yazıyorum. 19 Mayıs 1920 Çarşamba İstanbul gazetelerinin malumatı alınıyor mu diye Müdafaa-i Milliye Vekâleti 'ne de yazdım. Hacı Hamdi İngiliz torpidosuyla İstanbul'a kaçıyor. 22 Mayıs 1920 Cumartesi 10 sonrada köşk civarındaki cephaneliğin in lâkı. Koyun kadar taşlar iki kilometre kadar mesafedeki bizim ev civarına kadar gelmiş. 23 Mayıs 1920 Pazar 15 Mayıs İkdam gazetesi , Versay'da Tevf ik Paşa'nın 12 Mayıs tarihli sulh hakkındaki telgrafı nı yazıyor. Meclis-i Milli Riyaseti'ne yazdım. Mustafa Kemal Paşa Ermeni harekâtı için Avrupa'nın teklif edeceği sulhu görelim diyordu. 22 Ermeni telsizi Kervansaray'a iki Bolşevik süvari alayı gelmiş. 25 Mayıs 1920 Salı Narman'dan bazı Ermeni Bolşevikleri gelmişti. İfadelerine nazaran Ermeni kolordusu 7 alaymış. Hariciye Vekili Bekir Sami, İktisat Vekili Yusuf Kemal Beyler üç maiyetleriyle Erzurum'a geldiler (Fikirleri Bolşevik mi olalım. Yoksa Avrupa emrine mi girelim). Telsizden Enzeli'de Bolşeviklik ilan edilmiş. Bütün donanma da Bolşevik olmuş. 26 Mayıs 1920 Çarşamba Bolşevik tebligatında Leh cephesini iki yerden yardıklarını yazıyorlar. Moskova'ya Ankara Millet Meclisi'nin ilk tekli nin cevabı 3 Haziran 36 tarihli, 15 Haziran'da geldi. 27 Mayıs 1920 Perşembe Askeri mektepleri vekil beylerle gördük. Çok memnun oldular. Yunanlıların Gümülcine'yi işgalleri. Edirne'yi de işgal edeceklermiş. Edirne Kolordusu'na ve Müdafaa-i Hukuk 'una ve Meclis 'te müdafaa için İsmet'e telgraf yazdım. 28 Mayıs 1920 Cuma Cuma yoklaması yapılamadı. Hava bozuktu (yağmurlu). 29 Mayıs 1920 Cumartesi Maarif mekteplerinin teftişi. Kuvâ-yı Milliye İzmit'e baskın yapmış. 30 Mayıs 1920 Pazar Erivan telsizi Kervansaray'da esir edilen Dahiliye Nâzırı ve General Bağdasarof ve diğer birtakım zabitlerle müfrezenin (400 mevcutlu mavzer fırkası) esir edilmesini protesto ediyor. 31'de neşrettik. Moskova telsizinden İtalya'da umumi grevler. Hareket için tekit yazdım. Hal-i intizarın temadisi Şark için de hayırlı olmayacaktır. 1 Haziran 1920 Salı Hava yağmurlu. +13, Odada Makine başında. Ankara Hükümeti'nin harekete müsaade edilmediği cevabı geldi. 2 Haziran 1920 Çarşamba Zengezor'da muharebe. Moskova telsizinden 3 Haziran telsizi olup, 5' te tamim ettim. Hasansuyu'nun Kaasya'da 30 verst garbına Kızılordu varmıştır. (Dilican ve şimâl) Bahr-i Hazer'de İngilizlerden alınan 10 kruvazör ve 7 nakliye gemisi imiş. 3 Haziran 1920 Perşembe Meclis-i Milli'ye hareket lüzumu cevabı verdim. 4'te şifre edildi. 4 Haziran 1920 Cuma Çocuklar ordusu yoklamasını yaptım. Bayraklar, çadırlar ve halk. Müthiş manzara. Kolordumun sülüsânı garplıdır demiştim. Bunun üzerine Erzurum, Erzurumlularındır gürültüsü çıktı. Celalettin Arif ve Kadı Edip de garplıların garba gönderilmesi tekli ne karşı, kalacak kuvve-i umumiyenin Erzurum'u muhafaza edemeyeceğini anlattım. 6 Haziran 1920 Pazar Harekâta müsaade edildiği şifresi geldi. 9 sonrada. 7 Haziran 1920 Pazartesi Seferberlik emrini verdim. 8 Haziran 1920 Salı 305-316 sını arı silah altına alınacak. Trabzon hariç yalnız Gümüşhane livası 314-316 verecek. 9 Haziran 1920 Çarşamba Nuri Paşa Azerbaycan'da, Akdam'da. 9 Haziran 36 Bolşeviklerle muharebe etmiş ve mağluben Aras boyunda Hudaaferin'e çekilmiş. 22 Haziran'da bu vakaya kesb-i ıttılâ ettik. Ermeniler üzerine harekete geçmemekliğimizi, sanki müretteb bir el tanzim etti. Aynı el Azerbaycan'da Bolşevikler aleyhine içtimalar yaptırdı. Veyahut garip tesadüf. 10 Haziran 1920 Perşembe Akşam vilayet vekâletini 15. Kolordu vekili Miralay Kâzım Bey'e devrettim. Akşam idadi mektebine iara gittik. Bir büyük, bir küçük musahabe. Yemek yiyiş, nutuklar. Hariciye ve İktisat vekilleri Bekir Sami ve Yusuf Kemal Beyler de vardı. Çok iyi oldu. Yusuf Kemal Bey nutkunda, benden iyi yemek yediniz dedi. 11 Haziran 1920 Cuma Trabzon Valisi Hamit Bey'in Ankara'ya izamını Erkân-ı Harbiye Reisi İsmet Bey yazıyor. (Bu zat zaferden sonra İstiklâl Mahkemesi'ne verilmişti. Sonra hakk-ı sükût olarak –kendi tabiri– ve petrol inhisar heyet-i teişiyesine reis yapıldı. Çocuklar ordusu yoklamasını yaptım. Hava yağmurlu olduğundan erken paydos ettirdim. İsmet'e yazdım Ankara'da casus şebekesine karşı gayet mahrem ve faal sivil polis teşkilâtı yapın ve müstaid zabitler de memur edin. Bolşeviklerin Kiev'i istirdadı. 12 Haziran'da. 12 Haziran 1920 Cumartesi Zile usâttan istirdat edilmiştir. Horum çadırlı ordugâhına 11.30 'da hareket ettik. Karskapısı haricinde çocuklar ordusu, ahali ve esnaf ve memurîn gelmişti. Kurban kestiler. Albayrak'tan Midhat Efendi müessir bir nutuk söyleyerek felâketli zamanlarda müceddidlerin nasıl ifa-i vazifeye koşacağını izah etti. Albayrak'tan Hilmi Efendi de müessir bir şey okudu. Ben de münasip birkaç söz söyledim. Bir saatte Hasankale 'ye geldik. Yemekten sonra hareket. 12. Fırka'da çay, badehu karanlık basmış iken ordugâha. Muhtarpaşa Tepesi'nin hemen şarkındaki yamaçta. 13 Haziran 1920 Pazar Hava açık idi. Öğleden sonra dolu, yağmur, rüzgâr. Derece-i hararet gece 5, 24 gündüz çadırda. Horum düzüne çıktık ve Soğanlı Dağlarını tarassut ettik. 12. Fırka kumanda heyeti ve 36. Alay Kumandanı nezdime geldi. Haritadan malumat sordum. Akşama doğru daha münasip karargâh yeri aradık. Araba ile ve kısmen yaya dolaştık. Şose ile şimdiki yerimiz arasında güzel bir yer bulduk. Vartolu Hallo'nun Aşiret Alay kumandanı, Halit Bey'e ve hükümete karşı edepsizliği devam ediyormuş. 14 Haziran 1920 Pazartesi Zivin'de Alay 36'yı teiş ettim. Arabalarla bir saatte gittik. Alay iyi ve neşeli. İkmal efrâdının elbiseleri noksan. Avdette Zivin'e hâkim tepecikten tarassudât. Burası tarassut mahalli olacak. Ordugâh mahallini dört yüz metre kadar cenûba şose sırtına aldık. Daha ferah ve güzel. Bu sabah Yozgat usatın eline düşmüş. 15 Haziran 1920 Salı Kurye İbrahim Efendi 14 Haziran'da Trabzon'a geldi. Bugün Moskova'dan ilk haber geldi. Trabzon'dan motorla Novorosisk'e giden İbrahim Efendi dün avdet etmiş. (dosyasına) 3 Haziran cevabı (defterimde). Bugün Gürcü ve Azerbaycan murah hasları Ahıska'da Ruslarla muahede da imzalamışlar. Moskova'da Gürcüler imzalamıştır (28 Haziran'da telsizden anlaşıldı) . Bîtaraf addedilen Zakatali mıntıkasına Azerbaycanlıların girdiğini Gürcüler protesto ediyor. 16 Haziran 1920 Çarşamba 14 Haziran'da Trabzon'a gelen İbrahim Elyevm Azerbaycan'da yalnız 11. Ordu kalmıştır. 9. Ordunun da 34. Fırkası Soçi'dedir. Diğerleri Lehistan cephesine sevk olunmuştur. Zabitan, efrâdla aynı elbiseyi giyiyor. Kollarında bölük veya tabur kumandanı olduklarına dair işaretler var. Şapkalarında beş köşeli kırmızı yıldız var. 17 Haziran 1920 Perşembe Bayram. Horum ordugâhındayız. Bugünkü telsiz, Leh ordusunun hatt-ı ricatının Kiev garbında kesildiğini yazıyor. Süvari Alayı ve İstihkâm Taburu hareket. İzmit hücumla işgal edilmiştir. 18 Haziran 1920 Cuma 9. Fırka 17. Alay Hasankale'den, 27. Alay Köprüköy'den, fırka topçusu Hasankale mıntıkasından hareket. Kolordu süvarisi ve İstihkâm Taburu Hasankale 'den hareket. Ermeniler Merdinik cephesinden taarruza başladılar. Aynı zamanda Paşaköy-Verişan hattını da işgal ettiler. Halit Bey Ermenilerin Batum'a muhaceretlerini himaye ediyorlar raporunu veriyor. 19 Haziran 1920 Cumartesi Meclis-i Milli tarafından Bolşeviklerle müzakereye murahhas tayin kılındığım bildirildi. 12. Fırka karargâhı Zivin'e. 9. Fırka karargâhı da Zivin'e. Bugün Horum Dağı'na çıktık, tarassut ettik. Akşam Fırka Kumandanı ve Erkân-ı harpleriyle Zivin sırtlarındaki tepecikteki tarassut mahalline çıkıp, tarassut ettik. Ermeniler Merdinik ve Allahuekber'e taarruz etti. Merdinik'te cephedeki Narman taburundan maadası çekildi. Tortum Taburu sol cenahında Muşeh Yaylası 'nı tuttu. Oltu milisleri dağıldı. Allahuekber'de Ermeniler bizim Alay 29'dan iki bölüğün karşısında elli maktulü bırakarak çekildi. 20 Haziran 1920 Pazar Dün Ermeniler Zengibasar'a da taarruz etmişler. Teslim için 6 saatlik ültimatomdan sonra akşamüstü Şark Cephesi sukut ettiğinden ahali Aras cenûbuna hicret etmiş. İki toplarından birini kurtarmışlar, diğeri bozulmuş ve Aras şimâlinde kalmış. Azerbaycan'da Nuri Paşa'dan Nah civan'a 18 Haziran'da çekilmiş. Bolşeviklerle muharebede mağluben İran hududuna çekilmiş. Yanında yirmi zabit, 42 neferle Ordubad'a gelmiş. 21 Haziran 1920 Pazartesi Oltu müfrezesi düşmanın Penek'i tutmasına rağmen Tuzla mevkiine çekilebilmiş. Fakat iki Rus topunu, kamalarını alarak bırakmış. Bakü'den Bahattin Kumandanlığı'na imzalı Nahcivan gelen mektupta diye Bolşeviklerin istila politikasını, eski hudutlara geleceklerini yazarak aleyhlerine propaganda yapıyor. 22 Haziran 1920 Salı Bugün Osmancık milli taburu Şile, Ömerli, Gebze, Darıca karyelerini zaptetmiş. Keşif kolları Kartal'a varmıştır. İngilizler Şile civarındaki topları tahrip ile kaçmışlar. Keza, Maltepe'deki tayyare hangarları ve Maltepe'deki barakalar, İzmit fabrikalarımızı tahrip etmişlerdir. 23 Haziran 1920 Çarşamba Zengezor mıntıkasında parekende milislerimiz taarruzla Ermenileri tard etmiş. Hareket yapacaktık, Millet Meclisi emriyle tatil ettik. Ermeniler Oltu cephesinde, Tuzla mevkiine taarruz ettiler. Bardiz cephesinde sükûnet var. Bu gece 2 oldu, yattık. Moskova'ya, Tiflis'e ait şeyleri yazdık. Hariciye Vekili Bekir Sami Bey, Ermeniler ve hareketleri hakkında bir mektup yazdı. (Cevap sudan ve bir hariciye memurundan) 24 sabahı verildi. 24 Haziran 1920 Perşembe Bakü'de Kızılordu Kumandanı'na Nahcivan'a kuvvet göndermelerini yazdım. Öğle vakti bir Ermeni zabiti Karaurgan'dan köye gelerek, bizim zabite demiş ki Sizin kumandan paşanın yazdığı üzerine bize de emir verildi ki İslamlara taarruz etmeyelim. Halil Paşa'ya Trabzon vasıtasıyla mektup yazdım. 19 Haziran'da yazılmış Azerbaycan Başvekili Nerimanof 'un beyannamesi Ordubad tarikiyle geldi. Mükemmel yazılmış. Bilhassa Türkiye ve âlem-i İslam için. Âlem-i İslam 350 milyonluk fukara-yı kasibe demiş. Fevzi Paşa'nın garip şifresi 15. Kolordu diye. Azerbaycan'dan General Yadigarof ile kırk nefer, birkaç zabit Nahcivan'a gelmişler. 11. Fırka Beyazıt'a gelenlere emir vermiş. Manastırlı Baha, Ordubad'da imiş. Nuri Paşa'nın 9 Haziran marifeti. Haberi 9'da yazılı. 25 Haziran 1920 Cuma Hulusi Bey dün öğle vakti Erzincan'a gelmiş. Altı maktul bırakarak çekildi. Sivil elbiseli, üzerlerinde evrak yok. Aynı zamanda Çakırbaba Dağı'na da ufak bir hücum defedildi. Kan izleri görülmüş. 2 sonrada Bardiz müfrezesi topçusuyla Baldum gediğindeki toplu düşmana ateş ederek dağıtmış, zaiyat verdirmiş. Oltu müfrezesine de düşman tesirsiz birkaç mermi atmış. Ordubad cephesinde ileri karakola taarruz eden Ermenilerden iki maktul var imiş. Düşman tard edilmiş. 22'de yazılmış Ermeni Kumandanı Nazarbekof'un cevabı geldi. Dostane halden bahsediyor. 26 Haziran 1920 Cumartesi Sükûnetle geçti. Bardiz müfrezesi karşısında 4 topun şimâle gittiği görülmüş. Bugünkü keşif Oltu cephesinde 300 süvari 400 piyade 12 makineli 2-3 top Bardiz cephesinde 1 bölük süvari 450 piyade 4 makineli veya otomatik 2 top 27 Haziran 1920 Pazar Gece düşman keşif kolları Terakim Yaylası 'na ve Dardanik'e taarruz etmek istemiş ise de tar d edilmiştir. Heyet Hilal-i Ahmer halinde Horum ordugâhından hareket etti. Velibaba'ya otomobil, Karakilise'ye araba, Beyazıt'a şimendiferle gidecekler. 9 evvelde Oltu cephesinde, şosenin cenûbunda keşif kolları ateşi olmuş. Yukarı Horum'da ağır topçu ile İstihkâm Taburu'nu gördüm. Hayvanla dere boyunca giderek şimâl cihetinden Muhtarpaşa Dağı'na çıktık. Rusların yaptığı bu yoldan araba da çıkar. Horum cihetine yüklü hayvan yolu açtırılması emrini istihkâma verdim. 28 Haziran 1920 Pazartesi Ermeni Reisicumhuru Hatisof'un Trabzon'dan müracaatı. Derece-i hararet asgari 8, azami 22 çadırda. Ajans Yunanlılar üç fırka ile taarruza başlamışlar. Yozgat asilerden tathîr edilmiş. Elli maktul vermişler. Ermeniler de asilerle berabermiş. Oltu cephesinde Kuban'ın civarında keşif kolu müsademesi olmuş. Ermeniler 7 maktul, bir miktar da mecruh vermişler. 29 Haziran 1920 Salı Karaurgan kapı zabiti demiş Sizin Hariciye Nâzırı'na cevap yarın gönderilecek. Üç dört gün sonra da bizim heyet gelecek. kişilik istikametinde bir kuvvetle taarruz Bardiz yapmış ise Yaylası de tar d olunmuştur. Bardiz keş Beyköy cihetinden Ersenik Yaylası istikametine altışar öküz koşulu iki top geçmiştir. Telsiz Leh cephesinde ileri hareket devam ediyor. Novogratovelinsk şehrini Rus süvarileri zaptetmiş. Oltu cephesinde düşman şose tarafına tesirsiz yirmi kadar mermi endaht etmiştir. 30 Haziran 1920 Çarşamba 28'de Erivan muhâcirlerimizden üç yüz İslamı Ermeniler ileri karakolumuza teslim etmişler. Mıntıkalarındaki İslamları muhâcir ettikleri anlaşılıyor. 29'da Gerus'un Zengezor şimâli kurbundaki (Nahcivan'ın 50 verst şimâl-i şarkındaki) çöl mevkiini işgal etmişler. Kuvvetleri bin iki yüz piyade, iki top, 8 makineli imiş. 25'te Gürcü Meclis-i Millisi kabul etmiş. Moskova heyeti geliyormuş. Karaurgan Ermeni zabiti söylemiş. Bizim heyet bu sabah Beyazıt'tan hareket. Horum mıntıkasında bilhassa Muhtarpaşa Dağı'nın şimâl eteklerinde ne zarif kır çiçekleri var. Efrâd bile gayet güzel demet yaparak çadırı tezyin ediyor. Sofrada her gün demet müsabakası var. Hava bahar gibi. Akşamları ve geceleri kış gibi. Haziran'da bir iki yağmur yağdı. Bir de dolu yağdı. Ekser günler bulutlar eksik değil. Derece-i hararet gündüzle gece arasında pek farklı. Mesela, 20 Haziran'da asgari 8, azami 22 'dir. Bugün akşam olunca bir fanila ve kaput giymek lâzım. Su güzel, az kireçli ise de hissolmuyor. Gayet soğuk. Dere mecrası boyunca pınarları var. Yaptıranın ismini vermek usulünü burada da tatbik ettim. Karargâh süvari takım kumandanları Cemil Efendi çeşme yaptırdığından ismini verdim. Oltu cephesine düşman Alacak Mandırası, cenûb-i garbisindeki iki topunu dörde iblağ ile, tesirsiz yirmi mermi atmıştır. Bir nefer elinden mecruh olmuştur. Sair yerlerde sükûnet var. Yalnız Nahcivan'a karşı faaliyette. 1 Temmuz 1920 Perşembe Nahcivanlılar mukabil taaruzla Ermenileri ricat ettirmişler. Muharebe Nahcivan'ın 50 kilometre şimâl-i şarkında Köki civarındadır. Gürcüler Batum'u işgal. Oltu raporundan 29 Haziran'da kıtasında iltihak eyleyen kusurda kalmış bir neferin ifadesine nazaran Ermeniler bin kişi kadar Allahuekber cephesine götürdükleri, Penek önünde cüzi kuvvet bulunup mütebakisinin Pançerof cephesinde bulunduğu bildiriliyor. Mevâziimizi işgal ettiyse de mukabil hücumla tard olundu. Düşman sekiz yüz mevcutlu bir alay, iki yüz süvari, dört toplu bir batarya imiş. Mevzide on maktul bırakmışlar. Başıbozuk elbiseli imiş. Maktulleri seksen ise de Gerus'a nakledildiklerini söylüyorlar. Bizim iki zabit, on nefer mecruh, 8 şehidimiz var. 2 Temmuz 1920 Cuma 9. Yunanlılar Balıkesir'i işgal etmişler. İngilizler de Bandırma'yı tekrar işgal etmişler. Bizi de çembere sokuyorlar. 3 Temmuz 1920 Cumartesi Manastırlı Bahattin karargâhıma geldi. Karabağ'dan İran'a geçen müfreze Ordubad'a gelmiş. Ermenilerin Karabağ'da yerliden üç alayı var. Bir de süvari alayı, 12 mitralyöz, 2 Osmanlı cebel topu. Zengezor'da Revan'dan gelmiş bir nizamiye alayı (Erivan'dan gelmiş) dört top, yirmi kadar mitralyöz. Karabağ ve Zengezor'da ceman 15 binden fazla Ermeni kuvveti yoktur. Muntazam kuvvetler Erivan'a çekilmiş. Ceman, Ermenilerin 6 Alay piyade (beheri bin beş yüz), iki şehir muhafız taburu, iki milis alayı, iki obüs bataryası, bir alay süvari. Ceman on beş bindir. 4 Temmuz 1920 Pazar Redovni'yi Bolşevikler işgal etti. Bir ayda üç yüz elli verst yürüdüler. Beyazıt'tan avdet eden heyet Horasan'a geldi, görüştük. Nahcivan sukut eder diye 11. Fırka Kumandanının tesiriyle dönmüşler. Ermenilerin gönderdiği cevabın Hariciye Nâzırı namına salahiyettar biri tarafında mı imza edildiğini dahilinde sorması çok güzel Ermenilere (Hududumuz verilemeyeceğinin Moskova'ya da bildirilmesine). Oltu cephesinde beş kişilik bir keşif kolu şose boyunca yaklaşmak istemiş, üçü maktul düşmüş. 5 Temmuz 1920 Pazartesi Naim Cevat Bey'in yazdığı mektup 10 Temmuz'da geldi. 5 Temmuz'da Karabağ 'ın merkezi olan Gerus'un Kızıl 32. Fırka tarafından işgali 18 Temmuz 'da var. Sükûnet var. Meclis-i Milli Reisi M. Kemal Paşa bizden bir fırka Garp cephesine istiyor. Sebebi Yunanlıların işgalinin tevessüü ve dahili isyanın gittikçe tevessüü imiş. Mümkün olmadığını, fakat iki haaya kadar Azerbaycan'dan gelmekte olan süvari ve piyade alaylarını üç bin mevcutla gönderebileceğimizi yazdım. 6 Temmuz 1920 Salı Sükûnet var. Donanma himayesinde İngilizler Mudanya ve Gemlik'i işgal etmiş. Yüz kişilik Kulp milisleri Hacıbayram'daki Ermeni müfrezesini baskınla dokuzunu itlaf etmişler. Diğerleri rar etmiş ise de kısmen Aras' ta boğulmuşlar (11 Temmuz'da haber aldık). 7 Temmuz 1920 Çarşamba 2.00 sonrada dolu, yarım saat, fındıktan büyük. Dehşetli fırtına. Akşama kadar da yağmur. Ermeni Kars Kalesi Kumandanı Frik tarafından 6 tarihli Rusça mektup geldi . 150 Rus sabık askeri Ermenistan' da kısmen aileleriyle sefalette imiş. Gürcüler yol vermiyor. Acara yolu da muharebe olduğundan Erzurum-Trabzon tarikiyle mümkün cenûbî değil. Rusya'ya gitmesine müsaade istiyorlar. Galiba yol boyunca neler var gördükten sonra Ermeniler nezdine gidecekler var. 1- 9.30 sonrada takriben 30 kişilik bir keşif kolu Düğüntepe'nin şarkındaki vadiden gelmek istemiş, postalarımızın ateşi üzerine çekilmiş. 2- Düşman yüz kişiyle, evvelkileri takviye ile mevaziimize taarruz etmiş. 2.30'da. Fakat 3.30'da eski mevzilerine tard olunmuş. Bizimkiler 3.800 piyade mermisi sarf olunmuş. Hava fena. 2.00 sonrada dünkü gibi fırtına, dolu ve yağmur. Fakat nispeten ehven. Yunanlılar Bursa'yı işgal etmiş. 9 Temmuz 1920 Cuma Bakü'den rar eden Erkân-ı Harp Yüzbaşı Mustafa Efendi'nin Bolşevikler hakkındaki raporu geldi. Aleyhte. Azerbaycan'dan gelen süvari alayı bugün Nahcivan'a muvâsalat etti. 10 Temmuz 1920 Cumartesi Hasankale'ye (karargâhı Horum'dan naklettik). Naim Cevat Bey'in Zengelan'dan 5 Temmuz'da yazılan 10 numaralı raporu geldi. Yedi bin Bolşevik Şusa'dan Gerus'a harekete geçmiştir. 180 kişilik bir müfreze Hanlığa gelerek Zengelanlılara anlatmışlar. Müfreze de Gerus istikametine gitmiş. Rawlinson Malta'daki üsera ile mübadelesini rica etti. İngilizlerin Batum'u kâmilen tahliye ettiği haberi geldi. 11 Temmuz 1920 Pazar Romanya'nın seferberliği Cerablus Fransızlardan zapt. Ermeniler bugün 5.00 evvelde Vedibasar cephesine taarruza geçmişler. İki bin kişi kadarmış. 6.30'da Karalar ve Camkıran köylerini işgal etmişler. Bozyorul Dağı istikametine mukabil taarruz yapılacakmış. Çulfa'ya karşı bir teşebbüs olursa üç bin tüfek mukabele edebilecekmiş. Kırmızı ordular Besarabya'ya girdiğinden Romanya umumi seferberliğe başlamıştır. (telsiz) 12 Temmuz 1920 Pazartesi İstanbul'da, Kuvâ-yı Milliye Yuşa Tepesi'ni işgal etmiş. Alay'dan silahlarıyla birlikte 36 nefer rar etmiştir. Harekâtın teehhürü nelere sebep oluyor. Azerbaycan mukabil kıy amı dahi olmayabilirdi. Eğer vaktiyle yapaydık Ermeniler Vedi'yi işgal etmiş olmazdı. Yakında taarruza geçeceğiz diye propaganda yaptırıyorum. Telsiz-telgraf Leh lilerden dört bin esir, on dokuz top alınmış. Leh liler bütün cephede ricat ediyormuş. Bakü'de Taşnaklardan alınan birkaç kişi idam edilmiş. 13 Temmuz 1920 Salı Bekir Sami Bey'in heyeti dün Tuapse'ye vardı. Bugün trenle Moskova'ya hareket ettiler. Ermeniler Nahcivan mıntıkasında Vedi'yi işgal etmekle beraber sağ cenahta tepede gece taarruza başladılar. Nahcivan felâketi. Mütareke ile durdurulsun diye Fırkadan gelen malumat üzerine 2.00 evvelde uyandık, cevap yazdık. Ermeniler 12 akşamı 8'den sonradan itibaren Mecingerd cephesini birkaç saat tenvir etmişler. 13 akşamı da Komerd Dağı'ndan İyideresi Dağı taraflarını iki dakika tenvir etmiş. 14 Temmuz 1920 Çarşamba Moskova telsizi tebliği Çekoslovakya'da Bolşevik hükümeti teessüs etmiş. Lehistan'da Biyelostok'ta efrâd zabitlerini katl ile Bolşeviklik ilan etmişler. Bolşeviklerin Biyelostok, Loç istikametlerine taarruzları devam ediyor. Litvanya ile sulh imzalanmıştır. Ermeniler Nahcivan mıntıkasında Sadarak'ı işgal etmiş. Ahali mukabele etmiyormuş. Dagişa sırtlarında Türk ve Azerbaycan kıtaatından başka milis yokmuş. Oltu cephesine bu sabah dört düşman topu 51 mermi atmış. Zayiat yoktur. 15 Temmuz 1920 Perşembe Derece-i hararet odada +18-20'dir. Gece 2-4'e kadar Nahcivan cephesiyle uğraştık. Albayrak mektebinin tevz-i mükafatı, Matbaa ve Baytar mekteplerinin resm-i küşadı için otomobil ile (bir saat bir çeyrek) Erzurum'a gidip geldim. Oltu cephesinde iki defa Şusa boyunca kuvveti meçhul olarak taarruz etmiş, defedilmiştir. 16 Temmuz 1920 Cuma Bolşevik kuvvetlerinin Nahcivan'a (Karabağ'dan) yürüdükleri anlaşılıyor. 17 Temmuz 1920 Cumartesi Gece Talipzade Yusuf Ziya Bey Bakü'den geldi. Moskova Üçüncü Beynelmilel İkinci Kongresini akdeyleyecek. Bakü Türk Komünist Fırkası Reisi Mustafa Suphi azalar, Asım Halim, Ahmet Yakup, Mehmet Emin imzalarıyla yazılan mektubu aldım. Ermenistan'da harekete başlandığı ve merkez-i mesainin Nahcivan olacağı hakkındadır. Bugün Ordubad'a bir Bolşevik heyeti gelmiştir. Salih Zeki, Nurettin ve Hilmi yoldaşlarmış. Nahcivan'a hareket etmişler. 18 Temmuz 1920 Pazar 32. Bolşevik Fırkası Gerus'a gelmiş. 20. Fırka da geliyormuş. Ordubad'a gelen heyet Şahtahtı'ya geldi. 12. Fırka'dan gönderilen sahra bataryası (iki top) iki günde Horum'dan Oltu 'ya vardı. 19 Temmuz 1920 Pazartesi Heyetimiz Moskova'ya vardı. 13'te Tuapse'den hareket etmişti. 25 akşamı telsiziyle yazdılar. Ti is telsizi 14 Temmuz Ermeni Hariciye Nâzırı imzasıyla Agacan Azerbaycan ve Sovyet kıtaatı Karabağ'ı işgal etti. Gerus'a müteveccihen hareket ettiler. Ermenistan tehlikeye giriyor. Polonez'deki kuvâ-yı milliyemiz Çubuklu'ya baskın yapmışlar. 20 Temmuz 1920 Salı Gerus'a Bolşevik 28. Fırkanın geldiği anlaşıldı. Bin piyade, bir batarya, altı makineli tüfekten ibaret bir müfreze Gerus'un 40 kilometre şimâl-i garbındaki Borisoa (Malakan) köyüne geldiğini 11. Fırka haber almış. Telsizden 17. Pozen Fırkası'nı Vilna garbında bozduk. 31 top, 60 makineli, birçok esir aldık. 11. Fırka'nın 21 tarihli raporu Kağızman'a iki bin kadar Ermeni kuvveti geldiği mevsûkan haber alınmış ise de nereden gelmiş, ne cins kuvvet bilemiyormuş. 21 Temmuz 1920 Çarşamba İngilizler Ruslara Lehistan'la sulh için şedîd nota vermiş. Kabul edilmezse bütün kuvvetleriyle Lehistan'a muavenet edecekmiş (ajans). 11. Fırka cephesinde Beyazıt şimâlinde hudut haricindeki Orgof 'a 30 süvari ve 30 piyade, 1 .200 metre takarrüble ateş açmış. Tard olunmuş, tekrar gelmişler. 11. Ordu kumandanı 28. Fırkadan Erzurum'da Kumandanlığı'na diye Bolşevik Osmanlı iki mektup tabur Kızılordu yazıyor (İngilizlere vira ediyor). Bir Ermeni zırhlı treni Pusyan'ın iki kilometre şimâline kadar gelmiş. Tesirsiz top ve makineli ile keşif kollarımıza ateş açmıştır. 22 Temmuz 1920 Perşembe 17 tarihli Gürcü gazetelerinden Azerbaycan ve Gürcü sulhunu tespit için bir heyet Ti is'e gelmiş. Ayrıca Ermeni ve Azerbaycan için de Ti is' te müzakere olacakmış. Ermeniler 2000 kadar kuvveti Kağızman'a toplatarak, civardaki Şadanlı ve Ağadeveli karyelerini bozmuşlar. 2 şehit, 5 mecruh varmış. Ermenilerden 15 maktul, 20 mecruh olmuş. 23 Temmuz 1920 Cuma Milli Bayram günü. 24 Haziran tarihli Temps gazetesinden Lloyd George'un İngilizler Irak'ta 80 bin kuvvet tutmaya ve Yunan ordusuyla Türk harekât-ı milliyesini ezmek tekli 50 rey muhalife karşı 284 rey ile tasvip etmişlerdir. 1, 3. Kuban alayları bugün Gerus'tan Nahcivan'a hareket etmişlerdir. Kırmızı Ordu tarafından Ermenilere Nahcivan havalisine hareket yapmaması için bir ültimatom verilmiştir. Dün akşam Bakü'den muhtelif bir heyet münazi mesaili hal için Nahcivan'a hareket etmişlerdir. (Kaymakam Reşat 12. piyade fırkası kumandanı.) 24 Temmuz 1920 Cumartesi Ermenilerin 300 piyade, 4 topu dün Pusyan şarkına gelmiş, birkaç top atmış. Bu sabah 5.30 evvelde bir zırhlı tren Pusyan cenûbundan mevaziimize takarrüb etmek istemiş ise de topçu atışıyla Pusyan köyüne tard edilmiştir. 5 sonrada 400 kadar düşman avcı hatlarıyla Şahtahtı cephesine takarrübe başlamıştır. Sağ cenah taki 600 milisin kaçması üzerine Ermeniler sağ cenah bölüğümüzün gerisine sarkmaya başlayınca 10.00 sonrada Fırka Erkân-ı Harp müfreze kumandanı Veysel Bey ricat emrini vermiş. Cephede Ermeniler 1.500 metrede durmuşlarmış. Dört top ve altı zırhlı tren ateş ediyormuş. Gece gelen raporda müfrezenin kâmilen Aras'ın garbına geçtiğini ve belli başlı zayiatları olmadığını yazıyor. Yirmi gün evvel Gerus'a Kırmızı kıtaat geldiği halde nedense yerlerinden kımıldatamadılar. 25 Temmuz 1920 Pazar Oltu cephesinde Bayburt geçi di civarında 200 kişi hâkimiyeti almak istemiş ise de ahali tardetmiş. Birkaç top atmış. 26'da Tarnapol'u Bolşevikler zaptetmiştir 27 Temmuz 1920 Salı Pusyan'a gittik. Su başında birkaç saat oturduk. 20 hane kadar kalmış. Ölmüş birkaç misli. Avdette dehşetli yağmur yağdı. Gürcülerin Artvin'e 200 neferi, kısmen İslam, gelmiş. Hudut karakollarını işgal etmiş. Hududu geçti diye bizi telaşa düşürdüler. Ermenilerin 500 neferle iki topu Oltu şimâlinde ekin toplayan ahaliye mâni oluyor. olunmuş. Alacak Mandırası cenûb-i garbındaki düşman topçu mevziinden yarım saat kadar piyade, makineli tüfek ve topçu ateşleriyle nümâyiş yapmış. Kızılordu Nahcivan'a girdi. 10 evvelde, 850 süvari, dört Rus cebeli, 30 makineli tüfek lewisten ibaret 1. Kaas Süvari Alayı Liva Kumandanı Parhof, ikinci alay da Angeluat'tan geliyormuş. 29 Temmuz 1920 Perşembe Halil Paşa 8 sonrada Nahcivan'a geldi. İki yüz süvari ile. Otomobil ile Zivin'e. 4 saatte atla Altınbulak sırtlarını dolaştık. Nahcivan'da Kırmızılar Ermenilere Şahtatı'nın tahliyesini ve nümayendelerinin Nahcivan'a hareketini bildirmişler. 5 sonrada Şahtahtı'dan kırmızı bayraklı Nahcivan istikametine bir tren geçmiş. Ermeniler Oltu şimâlinde Tavuskerd şarkındaki Taç'a dün taarruz etmişler. 30 Temmuz 1920 Cuma Halil Paşa'nın tekli üzerine, üç tabur, bir bataryadan ibaret Şahtahtı müfrezemizi Nahcivan 'a gönderdim. Sebebi , 21 Temmuz öğle vakti Ermenilerin Nahcivan 'a verdikleri mütareke zamanı bitiyormuş. Kızılordu'dan ürperme. Fırka kumandanı Cavit Bey'in kendimizi ateşe atıyoruz. 31 Temmuz 1920 Cumartesi feryadı Elimizle Azerbaycan Tatarski Alayının bir bölüğü 45 nefer, dört zabit piyade bölüğü Horasan'a geldi. Nuri Paşa Erzurum'a gitti. 1 Ağustos 1920 Pazar Deyrizor mutasarrıf-ı sabıkı Salih Zeki yoldaş Hasankale'ye karargâhıma geldi. Topçu Mülâzımı Hayrettin de beraber geldi. Reşat Bey'i heyetle nefer kıyafetiyle göndermiştim. Efrâdın kışın kâmilen rara karar vereceğini, Makû serdarının yanında İslam kıyafetli casus Ermeniler bulunduğunu amele söylemiş. Brest-Litovsk, Bolşevikler tarafından harben zapt. Lehistan'da her taraa reom teşkilâtı (4 telsiz de aldım). 2 Ağustos 1920 Pazartesi Salih Zeki yoldaşla görüştüğümüz hususât Memleketin ihtilale tahammülü yoktur. Ahalide ve orduda teşkilâta ihtilali mucip olur. Binaenaleyh memleketin münevveranıyla görüşülüp (Müdafaa-i Hukuk'la) maatteessüf Albayrakçı Midhat vesaire ile Bolşeviklik teşkilâtı yapmış. 3 Ağustos 1920 Salı Brest-Litovsk'un zaptı telsizi. Levazımdan bir çavuşun ailesine yazdığı şâyân-ı dikkat mektup. Mızıkadan bir neferle göndermek istemiş. Bu nefer şüphelenerek mızıka muallimi Kâmil Efendi'ye Paşa'ya gösterin , mühim bir şey var demiş. Bana getirdi Ankara hareketin aleyhinde. Bizim genç kumandan hareket istemiyor. Mahvolacağız, ne varsa satın, bir araba alın ve muhacerete hazırlanın diyor. Çavuşu çağırıp sordum Erkân-ı harplerim konuşurken dinlemiş. Muvaﬀakiyet ihtimali yoktur. Paşa'nın icraatı yanlıştır. Ankara iyi düşünüyor demişler. 9.00 sonrada piyade ve makineli tüfek ateşiyle Çambar Dağı'na yetmiş, seksen Ermeni taarruz etmiş ise de, mukabil taarruzla eski mevzilerinden dahi kaçırılmış. Neleri varsa toplanmış, zeminlikleri yakılmış. Yedi maktul bırakmışlar, sivil elbiseli. Bizden bir şehit. Bize gelecek esliha 20 Temmuz'da Rosto f'tan hareket etmiş. Altı bin Japon tüfeği, ikişer bin mermiyle, iki batarya obüs, iki batarya sahra, yüz lewis. Telsiz istasyonuyla para Angela ut'tan sonra Ermeni topçu ateşine tutulmuş. Angela ut'taki liva yanına çekilmiş. Belki de Gerus'a çekilmişlerdir. 6 Ağustos 1920 Cuma Gazete havadisleri Trakya kâmilen Yunanlılar tarafından işgal olunmuş. Cafer Tayyar Bey, Babaeski civarında inanmayarak inhilâl görmek için eden cepheye gelmiş. Bostanlı civarında atından düşerek sol gözüyle omuzundan ağırca mecruh olmuş. Bir çoban kendisini Bostanlı'ya götürmüş. Ahali tarafından Yunanlılara teslim olunmuş. Fransızlar Suriye'yi kâmilen işgal etmişler. Emir Faysal kaçmış. (Melûn herif bize karşı ittifak ettiğin İngilizleri gör. Tabii Endülüs Arapları gibi Hıristiyanlarla ittifak neticesi vatanı mahveden Abdullah Sagir gibi. Ebedi sana da lanet.) 7 Ağustos 1920 Cumartesi Cemal Paşa, Bahaattin Şakir, Polis Müdürü Bedri Beylerin Bakü'ye geldikleri, 12 Temmuz tarihli Yeni Dünya gazetesinden anlaşılıyor. Ermeni ve Gürcü orduları hakkında Kızırlordu erkân-ı harbiyesinin 17 Temmuz 36 tarihli malumatı geldi (el defterinde). 8 Ağustos 1920 Pazar Yeni Maarif Müdürü Midhat Bey Hasankale'ye geldi. Erkân-ı Harp Binbaşı Mustafa ve Dârü'lmuallimîn müdürü Cevat Bey de beraber. Halk hükümeti teşkilini, Midhat Bey elzem görüyor. Caiz değildir dedim. Çünkü kanuna rabtederek iş yapılmazsa her tarafta ihtilaller olur dedim. 9 Ağustos 1920 Pazartesi Çambar Dağı'na Ermeniler topçu ateşi yapmış. Akmezar'da, Köroğlu şimâlindeki Ermeni mevzilerine ateş edilmiş. Nahcivan cephesinde Beş yüz Ermeni, iki makineli tüfekle Cehri'nin sekiz kilometre şimâl-i şarkisindeki Tirkeş'e taarruz etmiş. Bir kırmızı bölükle, milis taburu takviye olunarak Ermeniler tard olunmuş. 10 Ağustos 1920 Salı Bardız cephesinde mukabil topçu ateşi. Ermenilerden, Hariciye Nezâretine bir mazruf, akşamüstü Kötek Karakolu 'na getirilmiş. 12. Fırka cephesindekiler başıbozuk kıyafetli imiş. Başlarına da kırmızı takmışlar. Sulhumuzun İstanbul hükümeti murahhasları tarafından imzalanması kötü (Hadi Paşa, Feylozof Rıza namussuzları imzalamıştır) . 12'de haber aldım teklifim. 11 Ağustos 1920 Çarşamba Erzurum'a geldik. Telsiz İtalya, Rus-Leh muharebesine bîtaraflığını ilan etmiştir. İngilizler, Fransızlarla cephane sevki vesilesiyle Trieste'ye asker çıkarmışlardır. Avusturya ve Çekosl ovaklar da bîtaraflıklarını ilan etmişlerdir. 12 Ağustos 1920 Perşembe Bakü'ye gidecek heyet teşekkül etti. Ordu için Binbaşı Arif ve Mülâzım Asım Efendiler. Diğerleriyle görüştüm, Gerus-Nahcivan yolu Ermenilerden tathîr edildiyse ne âlâ. 10 Ağustos'ta mukaddemat-ı Moskova'da sulhiyesi Ermeni-Rus imzalanmış. Azerbaycan'ın ve bizim heyetler yok iken tatbikat da hükümsüz kaldı. Çünkü Çulfa, Gerus'u kırmızı ve kıtaatımız Nahcivan'da kesmiştir. [.] 13 Ağustos 1920 Cuma Ilıca'ya gittik. Van Valisi Midhat Bey Erzurum'a geldi. 14 Ağustos 1920 Cumartesi Evlatlarımızın sünnet düğünü. Üç gün devam edecek. Birkaç piyes yazdım. 15 Ağustos 1920 Pazar Sünnet düğününe. Çocuklarımızın temsili hayrettir. 16 Ağustos 1920 Pazartesi Sünnet düğününe (gürbüzlerin). İsmet Bey'e şifre Mustafa Kemal Paşa karargâhının kumarhane haline geldiği hakkında. İstanbul hükümeti sulh imzalamış. Haberi 10 Ağustos gününe yazılı. 17 Ağustos 1920 Salı Bolşevikler Erivan'a taarruz edecekleri vesaire hakkında kırmızı ordu yalanını Ankara'ya bildirdim. Bu 20 tarihinde bildirildi. 22'de İsmet cevap verdi. 18 Ağustos 1920 Çarşamba Tercan garbındaki gaz madeninden numune geldi, mükemmel. Fakat hükümet alâkadar olmuyor. Ankara'ya bildirdim. Erzurum'dan Hasankale'ye avdet. Sivişli kömür ocaklarını gördüm. Su dolu, mailen açıldığından, yağmurda gayr-i mümkün. Kükürtlü'ye nakli. 19 Ağustos 1920 Perşembe Geceyarısı Bolşeviklerin Erivan taarruzuna karar haberini aldık. Bardız-Oltu, cephe topçu ateşi. Terek ve Yeniköy'de Ermenilerin birbiriyle müsademesi. 18 akşamı telsizden Varşova'nın 120 kilometre şimâl-i garbından Bolşevik kıtaatı Vistül'i geçerek Velotslavsk'ı aldılar. Cenupta Lemberg üzerine yürüyorlar. Kırım cephesi nde Oryehuva mıntıkasında muharebeler oluyor. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi İsmet Bey soruyor 11 Ağustos tarihli İslam Gürcistanı gazetesi, Ermenilerin seferberliğini yazıyor. Gürcülerle müşterek bir hareket yapacaklarsa biz daha evvel harekete geçelim mi. diyor. 20 Ağustos 1920 Cuma İsmet'e makine başında cevap verdim. Bolşevikler Erivan'a taarruza karar vermişler. Ben de harekete geçeceğim diye 22'de cevap geldi. 'deki bölüğümüze taarruz etmiş, tard edilmiş ve bir kısım efrâdla takip olunarak, düşmanın Vartanut'un iki verst şimâl-i şarkındaki mevziinden de bomba ile tard ve on iki maktul verdirmiş. Düşmanın silah vesairesini alarak eski mevzilerine avdet etmişler, zayiatımız yoktur. 21 Ağustos 1920 Cumartesi 21 akşamı telsizinde Azak şark sahilinde, Ahtari mevkiine düşman kıtaatı çıkarıldığı ve bununla muharebe edildiği bildiriliyor. 22 Ağustos 1920 Pazar Bitlis Valisi Hüsnü Paşa yazıyor Bitlis Ermenilere verilecekse ailemi getirmeyeyim. Cevap verdim Bir karış yer verilmeyecek, getiriniz. Bu fena propagandalar yine bugünlerde çoğaldı. Mukabil olarak yazdığım cevabı her tarafa dağıldı. 23 Ağustos 1920 Pazartesi Trabzon'dan Tuapse'ye Bakü Kongresi murahhaslarını götüren Ruslar gelmiş. Verdikleri malumat Varşova sukut etmiştir. Anapa'ya, Vrangel asker çıkardı. Novorosisk tehlikeli olduğundan Bolşevikler tahliye ediyor. 24 Ağustos 1920 Salı Arife. 22 Ağustos tarihli İsmet'in emrivaki yapan şifresine cevap yazdım. Jurnal mi ediliyor. Celalettin Arif Bey'i tayin edin. Ermeniler 200 süngü ve bir topla Cehri'ye taarruz etmişlerse de tard olunmuş (Nahcivan şimâlinde). Hacı Hamdi'nin hezeyan mektubunu Rüştü Paşa bildiriyor. 25 Ağustos 1920 Çarşamba Kurban Bayramı. Azerbaycan ordusu seferberlik ilan etmiş. 3 Eylül'e kadar. 26 Ağustos 1920 Perşembe Ermenilerin Baskut Dağı'ndaki taburu Oltu müfrezesi sağ cenahında 29. Alay 3. Tabur'a gece hücumu yapmış. Mukabil hücumla Baskut da işgal olunmuş ve düşmana yirmi bir maktul verdirilmiş. Yine eski mevzilere çekilinmiş. (Maktullerden biri yüzbaşı ve diğeri mülâzımdır. Bir makineli tüfekle bir miktar silah, bomba vesaire iğtinam olunmuştur.) 27 Ağustos 1920 Cuma Halil Paşa, trenle ve Sovyet sefaret heyetiyle Beyazıt'tan Karaköse 'ye geldi. Erkân-ı Harbiye Reisi Miralay Kâzım Bey otomobil ile Hasankale 'den Velibaba'ya, oradan da Karaköse'ye, hayvanla gitti. Halil Paşa ile telefonla görüştük. 28 Ağustos 1920 Cumartesi Moskova'dan, kurye zabitlerimiz Trabzon'a geldi. Heyetten raporlar geldi. Enver Paşa da Moskova'ya gelmiş. 29'da mektubunu şifre ile yazdılar. Yunanlılar garp cepheden taarruza geçmişler. 29'da Uşak'ı işgal etmişler. Bugün Anapa'ya çıkan Denikin kuvveti Novorosisk mıntıkasında imha edilmiştir. Üç general, binden fazla esir vesaire alınmıştır. 30 Ağustos 1920 Pazartesi Bolşevik sefareti birinci kademesi Hasankale'ye geldi. İçinde akıllılar var. Dört de akıllı kadın var, mübeyyiz imişler (yani yazı makinecisi). Beyazıt, Erzurum, Trabzon, Sivas'a ikişer telgrafçı bırakacaklar. Bir şeye karışmamak şartıyla misa r otursunlar. 2 Eylül 1920 Perşembe Hasankale'den Erzurum karargâhına indik. Ermenilere haber. Taarruzdan vazgeçtik, hazari vaziyete geçtik. Bolşevik heyeti, Erzurum mebusları ile sıkı temas lâzım. Bakü Kongresi 1.400 aza toplanmış. Lenin, Troçki ve umum Moskova heyeti de d ahilmiş. Enver de bulunmuş. 3 Eylül 1920 Cuma Azerbaycan Süvari Alayını Müdürge'de teiş ettim. Bakımsız bir hâlde bir heyet-i talimiye verdim. Bolşevik heyeti karargâhıma misa r. Reisleri Upmal, (Azerbaycanlı). At aşemiliter Bakirof Ankara merkez-i hükümeti Sivas'a nakle karar vermiş. İsmet yazıyor. 6 Eylül 1920 Pazartesi Celalettin Arif Bey'le Erzurum Mebusu Hüseyin Bey ve Afgan'a gidecek Abdurrahman Bey geldiler. Güzel istikbal yapıldı. Bu akşam alaturka dörtte İnebolu'nun 10 mil açığında bir donanmanın Trabzon istikametine geçtiğini Erkân-ı Harbiye Reisi bildiriyor. Nakliye filosu var mı belli değil. 7 Eylül 1920 Salı Sanayi Mektebi'nde Maraş faciaları temsil edildi. Gece dairede Celalettin Arif ve Hüseyin Bey, Erkân-ı Harp Reisi Kâzım Bey, Bolşevik Sefaret Başkâtibi Upmal ve At aşemiliter Bakirof görüştük. Geceyarısına kadar. 8 Eylül 1920 Çarşamba 87 kiloyum (elbise ile). Hastanede Moskova'dan gelen altın külçeleri vezn ettik. Erzurum'da iki yüz küsur kilo bırakıldı. Diğer bu kadarını Ankara'ya. Sefaret Başkâtibi Upmal ile diğerlerini de gönderdim. 9 Eylül 1920 Perşembe Ermeniler iki gündür Kulp mıntıkasını işgale başladılar. 2.500 kişi imişler. Hudutta Ahtalar'dan top tüfek sesleri işitiliyormuş. Oltu sol cenahında da 150 piyade, 150 süvari, iki topla Erkonis'e kadar geldiler. Fakat milislerimizin taarruzuyla bugün Aydos-Madensuyu-Sarıbaba Dağı hattına çekildiler. 10 Eylül 1920 Cuma Şimâlköy şimâlindeki Karasu yatağına ava gittik. Ördek çok... 11 Eylül 1920 Cumartesi Erkân-ı Harbiye zabitanıyla Meclis-i Mebusân Reisi Celalettin Arif, Bakü Mümessili Memduh Şevket, Afgan Mümessili Abdurrahman Beyler toplandık. Program hakkında görüştük. 12 Eylül 1920 Pazar Celalettin Arif Bey'in nezdine gittim. Vilayet umuru vesair su-i istimalat hakkındaki şikâyetleri görüştük. Bugün bir Yunan fırkası Karadeniz'e çıkmış (nümâyiş maksadıyla olup avdet etmiş). Tebriz'de Şah taraarları, demokratlardan Şeyh Muhammed Hıyabani 'yi ve 40 kişiyi katl ile hükümeti ele almışlardır. Bardız-Oltu cephesi taarruzu 9. Fırka Kumandanı Halit Bey'e Ermenilerin Olur'a karşı olan tecavüzlerine bir ders vermesini söylemiştim. O da Bardız cephesinden 29. Alay'ı alarak 8. Alayla beraber Oltu cephesin deki Ermenilerin Birinci Alayına taarruz etmiş. Pançarut'tan düşmanın hatt-ı ricatına düşmüşler. Cephedeki 8 topu kâmilen, iki makineli, bir kamyon, bir mutfak arabası zaptetmişler. Ermenilerden iki yüz maktul var. Yalnız Kireçligöl'e nümâyiş yapan 29. Alay'dan bir bölük lüzumsuz yere 8 şehit, bir zabitle, 15 mecruh vermiştir. 12'de dahi bir fırka çıkmıştı havadisi gelmişti. Van Vali Vekili Cavit (11. Fırka kumandanı) halk hükümeti tesisi hakkında mütalaasını Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne, Dahiliye Vekâleti'ne ve bana yazıyor. 15 Eylül 1920 Çarşamba Bakü'ye bir enternasyonal liva Avusturya, Türk vesaireden mürekkep. gelmiş. Erkân-ı Harbiye Reisi İsmet Beyefendi'ye Konya'da top imaline mahsus bazı âlât ve edevatın metruk bir h alde bulunduğunu işittim. Gerek bunların ve gerekse Eskişehir'deki kama imâlâthanesinin Anadolu dahilinde emin ve merkezi bir mahalle naklini berâ-yı hatıra arz ederim. tarihli cevap geldi. Kayseri'ye naklediyormuş. 17 Eylül 1920 Cuma Vilayet meselesini Meclis-i Milli Reisi soruyor. Celalettin Arif Bey, ahali h al-i galeyanda diye üç şifre yazmış. Kemal Paşa'ya ve kendisine yazdım. Ahalide galeyan Celalettin Arif Bey'in mevcudiyetiyle tezâhür etmiş olacak. İsmet Bey de soruyor. Ona da Narman'dan yazdım. 18 Eylül 1920 Cumartesi Hareket seyahatine çıktık. Akşam Tortum merkezi olan Nihah'ta kaldık. Erzurum'dan Girekösek'e otomobil ile gittik. Yolda bir köprü yıkılmış olduğundan bir saatten fazla uğraştık. İki saatte Girekösek'e geldik, yemek yedik. Buradan atla dört saatte Nihah'a geldik. Yoldan araba geçer fakat yağmurdan çamur olmuş. Bazı yerlerde yarlar yıkılmış. Bu yolu Ruslar açmış. 19 Eylül 1920 Pazar Tortum merkezi olan Nihah'tan 8.00 evvelde hareketle 5.00 sonrada İd'e geldik. Yol araba yolu, Ruslar tarafından yapılmış. Fakat balast yok. Bir iki gecedir yağmur yağıyor, çamur ziyade. Karapınar'a kadar yokuş, iniş ziyade. Ondan sonra dereboyu. Mebzul ot var. Halk, ziyade mısır ekmişler, henüz olmak üzere. 20 Eylül 1920 Pazartesi İd'den Hamas Yaylası'nda 9. Fırka karargâhına 7.30'da çıktık. 7.15 sonra Hamas 'a geldik. Yol Ruslar tarafından açılmış. Son günlerde İstihkâm Taburu tarafından da tamir görmüştür. Yalnız Çatak 'tan sonra kestirme geldiğimizden iniş ve yokuşta üç dört kilometre yaya yürüdük. 21 Eylül 1920 Salı Bir Ermeni tayyaresi Hüseyinağayurt DağıÂbidin Dağı-Yeniköy üzerinde sabahleyin yirmi dakika dolaştı. Hamas Yaylası'nda 9. Fırka karargâhındayız. Fırka kumandanları ve erkân-ı harpleriyle görüştük. Erkân-ı Harbiye Riyaseti Gürcülerle benim anlaşmaklığımı yazıyor. Trabzon'daki Yusuf Kemal Bey'i Ankara'ya istiyorlar. Enver Paşa'nın mektubuna cevap yazılması lüzumunu Mustafa Kemal Paşa'ya yazdım. 22 Eylül 1920 Çarşamba Erzurum Valiliği meselesi için Meclis-i Milli'ye, Celalettin Arif Bey'e, Erzurum Müdafaa-i Hukuku'na yazdım. Âbidin Dağı'na tarassuta gittik. Allahuekber'e doğru sol cenah iyi görülüyor. Sağ cenah görülmüyor. Sarıkamış'la Novoselim ve Kars'a kadar Aras görülüyor. 23 Eylül 1920 Perşembe Gece yağmurlu. Öğleye kadar da, sonra latif. Karargâhı Hamas sırtlarından Bardız'a naklettik. 9. Fırka karargâhıyla birlikte iki saatte hayvanla geldik. 24 Eylül 1920 Cuma 4.30 evvelde Ermeniler Çırçır Dağı'na (Bardız şarkında) hücum ettiler. Beş yüz kişi imiş. 17. Alay'dan bir bölük evvela çekilmiş, sonra bir bölükle takviye olunarak, mukabil hücumla tard olunmuş. Ermenilerden, ikisi zabit olmak üzere elli iki maktul. İki ağır makineli iğtinam edildi. Bizden bir zabit, dört nefer şehit, on dört nefer mecruh var. İki Ermeni tayyaresinden biri, Bardız'a beş bomba attı. 25 Eylül 1920 Cumartesi Akşama doğru hava az yağmurlu. Bugün cephede sükûnet. Öğleden sonra Akmezar Tepesi'ne çıktık. Aşağıda vadi yolu güzelmiş. Beyhude kısmen yaya çıktık. Sol cenah Allahuekber'e kadar güzel görülüyor. Avdette biraz yağmur başladı. Meclis-i Milli Reisi M. Kemal Paşa'dan aldığım şifrede Celalettin Arif Bey yazmış ki ordu esliha ambarlarından 40-50 bin silah, milyonlarla cephane sirkat edilmiştir. (yukarıda geçmedi mi) [böyle.] 26 Eylül 1920 Pazar Telsiz Roma'da amele, hükümeti ele almıştır. Sokak muharebeleri oluyormuş. Rus Sovyet hükümeti, Lehlilerle akt-i sulha talip olduklarını ve eski ağır şeraitten kâmilen vazgeçtiklerini ilan ediyorlar. Akşam Çakırbaba'ya tarassuta gittik. Eskisinden fazla bir şey görülmüyor. Harekette tarassut mahallini (Akmezar) intihap ettik. Hava bulutlu, öğleye kadar çiseledi. 27 Eylül 1920 Pazartesi 3. Fırka erkân-ı harbi Talat, mülhak Hulusi Trabzon'dan Tiflis'e gittiler. Bardız'dan öğleden sonra Akmezar tarassutuna. Hava öğleye kadar ha f yağmur. Sonra açıldı. Latif, güneş, gece de mehtap. Zeminliklerdeyiz. 28 Eylül 1920 Salı 3.00 evvelde hareket. Hayırlı netice inşallah. Gece baskınıyla Horum ve Çambar Dağları ve Paldum Geçidi ve Allahuekber garbındaki Ermeni mevzileri zaptedildi. Çambar'da bir, Paldum Gediğinde (Bardız şarkında) dört mantelli topla, iki makineli zaptedildi. Ermenilerden 150'si Mecingerd ve Karaurgan mıntıkalarına, 50'si 9. Fırka mıntıkasında olmak üzere maktul var. Akşama Sarıkamış garp sırtları tutuldu. Karargâh Akmezar'da. 29 Eylül 1920 Çarşamba Akşam Sarıkamış'tayız. Öğle yemeğini Hasanağayurdu Dağı'nda yedik. Erzurum'dan 50 imza ile Meclis-i Milli Riyaseti'ne hissizce yazmışlar. (Yazan Albayrak'tan yeni Maarif Müdürü Midhat. İmzalar da onun kalemi. İhtimal müsveddesini saklıyor.) 30 Eylül 1920 Perşembe Öğle yemeği Sarıkamış'ta, Osman Bey nezdinde yedik. Sonra beraber otomobil ile Divik'te 9. Fırka karargâhı. 50 imzalı telgra a ordunun alâkası olmadığını Meclis-i Milli Riyaseti'ne yazdım. Fırkaların kanaatini aldım. (Mustafa Kemal Paşa'nın Halit Bey'e giderken tavsiyesi Kâzım Karabekir ikimizi de İstanbul'a bağlar, yollar. Müteyakkız olalım. Manastırlı Kâzım Suriye'de menzil müfettişliğinde, müthiş hırsızlık yapmıştır. Yine hırsızlık yapar dikkat.) Casuslarla Ermenilere haber Artık daha ileri gidemeyeceğiz. Kuvvetimiz kâfi gelemiyor. 1 Ekim 1920 Cuma Kağızman'ı müretteb liva zaptetti. Beyazıt mıntıkasından Aras'a kadar müfrezeler indi, fakat Iğdır zapt olunamadı. Erzurum'a hareket. Yağmurda otomobil Köprüköyü'ne yakın hendeğe indi. Dört saat gece uğraştık. Hasankale'de gecelemeye mecbur olduk. 2 Ekim 1920 Cumartesi Erzurum'a geldik. Tahkikata başladım. En ileride bulunan Midhat'la Kadı geldi. Konya'ya beş yüz asker rarisi baskın yaptı. Hükümeti jandarma ve asker müdafaa ediyorlar. Rus heyeti Ankara'ya varmış. 3 Ekim 1920 Pazar Celalettin Arif Bey'le birlikte silah depolarını gezdik. Sirkat edilen 50 bin silah hakkındaki beyanatından sıkıldı. Hükümeti ziyaretimde C. Arif Bey en mühim olarak Garplı efrâdı gönderseniz, çünkü çok kaçıyorlar dedi. Cevaben dedim, 3 bin kadar güzide askerdir. Sonra Erzurum kendisini müdafaa edemez. Dedi, Sivaslı şark sayılır. Onlar kalabilir... Bu kri aynen dün Kadı da söylemişti. 4 Ekim 1920 Pazartesi Erzurum'da. 6 Ekim 1920 Çarşamba Erzurum'da. Müdafaa-i Hukuk heyetiyle görüştüm. Açık telgrafın asabiyetle Midhat tarafından yazıldığı ve heyetin hâlâ dahi anlamadığı anlaşılıyor. 7 Ekim 1920 Perşembe Erzurum'dan Sarıkamış'a otomobil ile avdet ettik. Sarıkamış'tan Meclis Reisi M. Kemal Paşa'ya telgraf yazdım. Ermeniler Merdinik cephesine taarruz etti. 1.200 piyade, 300 süvari ile. 44 maktul bırakarak ricat ettiler. 9. Fırka Kumandan Vekili Halit Bey'in Kemal Paşa'ya yazdığını ve onun da cevabını Kemal Paşa bana yazıyor. Şâyân-ı hayret ve esef tarz-ı tahrir. Halit Bey Erzurum Topçu Alayı Kumandanı Ragıp'ı göndermiş ki Kemal Paşa'ya sadakat telgrafı çekilsin diye. Kendisine bu işlerle meşgul olmamasını 8'de yazdım. 10 tarihiyle su-i telakkilerden kurtulmak için istifasını veriyor. 8 Ekim 1920 Cuma Ermeniler Kağızman cephesinde birkaç yüz nefer, iki topla taarruz etmişlerse de Şabanköy civarında, aşiretlerimize ma ğlup olarak, 40 kadar maktul ve 11 esir vererek Ağadeveler'e kaçmışlar. Bugün 12. Fırka, sağ cenahta 25. Alayla Yalnızçam'a yürüyüşte idi. Bu da ha f müsademe ile Dülbent'i işgal etti. Ermeniler 5 maktul bırakmış. Yivik cihetinde Ermeniler Digor'a kaçmış. 9 Ekim 1920 Cumartesi Merdinik cephesinde Ermeniler 1.200 piyade ve 250 süvari ile Şeki'ye hücum etti. Dörtbuçuk saat muharebe devam etti. Bir bölüğümüz düşmanı mukabil taarruzla tardetti. 30 maktul bırakmıştır. Erivan telsizinin neşriyatı Rusça Türklerin taarruz kabiliyeti bittiği ve şaşkın bir hale geldiği mevsûkan haber alındı. Sıra bize geldi. Yakında taarruza geçerek lâzım gelen darbeyi Türklere vururuz. 10'da şâyân-ı ehemmiyet bir şey yok. Gürcüler Acara'dan Ardahan'a kuvvet sevk ediyorlarmış. 11 Ekim 1920 Pazartesi Ha Şark Askeri Ş ûra Cemiyeti Reisi Nuri Paşa imiş diye ihbarat geldi. 9. Fırka 'dan gelen mektupta 34. Alay'da Bolşevik teşkilâtı var denildi. Otomobil ile Yelgeçmez 'de 34. Alay'a gittim. Şâyân-ı ehemmiyet bir şey yok. Bir ay hapis ve tekaüde sevk ettiğim Alay Kumandan Vekili Binbaşı Faik Bey gevşekliği ve ticaretle iştigali neticesi biraz gevşemiş zabt u rabt. Avdette Ezbuka'da 36. Alay ile görüştüm. Bu köyler bizim sistem, kırk elli haneli. Ezbuka, Ulviköy. Kars Hariciye Nâzırı Fahrettin Bey'in köyü. Bize de hizmet eden bu adam Haziran'da taarruz edeceğini Müslümanlara haber gönderdiğini söylüyor. En büyük fenalığı yaptın dedim. +12 santigrat odada. Avdette Pozat yakınından ve Alisu 'den geçen şoseden geldik. Alisu 'de Azerbaycan alayına uğradık. Bu şose vadide şimendifer yolu yanından geçenden daha düz ve muntazam, etrafa da hâkim. Moskova'dan avdet eden murahhas Yusuf Kemal Bey Ankara'ya vardı. İstanbul kabinesi düşmüş. 31'de Kars'ta haber aldık. Tev k Paşa riyasetinde. Dahiliye Ahmet İzzet, Harbiye Ziya, Bahriye Salih, Maarif Reşit, Maliye Raşit, Hariciye Ziya, Adliye Cemil Molla, Nafıa Abdullah, Ticaret Hüseyin Kâzım, Evkaf Mehmet Nuri, Şûra-yı Devlet Mustafa Arif. 12 Ekim 1920 Salı Gürcüler 19 -32 yaşına kadar seferberlik ilan etmişler. Ermenilerin Kars ileri mevaziine çekilerek cephemizde zayıf kıtalar bıraktığını keşif kollarımız haber veriyor. Bir süvari keşif kollarımız Novomihailoa'ya kadar girmiş. Fırka üç koldan 150'şer neferle cephesine keşif taarruzu yaptı. Düşman ileri karakolları Bayburt Deresi şarkında, kısm-ı küllisi 700 kadar nefer daha şarkta. Düşmandan 15 maktul. 13 Ekim 1920 Çarşamba +12, hava latif, güneşli. 3 şehit, 8 mecruh (biri ağır). 'a geldiler (Horasan 'dan sahra şimendiferiyle). Dünkü keş n yanlış olduğu anlaşılıyor. 400 mevcutlu bir Ermeni müfrezesi 4. Topla 9. Fırka'nın sol cenahında Kızılgedik istikametine akşam gitti. Yarın bir taarruz teşebbüsü muhtemeldir. 14 Ekim 1920 Perşembe Ermeni taarruzu oldu. Dün akşam dört yüz kişilik bir kolun Kızılgedik'e yürümesinden anlamıştım. Fakat fırka kumandanları sabahleyin dahi ümit etmiyordu. 7.30'da başladı. Sağ cenahta 12. Fırka yalnız bir alayla muharebe etti. Ermenilerden Berna şarkında ve Sevinaz (.) şarkında 200 maktulleri var. 5. Alay'dan bizim şehidimiz bir zabit, dört nefer, mecruhumuz iki zabit, ondört Ermenilerin nefer. 105 9. maktul, Fırka 72 cephesinde ağır mecruh nakledilmiş. Bizim 9 şehit, 36 mecruhumuz var. Rusya-Finlandiya sulhu imza edildi. 15 Ekim 1920 Cuma Konya isyanı bastırılmış, 2 Teşrinievvel'de başlamıştı. Akşam otomobil ile Miralay Rüştü Bey'le Trabzon Valisi Hamit Bey geldiler. Halk hükümeti meselesini Meclis-i Milli arzu etmiş. Erzurum Mebusu Necati Bey halk hükümeti kâtib-i umumisi imiş. Muhasarada bulunan Haçin sukut etmiş , Ermeniler dağıtılmış. Dahilde tek Müslüman kalmamış. 16 Ekim 1920 Cumartesi Geceyarısı verdiğim emirde 12. Fırka sağ cenahında Berna-Karakilise ve civar köylerde toplanacak, 9. Fırka Yukarı Kotanlı-BeşkayaGermalı-Doygun şarkı hattını işgal edecek (bu hatta düşman yoktur). Meclis-i Milli kararıyla Erkân-ı Harbiye Reisi İsmet Bey soruyor Rus Sovyet Hükümeti'nin Van ve Tiflis hakkındaki tekli ne ne dersiniz. Mufassal cevap verdim (dosyada). Gece Sarıkamış'a da kar düşmüş fakat hava güneşli idi. Havalar dışarıda sabahleyin (-) 21 Ekim 1920 Perşembe Erbil ile Musul arasındaki Ağabatros kumandasındaki iki bin Nasturi kâmilen itlaf edilmiş. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'den harekât için muvafakat cevabı geldi (Kars 'a taarruz hakkındaki karar-ı resmiye cevap). 22 Ekim 1920 Cuma Aşiret Yedinci Alay, Şatıroğlu şimâli tepelerinde yüz elli Ermeni ile keşif kollarıyla müsademe etmiş. Düşman on maktul bırakmış. Üç at iğtinam etmişler. Birçok mecruhların Kars'a nakledildiği görülmüş. Aşiret alaylarımız Zebirci, Nahcivan, Zibini köylerini Taşnaklardan tathîr etmişlerdir. Ermeniler kısmen firar etmiş. Bakü Kongresi'nden avdet eden Küçük Talat ve Nail Beylerin 20 tarihiyle Erzurum'dan Kemal Paşa'ya yazdıkları lâyiha sureti geldi. Kongreye iştirak edenler nezdime geldi , görüştüm. 23 Ekim 1920 Cumartesi Enver'den bana mektup. Vrangel süvarileri memleketin işine yarar mı diyor. Kuvvet istemiyoruz. Para ve silah lâzım cevabı verdim. Meclis'e bildirdim. Dün Digor'un cenûb-i garbisindeki Celalköy civarında Aşiret 9., 11. Alay ile Ermeniler (300 piyade, 85 süvari, iki top) arasında 6 saat müsademe olmuş. Ermeniler Arpaçayı'nın şarkına itilmiş. Otuz dokuz maktul bırakmışlar. Otuz dokuz tüfek, bir Rus topu iğtinam olunmuş. Beş esir alınmış. Aşiretlerden bir şehit, 12 mecruh vardır, dört hayvan da mürd olmuş. 24 Ekim 1920 Pazar Hava yağmurlu. Iğdır'a taarruz. Taşburun civarında Taşnaklardan 21 maktul, 6 hayvan mürd. Bizden iki mecruh. 25 Ekim 1920 Pazartesi Berna'ya karargâhı naklettik. Berna'ya yakın arabamız bataklığa battı. Askerlerle çıkarttık. Akşam Karakilise'de 9. Fırka Kumandanı Halit Bey nezdine gittik. 12. Fırka Kumandanı Osman Bey de geldi. 9. Fırka'dan ve 12. Fırka'dan bazı kıtaatı gördüm. Herkes pürneşe. Sağ cenahın sabah raporunda düşmanın Iğdır'dan çekildiği yazılıyor. 35. Alay cephesine düşman taarruz ediyor denildi. Telefonla görüştük. Otuz kişilik bir süvari keşif koluyla bir trenden yirmi kadar piyade bir kilometreye yaklaşmış. Ateş bitmiş çekilmiş. Iğdır garbındaki Çarıkçılar'a 8. Alay aşiret tarafından baskında Ermenilerden 18 nefer, 2 zabit itlaf olunmuş. 27 Ekim 1920 Çarşamba Gece kar yağmış, ortalık bembeyaz. Türkmenaşan'a karargâhı Berna'dan naklettik. 28 Ekim 1920 Perşembe 9. Fırka sabah olmadan Yahniler ve Vezinköy tepelerini tuttu. Vezintepe'de 20 asker , 30 milis maktul olmuş. Bizden bir şehit. 12. Fırka o halde ancak zevalde işgal etti. Akbaba gece bilamüsademe işgal olunmuş. 29 Ekim 1920 Cuma Sabahleyin Türkmenaşan'dan Karakale'ye geldik. Reis Kâzım Bey Vezinköy 9. Fırka nezdine gitti. Geceyarısı avdet etti. Uçlardan birkaç saat tarassut yaptık. Ermeniler Kars'ı müdafaaya karar verdikleri görülüyor. 30 Ekim 1920 Cumartesi 8.00 evvelde Kars şarkına çıkan Ermeni ordusuna taarruz. 11.30 evvelde 9. Fırka şark şimâlindeki tabyaya girdi. Üç saatlik bir muharebede Ermeni ordusu perişan oldu. Uçlardaki tarassut mahallinden ikide hareketle 3.30 sonra Kars'a geldik. Yalnız cenup cephede Çimentabya'da hâlâ mukavemet vardı. Bu da bitti. Ordu Kumandanı Primof Erkân-ı Harbiye Reisi iki nefer de esir geldiler. İstasyonda görüştük. Gümrü'de bir sulh komisyonu azasından olan Aleksandır beni görünce sendeledi. 31 Ekim 1920 Pazar Amerikalı on kişilik (bazısı kadın) bir heyetin idaresinde 6 bin kadar çocuk var. 100 kadarı İslam. Müessesatı dolaştım. Bizim Erzurum'dakilere nazaran hiç. Kıyafet fena. Yerleri iyi. Dişçilik, kunduracılık var. Hastaneler güzel. Pek çok çocuk hastanelerde baş hastalığından. Başgedikler istasyonu civarında süvari düşmana hücum etti. 270 dane bırakarak. Akşam makine başında Müdafaa-i Milliye Vekili Fevzi Paşa tarafından tebşir edildi. Ferikliğe terfiim. Bu akşama kadar toplanan esirler 3 general, 6 miralay 12 kaymakam 16 yüzbaşı 59 mülâzım-ı evvel ve sani 16 sivil memur 12 zabit vekili 4 zabit namzedi 1.195 nefer Daha toplanıyor. 1 Kasım 1920 Pazartesi Kars'ta mola. Kars'taki toplar 377 kabil-i istifade 339 gayr-i kabil-i istifade Esirler meyanındaki üç generalden Primof Kars Grubu Kumandanı, Araratof Sabık Cephe Nâzırı hâlâ Topçu Müfettişi , Erkân-ı Harp Miralay Vekili ve Umum Ermeni Ordusu Erkân-ı Harbiye Reisi. 2 Kasım 1920 Salı Kars'ta mola. Ermenilerin Kızılçakçak garbında Karakuzu (.) sırtlarında 100, Başgedikler köyünde 200 piyade, 100 süvari ile iki top görülmüştür. Kıtaatın Gümrü istikametine Kars'tan hareketi. 3 Kasım 1920 Çarşamba Kars muharebesinde 9 şehit 47 mecruhumuz vardır. Ermenilerin 1.110 maktul (kasaba hariç) 1.150 esir. Enver Paşa'nın mektubuna leﬀen gelen Hindistan hakkında Sami Bey'in raporu. 4 Kasım 1920 Perşembe Hava güneşli, latif. Kaç gündür karlı idi. Garp cephe tabyalarını Mevki-i Müstahkem Kumandanı Miralay Rüştü Bey'le gezdim. 5 Kasım 1920 Cuma Kars'tan karargâhla hareket. Otomobil ile iki buçuk saatte Petroyaveska'ya . İki buçuk sene evvel karargâh ağırlığının bulunduğu yere . O zaman ben Başgedikler istasyonunda idim. Süvari Yüzbaşı Nihat'ın Gürcü notasını getirmesi. Ermeni sulh tekli nde utanmadan diyor ki Ermenistan'a ne maksatla taarruz ettiğinizi dahi bildirmediniz. Komşuyu sulh edelim. Keratalar kaç defa ben ve Hariciye Vekâleti yazdığı halde Hariciye Nâzırları tenezzül edip imza atmazdı. 6 Kasım 1920 Cumartesi 9.00 evvelde 3 minhu hükümetinin sulh tekli tarihli Ermeni ile Gümrü Grubu Kumandanının mütareke tekli geldi. Dün akşam kıtaatımıza vermişler. Öğle vakti hareketle otomobil ile Şahnalar'a. Gece kar yağmıştı. Yollar berbat çamur. Ermeni mütarekesini Gümrü'nün bize teslimi şartıyla kabul edeceğimi yazdım. 7 Kasım 1920 Pazar Ermeni ordusu kumandanı 2.00 evvelde benim tekli mi almış. Hükümete yazmış. 6.00 evvelde hükümet Gümrü'yü teslim ediniz emrini vermiş. 11.20 evvelde Rusça yazılan bu mektubu aldım. Gümrü'nün işgaline 28. Alay'ı (Batarya, Süvari Bölüğü) memur ettim. Bir tabur istasyona , diğerleri kaleye konacak. Şahtahtı zeval vakti harben işgal olundu. Gümrü harpsiz işgal olundu. 3. Alay'dan bir taburmuş. 26 maktul, bir esir alınmış. Gelen heyetle görüştük. Ermenilere 8 tarihli sulh esasatını verdik. Şahtahtı muharebesinde Ermenilerden 4 top , 11 makineli (6'sı koşum hayvanları ile) , 170 esir, iki binek, bir yük otomobili ganaim alınmış. 54 maktul İznabor-Hol hattında sayılmıştır. 9 Kasım 1920 Salı Dün Gürcüler 5 senelik efrâdını silah altına celbetmiş. Ermeni Hariciye Nâzırı akşam trenle bir zabit gönderdi (Gümrü'ye). Şerait-i mütarekeyi ancak bu sabah aldığımızdan tetkik ve cevap vermek için vaktin yirmi dört saat daha temdidini rica etti. Kabul ettim. Hariciye Vekâleti'ne ve Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'ye dahi yazdım. Kızıllar Ermenilerden Zengezor'u istirdat etmiş. Angelaut'un şarkındaki Karakilise'yi şarktan gelen Kızıllar zaptetmiş. Bir top, bir makineli tüfek ve 67 esir almışlar (dün veya bugün). 10 Kasım 1920 Çarşamba 7.15'te trenle İmamlı'dan bir Ermeni zabiti, Hariciye Nâzırlarının şeraiti kabul hakkındaki tahriratını Gümrü'ye getirdi. Telefonla aldık. Bazı ileri kıtalarımıza da taarruzla birkaç neferimizi esir almışlar. Bizim Hariciye Vekili Ahmet Muhtar Bey'in talimatını Erganu değirmeninde aldım (el defterinde). 11 Kasım 1920 Perşembe Karargâhı Gümrü'ye naklettik. Kaledeyiz. İstasyonu gezdik. Üç lokomotif mal kabulüne getirildi. Amele Bolşevik imiş, bize de çalışıyorlar. Gümrü Bolşevik Reisi Harputlu yoldaş Mateas kaleye geldi, görüştük. Paraları yokmuş, bir milyon Ermeni manatı vereceğiz. Akbaba Alayı . 300 nefer gönüllü Bulak'ta toplandı. Zaruşat Alayı. 400 nefer Zaruşat'ta 12. Fırka'ya ikmal efrâdı olarak verildi. Akşam 9.00'da bir lokomoti e Ermenilerden mektup geldi. Fakat hattı Toparlı civarında tahrip ettiğimizden posta ile geliyor. 12 Kasım 1920 Cuma Ermeniler Iğdır'ı tahliye etmiş. İki buçuk sene evvelki Kazak Kışlası'ndaki karargâhı teiş ettim. Şimdi Amerika çocuk müessesesi ve ambarları dolu. Ermeni Ordusu da buradan beslenmiş. Ermeni Menzil Müfettişi General Garganof bir hanede gizli imiş, Amerikalılar söyledi, buldurdum. Az Türkçe de biliyor. Erivan'dan Agış istasyonuna bir lokomoti e Rus Sefareti'ne mensup ... [boş] isminde bir Bolşevik geldi. Çiçerin'in telsizle sulha tavassutunu bildiriyor. Ayrıca Beyazıt telsizi de almıştı. Bizim sulh murahhaslarımız akşam Kars'a geldiler. Ortalık beyaz. Fakat bir gün kaldı, eridi. Yalnız dağlar kar kaldı. 14 Kasım 1920 Pazar 7.00 evvelde Ermenilere taarruz başladı. Sağ cenahta 12. Fırka karşısında ve sol cenahta 29. Alay karşısında birkaç saat mukabele ettiler, ortası çabuk çözüldü. Bizden 7 şehit, 50 mecruh (2'si zabit). Ermenilerin 582 maktul var. Ermeniler ve Rus sahraları İmamlı istikametine çekildiler. 12. Fırka çok iyi iş gördü. Bugün Bolşevikler Sivastopol şehrini zaptetmiş. 15 Kasım 1920 Pazartesi Hava güneşli, latif. Amerikalılara çaya gittim. Bugün Şimendifer Mektebi Sarıkamış'a geldi. Ankara hükümetiyle anlaşmaktan i çtinap ediyormuş, sebebi Avrupa'dan çekiniyormuş. Biz taarruz etmezsek katiyen taarruz fikrimiz yok demişler. Ermeniler Rehte Boğazı'ndan 400 piyade ve 150 süvariyle Şahtahtı müfrezemize taarruz etmiş, mukabil taarruzla tardedilmiş . Rehte Boğazı tarafımızdan zabtolunmuş, yüz bir esir alınmıştır. 16 Kasım 1920 Salı Zabitan aileleri Erzurum'dan hareket etti . Sahra treniyle. Dünkü Rehte muharebesinde alınan esir miktarı 3'ü zabit olmak üzere 210'dur. Ermeni maktulleri elli kadardır. İki kavalyer makineli tüfeği alınmıştır. İkinci Alay Kumandanı maktuller meyanındadır. Bizim iki mecruhumuz vardır. 17 Kasım 1920 Çarşamba Gümrü'de Sovyet ilanı. Venizelos düşmüş , yerine muhalif Gunaris olmuş. 12. Fırka ve müretteb fırkalar cenup istikametinde taarruza geçti. Gümrü iç kalesinde tarassut yerinden top sesleri işitiliyor fakat harekât görülmüyordu. Zeval vakti kıtaatımızın muvaffakiyetle cenûba doğru ilerlediği raporları geldi. Bu esnada Karakilise'ye de bir Gümrü Ermeni cenûbundaki erkân-ı harp yüzbaşısının Nazarbekof 'tan mektup getirdiği bildirildi. 3.00 sonrada karargâha gelen bu zabit, Nazarbekof ve Hariciye Nâzırı'nın mütareke şeraitimizi (8 tarihli), kâmilen kabul ettiklerini bildirdiler. 18 Kasım 1920 Perşembe 10.00 sonra Ermeni Dahiliye Nâzırı Şahnazaryan Araratyan ile Başkumandanlık Erkân-ı Harbiyesi'nden Yüzbaşı Yablakof geldiler, sabah 3.00 evvele kadar münakaşa ettik. Bilhassa iki bin tüfek az olduğu halde askerden altmışının Bolşeviklerin teşvikiyle ihtilal çıkarabileceğinden sulh muahedesi başlar başlamaz vermelerini, ha f makineli az olduğundan yerine ağır vermelerini ve müddetin temdidini rica ettiler. Müddeti 21'de başlamak ve 24'te bitmek üzere temdit ettik. Tüfeklerin behemehal verilmesi lüzumunu söyledik. Makinelilerin tebdiline müsaade ettik. Şahnazaryan zeki bir adam. Birçok şeyler anlamak istedi Yunanilerle sulh yaptığımız, İstanbul hükümetiyle anlaşacağımız, hükümetin İstanbul'a gideceği, İngilizlerle uyuşacağımız ... ilh. Kendisi yorgun görünüyor, hatta şifre miahını masamın üstünde unutarak mücavir odada yemeğe gitti. Kendisine miahı gönderdim, hayret ve teessürle cebine koymuş. Bu hâl hem Sovyet Rusya ve hem de Azerbaycan'a tehlike teşkil eder. Kaasya'da yeni bir cephe açılmasına sebep olacaklardır. Protestonun bir aynı Çiçerin tarafından Gürcistan hükümetine de gönderilmiştir. Çünkü Gürcistan hükümeti ile yapılan musalahada İngilizlerin Batum'dan çıkması esasat-ı sulhiyeden idi. 21 Kasım 1920 Pazar Amerika Misyon Reisi Mister Barrow geldi. Bazı işlerin tesviyesi meselesinden sonra Ermeniler Bolşevik olursa biz Erzurum'a gideriz dediler. 22 Kasım 1920 Pazartesi Gümrü'de Amerikalıların mekteplerini gezdik. Vali Hamit ve Mebus Necati Bey'le beraber. Herhalde temel kurulmuş, bilhassa ana mektebi tedrisatı güzeldir. Gümrü'de 10 bin kız ve erkek çocuk var. Bakü Kongresi hakkında Küçük Talat ve Nail Beylerin müşterek raporu Mustafa Kemal Paşa'ya yazıldı. 23 Kasım 1920 Salı Hava güneşli. Dilican yolu üzerindeki Karakilise kontrol heyetimiz gitti. Erkân-ı Harp Yüzbaşı Hüsamettin Efendi ve iki zabit. 2.30 sonra telefonla Karakilise'den görüşüldü. Dün akşam Erivan'dan gelen top tüfek treni geldi. Bu akşam da Karakilise 'den gelen tren geldi. Erivan'da Legran bana yazıyor Rus murahhası Mdivani Erivan 'dadır, Gümrü 'ye gelebilirler mi. Cevap yazdım, gelebilir. Hariciye Vekâleti 'ne de Ermenilere karşı yapılacak siyaseti izah ettim. 24 Kasım 1920 Çarşamba Ermeni heyeti Hatisyan riyasetinde Maliye Nâzırı, Kars sabık valisi Garganof , ayrıca Bolşevik heyeti de Mdivani ve re ki Gümrü'ye geldiler. Beni ziyaret ettiler. Evvela Mdivani'yle , sonra Hatisyan heyetiyle görüştüm. Hulasasını Hariciye Vekâleti'ne yazdım. Mdivani pek zeki, Hatisyan da zeki ise de hissiyatından renk veriyor. Van ve Tiblis hakkında Bolşeviklere verilecek nazikâne cevap hayrettir Van ve Tiblis nerede kaldı. İlk sulh müzakeresine başladık. Türk ve Ermeni milletlerinin samimi hayatlarının başlangıcı olmak temennisiyle celseye başlıyoruz dedim. Ermeni Reisi Hatisyan da mukabele etmişti. İlk tahrir i tekli miz Sevr Muahedesi'ndeki imzanın reddi talebi idi. Zaten gelmekliğimiz bunu ispat eder dedi. Biraz münakaşadan sonra yapacaklarını söylediler. Ayrılırken husus i bir ricam var dedi Hatisyan Sokakta Ermeni yaver konyak alırken Ermeni Bolşevikler hakaret etmiş. Sizin misa riniziz, herhalde bizi muhafaza edersiniz dedi. 26 Kasım 1920 Cuma Bugün müzakere olmadı. Yarın 3.00 sonrada. Mdivani heyetimizle mufassalan görüştü. Meclis-i Milli'ye yazdık. 27 Kasım 1920 Cumartesi Hava karlı. Sevr Muahedesi'nin yırtıldığını kutladık. Ermeni Sulh Komisyonu Sevr Muahedenamesi'ndeki imzalarını sildiler, bugün Ermenilere tarihi gönderdiler. Ermenistan hududu hakkındaki tekliflerini bildirdiler (Kesik Dosyası). Azerbaycan hükümeti Türkiye Mümessili Yakup Bey Şahtahtinski Gümrü'ye ziyaretime geldi. Beyanatını Meclis-i Milli'ye yazdım. Azerbaycan hükümetinin yadigâr olarak resm i tahriratla gönderdiği iki düzine gümüş servisi Ankara hükümetine Meclis-i Milli için takdim ettim. 28 Kasım 1920 Pazar Dünkü telsizde Kırım'da Vrangel'in mahvı kadar Amerika'da Wilson'un düşmesi İngilizleri şaşırttı diyor. Ve yeni Reisicumhur Harding'in nutkunu neşrediyor. Hulasası Wilson odasında kendi kendine dünyanın sulhunu çizerken İngilizler de dünyanın ticaretini aldı. Yalnız kendisini düşünüyor, kendi müstemlekelerini muhafazaya çalışmakla beraber bütün ticaret membalarını da aldı. Buna ilaveten Batum'u da işgal için uğraşıyor. Fakat denize düşen nasıl bir çöpe sarılır ve beraber batarsa, İngilizler de Bolşevik Kırmızı Ordusu'yla beraber batacaktır. Çünkü her tarafa elini uzatmıştır. Ermeni heyeti hayal i hudut zabit ve esbabı verdiler. 29 Kasım 1920 Pazartesi Hava güneşli, latif. Ermeni Karakilise Mevkii Kumandanı General Aratsef Dilican'a çekilmiş iken Karakilise'ye bizim komisyon yanına gelmiş. Nazarbekof sehven çekildi, yerine iade ettik diyor. Kati yazdım çekilmezse musalaha müzakeresi inkıtaa uğrayacaktır. Bugün gelen cevapta derhal geri çağırdıklarını ve Karakilise'ye bir yüzbaşı bir küçük zabitle bıraktıklarını bildiriyor. Akşamüstü Hatisyan ziyaretime geldi. 30 Kasım 1920 Salı Ermenilere hudut hakkındaki tekli mizi verdik. Havran şimâli-Aras Nehri-Arpaçay. Gümrü 'ye yakın Karahan Çayı'nı takiben Büyük Akbaba'ya vâsıl oluyor. Mdivani Moskova hükümeti namına Erzurum mekteplerine elli bin ruble altın verdi. Kars'a kolordu gönderdik. Mdivani'yle muhavereyi Hariciye Vekâleti'ne yazdım. Beş yüz lira da Bakü hükümeti. 1 Aralık 1920 Çarşamba Sabahleyin Hatisof geldi. Kervansaray'ı Kırmızı kıtaatın işgal ettiğini, vaziyetlerinin fena olduğunu söyledi. Bu akşam heyet toplandık, Ermeni heyeti hududu kabul etti fakat ordu silahlarının teslimini hükümete soralım dedi. 9.30'da bir Kırmızı Süvari Fırkası Dilican'a girmiş. 2 Aralık 1920 Perşembe Derece-i hararet sabahleyin dışarıda -10. Hava güneşli. İstasyonu teiş ettim. Dilican'a gelen Kırmızı Süvari Fırka Kumandanı Gorinski Karakilise'de Hüsamettin Bey'le görüşmüş, nezdine bir irtibat zabiti gönderilmesini ve cephe karargâhına telgra a rabtedilmesini bildirmiş. Hüsamettin Efendi ile görüştüm, peki dedim. 3 Aralık 1920 Cuma Öğle yemeğini Ermeni heyetiyle yedik. Hatisyan nutkunda, varlığınız için fedakârlık yapan ordunuz her tasavvurun fevkindedir. 12-12.30 Ermenilerle Gümrü'de sulh muahedenamesini imzaladık. Sabahleyin Dilican'a gelen 18. Süvari Fırkası Kumandanı yoldaş Korsikof , inkılâpçı Türkiye'ye ve orduya ve bana sel am yazıyor. Düvel-i muazzamanın uşakları evvela Daşnakları imha için köylü ve amelenin davasını vermeye geldik diyor. Dün ben kendilerine selam yazmıştım. 4 Moskova Ajansı Gürcistan'da seferberlik ilan edilmiştir. 5 Aralık 1920 Pazar Öğleden sonra Mdivani Amerikalıların kendi emrinde olduğunu söylemiş. Haber gönderdim , yanlışlık var diye. Öğleden evvel Mdivani geldi. Çiçerin'den telgraf almış, şunları sormuşlar - Muhadenet ahitnamesini Türkler aldı mı. - Ne zaman nereye hangi heyet gelecek. - Daşnak sulhunu red ile Bolşeviklerle yapılması, esası aynı olabilir. Cevaben ahitnameyi aldık fakat h alihazıra göre esasat yapılıyor. Heyet hakkında emir almadım, yalnız ben gelirim dedim (Moskova'da büyük tesir yapar dedi). Sulh hakkında bir şey yapılamaz. İsim değiştirmekle ortada bir şey yok. Bunlara fena tesir yapar dedim. 9 Aralık 1920 Perşembe Garp Cephesi Kumandanı İsmet'in telgrafı Allah vatanımıza bağışlasın. Mdivani nezdime geldi. Aldığı havadisler Gürcüler Rusların tren ve otomobillerine vaz-ı yed etmişler. Ruslar da Erivan'daki Gürcü se rini hanesinde tevkif etmişlerdir. Henüz teeyyüd etmeyen haberlere göre Popli civarında Gürcülerle Ruslar müsademe etmiş , Gürcüler top ve makineli tüfek terkiyle çekilmişler, Ti is'te inkılâp olmuş ... Bu havadislerin Karakilise'de dahi çıktığını oradaki heyetimiz söyledi. Bu vaziyete karşı düşündüğümüz Harp tahakkuk ederse hudut olarak düşündüğümüz hattı hatt-ı fâsıl göstereceğim ve Ardahan, Artvin'i işgal ettireceğim. 13 Aralık 1920 Pazartesi Gümrü'den Kars'a karargâhı naklettik. Trenle üç buçuk saatte geldik. Gümrü ile Kars arası karlı . Kars'ta hava iyi, yerlerde kar yok. 14 Aralık 1920 Salı Antep kahramanlarına telgraf çektim. Kars hükümetini ziyaret ettim. Kapısı örümcekler içinde, teneke, tahta parçalarıyla camlar kapanmış. Hâlâ Ermenice il anlar var. Vilayet umûruna Erzurum Mebusu Durak Bey bakıyor. Gösterdim. 15 Aralık 1920 Çarşamba Antep'ten Özdemir Bey'den cevap geldi (tarihi dosyasındakidir). 16 Aralık 1920 Perşembe Hariciye Vekili Bekir Sami Bey Kars'a geldi (Bakü'den). 19 Aralık 1920 Pazar Mekteb-i idadinin birinci kademesi Kars'a geldi. Pek muntazam, sanayi bandosu beraber. Kral Konstantin Yunanistan'a bugün gelmiş, alkışlarla kabul olunmuş. İtilaf 'ın hoşuna gitmiyor, sefirler bulunmuyor. 20 Aralık 1920 Pazartesi Moskova Se ri Fuat Paşa, At aşemiliter Erkân-ı Harp Binbaşı Saffet Bey geldi. 25 Aralık 1920 Cumartesi Birkaç gündür cenûbuna inmiş. Daşnak çeteleri Mahmutçuk Gümrü mıntıkasında görülüyor. Bir süvari bölüğümüz 15 kişiye rast geliyor. Bizimkilere ateş ediyorlar. Müsademede 9 maktul terkle kaçıyorlar. Armutlu'da da 10 süvari 15 piyadelik bir çete 12 maktul bırakıp kaçıyor. 26 Aralık 1920 Pazar Bakü Kongresi ne zamandır, giden heyet ne zaman avdet etti. 12 Ağustos. Vukuatı sırasında yazdım. 27 Aralık 1920 Pazartesi Ermeni harekâtındaki umum zayiat Şehit Yaralı Hart hadisesinde 4 15 zabit 4 87 350 nefer 45 91 365 49 28 Aralık 1920 Salı ... İngilizler tarafından tahrip edilen kasaba ve karyeleri gösterir bir harita neşretmişlerdir. Bu haritaya nazaran 1919 Eylülünden 1920 Teşrinievveline kadar bir sene zarfında İngilizler yüz kırk beş kasaba ve karye tahrip etmişlerdir. Tahribata devam ediliyormuş. 30 Aralık 1920 Perşembe Sevr Muahedesi mucibince ordumuz Beş fırka. Beher fırka sunûf-ı muavine ile beraber 148 zabit, 2.804 nefer, 45 makineli, 15 top. Mekteplerle beraber bütün ordu 845 zabit 14.155 küçük zabit ve nefer 225 makineli ve 7 cebel topu Sunûf-ı muavine ve jandarma da dahil olduğu halde 47.975 tüfek, 584 makineli ve 75 top olacak, bunun 38 bin tüfekle 350 makinelisi jandarmanın olduğundan ordununki hiç mesabesinde olacaktır. Jandarma Avrupalıların elindedir. 1921 Malakanların davetinde, 6 Şubat 1921. [tarihsiz] 6 Ağustos 1337'de Kars'ta tartıldım. 94.320 yazlık elbise ile techizat yok. 23 Haziran 36 Nisan 37'ye kadar zayiatımız Ermenilerle muharebede Şehit Yaralı Hart hadisesinde 4 15 zabit 4 87 350 nefer 45 91 365 49 414 28 Kânunuevvel 336'da Mdivani ve Mustafa Suphi geldiler. 29 Kânunuevvel Gürcü heyeti geldi. 2 Kânunusani'de 37 Meclis-i müessisan azasından olan zat gitti. General yaveriyle kaldı. General başvekilin amcası imiş. 12 Kânunuevvel İzmir'den başlayarak ile 29 arasında Arnavutluk'u evvela dolaşan tezelzülat-ı arziyelerden de Cenûbî Amerika'da şiddet peyda etmiş ve en nihayet Japonya'da şiddetli bir yanardağ feveranından sonra Alaska civarında Aleut Adaları'nda patlak vermiştir. En müthiş tezelzüller Alaska'nın 2.000 kilometre cenûb-i garbisinde misli geçmemiş zelzeleler olmuş. İşbu silsile-i