memleketlerden gelecek kuvvetlerle Melik Gazi, Sa­ hip Şemseddin ve Sis ordusunun yetişmesini bekledi. Bu arada evvelce yapılan sözleşme dairesinde her sene savaş zamanlarında gönderilmekte bulunan ikibiiı süvari ile birlikte Şam tarafından gelen Nasıhuddini - farisî,, orduya katıldı. Sivas'ta bekleme müddeti uzadı. Baycu Nuyin'in, Horasan, Irak, tran. Kirman ta­ raflarından lopladıgı karınca ve çekirge gibi sayısız askerle yü­ rümekte olduğu hakkında haberler yayıhyordu. Yüksek tecrübe­ leri ve işin sonunu düşünmek hususundaki bilgi ve görgüleri malûm olan devlet büyükleri gelecek yardımları beklemek behanesiyle Sivas'ta kalmaya, beraberlerindeki ellibin kişilik süvari kuvvetiyle gelecek düşmanı orada karşılamaya karar vermişlerdi. Fakat ömründe cenk ve tehlike görmemiş olan bir takım cahil gençler buna mani oldular. Muzafferüddin oğlu Nizamettin Süh21Ö rap, Şablaş, Garip, Bakbaşı gibi belâtarmı araj'an başı feryadı kopardılar bir kaç ele Bu derece ölüm korkusu, can sevgisi daha ne kadar devam edecek. Erzincan ve Erzurum halkı kılıçtan ^geçirilirken bize, düşmanı tâ Tebriz,, ve Nahcivan,, da karşılamak yaraşır, harbi oralarda kabul edelim aksi halde bu korku ve telâşla Sivas'tan bir konak bile uzağa gitmek kabil olmayacaktır dediler. Sultan bu laflara mağrur oldu, bir gün sonra yola çıkılma­ sını emretti. Sipahilerden seksen kişi coştu. Gönüllere bin dağ vurmuş olan Kösedağ,, yolunu tuttular. Oraya vardıkları zaman geniş otlaklar bol sular, sarp mevkiler buldular. Dağ geçitlerin­ den başka hiç bir taraftan yol çıkaramayan acemi askerler ora­ da konakladılar. Her gün geriden gelecek yardımı bekliyorlardı. Bu arada Bayço'nun kırkbin süvariyle Erzincan'ın Akşehir,, ovasına yetiştiği haber verildi. Sultanın yakınlan olan gençler bunu işitince bilgisizliklerinden dolayı moğollardan bekledikleri fırsatı elde etliklerine çok sevindiler. Sahip Möhezzibüddin ile Gürcü oğlu Zahirüddevle bu gibi uydurma sözlerle zihinleri bulandırmak, askerleri lüzumsuz yere iztiraba düşürmek doğru değildir. Bu mevkide düşmanın gece baskını tehlikesinden uzağız. Bu bizim için bir kazançtır, bugün­ lerde Ermen tekfurunun da frenk süvarisi ile gelmekte olduğu anlaşıldı, o da büyük bir yardım olur dedi. Muzafferüddin oğlu saçmalamaya başladı Gâvur korkak olur. Bana bin frenk süvarisi versinler, Moğollar üzerine varayım, zafer kazanayım, isterse Allah bile on­ larla beraber olsun..*]„ Zahirüddevle cevap verdi bu n ları d ir. yeden h iç nasibi ve u şaklarım a eın retsem Tataı 316 Memleket mukadderatının bir kıl ile asılı bulunduğu şu da­ kikada kıçının kokusu alemin burnuna ziyan getiren bu adandın söylediği söz nice sözdür ki, söylenmesi Rum ve Şam diyarının yıkılmasına sabep olur. Hususiyle sultan huzurunda sarfedilen bu laflara sadaka ile kefaret vermek gerektir. Tanrı işlerinizde meşveret ediniz „ buyuruj'or. Meşveret harpten önce gelir. Şüphe yok ki ben hıristiyanım. Kendi Allah' ımdan korkarım,... Muzafferüddin oğlu şarabın keyfiyle ağzını bozmağa başladı, S'ahip Mühezzibüddin onu tekdir etti ve cevaben Sen şüphe yok ki bu hesapsız kitapsız hareketlerinle başka­ larının başarabilecekleri işlerin altından çıkamazsın dedi. Devlet erkânı, perişan ve şaşkın bir halde dışarı çıktılar. Memleketin yıkılışına, düşkünlüğüne ağladılar. Ertesi günü 641 = 1243 Muharrem ayının 6 ıncı Cuma günü Muzafferüddin oğlu askerini bindirmiş, davul, dümbelek sesleriyle yola çıkmak üzere idi. Emirler her ne kadar bu adamın cehalet ve terbiyesiz­ liğinden perişan olmuşlarsa da yine huzura giderek hareketine ma­ ni oldular. Muzafferüddin oğlu tekrar terbiyesizliğe, söğüp saymağa başladı, Gürcü oğlu. Pervane Veliyüddin, Nâsihüddini Farisî hiddetle yanlarına, serden geçli rum ve frenk süvarilerinden üçbin kişi alarak sarp dere ve uçurumlarında sığınların bile yürüyemediği dağ geçitlerinden yılanlar gibi aşağı sarktılar, Bayçu bunların sarp kayalardan aşağı nasıl indiklerini görünce yüzünü yanındaki Nuyinlere çevirerek Bunların karşısında kaçmaktan başka çare yoktur, başımı kıhçların altında görüyorum, bu gün sabredelim de o çetin geçitlerden insinler dedi. Pişdarlar hep. birlikte ovaya indiler. vay 116. U zlu k . 317 Moğol askerleriyle çevrildi, orada hazır bulunan Baycu bunların üzerine atıldı, ilk hamlede Eum leşkeri atlan takattan düşünceye kadar çok çetin bir savaş yaptı. Moğol kuvvetleri geri çekildi­ ler bunlar, düşmanın kaçtığını zannederek moğolları mağlûp et­ tiklerini sultana haber verdiler. Şenlikler donanmalar Bu arada Bayçu tekrar dönüp de pişdarları ok yapıldı. yağmuru altına alınca sultan askerlerinin hepsini öldürdüler. Selve oğlu sarhoş kafa ile kendi bayrağını indirmiş, kaça­ mak yolunu tutmuştu, Nasıhüddini Farisî bir çok çarpışmalar­ dan sonra harp meydanından canını kurtarabilen bir kaç çıplak neferle sultanın huzuruna koştu artık saygı ve sıkılma perdele­ rini kaldırmış, padişahın yüzüne karşı sert sözler söylemeğe başlamıştı Bu tedbir ve düşünceler ve düşkün dostlarla hangi sultan cihrngirlikten dem vurur da düşman karşısma çıkar, memleketi, milleti felâkete sürükler, bu kadar müslümanın, insan oğlunun başlarına toprak saçar. dedi, ve derhal kendi adamlariyle Halep yolunu tuttu. U . Gjyaseddin Keyhusrev düşmanın bozgunluğu haberinin ter­ sine çıktığını anlayınca mendilini yüzüne kapadı, ağladı. Akşam namazına doğru atına bindi. Daha önce saltanat çadırını, hâzine­ lerini Tokat,, a yolladı. Çaşniğir Mübarizüddin Çavlı harpten kaçmış, sultanın yanına gelmişti. Sultan sordu Vaz'iyet hakkında ne düşüyorsun. Çavlı cevap verdi İş kuru dudakla yaşlı gözlerden geçmiş­ tir. Tedbir ve düşünce zamanında kullarınızın sözlerine iltifat buyurmadmız, şimdi düşbneeek ne tedbir kalmıştır. Sultan tek­ rar cevap verdi Memleket idaresinin dizginini sana bırakıyo­ rum. Nasıl bilir ve nasıl j'^apabiliasen öylece hareket et dedi ve çadırına gitti, (Labadhane) yolu ile Tokat tarafına yollandı. Yol­ da Fahreddin Aslan doğmuş, Has oğuz ve çaşniğir Türkeri Gıyaseddin'in kılığını değiştirdiler. Son sür'atle Tokâl'da konak­ ladılar. Sultan gittikten sonra askerden bir kol .218 gece yansı sırala- nnda Kösedağ tepelerinde yerleşmişlerdi. Moğollâr dağın tepesi­ ne g.^ldıklerinde ötede beride yer yer oturmakta olan askerler feryada başlrdılar, ateşler yaktılar, ne sultanın ordugâhından bir imdad, ne de yurdlarına dönmek için bir imkân bulamadılar- îleri karakolları uzun müddet beklediler ve hiç bir imdad gö­ remeyince yüzlerini ordugâha çevirdiler. Bütün levazım ve mü­ himmat yerli yerinde duruyor, fakat arkadaşları gitmişlerdi. Bun­ lar da kaçmağa koyuldular. Sabah üzeri uzaktan ordugâha bakan moğollar çadırlarını yüklerin yerinde bulunduğunu gördükleri zaman askerin ya yatmış olduğunu zannettiler iki gün geçtigi pusu­ halde çadırlar halâ duruyordu, artık askerin kaçmış olduğunu anlamış, ordugâ­ ha sokulmuşlardı. Hesaba sığmayacak ganimetler elde ettiler. Bu sefer derecede çok mallar ve Sivas istikametine yöneldiler. Sivas kadısı (tmami Rabbani Kırşehirli Necmeddin) vaktiyle moğollarm Harzem ülkesini İstilâsı ve sultan Mehmed (Kutheddiiı) in bozgunluğu zamanında orada bulunmuş, kaân (Cengiz) in hu­ zuruna giderek ondan yarlığ ve (Payzej almıştı. Sivas'a yakla­ şan Baycu'yu hediyelerle karşıladı, Baycu Nuyin onu görür gör­ mez tanıdı. Kadı kaân'm yarlığını ve (Payze) yi gösterdi. Nuyin bunları öptü ve başına koydu. Sivas'ı ona bağışladı, ancak ordu­ dan bazıları Sivas'ta üç gun yağma yapmak üzere yalnız Erzin­ can kapısı açılacak, öteki kapılar kapalı kalacaktı. Yağma bittik­ ten sonra dördüncü günü o kapıyı da kapadılar. Moğollar Si­ vas'a başkaca bir zahmet vermediler. Kayserinin Moğollar tarafından harap edilmesi Muha­ sara edilen ahalîsinin öldürülmesi Sultan Gıyaseddin'in validesi o sıralarda Kayseri kalesine sığınmıştı. Sultanın esvabcı başısı büyük zahit Samsameddin Kay­ maz ile topal Fahreddin ve oraya gelmişlerdi. Ayaz'da muharebe saflarından Kayseri kaçmış kalesinin muhasarası ihtimaline karşı müdafaası tertibatını almağa, burç ve bedenlerin eksiklikle­ 219 rini yerine getirmeğe çalıştılar. Moğol kuvvetleri buraya yetişince dışarıda her ne buldularsa yağmaladılar, yaktılar her kimi bul­ dularsa öldürdüler, suda boğdular. Ertesi güllü Baycu, Nuyinlerle beraber 'atına bindi, şehrin surlarına geldi, sağlamlığına çok güvenilen Sivas kapısı» burç­ ları karşısına üç bunları işletmeye mancınık memur kurdurdu. etti On beş Esirleri, gün Civelekleri pek çok döğüldü, burçta büyük çatlaklıklar belirdi. Asker ellerindeki ganimet­ lerin bolluğundan dolayı artık geri dönmek ve Kayseri ka­ lesinin fethini sırada kalenin gelecek sene /e bırakmak (iğdişbaşı) sı (Eîaçikyan) na elçi göndererek istiyordu, fakat bu gece Bayçu'nun yanı­ ondan aman dilemişti. Dileği kabul edilince aynı gece kalenin akıntı sularının geçtiği yoldan moğol ordugâ­ hına gitti, hisarın bütün zaif ve kuvvetli taraflarını olanca taf- silâtiyle anlattı. İçeride bulunan Selçuk beyleri bunu haber almış, Bayçu'nun kendisine uygun hareket edenleri himaye ederek ti- mar verdiğini duymuş olduklarından şehir subaşısı da onun tarafına geçti, şehir de topal (ayaz) (Samsameddin Kaymaz) dan başka kimse kalmadı. Baycu'nun geri dönmek hususundaki kara­ rı değişti, ertesi gün bütün askerin silah başı yapmasını, kale­ nin mancınıkla zedelenmiş olan burcuna askerden bir kolun merdivenler kurularak yukarı çıkarılmasını, orada rast geldiklerini, kılıçtan geçirerek bedenden aşağı inip kale kapılarının kilitlerini kırmalarını emretti. Moğollar hep birden şehre daldılar Emîr Arız,, muhafız askerlerini yakalayup Meşhed ovasına götürdüler. Bun­ ları soyduktan, öldürdükten sonra şehrin binalarına ler. Şehrin ve şehirlilerin ve bütün ateş verdi­ işleri bitirilince dışarı çıktılar, evvelce yakalamış oldukları esirleri de Meşhed ovasında şehit ettiler, ço­ luk çocuklarını aralarında paylaştılar. Moğollar Kayseri,, den dönüşlerinde beraber esirlerden yolda hasta olanları, yaya yürümeye götürdükleri takati olmayan­ ları öldürdülftr. *] *] 220 en b ir şe h rin d ü şm e si - Sahip MUhezzibüddin'in (Baycu) katına giderek sulh yapması Askerin, Kösedağ bozgunluğu sıralarında sahip Mühezzibüddin Amasya taraflarına düşmüştü. Moğol muhasara etmek üzere oraya askerinin Kayseri'jn yürüdüğünü işitti, Amasya kadısı düşkün mertebeye erişti. Dalgalanmakta olan nizi biraz sakinleşir gibi oldu. fitne ve fesat de­ Eğer yapılacak işlerde, alınacak tedbirlerde ağır davranırsak nankörlük etmiş oluruz. Benim dü ­ şüncem her ne kadar ok ve kılıç darbesiyle karşı durmaksa da işin kötüye varacağını hesaba katıyorum Moğolların arkasından gi­ delim, sulh yolunu arayalım. Kadı bu fikri beğendi, Sahibi takdir etti, her ikisi el ele verdiler, türlü türlü armağanlanlar, hediyeler düzdüler. Tanrının yardımına sığınarak korku ve yalvarma yolu ile işi bi­ tirmeye koyuldular. Yola çıkmadan önce Bayçu Noyin'in katına bir elçi gönderdiler. Bayçu ile maiyetindeki nuyinler bu teşeb­ büs V0 cesaretten hayret ettiler. Sahip Mühezzibüddin ile kadı Fahreddin Erzurum hududunda Bayçu'ya yetiştiler, hediyelerini sundular. Ondan iyilik ve güzel muamele gördüler. Bayçu bun­ ları son derece güler yüzle karşıladı. Moğul ordusu ile beraber konaktan konağa yürüdüler. ( Çermağon ) un yurdu olan ( Mu- Çermagon bunların ziya­ retlerinin sebebini sordu. Sahip cevap verdi Yüce Tanrı, ulu Ilhan'a dünyalar durdukça sağlık versin. ileri g e lm iş d ir . K onyada U duk. 221 padişahı üzerine zafer verdi, bundan mağrur olmak gerekmek. Cenk '70 savaşta sizce de malûm olduğu üzere ölenler üçbin sü­ variden fazladır. Bununla beraber bütün Moğul askerlerinden de pek çok insan telef olmuştur. Bizim daha yüzbinlerce askerimiz memleket hudutlarında bütün hazırlıklariyle Rum ülkesini Selçuk sultanlarından beklemektedirler. başka hiç kimse yola geti­ remez. Bu diyar halkının yüreklerinde onlara itaatten başka bir duygu yer bulamaz. Eğer N ojin, Sultanın arzularına riayet gös­ termek istrrse onun sulh teklifini kabul buyururlar dedi ve ilâ­ ve etti Memleketleri size kalmış olan geçmiş nice büyükler, kendi­ lerinden sulh isteyen ve acizlik gösteren kimselerin dileklerinin yerine getirilmesini tavsiye etmişlerdir. Yüce Noyinin hatırları­ nın hoşluğuna ve halkın emniyetine sebep olacak şeyleri arzet- tik. Eğer bundan başka fikirleri varsa emir buyururlar. Bayçu, dinlediği sözleri Çermağon,, a tercüme etmekte olan fîatun,, a onun kulağına söylemesini işaret etti. Çermağon din­ ledi. Yüksek huylarını pek çok işitmiş olduğu Sultan Alâeddin Keykubat zamanından beri onun miıiküne bir ziyan « erişmeme- sini dainiii arzu ettiğinden bu teklifi memnuniyetle kabul eyle­ diğini işaret etti. Bayçu, Çermağon'un, Sahip Mühczzibüddin ile yaptığı konuşma gereğince tekrar dostluk esasları üzerinde mü­ zakereye başladı. Sahib'den, evvelâ Rum sultanının her sene Çermağon'a ve diğer noyinlere neler verebileceğini sordu. Sahip, meclisten dışarı çıktı, Kadı ile yaptığı meşveret neticesinde altun, at, katır, kısrak, sığır ve koyundan verebilecekleri şeyleri kaleme aldılar, Bayçu ya gönderdiler. Her sene taahhüt edilen miktar­ daki haracı almak üzere elçilerin Anadolu'ya gelmelerini ve tah­ sil ettikten sonra geri dönmelerini işaret ettiler. Bayçu, bunlardan bir kısmını beğendi, bazılarını az gördü. Sahip her ne yazmışsa ona bir şeyler ilâve etti. Verilecek haraç listesi Bayçunun arzusuna u jgu n geldikten sonra Sahip Mûhez- zibüddin'i yanına çağırdı. Maksadının yerine getirildiğini müjde­ ledi. Sahip Bayçu'nun eteğine yapışarak yapılan anlaşmayı 222 sağ- iamİaşlırmış, bütün noyinİerİe sulh, temelini peidştirmiş ve Bu* haralı Kadı Fahreddin ile birlikte sultanın yanına dönmüş, boz­ gunluğun memlekette açtığı yaraları sarmağa çalışınışdır. Sahip Şemseddin'in Şam'dan saltanat makamına dönüşü Sahip Şemseddin, asker -yardımı istemek tarafına gitmiş, sayısı hesaba sığmayan bir çok vazifesiyle Halep asker toplattır' mış, bunların altı ayhk erzak ve mühimmatını da beraber almıştı. Bugün yarın harekete geçileceği sırada ansızın, ordunun bozul­ duğu, sultanın mağlup olduğu, cephedeki askerin dağıldığı haberi geldi. Şemseddin bu vaz' iyet karşısında ister istemez niyetini de­ ğiştirdi. Dağıtılmış olan altun ve gümüş paraların geri alınması yüzünden yüreklerde kırgınlık hasıl >ldu. Bu paraların bir kısmı kolaylıkla toplanabildi, bir çokları da aldıkları altunları kiselerine yerleştirmiş, memleketlerine savuşmuşlardı. Rum ülkesinin bir kısım devlet büyükleri. Kayseri, Malatya ve diğer taraflardan Sis yeliyle (Halep) e geldiler. Sis ermenileri Allş.b onl ırın mallarını harap, büyüklerini kahretsin^ İslâm göçmenlerine karşı yağmacılığa, zulüm ve işkenceye koyuldular, Ulu Peygambere karşı uygunsuz sözler sarf ettiler. Bütün Rum ■diyarı göçmenlerinden Halep'te büyük bir kalabahk toplandı, Sul­ tanın Kösedağ,, muharebesinden selâmetle Konya'ya ve ordusunun (Moğan) a döndüğü, Sahip Moğol Mühezzibüddin'in suîh yapmağa gittiği, halkın artık gizlendikleri, sığındıkları yerlerden dışarı çıkdıklan haberi gelince, Sahip Şemseddin ile diğer devlet büyükleri memlekete dönmeyi kararlaştırdılar. Onun yoldaşlığı ile Malatya'ya geldiler. Çaşniğir Çavlı, Sahib Şemsddin'in geldiği alır almaz Melik Meûd'un müjdesini uğursuzluğundan, hiyanetinden haber şüp- 223 heİenerek onu beraber gitmekten men etti. O sırada memlekette karışıklık baş göstermiş olması, meçhul perdenin arkasından ne gibi hadiselerin yüz göstereceği belli olmaması düşüncesiyle ■Sa­ hip Şemseddin'i Şam valisi MalatyalI Hüsam oğlu Çoban beyle birlikte gönderdi. Melik Mesûd'a iş icabı olarak geri dönmesi lâzımgeldiğini bildirdi ve ona Sahip Şemseddin sultanın huzuruna varır, ahvali hikâye eder ve sizin dileklerinizin yerine getirilmesi için ferman alır, münasip görülecek timarı bağlattırır dedi. Melik Mesûd, bu sözleri işitince Çoban beye itapla dil uzattı. Kör Peşiman Elbistan yolundan Şam tarafına döndü- Sahip Şemseddin, saltanat dergâhına doğru yola çıkmış ve Çaşnigiri daha önce göndermişti. Çaşniğir Sahip'in geldiğini ha­ ber vermekle beraber onun his ettiği korkuyu anlatmış ve hak­ kında sultandan iltimasta bulunmuştur. Sahip, Obruk„ mevkiine ulaştığı zaman vezirlik menşuriyle fermanını ona yetiştirdiler, Fermanın tam bir mütalaasından sonra bu hürmetle muamele, kul okşamanın en yüce mertebesidir fakat şu zamanlarda müs- lümanların işlerini yoluna koymak için kendisini en çetin tehli­ keler içine atmış olan Sahip Mühezzibüddin'in azline ferman vermek doğru olamaz dedi,*] Şemseddin, sultanm katma vardığı zaman bütün devlet işleri ona havale edildi, fakat \ezirlik vazifesiyle ilgili olan hiç bir işe başlamadı. Sahip Mühezzibüddin'in Baycu Noyin katından geri dönmesi Bu hallerin cereyan ettiği sırada Sahip Mühezzibüddin'in geldiğini ve sulh dileklerinin kabul edilmiş olduğunu müjdeledi­ ler. Sahip derhal sultanın huzuruna gitti, geçen maceranm hikâ­ yesini anlattı. Sultan her an taze bir iltifat ve ölçüsüz takdirler yağdırdı. Bundan sonra Mühezzibüddin' in şeref ve itibarı *en *] Sahib Ş em sed din 'în feragati önünde saygt ile eğilirim . Milletimiz, tarihi­ miz, Şem aeddini, M üherzibüddini hürmetle anar, U zluk. 224 yüksek mertebeye erişti. Bir gün içinde saltanat makamından vezirlik divit» i ile altun işlemeli kılıç onunla Sahip Şemseddin'e gönderilmiş, bol timarlar tahsis edilmiştir. Fakat Mühezzibüddin Kırkbin akçadan fazla bir şey kabul etmemiş, verilen timarlan da tasarruf etmemiştir. *] Isfahanla Sahip ŞemseddinHn Hazer denizinden Sayın han katına gitmesi Sultan Giyaseddin devlet işlerinin dizğinini bu iki akıllı ve tedbirh vezire bıraktı. Bunlar aralarında verdikleri bir kararla Kıpçak,, ovasını keskin kılıcı ile zaptetmiş olan moğol Kaân'ınm katına elçiler göndermek, bir takım beceriksiz adamların kötü idaresiyle bozulmuş olan devlet nizamım Cihangir padişahların kudretli ve yapıcı ellerinin yardımı ile düzenine koymak, Rum di­ yarı sultanının kulluğunu ona arz etmek istediler. Bu husustaki düşünceleri sultan tarafından beğenildikten, teşekkür sonra iki vezirden hangisinin bu işe memur edildikten edileceği sultanın intihabına bırakıldı. Sultan dediki Sahip Mühezzibüddin'in omuzlarından henüz Muğan,, yolculuğunun tozlan çıkmamıştır. Bu işe Naip Şemseddin tayin edilmiştir. Şemseddin başını yere koyarak sultanın . fermanına boyun eğdi. Sultan, Şemeseddin'in intihap edeceği her şeyi alabilmesi için hazine eminlerine emir verdi. Hediyeden, mücevherattan, nefîs ve kıymetli eşyadan münasip ğördüğü şeyleri seçti. Beraberinde Amasya kadısı Fahreddin ve tercüman Mecdüddin Muhammed olduğu halde yola çıktı. Kaan'ın dergâhına varıp da armağanları gösterince kabule lâik görüldü. Heman o anda hatunlarla şehza­ delere dağıtıldı. Her gün her üç elçiye ikramlar, iltifatlar gösteMühe. Devletin, M ile­ tin en sıkgın gününde gösterdiği âlicenablık takdire, teb cile, takdise lâyıkdır tanın ııtırablı lim an ın da kesesini dolduranlara ibret dersi olacak hareketdir teblerim izin kitaplarına yaz.ılma)ıdır. sunarız. Uzluk. Selçukî 15 M ühezzibüddin, sana bin aferin V a­ Mek- ve şükran 225 Hİdi, orada herkesi imrendiren bir itibara mazhar ölduiar. Sİr müddet sonra geri dönmelerine müsaade verildiKaân, sultan Gıyaseddin'e armağan olarak Kürk, Kılıç., kaf­ tan, altın işlemeli külah ile yarlığ verdi. ] Naip Şemseddin' i kendi tarafından Kum diyarında hakim tayin etti ve bu husus için de yarhğ yazdırdı. Öteki elçilere kaftanlar hediye etti. Sultana yazı­ lacak cevabı kaleme almağa (Sankson Kurci) yi memur eyledi. Elçiler veda ettiler, Şemahi» ve Şirvan,, yolu ile Anadolu'ya yollandılar. Sultan, elçilerin dönüşünden çok sevinç duydu. Sahip Mühezzibüddin'in bir az evvel vefat etmiş olması do- layisiyle Rum vezirlerinden o zamana kadar hiç da gösterilmemiş bulunan bir teveccüh eseri birisi hakkın­ olarak - vezirlik menşurunu, Ku şehir emareti rütbesiyle birlikte Şemseddin'e gön­ derdi, Onu huzuruna kabul için pek acele ediyordu. Şemseddin, arkadaşlariyle beraber geçtiği bütün şehirlerde şenlikler, donanmalar yaptırdı. Konya Ahşehri'ııe bagh Karabük,, köyüne geldiği zaman sultan tarafından karşılandı. Sahip Şem­ seddin, gidiş ve dönüşte geçen Bu hikâyeyi ve sulh yordu. Altın kim macerayı birer birer hikâye etti. haberlerini dinlerken sultanın neş'esi artı­ kakmalı kılıcım kını Şemseddin'in emirlerinden baş ile beraber ona verd i Her çekerse bu korkusuz kılıç ile iki parça edilecektir, dedi- Karabük,, ten tam bir alayla, elçi­ lerle birlikte Konya' ya vardılar, Orada sultanın sonsuz iltifatları­ na ve dualarına mazhar oldular. Sabip Şemseddîn*in ‘‘Sis,, fethine gitmesi Sis'in fethi maksadiyle asker memleketin her tarafına bakaya girdiler, savaş toplanm.akta olduğu haberi yayılınca, bütün halk biribiriyle müsa­ niyetiyle Konya'da toplandılar. Kuvvetli bir kalb ve sağlam bir .azimle Ereğli'ye yetiştiler. U zluk. 226 rine dayandı. Mancınıklar kuruldu, büyük emirler Ermen diyâ- rının şehir ve köylerine baskınlar yaptılar, yakaladıklarını esir ettiler canlarını cehenneme yolladılar. Ağaçlan, ekinleri yaktılar, hiç kimseye müsameha göstermediler^ Tarsus' un köşklerinde, sa­ raylarında mancınık tarşlânndan rahneler açıldı, Eğer bir gün daha o hudutta savaşsalardı arasında kıskançlık hip Şemseddin'in larının zafer elde edilecekti. Fakat emîrler baş gösterdi. Biz vilâyet olsu n dediler. Bir taraftan da bulut bardak­ ağızları açılmış, yağmurlar geceli gündüzlü boşanmağa başlamıştı, asker, çadırlarına dönmekte bile O sırada fethedelim ad, Sa­ sultandan Sahip zorluk hissediyordu Şemseddin'e gönderilen emirde yeni hadiseler dolayisiyle ordunun geri dönmesi bildiriliyordu. Sahip, işleri yarı bırakmak doğru olamaz, bu köpeği iki yüz­ lülükle sulha razı etmek, onu haraca bağlamak gerektir dedi kendi kendine vaz'iyeti idare etmek düşüncesiyle öteki emirlerin haberi ohnadan Ermen tekfuruna elçi gönderdi, ona şu sözleri ısmarla iı Ben her zaman size riayet gösterdim, kaç def'â sultanın se­ fer dizginini sizin memlekelinize yürümek kasdından geri çevir­ dim. Bu defa da .bu işin önüne geçebilirdim. Fakat Kösedağ,, bozgnnunda sizin her türlü kötü huylarınızı ortaya atmak ve özür dilemek hususundaki uygunsuz halleriniz onun hiddet de­ nizini dalgalandırmış, gazap fırtınasını şiddetlendirmiştir. Bundan dolayı memleketinize asker çektim. Arzu edersem bir saat içinde bu işi kolaylıkla bitirebilirim. Sizin için, yaptığınız hatalardan af dilemekten ve sulh yoluna dönerek haraç yüklerini bir an ev­ vel hâzineye göndermekten daha doğru bir hareket olamaz. Ben de bu suretle arayı bulmağa ve ortadaki anlaşamamazhğı kal­ dırmaya çalışırım.,.,, Tekfur, bu teklifi işitince derhal kendine gelerek kabul et­ miş, emirlere gönderdiği bir elçi ile aman dilemiş, Bırağana,, kalesiyle diğer bir kaç kaleyi sultan kullarına teslim dtmekle be­ raber geçmiş ve gelecek haraçları hedij^e yükleriyle birlikte yola çıkarmıştır. Bunun üzerine emîrler ve askerler oradan göç etti227 Bir çok mal ve eşya yükleri ( O rh a l) da kaldı. Saltanat makamına geldikleri­ nin yedinci günü Gıyaseddin Keyhusrev cennete kavuştu. Üç ^-ün yas töreni yapıldıktan sonra meşverete koyuldular/] üç şehzade İzzeddin Keykâvus, Rükneddin Kılıç Arslan, Alâeddin Keykubat'dan han­ gisinin saltanat tahtına geçirileceği mes'elesi üzerinde müzakere-' ye başladılar. Bunlardan İzzeddin Keykâvus'u çehresinin güzel­ liği, yakışıklılığı ve yaşının büyüklüğü itibariyle öteki iki karde­ şinden daha ergin buldular. Cna biat etmek için aralarında söz birliği hasıl oldu. İzzeddin Keykâvus' un padişahlığa getirilmesini kuvvetli andlarla pekiştirdiler. îzzeddin'i (B u rgu lu ) kalesinden Konya Akşehir'inin (Altuıitaş) kasabasına getirdiler. Tahtının sağ' ve sol taraflarına iki şahane kürsü koydular, sağa Rükneddin Kılıç Arslan'ı, sola Alâ­ eddin Keykubat'ı geçirdiler, Sahip Şemseddin ile Has Oğuz, sul­ tanın koltuklarına girerek padişahhk tahtına oturttular, paralar saçtılar. Bu merasimden sonra Konya'ya hareket edildi. Yeni sultanı Konya'da yüce atalarının makamına geçirdiler. Vezirlik Sahip Şemseddin'de, Naiplik Celâleddin Karatay'da, Mehkülümerahk vazifesi Has O ğuz'da, Atabeyhk Esedüddin Ruzbe'de,**] Pervanelik Ebubekir Attar'da karar kıldı. ( B aba) laka*] G ii' a seddin'iıı ölüm yı] ve g-ününü, yerini İbni Bibi y a îm ıy o n Halbuki Muhaberatı salibiye müver­ rihleri mecm uasından Ermeni müverrihleri. S . 650, E bülferecül Malatî, Süryanica tarihinde 1 ci teşrin 1245 Milâdî yılına rastla­ dığını işaret ed iy or ki 643 CLimadi II ye isabet eyler. H ayrullah ef. C . 23 nde öldüğünü kayd etm ekdedir. Ermeni Kralının adı Hatün imiş. Uzluk. 228 biyle anılan Tugracı Şemseddin Mahmud, her biri adına men­ şurlar yazdı. Bu menşurlardan dolayı pek çok nimetlere kondu. Şeınseddin Has Oğuz ona ellibin akça ihsan Devleı işlerinin idaresini yoluna koyduktan kümlerinin yürümesi, halk işlerinin etti- görülmesi birleriyle el ele verdiler. Fakat Has Oğuz Memleket ve sonra saltanat hü­ hususunda biri- kızını, Esedüddin Ruzbe'nin kız kardeşinin oğlu (Mübarizüddin Bayram) a vermek suretiyle aralarında hısımlık kurmuş olduklarından Esedüddin'le daima söz birliği yapıyor, halkın mühim işlerinde bu iki adamın re'yleri hakim oluyor, bunların rızaları olmayan meselelerde Sa­ hip Şemseddin'le Pervane'nin hükmü te'sirsiz kalıyordu. Emîri- dad Adliye nazırı,, Nusrat ile Pervane Ebubekir bu husustaki kıskançlıklarını açığa vurdular. Her ne kadar Sahip bunlara ma­ ni olamıyor, kendisi divandan ayrılarak vaktini kitap mütaleasiyle, âlim ve zahidler meclisinde sohbetlerle geçiriyor ve bu iki adamın keyfî hareketlerine iyi bir şekilde nihayet vermek, bun­ ların kötü düşüncelerinin, fena niyyetlerinin uğursuz neticelerine meydan bırakmamak istiyordu, fakat Emîridad bu .meselede al­ çaklık fesatçılığına devam ediyor. Has Oğuz'dan, dinlediği karıştırıcı sözleri aynı günde Sahip Ruzbe'den Şemseddin'e yetiş­ tiriyordu. Zaman geçtikçe iş Öyle bir kerteye vardı ki Sahibin uzlaştırıcı tabiatında bunların dedi koduları yüzünden derin bir nefret belirmiş, bu fesadın ortadan kaldırılmasını artik zarurî görmüş, korku ve tereddüt içinde kalmıştı. Bu kötü muhit içinde başının selâmetine razı olarak, sultan Gıyaseddin zamanında Mo­ ğol hükümdarı tarafından veliâhdliğe namzed gösterilmiş olan şehzade Rükneddin Kılıç Arslan'ın yanına gitmek karariyle yol hazırhğım görmüştü. gerekse ölüm döşeğinde devlet ve memleket idaresiyle şehzadelerin vasiliğini sana bırakmıştı. Şimdi sen mev­ da bir hanı vardır. M. Ferid, K on ya m ecm uası 1936, S . 100 E flâ k î'd e dahi adı g eçer, Han şimdi çok yık ık d ır. Uzluk, 229 kiinden uzaklaşmak kararını vermekle vezirlik makamının niza­ mı bozulmuş, halk işleri yüzüstü kalmış, Devlet ve memleketin başına felâket erişmiş, fikir sizin ihmaliniz yüzünden karışıklığı baş göstermiş ola eaktır, husule gelecek bu fenalıkların sebebi Has Oğuz'la Ruzbe'nin serkeş hareketleri ise bize vezirlik maka­ mından müsaade buyurulsun, bunları kolayca mevkilerindon uzaklaştırmak çaresini düşünelim, Sahip Şemseddin bu teklife razî oldu, Melikülümera ile AtabeyİTj tahakkümlerini kaldırmak vazifesine Emîridad ile Perva­ neyi memur etti. Bunlar, bu iş için alacakları tedbir ve kararla­ ra muhalefet gösterilmemesini ve serkeş emirleri bir gün davet ile gizlice tevkif ederek münasip görülecek yere göndereceklerim söylediler. Sahip bu tedbirleri yolunda buldu. Pervane ile Emîridad'ın Har Oğuz ve Ruzbe*yi Sahip Şemseddin'in sarayında hiyle ile ansızın öldürtmesi Pervane Ebubekir ile Emîridad Nusret vezir Şemseddin'in sarayından ayrıldıktan sonra Akşehir ve Ilgın taraflarında, şah­ nelerle çavuşları korkularından yılanlar ve kertenkeleler gibi deliklere kaçıran haydutların elebaşılarını davet ettiler, bunları sıkı andlar vermek suretiyle kandırdılar, Kendilerine timarlar, hediyeler, paralar vâdettiler. Gece Sahip J.emsoddin'in sarayının bir köşesinde o zamana kadar hiç kimsenin bilmediği uşak dai­ resinde bunları pusuya yatırdılar. Beyler, sabaha karşı vezirin sarayına gelip te huzurda halvet başlayınca Nusret kuzu,, parolasını söyleyecek, haydutlar der­ hal gizlendikleri yerlerden sıçrayarak bunların işlerini bitirecek­ lerdi. Kurnazca tertip edilen bu plân işi sona ermiş, Sahip Şem­ seddin bir kaç gön evvel yalandan hastalanarak yatağına uzan­ mıştı. O gün Nusrat erkenden Has Oğuz'un evine gitti, ona Sahip bir kaç güudenberi yataktadır. Hastalığı gittikçe art­ 230 makta, büyükler her gün ziyaretine ve hatır sormağa gelmekte­ dirler. Eğer bu gün zahmet buyurur da ziyaretine giderseniz belki bir sözü veya vasiyyeti vardır, huzura arzetmiş olursunuz, faydadan halî olmaz dedi. Has Oğuz cevap verdi Bu sreoe fena rüyalar gördüm, bun­ dan dolayı pek perişan bir haldeyim, her ne kadar bu rüyalar­ dan bir uğursuzluk sezerek müneccime baktırmak icap ederse de şimdi zamanı değildir. Hastanın ziyaretini yarına bırakalım, bu gün bir az bade ile gamimizi defedelim. Nusrat bu behaneleri yersiz buldu, onu vezirin yanına gö­ türmeğe razı etti. Esedüddin Ruzbe'yi de çağırdılar. Her ikisi maiyetleriyle birlikte vezir sarayının yolunu tutmuşlardı. Saraya yaklaşacakları sırada Nusrat ileri geçti, daha evvel uşak daire­ sinde gizlenmiş olan canileri tekrar teşvik ve onlara cesaret ver­ dikten sonra geri döndü, kapıda beyleri selâmladı, her birini ayrı ayrı bin türlü dalkavukluklarla karşıladı. Ziyaretçiler içeri girmişlerdi kapıları ardından smı sıkı kapattırdı. Beylerle bera­ ber Sahibin istirahat odasına gitti, içeriye giren beyler veziri selâmladıktan sonra dualar ve senalarla hal hatır sormağa başla­ dılar. Nusrat. tertip ettiği tuzak gereğince kuzu,, lafını ağzından çıkarmıştı. Pusularından fırlayan haydutlar ellerinde nacaklar, kılıçlar oldağu halde vezirin karşısına dikildiler. Sonra Has Oğuz'la Ruzbe'ye ilk darbeyi indirdiler. Has Oğuz feryada başladı Sahip efendi, diyordu. Bu hareket vefakârlık şerefine yakış­ maz. Biz, sizin makamınızdan bunu ummazdık.. Has Oğuz feryad ettikçe kıhç darbeleri birbirini takip ediyordu. O iki değerli bü­ yüğün kanlarını döktükten, başlarını bedenlerinden ayırdıktan sonra sultan sarayının kapısında tören için yaptırılmış olan ağaç köşkten astılar. Halk bu manzarayı seyretti. Öldürülen beylerin maiyetleri, adamları bu halden ürkerek köşklerine gizlendiler. Bütün bu gürültüler bir saattan az bir müddet içinde yatışmış, onların vücutlarının yazısı zamanenin sahifesinden silinmiştir. Şemseddin Has Oğuz her ne kadar Rum soyundan yetişmiş 7ahir dizilöri gibi nefis yazılar yazan bir hatiat idi. Cömertlikte bulutlan hesaba katmaz, Hatemi Taî„ yi cimri sayardı. Saz ve şarabı birbiriyle konuşturan bir risale yazmıştı ki edebî kıymeti bu eserle de anlaşılabilir. Ruzbe'nin gerçi fazla bir fazileti yoktu, lâkin iktidarı, zekâ­ sı, namusluluğu ve dindarlığı ile zamanenin biricik adamı idi. Bunların öldürülmesinden sonra Emîridad, haydut çapkınları göndererek evlerini yağma ettirdi. Sahip atına bindi, Sultanı da çetir ve sancağı ile yanına aldı, doğruca divana indiler. Maktul­ lerin akraba ve mensuplarını yakalayarak huzura getirmek üze­ re adamlar çıkardılar, bir kısmını hapis, bir kısmını katlettirdi­ ler. Bazıları da serbest bırakıldı, öğle zamanına kadar öldürülerilerin evlerinde insandan eser kalmadı. Sahip Şemseddin'in Erzincan'lı ( Şerefâddin Mahmud ) u Konya^ya davet etmesi ve aralarındaki dostluğun düşmanlığa dönmesi sebebi Sahip Semseddin, Ebubekir Pervane ile Nusrat'm hiylelerindeki alçakça maksatları anladıktan sonra cuklarına bile güveni kalmamıştı. Konya'da bunların fitne ve fe ­ satlarına karşı daima korku içinde yaşıyordu. Bir gün akıllı adamlar başkalarının öğütlerini dinleyenlerdir» nasihati hükmünce sırrını Tuğracı Baba Semseddin Muhammed'e açmış, onun par­ lak ve isabetli tedbirleriyle içindeki karanlık düşünceleri aydın­ latmak istemişti. Bakalım Şerefüddin ne mütaleada bulunacaktır. Şayet onnn 232 cevabı kullarınızın fi­ kirlerine ve maslahatın icaplarına uygun düşerse bu mes'eleleri onunla konuşmak mutafık olacaktır. Bu suretle işin içinden çıkılabilir. Baba Şemseddin'in bu yoldaki düşüncesi Sahibe uygun gö­ ründü. Hemisn ayni günde bir çok iltifatlarla dolu bir mektup kaleme alındı sabık ulakçı,, eliyle ve gizlice gönderildi, Şerefüddin Mahmud, mektubu okuyunca pek sevindi, tam bir cemi­ yet ve kalabalık bir ordu ile padişahın hizmetine yollandı. Sahip ile diğer hükümet erkânı Şerefüddin'in Konya'ya gelmekte oldu­ ğunu işittikleri zaman istikbaline .gitmeyi lüzumlu gördüler. Sa­ hip onu aşırı teveccüh ve iltifatlariyle kendine bağladı. Bir müd* det böylece vakit geçirdiler. muvafık olacaktır. Halbuki Pervane ile Emîridad bu işe yanaşmıvorlar, kendi şehirlerinden ve hemşeh­ rilerinden ayrılmak istemiyorlar. Buna, evvelce beylerin kailinde gösterdikleri alçakça hiylelerden dolayı kendilerine karşı hatırı 'mızda yerleşmiş olan hoşnutsuzluk da sebep olmaktadır. Benim, artık bu adamların işlerine, sözlerine, fikirlerine itimadım kal­ madı. Meselenin iç ve dı.ş yüzünü bilenler şahiddirler ki o şehit­ lerin kanlarının akıtılmasında benim hiç bir hususta muvafaka­ tim olmamıştır. Ben bu adamların arasında (siyah saçlar içinde beyaz bir tü y) gibi kaldım. Yakın bir yardımcıdan, meşveret edecek hakikî bir dosttan mahrum kendisiyle kaldım. Onların içinde fitne kazanları kaynıyordu, çaresizlikten ben de kötü niyyetlerinin arkasından sürüklendim, iki cihanda adımı kirlettim. Bu iki uğursuzun fesatçılıkları yüzünden çocukluk günlerinden beri bizim terbiyemiz altında yetişmiş, dünyayı bizim gözleri­ mizle görmüş olan emirlerin arkadaşlığından ayrı düştüm. Sahip bu sözleri söylerken şakaklarından teessür yaşları dö­ külüyordu. Serefüddin sahibin temiz kalbinin Ve gerçek hisleri­ nin ifadesi olan şu teessürden rikkate geldi ve cevap verdi Eğer yüce vezir, saltaı at alayının Kayseriye veya Sivas'a m kaldırılmasına karar A'ermişlerse ona karşı durm ağa kimin had­ di olabilir. Eğer siz, bu düşünce ile hareketten geri kalmışsa­ nız bunun sebebi kulunuzun Konyada bulunmamasıdır. Bundan böyle yüce vezirin atının terki bağlarına sağlamca yapışmış olan bu kulunuzun sadık elleri, her ne buyurur ve münasip görürse­ niz emirlerinizi derhal yerine getirmek hususunda canla başla sebat gösterecektir. Şer^efüddin Mahmud'dan aldığı bu teminat pek ürkmüş olan yüreği yerine gelmişdi. üzerine sahibin Tuğracı'ya anlattı, ona daha çok itimat bağladı ve ilâve macerayı etti Şüphe yokki sır iyi saklanırsa düşmanın kanadı tersine döner. Bir gün her üçü gizlice birleşerek bu iki mesine nasıl başlaeacağını müzakereye alçağın temizlen­ koyuldulrr. madamki her ikiside bu şehirdedir, bu iş kolay Şerefüddin, olmıyacsktır di* yordu. Sahip cevap verdik Hepimizin himmetimiz, sultan Gıyaseddin Keyhuerev'in siyyeti gereğince melik Rükneddin Kılıç Arslan'ın va- hizmetinde birleşmek içindir Biz daha evvel onları bizim kulluğumuza da­ vet etmek teşebbüsünde bulunalım. Emîrdfld Nusret'i melik Rükneddin' in maiyetinde Sıvps,a gönderelim, bu suretle bunları biribirinden ayırmış oluruz. Belki bu şekilde maksadımız hasıl ola­ caktır. Her ikisi de Tuğracı ve Melikülümera,, bu fikri beğendi­ ler. Ertesi gün tekrar divanda toplandılar. Sahip, sına getirerek Melik Rükneddin'in bir an evvel sözü bir sıra­ hareket ve bu mes' ele hakkında bir zamandanberi alınmakta olan etmesi terti­ batın boşa gitmemesi için divanda hazır bulunanlardan her kimi intihap ederseniz gönderelim dedi. Pervane cevap verdi Sahip, her kimi işaret buyururlarsa bu kulluk vazifesini ka­ bul eder. Tuğracı baba Şemseddin, Emîridad muvafık görülmüştür dedi. Pervane, ondan daha münasip kimse olmadığını söyleyince Nusret, ister istemez bu vazifeyi kabule mecbur kaldı. Bir kaç gün sonra melik Rükneddinin hizmetinde Sivas'a yollandı. Onla­ rın Sivas'a vardıkları anlaşılınca bir gün seyrandan dönüşte sa­ hip Semseddin ile Tuğracı ve Şerefüddin Mahmud 234 sultanın hiz- metinde Aksrray yolunu tuttular. Celâleddin Karatay'ın yanına bir ulak göndei'erek hazine ve saltanat sarayına ait eşyanın ihti­ yatla yüklettirilmesini ve doğruca sultanın huzuruna getiftirilmesini bildirdiler. Pervane, işi anlayınca sersemleşmiş ve derhal iti­ raza başlayarak ortada açık bir sebep ve önceden bir meşveret olmadan nasıl gidebiliriz diye coşmuştu Hain korkak olur,, kaidesince evhama kapıldı. Geri dönmek ve yol hazırhğını gör­ dükten sonra arlîadan yetişmek .üzsre izin istedi, Şehre döndüğü zaman Ahi„lerle gençleri yanına çağırdı, onlardan yardım istedi, Halbuki gerek ahiler ve gerekse gençler sahip Şemseddin, mer­ hum sultan Gıyaseddin'in vasiyyeti geregince memleketin hâkimi ve sultan îzzeddin Keykâvus'un işlerini çevirmece Mülkün sahibi olan sultan ise onun elindedir, memurdur. sizin her hangi bir kırgınlık yüzünden biz kendimize aranizdak isyan damgası Ahiler ve memleket ileri gelenleri onu istikbal ettiler pervane kendi hep birlikte fesatlık pazarının müşterisiz kaldığını anladıktan sonra oğlunu «Sis» tekfurunun yanına gön­ dermek istedi. Sözünü dinleyen olmadı. Bütün adamları ve akra­ bası kendisinden yüz çevirdil r. Oğlu ile berabek kör pişiman bir halde bağlarda gizlenecek bir yer aradılar. Halbuki Yutaş bütün yollan daha evelden tutmuş, gerekli tedbirleri almıştı.' Sahip, Sivas'a yetişince Emîrdad Nusret'e şehit ettiği beyleri öldürmek husuşundaki hiyle ve alçaklığının cezasını verdi. Düş­ kün ve berbad bir vaz'iyette «Havik> kalesine sürdürdü. Divan­ da yiğitliğiyle tanınmış birini pervane ile için ulak namı altında Könyaya gönderdi. oğlunun defedilmesi Konyaya ulaşan bu adam aldığı tedbirlerle pervaneyi ve oğlunu yakalattırdı. Perva­ ne Ebubekir'i «Darende,, kalesine, oğlunu «Kâhta> kalesine gö­ türdüler. Bu vesiyle ile memlekette alevlenmiş olan fitne ateşi söndürüldü. M evlânâ'nın M ektuplannda S . 137 de adı geçm ekte ve merhum diye anılmakdadır. U..luk, 335 Sahib Şemeeddin ile melikulümera Şei'efüddin Mahmud'un su ile şarabın birleşmesi gibi aralannda husule gelen ittifak dolayısiyle işler düzenine girdi. Melik Rükneddin'i şahane ayîn ve merasim ile gönderdiler. Kadı Kemaleddin Huten' î ile o « Müşrifiilmemalik » olan Erzincanh Nuh oğlu zaman Bahaüddin Yu­ suf'u da onun hizmetinde yola çıkardılar. En sonunda, kader sa­ hip Şemseddin ile Şerefüddin Mahmud arasındaki dostluğu düş­ manlığa çevirdi, sevgiler nefrete döndü. Isfahanh sahip Şemseddin ile Erzincan'iı Şerefüddin arasında baş gösteren anlaşmamazhğın sebebi Bazı menfaat düşkünü, ukalâ, ve dalkavuk taifesi, kendi işle­ rinin çıkan için. Sahip Şemseddin'in sultanın annesiyle evlenmesi muvafık olacağı mütalaasında bulunmuş ve bu arzularını heman tatbik mevkiine koymuşlardı. Nikâh ve düğün füddinin haberi olmaksızın törenlerini Şere- sona erdirdiler. Bu hadise din'le diğer Rum ülkesi beyleri oldu. Sahibin hareketini itapla Şerefüd- arasında hoşnutsuzluğa karşıladılar, vesiyle gösterdiği cüretten dolayı müâhezede bulunmayı lüzumlu gördüler, Fakat sahip bu mesele hakkında mazeretler göstermiş, aleyhiedeki tenkit ve itap* lan kabul etmemiştir. Bir gün Şerefüddin Mahmud'un kendi maiyeti beylerinden Ahlat melikinin kız torunu olan bir zatı hırpalayarak astırdığı sahip Şemseddin'in kulağına değmiş vezir, şu hareketten dolayı Şerefüddin'e Tanrının yarattığı bir hayatın temelini yıkmak ve hususiyle zamanenin kahrına uğrayarak kendisinin hizmetine sı­ ğınmış olan bir hükümdar evlâdının kanına girmek diyanet ve erkeklik şanına yatışmaz gibi sözlerle ağır tevbihlerde muştu. Şerefüddin bu hareketten ürktü, bir gün nüşte Erzincan yolunu tuttu. Sahip bu bulun­ seyrandan dö­ düşmanlığın devam et­ memesi için «Taceddin Simcurî» ile «Üstadüddar Nizamüddin» i onun arkasından gönderdi. Bunlar Şerefüddin'e yetiştiler fakat o fazla inad ve israrlariyle aksi cevaplar verdi. Sivas kadısı Nec236 meddiıı ve diğer memleket büyüklen ona, Beraskerîik mesnedi için verilmiş olan, Erzincan ve Niksar tarafları timarmdan başka ayrıca liazineden Üçyüzbin akça gönderilmesi ve memleket hudu­ dunda oturarak gidip gelenlere nezaret etmesi şartlariyle bir an­ laşma yaptılar. Bu suretle aradaki gerginliği kaldırdıktan sonra saltanat dergâhına döndüler. Anlaşmayı yapan elçiler geri döner dönmez Şeı'efüddin, isyan bayrağını kaldırıp topladığı askerle Niksara geldi. Bu döneklik sahip Şemşeddin'ce anlaşıldıktan sonra «Şemşeeddin Yuta^j» ı ka­ labalık bir askerle muharebeye gönderdi. Niksar köylerinden «Haruki» de bozguna uğrayan Şerefüddin Kemah kalesine kaçtı. Oraya sığındığım hsber aları sahip, Kemah'ın muhasarasına gönderdi. bütün asker serdarlarını Şerefüddin, yaptığı hiyle ve desiselerle halkı ehvama düşürmüştü, Ahalinin kendi aleyhinde söz birliği yaptığını öğrenince kendisini yakalamak üzere muha­ saraya gelmiş olan serdarlara haber yollayarak aman diledi, on­ ları vezir Şemseddin'den canım kurtarmak için ferman almağa vasıta edindi. Serdarlar vezire, bu hususa dair mektup yazdılar, gelen eevapta iltimaslarının kabul edildiği bildirildi. mağrur olan âsi, emirleriyle birlikte kaleden aşağı larla beraber yo'a dizildiler. <Çopnuk» Bu halden indi. Serdar­ mevkiine vardıklarında sahip Şemseddin tarafından gönderilen bir ulak, Şerefüddinin ba­ şının bedeninden ayrılarak Konyaya getirilmesini bildirdi. Emir­ ler onu ulağa teslim ettiler. Ulak Şerefüddin'i şehid sonra kesik başını bir torba içine koymuştu «Çopnuk» müsafir oldukları evde çividen astılar. Garip bir bir müddet sonra Konyada şehid edilen sahip vas'a gönderilen kesik başı ettikten köyünde tesadüftürki, Şemseddin'm Si­ da aynı evde ve aym çividen Asıl­ mıştır, Vezir Şemseddin, Şerefüddin Mahmud'un çıkarmış olduğu karışıklığı yatıştıkdıktan sonra pervane Ebubekir' i, lunduğu Darendede ve oğlunu Kâhte kalesinde mevkuf bu­ keman kirişiyle boğdurmak için ferman göndermiştir, Artık bundan böyle rakip ve serkeşlerden tamamiyle kurtulmuştur. 237 Sahip Şemsetlldin' iıı iktidar m evkiin de istiklâl kazanniaâi Sahibin saltanat ve ihtişam alayı artık bahtiyarhk yolunda yürümeâ'e başlamış, memleketi tamamiyle eli ve tedbiri altına al­ mıştı. Vakitlerini, ruhanî ve cismanî zevklerinini yerine getirmek için taksim etti. Gecenin son üçtebiri esnasında makamına rur, hafızlara kur'an ve hatim okutur, müezzin namaza otu­ çağ-ırır- ken büyük küçük herkesle birlikte sabah namazını kılar, ibade­ tini bitirdikten sonra divan kâtipleri bir gün evvel yazılmış olan ferman ve menşurları getirirler, vezir bunları okur, tashih eder, imzasını koyar, daha sonra devlet erkânının huzura girmelerine müsaade verirdi. Divanda çalışırken başına bazan bâzan da sırma işlemeli takye giyerdi. sultanlara mahses külâh, Divan işlerini bitirince atına biner, tam bir heybet ve debdebe ile seyrana çıkar, dönüş­ te divan süslenir, tercümanlar, kâtipler, sağ ve solda dereceleri­ ne göre yerlerine geçerler, sahip yalnızca tahtına yan gelir, er­ kândan Celâieddin Karatay. Baba Şenıseddin huzurda, uzakça bir yerde diz üstü oturur, divan emîri altın işlemeli kılıcı boynun­ dan asili oldeğu halde sofada durur bakılan davaların kararları­ nı «münşi» kâtiplere verirlerdi. Divandan eve dönüşte şahane sofra kurulur, yemekten sonra cemaat dağılırdı. Sahip bir zaman istirahata çekilir, tekrar sofaya gelir, Tebriz'li «Mevlâna Taced- diıı»i çağırttırır, onunla her ilimden Iconuşmalar yapardı. Sabah namazını cemaatla kılar, namaz bitince Tebrizli haLtat Veliyüddin,, gelir, öğ'e zamanına kadar yazı sanatı meşk eder­ lerdi. Öğleden sonra meydan tarafına gider, kadar seyranda dolaşır akşam yaklaşırken güneş sararıncaya evine döner, akşam namazını kılardı. Namaz bitince sofra kurulur, tâ ğece yarılarına kadar -her taraftan kısmet aramak üzere Konya'ya gelmiş olanarap ve acem bilginlerinin, şairlerin kasideleri okunur, kitap ve risaleler mutlaasiyle uğraşılır her ilimden hususiyle tarihten ba­ hisler açılırdı. Sahip Şemseddin işte bu hal üzere ^38 iki sene şahane bir ha- yat sürdü. Fakat zamanenin kıskanç nazarı bu m es' ut yaşâyişıli düzenini bozdu, darmâ dağın etti. ü ç taraflsnnda Türkî Ahmed,, adında bir adamın baş kal­ dırdığı, kendisine sultan Alâeddin'in oğlu süsünü verdiği haber alındı. Fahip bütün asker sahibi beylerle defedilmesi için sefere gönderdi. İki taraf serdarları bu kuvvetleri âsinin biribiriyle karşılaşınca serdarlar âsinin kuvvet ve kudretinin derecesini an­ ladılar, Bir takım vesiylelerle işi savsaklayarak imdad istemek üzere sahibin yanma acele bir ulak gönderdiler. Sahip, geride kalan nekadar perakende ve ücretli askerler varsa bunları Emîridad Hatireddin,, kumandasında orduya imdadv^ı çıkardı. Daha önce Reşidüddin Ebubekri Cüveynî,, yi büyük bir hazine ile göndermişti, sarayı muhafaza ve himayeden lik Rükneddin Kılıç Kaza ve kader icâbı sahibin mahrum kalmışti. Bu sırada me­ Akslan'ın moğol Kânı'nm yanından geri döndüğü, Rum diyarı padişahlığının Kaân tarafından ona tevcih edildiği ve maiyetindeki beylerin sahib ve taraftarları hakkında kötü nijetl«.r taşıdığı, bu hususta Rükneddin tarafından verilen fermanların infaz edilmekte olguğu Alpsan» ve Fahreddin Sıvastos„ haber verildi. Sârimüddin sahip Şemseddin'i yakalamak üzere yeni sultandan ferman getirdiler, bunlar Ciâleddin Karatay,, ile Tuşlu oğlunu Seyfeddin Hamit,, sahibin yanına gönde­ rerek ona şu teklifte bulundular. Biz her nekadar böyle bir ferman getirmiş isek de kendisini yine memlekette hakim tanıyoruz. Gerektirki, bundan sonra ar­ tık etrafındaki adamları dağıtsm, bir iki uşak ve kâtibi ile Çiz- mecibaşısı yanında olduğu halde divana gelsinler. Bu haber üzerine sahibin aklı başından fırladı, bunların ken­ disini yakalamağa çalıştıklarina kanaat getirdi. Sayınhan „ tara­ fından vaktiyle hediye edilmiş oian Kaftanı geyindi, yanındaki bir kaç uşağını kapı ve duvarların muhafazasına memur etti. Karatay, S im cu rî„y i gizlice sahibin yanına göndererek mümkün olan her hangi bir yolla kendisini bahçeye atmasını, oradrn uç tarafına giden askerle birleşmek üzere acele yola çıkmasınıtavsiye 239 6ttı ise de sahip, bu tavsiyeyi garaza hamlile evinden dışarı çık­ madı. Ertesi gün TusIu oğlu Konya ahilerine sultanın maiyet ve yatak uşaklariyle birlikte silahlı bir alayla sahibin kapısına gi­ derek muhafaza altına almalarnıı emretti. Bir müddet sonra ge­ len elçiler, sahibin yakalanarak öldürülmesi hakkmdaki fermanı getirince onu saltanat sarayına çağırdılar. Önce gitmek islemedi, nihayet nâşar kalarak atına bindi, saray kapısına yaklaşırken sü­ varilerin geçmemesi için kapıya gerilmiş olan zincirin açılmasını emretti, dinlemediler. Başm r eğerek geçti, Sofa'ya vardığında Şerefüddin Kayabey,, onu sol taraftaki bir odaya soktu. İçeri girdikten sonra Tuşlu oğlu, kâtip ve muhasipleri sahibin sara­ yına gönderdi. Herne buldularsa saltanat sarayına taşıdılar. Ve­ ziri heman o gece Konya kalesinde ambarcının evine götürdüler, Yolda Emîridad'dan sordu Nereye gidiyoruz. Fmîridad cevap verdi Başka vezirleri gönderdikleri yere. Bundan sonra bizi de gön derecekler... Sahip, Gönlünü ölüme, ayağını yola koymuştu. Bir kaç gün o evde dünyadan el çekmiş, geçen günlerin acı ve teessür içinde vakit geçirmiştir. hatırlarını Vezir anarak Şemseddin, edebî kudretini gösteren su mealdeki şiiri o günlerde yazmıştı. Güneş, yengeç burcunun yarısından geçti. Merrih Akrep burcunda tuzağa düştü. Bu hadiseyi ay, gece semalarda söyledi. Müşteri, sert çehresiyle Zühreye g öz attı, Ba bakış, yanan ateş üzerinden ok gibi geçdi. O korkunç bakıştan başımdaki ikbal dışarı fırladı. O bulanık yolculuktan kafamda felâket izleri belirdi. Hiç hatrıma gelmezdiki, felekten, Bir yıldız bu türlü bir tehlike doğursun. 240 Lâkin kaza erdliği zaman saadet yıktİtr. Onu kılıç ve kalkanla savmak mümkün değildir^ Her ok ki takdirinin elinden çıkmıştır Ondan tedbir ile sakınmak naşti kabil olabilir V Feleğin insafına hakki . az bir müddet içinde, Zulmü ile ne fitneler kopardı, ne ferler işledi. Bana ancak gönlümü yıkmak için dünyaltk verdi, Açlığımı dindinmek için de ciğerimi gösterdi Sanatiyle iki gözümden yakut damarları açtı, Yanağımın tahtasını da altın renkli bir desti yaptı. Servetimden şimdi ayaklarımda iki zincir kaldı, Geri kalan varlığım dağların beline kemer oldu. Bu kötülükler senin gafletinden doğmuştur. Çünkü, günahların haddim geçti ve sende eserini gösterdi, fe le k ne yapar Tali kimdir ^. Güneş ne oluyor'^ Ba, Tanrının ferm anıdır alın yazısına yormak gerektir. Cihan belâdan, musibetten başka hadiseler doğuruyor. Hüner sahiplerinin ciğerine yüzlerce iztırap oku atmaktadır. Sahip Şemseddine üç gün, türlü işkençeler cellâdlara müsaade verdiler, dördüncü günü ihsanı olan nazenin başını bedeninden yapılmak için Tannnın güzel bir ayırdılar. Onun temiz ruhu cennet saldnlerine kavuştu. *] Ulaklar, vezirin başını Sivas'ta sultan Rükneddin Kihç Aaslan'a götürdüler, o.ıun davetini kabul etmiş olan, Toruntay, Bece oğlu Siraceddin, Türkeri, Kazvinli oğlu Şücaeddin, Baycar gibi Selçuk ülkesinin eski beyleri bu hadiseden pek müteessir ve perişan oldular. Sahib Şem seddini mürşidi ve lalası «S eyj/id Burhaneddini m uhakıkî Tiı-mizî» ye müntesip idi. dem işlerdi. Sipehsalar adı geçen bu zat, S eyyide ilk türbeyi yapdırnııçdır, S elçu kîlerin kalem ve ilim sohibi vezirlerindendir, uzluk. Selçukî 16 241 Hut0 nî„yi elçilikle Konya'da sultan tzzeddin Keykâvus'a göndererek saltanat makamından mem­ leketin kendilerine terk edilmesini, bu hususta yarhğ yazılmasını teklif etmekle beraber muhaliflerin yola getirilmesi için ikibin moğol süvarisi getireceklerini eğer bu teklife razi olup da Rükneddin'i sultan olarak tanırsa onu istikbal etmesini bildirdiler. Ehliyetli bir adam olan kadı Cemaleddini Hutenî Konya'ya varınca iş kolaylaştii Onun getirdiği yarlığı Konya kazasında naip yerlerinde da yürürlüğe nat makamına Konya'lılar tamdılar. Kendisini Hükümleri memleketin başka yaptılar. başladı Nihayet her üç kardeşin salta­ geçirilmesine ve en küçükleri olun Eükneddin' in en büyükleri olan İzzeddin'den üstün tutulmamasına, para ve hutbenin her üçü adına yapünlmasına karar verdiler. Kadı Gemaleddin geri dündükten beyler Rükneddin'in padişahlığını sonra, Karatay ile öteki tanımadıklarını, ancak her üç kardeşin bir arada sultanlık ederek bir taht üzerinde oturmaları ve Sivas'a gelmiş olan moğollara cevap verilmesi hususunun ka­ rarlaştırılmış bulunduğunu' söylediMogollarırın geri gönderilmesi teklifi tindeki beylere muvafık göründü- Bunları Rükneddin'in maiye­ münasip suretle geri' savdıktan sonra kendileri do Kayseri' ye yollandılar. Erzincan' lı ‘‘ Bahaeddin„in tehakkümlerinden müteessir olduklarından onun azline ferman verdiler, vezirlik divitini Nizamecdin Hur.jid,, de bıratılar, Beylerbeyi' lik vazifesini Bece oğlu „na, Malatya vali­ liğini Turuntay'a, Sivas'ı Türkeri'ye bıraktılar, büyük bir kala­ balıkla Kayseri'ye girdiler. Isfahan'h Şemseddin'den sonra vezir­ liğe geçen kadı İzzeddin Razî „nin azledildiğine dair ferman gönderdiler. Emîr Celâleddin Karatay bu fermanı yerine getirdi ve onu evine gönderdi. Sultan Rükneddin, Kayseri'den Aksaray'a geldiği sırada K onya'daki beyler kadı Hutenî ile birlikte yapmış oldukları sözleşmeyi bozmuş, saltanatta ortaklığı kabul etmemiş­ lerdi. Konya beyleri sultan İzzeddin'le beraber Sultan Kârvansarayı,, Alâeddin Hanı na geldiklerinde onbin kişi peyda oldu. Bu hali Rükneddin'in maiyetindeki beylere haber verdikleri zaman 242 kibir ve gururla ayaklandılar. Sultan Kılıç Arslan'ıa yanma geldiler. Ertesi sabah her iki tarafın süvarileri atlanmış sarılmışlardı. îzzeddin tarafının pişdaı kuvvetleri Arslan Doğmuş ile neddin candarlar silaha kumandanları emrri Nureddin Yakup,,, tarafından da. Turuntay*. ile Türkeri idi. Rük- Her iki taraf bir biriyle karşılaşmış, safları sıralamış, kardeşler arasında gidip gelmekte olan elçilerin kararlaştıracakları Bu sırada ansızın Turuntay tiler, İzzeddin taraftaklan bunu runtay askerleri kaçmağa sulhu bekliyorlardı. tarafından bir kae nefer hamle et­ savdı şu hali gören diğer Tu­ başladılar. Turuntay meydanda tek başına kaldı ve derhal esir edildik Sol cenahtan Türkeri hamle etti, o da yakayı ele verdi. Sultan Rükneddin Çetir ve sancağı ile bir tepeye sığındı. Arslan Dgğınuş'un gözü ona ilişti, derhal . o tepeye doğru atıldı, kadı Hutenî karşısına çıktı. Arslan Doğ­ muş kadıyı şehit etmelerini söyleyerek geçti**]. Rükneddin'in hu­ zuruna gelince atından inerek yer öptü. ahır,, olması dolayısiyle Kendisi esasen Emîr şehzadenin atının dizginlerini çekerek askerler arasından sultan îzzeddin' in yanına götürdü. İzzeddin, kardeşini emîr Kaıatay ve öteki beylerle kardeş birbirlerine kavuşduklannda birlikte İzzeddin karşıladı, îki onu bir köşeye çekti, fazla heyecanından höngür höngür ağlıyordu. Elinden tu­ tarak kardeşini köşğe götürdü. Sofra kurdurdu, unutuldu, askerler Artık geçmişler birbirleriyle çarpışmadan vaz geçtiler. Fakat Rükneddin'in askerlerini soydular, âsî beyleri sultan kârvansarayında hapsettiler. Ertesi gün Konya'ya döndüler. K oııj'anın Hatip nahiyesine ba&lı köyün adı »D uru nd ay» dır. Am asya' da 677 tarih­ ti Muhteşem türbesi için Bk. Ulu A rif Ç eleb iye müntesib olduğu yazılıdır. Eflakî C . U zluk. **] Fahreddin A rslandoğm uş bin d iy e bir edilm iş. ve âlim lerden sonra ' Mevlânâ nakîb yeri M üderrisliğine şem seddini Mardinî tayin edilm içdi. M evlânâ çreldi, şerefli yerleri ilk gelen ler tutm uçdu. olan aşağı sofaya oturdu. M uinüddin, yerinde ııkalkdı, A tab ey le maa rif söyledi. Uzluk. 243 Mmîr Celâleddin Karatay ve onun hüküm sürdüğü günler Emîr Celâleddin Karatay, gerçi rum neslinden gelmiş bir köle idi. Fakat pek yüksek vasıflan vardı. Gecelerini namaz kıl­ makla, gündiizleifini oruçla geçirir, et yemez, meşrû aile zevkin­ den bile nefsini mahrum bırakıldı. îslâm dini gibi güzel, yumu­ şak bir tabiata, herkes derin bir hakkında şefkat duygusuna sahip idi. Aksaray ovası makamı bilgin ve muharebesinden başarıcı döndükten sonra vezirlik bir devlet adamından mahrum kal- rhıştii İlim ve fende dalgalı bir denize, yağmurlu bir buluta ben­ zeyen, hükümet ve idare bilgilerini nefsinde toplamış, akla nakle ait malûmatı şahsında birleştirmiş olan büyük ve âlim Neh- cev. 'inlı Necmeddin,, e, vezirlik vazifesini kabul etmesini teklif ve ricada bulundu. Necmeddin cevabında Bu vazifeyi kabul ettiğini.ancak her güa için alacağı tahsisat iki akçadan] fazla olmamak, emirlerle başka devlet erkânı da kendisi gibi geçinmeğe mecbur bu­ lunmak, muhaliflerine karşı kin beslememek, hazine gelirlerini israf etmemek şartlarım ileri sürdü. Bu şartlar beylere kılıç ya­ rasından ve ok darbesinden daha ağır geldi. Emîr Celâleddin, işi ehemmiyetle üzerine aldı ve onu sahip Mühezzibüddin'in gün­ lerinde en az vezirlik aidatı olarak kabul edilmiş bulunan kırk- bin akçaya razi etti. Bu suretle öteki emirlerin de aylıkları ya­ rıya inmiş oldu. Necmeddin divana gelerek vezirlik işlerini yü­ rütmeye başladı. Celâleddin Karatay'ın da ittifakiyle Uç tarafında baş kaldırmış olan türedilerin yola getirilmesine Beylerbeyi Yutaş ile Arslan Doğmuş'u memur ettiler. Bunlar Uç tarafına varır varmaz âsi (Ayvaz Melik) e lâyık olduğu cezayı vererek geri dön­ düler. O sıralarda (Sayınhan) ın elçileri, Isfahan'lı Sahip Şemsed-, din'in öldürülmesi hadisesini tahkik ve bu mes'eleye itiraz etmek üzere Konya'ya gelmişlerdi. Söz erlerinden dili tatlı büyük tugracı Şemseddin'i bu husustaki sual ve itirazlara cevap vermek vazifesiyle bir çok mal ve hediyelerle Sayınhan katına elçi inti- 244 hap ettiler.. Kadı Necmeddin, bir zaman vezirlik hizmetini yapmış ise de işlerin arzu ettiği şekilde yürümediğini görünce vazifeden çekilmiş, Halep tarafına gitmiştir. Elçi Tuğracı Şemseddin, Altun orduya giderken Isfahanlı sa­ hip Şemseddin'in adamlarından - emîr Reşidüddini Cüveyni,,, kaptan başı Şüoaeddin,,, müstevfi Necibüddinn ve Hatirüddin» Secasî,, ile -şehid vezirin katline âlet olanlardan > Erzincan'h Be* haeddin ve Sârimûddin Alpsan,, yı yazılan yarlığlar gereğince beraber götürdü. Orada bunların ahvali tetkik edildi. Vezirlik Tuğracı Semseddin' e, Naiplik kaptan başı Necibüddini Delihanî„ ye. emîr arızlık Reşidüddini Cüveynî» ye, Haremlü serleşkerliği Hatirüddin Zekeriya,, ya tevcih edildi bu husustaki yarlıkları alıp gönül hoşluğu ile geri döndüler. Saltanat makamına geldik­ leri gün sultan ile Oelâleddin Karatay'a Ilhan iarafmdan gönde­ rilmiş olan kaftanları giydirmiş ve yarlığları okumuşlardır. Bun­ lar kabule lâyık görülmüştür. Evvelce naipliğe tayin edilmiş olan Nizameddin Hurşid pervanelik vazifesine geçerek yer öptü. Her kes kendi işiyle meşgul olmağa başladı. Eski emirlerle beylerbeyi Yutaş ötekiler gibi devlet işlerine başkalarının tehakküm etme­ sini uygun görmemişlerdi. Bunların möğol hanından mansıpları için ferman getirmelerini çirkin buldular. Sultanın huzurunda taht önünde kaptan başı ile öteki taraf birbirlerine söğüp sayma­ ğa, dil kavgası yapmaya başladılar. Yutaş,, Vezir Tuğrrcıya açık­ tan açığa karşı geldi. Bu münakaşa Karataj, Arslan Doğmuş ve Nizameddin Öurşid'in arzularına uygun olduğu için hepsi de sus­ muş, çıt çıkarmamışlardı. Tuğracı vezirin adamları hayret ve te­ reddüt içinde kalarak birer birer evlerine yollandılar' Şücaeddin Sinop'a, Reşidüddin Malatya'yjı. Hatirüddin Haremlü' ye gitti. Sa­ hip Tuğracı ile müstevfi Necibüddin yalnız kaldılar. Bu iki zat aralarında ötedenberi şakalaşır, birbiriyle fazlaca lâtife ederlerdi. Bir gece ayrılırken sahibin ağzından Necibüddin' i kızdıracak bir söz çıktı, aralarında büyük gürültüler, kavgalar oldu, neticesi düşmanlığa dayandı. îş öyle bir kerteye geldikî Necibüddin, Ka * ratay'm j'amna gitti, Sahibin aleyhinde olmadık sözler söyledi 245 Saltanat kaidelerini bozmak hususunda irtikâp edilen hataları tekrarlayarak özür diledi İkinci günü sarayda yapılan toplantıda hazır bulunanlara birer birer bunları anlattı, ısbat ve delil gös­ terdi, Artık sahip İQİn verilecek cevap kalmamış, mağlûp olmuş­ tu. Emîr Celâleddin son derece hiddetle sahibe ağır küfürler savurdu, vezirlik divitini kaldırarak başına fırlatmak istedi, öteki emirler mani oldular. O meclis de bu şekilde kavga ile bitti. Tuğracı vezirlik makamından düştü. Bir tesadüf eseri olarak o gün* lerde sahip Mühezzibûddin'in oğlu Muinüddin Süleyman, Erzin­ can seraskerliği mes' elesinden dolayı Turuntay ile gürültü çıkar­ mış, her ikisi de m.uhakeme olmak üzere Bayçu'nun mişlerdi. Bayçu, evvelce Mühezzibüddin ile katına git­ aralarındaki dostluk dolayısiyle Muinüddin tarafını tuttu, Tuğracı, Muînüddin'in ya-, kınlarından ve onun babasının yetiştirmelerinden bulunması vesiylesiyle möstevfi Necibüddin'in hîylelerine karsı himaye edil^ ınesini istiyordu. Tuğracı, saltanat düşmanlariyle birlikte hakkında emir ve talimatı ihtiva eden uzun muhtelif mes'eleler mektuplar kaleme almış, bu hususlar üzerinde Bayçu'nun mütalaasını almak üzere ulaklarla yola çikarmıştı. Bir köle bu mes'eleyi emîri arız (Samsameddin Kaymaz)a haber verdi. Samsameddin, yolda ulakları gözetlemek ve mektupları yakalayarak emîr Celâleddin'e götür­ mek üzere adamlar gönderdi. Yakalanan mektupların şifreli işa­ retlerini ve tercümesini yapabilecek divanda kimse yoktu. Memle­ ket bilginlerinin zahidlerinden, vezir Taceddin oğlu (Zeyneddin)*] in Samsameddinle aralarındaki dostluk münasebetiyle onu divana çağırarak mektupları verdiler. Zeynüddin bunların işaretlerini çözdü, açık ifadelerle tercüme etti. Emîr Çelâleddin işi anladıktan sonra sultanın yanına gitti, bütün emîrleri davet etmekle bera­ ber Tuğracı sahip Şemseddin'i de çağırdılar. Bir kısmı Zeynüd- din'in bir kısmı da Celâleddin'in yazısiyle yazılmış olan mektup tercümelerini eline uzattılar. Tuğracı yazılan görünce şaşırdı. T iirte pek güzel yanındaki eyvanı ben çocu k iken çinili idi, kardtfşinıle yiro giderdik. Bugün yalnı.. türbe kalm ışdır. U7.Iuk. 24b se- Celâleddin tekrar söğüp saymağa tevkif edilmesi için Emîrdad'a başladı. Saltanat sarayında işaret etti. Oradan üç dört gûn sonrn Antalyaya gönderdiler Şehirde bahsedildi. O sırada Tugracının adamlarından (Müneccim) lakabını taşı­ yan, hiyle ve fesadcılıHa eşsiz bir insan olan (Esirüddin) ansı­ zın ortaılan gaip olmuştu. Bu adamın soysuzluğunu ve kurnazlı­ ğını iyi bilen divan erkânı büyük bir fitne koparmasından kork­ tular, onu araştırmak ve buldurmak için her tarafa acele emir­ ler, fermanlar gönderildi, pek çok araştırıldı, fakat hiç bir taraf­ ta izine tesadüf edilemedi. Nihayet bir müddet geçtikten sonra Esirüddin'i Bayçu Nuyin'in yanında buldular. Bazı elçiler vasıtasiyle devecilere para vermiş, deveciler onu yük sandıklan içinde gizleyerek tâ (Erran') hududuna kadar götürmüşlerdi. Esirüddin Bayçu ile görüşmüş- memleket ahvalini istediği şe­ kilde anlatmış bir çok mal elde etmiştir. Bayçu, (Alâeddin Ali bey) ile (Cemaleddin Dûrzii Saveci) yi Tuğracıyı sahvermesi için sultanın yanma gönderdi. Emir gereğince Antalya hapishanesin­ den çıkararak Konya'ya getirdiler, -Bir müddet sonra da elçilerle birlikte Bayçu'nun yanına gitti Yolda emîri arız (Reşidüddin) de ona katıldı. Bundan sonra Tuğracınm hali hikâye edilecektir. Şehid Kadı İzzeddin Muhammed Razî'nin vezirliği Kadı tzzeddin Muhammed Razî, himmetinin yüceliği, fesaha­ tinin yüksekliği ve dindarlığı ,ile zamanın sultan ve şehzadeleri nazarında teveccüh ve hürmet kazanmış bir zat idi, Büyük vazi­ feler başarmak, erkân ve ahalinin ehemmiyetli işlerini yoluna koymak, İslâm hudutlarını aydınlatmak ezcümle halifelik makamiyle olan münasebetleri düzeltmek için sefirlik ve elçilik husu­ sunda ondan daha liyakatli kimse yoktu. Onun kaza mahkeme­ sinde doğru ve yanlış her hadise, isabetli ve mübarek kararlan sa­ yesinde güzellerin kâküllerini dağıtan saba ruzgâriyîe biribirine karışmadan haklı haksızdan ayrılırdı. Cömerdliği, eli açıklığı bir de­ niz gibi hududsuz, gönlü ve düşüncesi daima toplu ve verimli idi. 247 Sahip Tuğracının bir tabım aoaip halleri görüldükten, Celâleddin Karatay ile öteki Selçuk beyleri ondan yüz çevirdikten sonra mamlekette Kadı tzzeddinden başka vezirlik mevkiine'hak kazanmış bir devlet adamı kalmadı. Celâleddin Karatay ile bera­ ber bütün memleket ve saltanat büyükleri onu vezirlik makamı­ na geçirmeyi iüzumlu gördüler. Aralarında konuşup sözleşerek halk ve devlet işlerinin dizginini îzzeddin'in başarıcı ellerine tes­ lim ettiler. Kadı bu vazifeleri zamanın icaplarına göre yürütme ye başladı. Vezirlik hükmünün devam ettiği sıralarda Moğol han­ larından sultanla görüşmek üzere sık sık gönderilen elçileri, makbul sebepler göstererek sultanın semtine uğratmadan kendisi kabul etti. En sonunda çaresiz kalan vezir, Atabey (Emîr Celâ­ leddin Karatay), Beylerbeyi (Şemseddin Yutaş), Emîr ahır Fahreddin Arslan Doğmuş», Pervane Nizameddin Hurşid,, 1e birlikte münasip bir bahane ile her üç sultan îzzeddin, Rûkneddin, Alâeddin,, yanlarında olduğu halde Kayseriye yollandılar. Etraf memleket beylerini de bu yolcu' ukta kendileriyle birleşmeğe da­ vet ettiler. Aksaraya vardıklarında ‘ Ekecük» yaylağında büyük emirlerden ve saltanat kullarından birinin oğlu olup tabiatinde her türlü zulüm, çapkınlık, şaklabanlık istidatlarını toplamış bu­ lunan Seyfüddin Türkeri,, sultanla pek teklifsiz düşüp kalmağa başlamış Karatay ile vezir îzzeddin'in korkusundan pek sofu ya­ şayan İzzeddin'i içkiye, kumara, kadınlara tecavüze alıştırmış, onu pek şımarık bir hale getirmişti- Türkeri, işinin çıkan nın hoşuna için sulta­ gidecek sözler söylüyor, onun emirlere karşı bes lediği saygı hislerini kırmak için bir takım rezil oğlanları yanı na çağırarak her birine devlet mansıpları, rütbeleri verdiriyordu Bu arada ‘‘Şemseddin Altubey,, sultanın katına varmıştı. İşler arap saçı gibi karışmış gördü. Hâzineden erzak ve aylıklar bağ­ lanarak bir çok tercüman' ar, kâtipler tavin edildiğini anladı, bir takım çirkin hâllere şahid oldu. Karatay ile birlikte emirlere şiddetle çıkıştı. Şemseddin Altunbey diyorduki Büyük sultan Alâeddin Keykubat'ın o kadar yücelik ve deb­ debesiyle iki tercüman ve dört katipten fazla adamı yoktu, Size 248 bu derece yoksulluk ve düşkünlük içinde bu kadar aylıkçının ne lüzumu vardır. Şimdi yolculuk dolayısiyle azaltmak pek kolay olacaktır. Eğer bunların sayısını sultan bu şekildeki yaşayış tarzını degjştirir ve daima kötü öğütler veren insanlardan sakı­ nırsa padişahlık bakımından onların mevkii icabı olarak heybet Ve yüceliği artmış olur. Kâtiplerin, tercümanların lar mertebesinden birler mertebesine,, indirir ve sayısını on­ maiyetinizin aylıklarında tasarruf yaparsanız' saray ve hazine dolu kalır. Fa­ kat gençlik heveslerine kapılır, saz ye şarap eğlencelerinden vaz geçmez ve bir takım rezilleri yüksek m ertebelere çıkarmak ister şeniz daima fenalıklar ve felâketler eksik oiraaz. Türkeri'nin kalbinde. Şemseddin Altunbey'in sultana verdiği bu öğütlerden dolayı büyük bir kin yarleşti. Bu düşkün ve ah­ lâksız adamla aralarındo tam b ir düsmanhk peyda olmuştu. Kıs­ kançlık denizi Türkeri'nin içinde şiddetle dalgalanmağa başladı Bir adam elde ederek Şemseddin Altunbey' i zehirlettirdi, Üç gün sonra cennet yolunu tuttu. Şemseddin'in sayısız mallarını, para­ larını hazine namına tasarruf ettiler. Sözün başına geliyoruz Sultan. Moğol hanının hizmetine yol­ lanmak niyetiyle kardeşlerini beylerle Kayseri'de bırakarak Si­ vas'a geçti, Sultan'a, türkeri'yi huzurundan uzaklaştırarak (Mendas) kalrsine göndermesini, orada öldürtmesini tavsiye ettiler. Bu hallerin cereyan ettiği sıralarda Celâleddin Karatay'ın Kayseri'de tanrısına kavuştuğu haberi geldi. Sultan bu haberden çok perişan oldu. Halkı, memleketi başsız ve kuvvetsiz gördü. Elçiler özür dileyerek yola çıktılar. Sultan îzzeddin de Kayseri'yö döndü. O sırada her iki taraf büyükleri padişahın dönüşündeki sebebin ne olacağını meşverete koyuldular. Re'yîer, Sultan Alâeddin'in istikbale gönderilmesi ve kardeşinin saltanatım tanıdı­ ğını beyan ile ona özür dilemesi muvafık olacağı hususunda bir­ leşti. (Emîr Seyfeddin Tururitay) ile naip (Şücaeddin Abdurrahman), lala (Hoca Muslib), kabzımal (Nureddin Abdullah) bol he­ diyelerle karşı gittiler. Yolda Sultan Gıyaseddin'in annesiyle tuğracı Şenıseddin ve Tuğracı ile olan dostluğu dolayısiyle onun ta- m rafına geçen emîri Arız Reşidüddin bunlara yetişdiler. Bu adam­ lar kendilerini Alâeddin'in sultanlığına te raf tar'gösteriyor, gittik­ leri yerlerde memleket padişahlığım için gayret sarfediyorlardı onun Uhdesine bırakmak' Bu yüzden Tuğracı ile Naip Şücaed- din taraftarları arasında ikilik baş gösterdi. Vaz'iyetin bundan sonra aldığı cereyan hikâye edilecektir. Sultan İzzeddin ile RiikneddinMn anlaşamaması sebebi ve aralarında ikinci def'a yaptıkları muharebede RiikneddinMn mağlup olması Sultan izzeddin, kardeşi Alâeddin'i Menkü „ hanın hizmeti­ ne göndermiş, kendisi Rükneddin Kılıç Arslan'la birlikte Kon­ ya'ya gitmişti. Orada içki ve eğlence âlemleriyle, sarayını düzelt­ mekle meşgul oldu. Bir takım onlarla hususiyet peyda olmayan bu gidiş. bayağı adamları hizmetine almış etmişti' Devlet Sultanların büyüklerine pek onun zevk ve safaya düşkünlüğü karşısında âdetlerine uygun çirkin görüniyor, büyükler arasında derin bir iztırap ve hoşnutsuzluk beliriyordu. Sultan Izzeddin'in hıristiyan dininde olan Rum dayıları saltanat işlerine burunlarını sokuyorlardı. Rumlar, Oelâleddin Karatay ve diğer emirlerin ka­ rarları gereğince daima kardeşiyle bir taht üzerinde oturan Rükneddin' i sıkıştırmağa, ona tahakküm etmeğe başladılar. Ter­ biyesiz sözler sarf etliler. Sultan Rükneddin bir gün halvete çekilmiş yalnızca oturur­ ken başını önüne eğmiş dolu bir kâsenin taşması gibi' teessü­ ründen mercan renkli yanakları üzerinde inci danelerini andıran yaşlar titremeğe başlamıştı. Tam bu sırada bir zamanlar kendi­ siyle beraber Türkistan seferlerine gitmiş ve aralarında samimi­ yet yerleşmiş olan kilerci başı Kemal kederli ve ağlar bir halde buldu. halindeki değişikliğin yanına girdi. Sultanı pek Kemal, sebebini sordu ve ilâve etti' Eğer bu iztirabın sebebini kulunuza geldiği kadar çaresini bulmağa çalışırım, 250 sultanın ağlamasının, bildirirseniz elimden Sultan Kemal'in sualine şu meâldeki beyitlerle cevap verdi t Âlem beni Bahtiyarlık donundan çıplak buldu, Dünyanın inkılâplarından başı dönmüş bir haldeyim. Geçen her akşam, beni gamli gördü Gülümseyen her sabah beni ağlar buldu ... Kemal dediki Aramızda üçüncü bir şartiyle hatırıma gelen çareyi kimse söylemekliğime bulunmamak müsaade eder ve arz edeceğim tedbiri kabul buyurursanız anlatırım. Sultan cevap verdi Anlatmak gerektir. Kemal tekrar söze sizin Devletinizin başladı Eğer bu mes'eleyi, vefadarlığını ötedenberi güden Develü „ subaşısı Sina- neddin oğlu Nusratüddin Kaymaz,, ile son günlerde Niğde'nin kendisinden geri dolayı sultan alınarak N ekir„in İzzeddin'in ve.dayılarının Devlet düşkünlerinden Samsameddin „ e şimdiki kulunuzun Kayseri eliyle kölesine verilmesinden gadrine uğramış olan subaşısı Emîri Ariz gönderilecek bir mektupla anlatacak olursanız bu hususta size acele bir cevap getirebilirim, İş de yoluna girmiş olacaktır. Sultan Rükneddin, Kemal'in tavsiyesi dairesinde, iztiraplarının sebeplerini bildiren bir kaç satır mektup kaleme aldı. Buulan Kemal'a teslim etti. Altı gün sonra tirdiği cevapta sultanın kendisini Kayseri'ye geri gelen Kemal' in ge­ mümkün olan her hangi bir yoldan atması lâzımgeldiği ve Kayseri'ye varıldık­ tan sönra da imkân nisbetinde el birliği ile çalışılacağı bildiri­ liyordu. Rükneddin, bizim için bir belâ ve iztirap diyarı olan Kon­ ya'dan ne suretle çıkmak mümkün olacaktır, d ed i Kemal cevap verdi Kendilerine güvenebileceğiniz bir kaç köleye bu mes'eleyi açarsınız, bunlar has ahırdan bir kaç at çe­ kerek bir noktada hazır bulundururlar Sultan, kiler dairesi uşak­ larından birinin elbisesini geyer, ben de altı bayağı bir kâseden farksız olan - büyük erzak şepetini her günkü âdete göre sizin başınıza geçiririm. Bu suretle halkın gözlerinden sepetin altında kalan saklamış oltır. yüzünüz Bpn sizin önünüze düşerim, 351 siz de adımlarınızı bana uydurur, yolda hiç bir tarafa bakmaz­ sınız. Atların bekletildiği Tanrının yardımına yere yetişir yetişmez hemen biner ve sığınarak bütün gece yıldızlarla yoldaşlık ede ede sabahın ilk ışığında Aksaray hududlanndan geçmiş ve bahtiyar taliiınizle Hoca Mes'ût lıanı,,na ulaşmış oluruz. Orada bir müddet hayvanlarımızı dinlendirdikten sonra Bez,, ve Küp „ üzerinden Develü „ yü tutarız. Bu fikir sultana muvafık göründü. Bu tertip dairesinde ha­ reketle Develü' ye yetiştiler. Öncüler Nusratüddin' e haber götür­ düler, derhal müsafirleri karşıladı. Atından inip yer öptükten sonra sultanın elini öpmekle de şeref duydu. Nusratüddin, heman Samsameddin Kaymaz'a bir mektup uçurdu. Kaymaz bey, asker­ lerini bindirmiş, Develü yolunu tutmuştu. Yolda sultanın alayına ve Nusratüddin'e yetişti, atından inerek şahın geldiği tarafa yü­ zünü koydu. Tam bir oturttular. Memleketin debdebe ile sultanı şehre her tarafına ulaklar getirip tahta gönderildi, Beyler Kayseri'ye davet edildi, az bir müddet içinde Kayseri'de sultanın etrafına büyük bir kalabalık topjandı. Sultan îzzeddin, bu hali haber alır almaz beylerbeyi Yutaş'ı kardeşini geri çevirmek üzere yola çıkarmıştı. Yutaş, Melik Rükneddin'i ancak Kayseri'de buldu. Elini öptükten sonra nasihata başladı. Sultan, ondan hiddetlendi.,Derhal öldürmek için yerin* den fırladı. Samsameddln bey araya girdi. Yutaş'ın ellerini bağ­ layarak Develü köylerinden (E k sü d ) mağarasında hapsettiler. Bir kaç gün sonra tekrar Kayseri' ye getirip Sultan Rükneddin'e sadakat yemini ettirdiler. Bundan sonra da Elbistan subaşısı Bunlar, yapılan davete karşı (işit­ tik ve itaat ettik) sözleriyle mukabelede bulunarak sultanın hiz­ metine koştular îzzeddin'in ordusundan da bir çok emirler ay­ rılmış, Rükneddin tarafına geçmişlerdi. Beyler, ansızın Konya'ya bir baskın yapmayı düşündüler. Eğer bu suretle hareket etselerdi maksatları hasıl olacaktı. Fakat- Sultan îzzeddin beylerbeyi Yutaş'ın yakalandığını, Rükned952 dinin taratma geçtiğini işitince bu haberden çok hiddet ve dü­ şünceye vardı. Bir çok vilâyetlerden orada toplanmış olan kalabahk bir halk bunlara mani olmağa çalıştı. Askerler, hana ateş verdi­ ler. İçindekileri yaktılar, bazılarından para alarak salıverdiler. O sırada Kayseri tarafında bulunan emîr Muinüddin Süleyman,, ile Hatirüddin elçilikle Konya'ya gönderilmişti. Bunların gelme­ sinden sultanla Devlet büyüklerinin gönlünde sevinç çiçekleri açıldı. Sahip Kadı Tzzeddin, hazine dairesinde bulunan bütün altın­ ların dışarı çıkarılmasını, asker toplanarak Rükneddin ile muha­ rebe edilmek üzere Kırşehir yolu ile Tuzağaç,, vilâyetine gidil­ mesini emretti, Diğer taraftan Rükneddin'i yola getirmek için büyük şeyh Sadrüddin İshak*],, ile nazırı mülk Hümamüddin Şadbehr„ i sultanın kardeşine göndermeğe Sivas, Malatya, Harput, Diyarbakır,, m ona terki suretiyle bir sulh yaparak arada­ ki anlaşaraamazlığı kaldırmak hususunda bunların delâletlerin den istifade etmeye karar verdiler, Samsameddin, Nusratüddin, Feleküddin ve Baycar teklif edi­ len yerleri azınsadılar. Kayseri Kadısı Celâleddin Kabib *],, e yaz­ dıkları cevapta Kayseri ile K ırşehir'inde ilâve edilmesini iste­ diler. Sultan İzzeddin'in ( Ahmet hisar) ovasında kurulmuş olan saray çadırında cereyan eden müzakerede (A li Bahadır), Hora­ sanlı (Cemaleddin) ile diğer emirler feryada başlayarak neden bu derece zebunluk gösteriyorsunuz. Sonra bunu sizin aczinize yoracaklardır. Eğer Sultan İzzeddin bu işe razı olur ve merha­ met buyurursa diyecek yoktur. Aksi takdirde bu isteklerinin ce­ vabı kılıçların lisanından başk ı bir şey olamaz dediler. Sultanın müşavirleri bu sözlere aldırış etmediler. İzzeddin, Kayseri ve Kırşehir'den de vaz geçti. Sultan Kadı Burhaneddinin dedesinin büyük babasıdır. U ilu k . 253 H gönderdiler. Öelecek cevabı İsekliyorİardı. Ansızın Suİtari Rükneddin' in askerleri meydana çıktı. İzzeddin tarafının bir kı­ sım askerleri çadırlarına çeküdilerse de geri kalanlar bunlarıtı karşısına çıktığından her iki taraf kuvvetleri arasında bir arslan ve kaplan döğüşü başladı. Kaymaz oğlu Nusratüddin ile Feleküddin Halil bir kaç def'a hamle ettiler. îzzeddin askerleri sebat gösterdi. Üçüncü d efa bunlar hücuma geçti. Sol cenahta bulunan Ali Bahadir bey düş­ man üzerine atıldı, saflarım bozdu, onları tam bir bozguna uğ­ rattı. O sırada Nusratüddin'in atı kapaklandı, derhal esir ettiler, Feleküddin Halil kaçiî, Saınsameddin Kureyşoğlu „ tarafından yakalanarak yaralandıktan sonra sultanın huzuruna götürüldü. Sultanın dayıları onu ve Nusratüddin'i derhal öldürdüler. Sultan Rükneddin ‘‘Deveiü,, den Sis,, tarafına döndü, ilk konakta türkmenler tarafından yakalandı. Mes'eleyi Sultan İzzeddin'e haber verdiler. Arslan Doğmuş'u yanına gönderdi, sağlam vaidler ve yeminlerle gönlünü aldıktan sonra Kayseri'ye getirdi.