birbirinden ayırt edilerek bir sayılabilecek cüzlerden mürekkep olan varlıklar bulunmayacak, vücut yekpare ve basit sayılacaktır. Sıcaklık, soğukluk, sertlik, yumuşaklık, yeryüzü, su, ateş, gök ve yıldızlar hepsi de idrâk eden duyguların ve varlığın kendisinde bulunmayan, ancak idrâk kuvvetlerinde mevcut olup da bunları birbirinden ayırt eden kuvvenin bulunmasıyla mevcuttur. İdrakler bu kuvvelerini kaybettikleri takdirde mevcutlar mürekkep değildir, bunların topu bir idrâkten ibarettir ki, bu da Ene (ben)'in kendisidir. Bunlar bu davalarını uyku hâli ile de ispat etmek isterler. İnsan uyuyarak zâhirî olan duygularını kaybederse, duygu kuvveleriyle bilinen bütün varlıklar yok olur, insan uyku hâlinde iken ancak hayal kuvvesini birbirinden ayırt ederek hayal ettiği ve rüyasında gördüğü nesnelerden bir şey mevcut değildir. Bunlara göre uyanık olan insanların hâli de böyledir. İnsanın idrâk ettiklerinden her birini mürekkep ve ayrıntılı olarak birbirinden ayırdetmesi, ancak beşerî olan idrâkin varlığı mürekkep olarak idrâk ve tasavvur etmesinden ileri gelmektedir ve idrâk kuvvesi kaybolursa, vücutta tasavvur ettiği mürekkeplik de kaybolur. Sufîlerin ifadelerindeki vehmin anlamı budur. Beşerin idrâklerinin bir kısmını teşkil eden şey vehim değildir. İbn Dihkan'ın açıklamasından anlaşıldığına göre bu mezhepte olanların fikirlerinin kısacası işte bundan ibarettir. Bunların bu iddiaları son derecede çürüktür. Çünkü biz gözümüzle görmemiş olduğumuz hâlde gideceğimiz şehrin vücudunu şüphesiz olarak bildiğimiz gibi, ayrılacağımız şehrin vücudunu da yakin derecesinde biliyoruz. Bizi gölgelendiren göğü ve yıldızları ve gözümüzle görmediğimiz diğer nesneleri kesin olarak biliyoruz. Kimse, kendinin bunları kesin olarak bildiğini red ve inkâr edemez. Sûfîlerin sonradan yetişenleri ise müridin keşif ve vecd hâlinde bütün varlıkların tek olduğu vehmine kapılması mümkündür, derler. Müridin bütün varlıkları tek diye vehmetmesi sûfîler teriminde cem' makamı adıyla zikredilir. Sûfî, derecesi yükselerek gitgide keşif hâlinde varlıkları birbirinden fark edebilmek makamına yükselir. Bu makam Fark makamı adıyla bilinir. Bu makam, hakikati anlayan ârifler makamıdır. Sûfîlere göre, müridin geçip gitmesi zor olan bir makama yükselmesi bir zarurettir ki, bu makam, sûfîlerce akabetü'l-cem 75 (varlıkları tek kabul etme) diye anılır. Sûfîlerin bu yokuşu geçmeden, bu yokuşta duraklamasından korkulur. Sûfî bu yokuşu aşamadan duraklarsa, onun bütün çalışmaları boşuna gitmiş olur. İşte bu yolun mertebeleri bundan ibarettir. *** Keşif ve hissin ötesi (maddî algılar) hakkında konuşan, sözü edilen sonraki mutasavvıflar, bu hususa kendilerini iyice kaptırmışlar, netice olarak bunların birçoğu işaret ettiğimiz gibi hulûl ve vahdet görüşünü benimsemiş ve bu konuda kitaplar doldurmuştur. Meselâ Herevî (öl. 1089) Kitabu'l-Makamat'da ve diğer eserlerinde böyle yapmış, İbn Arabî, İbn Seb'în ile bunlann talebeleri olan İbn Ârif (öl. 1289), İbn Farız ve Necmuddin İsrâilî (öl. 1278) de yazdıkları kasidelerde Herevî'ye tâbi olmuşlardır. Bu mutasavvıfların selefleri (öncüleri), bir mezhep olarak Allah'ın imamlara hulûl ettiğine ve imamların ulûhiyetine inanan Rafızîlerden olan sonraki İsmailî ve Batinîlerle karışmışlardı. Hâlbuki ilk Rafizîlerin böyle bir inanca sahip oldukları bilinmemektedir. Böylece her iki fırka birbirinin tesirinde kalarak hem-meşrep oldu. Söyledikleri sözler bir diğerine karıştı. Akideleri birbirine benzedi. Mutasavvıfların sözlerinde kutub kavramı çıktı. Kutbun anlamı âriflerin başkanı (reisu'l-ârifîn) demektir. Onların itikadına göre Allah kutubun ruhunu almadıkça marifetteki makamında hiçbir kimse ona eşit olamaz. Ruhunu teslim ettikten sonra, irfan ehlinden olan diğer bir zata makamını miras bırakır. İbn Sina Kitabu'l-İşarât'ın tasavvuf bölümünde bu hususa temas ederek Hakk'ın dergâhı gayet yüce olduğundan rastgele herkesin yolu ona varmaz, sıra ile tek tek muttali olma hâli müstesna, kimse gelişigüzel O'nu temaşa edemez. demiştir. Fakat bu söz ne aklî ne de şer'î bir delile istinat eder. Sadece etkileyici sözlerden (hatabe) bir sözdür, imamların bir diğerine vâris olmaları konusunda Rafizîlerin söyledikleri sözün aynısıdır. Dikkat ediniz. Bu bunlar, bu görüşü Rafızîlerden nasıl çalmış ve onu kendilerine nasıl din hâline getirmiştir. Sonra ittihadcı mutasavvıflar söz konusu kutubdan sonra aynen Şîanın nükebâ hakkında söyledikleri gibi bir tertip üzere abdalın varlığına da kail olmuştur. Hatta mutasavvıflar, gittiklri yolun bir esası hâline getirmek üzere tasavvuf hırkasını giyme hususunu bir senetle yukarıya doğru isnad ettikleri zaman varıp Hz. Ali'ye (r.a.) dayandılar. Mutasavvıflar üzerindeki Şiî tesirini göstermesi bakımından bu da o anlamda bir şeydir. Çünkü ne giyim ne de başka bir hâl itibarıyla sahabe arasında Hz. Ali'nin (r.a.) kendisine has bir yolu yoktu. Daha doğrusu Resûlullah'tan (s.a.) sonra insanların en zâhidi ve çok ibadet edeni Ebu Bekir ve Ömer (r.a.) idi. Bunlardan hiçbirine din ve vera' itibarıyla bir şey tahsis edilmemiş, bir hususiyet olmak üzere bunların hiçbirinden bize bir şey intikal etmemişti. Tersine din, vera', zühd ve mücahede hususunda istisnasız bütün sahabe aynı derecede örnek idi. Hâl tercümeleri buna şahittir. Gerçi Şiîler bu hususta yaptıkları nakillere dayanarak diğer sahabeleri bir yana bırakıp belli bazı faziletleri sadece Hz. Ali'ye tahsis etme hayaline kapılmışlardır. Lakin onlar bunu yaparken, kendilerince kabul edilen malûm Şiî akidelerine göre hareket etmişlerdir. Şîa'dan olan İsmailiye ve Bâtıniye ortaya çıkıp imamet ve ona dönük bilinen meseleler hakkındaki sözleri dile getirdikleri zaman Irak'taki mutasavvıflar zâhirle bâtın arasında dengenin bir çeşidini iktibas ettiler. İmameti ve hilâfeti, şeriata boyun eğmeleri hususunda halkın sevk ve idare edilmesi hâline getirerek, şeriatta da sabit olduğu gibi herhangi bir ihtilâfın vâki olmaması için zâhirdeki imama sadece bu vazifeyi verdiler. Ümmet arasında ihtilâfın vâki olmaması ve vâki olması hâlinde derhal ortadan kaldırılması için şer'an zâhirde bir imama ihtiyaç vardır, dediler. Allah ile ilgili marifetin talim edilmesi (yetkisini) ise kutuba verdiler. Zira kutub âriflerin reisidir. Zâhirdeki imama teşbih ederek (benzeterek) ve imamın, bâtın âleminde dengi olsun diye bu vazifeyi sadece kutuba verdiler. Zira marifetullahın öğretilmesi işinin onun etrafında dönüyor olmasıdır inancını taşıyorlar. Böylece zâhir âlemde imam ve halife bâtın âlemde ise kutb tek başlarına hükmettiler. Aynı şekilde Şiîlere benzemede daha ileri giderek abdalı da Şiîlikteki imam naibleri ve nakibleri nükeba (naibler) hâline getirdiler. Zikredilen mutasavvıfların Şiîlerden etkilenmiş olduklarına, Mehdî hususundaki sözler de şahitlik ediyor. Buna dair kitaplarına doldurdukları, fakat mutasavvıfların selefleri tarafından hakkında olumlu ve olumsuz hiçbir şey söylemedikleri hususları dikkate alarak söz konusu mesele hakkında inceden inceye düşününüz. Bütün bunlar Şîa ve Rafîzîlerin sözlerinden ve mezheplerine dair yazdıkları kitaplarından alınmıştır. Hak olana hidayet eden Allah'tır. *** Endülüs'teki evliyanın büyüğü olan irfan sahibi şeyhimiz Ebu Mehdî İsa bin Zeyyad'ın sözlerinden meydana gelen bir bölümü burada anlatmayı uygun gördüm. Bu zat, Herevî'nin, Kitabu'l-Makamat'ında geçen ve mutlak vahdete kail olma intibaını veren veya nerdeyse bu hususu açık bir şekilde ifade eden beyitlerle meşgul olur ve bunları tekrarlar dururdu. Bu şiir şundur Hiçbir kimse vâhid (olan Allah)'ı tevhîd etmemiştir. Çünkü onu tevhîd eden herkes münkirdir. O'nun sıfatlarından bahsedenlerin tevhîdi ikilikten ibarettir ki, onu bizzat vâhid olan Allah iptal etmiştir. Bizzat kendisini kendisinin tevhîd etmesi hakikî tevhîddir O'nu tavsif edenin ona verdiği sıfat mülhitliktir (kâfirliktir. ) İbn Zeyyad (r.a.), Herevî'yi mazur göstermek maksadıyla derdi ki Vâhid olan Allah'ı tevhîd eden herkes münkirdir. ifadesindeki cuhudu ve münkirliği ve O'nu tavsif edenin ona verdiği sıfat mülhitliktir. ifadesindeki ilhâd 76 kelimesini halk müşkil77 bulmuş, bu beyitleri çirkin görmüş, onun için bunları söyleyen şahsa yüklenmişlerdir. Fakat biz şu sûfîlerin görüşü üzerine deriz ki Mutasavvıflara göre tevhîdin anlamı, bizatihi kıdemin (ezelî olanın) sabit olmasıyla bizatihi hudûsun (yaratılmışın) fena bulmasıdır (ortadan kalkmasıdır). Bütün varlık tek hakikattir. Sûfîlerin büyüklerinden olan Ebu Said Harrâz, Hak zâhir ve bâtın olanın aynıdır. demiştir. Mutasavvıfların görüşüne göre tek olan söz konusu hakikatte birden çok olmanın vukuu ve ikiliğin mevcudiyeti gölgelerin suretleri, aks-i sadâ ve görünen belli bir şeyin, yani aynadaki muhtelif görüntüleri mesabesinde olan hazarat-ı hams78 veya hislerin mevcut olduğu seviye itibarıyla bir vehimdir. Kadimin (ezelînin) aynından (aynaya yansımasından) ve zatından hâriç olan şeyler araştırıldığında yokluktan ibaret oldukları görülür. Allah vardı, onunla birlikte hiçbir şey yoktu. ifadesinin anlamı da budur ve onlara göre Allah, şimdi de aynen evvelce olduğu gibidir. Resûlullah (s.a.) tarafından tasdik olunan Lebid'in, Dikkat ediniz, Allah müstesna her şey bâtıldır. sözünün manası da budur. Bu hususta mutasavvıflar derler ki Kim Allah'ı tevhîd ve tavsif ederse, a) Bir muvahhid-i muhdes ki o kendisinden ibarettir, b) Bir de tevhîd-i muhdes ki o da kendi fiilinden ibarettir, c) Bir de muvahhed-i kadîm ki o da mabuddur kabul etmiş olur. Hâlbuki biraz evvel zikredildiği üzere tevhîdin anlamı bizatihi hudûsun fâni olması idi. Ayn-ı hudûs ise şu anda sabit ve hatta müteaddit olarak mevcut olduğundan (zımnen) tevhîd inkâr edilmiş olup dava da yalandır, demektir. Bu durumun misâli şudur Belli bir evde bulunan iki kişiden biri diğerine Bu evde senden başkası yoktur. , deyince diğeri, lisan-ı hâl ile, Bu söz ancak sen yok olduğun takdirde sahih olur. der. Allah'ı tevhîd eden ve la mevcûde illallah diyen muvahhide Allah bu sözün ancak sen ve fiilin olan tevhîd olmadığı zaman sahih olur. Aksi hâlde bu, tevhîd değil tensiye (ikilik), hatta teslis (üçlük) olur, bu ise inkâr ve ilhaddır, der. Muhakkiklerden biri, mutasavvıfların Zamanı Allah yaratmıştır. sözü için demiştir ki Bu söz kökleri itibarıyla çelişkilidir. Zira zamanın yaratılması da bir fiil olup bu fiilin de bir zaman içinde vukua gelmesi zarurî olduğundan bundan evvel de başka bir zamanın bulunması icap eder. ve böyle silsile takip edip gider. Ancak onları buna sevk eden yegâne sebep, dar olması yüzünden kelimelerin hakikatleri anlatmada yetersiz ve dilin, hakikatlerin hakkını hakkıyla ifadeden âciz oluşudur. Mûced mucidin, muhdes muhdisin, muvahhid muvahhadın aynı olduğu tahakkuk edip mâsivâ külliyen yok olduğu, hudûs tamamıyla ortadan kalktığı vakit, zatî ve hakikî tevhîd sahih olur. Mutasavvıfların, Allah'ı, Allah'tan başkası bilmez ve tanımaz. demelerinin anlamı da budur. Bir kimsenin üzerinde dünyevî alâmetler bulunduğu hâlde Hakk'ı tevhîd etmesinde bir mahzur yoktur. Zira bu durum ancak Ebrârın hasenatı mukarrebûnun seyyiâtıdır. (İyi kimselerin iyilikleri Allah'a yakın olan kimselerin kötülükleri gibidir.) sözü kabilindendir. Çünkü bu durum rusûm (suretler çokluk anlamında) ve âsârın bekası, dinî bir kayıt altında olmanın, ubudiyetin ve çift olmanın biri Hâlık, diğeri mahlûk iki varlığın lâzimesidir. Fakat cem makamına yükselen bir kimsenin hakkında bu rüsûm ve âsârın bekası bir eksiklik olur. Zira o, mertebesini idrâk etmekte ve bilmektedir ki, bu eksiklik, ubudiyetin icabı olan bir telbis (ayıbı örtme) ve hile olup şuhûd ve Allah'ı temaşa hâli onu ortadan kaldırmakta ve 'aynu'l-cem' hâli de onun hudûs kirini temizlemektedir. görüşünde olanlardır. Herevî'nin bu beyitleri söylemiş olmasının tek sebebi, en yüksek makama teşvik, tenbih ve dikkat çekmetur. Bu makamda kulluğun şartları içinde çift olma durumu ortadan kalkar ve mutlak tevhîd, hitap ve ibare olarak değil, ayn (tıpkı) olarak hâsıl olur. Kim bu tevhîd hususunda teslimiyet gösterirse müsterih olur. Bu tevhîdin hakikati bir kimseyle çekişir ve onu rahatsız ederse o kimse Allah'ın Ben kulumun işiten kulağı, gören gözü... olurum. kudsî sözü ile ünsiyet bulur. Şayet esas manaları bildiyseniz, artık lafızlarda ve ifadelerde münakaşa olmaz. Bunu bir küll olarak ifade edecek olan şey şu tavrın üstündeki bir hususun tahakkuk etmesidir ki, ona dair ne konuşulur ne de ondan haber verilir. Bu meseleye bu kadar işaret etmek kâfidir. Bu gibi yerlerde derine gitmek gerçeği görmeye engel olan bir perdedir, Mutasavvıfları hulûl ve ittihada delâlet eden malûm sözleri söylemeye iten şey de zaten budur. Şeyh Ebu Mehdî bin Zeyyad'ın sözleri burada bitti. Bu sözleri, Vezir İbn Hatîb'in (öl. 1374) mahabbete dair yazdığı ve Et-Ta'rif bi'l-Hubbi'şŞerîf isimli kitabından naklettim. Gerçi bu sözleri şeyhimiz Ebu Mehdî'den defalarca işitmiştim. Ancak kendisi ile görüşmeyeli uzun bir süre geçtiği için kitaptan nakletmeyi, daha uygun gördüm. Başarılı kılan Allah'tır. *** Fakihler ve fetva ehli sonradan yetişen sûfîlerin bu akide ve başka fikirlerini reddettiler. Bu bilginler, sûfîlerin bu akidelerini reddetmekle kalmayarak, tarikatlarının hâllerini de inkâr ederler. Bu bilginlerin sûfîlerle olan münakaşaları, ayrıntılı bir surette anlatılmaya muhtaçtır. Çünkü bu bilginler onlarla dört konuyu münakaşa etmişlerdir. Birincisi Sûfîlerin nefisle çekişmelerinin bir sonucu olan zevk ve vecdlerine ve netice itibarıyla bir derece ve makam teşkil edecek olan bu zevk ve vecdleri elde etmek üzere nefislerini sorguya çekmelerine dairdir. Yukarda anlattığımız gibi mürid, mücahedeleri sayesinde bir dereceden diğerine yükselir. İkincisi Keşifler, Allah'ın sıfatları, arş, kürsi, sülûkler, vahiy, peygamberlik, ruh, bizim göremediğimiz gayb ve hazır olan her varlığı ve varlıkların onları icat eden yaratandan sudûru hakkındaki tertip ve bunların vücuda gelmeleri keyfiyetlerine dairdir. Üçüncüsü Bu derecelere ulaşan sûfîlerin bir kerametleri olarak âlemde ve varlıklarda tasarruflarıdır. Dördüncüsü Sûfîlerin imamlarından birçoğunun ifadelerinin zâhiri vehmî olan ve kendilerine mahsus terimleriyle şatahât 79 tabir edilen ve zâhirinden manalarının anlaşılması zor olan sözlerdir. Bu sözlerin bir kısmı inkâr edilmiş, bir kısmı güzel ve makbul sayılmış, bir kısmı da te'vil edilmiştir. Tartışılan bu dört konunun ilk kısmını teşkil eden nefisle çekişme sonucunda ve vecdin husûlü ve sebeplerinde kusur ettiği için nefsi sorumlu tutmak meselesine gelince kimse bunların bu zevk ve vecdlerine itiraz edemez bu bir gerçektir ve bu zevk ve vecdleri elde etmek saadetin kendisidir. Sûfîlerin kerametlerine, gaybî şeylerden haber vermelerine ve varlıklarda tasarruflarına gelince bu iddiaları da doğrudur, inkâr edilmez. Eş'arî mezhebi imamlarından üstad Ebu İshak İsferâinî, kerametlerle mucizeler birbirine karışarak hangisinin keramet ve hangisinin mucize olacağı belirsiz kalacağını düşünerek sûfîlerden kerametlerin sudûrunu inkâr etmiş ise de, doğru değildir. Ehl-i sünnetten olan birçok âlim, mucizede tahaddî (meydana çıkma)'yi şart edip keramette tahaddî nin bulunmamasıyla mucize ile kerameti birbirinden ayırt etmişlerdir. Tahaddî, mucize ne gibi bir iddia ile Hz. Peygamber'den sâdır olursa, mucizenin o davayı ispat etmesi, başka söyleyişle Tahaddî, Ben peygamberim, işte mucizem, inanmazsanız siz de bunun benzerini meydana getiriniz. demektir ve mucizenin davaya uygun olarak vukua gelmesidir. İddiasında yalancı olan kimse, iddiasına uygun olarak mucize gösteremez, yalancıdan mucizenin sudûru imkânsızdır çünkü, mucizenin zatî olan hususiyeti doğruluktur ve mucizenin davanın doğruluğuna delâleti aklîdir. Mucize yalancıdan sâdır olduğu takdirde, mucizenin zatî olan hususiyetinin değişmesi lâzım gelir ki, bu imkânsızdır. Üstelik sûfîlerden birçok kerametler sâdır olduğu görülmüştür. Bu kerametleri inkâr ise inattan başka bir şey değildir. Sahabelerden ve eski devirlerde geçen ululardan birçok kerametler sâdır olmuştur. Bu ise belli ve meşhurdur. Keşif (ilham) ve ulvî olan âlemlerin hâllerini ve varlıkların yaratandan sudûrunun tertip ve keyfiyetini bilmek hakkındaki sözleri, anlamları belirsiz olan sözlerdir. Çünkü sûfîlere göre bu sözler, vecd hâlinde söylenmiş sözlerdir. Zevk ve vecd sahibi olmayanlar bu sözleri anlayamazlar. Dilde mevcut olan kelimeler ise onların bu kelimelerden kastettikleri manaları anlatmaz. Çünkü bu kelimeler, ancak, bilinen manaları anlatmak üzere vaz edilmiştir. Bu kelimelerin delâlet ettiği kavramların çoğu ise hislerle bilinen şeylerdir. Bundan dolayı onların manaları anlaşılmayan bu sözlerine dokunmadan diğer müteşâbihler gibi, onların bu sözlerinin manalarını anlamaya çalışmaktan vazgeçmeliyiz. Bir kimse sûfîlerin bu sözlerini, şeriatın açık olan hükümlerine uygun olarak anlayabilirse, o kimse için ne güzel şey ve saadettir, yoksa susmak icap eder. Şatahât tabir edilen ve şeriatın ahkâmına muhalif olma intibaını ve vehmini veren ve bundan dolayı da şeriat âlimlerinin mutasavvıfları muaheze etmelerine vesile olan ifadelere gelince bilmek gerekir ki, bu hususta mutasavvıflar hakkında insafla verilecek olan hüküm şudur Mutasavvıflar, vecde gelip histen gayb olan kimselerdir. Varidat 80 ve füyûzat kendilerine mâlik olduğu için, kastetmedikleri şeylerden bahsetmektedirler. Gaybet ehli olan sekr ve vecd hâlindeki bir kimse dinî hitaplara muhatap değildir. O, cebir altındadır ve mecburen mazurdur. Onun için, fazileti, şer'î ahkâma ve selefe iktida hâli malûm olan mutasavvıfların bu ve emsali sözleri ve hâlleri güzel bir maksatla yorumlanır. Şüphe yok ki, vecd hâllerinin ifade edilmesi güçtür. Zira bu hâlleri ifade için kelimeler vaz olunmamıştır. Bayezid-i Bistamî ve emsali zevata vâki olan ruhî hal budur. Faziletleriyle tanınmamış ve meşhur şahsiyetlerden olmadıkları takdirde, sözlerini te'vil etmek kabil değilse, bu gibi sözlerinden dolayı bunlar sorumludurlar. Çünkü onun sözünü te'vil etme cihetine bizi sevk eden bir şey açık olarak önümüze çıkmamıştır. Hissinde hâzır ve hâli kendisine mâlik değilken, yani bir vecd, sekr ve gaybet hali yokken bu nevi sözler söyleyenler de muahaza edilir. Bundan dolayıdır ki fıkıh âlimleri ve büyük sûfîler, Hallac-ı Mansur'un katline fetva vermişlerdir. Çünkü o, huzurda şuur sahibi ve haline mâlik iken konuşmuş ve ene'1-Hak demiştir. En iyi bilen Allah'tır. Mutasavvıfların selefi olup Kuşeyrî'nin hayat hikâyelerini anlattığı kişiler, daha evvel de işaret ettiğimiz gibi Müslümanların mümtaz şahsiyetleri idi. Bunlar, ne hicabın keşfine ne de bu çeşitten bir idrâke istekli idiler. Onların bütün düşünceleri güçleri yettiği nispette şer'î ahkâma ve selefe iktida (uyma) ve ittiba (itaat etme) hâli üzere olmaktı. Maksat edinmedikleri hâlde kendilerine bu çeşitten bir keşif ve keramet hâli ortaya çıkınca, ondan yüz çevirir ve onu hiç de gözlerinde büyütmezlerdi. Hatta bu gibi şeylerden şiddetle sakınır ve bu hususta şu kanaati beslerlerdi Bu keşif ve keramet hâlleri, insanı aslî maksattan geri bırakan birtakım engeller ve ibtilâlardır. Keşf ve ilham denilen şey nefsin idrâklerinden bir idrâk olup hadis ve mahlûktur. Mevcudat insanın idrâkine inhisar etmez. Allah'ın ilmi gayet geniş, halkı son derece büyüktür. Hidayete en fazla mâlik olan ve insanları irşad etme hususiyetine en çok sahip olan da onun şeriatıdır. Bu görüşte olan ilk sûfîler gaybdan idrâk ettikleri şeylerden hiç bahsetmezlerdi. Tersine bu hususa dalmayı mahzurlu görüp, sohbetlerine devam edenleri, keşifleri açıldığı ve gaybı bilmeye engel olan his perdeleri ortadan kalktığı zaman, bu konuya dalmaktan ve orada duraklamaktan kendilerini men ederlerdi. Daha açıkçası, keşif hâlinden evvel his âleminde şer'î ahkâma iktida (uyma)ve ittiba (itaat etme) itibarıyla hangi vaziyette iseler, keşiften sonra da o yolda titizlikle bağlı kalırlar, sohbetlerine devam eden yoldaşlarına da sıkı bir şekilde bu yolu takip etmelerini emrederlerdi. Bir müridin ve sâlikin hali işte böyle olmalıdır. Doğru yoldan Allah'tır. sapmamamızı temin eden Şeriat ilimlerinden olan bu ilim, ilimler bir sanat hâline geldikten sonra, Müslümanlar arasında ortaya çıkmıştır. Rüya tabiri, son dönemlerde olduğu gibi selefler zamanında da vardı. Hükümdarlar ve milletler arasında bundan önce de bu ilmin mevcut olmuş olması mümkündür. Fakat Müslümanlardan olan rüya tabircilerinin sözleriyle iktifa edilmiş olduğundan bir ilim hâlinde bize ulaşmamıştır. Rüya ise kayıtsız ve şartsız olarak mevcut olduğu için, bu rüyaları tabir edenlerin bulunmuş olması tabiîdir. Allah'ın dostu Yusuf (r.a.) Kur'ân'da belirtildiği gibi, rüya tabir ederdi.81 Sahih olan hadiste Allah'ın Elçisi ile Ebu Bekir'in (r.a.) tabir etmiş oldukları rivayet edilmektedir. Rüya gaybı ilimlerden biridir. Resûlullah Doğru ve hayırlı olan rüya peygamberliğin 46 parçasından birini teşkil eder. ve Müjdecilerden ancak doğru ve hayırlı olan rüya görme hâli kalmıştır ki, onu sen veya herhangi bir iyi kişi görür. buyurdular. Vahiy, Hazreti Muhammed'in (s.a.) rüya görmesiyle başlamıştır. Peygamber'in rüyası, tan vaktindeki aydınlık gibi aşikâr olurdu. Resûlullah, sabah namazını kıldıktan sonra dinin galip geleceğini ve aziz olacağını müjdeler ve bundan dolayı sevinmek ümidiyle arkadaşlarına Bu gece aranızda rüya görenler olmadı mı. diye sorardı. Rüyanın gaybı bildirmesine gelince kalbî ruh, lâtif bir buhardan ibaret olup, bu buhar etten ibaret olan kalbin iç tarafından çıkarak atar damarlara ve kanla beraber bedenin diğer parçalarına yayılır ve bu sayede hayvanî olan kuvvetin fiil ve duyguları mükemmelleşir. Fakat duygu kuvvelerinin sezişlerini ve zâhirî olan kuvvelerini işletmesinden dolayı onda zaaf ve yorulma meydana gelir, bu yorulmanın ve gecelerin karanlıklarıyla doğan soğukluğun etkisiyle bedenin etrafında soğukluk meydana geldiğinde ruh bedenin etrafından merkezi olan kalbe döndükten sonra bütün zâhirî duyguların faaliyeti durur. Zâhirî hisler işten kalır, işte uykunun anlamı budur. Bu eserin baş tarafında bundan bahsetmiştik. Ak ıl ve idrâk, merkezi kalp olan bu ruhun bineği hükmünde olup, akıl olan bu ruhun zat ve özü idrâkin kendisi olduğu için, âlem-i emirde olup bitenlerin hepsini zatı ile idrâk eder. Çünkü bu ruhu gaybî olan hâlleri idrâk etmesine ancak vücudun maddi kuvveleri ve duyguları engel olmaktadır, ruh bu maddî bağlardan çözülerek idrâkten ibaret olan zatına döner ve her şeyi idrâk eder, ruhun gaybî hâlleri idrâkine zâhirî duygular en büyük engel teşkil eder. Ruh bu maddî bağların bazısından çözülmediği vakit onun bu maddî şeylerle meşgul olması hafifleşir, bu maddî bağlardan sıyrıldığı nispette gaybî şeyleri idrâk eder. Gaybî şeyleri idrâkten alıkoyan ve en büyük bir engel olan zâhirî duygu hepsinden sıyrıldığı vakit ruh kendi âlemine uygun olan her nesneyi idrâk etmeye istidatlıdır. Ruh bu istidadı sayesinde bir şeyler idrâk ettikten sonra bedene döner. Ruh bedende bulunduğu müddetçe, cismani bir şey olduğu için, ancak cismanî kuvvelerde tasarruf eder, cismanî olan şeyler ancak dimağ kuvveleriyle bilinir, bu kuvvelerde tasarruf eden kuvve ise hayaldir, çünkü hayal, duygularla bilinen suretlerden hayalî suretler terkip ettikten sonra bu suretleri hafızaya verir hafıza, incelemelerinde deliller ileri sürmek icap ettiği vakitler için, bu suretleri kendinde saklar. Nefis olan diğer bir çeşit suretler terkip eder Bu yolla nefsin suretler terkip etmesi, duygular vasıtasıyla elde edilen ve maddî olan bu suretler terkibinden aklî olan suretler takrip etmek derecesine yükselmiş olur. Bu terkipler sırasında vasıtacılık eden kuvve hayal kuvvesidir. Bundan dolayı nefis kendi âleminden bir şey idrâk ettiğinde, bunu hayale teslim eder hayal ise, o şeyi kendisine uygun bir şekilde tasvir ettikten sonra bu suretleri hiss-i müşterek adıyla zikrettiğimiz bütün kuvveler arasında ortak olan duygu kuvvesine verir. Bunun bir sonucu olarak uyku hâlinde olan kimse o şeyi duygu ile bilinen bir şeymiş gibi görür, idrâk edilen şey aklî olan ruhtan hissî olan ruha iner. İki arada yine hayal vasıtacılık eder işte rüyanın mahiyeti budur. Bu açıklamamızdan sonra artık sen doğru rüya ile karışık olan rüyaları birbirinden ayırt edebilirsin. Bu rüyaların her biri, uyku hâlinde hayalde meydana gelen suretlerdir. Bu suretler idrâk eden aklî ruhtan hayale inmiş ise, bu hakikî rüyadır, hayalin uyanıklık vaktinde hafızaya emanet edilen şekillerinden ise, bu rüya karışık bir rüyadır. Tabirin anlamına gelince bil ki, aklî olan ruh idrâk edeceğini idrâk ettikten sonra bunları hayale verir, hayal onu o anlama uygun bir şekilde suretler. Nitekim büyük sultanın anlamını idrâk ederken bunu deniz suretinde veya düşmanlığın anlamını idrâk ederken yılan şeklinde suretler, rüyasında bunları gören kimse bunların hiçbirini bilmez ancak, rüyasında deniz veya yılan görmüş olduğunu hatırlar. Rüyayı tabir eden kimse ise denizin gözle görülen bir varlık olduğunu düşünerek rüyada iken ruhun idrâk ettiği mananın denizden başka bir şey olduğuna kanaat getirir ve ruhun idrâk ettiği manaları birtakım karinelerle istidlâl ettikten sonra benzetme kuvvetiyle rüyayı inceler, görülen denizi sultan ve yılanı düşman diye tabir eder. Çünkü büyüklük ve kuvvet bakımından sultan denize ve zararlı olduğundan yılan düşmana benzer. Nitekim kaplar görülürse, kadınla tabir olunur çünkü, kadınlar kap hükmündedir. Bu yolla karineler ve benzetmelerle görülen rüyaları benzerleriyle tabir eder. Rüyada görülen şeylerin bir kısmı apaçık olup, tabire gerek yoktur. Tabire muhtaç olması apaçık düşle ifade edilen mananın birbirine yakın olmasından ileri gelir. İşte bundan dolayı sahih olan hadiste Rüya üç türlüdür biri Allah'dan diğeri melekten, üçüncüsü de şeytandandır. buyrulmaktadır ki, apaçık olan rüya Allah'dan olup te'vile muhtaç olmaz melekten olan rüya dahi her ne kadar doğru bir rüya ise de tabire muhtaçtır şeytandan olan rüya karışık olur. Ruh idrâk ettiğini hayale teslim ettiğinde, hayal bu idrâki ancak adette duygulardan biri ile duyulmuş bir şey şeklinde tasvir eder. Duygulardan biri o şeyi hiçbir vakit idrâk etmemiş ise, hayal onu tasvir edemez. Nitekim anadan doğma kör olan bir kimsenin sultanı deniz, düşmanı yılan ve kadınları kap şeklinde tasvir ve tasavvur etmesi mümkün değildir. Çünkü anadan doğma kör olan, bunlardan hiçbirini görmüş değildir. Onun hayali bu gibi şeyleri kendilerinin benzerlerine ve duygularından biri ile bilindiğini kendi cinsinden olan şeylere benzetir ki, anadan doğma körün idrâk ettiği işitme ve koklama gibi kuvvelerle bilinen şeylerdir. Rüya tabir edenin tabiatıyla bunları hatırında bulundurması gerektir çünkü, bu gibi şeylere dikkat etmediği takdirde tabiri karışır ve tabir kaideleri altüst olur. Bundan başka rüya tabiri ilmî birtakım kaideleri bilmekten ibarettir ki, bununla uğraşan kimse te'vil ve tabirlerini bu kanunlara istinat ettirir. Meselâ deniz bir hâdisede sultana, diğer bir hâdisede dargınlığa, üçüncü bir hâdisede kaygıya ve işlerin karışmasına delâlet eder. Yılan bir hâdisede düşman, diğer birinde sır saklamak, üçüncü bir hâdisede hayat, diye karine ve işaretlere göre tabir ve rüyaları kanunlarına uygun olarak te'vil eder. Bu karinelerden bazısı uyanıklık, bazısı uyku hâline ait olur bazısı da tabiî hususiyeti ile tabircinin kalbine doğar. Tabir ilmi, eski çağlardan beri selefler arasında birbirinden nakil ve rivayet edilegelen bir ilimdir. Nitekim Muhammed bin Sîrîn (öl. 770) bu ilmin en ileri gelen bilginlerinden olup, bunun kanunları ondan rivayet edilerek yazılmış, birçok bilgin çağımıza kadar bu kaide ve kanunlan birbirlerinden nakletmektedirler, İbn Sîrîn'den sonra Kirmanî de bu ilme dair bir eser yazdı. Kelâmcıların sonradan yetişenleri de birçok eserler yazdılar, çağımızda Kayravanlı bilginlerden İbn Ebî Talib Kavyravanî'nin Mümti' ve başka eserleri. Salimî'nin Kitabu'l- İşare'si Mağrib halkı arasında elden ele dolaşmaktadır. Tunus'taki hocalarımızdan İbn Râşid'in Merkabatu'l-Ulyâ'sı da böyledir. Sahih hadiste rivayet edildiğine göre peygamberlikle rüya görme arasında münasebet bulunduğu, ilk vahiyler rüya ile başladığı için bu ilim peygamberliğin nurlarıyla parlamıştır. Gaybı bilen Allah'tır. Fikir sahibi olan insan için bilinmesi tabiî olan bu ilimler belli bir kavme mahsus değildir bütün milletler arasında müşterektir. Bütün milletler bu ilimlerle meşgul olmuştur, bütün milletler bu ilimlerin meseleleriyle uğraşmak hususunda birbirlerine denktirler. Âlemde umran var olalıdan beri bu ilimler insanlar arasında mevcuttur. Bu ilimler hikmet ve felsefe ilimleri adıyla anılır. Bunlar dörde ayrılır. Birincisi, mantık ilmi dir. Bilinen şeylerden bilinmeyen şeylerin elde edilmesi faaliyetinde zihni yanılmalardan koruyan bir ilimdir. Bunun faydası, insanın fikri, aklı ve iradesi ile erebildiği derecede kâinatın hakikat ve mahiyetini araştırırken, varlıklar ve varlıklara ortaya çıkan hâlleri incelerken hataları doğrularından ayırmaya hizmet etmesidir. İkincisi, aklî ilimlerle meşgul olanlar, unsurlardan oluşan, nebat, hayvan, gök cisimler, tabiî hareketler ve hareketlerin kaynağı olan nefis gibi varlıktan incelerler ki, buna Tabiî ilim adı verirler. Üçüncüsü, insanlar tabiatın ve hislerin üstünde olan ruhani âlemleri de incelerler, bu ilim ilâhiyat ilmi'dir. Dördüncüsü, kemiyetleri (miktarları) incelemeye mahsus hendese ilmidir. Dört kısma ayrılır ve matamatik ilimler (ulûm-i riyaziye) adıyla anılır. Bu ilimlerden biri geometri olup, genel olarak miktarlardan bahseder. Bu ilim, ya sayılabilen cinsten olan bağımsız veya birbirine bitişik olan miktarları inceler. Bu miktarlar bir buutlu olursa buna çizgi denilir. Yahut iki buutlu olur, buna yüzey denilir. Üç buutlu olursa, talimî (geometrik) cisim denir. Hendese ilmi hem bu cisimlerin kendileri ve hem de birbiriyle olan orantıları açısından miktar ve ölçüleri inceler. Matematik ilimlerin ikincisi aritmetiktir. Bu ilim de adetten ibaret ayrı ayrı sayıların özelliklerinden bahseder. Üçüncüsü, musiki ilmi olup bu seslerin ve nağmelerin birbirine olan nispetleri ve bu nispetleri sayı itibarıyla tayin etmek ve ölçmek usûllerini inceler. Bu ilmin faydası şarkı söylerken riayet edilmesi gereken nağmeleri öğretmekten ibarettir. Matematik ilimlerin dördüncüsü astronomidir. Bu ilim gökyüzünü ve gök cisimlerinin şekillerini, durumlarını, sayılarını, hangilerinin hareket hâlinde, hangilerinin sabit olduğunu inceler. Bu bilgileri, gökyüzünde mevcut olan ve müşahede edilen bütün cisimlerin dönüşleri, doğru gidişleri, uzaklaşmaları ve yakınlaşmaları gibi hareketleri incelemeyle elde eder. Esas felsefî ilimler bunlardır. Bunların sayılan yedidir. Mantık, hepsinden öncedir. Sonra tealimî (matematikî) ilimleri yer alır. Bunların başında aritmetik, sonra geometri, sonra astronomi, sonra musiki gelir. Daha sonra Tabiiyyat, ardından ilâhiyat bulunur. Bunların her birinden bir dal olarak çıkan birtakım ilim şubeleri daha vardır. Tıp, Tabiiyyatın dallarındandır. Hesap ilmi ferâiz, muamelât da sayı ilminin şubelerindendir. Zîc astronomi ilminin dallarındandır. Zîc ihtiyaç duyulduğu zaman yıldızların bulundukları yerleri bilmek için onlara ait hareketlerin hesabına ve bunun düzenlenmesine yarayan birtakım kaidelerden ibarettir. Astroloji de yıldızları araştıran kollardandır. Biz bunlardan teker teker bahsedeceğiz. Bilmek gerekir ki, tarihleri hakkında bilgi sahibi olduğumuz kavimler içinde bu ilme en fazla önem veren İslâmdan önceki iki büyük millettir Farslar ve Yunanlılardır. Bize kadar ulaşan bilgilere göre onlarda ilim revaçta ve rağbette idi. Çünkü bunlar umranca ilerlemişlerdi. İslâmdan önce ve İslâm çağında devlet onlara aitti. Onun için bahsedilen aklî ve felsefî ilimler, onların şehirlerinde deniz gibi coşmuştu. Keldanîler ve onlardan evvel Süryanîler ve çağdaşları olan Kıptîler sihre, astrolojiye ve bu gibi konulara tâbi olan tılsıma önem vermişlerdi. Fars ve Yunan'dan olan kavimler bu gibi şeyleri onlardan öğrenmişlerdi. Bunlardan Kıptîlerde bilgiler denizi dolmuş taşmıştır. Kur'ân'da Hârut - Mârut82 ile Fıravun'un hizmetindeki sihirbazlar hikâyesi yer almıştır. Yukarı Mısır'daki mabedlere dair halkın veya ilim adamlarının naklettikleri haberlerden bilinen de budur. Sonra bir diğerini takiben dinler bunu mahzurlu ve haram saydı. O yüzden bu konu ile ilgili ilimler, sanki hiç yokmuş gibi oldu. Sadece bu tür ilimleri meslek edinenler tarafından nakledilegelen birtakım kalıntılar var ki, bunun da sıhhatini ancak Allah bilir. Şeriat kılıcı, bu tür ilimlerin ortaya çıkmasına mâni olmaktadır. Farslara gelince aklî ilimlerin önemi büyük ve sahası genişti. Çünkü Farsların hükümdarlıkları aralıksız devam etmişti. Rivayet edildiğine göre, İskender, Dâra'yı öldürdükten ve Keyanîler devletini yıktıktan sonra Yunanlılar bu felsefi ilimleri Farslardan almışlardır, İskender, Farsların saymakla tükenmez derecede kitaplarını ele geçirmiş ve onlardan bu ilimleri öğrenmişlerdir. İslâmlar Fars'ı fethettikten sonra birçok eser ve kitaplar buldular. Ordunun başkomutanı olan Sa'd bin Vakkas, Müslümanlar faydalansınlar diye, bu kitaptan götürmek üzere Halife Ömer bin Hattab'a mektup yazarak müsaadesini istediğinde, Ömer Bu kitapları suya veya ateşe atınız çünkü, Farsların bu kitapları hidayet yolunu gösteren ilimleri içine alıyorsa, Yüce Allah pek mükemmel olarak bize hidayet yolunu göstermiş insanları dalâlete sevk eden bilgileri içine alıyorsa, Allah bizi bundan korumuş olur. diye cevap verdi. Bu suretle Farsların ilimleri bize ulaşmadan ortadan kayboldu. Rumlara gelince Yunanlılar onlardan önce devletin idaresi başında bulunuyorlardı. Yunanlılar bu ilimlere geniş ölçüde önem veriyorlardı. Aralarında en meşhur felsefe âlimleri yetişmiştir. Yunanlılardan Revakiyyun 83 yaşayan ilim ve felsefe alanında çalışan Meşşaiyyun 84 bu ilimlerde yüksek ve ayrı bir mevki işgal ederler. Bunlar çok güzel öğretim metotları takip ederler, bu ilimleri öğretirlerdi. Kendilerini güneşin sıcağından veya soğuktan koruyan revaklarda, bu ilimlerle meşgul olurlar ve öğrenirlerdi. Söylediklerine göre Yunanlılar bu ilimleri, talebesi Sokrat vasıtasıyla Lokman Hekim'den tevarüs etmişlerdi. Bundan sonra Eflatun Sokrat'tan, Aristo üstadı Eflatun'dan, İskender ve Themistius ve başkaları üstadları olan Aristo'dan bu ilimleri öğrenmişlerdir. Aristo, hükümdarları olan İskender'in hocası idi. İskender hükümdar olduktan sonra Fars devletini yıkarak ülkelerini ele geçirdi. Aristo, bu Yunanlı bilginler arasında en olgun ve bu ilimlerde en derin bilgi sahibi olarak tanınmıştı. O, ilk öğretmen (muallim-i evvel) lâkabını taşırdı ve bütün dünyaca tanınmıştır. Yunan devleti yıkıldıktan sonra onun yerinde Bizans (Rum) devleti kuruldu. Bunlar Hristiyanlığı kabul ettikten sonra, dinlerinin bu gibi ilimlere olan bakışı menfî olduğu için, bu ilimleri öğrenmeyi terk ettiler. Fakat felsefe ve ilimlerine dair yazılmış olan kitaplar olduğu gibi depolarında muhafaza edildiği için ölmez eserler olarak baki kaldı. Sonradan Şam'a sahip oldular. Bundan sonra da bu eserler muhafaza edildi. Allah, Peygamberi vasıtasıyla İslâm dinini öğretti. Müslümanlar, tarihte benzeri görülmemiş derecede zaferler kazandılar. Diğer milletleri çiğneyip geçtikleri gibi, Rumların ellerindeki yerleri de aldılar. İlk çağda Müslümanlar sade bir hayat yaşarlar, sanat ve hünerden uzak idiler. Devlet ve saltanatları kudret ve istikrar kazandıktan sonra medeniyette hiçbir milletin yükselmediği dereceye yükseldiler, hüner ve sanatın her çeşidinde ve ilimlerin her dalında ilerledikten sonra İslâm himayesinde bulunan ve Müslümanlarla antlaşma yapmış olan papazlardan her insanın bilmeyi arzu ettiği aklî ve felsefî ilimler hakkında bazı şeyler işitince bu aklî ve felsefî ilimleri anlamak istediler. Abbasî halifesi Ebu Cafer Mansur matematiğe dair tercüme eserler göndermesi için Bizans hükümdarına adam yollamış bunun üzerine o da Oklidis''in bir kitabı ile fiziğe dair bazı eserler göndermişti. Bu kitapları okuyan ve muhtevalarına vâkıf olan Müslümanların bu ilmin geriye kalan kısmını da elde etme konusundaki hırsları daha da arttı. Bundan sonra Me'mûn halife oldu. O, ilme rağbet ediyordu. Çünkü bizzat kendisi de ilimle uğraşmakta idi. Yunan ilimlerinin ortaya çıkarılması ve bunların Arap yazısı ile istinsah edilmesi için Bizans hükümdarlarına heyetler ve tercümanlar gönderdi. Böylece ilmî malzemelerin büyük bir kısmı mükemmel bir şekilde tespit edilerek muhafaza edildi. Müslüman araştırıcılar, eski Yunan ilmi üzerinde durdular. Bu ilimlerin bütün dallarında maharet kazandılar. Bu ilimlere dair düşünceleri son haddine ulaştı. Muallim-i evvel'in birçok görüşlerine muhalefet ettiler. Felsefî ve aklî ilimleri red ve kabul etme konusunda, şöhretin son noktasına varan Aristo'yu özellikle esas aldılar. Bu hususa dair eserler yazdılar ve kendilerinden evvel bu ilimlerle uğraşanları geçtiler. İslâmda Ebu Nasr Farabî ve Ebu Ali bin Sina doğuda, Kadı Ebu Velid bin Rüşd ve Vezir Ebu Bekr bin Sâi' (öl.1139). Endülüs'te filozofların büyüklerindendiler. Aklî ve felsefî ilimlerin zirvesine ulaşan daha başka âlimler de vardır. Ama bu konuda en ünlüler zikredilen kişilerdir. Birçokları matematik ve ona eklenen astroloji, sihir ve tılsım ilimleriyle iktifa ettiler. Doğudan Câbir bin Hayyân, Endülüs'ten Mesleme bin Ahmed Mecritî ve onun talebeleri çok ünlenmişlerdir. Aklî ilimler ve onlarla uğraşanlar vasıtasıyla İslama bazı zararlı şeyler de girmiş, bu gibi şeyler onlara meyleden ve onlarla ilgili görüşleri taklit eden halktan birçoğunu da kendine çekmiş, heveslerinin peşine düşürmüştür. Ancak bu hususta vebal onu işleyenlere aittir. Şayet Allah isteseydi, yapamazlardı. onlar bunu Mağrib'te ve Endülüs'te esen umran rüzgârı kesilip umranın gerilemesiyle aklî ilimler de gerileyince, çok azı müstesna aklî ilimler yok olup gitti. Kalıntısına, şurada burada ve Sünnî ulemânın kontrolü altında rastlanmaktadır. Doğu halkından bize ulaşan bilgilere göre sözünü ettiğimiz aklî ilimler sermayesi hâlâ ora sakinlerinde ileri derecede mevcutmuş. Bilhassa Irak-ı Acem'de ve ötesindeki Mâverâünnehir'de durum böyle imiş, umranları parlak ve hadarîlikleri (şehirlilikleri) sağlam olduğundan ora halkı aklî ilimlerde çok ileri seviyede bulunuyormuş. Horasan bölgesindeki Herat'ın büyük şahsiyetlerinden Sadeddin Taftazanî (öl. 1390)'nin aklî ilimlerde yazılmış eserlerine Mısır'da iken vâkıf oldum. Bu eserlerin bir kısmı kelâm ilmine, fıkıh usûlüne nahve ve beyana dairdir. Eserleri, bu ilimlerde sağlam bir melekeye sahip olduğuna şahitlik etmektedir. Ayrıca eserlerin muhtevası onun felsefî ilimlerde vukufu bulunduğuna ve diğer aklî fenlerde yüksek bir derecede olduğuna delil teşkil etmektedir. Allah, yardımı ile dilediğini teyid eder. Yine bize gelen haberlerden, çağımızda, sözü edilen felsefî ilimlerin, Roma topraklarında, kuzeydeki Frenk ülkelerinde revaçta bulunduğunu, bu ilimlerin orada yeniden canlandığını, öğrenim meclisleri teşkil edildiğini, ihatalı eserler yazıldığını, hocaların ve talebelerinin çok olduğunu anlıyoruz. Orada olanı en iyi bilen Allah'tır. Dilediğini ve tercih ettiğini yaratan O'dur. Aritmatik Sayı ilimlerin birincisi aritmetiktir. Bu da, aritmetik, sayıların arka arkaya dizilerek veya birbirine eklenerek bir araya getirilme özelliklerini bilmekten ibarettir. Sayılar bir tek adet fazlası ve farkı ile aritmetik olarak büyüyor ve ilerliyorsa (ör. 1-2-3-4-5-67... gibi), şüphe yok ki bu sayı silsilesinin iki ucundaki iki rakamın toplamı onlardan bir ve aynı derecede uzak olan her iki noktadaki rakamın toplamına eşittir (ör 1 ile 6'nin toplamının 3 ile 4'ün toplamına eşit olması gibi) Sayılar tek ise vasıtanın dahi dörtte birine eşit olur. İkiden dörde, sekizden on altıya kadar olan çiftlerin çiftleri ve birbiri arkasından gelen sayılar gibi. Nitekim iki ile on altının hâsılı çarpıma dört ile sekizin hâsılı çarpımına eşittir, iki ile otuz ikinin hâsılı çarpımı dört ile on altının hâsılı çarpımına eşittir. Sayı olarak üçgen, dörtgen, beşgen ve altıgenlerin dizilmesinde birtakım hususiyetler vardır ki, birden başlayıp son adede kadar olan sayılar toplanarak kendi satırlarında arka sıra dizildikleri takdirde üçgen meydana gelir. Bu suretle kenarların altındaki satırda arka sıra üçgenler sıralanır. Sonradan her üçgenin üzerine önündeki kenarın üçte biri eklenirse, dörtgen meydana gelir. Her dörtgenin üzerine önündeki kenarın dörtte biri eklenirse beşgen meydana gelir ve bu suretle devam edip gider, kenarların bu suretle arkasıra devam etmesinin bir sonucu olarak şekiller de arka sıra devam edip gider, bu suretle uzun ve enli bir cetvel meydana gelir ki, cetvelin en taraflarında arka sıra sayılar, bundan sonra yine arka sıra üçgenler, sonra dörtgen, beşgen ve sonuna kadar bu şekilde devam eder, uzunluğunun etrafında da son derecede çok sayı ve şekiller sıralanır. Bunların toplamında enine ve uzunluğuna göre birbiriyle bölünmelerinde garip ve nadir görülen hususiyetler bulunur ki, bunların her iki aritmetiğe dair yazılan eserlerde uzun uzadıya açıklanmıştır. Bundan başka, sayılardan bazılarının çif ve tek, çift çift ve çift tek, çift çift ve tek gibi sayıların takibinden ortaya değişik özellikler çıkıyor. Başka ilimlerde bunlara dair bilgiler verilmez. Bu ilim, matematik ilimlerinin ilk parçası ve onun en çok sarih olanıdır. Hesaptaki deliller konsuna girer. Nazarî matematikte delil olarak kullanılır. Eski ve sonraki filozoflar bu konuda eserler yazmışlardır. Fakat hükemâ, çoğu adedî (sayı) ilimleri matematiğe dâhil ettiklerinden ona dair müstakil eser yazmamışlardır. Sonraki âlimler ise bu ilmi büsbütün terk etmişlerdir. Çünkü bu ilim zaten fiilen geçerli olmayıp, temin ettiği fayda da hesapta değil, delillerde ve nazarî matematiktedir. Bu yüzden sonraki âlimler hesapla ilgili dellerin özünü bu ilimden süzerek aldıktan sonra onu terk etmişlerdir. Nitekim İbn Bennâ, Kitabu Ref'i'lHicâb''ta bu yolu tutmuştur. Hak Subhanehu ve Taâlâ en iyisini bilir. *** Aritmetik ilmi, sayı ilminin bir dalını teşkil eder. Aritmetik, sayıları bir araya toplamak ve bölmek suretiyle hesap etmeyi öğreten bir ilimdir. Sayıları tekil hâllerinde bir araya getirmek toplamdır. Sayılar bir o kadar arttırılarak, yani birbirine çarpılarak hesap edilirse buna çarpma adı verilir. Sayıları birbirinden ayırmak iki şekilde olur Biri sayıların kalan kısmını bilmek üzere tek olarak diğer sayılardan çıkarılır ki, buna çıkarma denilir. Sayı, ayrıntılı bir şekilde kısımlara ayrılmak suretiyle parçalarının sayısı bilinirse, buna bölme adı verilir. Bu işlemler tam sayılarla yapıldığı gibi, kesir hâlinde de yapılır. Kesir, bir sayının diğer sayıya nispeti demektir. Bu yolla aritmetik işlemi köklerde dahi yapılır. Kök öyle bir sayıdır ki, kendi kendine çarpılınca çıkan sayı çarpılan sayının karesidir. Bu köklerde dahi yukarda zikrettiğimiz dört işlem yapılır. İnsanlar kendi aralarındaki muamelelerinde muhtaç oldukları için bu ilim sonradan kurulmuştur. Bilginler bu ilme dair birçok eserler yazdılar, halk şehir ve bölgelerde bu eserlerden faydalandı, çocuklarına bu ilmi öğretti. Bu ilmin uzmanlarına göre öğretimde en iyi ve faydalı usûl çocuklar okutmaya aritmetik ilmiyle başlamaktır. Çünkü bu ilmin kaideleri belli ve delilleri düzenli olduğu için, genellikle, akıl ve fikri keskinleştirir, doğruluğa alıştırır. Rivayet edildiğine göre ilk önce aritmetik öğrenmek suretiyle kendisini terbiye etmeye başlamış olan kişide doğruluk ve sadakat önde gelir. Bu da aritmetikte temel ve yapının kusursuz ve doğru olmasından, bundan dolayı münakaşada doğruluğa alıştırdığından ve doğruluğun o kimse için bir karakter ve yol hâlini almasından ileri gelmektedir. Çağımızda Mağrib'de basit olarak bu ilme dair yazılan eserlerin en güzeli Kitabu'l-Hassarı'sSağîr'dır. İbn Benna Marrakaşî bu ilme dair bir özet yazmıştır. Telhisu A'mali'l-Hisab adlı hesap kaidelerini tespit eden faydalı bir kitaptır. Sonra o bu eseri Ref'u'l-Hicâb adlı kitapta şerh etmiştir. Bu eser, ihtiva ettiği delillerin esas itibarıyla mevsuk olmaları yönünden ilk başlayanlara biraz muğlak gelirse de aslında değeri büyük bir eserdir. Bu eserden övgüyle bahseden hocalara yetişmişizdir. Gerçekte bu eser bu saygıya lâyıktır. Müellif bu kitabta İbn Mun'im'in Fıkhu'l-Hisab isimli eseriyle, Ahdeb'in telifi olan Kitabu'l-Kâ-milîn tarzını takip etmiş, bu iki müellifin delillerini özetlemiş, bunları ilimde muteber olarak tatbik edilen harfler, ıstılâh ve şifreleriyle değiştirip harflerin sırrını ve özünü teşkil eden açık bir istidlâl kullanmıştır. Bütün bunlar güç şeylerdir. Ancak buradaki muğlaklık delilleri izah etme yolundan gelmektedir. Matematik ilimlerin hepsi böyledir. Yoksa bu ilmin meseleleri ve işlemlerin hepsi açıktır. Bunlar şerh edilmek istenince söz konusu işlemlerin sebeplerini göstermek gerekecektir. Bu ise aslında meselelerin hallinde mevcut olmayan bir anlama zorluğuna yol açmaktadır. Allah kendi nuru ile dilediğini hidayete erdirir. O kuvvetli ve metindir. *** Cebir ilmi Bilinen bir sayıdan meçhul diğer bir sayıyı bulup çıkarmak usûlünü öğreten ilme cebir ve mukabele (karşılaştırma) denilir. Fakat bulup çıkarma için bilinen bu sayı ile farazî sayı arasında bunu gerektirecek bir oran bulunması şarttır. Aynı bu işlemi yapabilmek ve çarpma usûlüyle meçhulleri, varlığı farzedilen sayılardan çıkartabilmek maksadıyla meçhulleri birtakım derecelere bölmek üzere bazı terimler konmuştur. Bu derecelerden biri ve baştaki sayı dır ki, meçhul onunla tayin olunacağı için o sayıya nispetle meçhul farzedilen bilinenden bulunup çıkarılır, ikinci derecede ( ş yani şey ) eklenir ki, meçhul belirsiz olduğu ve ikinci derecede çarpılması lâzım geldiği için bu ş , kök adı ile de anılır. Üçüncü mertebede mal eklenir ki, mal belirsiz olan nesnenin kendisine çarpmanın ortaya çıkardığıdır. İşlemin bundan sonrası birbirine çarpılan iki nesnenin, yani kendi derecesi sayısı üzerinde yapılır. Bundan sonra işlem farazî olan meselede icra olunur ve bu cinslerden birbirine başka başka olan iki cins arasında veya daha çok olan cinsler arasında denklem'e (muadele'ye) başlanarak cinsler birbiriyle karşılaştırılır, tam sayı hâline getirilmek üzere kesirler, cebir kaidesine uygun olarak düzeltilir ve tamamlanır. İmkân bulunursa, derece üsleri en küçük olanına indirilir, cebrin medarı olan üç nesneye son buluncaya kadar işleme devam edilir ki, bu üç nesne sayı ile ş ve mal dan ibarettir. Bu suretle denklem bu cinslerden biriyle diğer biri arasında olur ise, meçhul belli olur. Çünkü mal ile kökün belirsizliği sayının denklemi ile giderildiği için meçhul ortaya çıkar. Mal köke denk ise köklerin sayısı malın adedine bölmek suretiyle çözülür. Denklem bu cinslerden biri ile diğeri arasında olursa, çarpmaları yapılarak geometri kaidesiyle mesele halledilir. Fakat iki ile diğer iki arasında denklem yapılmaz. Cebircilere göre denklemin altı şekli vardır. Denklem şekilleri bundan fazla değildir. Çünkü denklem tekil ve çoğul olmak üzere sayı ile kök ve mal arasında olduğu için altı suret meydana gelir. Cebir ve mukabeleye dair ilk önce eser yazan Harezmli Ebu Abdullah'tır. Ondan sonra Ebu Kâmil Suca bin Eslem bir eser telif etmiştir. Bundan sonra diğer âlimler teliflerinde onun eserini kendileri için örnek edinmişlerdir. Onun altı meseleye dair yazdığı eseri bu konuda yazılanların en güzelidir. Endülüs âlimlerinden birçokları onun bu eserine güzel şerhler yazmışlardır. Bunlar arasında en güzeli Kureyşî'nin şerhidir. İşittiğimize göre Doğuda âlimlerden biri cebir ve mukabele meselelerinin şeklini yirmiye kadar çıkarmış, sonradan bu şekiller daha çoğalmış, bu âlim bu şekillerin işlemlerini ve çözümlerini göstermiş, geometrik delillerle ispat etmiştir.85 Hakk Sübhanehu ve Taâlâ halkda dilediği şeyi ziyade eder. O yüce ve her türlü noksandan münezzehtir. *** Sayı ilimlerinden muamelat Muameleler (ticaret aritmetiği) de sayı ilminin dallarındandır. Bu ilim alım-satım, yüzölçümü, zekât ve sayı ile ilgisi bulunan diğer bütün işlemler itibarıyla şehirlerde cereyan eden muamelelere hesabın tatbik edilmesinden ibarettir. Hesap sanatının meçhul, malûm, kesir, cezirler (kökler) ve bunun emsali ıstılâhları burada da uygulanır. Bu konuda farazî problemlerin çoğaltılmasından maksat hesap sanatındaki meleke, bunu öğrenen şahıslarda kökleşene kadar işlemin tekrarlanması suretiyle bir tecrübenin ve alışkanlığın kazanılmasıdır. Hesap sanatıyla uğraşan Endülüslüler buna dair değişik eserler yazmışlardır. Bunların en meşhurları Zehravî'nin, İbn Semh ( öl. 1035)'ın, Mesleme bin Mecritî'nin talebesi olan Ebu Müslim bin Haldun (öl. 1057) ve bunların emsali olan daha başka kişilerdir. *** Sayı ilimlerinden ferâiz Bu ilim, vârislerin hisselerini doğru olarak aralarında bölmek usûllerini bildirir. Vârisler çok olup aralarında bazısı miras malının bölünmesinden önce ölür, hissesi kendisinin vârislerine intikal edebilir. Bu hisseler bir araya toplanıp çoğaldığı için, hisseler maldan fazla olmak veya vârislerden bazıları birinin varisliğini inkâr ve bazıları itiraf etmek gibi hâller meydana gelelinde hisseleri tayin etmek ve meseleyi doğru bir şekilde çözerek vârislerin her birinin hissesine ne kadar isabet edeceğini anlamak, doğru bir surette bölmek, hesap, kesir, kök, meçhul ve malûm sayı kaidelerinin bir kısmını bilmeye bağlıdır. Bu ilim fıkıhtaki ferâizin bâbları üzere tertip olunduğu için fıkhın bir parçasını içine alır. Verasete dair olan hükümler, avl, yani kalan malın vârislerin hisselerine kifayet etmemesi, ikrar, inkâr, vasiyetler, tedbir, yani câriye ve kölesinin kölelikten azat olmasını kendi ölümünden sonraya bırakılması ve başka bahisler, fıkıh meseleleri ildendir. Bunun, şeriat ilimlerinin en önemlilerinden olduğunda şüphe yoktur. Bu ilimle meşgul olanlar bunun diğerlerinden daha şerefli olduğunu ispat etmek üzere Ferâiz, ilmin üçte birini teşkil eder, ilimlerden ilk önce unutulanıdır. gibi bazı hadisler ileri sürerler. Fakat fıkıh ilmi bölümünde açıkladığımız gibi, bize göre, bu hadislerde anılan ferâizden maksat, varislik hisseleri olmayıp genel farzlardır. Çünkü ferâiz ilmi bütün ilimlerin üçte birini teşkil edemez. Eski ve sonradan yetişen bilginler bu ilme dair pek çok kitap yazmışlardır. Mâlikî mezhebine göre telif edilen eserlerin en mükemmeli İbn Sabit ve Kadı Ebu Kasım Havfî'nin Muhtasar'ı, İbn Munemmer'in, Ca'dî Zeydî (öl. 1230) ve başkalarının eserleridir. Havfî'nin eserleri bu kitapların her birinden üstündür. Fas'taki üstadların büyüklerinden olan hocamız Kadı Ebu Abdullah Muhammed bin Süleyman Şattî bu eseri şerh etmiştir. İmamu'l-Haremeyn'in Şâfiî mezhebine göre bu ilme dair yazmış olduğu eserleri onun ilimlerde derin bilgi sahibi olduğuna gösterir. Hanefî ve Hanbelî mezhebi mensupları da bu ilme dair eserler yazmışlardır. Bilginlerin ilim alanında dereceleri çeşitlidir. Allah lütuf ve inayetiyle arzu ettiği kullarını doğru yola sevk eder. Ondan başka Rabb yoktur. Geometri, çizgi, yüzey ve hacim gibi bitişik veya sayılar gibi birbirine bitişik olmayan miktarlardan ve miktarların zatlarında durumlardan bahseden bir ilimdir. Üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir, birbirine paralel olarak uzanan çizgi sonsuza doğru uzanır ve hiçbir vakit birbiriyle bitişmez, birbirini kesen iki çizginin karşı karşıya bulunan iki açısı birbirine eşittir, birbirine eşit ve bir nispette olan dört miktardan birincisinin üçüncüsüne çarpımı ikinci miktarın dördüncüsüne çarpımına eşittir ve bunların benzerleri olan meseleler ve kaideler geometri ilminin konusunu teşkil eder. Bu ilme dair Yunancadan Arapçaya çevrilen kitap Oklidis'in Kitabu'l-Usûl ve'l-Erkân adlı eseridir. Bu kitap bu ilme dair yazılanların en ayrıntılısı ve İslâmiyet zamanında Yunancadan ilk önce tercüme edilmiş olan bir kitaptır. Halife Ebu Cafer Mensur'un emriyle tercüme edilmiştir. Eser değişik mütercimler tarafından çevrilmiş olduğu için nüshaları birbirinden farklıdır. Eserin bir nüshası Haccac bin Yusuf, diğer bir nüshası Huneyn bin İshak (öl. 873), üçüncü bir nüshası Sabit bin Kurra (öl. 901) tarafından Arapçaya çevrilmiştir. Oklidis'in bu eseri on beş makaleyi içine almaktadır ki, bu makalelerden dördü yüzeyler, biri birbirine eşit ve bir oranda olan miktarlar, biri yüzeylerin birbirine oranlan, üçü sayılar hakkındadır. Onuncu makale bölgelere, yani sayının kökü açık olup, fazla ve ince hesaplara muhtaç olmayan köklere ve köklerin kat sayılarına dairdir. Âlimler bu eseri kısaltarak birçok eserler yazdılar. İbn Sina, Şifâ'nın matematik bahislerinde buna ayrı bir bölüm ayırmıştır. İbn Salt (öl. 1068) Kitabu'l-İktisar böyle yaptığı gibi birçokları Oklidis'in bu kitabına şerhler yazdılar. İşte bütün geometri ilmine başlangıç ve kaynak teşkil eden eser budur. Geometri ilmi, öğrenenlerin akıllarını aydınlatır, fikirleri doğru bir yola sevk eder. Çünkü geometride bütün delillerin dayanakları düzenli ve açık olduğundan bu ilmin kıyasları da düzenli olup bunda yanılma yoktur. Bu kanunlara alışmakla fikirler yanılmalardan uzaklaşır, geometri ilmini bilen adam âdeta doğruluktan ayrılmayan bir akla sahip olur. Rivayete göre Eflatun'un kapısının üzerinde. Geometri bilmeyen evimize girmesin. diye yazılıymış. Bizim üstadlarımız da şöyle derdi Fikrin geometri ilminde tecrübe kazanması giyime nispetle sabuna benzer ki, sabun giyimi kirlerden temizlediği gibi, bu ilim de fikirleri pas ve kirlerden temizler. Geometrinin bu önemi, yukarda anlattığımız gibi, sistemli ve düzenli olmasındandır. *** Kü re ve konilere mahsus olan geometri, bu ilmin bir dalını teşkil eder. Küre şekillerine dair Yunanca yazılan kitaplardan biri Thedosius'un, diğeri Menelaus'undur. Yüzeylerle kesişme yerlerinden ve parçalarından bahseder. Thedosius'un eseri öğretim bakımından Menelaus'un eserinden önce gelir. Çünkü Menelaus'un kitabında gösterilen burhanların birçoğu Thedosius'un kitabını öğrenmeye gerekli kılmaktadır. Astronomi ilmini çok iyi bilmek isteyenler için bu iki kitaptaki bilgileri öğrenmek gereklidir. Çünkü Astronominin delilleri bu iki kitaptaki kaidelere dayanmaktadır. Üstelik kozmografyanın bütün konularını semavî olan küreler ve hareketlerin bir sonucu olarak bu kürelerde daireler teşkil ettiği için küre şekillerinin yüzey ve çaplarını öğrenmek gerektir ki, biz aşağıda bundan bahsedeceğiz. Koni şekillerine gelince bu ilim de geometrinin bir dalını teşkil eder. Bu ilmin yardımıyla koni şeklinde olan cisimlerin şekil ve çapları incelenir. Bu şekillerdeki değişiklikler küre ilmini bilmeye dayanan geometrik delillerle açıklanır. Marangozluk, mimarlık gibi, üzerinde çalışan maddeleri cisimli olan amelî sanatlarda, heykel yapımında bu ilimden istifade olunur ve ağır maddeleri kolaylıkla kaldırmak usûlünü ve geometrik kaidelerle bu gibi ağır maddelerin makineler yardımıyla nasıl nakledileceğini öğrettiği için bu ilmin faydası büyüktür. Bunlardan başka birçok hususlarda bu ilmin faydaları görülür. Bir müellif bu ilme mahsus bir eser yazmıştır. Eserde, sanatlarda kullanılan amelî hilelerden ve şaşılacak hünerlerden bahsedilmektedir. Geometrik delil ve burhanlarım kavramak zordur. Kitabın nüshaları mevcuttur. Bilginler bu eseri Benu Şakir'e (veya Benu Musa'ya) nispet etmektedirler. *** Yüzölçümü (mesaha) da geometri ilminin bir dalını teşkil eder. Yüzölçümü, arazi ölçülürken istifade edilen bir ilimdir. Arşın, karış veya diğer ölçü âletleri, veya bir toprağı diğer toprakla mukayese suretiyle belli bir toprağın miktar ve ölçüsü tespit edilir. Tarlalara, bağ ve bostanlara haraç ve öşür tarh edilir, arsa ve topraklar ortaklar ve vârisler arasında bölünürken ve bunlara benzer hususlarda hükûmet ve halk bu ilme muhtaçtır. Ulemânın bu ilme dair güzel eserleri vardır. Allah kullarını doğru yola sevk eder. *** Menazır (optik) ilmi de geometrinin bir dalıdır. Gözlerin idrâklerinde yanılmaların sebepleri bu ilmin yardımıyla anlaşılır. Göz koni şeklinde yansıyan şua (ışık) vasıtasıyla görür, bu koninin baş tarafı gözün görüş noktası, dibi ise görülen maddedir. Göz yakın ve uzağı, büyük ve küçüğü tayinde yanılmakta, su altındaki küçük karaltıları ve şeffaf cisimlerin arka tarafındaki karaltıları büyük, yukarıdan aşağıya doğru inmekte olan yağmur damlasını düz bir çizgi, alevli ateş parçasını bir daire şeklinde görmektedir. Gözün görüşünde bu gibi birçok yanılmalar olmaktadır. Bu ilim bu gibi şeylerin sebepleri geometri kaideleriyle açıklanır. Bundan başka (genişliklerin) çeşitli olmasından dolayı görünüşün değişmesi bu ilmin yardımıyla bilinir ki, yeni doğan hilâlin hâlini, güneş tutulması (küsuf) hâdisesini ve buna benzer birçok olayların içyüzünü bilmek bu ilme dayanır. Yunanlı birçok bilginler buna dair eserler yazmışlardır. İslâmlardan bu ilme dair eserler yazanlar arasında en tanınmışı İbn Heysem'dir (öl. 1039). Bu ilim, sabit ve hareket hâlinde bir yeri işgal etmiş olan yıldızların hareketinden bahseder. Yıldızların gözle görülen bu hareketlerini icap ettiren göğün şekil ve durumlarını geometri kanunlarınca ortaya çıkarır. Yeryüzünün merkeziyle Güneşin yörüngesinin merkezinin ayrı olduğu, yine yıldızların dönüşlerine ve doğru hareket etmelerine dayanarak, en büyük yörüngenin içinde hareket eden küçük yörüngelerin bulunduğu, sabit yıldızların hareketlerine bakarak sekizinci yörüngenin var olduğu, yönelişlerinin çokluğundan dolayı, bir yıldızın birden fazla yörüngesinin olduğu tespit edilir. Hareketlerin, bu hareketlerin nasıl meydana geldiklerinin ve cinslerinin varlığı ancak gözleme dayanarak idrâk edilir. Evet, biz yaklaşma ve uzaklaşmaları, tabakalarına göre yörüngelerin oluşumunu, dönüşlerini ve doğru hareket etmelerini ancak gözlemleyerek biliriz. Yunanlılar rasada (gözlemlemeye) çok önem verirlerdi. Belli bir yıldızı gözlemlemek için muayyen âletler yaparlardı. Bu âletler de zatü'lhalk bilinirdi. Bunların yapısı, o âletle gözlemlenecek yıldızın hareketine uygun olduğunu gösteren deliller ellerinde dolaşmakta olan eserlerde açıklanmış olduğu için Yunanlıların gözlem şekilleri bellidir. İslâmlar ilk önce rasada (gözleme) gerektiği gibi önem vermemişlerdi. Me'mûn devrinde buna az çok önem verilmiş, rasada mahsus olan ve zatü'l-halk adını taşıyan âlet yapılmış ise de Me'mûn'un hayatında tamamlanamamıştı. Me'mun öldükten sonra bu iş unutulmuş ve eski rasat usûlüne devam edilmiştir. Ancak uzun zamanların geçmesiyle bu aletlerin yıldızların hareketlerine olan uygunluğu farklılaşmıştır. Çünkü bu âletlerle yıldızların hareketleri kesin bir şekilde değil yaklaşık olarak ölçülür. Zamanın uzamasıyla, ölçümlerin gerçeğe olan yakınlığı da gittikçe uzaklaşır. Astronomi çok kıymetli bir iştir. Matematik ilimlerinin en esaslılarından olmakla beraber göklerin suretlerini, yıldızların düzenlerini olduğu gibi bildirmez. Göklerdeki bu suret ve şekillerin ve bu hareketlerin bir sonucu olduğunu anlatır. Sen tek nesnenin birbirine muhalif olan iki nesnenin lâzımı, yani onlardan ayrılmayan bir hususiyeti olmasının uzak görülen bir hâl olmadığını pek iyi bilirsin. Hareketler lâzım (gerekli) dersek, bu lâzım ile melzumun 86 varlığını ortaya çıkarmış oluruz. Fakat bu istidal ise hâlin hakikat ve mahiyetini tespit etmez. Bu ilmin lüzumlu bir ilim olduğu ispata muhtaç olmayan bir gerçektir. Bu ilme dair yazılan eserlerin en önemlisi Batlamyus'un Kitabu'l-Mecasti'dir. Bu eseri şerh edenlerin açıkladıkları gibi, bu filozof adları Batlamyus olan hükümdarlardan değildir. Bu eseri, İslâm filozoflarının büyük üstadları tarafından ihtisar etmişlerdir. İbn Sina bunu kısaltarak Şifâ'sındaki matematik ilimleri sırasında nakletmiştir. Endülüslü filozoflardan İbn Rüşd ile İbn Sumha da bu eseri kısaltmışlardır. İbn Salt ise Kitabu'lİktisar'da kısaltarak nakletmiştir. İbn Ferganî'nin dahi astronomiye dair kısa bir eseri vardır. O, bu eserinde anlaşılması için geometrik delilleri vermiştir. Allah kişilere bilmedikleri ilimleri öğretti. Zîc ilmi Zîc ilmi, astronomi (hey'et) ilminin dallarındandır. Her yıldızın kendisine mahsus olan hareket ve hareketindeki çabukluk, yavaşlık ve istikameti, yerine tekrar dönüşünü ve başkaca hâlini, astronomide zikredilen delil ve bunlara uygun olarak, hesap etmeyi öğreten bir ilimdir. Astronomi kitaplarından çıkarılan bahsi geçen kaideler uyarınca ve yıldızlara ait hareketlerin hesap edilmesi suretiyle bilinir. Ayların, günlerin ve geçmiş milletlerin tarihlerinin hesaplar bu usûl ve kanunlarla bilinir. Bundan başka felek ve yıldızların yükseklik, alçaklık ve meyil derecelerini, hareketlerinin çeşitlerini birbirinden istidlâl edip tespit etmek için konulan usûlleri var. Bu ilim mensupları bu yolla istidlâl edip bildiklerini liste ve cetveller şeklinde tertip ve tespit ederler. Bu yolla öğrenmek isteyenlere yıldız ve göklerin durumu ve hareketlerini öğrenmeyi kolaylaştırırlar. Bu cetveller zîcler (ezyâc) (veya zayiceler) adıyla anılır. Bu ilmin yardımıyla, farzedilen bir vakitte yıldızların bulundukları yerleri tespit edilmesini tadil ve takvim adıyla zikrederler. Eski çağların bilginleri ve sonradan yetişenler bu ilme dair birçok eserler yazmışlardır. Bettânî'nin (öl. 929) ve İbn Kemmad'ın (öl. 1195) eserleri bunlar arasındadır. Zamanımızda Mağrib'de İbn İshak'a nispet edilen zîc kullanmaktadır. Rivayetlere göre İbn İshak bu eserini rasada dayanarak yazmıştır. Sicilya'da astronomide ve diğer matematik ilimlerde usta olan bir Yahudi vardı. Rivayete göre Yahudi rasatla meşgul olup, buna önem veriyor ve yıldızların hâl ve hareketlerine dair elde ettiği bilgileri İbn İshak'a gönderiyordu. İbn İshak'ın bu eseri rasada göre yazılmış ve temeli sağlam olduğu için Mağrib halkı onun eserine itimat ediyordu. İbn İshak'ın eserine dair rivayetler burada bitiyor. İbn Bennâ El-Minhac adındaki eserinde bunu kısaltmıştır. Eserin anlaşılması kolay olduğu için halk bu esere itibar etti. Astroloji, yıldızların gökteki durumlarına istinat ettiği için halk zîcelere önem vermektedir. Gök ve yıldızların hâlleriyla insan âlemindeki hükümdarlığa, devletlerin hâline, doğum gibi olaylara ve insanların hayatına olan tesirleri istidlâl olunur, iyi ve kötü tesir edeceğine astroloji kaidelerine göre hüküm verilir ki, aşağıda bundan bahsedecek ve delillerini açıklayacağız. Mahiyetleri açıklayan tariflerde tasdiki ifade eden delillerle istidlâl hususunda yanlış düşünmekten ve yanılmalardan korumaya hizmet eden kanunlara mantık ilmi adı verilir ki, izahı şöyledir İdrâklerin temelini, beş duyu kuvvesi vasıtasıyla bilinen ve hissedilen bilgiler teşkil eder. Bütün hayvanlar bu hissi olan idrâklerde insanın ortağıdır. Kişiler ancak küllî olan varlıkları idrâk etmeleriyle hayvanlardan, ayrılırlar. Küllî olan şeyler, hisler vasıtasıyla bilinen maddelerden ayrıdır, insanın birbirine benzeyen birtakım kişileri görmesinden hayalinde bir suret meydana gelir bu suret, gördüğü bütün bu kişilere uygundur ve küllîdir. Bundan sonra zihin birbirine uyan bu şahıslarla bazı hususlarda bunlara benziyen diğer şahıslar arasında mukayeselerde bulunur, bu yolla bu iki takım arasında ortak olan hususları itibarıyla her ikisine uygun olan diğer bir suret meydana gelir. Bu suretle birçok takım fevkinde diğer bir küll bulunamayacak dereceye varıncaya kadar zihin suretler terkibine devam eder. Bu küll mürekkep (kompleks) değil, basittir (kampleks olmayandır). Hayalde fert fert insanların idrâk edilmesine ve sonra bu maddî idrâklerden soyutlayarak elde edilen insan cinsine dair bir suret oluşur. İnsan bundan sonra bu şahıslarla hayvanlar arasında bir mukayese yaparak her iki takıma da uygun cins suretini oluşturur. Bundan sonra bunların tamamıyla bitkiler arasındaki bağlara gelinir. Bu yolla en yüksek cinse varıncaya kadar terkibe devam edilir ki, bu en yüksek cins cevherdir87 . Artık onun üstünde diğer bir küll bulunmadığı için akıl geçemeden cevherde durur. bundan ötesine Allah, ilim ve sanatları idrâke âlet olan fikir ve aklı insana bağışlamıştır. İlim ise, mahiyeti itibarıyla tasavvur, yani müspet ve menfi olarak hükmetmeden sade idrâkten ibarettir veya tasdik, yani bir şeyin diğer birinde bulunmasıyla hükmetmektir. Bundan dolayı fikir, bilmek istediğini ya telif ve terkip yoluyla küll olan şeyleri birbirine eklemek suretiyle hâriçteki fertlere uygun küll bir suret yaratarak bilmek ister, bu suret o şahısların mahiyetini ifade eder yahut bir şeyle diğerine hükmetmek şeklinde olur ki, bu şey diğerine isnat ve ispat olunur, bu ise tasdik yoluyla ilimden ibarettir. Tasdikin gayesi de gerçekte tasavvura aittir. Çünkü tasdik meydana gelirse, bunun faydası dahi felsefe ilminin bir icabı olarak eşyanın hakikatlerini anlamaktır. Fikrin bu yolla hakikatleri bilmeye çalışması bazen doğru, bazen da yanlış yol takip ettiğinden doğrusunu yanlışından ayırt edebilmek için ilim hususunda fikrin çalışacağı yolun tespit edilmiş olması gerekir. İşte fikre bu yolu gösteren ve doğru yolu aykırısından ayırt eden kanun mantık ilmidir. Eski zamanlarda âlimler bu ilim hakkında incelemelerde bulunuyorlardı. Fakat incelemeleri ve sözleri parça parça olup, telif ve terkip edilmemişti. Aristo ortaya çıkıncaya kadar bu hâl devam etti. Aristo ise bu ilmi inceledi, meseleleri düzenledi, konuları bölümlere ayırarak ve tertip ederek bir ilim hâline getirdi, mantık ı hikmet ve felsefe ilimlerinin en ileri geleni ve ilk önce bilinmesi gereken bir ilim kıldı. Bundan dolayı Aristo'ya ilk öğretmen (muallim-i evvel) dendi. Mantık ilmine dair yazdığı eseri Organon adı verildi. Eseri, sekiz kitaptan mürekkep olup, dördü kıyasların suretlerini, kalan dördü kıyasların maddelerini içine alır. Çünkü tasdikler, yani bir şeye diğerini isnat ve ispat ederek hükmetmek birkaç çeşit olup bu çeşit tasdiklerde ispat edilmesi istenilen şey de yakın derecesinde, bazısında zan derecesinde elde edilir. Zan'ın dahi birtakım dereceleri var. Bundan dolayı kıyaslar, çıkarılması istenen sonuç ve bu bakımdan kıyasın mukaddimeleri ve ilimde ifade edeceği derece göz önünde bulundurularak incelenir. Bazen kıyastan belli bir maksat bahsedilmeden ancak sonuçlar göz önünde bulundurularak bahsedilir. Muayyen maksatlar elde edilmek üzere tertip edilen kıyasa madde bakımından bahsedilen kıyas adı verilir ki, yalım veya zan derecesinde bilgi elde etmek sonucuna ulaştıran kıyas demektir. İkinci bahse, suretiyle sonuca ulaştıran kıyas ve mutlak olarak kıyasın sonuç vermesi adı verilir. Bundan dolayı mantık kitapları sekiz bölümden oluşur Birincisi, en yüksek cinslerden bahseder ve his ile bilinen varlıklardan suretler terkip etmek bu cinslerde sona erer. Çünkü bu en yüksek (âlî) olan cinslerin üstünde diğer bir cins yoktur. Mantığın bu bölümüne Makûlât Kitabı adı verilir. İkincisi, mantığın tasdik kısmından olan kaziyeleri (meseleleri) ve bu kaziyelerin çeşitlerini içine alır ve 'İbâre Kitabı adıyla anılır. Üçüncüsü, kıyastan ve mutlak olarak kıyaslardan netice çıkarmak, usûllerinden bahsedilir ve bu bölüm Kıyas Kitabı adını taşır. Bu bahis suret itibarıyla olan incelemelerin son kısmını teşkil eder. Dördüncüsü, Burhan Kitabı ndan ibaret olup, bu bölümde yakîn (kesin) derecede ilmi ifade eden sonuçlar veren kıyastan ve kıyasın mukaddimelerin kıyasın yakîni (kesinliği) ifade etmesi için ne gibi bir şekil ve keyfiyette terkip edileceğinden bahsolunur. Bu kıyasın yakîni ifade etmesi için gerekli olan vasıflar, bu cümleden mukaddimelerin zati ve evveli olması gibi kendisine mahsus olan şartlara tâbi olduğu da bu kitapta açıklanır. Tarifat ve hadlerden de bu kitapta bahsolunur. Çünkü tarif ve hadlerden maksat yakîn derecede ilim elde etmektir. Had ile mahdud arasında ise başkalık bulunmak ihtimali kalmayacak derecede uygunluk bulunması icap ettiği için önce yetişen bilginler bu bahsi bu kitaba eklemişlerdir. Beşincisi, Cedel Kitabı dır. Cedel, çekişme ve yanıltmaların arkasını keserek, hasmı susturmak için faydalı olan bir kıyastır. Kıyasın cedel kısmında kullanılması gereken meşhur delil ve maddeler ve bu maksadı ifade etmek, için bu kıyasa mahsus olan şartlar da bu kitapta anılmıştır. Kıyas tertip eden kimsenin kıyasını tertip edeceği yerler ve aksi kaziyeler (meseleler) de bu kitapta açıklanmıştır. Altıncısı, Safsata Kitabı dır. Safsata, hakikatin hilafını ifade eden ve kendisiyle münazara eden kimseyi, hakikate aykırı olan fikirler ileri sürmek suretiyle yanıltmaya yarayan bir kıyas olup fasittir. Cedel, bu kitapta ancak mugalatalı, yani hasmını yanıltan kıyasları anlatmak ve ondan sakınmaya çağırmak üzere zikredilmiştir. Yedincisi, Hatâbe Kitabı dır. Hatâbe, halkı isteklendirmek, maksatları kabul ettirmek için faydalı olan bir kıyastır. Hatâbede kullanılması gereken usûl, ifade ve tarzlar bu kitapta açıklanmıştır. Sekizincisi, şiir kitabı dır. Burada bir şeye rağbet veya herhangi bir şey ve işten nefret ettirmek için teşbih (benzetme) usûlleriyle kıyas tertibi öğretilir. Hayal mahsûlü olan kaziyelerden, bu maksat için kullanılması gerekenleri anlatılır. İxte eskilere göre mantık ilminin sekiz bölümü bunlardır. Bu ilim belli sistem için tertip edildikten sonra, Yunan filozoflar tasavvur ve tefekkür için faydalı olduğunu düşünerek beş küllîden müstakil bir olarak bu ilmin baş tarafına eklemişler ve bu suretle mantık ilmi dokuz kısmı bulmuştur. Beş küllî şunlardır Cins, fasl, nevi, hassa, araz-ı amm. Bütün bu kitaplar İslâm bilginleri tarafından tercüme edilmiş, İslâm filozofları bu kitaplara şerhler yazmışlar veya kısalmışlardır. Farabî, İbn Sina, Endülüslü filozoflardan Kurtubalı İbn Rüşd bu cümledendir. İbn Sina felsefeye dair olan yedi ilmi tamamıyla Kitabu'ş-Şifa'sında vermiştir. Sonradan yetişen bilginler ise mantık ilminin terim ve usûllerini değiştirerek beş küllînin (külliyat-ı hams'ın) bir sonucu ve mahsûlü olan hadd leri ve resim leri, yani tarifleri mantığın burhan kısmından alarak Külliyat-ı Hams a eklediler. Makûlât kısmını ise mantık ilmi konuları arasından çıkardılar. Çünkü mantık ilmiyle meşgul olan, makûlâtı bizzat değil, ancak bilvasıta inceler. Aks-i kaziyeleri Kitabu'lİbâre'ye eklediler. Çünkü zikredilen konu, her ne kadar mutekaddimînin (öncekilerin) eserlerinde cedel bölümünce yer almışsa da bazı yönlerden kaziyelere tâbi bulunmaktadır. Sonra mantıkçılar maddesi yönünden değil, umumî bir şekilde elde edilen sonuçları bakımından kıyastan bahsetmişlerdir. Maddesi itibarıyla kıyası tetkik etme meselesini ise eserlerinden çıkardılar ki bunlar da burhan (delil), cedel, hatâbe, safsata ve şiir olmak üzere beş kitaptı. Zaman zaman bu hususlara az çok temas edenler de olmuştur. Fakat umumiyetle bu konuyu sanki hiç mevcut değilmişçesine ihmal etmişlerdir. Hâlbuki bu ilimde mühim ve mutemet olan da bu husustur. Sonra Bu konuda ortaya koydukları hususlardan uzun uzadıya bahsettiler. Bu konuyu diğer ilimlerin bir âleti olarak değil, başlıbaşına bir ilim olarak ele aldıklarından ona dair söylenen sözler uzadı. Bunu ilk defa yapan imam Fahreddin Razî ile ondan sonra gelmiş olan Efdaleddin Hûnecî (ö. 1248) olmuştur. Çağımızda Doğu halkı Hûnecî'nin eserlerine itimat etmektedir, Hûnecî'nin bu sanata dair Keşfu'l-Esrar adlı uzun bir eseri vardır. Bu ilmin esaslarını ve usûlünü bu eserinde toplamış olduğundan zamanımızda talebeler onu ellerinden düşürmemektedir. Mutekaddimînin kitapları ve yolları ise sanki hiç mevcut değilmiş gibi terk edilmiştir. Hâlbuki onların eserleri mantığın faydasıyla doludur. Allah doğru yolu gösterir. Mantık ilminin red ve kabulüne dair Malûmun olsun ki selef ve eski kelâmcılar mantık ilminin tetkik edilmesine şiddetle karşı çıkmışlar, bu ilmi kınamışlar ve ondan sakındırmada mübalağa etmişler, hulâsa bunun öğrenilmesini ve öğretilmesini yasaklamışlardır. Fakat sonradan İmam Gazalî ve Fahreddin Razî'den beri bilginler bu ilme bir dereceye kadar müsamaha göstermiş olduklarından halk da bu ilme itibar etmişlerdir. Ancak sayıları az olan bir grup mutekaddimînin görüşüne meylederek ondan nefret etmişler ve onu inkârda mübalağaya kaçmışlardır. Ulemânın takip ettikleri yollarındaki maksatlara vâkıf olman için bu husustaki red ve kabulün özünü sana izah edeyim. Bu ilmin menşei şudur Kelâm âlimleri aklî delillerle imanî ve dinî akideleri desteklemek istedikleri zaman kendi usûllerine göre eserlerinde söz konusu edilen birtakım hususî delillerle zikredilen akideleri ispat etmişlerdi. Meselâ Araz vardır, arazlar hâdistir, cisimlerin onlardan hâli olması imkânsızdır ve havadisten hâli olmayan da hadistir. diyerek âlemin hudûsuna istidlâl ettiler. Aynı şekilde tevhîdi, temânu 88 ile, kadim sıfatları, yani kudret, ilim, hayat ve iradeden ibaret olan dört şümullü sıfatla, gaybı hâzıra ilhak yoluyla ispat ettiler. Bu hususta kelâmcıların eserlerinde zikrettikleri ettikleri daha başka deliller de vardır. Sonra zikredilen deliller için temel teşkil etmek üzere birtakım esaslar söz konusu ettiler ki bunlar onlar için bir mukaddime (giriş) mesabesindedir. Cevher-i ferdin, yani atomun, zaman-ı ferdin halânın varlığını kabul ettiler. Mahiyetlerin tabiatını, yani zihnî varlığını ve aklî terkiplerini reddettiler. Bir araz iki zamanda baki olmaz, dediler. Ne var ne de yok olarak sadece bir mevcudun sıfatı olan bir hal kabul ettiler. Kelâmcılar, kendi hususî delillerini temellendirdikleri gibi buna benzer daha başka esasları da zikretmişlerdir. Şu manada ki, nezaman delil bâtıl olunursa, onun medlûlü da bâtıl olur. Bundan dolayı Bakıllanî, Deliller, akideler mesabesindedir. Onun için delilleri cerh ve iptal etmek akideleri cerh ve iptal etmek demektir. Zira akideler bu deliller üzerine bina kılınmıştır. diye kanaate sahip olmuştur. Mantık ilmi üzerine düşündüğümüz zaman görürüz ki, onun bütün bahisleri aklî terkip ve tabiî, yani zihnî küllînin hâriçte sübûtu meselelerinin etrafında dolaşıp durmaktadır. Onlara göre burası ispat ve kabul edilmelidir ki cins, nev, hassa ve araz-ı amm diye bir taksime tâbi olan beş küllî ona intibak edebilsin. Fakat bu nazariye kelâmcılara göre bâtıldır. Onlara göre küllî ve zatî mevcut değildir. Ya da hal kabul edenlere göre bunlar ne var ne de yok olan hal kabilinden şeylerdir. Buna göre beş küllînin ve ona dayanan tariflerin ve makûlât-ı aşerenin bâtıl olması lazım gelmektedir. Aynı şekilde zatî araz da bâtıl olur ve bunun neticesi olarak mantıkçılara göre burhanda şart olan zatî zarurî kaziyeler de bâtıl olur. Keza aklî illet de bâtıl olur ve onun bâtıl oluşuyla ister istemez mantığın burhan kitabı, keza cedel kitabının özünü ve esasını teşkil eden kısımlar yani kıyasta iki taraf arasında vasat-ı camiin alındığı yerler