ile 15. Antalya Film Şenliği'nde, 1987'de Hayallerim, Aşkım ve Sen filmi ile 24. Antalya Film Şenliği'nde "En İyi Görüntü Yönetmeni" ödülünü kazanmıştır. Günümüzde Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nde eğitim veren Tunca, belgesel çekmeye devam etmektedir. The God of High School The God of High School ( "Gat Obeu Hai Seukul"), Yongje Park tarafından yazılan bir manhwa serisidir. Seri, 38 Nisan 2011 tarihinden bu yana Naver'in "Webtoon" platformunda yayınlanmakta olup Imageframe tarafından toplanan ve yayınlanan bireysel bölümler Nisan 2020 tarihi itibarıyla dört cilt halinde yayınlanmaktadır. Serinin bir mobil rol yapma video oyunu bulunmaktadır. MAPPA tarafından hazırlanan bir anime uyarlaması 6 Temmuz 2020 tarihinden itibaren yayınlanmaktadır. Seri, Güney Kore'deki liseler arası dövüş turnuvası ile başlamaktadır. Bu turnuvanın amacı tüm liseler arasındaki en güçlü dövüşçüyü bulmaktır. 17 yaşında bir lise öğrencisi olan Jin Mo-Ri, daha sonra tanıştığı Han Dae-Wi ve Yu Mi-Ra ile birlikte bu turnuvaya katılırlar. Mo-Ri, çok geçmeden turnuva sahnesinin altında çok daha büyük bir şeyin yattığını öğrenir. Salih Dikişçi Salih Dikişçi (10 Nisan 1940; Malatya, Türkiye - 7 Ağustos 2009; İstanbul, Türkiye), dört kere Altın Portakal En İyi Görüntü Yönetmeni ödülünü kazanan Türk görüntü yönetmeni. 10 Nisan 1940'ta Malatya'da doğdu. 1965 yılında başlayan sinema kariyerinde 200'ü aşkın filmde görüntü yönetmenliği yaptı. 7 Ağustos 2009'da bir süredir tedavi gördüğü Şişli Etfal Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Jamie Lloyd Jamie Lloyd, Cadılar Bayramı serisinde yer alan kurgusal karakterdir. Ayrıca Halloween 4 ve filmlerinin ana karakteridir. Karakter Alan B. McElroy tarafından yaratıldı ve Danielle Harris tarafından dördüncü ve beşinci filmlerinde, altıncı filmde ise J. C. Brandy tarafından canlandırıldı. Karakter, Laurie Strode rolünü canlandıran Jamie Lee Curtis'in filme devam etmek istememesi üzerine yaratılmıştır. Laurie karakteri için trafik kazasında öldü senaryosu yazılarak Jamie karakteri ön plana çıkarıldı. Başlangıçta, karakter Brittany "Britti" Lloyd olarak adlandırıldı. Britti'nin adı daha sonra Jamie Lee Curtis'e saygı göstergesi olarak "Jamie" olarak değiştirildi. Dördüncü filmde Jamie karakteri Laurie'nin kızı olarak tanıtıldı. Ayrıca seri katil Michael Myers ve Judith Myers'ın üvey yeğeniydi. Franklin'in KayÄ±p Seferi Franklin'in Kayıp Seferi (Franklin's Lost Expedition) 19. yy'da coğrafya ve denizcilik alanında önemli bir yer kaplayan Kuzeybatı Geçidi'ni bulma çabaları üzerine girişilmiş önemli bir keşif seferidir. 19. asırda Kuzey Amerika'nın batı arktik bölgeleri karadan ciddi oranda keşfedilmişti ve bu sayede uzun süredir Pasifik'e ulaşmanın kolay yolu olarak düşünülen kuzeybatı geçidi'ne yönelik sefer planları yapılmaya başlanmıştı. Baffin arazisi yakınlarında Lancester boğazı adını almış yerin de keşfiyle Beaufort denizi'ne denizden büyük ölçüde yaklaşılmıştı. Donmuş denizin ve adaların arasından uygun bir rota bulunursa Pasifik-Atlantik bağlantısı bulunacaktı. İngilizler yeni bir keşif seferi hazırlığına giriştiler ve 1844'te seferin başına Sir John Franklin getirildi ve donanmanın iki önemli gemisi HMS Erebus (1826) ve HMS Terror'ün kullanılması kararlaştırıldı. John Franklin, 1801 ve 1803 yıllarında yapılan Avustralya keşif seferlerine de mürettebat olarak katılmıştı. Sir Franklin'in altında Francis Crozier ve James Fitzjames gibi 2 tecrübeli kumandan yer alıyordu. Ayrıca gemilerde motor yapısı olsa da rüzgar gücüyle ilerliyorlardı, zira bu motor yapısının sadece buzlu suyu çalkalama ve buzları savurma amacıyla kullanılması planlanmıştı. Gemiler Arktik soğuk hava koşullarına uygun hale getirilmek için birtakım yenilemelerden geçmiştir. Gövde çift kat ahşap malzemeyle sağlamlaştırılmış olup demir bir örtü ile kaplanmıştır. Bunların yanında 200 teneke kutu da yardım çağrısı için yazılmış kağıt-not taşımak için depolanmıştır. Yüzlerce denizciye uzun süre yetecek kadar sağlam bir stok ve tam donanımlı 2 geminin 19 mayıs 1845'te Thames Nehri'nin ağzından demir almasıyla sefer başlamıştı, keşif grubu doğrudan Atlantik'e geçmedi ve Britanya'nın doğu kıyısı boyunca seyahat ederek İskoçya açıklarındaki Orkney adalarının yanından geçti. Seferin yetkililerinden kumandan Crozier'dan kalan mektuplara göre Atlantik geçilirken; bir hayli ağır hava şartları sefer grubunu zorlamıştır. Gemiler arktik sulara girdiklerinde ilk başlarda seyahat sorunsuz ilerliyordu, öncelikle rahatça Lancaster Boğazı'ndan geçildi ve keşif grubu Beechey adasında kışladı. Şartların nispeten harekete izin vermesi üzerine grup güneye doğru yol tutarak Cornwallis adası'nın batı sahilini izleyerek Peel boğazına ulaştılar ve daha sonra Franklin boğazı adını alacak boğazda ilerlediler. Bundan sonra kral William adası açıklarında Victoria boğazı ortasında buzlar arasında sıkışıp kaldılar. İlk etapta 3 genç denizci hayatını kaybetti ve felaketzedeler Beechey adası'na gömüldüler. Bu olaydan sonra keşif seferi bir trajediye dönüştü, zira buzlar 1846 ilkbaharında da erimedi ve gemiler bir daha da buz kapanından kurtulamadılar. Yolcular 18 ay boyunca buz esaretinde kalacak ve bu esnada tüm stoklar azar azar bitecekti. Seferin lideri kaptan Sir John Franklin 1847 Haziran'ında hayatını kaybetti. 22 Nisan 1848'de sağ kalan grup üyeleri nihayet gemileri terk etti ve Kuzey Amerika anakarasına içlerine doğru sandallarını da çekerek güneye doğru ilerlediler. Yıllar sonra İnuit (eskimo) yerlilerinin ifadelerine göre hastalıklı, zayıf onlarca üniformalı adamın yerlilerden yiyecek ve malzeme dilendiği ortaya çıkmıştır. Bölgeyi tanımadıkları için felaketten kurtulanlar da hastalık ve açlıkla Kanada'nın kuzeyinde ölmüşlerdir. 1980'lerde yürütülen çalışmalara göre felaketin kaynağı bir tür zehirlenme olabilir, zira Beechey adası'ndaki mezarlarda denizcilerin naaşlarında olması gereken miktarın çok üstünde kurşuna rastlanmıştır. Yaygın teori de konserve kaplardaki kurşunun veya içme suyu hattındaki yapılardaki kaplamanın zehirlenmeye yol açmış olabileceğidir. Kurşun zehirlenmesinin tek başına bir etmen değil de zorluklar yaşayan mürettebat üzerinde ek bir sorun olduğu ve açlık, iskorbüt gibi hastalıkları derinleştirdiği düşünülmektedir. British Columbia'dan zehirbilimci Jennie Christensen'in Beechey adası'ndaki naaşlardan birinin tırnakları üzerindeki element incelemesine dayanan yeni çalışması da çinko yetersizliği üzerine görüş belirtmektedir. Çinko yoksunluğunun duygusal gel-gitler, ishal, bağışıklık sistemi iflası gibi sıkıntılara yol açtığı bilindiğinden bu teori de makul görülmektedir. Beyti kebabÄ± Beyti kebabı, Türk mutfağında kuzu etinden yapılan ve yoğurtla servis edilen bir kebap türüdür. Adını Beyti restoranının kurucusu Beyti Güler'den almıştır. Beyti Güler, 1961'deki İsviçre seyahatinde Möller'in et yapma şeklinden etkilenerek bu kebabı üretmiştir. Selma Ağabeyoğlu Selma Ağabeyoğlu; Türk eczacı, şair ve yazar. 1952 yılında Ankara'da doğdu. İlk ve ortaöğrenimini tamamladıktan sonra Ankara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'nden mezun oldu. Farklı kamu kuruluşlarında memur ve yönetici olarak görev yapmasının yanı sıra siyasette de aktif olarak yer aldı. "Ankaralı Aydın ve Sanatçılar Girişimi" ile Emek Partisi'nin bira azası olan sanatçı, farklı zamanlarda Türkiye Yazarlar Sendikası'nın Ankara temsilciliğini ve Edebiyatçılar Derneği'nin yönetim kurulu üyeliğini de üstlendi. Memuriyet hayatından emekli olduktan sonra tamamen edebiyata yöneldi; "Damar", "Dize", "Evrensel Kültür", "Kum", "Deliler Teknesi", "Yaklaşım" ve "Esmer" gibi dergilerde yazı ve şiirlerini yayımladı. Ayrıca, Evrensel Gazetesinde de köşe yazarlığı yaptı. Türk edebiyatında toplumcu şiir anlayışının en önemli temsilcilerinden biri olan Ağabeyoğlu, hiçbir zaman şiiri siyasetten ayrı tutmadığını ""gündelik hayattan beslenmeyen bir şiirin gerçeğe aykırı olduğu"" düşüncesiyle ifade etti. Eserlerinde kadın ve anne olmayı, yaşama sevincini, emek ve kardeşlik temalarını hümanist bir bakış açısıyla ele alırken; daima sade ve yalın bir Türkçe kullanmaya dikkat etti. İlk şiir kitabı olan ""İnsanı Ararken Ağlayacaksın"", 1994 yılında piyasaya sürüldü. Aynı yıl, Salih Bilgin Şiir Ödülü'ne layık görüldü. Edebiyat hayatı boyunca beş şiir ve köşe yazılarından oluşan ""Hep Aklımda Kaldı"" adlı bir deneme kitabı yayımlanan sanatçı; 18 Aralık 2009 tarihinde, geçirdiği beyin kanaması sonucu Ankara'da hayatını kaybetti. Accolade Infogrames North America, Inc. (eskiden Accolade, Inc.) merkezi San Jose, Kaliforniya'da bulunan Amerikan video oyun geliştiricisi ve yayımcısıydı. Şirket Accolade adıyla Kasım 1984'te Alan Miller ve Bobwhitehead tarafından kuruldu. İkili daha önce birlikte Ekim 1979'da Activision'ı kurmuştu. Nisan 1999'da Accolade Fransız video oyun şirketi Infogrames Entertainment tarafından 50 milyon doları nakit, 10 milyon doları ana para artışı, toplamda 60 milyon dolar karşılığında satın alındı ve adı Infogrames North America, Inc. olarak değiştirildi. Şirketin icra kurulu başkanı Jim Barnett, Infogrames Entertainment'ın Amerikan dağıtım alt şirketinin başı olarak atandı. Aralık 1999'da Infogrames toplamda 135 milyon Dolarlık bir yatırımla GT Interactive'in çoğunluk hissesini aldı ve adını Infogrames, Inc. olarak değiştirdi. 11 Eylül 2000'de Infogrames North America, Infogrames, Inc. tarafından 28 milyon borsa hissesinin Infogrames Entertainment'a geçirilmesiyle satın alındı. Böylece Infogrames North America yeni kurulmuş Infogrames, Inc. şirketinin tamamen sahibi olduğu bir alt şirkete dönüştü. Temmuz 2017'de Hong Kong merkezli şirket Billionsoft "Accolade" markasını aldığını ve geliştirici Black Forest Games ve yayımcı Tommo ile bu isim altında çıkacak ilk oyun "Bubsy: The Woolies Strike Back" oyununu çıkaracağını duyurdu. Accolade'in gelirleri 1985'teki 1,5 milyon Dolar'dan 1986'da 5 milyon Dolara çıktı. Şirket aralarında Commodore 64, Atari 400 & 800, Amiga, Apple II ve IBM PC'de olan 1980'lerdeki çoğu ev bilgisayarı için oyunlar geliştirdi. Geliştirdiği ilk oyunlar arasında "Law of the West", "Psi-5 Trading Company", "The Dam Busters", "Mean 18 Golf", "Test Drive", and "HardBall!" yer alır. "Test Drive" ve "HardBall!" Accolade'in en uzun soluklu serileri oldu. Diğer sistemlerin popülerlikleri azaldıkça Accolade, PC ve Nintendo Entertainment System, Sega Genesis, Super NES ve PlayStation gibi konsollar için oyun geliştirmeye başladı. Accolade'in ilk çıkan büyün oyunları şirket içinde geliştirildi. Ancak hem yayımcı hem geliştirici olan Accolade diğer geliştiricilerin oyunlarını da yayımlaya başladı. 1990'ların ortalarına gelindiğinde Accolade'in oyunlarının çoğu üçüncü parti geliştiriciler tarafından geliştiriliyordu. Ekim 1991'de Accolade'e telif hakkı ihlali davası açıldı. Bu dava sonucunda platformlar arası uyum için tersine mühendislik kavramı ortaya çıktı. Sega, konsolları üstünde tam yetki ve bütün oyunların Sega'ya özel olmasını istiyordu. Sadece tek bir platform için oyun üretmek istemeyen Accolade mühendisleri Genesis konsolunu tersine mühendislikle inceleyip kendi geliştirme sistemlerini kurdular; o zaman kadar geliştiriciler platformda oyun geliştirmek için Sega'dan sistemleri satın almak zorundaydı. Sega bundan dolayı Accolade'i dava etti ve birinci mahkemede davayı kazandı. Böylece Accolade bütün Genesis ürünlerinin satışını durdurmak zorunda kaldı. Ancak Accolade temyizi kazandı ve Sega ile uzlaşmaya vardı. Bu sayede Accolade kendi Genesis kartuşlarını üretebilecekti ama resmi lisans alacaktı. Şirket 1990'ların başında az da olasa başarılıydı. Genesis ve Super NES için çıkan "Bubsy" iyi satıldı ve "Test Drive 4" 1997'de çıkana kadar şirketin en çok satan oyunuydu. PC için "Star Control 2" (1992, MS-DOS) hala çok takdir edilir ve zamanın en yüksek oyunu alan oyunlardandır. Yöneticiler ve üreticilerin katıldığı bir konferansta Accolade sadece spor ve aksiyon oyunlarına odaklanmaya karar verdi. Accolade'in bu alanlarda pek çok serisi hali hazırda vardı. Spor alanındaki seriler arasında "HardBall!", "Unnecessary Roughness" ve "Jack Nicklaus" vardı. Daha geniş aksiyon alanında ise uzun zamandır ellerinde bulunan "Test Drive" serisi vardı. Bob Whitehead Accolade'den 1992'de ayrıldı; Alan Miller ise 1995'te ayrıldı. Miller ayrılmadan önce CEO görevine Prudential Investments tarafından Peter Harris getirildi (Prudential Investments şirkete 10 milyon Dolar yatırım yapmıştı). Harris yönetim kurulu üyesiydi ve FAO Schwarz'un eski CEO'suydu. Accolade'den sonra San Francisco 49ers başkanı oldu. Harris şirketin geleceğini video oyun endüstrisinde acemi Jim Barnett'in eline bıraktı. Barnett'in yönetiminde Accolade aksiyon oyunları üretecek şekilde yeniden yapılandı ve Test Drive "4", "5" ve "6"'nın yanı sıra"Test Drive Offroad" oyunlarını yayımladı. Bu oyunlar milyonlarca kopya sattı ve Sony'nin en ünlü oyunlar programının parçası oldu. 1997'de Electronic Arts Accolade'in tüm oyunlarının dağıtımı aldı. Accolade Fransız yayımcı Infogrames tarafından 1999'da son oyunu "Redline"'ı çıkardıktan hemen sonra satın alındı. Accolade, Infograme'ın Kuzey Amerika'ya giriş noktası oldu ve Infograme'ın diğer operasyonlarıyla birleşerek Los Angeles'a taşındı. 2013'de Accolade'in mal varlığı "Test Drive" serisi hariç Tommo tarafından satın alındı. "Test Drive" günümüzde Bigben Interactive'e aittir. Haziran 2017'de Hong Kong merkezli holding Billionsoft "Accolade markasını aldığını duyurdu. Geliştirici Black Forest Games ve yayımcı Tommo ile "Bubsy" serisinin beşinci oyun "Bubsy: The Woolies Strike Back" oyununu çıkaracağını duyurdu. Wayfair Wayfair şirketine bağlı İnternet sitesi bulunmaktadır: ana Wayfair sitesi, Joss & Main, AllModern, Birch Lane, ve Perigold. 10 Temmuz 2020'de Wayfair, çocuk kaçakçılığına karıştıklarını iddia eden komplo teorilerine maruz kalmıştır. Xiaoice Xiaoice Microsoft'un Asya ofisi tarafından duygusal hesaplamayı temel alarak geliştirilen yapay zeka sistemidir. Xiaoice duygusal hesaplamayı temel alınması; algoritma, bulut bilişim ve büyük verilerinin de kapsamlı bir şekilde kullanılarak yapay zeka sistemi oluşturma amacıyla sürekli geliştirilen bir yapıya sahiptir. Xiaoice'nin 15 Ağustos 2019 tarihinde 7. nesil sürümü duyurulmuştur. Bu nesil ile beraber Microsoft Xiaoice dünyanın en büyük disiplinlerarası yapay zeka sistemlerinden biri haline gelmiştir. Sohbet botu, akıllı ses asistanı, yapay zeka ile içerik oluşturma, üretim platformu gibi çeşitli alanlarda kullanılabilmektedir. Xiaoice, dünyanın birçok ülkesinde, 660 milyon kullanıcı, 450 milyon cihaz tarafından kullanılmaktadır. Xiaoice Çin'den dünyaya yayılmıştır.Dünya'da beş ülkede (Çin, Japonya, ABD, Hindistan ve Endonezya) aralarında WeChat, QQ, Weibo, Meipai, Facebook Messenger, LINE gibi 40'tan fazla platformda kullanılmaktadır. Access Games , video oyun planlaması, geliştirilmesi ve dağıtımı ile yazılım, data ve video medya araştırması, geliştirilmesi ve dağıtımı üstüne uzmanlaşmış Japon şirkettir. Şirket 1996'da bilgisayar grafikleri üreticisi olarak kuruldu. 16 Ocak 2002'de şirket oyun geliştirme bölümünü kurdu ve kendini video oyun şirketi olarak yeniden konumladı. 30 Eylül 2003'te Access Games, Kaga Electronics'in alt şirketi olan Digital Media Lab şirketinin tamamen sahip olduğu bir alt şirket oldu. Şirketin merkez ofisi Chūō, Tokyo'dadır ama geliştirme bölümleri Chūō-ku, Osaka'dadır. Şirketin çalışanlarının çoğu Whoopee Camp üyesidir ve geçiş süreci grubu Deep Space, "Extermination" oyunun çıkışından sonra şirkete katılmıştır. Access Games temel olarak aksiyon-macera oyunları ve dövüş simülatörlerinde uzmanlaşmıştır. Hidetaka "SWERY" Suehiro şirket için "Spy Fiction" ve "Deadly Premonition" oyunlarının senaryosunu yazmış ve yöneticiliğini yapmıştır. Balkaya, Malazgirt Balkaya, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Roşkan olup, Kurmanci'de "rojkan" sözcüğü "güneşçiler" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 180 km, Malazgirt ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. KarakÃ¶y Mescidi Karaköy Camii veya Merzifonlu Kara Mustafa Paşa Camii 1903 yılında Sultan II. Abdülhamit tarafından İtalyan mimar Raimondo D’Aronco’ya inşa ettirilmiştir. 1956’da dönemin Başbakanı Adnan Menderes tarafından başlatılan “İstanbul’da İmar Hareketi” kapsamında Karaköy Meydanı’ndaki tarihi caminin de yerinden sökülerek Kınalıada’da yeniden inşa edilmesine karar verildi; bu yüzden günümüzde, camii Karaköy Meydanı’ndaki yerinde bulunmamaktadır. Eskiden Halil Ağa Sokağı’ndaki L şeklindeki merdivenden ulaşılan Karaköy Camii kendinden önceki cami gibi fevkanidir. Caminin sekizgen kütlesi cami altında yer alan iki kat dükkanın üzerine oturur. Cephedeki T şekli sekizgen kütlenin yüzeyindeki ikisi kısa üçlü pencere gruplarıyla oluşturulur. Floral motifli oymalar üçlü pencere gruplarının üstünde süsleme olarak yer alır. Bu floral motifli oymalardan günümüze ikisi kalabilmiştir. Caminin sekizgen yapıdaki cepheleri değerli mermer ve köşeleri bronz yıldızlarla kaplıdır. Caminin batı köşesinde yer alan minaresi de uzun ince pencerelerle açıklık oluşturulmuş ve mermer kaplıdır. Minare sekizgen biçimli ilgi uyandırıcı bir de şerefeye sahiptir. D’Aronco eserinde sekizgen bir kitleyi tercih ederek yapıyı hem genişletmiş hem de her yerden görülebilir hale getirmiştir. Zira cami eski Galata Köprüsü’ne yaklaşmış kayıklardan bile görülmektedir. Bizans döneminde küçük bir kilisenin bulunduğu Karaköy Meydanı’nda İstanbul’un fethiyle yaşanan değişimle kilise camiye çevrildi ve Fatih Sultan Mehmet döneminde tekke olarak hizmet vermeye başladı. Zaman geçtikçe harap bir görünüme dönüşen tekke, dönemin vezir-i azamı Merzifonlu Kara Mustafa Paşa tarafından yıktırılıp 1670 yılında fevkani(merdivenle üst kata çıkılabilen) cami formunda inşa edildi. Caminin alt katında ise ibadethaneye gelir sağlaması ve ibadethanenin çeşitli masraflarının karşılanması için dükkanlar ve depolar yaptırıldı. Caminin adı zamanla caminin kurucusu Kara Mustafa Paşa ile anılmaya başlandı. Cami zamanla tahribata uğrayınca 1902 yılında Sultan Abdülhamit yeni bir cami yaptırma kararı aldı. O sırada caminin yapılacağı yerde dükkanlardan birinde Cafe d’Orient adlı bir kafetarya bulunduğu için kafetarya yıktırılmadan caminin dükkanların üstüne inşa edilmesi kararlaştırıldı. Dönemin tanınmış mimarları Gotzo, Patrokles, Kampanakis ve Raimondo D’Aronco gibi mimarlar yeni cami için öneri projeler sundu. D’Aronco’nun projesi Sultan Abdülhamit tarafından daha ilgi çekici bulundu ve kabul edilen proje sonrası caminin inşasına başlandı. Mimar D’Aronco’nun tasarımında Art Nouveau akımını benimsemişti ve camiyi bu akımın yoğun etkisi altında projelendirdi. Cami ve alt kattaki dükkanların uyumlu olması için cami çelik putreller aracılığıyla eski caminin temellerine bağlandı. Yapının hem ana kütlesi hem minaresi sekizgen biçimlidir.Bir camiden çok küçük bir mescidi andıran yeni yapı Raimondo D’Aronco’nun mimarlık kariyeri boyunca inşa ettiği en küçük yapılardan biriydi. Bununla birlikte bulunduğu konuma göstermiş olduğu uyum, önünde yer alan binalarla bağlantısı ve geçiş kolaylığı sağlamsıyla mimarın en tanıdık eserlerinden biriydi. 1957 yılında Adnan Menderes önderliğinde başlayan İstanbul kent içi imar düzenlemeleri ile pek çok tarihi yapıt yıkıma uğramıştır. Karaköy Mescidi de yıkım kararına uğrayan yapılardan biri olmuştur. Dönemin iktidarı mescidin Kınalıada’da yeniden inşa edileceğini bildirdi. Meydanın genişletilmesi için yerinden sökülen mescidin parçaları tek tek numaralandırıldıktan sonra Kınalıada’ya götürülmek üzere bir gemiye bindirildi. Ancak mescid Kınalıada’ya inşa edilmedi ve bir daha parçalarından haber alınamadı. Afife Batur’un ulaştığı bilgilere göre caminin mihrabı ve minberi çeşitli camilere, halısı ve Venedik'ten gelen avizesi ise Teberrükat Memurluğuna gönderilmiştir. Kalan parçaların Kınalıada’ya aktarılması beklense de bu yapılmadı. Afife Batur’a İstanbul Vakıflar Bölge Müdürlüğünden bu konuda gelen cevap, kalan parçaların çoğunun taşındıkları mavnadan kayarak Marmara Denizi’ne düştüğü olmuştur. Parçaları taşıyan geminin yan yattığı ve halısı, avizesi gibi değerli eşyalarından ve minber,mihrap gibi parçalarından bir daha haber alınamamıştır. Afife Batur elindeki çizimler ve belgelerle, minberin ve mihrabın aktarıldığı söylenen Mercan’daki Atik İbrahim Paşa Camii’ye gittiğinde denilenlerin doğru olmadığını ortaya çıkarmıştır. Minberinin Kasımpaşa’daki Sahaf Muhittin Camii’de olduğu söylense de bu iddia henüz doğrulanmamıştır. 1958 yılında yıkılan ve İstanbul II Numaralı Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu’nun 17.06.2010 tarihli kararı ile restitüsyon ve rekonstrüksiyon projelerinin yapılmasına karar verilen Karaköy Mescidi’nin, 2012 yılında ihaleye çıkan projesini AGS Mimarlık’ın tasarladığı biliniyor. Asfiksiyan torasik displazi sendromu Asfiksiyan torasik displazi sendromu (Asphyxiating thoracic dysplasia; Kısa kosta-toraks displazisi sendromu; Short-rib thoracic dysplasia), otosomal resesif yolla aktarılan, 22 fenotipi olan kalıtsal bir sendromdur. İlk tanımlanan fenotip 1, Jeune sendromu olarak bilinmemektedir. Fenotiplerden ikisi (21 ve 22) Ellis-van Creveld sendromu kapsamındadır. Saldino-Noonan sendromu (fenotip 3), Majewski sendromu (fenotip 6), Mainzer-Saldino sendromu (fenotip 9) ve Beemer-Langer sendromu (fenotip 12) görece sık rastlanan fenotiplerdir. Ortak bulgular İskelet sistemi siliopatilerinin en önemli kümesidir. Sendroma adını veren 2 temel bulgu vardır: Bu bulguların klinik yansıması ise solunum güçlüğü ve yineleyen akciğer enfeksiyonları şeklinde olmaktadır. Uzun kemiklerin kısalığı ve bazılarının konjenital eksikliği iskelet sisteminde saptanan önemli malformasyonlardır; bu nedenle, hastalar çoğunda cücelik düzeyine yaklaşan boy kısalığı saptanır. Radyolojik incelemelerde, femur başının leğen kemiği (pelvis) ile eklemleştiği bölgede, pelvisin asetabulum tavanı olarak bilinen bölgesindeki 3 dişli çatal görünümü bir başka tipik bulgudur. Polidaktili, yarık dudak ve yarık damak, frenulum ve dil malformasyonları, dişlerde sayı ve biçim bozuklukları olguların tümünde olmasa da önemli bir bölümünde saptanabilmektedir. Hastanın yaşam kalitesini olumsuz etkileyen karaciğer ve böbrek patolojileri vardır. Karaciğerde polikistik hastalık, fibrozis ve bunların neden olduğu hiperbiluribinemi; böbreklerde polikistik görünüm, kronik nefropatiler, böbrek yetmezliği ve proteinüri bulguları önemlidir. Bazı fenotiplerde (2, 11, 17, 19) yalnızca iskelet sistemine özgü bulgular vardır. Ender bulgular Klavikulaların bisiklet gidonu biçiminde olması, kafatası kemiklerinde laküner kemik defektlerinin varlığı, gözlerde retina dejenerasyonu, boyunda kistik higroma, epiglot ve larinks malformasyonları, kalpte ventriküler septal defekt varlığı, Fallot tetralojisi, pankreas kistleri, tibia yokluğu (agenezi), bağırsak ve genital sistem malformasyonları fenotiplerin bir ya da ikisinde saptanabilen, ancak farklı genlerin mutasyonu nedeniyle ayırıcı tanıda etkili olmayan bulgulardır. Saldino-Noonan sendromu Saldino-Noonan sendromu (Short-rib thoracic dysplasia 3), otosomal resesif yolla aktarılan asfiksiyan torasik displazi sendromu’nun 22 fenotipinin 3.sü olan kalıtsal bir sendromdur. Asfiksiyan torasik displazi sendromu’nun ortak bulgularına ek olarak, dilde hamartomalar, klavikulaların bisiklet gidonu biçiminde olması, cinsel organlarda malformasyonlar, enkondral ossifikasyon bozuklukları, tibia yokluğu ve skolyoz vardır. 2XL Games 2005 yılında kurulmuş olan 2XL Games, Phoenix, Arizona merkezli bir video oyun geliştirme stüdyosudur. Beşçatak, Malazgirt Beşçatak, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında Xaraba Qasmik, 1917 kayıtlarında ise Kurmanci'de "Kasım harabesi" anlamına gelen Harabe Kasımi olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 143 km, Malazgirt ilçe merkezine 8 km uzaklıktadır. Akella Şirketin adı Rudyard Kipling'in Jungle Book kitabında yer alan Kurt Akela'dan gelmektedir ve dolayısıyla da logosu bir kurttur. 2012 yılında şirket ₽200,000,000'luk ($6.000.000) bir davadan ötürü iflasın eşiğine geldi. Bununla birlikte ticari başarısızlıklar ve gelişememe firmayı iflasa itti. Sonuç olarak, şirket, teknik olarak halen var olmasına rağmen, 2012'den beri faaliyetlerini durdurmuştur. Acemi Prenses Acemi Prenses ("The Princess Diaries") 2001 yapım bir Amerikan komedi filmidir. Garry Marshall‘ın yönettiği film aynı zamanda Anne Hathaway’in ilk uzun metrajlı filmidir. Mia Thermopolis 15 yaşında bir kızdır ve San Fransisco’da ressam olan annesi Helen ile birlikte yaşamaktadır. En iyi arkadaşları Lilly Moscovitz ve Lilly’nın ağabeyi Michael’dir. Bir süre önce ölmüş olan babasının kimliğinden habersizdir. Bir gün Mia hiç tanımadığı babaannesi Clarisse tarafından davet edilir. Clarisse bir ziyaret için Avrupa’dan Amerika’ya gelmiştir. O güne kadar baba tarafı ile hiç ilgisi olmayan Mia bu davete annesinin ısrarıyla gider ve babasının Genovia adlı küçük bir Avrupa ülkesinin prensi olduğunu ve babası öldükten sonra taht sırasının kendine geldiğini öğrenir. Clarissa taht naibidir ve bir an önce Mia’yı bir prenses olarak yetiştirip ülkesine götürmeye niyetlidir. Başta Genovia’ya gitme teklifini reddeden Mia yine de prenseslik eğitimi almayı kabul eder. Bu işte kendisine en büyük yardımı babaannesinin şoförü ve koruması olan Joe yapar. Mia’nın kuaförü Paola durumu öğrenir ve bir gazeteye Mia’nın prenses olduğunu sızdırır. Mia’nın bir prenses olduğu duyulunca, o güne kadar kendisine ilgi göstermeyen sınıf arkadaşları arasında da itibarı artar. Babaannesi Mia’yı sosyeteye tanıtmak maksadıyla bir balo tertip eder. Mia bu baloda Michael ile dans eder. Mia’nın Genovia’daki serüvenleri ise bir devam filmi olan Acemi Prenses II dedir. MarslÄ±lar, Annem ve Ben Marslılar, Annem ve Ben, aynı adı taşıyan Berkeley Breathed kitabına dayanan 2011 Amerikan 3D bilgisayar animasyonlu bilim kurgu macera filmi. Film, topraklandıktan sonra nihayet ailenin önemini anlamaya gelen ve Marslılar tarafından kaçırıldıktan sonra annesini kurtarmak zorunda olan dokuz yaşındaki bir çocuk olan Milo üzerinde yoğunlaşıyor. Simon Wells tarafından yazıldı ve yönetildi. Walt Disney Pictures tarafından 11 Mart 2011'de sinemalarda gösterime girdi. Filmde hem Seth Green (hareket yakalama) hem de yeni gelen Seth Dusky (ses) Milo olarak rol alıyor. Bu, ImageMovers Digital tarafından ImageMovers'a geri çekilmeden önceki son filmdi. Film, 150 milyon dolarlık bir bütçeyle dünya çapında 39 milyon dolar hasılat yaparak gişe hasılatı haline getirdi. Beypınar, Malazgirt Beypınar, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, Kurmanci'de "bey, emir" anlamına gelen Mîro olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 175 km, Malazgirt ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Olga GorÅŸenina Olga Anatolyevna Gorşenina (; d. 9 Kasım 1990), Rus hentbolcu. PGK CSKA ve Rusya millî takımında oynamaktadır. Profesyonel hentbol kariyerinde ilk olarak Rusya birinci ligi kulüplerinden GK Lada'da oynamaya başlayan Gorşenina, Lada'nın forması altında 2009'da Rusya Kupası'nda final gördü. Bunun dışında Lada ile Kadınlar EHF Kupası'nda 2012'de ve 2014'te olmak üzere iki şampiyonluk elde etti. Sonrasında beş sezon boyunca oynadığı Lada'dan ayrılıp Lada'nın ligdeki rakibi GK Astrahanoçka'ya 2014 yılında katıldı. Astrahanoçka'da oynadığı dönemde takımıyla 2015-16 sezonunu Rusya liginde şampiyon olarak noktaladı ve böylece kariyerinde ilk defa bir lig şampiyonluğu kazandı. Ayrıca Astrahanoçka ile Rusya Kupası'nın finalinde de oynadı ancak o yıl kupayı GK Rostov-Don takımı aldı. 2016-17 sezonunu, Rusya liginde üçüncü olarak bitirdiği ve tekrar Rusya Kupası'nda final oynama başarısına eriştiği başka bir Rus ekibi olan GK Kuban Krasnodar'da geçirdi. Bir sezon sonra Macaristan birinci ligi kulüplerinden Alba Fehérvár'a transfer oldu. Burada iki sezon boyunca oynayıp ilk yılında kulübüyle ligi 8., ikinci yılında ise ligi 7. sırada tamamladı. Bu iki lig performansı da onun herhangi bir Avrupa Kupası yarışmasında Fehérvár'la mücadele etmesine imkan tanımadı. 2019 yazında Rusya'ya geri dönüp halen oynamaya devam ettiği PGK CSKA Moskova'ya imza attı. Takımdaki ilk sezonunda, kulübün taraftarları tarafından verilen oylar sonucu 2019-20 sezonunun CSKA'daki en iyi oyuncusu unvanına layık görüldü. Gorşenina, şu ana kadar Rusya kadın millî takımı için 55 maçta oynadı 35 gol attı. Rusya ile 2010 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'na katıldı. Daha önce de Rusya'nın genç millî takımında oynayan Gorşenina, genç millî takım kadrolarıyla 2009'daki Avrupa 19 yaş altı şampiyonasında üçüncü, 2010'daki dünya gençler şampiyonasında ikinci oldu. 2019 Dünya Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda ise Rusya takımıyla bronz madalya kazandı. Ankama Ankama, kendi oyunlarını üretip, dağıtmaktadır: Ankama Éditions çizgi roman yayınlamak için 2006 yılında kuruldu. Ankama Games'in Yayınevi eserlerinden bazıları Dofus evreni ile ilgili serilerken bazıları da Fransa'da çok başarılı olan Mutafukaz [fr] gibi ilgisiz serilerdir. YayÄ±nlanan seriler: Ankama Web, dijital medya, Web geliştirme ve fısıltı pazarlaması (buzz marketing) stratejileri konusunda uzmanlaşmış etkileşimli bir iletişim ajansıdır. Ankama Web, profesyoneller için web siteleri ve internet uygulamaları geliştirmektedir. Daha çok dergi yayınlarına odaklanmış Ankama Presse, Ankama'nın medya stratejisinin bir parçası olarak 15 Haziran 2007'de kuruldu. Daha çok Ankama'nın video oyunları hakkındaki dergileri yayınladı. Ana ürün, "Dofus Mag" Ankama amiral gemisi oyunu "Dofus'tur". Derginin formatı, Japon mook konseptinden esinlenerek, dergi ve kitap arasında melez bir ürün olduğunu gösterdi: gazete bayilerine dağıtılırken, kitap olarak okunması gerekiyordu. "Dofus Mag" ve diğer Ankama Presse daha sonraları iptal edildi. Ankama Animations 2007 yılında kuruldu. 2008 yılında "Wakfu: The Animated Series" (Wakfu video oyunundan esinlenen) yayınlanmaya başladı. 2010'da ikinci sezon yayınlandı. Her iki sezon da 26 adet 20 dakikalık bölümden oluşuyordu. Konu, biyolojik ailesini ararken Yugo ve arkadaşlarına odaklanıyor. Dizi Adobe Flash'ta yapıldı. 2013 yılında "Dofus:" "Doubus" oyununa dayanan "Kerubim'in Hazineleri" yayınlandı. Dizi 52 10 dakikalık bölümden oluşuyor. TV dizisinin bir film uyarlaması 2015'in sonlarında gösterime girecek. 2016 yılında, " filmi" Fransız sinemalarında gösterime girdi. 2018'de "Mutafukaz" filmi ( , Shōjirō Nishimi) Fransız sinemalarında gösterime girdi. Bilala, Malazgirt Bilala, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, Kurmanci'de "Bilaller" anlamına gelen Bilala olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 170 km, Malazgirt ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Kolhis İsyanı Kolhis İsyanı, MÖ 88-85 yılları arasında Kolhisli soyluların Pontus Kralı VI. Mithridatis ettiği isyandır. Soylular haklarının arttırılmasını ve Mithridatis'in oğlu Mithridatis'in Kral olmasını talep etmişlerdir. Gemi yapımı ve yelkencilik için Kolhis'ten Pontus'a önemli miktarda destek sağlanmaktaydı. Kolhis, ayrıca askeri güç ve denizci desteği de vermekteydi. Kolhis, Kral Mithridatis'in en önemli kalelerinden biriydi, bu yüzden Kolhisli soyluların taleplerini karşılamak için Roma seferinden dönmüştür. Kral, Kolhisli soyluların haklarını arttırmış, oğlu Mithridatis'i Kolhis eyaletini yönetmesi için göndermiştir. Genç Mithridatis'in Kolhis'teki saltanatı, Kolhis halkının düzenlediği ve babasını kıskandıracak bir iyilik gösterisi ile karşılanmıştır. Romalı tarihçi Appianus'a göre, Pontus Kralı, Kolhis'teki gelişmelerin oğlu tarafından “kral olma arzusu ile” gerçekleştirildiğinden şüphelenmiştir. Bu yüzden Pontus birliklerini Kolhis'e göndermiştir. Pontus'un Kolhis'i işgali Poti ve Eşera'nın fethedilmesiyle sonuçlanmıştır. Ayrıca Mithridatis'in oğlunu zincirleyip öldürtmüştür. İsyanın sonuçları kısa süreli olmuş, Büyük Mithridatis'in ölümüyle Kolhis yeniden satraplık olmuştur. Bostankaya, Malazgirt Bostankaya, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1912'den beri aynı adı taşımaktadır. Köyde, Urartu yerleşiminin izleri ve bir de kale mevcuttur. Köy, Muş il merkezine 150 km, Malazgirt ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Boyçapkın, Malazgirt Boyçapkın, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1912 yılı kayıtlarında Boyiçabğun olarak geçmektedir. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Muş il merkezine 175 km, Malazgirt ilçe merkezine 40 km uzaklıktadır. Royal Necefov Royal Necefov (d. 9 Temmuz 1990, Bakü) forvet mevkisinde yer alan Azeri futbolcu. Şu anda Amatör Ligi takımlarından Astara FK'da forma giymektedir. 17 yaş altı Azerbaycan milli takımında oynadı. Royal Necefov, 9 Temmuz 1990'da Bakü şehrinde doğdu. 1996-2007 yılları arasında 85 No'lu Bakü orta öğretim okulunda öğrenim gördü. 2007-2011 yıllarında Azerbaycan Devlet Fiziksel Kültür ve Spor Akademisi'nin oyun sporları fakültesinde öğrenci oldu. 2011-2012 yıllarında Azerbaycan'ın silahlı kuvvetlerinde görev yaptı. 8 yaşında altı ayını geçirdiği Neftegaz-2 kulübünde, Vagif Agayev önderliğinde futbol oynamaya başladı. 15 yaşına kadar Fazıl Abbasov ile eğitim aldı. "Karabağ" futbol kulübünün öğrencisidir. 2005 yılında kulübün üreme kampına katıldı ve bunun sonucunda seçimi başarıyla geçti ve gençlik takımında oyuncu oldu. Takımın teknik direktörü Elshad Khudadatov idi. Sonra kulübün yedek takımına geçti. İlk profesyonel sözleşmesini 2007 yılında FC Karabakh ile imzaladı. 2011 yılına kadar bu takımda kaldı. Bu süre zarfında Azerbaycan Birinci Lig’inde yer alan MOIK ve Şuşa kulüplerinde kiralık olarak forma giydi. 2013 yılında serbest ajan statüsü kazanarak, bir buçuk mevsim geçirdiği Bakılı kulübüne taşındı. 2014-2016 yıllarında Merkez Ordu Spor Kulübü - MOIK'de oynadı. Ağustos 2016'da FC AZAL Bakü Premyer Liga kulübü ile iki yıllık bir sözleşme imzaladı. İlk çıkışını 6 Ağustos 2016'da AZAL - Neftchi maçında yaptı. 90 dakika boyunca sahada kaldı. Nisan 2019'da Türkiye'den Bakü'ye döndükten sonra, Azerbaycan Bölgesel Ligi'nde yer alan Astara takımıyla sözleşme imzaladı. 2017 yazında Türkiye'ye taşınarak, BAL (Bölgesel Amatör Ligi) Ligi'nde lejyoner kariyerine başladı. Sırayla “Malatya Yeşiliurt Belediye Spor”, “Agrı 1970 Spor” ve “Sandıklıspor” (Afyon) takımlarında oynadı. 2017/18 sezonu sonuçu, 25 maçta 16 gol atarak Lig'in en skorer ismi oldu. Sezonun ilk yarısında “Malatya Yeşiliurt Belediye Spor”da 7 gol, ikinci yarısında “Agrı 1970 Spor”da 9 gol attı. Azerbaycan'ın 15, 17, 19 ve 21 yaş altı milli takımlarında oynadı. 25 Eylül 2006 tarihinde Bakü'de yapılmış UEFA Avrupa Şampiyonası'nın eleme turu'nun İrlanda takımına karşı grup maçında 17 yaş altı Azerbaycan milli takımında ilk kez yer aldı. Boyundere, Malazgirt Boyundere, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci kökenli Demyan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 147 km, Malazgirt ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Bizmut(III) sülfür Bizmut(III) sülfür bizmut ve kükürt içeren bir kimyasal bileşiktir. Doğada, bizmutinit minerali olarak bulunur. Bizmut(III) sülfür, bir bizmut(III) tuzunun hidrojen sülfür ile reaksiyona sokulmasıyla hazırlanabilir: Bizmut (III) sülfür ayrıca elementel bizmut ve elementel kükürdün vakumlu bir kuvars boru içerisinde 500 °C’de 96 saat süresince reaksiyona sokulmasıyla hazırlanabilir. Bizmut(III) sülfür, SbS, stibnit ile aynı yapılıdır. Bizmut atomlarının sahip olduğu 7 adet düzenli Bizmut atomlarının hem 4’ü yakın düzlemsel bir dikdörtgen içinde hem de düzensiz bir 7 koordinasyon grubu oluşturan üçü, daha uzak iki farklı ortamda bulunmaktadır. Asitlerle reaksiyona girdiğinde kötü kokulu hidrojen sülfür gazı oluşur. Bizmut(III) sülfür, bilinen mide-bağırsak ilacı bizmut subsalisilatın doğal oluşumlu sülfürlerle reaksiyonu ile vücutta üretilebilir; bu sülfürler ağızda olduğunda siyah dil ve sülfürler kalın bağırsakta olduğunda siyah dışkıya neden olur. Diğer birçok bizmut bileşiğinin üretilmesi için bir başlangıç maddesi olarak kullanılır. Ayrıca fren balatalarında bir katkı maddesi olarak, ark kaynağında bir katalizör olarak akıların bir bileşeni ve mühimmat kapsüllerinde bir bileşen olarak kullanılır. Bizmut sülfürlü ince filmler ve nanotüpler şu anda yüksek performanslı katalizör olarak araştırılmaktadır. Çayırdere, Malazgirt Çayırdere, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Derik olup, Kurmanci'de "dêrik" sözcüğü "kilise" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 147 km, Malazgirt ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. İstanbul Vakfı İstanbul Vakfı, 1990 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından, İlgili kurum ve kuruluşların desteklenmesi, eğitiminin devamı için maddi desteğe ihtiyacı olan öğrencilere burs desteği, eğitime katkı için ise yurt, kütüphane vb. yapılar inşa etmeyi amaçlayan bir vakıftır. 2020 Kurban Bayramı için hem İstanbul'dan hem de diğer şehirlerden kurban vekaleti verilebilmektedir. Çiçekveren, Malazgirt Çiçekveren, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1912 yılı kayıtlarında Zırkeş, 1916 yılı kayıtlarında ise Kurmanci'de "karagöbek" anlamına gelen Zikreş olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 178 km, Malazgirt ilçe merkezine 43 km uzaklıktadır. Bireysel dil Bireysel dil yahut bireydil, bir kişiye özgü olan, o kişinin cümle kuruşundan, kelime dağarcığı ve hatta telaffuzuna kadar bir çok alanı kapsayan dildir. Adli dilbilimin en temel araştırma noktalarından birisi bireysel dil analizidir. Katolik mektuplar Katolik mektuplar, Yeni Ahit içerisinde bulunan, Petrus'un birinci ve ikinci mektubu, yakup, yahuda ve yuhanna mektuplarından ibarettir. Mektupların katolik (καθολικός) olarak isimlendirilmesi, Yunanca kökenli bu kelimenin "genel" anlamına gelmesi ile alakalıdır. Bu isimlendirmenin sebebi mektupların belirli cemaatlerden ziyade bütün inançlılara yönelmesinden ötürüdür. Mektupların net olarak kime yazıldıkları tespit edilemediğinden, Yeni Ahit içerisindeki diğer mektuplar aksine tahmin edilen yazarlarının isimlerine göre adlandırılmış olsalar da, metinleri kimin kaleme aldığı belirsizdir. Çin'de İslam'ın tarihi Çin'deki İslam tarihi 1300 yıl öncesine dayanıyor. Geleneksel Çin Müslüman hesaplarına göre, Çin'deki İslam tarihi, 4 "Sahabe"- Sa'd ibn Ebi Vakkas (594-674), Cafer ibn Ebi Talib ve Ubeydullah bin Cahş'ın 616/17'de ve daha sonra Çin'de tebliğ etmesiyle başladı. -1616'da Habeşistan'dan yelken açtıktan sonra Chittagong-Kamrup-Manipur yolundan. Sa'd bin Ebi Vakkas, Halife Osman, Çin imparatorunun sıcak bir şekilde aldığı Çin'e büyükelçilik yapmasını istediğinde 650-51'de üçüncü kez Çin'e gitti. İslam öncesi Arabistan ile Çin'in Güney Kıyısı arasında ticaret vardı ve Arap deniz tacirleri Müslüman olduklarında daha da gelişti. Moğol Yuan Hanedanlığın'da zirvesine ulaştı. Çin'in ticaret, savaş, itaat veya tahakküm yoluyla çeşitli bozkır kabileleri ve imparatorlukları ile uzun ve etkileşimli ilişkisi, Çin içinde geniş bir İslam topluluğunun yolunu açtı. İslami etki, Çin kültüründe asimile edilen çeşitli bozkır halklarından geldi. Müslümanlar, Moğollar altındaki imparatorluğu yönetmek için İran ve Orta Asya'dan Çin'e transfer edilen yöneticiler, generaller ve diğer liderler olarak hizmet ettiler. Çin'deki Müslümanlar, 7. yüzyıldan beri, Çin'e olan inançlarını, bazen büyük anlaşmazlıklara karşı uygulamayı başardılar. İslam hala Çin'de resmen tanınan dinlerden biridir. Çinli Müslümanların tarihsel açıklamalarına göre İslam, Çin'e ilk kez 651'de üçüncü Halife tarafından gönderilen elçi olarak gönderilen üçüncü kez Çin'e gelen Sa'd ibn Ebi Vakkas tarafından Çin'e getirildi. Peygamber Muhammed'in ölümünden yirmi yıl sonra. Elçi olarak Sa'd tarafından yönetildi. Elçiyi alan Tang imparatoru İmparator Gaozong, daha sonra peygamber anısına ülkenin ilk camisi olan Kanton'da camiinin inşasını emretti. Hui efsaneleri, 651 ziyaretini Sahabelerin daha önceki ziyaretleri 616/17 gibi erken bir sürede İslam'a intisap edilmesine şaşırmış gibi göründüler. Modern tarihçiler Vakıfların Çin'e geldiklerine dair hiçbir kanıt olmadığını iddia etme eğilimindeyken, Müslüman elçilerin ve tüccarların Orta Çağ'ın başlangıcından (Hicret) birkaç on yıl sonra Tang Çin'e geldiğine inanıyorlar. Tang Hanedanının kozmopolit kültürü, Orta Asya ve (başlangıçta gayrimüslim) Orta ve Batı Asyalı tüccarlar Çin şehirlerinde ikamet önemli toplulukları ile yoğun temasları ile, İslam'ın giriş yardımcı oldu. Arap insanlar ilk yıllıklarında adı "Ta shi" altında, Çin yazılı kayıtlarda belirtilmiştir Tang Hanedanlığı (618-907) ("Tazi-ismin Çin çevirisi Ta shi veya Da shi olan Pers insanlar Araplar için kullanılan"). 713'ten kalma kayıtlar "Da shi" elçisinin gelişinden söz ediyor. Çin'deki ilk büyük Müslüman yerleşimleri Arap ve Fars tüccarlarından oluşuyordu. 751'de Talas Muharebesi sırasında Tang ve Abbasiler arasındaki çatışmaya rağmen, iki devlet arasındaki ilişkiler kısa bir süre sonra düzeldi. 756'da, muhtemelen Pers ve Iraklılardan oluşan bir grup, imparator Su-Tsung'a An Lushan isyanıyla mücadelesinde yardımcı olması için Kansu'ya gönderildi. 50'den az yıl sonra Tang ve Abbasiler arasında Orta Asya'daki Tibet saldırılarına karşı bir ittifak yapıldı. Halife Harun el- Raşid'den (766-809) bir görevli Çangan'a geldi. 758'de Guangzhou'daki büyük bir Müslüman yerleşiminin huzursuzluk içinde patlak verdiği ve halkın kaçtığı kaydedildi. Topluluk büyük bir cami (Huaisheng Camii) inşa etmiş, 1314'te yangınla tahrip olmuş ve 1349-51'de inşa edilmiş; sadece bir kulenin kalıntıları ilk binadan kalmadır. Tang Hanedanlığı döneminde, Arap (Ta'shi) ve Farsça (Po'si) tüccarların istikrarlı bir akışı Çin'e ipek yolu ve Quanzhou limanından denizaşırı yoldan geldi. Göçmenlerin hepsi Müslüman değildi, ancak kalanların çoğu Çin Müslüman nüfusunun ve Hui etnik grubunun temelini oluşturdu. İranlı göçmenler Çin'e polo, mutfakları, müzik aletleri ve tıp bilgilerini tanıttılar. Birçok Müslüman ticaret için Çin'e gitti ve bu Müslümanların ülke üzerinde büyük bir ekonomik etkisi oldu. Song Hanedanlığı döneminde (960-1279), Çin'deki Müslümanlar dış ticarete ve güney / batı ithalat / ihracat endüstrisine hâkim oldular. 1070'de Song imparatoru Shen-tsung (Shenzong), Buhara'dan 5.300 Müslüman erkeği Çin'e yerleşmeye davet etti. İmparator bu adamları kuzeydoğudaki Liao imparatorluğuna karşı seferinde kullandı. Daha sonra bu adamlar Sung başkenti Kaifeng ve Yenching (günümüz Pekin) arasında yerleşti. Amaç Çin ve Liao arasında bir tampon bölge yaratmaktı. 1080'de, 10.000 Arap erkek ve kadın, Çin'e göç etti ve tüm kuzey ve kuzeydoğu illerine yerleşti. Çin materia medica 52 (1968-75'te yeniden yayınlandı), İbn Sina'nın "Tıp" Kanunundan alınan materyal, özellikle 200 ilaç içerecek şekilde Song Hanedanlığı altında 1056 ve 1107'de revize edildi. Buhara'dan gelen Araplar Emir Seyyid "So-fei-er" in (Çin adı) önderliğindeydi. Prense daha sonra onursal bir unvan verildi. Çin'deki Müslüman cemaatin "babası" olarak bilinir. Ondan önce İslam, Tang ve Song tarafından "Dashi fa" (""Arapların yasası"") olarak adlandırıldı (Tashi veya Dashi, Tazi'nin Çinlileridir - Fars halkının Araplar için kullandığı isim). "Adını Huihui Jiao" ("Huihui'nin Dini") olarak değiştirdi. Müslüman bir yabancı tüccar olan Pu Shougeng, Yuan'ın Song gücünün son karakolu olan Güney Çin'i ele geçirmesine yardımcı olmak için çalışmalarında öne çıkıyor. 1276'da, Song sadıkları Moğol'un Fuzhou'yu ele geçirme çabalarına karşı bir direniş başlattı. Yuanshih (Yuan hanedanı resmi tarihi) Pu Shougeng'in "Song davasını terk ettiğini ve imparatoru reddettiğini ... yıl sonuna kadar Quanzhou Moğollara gönderdiğini" kaydediyor. Song davasını terk ederken, Pu Shougeng, Song imparatorunun akrabalarını ve Song sadıklarını katleden yabancı sakinlerden oluşan birliği harekete geçirdi. Pu Shougeng ve birlikleri Moğol ordusunun yardımı olmadan hareket etti. Pu Shougeng, Moğollar tarafından cömertçe ödüllendirildi. Fujian ve Guangdong için askeri komiser olarak atandı Çin Yuan Hanedanı, Moğolistan'ın diğer göçebe kabileleriyle mükemmel bir ilişki sürdürmeye devam etti. Yuan Hanedanı'nın Moğol hükümdarları Han, Khitan ve Jurchen'e karşı tüm dinlerin yabancılarının statüsünü yükselttiler ve Müslüman Persler ve Araplar, Türk Hıristiyanlar, Yahudiler, Tibet Budist Lamalar ve Budist Turpan Uygurları gibi birçok yabancıyı yerli Konfüçyüsçü bilginler yerine yüksek rütbeli görevlere yerleştirdiler, Çin'in yönetiminde birçok Müslüman'ı kullanarak. Yuan'ın toprakları, her biri bir vali ve vali yardımcısıyla Kubilay Han'ın hükümdarlığı sırasında 12 bölgede yönetildi . İran tarihçi Reşidüddin Fazlullah'a göre, bu 12 validen 8'i Müslüman; geri kalan ilçelerde Müslümanlar başkan yardımcısıydı. Moğollar aynı zamanda Orta Asya Müslümanlarını Çin'de yönetici olarak hizmet etmek için Moğollar da Çin'den Han Çin ve Khitans'ı Orta Asya'daki Buhara'daki Müslüman nüfus üzerinden yönetici olarak hizmet etmek üzere her iki ülkenin halklarını yabancıların yerel halkın gücünü azaltmak için gönderdi. . Orta Asya Müslümanlarının Yuan döneminde Çin'e taşınmaları için devlet büyük bir nüfusu zorladı. 14. yüzyılda Müslümanların toplam nüfusu 4.000.000 idi. Bu süre zarfında Farsça bir astronom olan Cemaleddin el-Buhari, Kubilay Han'a yedi Farsça astronomik belge sundu. Ayrıca, Müslüman mimar Yeheidie'erding (Emir el-Din), Han mimarisi ve tasarımını öğrendi. Khanbaliq veya Khanbaligh olarak bilinen Yuan Hanedanı Dadu'nun başkentinin tasarlanmasına ve inşa edilmesine yardımcı oldu. 14. yüzyılın ortalarında, Çin Fars Müslümanlarının liderliğindeki Moğol, Yuan'a karşı İspah İsyanı, Güney Fujian'da patlak verdi. İsyan bastırıldıktan sonra Quanzhou'daki yerel Han Çinlileri Semu halkına karşı döndü ve Müslüman nüfusa büyük sefalet getirdi. Quanzhou, uluslararası bir liman olmaktan çıktı. Cengiz Han ve takip eden Yuan imparatorları, Helal kasap gibi İslami uygulamaları yasakladı, Moğol hayvanlarını (Jhatka'ya benzer ve Budistler tarafından daha az acı çekmeye inanan) yöntemlerini zorladı ve diğer kısıtlamalar devam etti. Müslümanlar gizlice koyunlarını kesmek zorunda kaldılar. Cengiz Han doğrudan Müslümanları ve Yahudileri "köleler" olarak adlandırdı ve helal yönteminden çok Moğol yeme yöntemini izlemelerini istedi. Sünneti de yasakladı. Yahudiler de etkilenildi ve Koşer yemek Moğollarda yasaklandı. Sonuna doğru yolsuzluk ve zulüm o kadar şiddetli hale geldi ki Müslüman komutanlar Han Çinlilerine ve Moğollara karşı isyana katıldı. Ming'in kurucusu Zhu Yuanzhang, Lan Yu gibi Moğollara isyan eden ve onları savaşta yenen Müslüman komutanlara sahipti. Bazı Müslüman cemaatleri Çince'de "kışla" anlamına gelen ve aynı zamanda "teşekkürler" anlamına gelen bir isme sahipti, birçok n bunun Moğolları devirmede önemli bir rol oynadıklarını ve Han Çinlileri tarafından onlara yardım ettikleri için teşekkür ettiklerini iddia ediyor. Dadu, Ming Hanedanlığı'nın kurucusu ve gelecekteki Hongwu İmparatoru Zhu Yuanzhang'ın Yuan başkentine bir ordu göndererek emperyal emellerini duyurduğu 1368'e kadar sürecekti. Son Yuan imparatoru Shangdu'ya kuzeye kaçtı ve Zhu, Dadu'daki Yuan saraylarını yıktıktan sonra Ming Hanedanlığı'nın kurulduğunu ilan etti. Şehir aynı yıl Ming tarafından Beiping adını aldı. Ming Hanedanlığı döneminde Müslümanlar Çin'de gelişmeye devam ettiler. Ming yönetimi sırasında, başkent Nankin İslami öğrenmenin bir merkeziydi. Hui Müslüman Ming hanedanı, deniz limanlarındaki Müslüman nüfusta hızlı bir düşüş yaşadı. Bunun nedeni, dış dünya ile yapılan tüm liman ticaretinin kapanmasıydı. Bununla birlikte, Yünnan ve merkezi Şantung'da sefer yapan Mu Ying gibi Müslüman askeri komutanların atanmasını da gördü. Bu iki alan, Çin'de İslami öğrenmenin önde gelen merkezleri oldu. İmparator Zhu Yuanzhang, Ming Hanedanlığı'nın kurucusuydu. En güvenilir komutanlarının çoğu, Hu Dahai, Mu Ying, Lan Yu, Feng Sheng ve Ding Dexing gibi Müslümanlardı. Ming Hanedanlığı ayrıca ünlü Müslüman kaşif Zheng He'yi de ortaya çıkardı. Ming hanedanı Pekin'deki Müslümanlara, dini pratikleri veya ibadet özgürlüğü ve Pekin'de normal vatandaşlar olma konusunda herhangi bir kısıtlama getirilmeden Çinliler tarafından göreceli özgürlük verildi. Müslümanlara verilen özgürlüğün aksine, Tibet Budizmi ve Katolikliği takipçileri Pekin'de kısıtlama ve sansürden muzdaripti. Hem Moğol hem de Orta Asya Semu Müslüman kadınları ve erkekleri Ming tarafından ilk Ming İmparatoru Hongwu'nun 122. maddede yasadan geçtikten sonra Han Çince ile evlenmesi gerekiyordu. Bununla birlikte, göç büyük ölçüde yavaşladı ve Çin'deki Müslümanlar giderek İslam dünyasının geri kalanından izole edildi, yavaş yavaş daha sinic hale geldi, Çin dili ve Çin kıyafetini benimsediler. Bu dönemde Müslümanlar da Çin soyadlarını almaya başladılar. Kendilerine benzer bir Çinli soyadı bulamayan diğer Müslümanlar, kendilerine en çok benzeyen Çince karakterini kabul ettiler - Muhammed için "Ma" (馬), Mustafa için "Mai", Mesut için "Mu", Hasan için "Ha", Hüseyin için "Hu" ve Said için "Sa" ' vb. Hui, Salar ve Donşianlar, Çin'de Çin soyadlarını kullanan Müslümanlardır. Sonuç olarak Müslümanlar Çinlilerden “dışardan ayırt edilemez” oldular. İsimlere ek olarak, Müslüman kıyafet ve yiyecek gelenekleri de Çin kültürüyle sentezlendi. İslami kıyafet biçimleri ve beslenme kuralları Çin kültürel çerçevesi içinde korunuyordu. Zamanla göçmen Müslümanlar yerel lehçeler konuşmaya ve Çince okumaya başladılar. Çing Hanedanlığı (1644-1911) Mançular tarafından yönetildi. Çing Hanedanlığında, Müslümanların büyük şehirlerde pek çok camisi vardı, özellikle Pekin, Xi'an, Hangzhou, Guangzhou ve diğer yerlerde (batı Müslüman bölgelerine ek olarak) camiler vardı. Mimari tipik olarak geleneksel Çin stilleri kullanıyordu, Arapça- dil yazıtları başlıca ayırt edici özellikti. Birçok Müslüman, özellikle orduda, önemli mevkiler de dahil olmak üzere hükümet görevlerinde bulundu. Seyahat kolaylaştıkça, Çin ile dış dünya arasında birçok ticaret oluştu. Bu süre zarfında Çinli Müslümanlar da Yeni Zelanda'daki ilk Müslümanlar oldu (Bkz Yeni Zelanda'da İslam ). Sufizm, Çing Hanedanlığının başlarında (17. yüzyılın ortalarından 18. yüzyılın başlarına) Kuzeybatı Çin'e yayıldı. En önemli Sufiler("menhuan") şunlardır: Çing hanedanı 1644'te Ming hanedanını işgal ettiğinde, Gansu'daki Müslüman liderler Milayin liderliğindeki Müslüman Ming taraftarları ve Ding Guodong, Yanchang Prensi Zhu Shichuan'ın imparator olarak tahta çıkması için Çing'i kovmak ve Ming'i geri kazanmak için 1646'da Çing'e karşı bir isyan başlattı. Müslüman Ming sadakatçileri Hami'nin Sultan Sa'id Baba ve oğlu Prens Turumtay tarafından desteklendi. Müslüman Ming sadakatçilerine isyanda Tibetliler ve Han Çinliler katıldı. Şiddetli çatışmalar ve müzakerelerden sonra, 1649'da bir barış anlaşması üzerinde anlaşmaya varıldı ve Milayan ve Ding, nominal olarak Çing'e iddia sözü verdi ve Çing ordusunun üyeleri olarak rütbe verildi. Güney Çin'deki diğer Ming sadakatçileri yeniden dirilişe geçti ve Çing, Gansu'dan onlarla savaşmak için güçlerini geri çekmeye zorlandığında Milayan ve Ding bir kez daha silah aldı ve Çing'e karşı isyan etti. Müslüman Ming sadakatçileri daha sonra Çing tarafından Milayin, Ding Guodong ve savaşta öldürülen Turumtay dahil 100.000 kişi ile ezildi. Konfüçyüs Hui Müslüman alimi Ma Zhu (1640-1710), güney Ming sadıklarıyla Çing'e karşı hizmet etti. Zamanla Müslümanlar Çing Hanedanına, özellikle Dungan isyanında (1862-1877) ve Yünnan'daki Panthay isyanında (1856-1873) ayaklandılar. Panthay isyanında 1 milyon kişi öldü, Dungan isyanında birkaç milyon kişi öldü. Bununla birlikte, Çin'in diğer bölgelerindeki doğu ve güney illerinde olduğu gibi isyan etmeyen, isyandan hiç etkilenmemiş, soykırım yaşamamış, isyan etmeyi denememiş olan Müslümanlar. da bulunuyordu. Henan eyaletindeki Shaanxi'nin yanındaki Müslüman köylerinin tamamen etkilenmediği ve Han ile Hui arasındaki ilişkilerin normal şekilde devam ettiği bildirilmektedir. Pekin'deki Hui Müslüman nüfusu, Dungan isyanı sırasında Müslüman isyancılardan etkilenmedi. Elisabeth Allès, Hui Müslüman ve Han halkları arasındaki ilişkinin Henan bölgesinde normal olarak devam ettiğini, diğer alanlardaki Müslüman isyanlarından hiçbir sonuç alınamadığını yazdı. Allès, "19.yüzyılın ortalarında Hui'yi Shaanxi, Gansu ve Yunnan'ın yanı sıra Sincan'daki Uygurların dahil olduğu büyük Müslüman isyanların, merkezi ovanın bu bölgesinde doğrudan bir etkisi olmadığı görülüyor." Ma Zhan'ao, Ma Anliang, Dong Fuxiang, Ma Qianling ve Ma Julung gibi birçok Müslüman, Çing hanedanı tarafına kaçtı ve Çing komutanı Zuo Zongtang'ın Müslüman isyancıları yok etmesi önünde bir engel kalmadı. Bu Müslüman komutanlar Hurifilik tarikatına aitti ve Çing katliamı Jahariyya isyancılarına yardım ettiler. Komutan Zuo Han'ı Hezhou'nun çevresinden uzaklaştırdı ve onları orada bulunan Müslümanlar için ödül olarak Çing'in diğer Müslüman isyancıları öldürmesine yardım etti. 1895'te başka bir Dungan İsyanı (1895) patlak verdi ve Dong Fuxiang, Ma Anliang, Ma Guoliang, Ma Fulu ve Ma Fuxiang gibi sadık Müslümanlar Ma Dahan, Ma Yonglin ve Ma Wanfu liderliğindeki isyancı Müslümanları bastırdı ve katletti. Komutan Dong Fuxiang liderliğindeki Kansu Braves adlı bir Müslüman ordusu, Boksör İsyanı sırasında yabancılara karşı Çing hanedanı için savaştı. Ma Anliang, Ma Fulu ve Ma Fuxiang gibi tanınmış komutanları da bulunuyordu. Yunnan'da Çing ordularının sadece isyan eden Müslümanları katlettiği ve ayaklanmaya katılmayan Müslümanları bağışladığı kaydedildi. 1765 yılında Uygurlar tarafından Mançulara karşı Ush isyanı, Uygur kadınlarına Mançu yetkilisi Su-cheng'in hizmetkarları ve oğlu tarafından tecavüze uğramasından sonra meydana geldi. "Ush Müslümanlarının uzun zamandır [Sucheng ve oğlunun] gizlemeleri üzerinde uyumak ve etlerini yemek istedikleri söylendi." Mançu yetkilisi Sucheng ve oğlu tarafından aylarca Uygur Müslüman kadınlarına tecavüz yüzünden. Mançu İmparatoru Uygur isyancı kasabasının katledilmesini emretti, Çing kuvvetleri tüm Uygur çocuklarını ve kadınlarını köleleştirdi ve Uygur erkeklerini katletti. Mançu askerleri ve Mançu yetkililerinin, Uygur kadınlarına düzenli olarak tecavüz etmesi, Uygur Müslümanları tarafından Mançu yönetimine karşı büyük bir nefret ve öfke yarattı. Cihangir Hoca'nın ayaklanmasından önce, 1818-1820 yılları arasında Hokand aqsaqal'ın Müslüman bir kızına tecavüz eden başka bir Mançu yetkilisi Binjing geldi. Çing, kurallarına karşı öfkenin Uygurlar arasında yayılmasını önlemek için Mançuların Uygur kadınlarına tecavüzünü örtmeye çalıştı. Mançu yetkilisi Shuxing'a, Panthay İsyanı'na yol açan Müslüman karşıtı bir katliam başlattı. Shuxing'a, çıplak soyulduğu ve neredeyse bir Müslüman çetesi tarafından linç edildiği bir olaydan sonra Müslümanlara derin bir nefret duydu. Birçok Müslüman isyancıya yavaş yavaş dilimlenmelerini emretti. Tarık Ali, Shuxing'a neredeyse linç yapmış Müslümanların Hui Müslümanları olmadığını ancak başka bir etnik kökene ait olduğunu iddia eden romanlarından birinde gerçek olay hakkında yazdı, ancak Mançu yetkilisi olay için tüm Müslümanları suçladı. Çing suçlularından hükümlü Han sürgünlerini orada Afiş garnizonlarının kölesi olarak göndermeye ek olarak, Çing, İç Asya'ya (Moğol ve İç Asya'dan Moğol, Rus ve Müslüman suçlular) sürülecekleri şekilde Çin'e sürgün ederek de sürgün uyguladı. Guangzhou Han Sancak garnizon köleleri. Rus, Oiratlar ve Müslümanlar (Oros. Ulet. Yakis ve Dmitri gibi Hoise jergi weilengge niyalma) Guangzhou'daki Han Sancak garnizonuna sürüldü. 1780'lerde Gansu'daki Müslüman isyanının Zhang Wenqing tarafından bastırılmasından sonra, Ma Jinlu gibi Müslümanlar 祿 Han Sancak subaylarının kölesi olmak üzere Guangzhou'daki Han sancak garnizonuna sürgün edildiler. Moğolistan'daki Moğolları düzenleyen Çing yasası, Moğol suçlularını sürgüne ve Çin'deki Han Sancağı garnizonlarında Han sancaktarlarının kölesi olmaya mahkum etti. Hui Müslüman cemaati, 1911 Xinhai Devrimi'ne desteğinde ikiye bölündü. Shaanxi'nin Hui Müslümanları, devrimcileri destekledi ve Gansu'dan Hui Müslümanları, Çing'i destekledi. Xi'an'ın (Shaanxi eyaleti) yerli Hui Müslümanları (Muhammedanlar), Han Çin devrimcilerine Xi'an'ın 20.000 Mançu nüfusunun tamamını katletmek için katıldı. Gansu eyaletinin yerli Hui Müslümanları, genel Ma Anliang tarafından yönetildi, Xi'an şehrinin anti-Çing devrimcilerine saldırmak için Qing ve prepard ile taraf oldu. Sadece fidye sahibi bazı zengin Mançular ve Mançu kadınları hayatta kaldı. Zengin Han Çinli Mançular, kızlarını köleler olarak ele geçirdi ve fakir Han Çinli askerleri genç Mançu kadınlarını eşleri olarak ele geçirdi. Genç güzel Mançu kızları da katliam sırasında Xi'an Hui Müslümanları tarafından ele geçirildi ve Müslüman olarak yetiştirildi. Mançu hanedanı 1911'de düştü ve Çin Cumhuriyeti, ülkenin Han, Hui (Müslüman), Meng (Moğol) ve Tsang (Tibet) halklarına eşit olarak ait olduğunu hemen ilan eden Sun Yat Sen tarafından kuruldu. Farklı halklar arasındaki ilişkilerde bir miktar iyileşmeye yol açtı. Çing hanedanının sonu da Çin-yabancı etkileşimlerinde bir artışa işaret etti. Bu, Çin'deki Müslüman azınlıklar ile Ortadoğu'daki İslam devletleri arasında artan temasa yol açtı. Bir misyoner olan Claude Pickens, 1923-1934 yılları arasında hac yapan 834 tanınmış Hui'yi buldu. 1939'da Kahire'nin El-Ezher Üniversitesinde en az 33 Hui Müslüman okudu. 1912'de başkent Nankin'de Çin Müslüman Federasyonu kuruldu. Benzer organizasyon Pekin (1912), Şangay (1925) ve Jinan'da (1934) kuruldu. Müslüman cemaatindeki akademik faaliyetler de gelişti. 1937 Çin-Japon Savaşı'ndan önce, yüzden fazla bilinen Müslüman süreli yayın vardı. 1911 ve 1937 arasında 30 dergi yayınlandı. Linxia, dini faaliyetlerin merkezi olmaya devam etse de, birçok Müslüman kültürel faaliyet Pekin'e kaydı. 20.yüzyılın ilk 10 yılında, Çin'de 20 milyon Müslüman'ın uygun olduğu tahmin edilmektedir (yani, Moğolistan ve Sincan bölgesi hariç Çin). Bunların neredeyse yarısı Gansu'da, üçte biri Shaanxi'de (o sırada tanımlandığı gibi) ve geri kalanında Yunnan'da yaşıyordu. 1911'de, Çinhay, Gansu ve Ningxia eyaletleri, Ma Bufang ve Ma Chung-ying dahil olmak üzere Ma klibi olarak bilinen ailenin Müslüman savaş ağalarına düştü. İkinci Çin-Japon savaşı sırasında Japonlar "öldürme politikası" olarak adlandırılanları izledi ve birçok camiyi yok etti. Wan Lei'ye göre, ""İstatistikler Japonların 220 camiyi yıktığını ve Nisan 1941'e kadar sayısız Hui insanını öldürdüğünü gösterdi."" Nanjing'deki Nankin Katliamından sonra camilerin ölü bedenlerle dolu olduğu bulundu. Ayrıca camilerin ve Hui topluluklarının yok edilmesini içeren ve birçok Hui'yi işsiz ve evsiz bırakan bir ekonomik baskı politikası izlediler. Bir diğer politika kasıtlı bir aşağılanma idi. Bu, camları domuz yağı ile bulaştıran, Hui askerleri beslemek için domuz etine zorlamak ve kızları görünüşte geyşa ve şarkıcı olarak eğitmeye zorlamaktı, ancak aslında onları seks kölesi olarak hizmet etmeye zorladı. Hui mezarlıkları askeri nedenlerle yok edildi. Birçok Hui , Japonya'ya karşı savaşta savaştı . Hui Müslüman ilçesi Dachang'da, Japonlar tarafından katliam yapıldı. 10 Şubat 1938'de, Alman Büyükelçiliği'nin Yasama Sekreteri Rosen, Dışişleri Bakanlığı'na Aralık ayında Peder John Magee'nin Nanking Katliamı hakkında yaptığı bir film hakkında bir mektup yazarak satın almayı tavsiye etti. Mektubundan bir alıntı ve Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı Siyasi Arşivlerinde tutulan bazı çekimlerinin açıklaması. Japonlar tarafından öldürülen kurbanlardan biri, adı Ha olan bir Müslüman (Mohammedan) idi. Nanking'deki Japon terörü döneminde - bu arada, bu güne kadar önemli ölçüde devam ediyor - neredeyse bir çeyrek asırdır burada olan Amerikan Piskoposluk Kilisesi Misyonu üyesi Rahip John Magee, Japonların işlediği acımasızlıklara şahitlik eden hareketli fotoğraflar çekti . . . Beklemek ve Japon ordusundaki en yüksek memurların, belirttikleri gibi, bugün bile devam eden birliklerinin faaliyetlerini durdurmada başarılı olup olmadığını görmek zorunda kalacak. 13 Aralık'ta, Nanking'in güneydoğu kesimindeki #5 Hsing Lu Koo'da bir Çin evine yaklaşık 30 asker geldi ve giriş istedi. Kapı ev sahibi Ha tarafından adlandırılan bir Muhammedan tarafından açıldı. Onu hemen bir tabanca ve ile öldürdüler. Ha'nın ölümünden sonra önlerine diz çökmüş olan Bayan Ha, başkalarını öldürmemeleri için yalvarır. Bayan Ha onlara neden kocasını öldürdüklerini ve onu vurduklarını sordu. Hsia, 1 yaşındaki bebeğiyle saklanmaya çalıştığı konuk salonundaki bir masanın altından sürüklendi. Bir veya daha fazla erkek tarafından soyulduktan ve tecavüz edildikten sonra, göğsüne süngülendi ve sonra vajinasına bir şişe soktu. Bebek süngü ile öldürüldü. Sonra bazı askerler yan odada Bayan Hsia'nın ailesi, 76 ve 74 yaşında ve iki kızı 16 ve 14 yaşında. Büyükanne onları korumaya çalışırken kızlara tecavüz etmek üzereydiler. Askerler onu bir tabanca ile öldürdü. Büyükbaba karısının cesedini kavradı ve öldürüldü. Daha sonra iki kız soyuldu, yaşlılar 2-3 erkek tarafından tecavüz edildi ve daha genç 3 yaşında. Daha sonra yaşlı kadın bıçaklandı ve vajinasına bir baston sokuldu. Küçük kız da süngülendi, ancak kız kardeşine ve annesine karşı yapılan korkunç muameleden kurtuldu. Askerler daha sonra odada bulunan 7-8 yaşındaki bir kız kardeşini süngüledi. Evdeki son cinayetler Ha'nın sırasıyla 4 ve 2 yaşlarındaki iki çocuğuydu. Büyükleri süngüledi ve gençleri bir kılıçla başından ayrıldı. 1937'de, Beiping-Tianjin Savaşı sırasında Çin hükümeti Ma klibi Müslüman komutan Ma Bufang tarafından savaşı bir telgraf mesajıyla Japonlara getirmeye hazırlandığını bildirdi. Marco Polo Köprüsü Olayından hemen sonra, Ma Bufang, Müslüman komutan Ma Biao'nun altında Japonlarla savaşmak için doğuya gönderilmek üzere bir süvari bölünmesi ayarladı. Ma Bufang tarafından gönderilen ilk süvari biriminin çoğunluğunu Etnik Türk Salar Müslümanları oluşturdu. Kuomintang'a bağlı Müslümanlar Çin İç Savaşı'ndan sonra Tayvan'a taşındı . Kuomintang İslami isyanında, kuzeybatı Çin'deki Gaomu, Çinghay, Ningxia, Sincan ve Yunnan'daki Müslüman Kuomintang Ulusal Devrim Ordusu kuvvetleri, genel iç savaş bittikten sonra 1950'den 1958'e kadar komünistlere karşı başarısız bir ayaklanmaya devam etti. Çin Halk Cumhuriyeti 1949'da kuruldu. İlk yılların çoğunda Kültür Devrim'inde doruğa ulaşan muazzam ayaklanmalar vardı. Kültür Devrimi sırasında, kentsel gençler "vahşi hayatı evcilleştirmek" için kırsal bölgeye taşınmaya teşvik edildi ve birçoğu Sincan'ı seçti ve yanlışlıkla Müslüman nüfuzunu değiştirdi. Bu süre zarfında hükümet, Müslümanları, Budistleri, Hıristiyanları ve Çin'deki diğer tüm dinleri "batıl inançlar" 'ı tutmak ve " anti-sosyalist eğilimleri" teşvik etmekle de suçladı. Camiler genellikle tahrif edildi, yıkıldı veya kapatıldı ve Kuran'ın kopyaları Çin tapınakları, Hıristiyan kiliseleri, Budist manastırları ve Kızıl Muhafızlar tarafından mezarlıklar ile birlikte yıkıldı. 1975'te, Shadian olayı olarak bilinen olayda, Kültür Devrimi sırasında tek büyük ölçekli etnik isyan olan Huiler'de bir ayaklanma yaşandı. İsyanı PLA bastırırken, köye roket ateşlemek için kullanılan MIG savaş uçağı ile 1.600 Hui'yi katletti. Dörtlü Çetenin düşmesinin ardından özür ve tazminatlar yapıldı. Çinli Müslümanlar, Sovyetler Birliği'nin "İslam Devrimi'nin" 10 kara yılı "boyunca İslam'a karşı muamelesi açısından Çin'den daha kötü olduğunu söylüyorlar. 1978'den sonraki ekonomik reformlarla birlikte Çin'de sağlık hizmetleri, ücretsiz sosyalist sağlık hizmetlerini ortadan kaldıran kapitalist reformların getirilmesi nedeniyle büyük ölçüde özel hizmet-ücretli oldu. Bu, uzak topluluklarında sıklıkla tıbbi destek alamayan Kuzey Batı'daki Müslümanlar tarafından büyük ölçüde eleştirildi. Daha sonra, 1979'da Deng Xiaoping'in ortaya çıkmasıyla Çin hükümeti İslam ve Müslümanlara yönelik politikalarını serbestleştirdi. Yeni mevzuat tüm azınlıklara kendi konuşma ve yazma dillerini kullanma özgürlüğü verdi; kendi kültürlerini ve eğitimlerini yaparlar ve dinlerini yaşarlardı. Her zamankinden daha fazla Çinli Müslüman'ın Hacca gitmesine izin verildi. Çin, "Xing Fengsu" ("Cinsel Gümrük") adlı kitabı, İslam'a hakaret eden ve Çin polisinin Hui Müslüman protestocularına koruma sağladığı Çin Hui Müslümanları tarafından Lanzhou ve Pekin'deki protestoların ardından yazarlarını tutukladı. ve Çin hükümeti kitabın halka açık şekilde yakılmasını organize etti. Çin hükümeti onlara yardım etti ve taleplerini yerine getirdi, çünkü Hui, Uygurların aksine ayrılıkçı bir harekete sahip değildi, Kitaba karşı protestolar sırasında mülkiyeti tahrip ederek şiddetle ayaklanan Hui Müslüman protestocular Çin hükümeti tarafından serbest bırakıldılar. Uygur protestocuları tutuklanmışken serbest bırakıldılar. Hui Müslümanları ve Uygurlar arasındaki gerginlikler ortaya çıktı çünkü Hui birlikleri ve yetkilileri genellikle Uygurlara baskın gelirdi ve Uygur isyanlarını bastırırdı. Sincan Uygur nüfusu 1940 ve 1982 arasında % 52'nin üzerine çıkmış, yıllık ortalama yüzde 4,4 büyüme gösterirken, Uygur nüfusu sadece yüzde 1,7 oranında büyümüştür. Hui popülasyonundaki bu dramatik artış kaçınılmaz olarak Hui ve Uygur nüfusu arasında önemli gerilimlere yol açtı. Kaşgar'daki bazı Uygurlar, Kaşgar Savaşı'nda (1934) Hui ordusunun 2.000 ila 8.000 Uygur katledildiğini ve bu da Çin'in diğer bölgelerinden Kaşgar'a daha fazla göç oldukça gerginliğe neden olduğunu hatırlıyor. Bazı Huiler, Uygur ayrılıkçılığını eleştirir ve genellikle diğer ülkelerde çatışmaya karışmak istemez. Huiler ve Uygurlar ibadet için farklı camilere gidiyorlardı. Çin'in şu anki liderliği altında, İslam mütevazı bir canlanma geçiriyor ve şimdi Çin'de birçok cami bulunmaktadır. İslami söylemde bir artış oldu ve Müslümanlar arasındaki etnik gruplar arası faaliyetleri koordine etmek için ülke çapında birçok İslami dernek örgütlendi. Çin'in çoğunda Müslümanların hatırı sayılır derecede dini özgürlüğü vardır, ancak Uygur Müslümanları arasında huzursuzluğun olduğu Sincan gibi bölgelerde faaliyetler kısıtlanmıştır. Çin, kendi dili ve farklı İslam kültürü olan Türk halkı Uygur azınlık mensuplarına karşı gittikçe artan bir kavga içindedir. Uygur ayrılıkçıları, 1920'lerde birkaç yıl boyunca var olan Doğu Türkistan devletini yeniden kurma arzusundadır. Sovyetler Birliği'nin çöküşünün ardından Çin, Sincan'daki Müslüman çoğunluğun ayrılıkçı hedeflerinden korkuyordu. Bununla birlikte, Rusya, Kazakistan, Tacikistan ve Kırgızistan arasındaki Nisan 1996 tarihli bir anlaşma, Çin'e askeri bir çatışmadan kaçınmasını garanti etmektedir. Diğer Müslüman devletler de Çin'in içişlerine karışmak gibi bir niyetleri olmadığını ileri sürdüler. Çin, Orta Asya'dan gelen radikal İslami düşünce filtresinin etkisinden ve Sincan'ın çoğunluk Uygur nüfusunun dilsel bağları paylaştığı sürgünlerin komşu devletlerde ve Türkiye'deki rolünden korkuyor. 2007 yılında, Çin takviminde önümüzdeki "Domuz Yılı" nı tahmin ederek, domuzların tasvirleri, etnik azınlıklarla çatışmaları önlemek için CCTV'den yasaklandı. Bunun Çin'in (domuzların "kirli" olduğu düşünülen) 20 milyon Müslüman nüfusu olduğuna inanılıyor. 2015'te Muhammed'e hakaret eden karikatürleri yayınladığı için Charlie Hebdo'ya saldırıldı, Çin devleti tarafından yönetilen medyada dikkat çeken bir yanıt olarak, Batı sömürgeciliği olarak nitelendirdiği ve Charlie Hebdo'yu medeniyetler çatışmasını kışkırtmaya çalışmakla suçladığı için eyalet tarafından yönetilen "Xinhua", konuşma özgürlüğünü sınırlandığını savunurken, başka bir devlet gazetesi "Global Times" saldırının "geri ödeme" olduğunu söyledi . Farklı bölgelerdeki farklı Müslüman etnik gruplara Çin hükümeti tarafından dini özgürlük açısından farklı muamele edilmektedir. Dinlerini uygulayabilen, camiler inşa edebilen ve çocuklarının camilere gitmesini sağlayan Hui Müslümanlar için din özgürlüğü mevcutken, özellikle Sincan'daki Uygurlar üzerinde daha fazla kontrol bulunmaktadır. 1980'lerden beri İslami özel okullar (Çin-Arap okulları (中 阿 學校)) Çin hükümeti tarafından Müslüman bölgeler arasında desteklenmiş ve izin verilmiş, sadece ayrı ayrı duyarlılıklar nedeniyle Sincan'ın bu okulları için ayrı bir durum söz konusudur. Çocuklar için din eğitimi resmi olarak Çin'de yasalarca yasaklanmış olsa da, Komünist parti Hui Müslümanların bu yasayı ihlal etmelerine ve çocuklarının din eğitimi almasına ve yasaların Uygurlara uygulanmasıyla Camilere katılmalarına izin veriyor Orta öğretim tamamlandıktan sonra, Çin daha sonra bir İmam altında dini çalışmalara başlamak isteyen Hui öğrencilerine izin verir. Çin, Sincan dışındaki bölgelerde Uygur olmayanlara camilere katılan çocuklara karşı yasa uygulamıyor. Devlet tarafından istihdam edilen Hui Müslümanlarının aynı pozisyondaki Uygurlardan farklı olarak Ramazan ayında oruç tutmasına izin veriliyor, Hacca giden Hui miktarı artıyor ve Hui kadınlarının peçe takmasına izin verilirken Uygur kadınlarının onları ve Uygurları giymekten vazgeçmesi Hacca gitmek için pasaport almak zordur. Hui dini okullarına, devasa özerk bir cami ağına izin verilir ve Bin Ladin'in konuştuğu bir etkinliğe katılmayı kabul etmesine rağmen, Hui Sufi lideri tarafından yönetilen okullar Çin hükümetinin onayı ile kuruldu. Uygur görüşleri, yaşadıkları vahalara göre değişir. Çin tarihsel olarak Turpan ve Hami'yi desteklemiştir. Turfan ve Hami'deki Uygurlar ve Emin Hoca gibi liderleri Altishahr'daki Uygurlara karşı Çing ile ittifak kurdu. Çing hanedanlığı döneminde Çin, Turpan ve Hami (Kumul) yöneticilerini özerk prensler olarak ele geçirirken, Altishahr'daki (Tarim Havzası) Uygurların geri kalanı Begs tarafından yönetildi. Turpan ve Hami Uygurları Çin tarafından Tarım Havzasında Uygurlara hükmetmek için görevli olarak atandılar. Turpan, ekonomik olarak daha müreffeh ve Çin'e en çok Çin karşıtı isyan olan Kaşgar'dan daha olumlu bakıyor. Turpan'daki Uygurlar dini politikalar konusunda Çin tarafından hoşgörülü ve olumlu davranılırken, Kaşgar, devletin kontrolüne tabi tutulur. Turpan ve Hami'de din, Sincan'ın güneyindeki Kaşgar ve Khotan'daki dinden Çin tarafından daha olumlu görülmektedir. Turpan'daki Uygur ve Han Komünist yetkilileri kanuna kör bir bakış açısıyla bakmakta ve Uygur çocukları için dini eğitime izin vermektedir. Dini görevlerde kutlama yapmak ve Hacca Mekke'ye gitmek, Çin hükümeti tarafından Komünist partinin Uygur üyeleri için teşvik ediliyor. 1979-1989 yılları arasında Turpan'da 350 cami inşa edildi. Han, Hui ve Çin devleti özellikle Turpan'daki Uygurlar tarafından çok daha olumlu bir şekilde görülüyor ve devlet onlar için daha iyi ekonomik, dini ve siyasi imkan sağlıyor. Uygur (terör) örgütü Doğu Türkistan İslami Hareketi dergisi İslami Türkistan, 300 yıldan uzun süredir Hui ve Uygurların birbirlerinin düşmanı olması gibi Hui Cihatçılarının eksikliğinden başka şeyleri de suçlamanın yanı sıra, Hui Müslümanlarını ılımlı hale getirmekten ve Hui'nin terörist cihatçı gruplara katılmamasından sorumlu olmakla suçladı. , Huiler arasında hiçbir ayrılıkçı İslamcı örgüt yoktu, Huiler kendilerinin vatanı olarak Çin görüyorlardı ve aslında Hui dilinin gerçeği "kafir Çin" dilidir. Hui Müslüman uyuşturucu satıcıları Uygur Müslümanları tarafından Uygurlara eroin vermekle suçlanıyor. Eroin, Hui satıcılar tarafından satıldı. Eroinlerin halk gözünde Hui dağıtıcılarının bölgesi olan tipik bir imaj vardır. Huiler, Altın Üçgen ilaç alanında yer aldı. Tibet'te Müslümanların çoğu Hui halkıdır. Tibetlilar ve Müslümanlar arasındaki nefret, Müslüman savaş ağası Ma Bufang'ın Ngolok isyanları (1917-49) ve Çin-Tibet Savaşı gibi Qinghai'deki yönetimi sırasında meydana gelen olaylardan kaynaklanıyor, ancak 1949'da Komünistler Tibetliler ve Müslümanlar arasındaki şiddete son verdi., Çin liberalleşmeye başladıktan sonra yeniden Tibet-Müslüman şiddeti patlak verdi. İsyancılar, çorbalardaki kemikler ve balon fiyatları gibi olaylar nedeniyle Müslümanlar ve Tibetliler arasında patlak verdi ve Tibetliler Müslümanları çorbalarında insanları pişiren yamyamları idrarla kirletmekle suçladılar. Tibetliler, Müslüman restoranlarına saldırdı. Müslümanların dairelerini ve dükkanlarını yakan Tibetliler tarafından yapılan yangınlar, 2008 Mart ayındaki isyanlarda Müslüman ailelerin öldürülmesine ve yaralanmasına neden oldu. Müslümanlara yönelik Tibet şiddeti nedeniyle, geleneksel İslami beyaz takkeler pek çok Müslüman tarafından giyilmemiştir. Eşarplar çıkarıldı ve saklanmak için Müslüman kadınlar tarafından peruklar ile değiştirildi. Ağustos 2008'de Tibetliler, Camii yakarken Müslümanlar evde gizli bir şekilde ibadet ettiler. Tibetlilerin uluslararası sahnede kötü görünmesini sağlayanlar bu gibi olaylar, Tibet diaspora topluluğu tarafından üstü kapatılmaya çalışıyor. Tibet ayrılıkçılığının Çin devleti tarafından bastırılması Hui Müslümanları tarafından destekleniyor. Buna ek olarak, Çince konuşan Hui'nin Tibet Huiler (Tibetçe konuşan Kache Müslümanların azınlığı) ile sorunları vardır. Lhasa'daki ana cami Tibetliler tarafından yakıldı ve Çinli Hui Müslümanları 2008 Tibet huzursuzluğunda Tibet isyancıları tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Tibet diasporası ve yabancı akademisyenler Tibet Budistleri ile Müslümanlar arasındaki mezhepsel çatışmayı görmezden geliyorlar ve bundan bahsetmiyorlar. Tibetlilerin çoğunluğu 11 Eylül'den sonra Irak ve Afganistan'a karşı savaşları olumlu olarak gördü ve Tibetliler arasında Müslüman karşıtı tutumları canlandırma etkisine sahipti. Bu da Müslümanların sahip olduğu işletmelere karşı Müslüman karşıtı boykotla sonuçlandı. . Çin devleti, Hui Müslümanları desteklediğinden, Tibetliler, hükümet karşıtı duyguları göstermenin bir yolu olarak Hui Müslümanlarına kasıtlı olarak saldırıyorlar ve Ma Bufang'ın ayrı dinleri nedeniyle kendi mezhep çatışması arka planlarına sahip oldukları için etnik köken ve Tibetliler Hui'nin ekonomik hakimiyetine kızdılar. Jingtang Jiaoyu, Hui arasında Ming hanedanlığı sırasında geliştirilen ve Camiler etrafında bulunan bir İslami eğitim sistemiydi. Arapça ve Fars dili 13 Klasik ana müfredatın bir parçasıydı. Medreselerde, Han Kitab gibi bazı Çin Müslüman edebiyatı eğitim amaçlı kullanılmıştır. Liu Zhi (bilgin), Hui'nin Arapça öğrenmesine yardımcı olacak metinler yazdı. Farsça, Arapça'da sonra Çinli Müslümanlar tarafından kullanılan başlıca İslami yabancı dildi. Ma Fuxiang, Ma Hongkui ve Ma Bufang gibi Hui Müslüman komutanlar, okulları finanse etti veya yurtdışında okuyan öğrencilere burs bağladı. İmam Hu Songshan ve Ma Linyi, Çin içindeki İslami eğitim reformuna katıldılar. Çin Cumhuriyeti hükümetindeki Müslüman Kuomintang yetkilileri, Çin'deki yeni bir İslami eğitim çağını başlatmaya, Müslümanlar arasında milliyetçiliği ve Çin dilini geliştirmeye ve onları Çin toplumunun ana yönlerine tam olarak dahil etmeye yardımcı olan Chengda Öğretmen Akademisi'ni destekledi. Milli Eğitim Bakanlığı, Çin Müslümanlarının eğitimi için Çin İslam Ulusal Kurtuluş Federasyonu'na fon sağladı. Federasyon Başkanı komutan Bai Chongxi (Pai Chung- hsi ) ve başkan yardımcısı Tang Kesan (Tang Ko-san) idi. Vali Ma Hongkui tarafından Ningxia'da 40 Çin-Arap ilkokulu kuruldu. İmam Wang Jingzhai, Mısır'daki El Ezher Üniversitesinde, modern zamanlarda Orta Doğu'da öğrenim gören ilk Çinli öğrenciler olan birkaç Çinli Müslüman öğrenciyle birlikte çalıştı. Wang, Çin'in kuzeybatısındaki Müslüman eğitiminin geleneksel kalesinin dışında olan ve yaşam koşullarının daha kötü olduğu Henan (Yu), Hebei (Ji) ve Shandong (Lu) illerinde medreselerde öğretimini hatırladı. Kuzeybatılı öğrencilerden çok daha zor zamanlar geçirdi. 1931'de Çin, Mısır'daki El Ezher'de okumak için beş öğrenci gönderdi, aralarında Muhammed Ma Jian vardı ve El Ezher'de okuyan ilk Çinli onlardı. Nasr al-Din'in (Yunnan) soyundan Na Zhong, 1931'de El-Ezher'e Zhang Ziren, Ma Jian ve Lin Zhongming ile gönderilen öğrencilerden biriydi. Merkezi Ovalardaki (Zhongyuan) Hui Müslümanlar, kadınların eğitimi açısından kuzeybatı illerinden Hui Müslümanlar'dan farklıydı, Henan gibi Merkezi Ova illerindeki Huiler, kadın Camileri ve kadınlar için dini okul tarihine sahipken, kuzeybatıdaki illerde kadınlar evde tutulmuştur. Bununla birlikte, kuzeybatı Çin'de reformcular 1920'lerde kadın eğitimi getirmeye başladı. Linxia'da Hui kızları için laik bir okul olan Müslüman savaş ağası Ma Bufang tarafından kuruldu, okul aynı zamanda kuruluşunda yer alan karısı Ma Suqin'den sonra Shuada Suqin Wmen İlköğretim Okulu olarak adlandırıldı. Hui Müslüman mülteciler, kadınların eğitimini uygulamaya ve kadın cami topluluklarını inşa etmeye devam ettikleri Çin'in Japon işgalinden sonra merkezi ovalardan Çin'in kuzeybatısına kaçtı ve kadınların eğitimi yerel kuzeybatı Hui Müslümanlar tarafından kabul edilmedi ve iki farklı topluluk bu uygulamada farklılık gösterir. Komutan Ma Fuxiang, Hui Müslümanlar için eğitimi teşvik etmek ve Huiler arasında bir entelektüel sınıfı inşa etmek ve Hui ulusunun gücünün gelişmesini teşvik etmek için fon ayırdı. Orta öğretim tamamlandıktan sonra, Çin hukuku daha sonra bir İmam altında dini çalışmalara başlamak isteyen öğrencilere izin vermektedir. Dirimpınar, Malazgirt Dirimpınar, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "hancağız" anlamına gelen Hanik olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 150 km, Malazgirt ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Michael C. Gwynne Michael C. Gwynne (d. 1 Ekim 1942), Amerikalı aktör ve dublaj sanatçısı. Gwynne 1 Ekim 1942'de Detroit, Michigan'da doğdu. Yer aldığı