indirmeleri elle yeniden başlatmasını gerektirir ki bu da birçok veriyi aktarırken büyük bir engel teşkil eder. Wget, C diliyle yazılmıştır. Bir C derleyicisinden biraz çoğunu ve BSD benzeri TCP/IP arayüzünü gerektirir, üçüncü taraf kütüphanelere asgari düzeyde gereksinim duyacak yüksek derece taşınabilir şekildedir. Unix kabuğundan çalışacak Unix yazılımı olarak tasarlanmıştır, yazılım sayısız Unix benzeri ortamlara ve düzenlere taşınmıştır. Mac OS X'te ve Cygwin aracılığıyla Microsoft Windows'ta çalışabilir. Ayrıca bir GnuWin çıkını olarak da Microsoft Windows üzerinde bulunmaktadır. Canımın Yaprakları Kayahan'ın 1996 tarihli, dokuzuncu stüdyo albümüdür. Hyundai Starex Hyundai Starex, Hyundai tarafından 1997 yılından bu yana üretilen minivan modelidir. İkinci neslinin üretimine 2007 yılında başlanmıştır. Nobby Stiles Norbert "Nobby" Peter Stiles (d. 18 Mayıs 1942, Manchester), İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuğu döneminde orta saha pozisyonunda oynamaktaydı. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1960'ta Manchester United'da başlayan Stiles, 1971'e kadar formasını giydiği takımla 1964-65 ve 1966-67 sezonlarında Football League First Division, 1962-63 sezonunda FA Cup, 1965 ve 1967'de FA Charity Shield, 1967-68 sezonunda ise Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonlukları yaşadı. 1973-1975 arasında Middlesbrough, 1973-197 arasında ise Preston North End'de oynadı. İngiltere millî takımıyla 28 maça çıktı ve 1 gol attı. Ülkesinin şampiyon olarak tamamladığı 1966 FIFA Dünya Kupası'nın yanı sıra 1970 FIFA Dünya Kupası ve 1968 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrolarında yer aldı. SS Conte Verde SS "Conte Verde", 21 Ekim 1922'de denize indirilen ve ilk seferine 21 Nisan 1923'te çıkan İtalyan okyanus gemisi. 8 Eylül 1943'te Şanghay açıklarında, Japon kuvvetlerinin gemiyi ele geçirmemesi amacıyla İtalyan mürettebat tarafından batırıldı. 1944'te Japon kuvvetleri tarafından denizden çıkarılarak kullanılmaya başladı, Temmuz 1945'te gerçekleşen Amerikan hava saldırısında tekrar batırıldı. Clotilde Courau Clotilde Courau (d. 3 Nisan 1969) , Fransız oyuncu ve soylu. İtalya kraliyet ailesinden Venedik prensi Emanuele Filiberto Piedmont'la evlenip Savoy prensesi oldu. Türkiye'de balıkçılık Türkiye'de balıkçılık; Karadeniz, Ege Denizi ve Akdeniz'in Türk karasularında, Marmara Denizi ve boğazlar (İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı) ile iç sularda yapılmaktadır. Üç tarafı denizlerle çevrili Türkiye'nin kıyı uzunluğu 8.333 km'dir. Karasularımız Akdeniz ve Karadeniz'de 12 mil, Ege Denizi'nde 6 mil olarak uygulanmaktadır. 11.500 km alana sahip Marmara ve boğazlar Türkiye'nin iç suları sayılmaktadır. Doğal gölleri yaklaşık 10.000 km, 3.442 km baraj gölleri, 178.000 km uzunluğunda akarsulara sahiptir. Marmara Denizi'nde 200, Ege Denizi'nde 300, Karadeniz'de 247, Akdeniz'de 500 balık türü yaşamaktadır. Ekonomik değeri olan ve avlanan balık türü yaklaşık 100 kadardır. Türkiye'nin 2003 yılında 578.715 ton su ürünü üretimi gerçekleştirmiştir. Bu miktarın; %7,6'sı iç sulardan, 13,6'sı kültür balıkçılığından, %78'i denizlerden, elde edilmiştir. Türkiye 503.345 ton (2004) balık avı ile dünyada 32. sıradadır. Dünya üretiminin (94.848.676 ton) %0,5 gibi düşük bir orandır. 2008'de 646.310 ton, 2009'da 622.962 ton su ürünleri üretilmiştir. 2002 yılında balık üretiminin %90 avlanma, %10 yetiştiricilikten sağlanmaktaydı. 2011'de avcılık %73,2 yetiştiricilik %26, 8 olmuştur. 2011 yılı için avcılık %5,93, yetiştiricilik %12,95 artmıştır. 2014 yılında üretim 537.345 ton olarak gerçekleşmiştir. Üretimin %43'ü deniz balığı, %43 yetiştiricilik, %6,5 diğer deniz ürünleri, %6,7 iç su ürünlerinden oluşmaktadır. 2013 yılı için denizlerimizde avlanan balıkların; % 61'i hamsi, %8,1'i sardalya, %7,4'ü kraça istavrit, %8,7'si ise diğer türlerdir (palamut, çaça, mezgit, karagöz istavrit, lüfer). Üç tarafı denizle çevrili yarımada üzerine kurulu Türkiye'de kişi başına balık tüketimi de oldukça düşüktür. Yılık balık tüketimi Türkiye'de 8 kg, dünya ortalaması 16 kg, AB ortalaması 26 kg'dır. 47.000 kişiye istihdam sağlayan balıkçılık, ekonomiye %0,4'lük katkı yapmaktadır. "Düşük balık tüketiminin" nedenlerinin şu şekilde sıralanmaktadır: Avlanacak balık stoklarının giderek azalması ülkeleri kültür balıkçılığına yönlendirmektedir. Günümüzde dünyada balık üretiminin yaklaşık yarısı kültür balıkçılığından elde edilir. Türkiye'de kültür üretimi 2001-2010 arasında %148 artmış, 67.244 tondan, 167.141 tona ulaşmıştır. Dünya kültür yetiştiriciliğinde Türkiye'nin payı %0,29'dur. Türkiye'de su ürünleri üretimi açısından dünyada 35. sırada, AB'de 7. sıradadır. Karadeniz Türkiye balık üretiminin %76'sını karşılar. Başta hamsi olmak üzere 3 kabuklu ve 38 balık türü avlanır. Karadeniz'den avlanan balıkların; %61,5'i hamsi, %26'sı çaça, %4,3'ü Karadeniz istavriti, %2'si palamuttur. Karadeniz'de balıkçılığın %5'i Rusya, %1'i Bulgaristan, %0,05'i Romanya geri kalan kısmı Türkiye tarafından yapılmaktadır. Karadeniz'de yakalanan hamsinin %92,8'ini Türkiye avlamaktadır.. Marmara Denizi ortalama üretimin %10'unu sağlar. Karadeniz'den sonra ikinci balık kaynağı olan Marmara'da 2007'den sonra alg patlaması ve musilaj sorunu yaşanmaktadır. Ege Denizi'nde av miktarında dalgalanmalar görülmektedir. Hamsi ve istavritte av miktarı artsa da diğer türlerde düşme görülmektedir. Akdeniz'de barbunya, bakalorya, mezgit, kefal ve palamut avında azalma olurken, karides ve mürekkep balığı avı artmaktadır. Akdeniz'de Süveyş Kanalı vasıtasıyla gelen 86 Hindo-Pasifik lesepsiyen balık türü görülmüştür. 2002 yılından sonra balık teknelerinin sayısı sınırlandırılmıştır. Fakat gemi sayısında bir miktar azalmaya karşılık teknelerin %20 hacimde büyümeleri, radarların gelişmesi nedeniyle av gücü artmıştır. 2011 itibarıyla Türkiye'de 20.289 balıkçı teknesi mevcuttur. 1970'li yıllarda başlayan kültür balıkçılığı 2003 yılından itibaren destek kapsamına alınmıştır. 2007'de 139.000 tondan, 2011'de 188.790 tona ulaşmıştır. Türkiye toplam su ürünlerinin %25'i kültür yetiştiriciliğinden elde edilmektedir. Kültür balıkçılığının %46,79'u denizlerde, %53,21'i iç sularda yapılmaktadır. Denizde levrek ve çipura, iç sularda çoğunlukla alabalık yetiştirilir. Türkiye su ürünleri yetiştiriciliğinde dünyada Çin ve Hindistan'dan sonra en hızlı büyüyen 3. ülkedir. Martyn Poliakoff Martyn Poliakoff (d. 16 Aralık 1947), İngiliz kimyager. Nottingham Üniversitesi öğretim üyesidir. Kopya Kopya veya replika, herhangi bir eserin, birebir ölçüleriyle veya daha küçük ölçülerle orijinaline dayanarak kopyalanmış olan sürümü. Sahtecilik amacıyla üretilebileceği gibi orijinal ürünü korumak amacıyla onun yerine kullanılma amacıyla da da üretilebilmektedir. Akranes Akranes İzlanda'nın batı kıyısında bir liman kenti ve belediyedir. Başkent Reykjavik'in yaklaşık 20 km kuzeyindedir. Akranes'in bulunduğu alana 9. yüzyılda yerleşim başladı fakat 1942 yılına kadar belediye statüsünde değildi. Akranes, Bresi oğulları Þormóður ve Ketill kardeşler tarafından 9. yüzyılda yerleşme yapılmaya başlandı. İrlanda'dan gelmelerine rağmen İskandinav kökenlilerdi. Kasaba bir balıkçı köyü olarak 17. yüzyılın ortalarında oluşmaya başlamıştır. 1942 yılında, resmen belediye oldu ve sonraki yıllarda, ilerleyen tarihlerde nüfusu artış gösterdi. Balıkçılık sektörü istihdamı şehrin en önemli kaynağı olmaya devam etmektedir. Akranes'i çevreleyen büyük bir kırsal bölge için bir hizmet merkezi olarak önemli bir ticaret yeridir. 1998'de, Dünyanın en uzun sualtı yol tünellerinden biri olan 5.57 km uzunluğundaki Hvalfjörður Tüneli açılmıştır. Akranes'in güçlü bir futbol geleneği vardır. Yerel takım ÍB Akraness, yıllardır İzlanda futbol liginin en iyileri arasında olmuştur. Sheffield Wednesday ve Arsenal'in eski orta saha oyuncusu Siggi Jonsson Akranes'te doğmuştur. Kasaba, spor kulübü Íþróttabandalag Akraness, kendi futbol takımı için ev sahipliği yapmaktadır. Nice Havalimanı Nice Havalimanı Fransa'nın Nice şehrine ve Côte d'Azur bölgesine hizmet vermekte olan uluslararası havalimanı. Şehir merkezinin 5.9 km. güneybatısında yer alan havalimanı, 2014 yılında toplamda 11,660,208 yolcuyu ağırlamıştır. Yakınlığı nedeniyle Monako prensliğine giden yolcular tarafından da kullanılır. Havalimanı ile Monako Heliport arasında helikopter seferleri düzenlenir. Avrupa'da deniz doldurularak yapılan ilk havalimanıdır. Türkiye'deki Ordu-Giresun Havalimanı deniz doldurularak yapıldığından bu havalimanına benzemektedir. Selfoss Selfoss Ölfusá Nehri kıyısında, güney İzlanda'da bir kasabadır. Güney İzlanda'nın en büyük yerleşim alanı ve 6.512 nüfuslu (2011) küçük bir sanayi merkezidir. "Foss" İzlandaca "şelale" anlamına gelmesine rağmen, kasabada hiçbir şelale yoktur. Kasaba İzlanda'nın güneybatı kıyısında, Reykjavik'e 50 km mesafede yer almaktadır. Bu büyük kasaba, Güney Bölgesi'nin idari merkezidir. En yakın kasabalar Stokkseyri, Eyrarbakki ve Hveragerði'dir. 1891 yazında, Tryggvi Gunnarsson, ilk asma köprüyü Ölfusá üzerine inşa etmiştir. Bu, İzlanda altyapısı için önemli bir girişim oldu. Köprü, kasaba çevresindeki tarım hizmetleri için bir merkez haline geldi. Köprünün özgün yapısı çöktükten sonra yeni bir köprü 1945 yılında inşa edilmiştir. 1900 yılında kasabanın sadece 40 sakini vardı, ama 2006 yılına kadar nüfus 6000'e tırmanmıştır. 1931 yılında süt firması Mjólkurbú Flóamanna ve Kaupfélag Árnesinga kuruldu. Bu iki şirket uzun yıllardır bölgede başlıca işverenler oldu. II. Dünya Savaşı sırasında Selfoss, İngiliz konuşlu birlikler için stratejik bir konuma sahipti. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmalara göre, Selfoss yakınlarında, 29 Mayıs 2008 Perşembe günü öğleden sonra büyüklüğü 6.3 olan bir deprem meydana gelmiştir. Bazı bina ve yolların büyük bölümü zarar görmüştür. Deprem, başkent Reykjavik ve Keflavík'teki hava alanı da dahil olmak üzere, güney İzlanda'nın genelinde hissedildi. En az 30 kişi yaralandı; Selfoss alanında bir dizi koyun telef oldu. Japonya'nın çekirdek şehirleri Japonya'nın çekirdek şehirleri ( "Chūkakushi"), Japonya'da Yerel Özerklik Kanunu'nun 252. maddesinin 22. paragrafına göre merkezi hükûmet tarafından belirlenen bir şehir düzeyidir. Çekirdek şehirler, genellikle prefektörlük yönetimleri tarafından gerçekleştirilen bazı görevleri yerine getirmektedir ancak belirlenmiş şehirler kadar yetkiye sahip değildirler. Yerel Özerklik Kanunu'na göre bir şehrin çekirdek şehir statüsü alabilmesi için nüfusunun 200,000'nin üzerinde olması gerekmektedir. Bir şehir, şehir ile prefektörlük meclislerinin onayı ile çekirdek şehir yapılmaktadır. 1 Nisan 2020 tarihi itibarı ile Japonya'da 60 adet çekirdek şehir bulunmaktadır. Ä°karya İkarya (), Yunanistan'da Ege Denizi'nde yer alan alan Sisam adasının batısında bulunan bir adadır. Adaya mitolojik İkarus'un ismi verilmiştir. Ada Türkçe kaynaklarda Nikarya, İkarya, gibi adlarla adlandırılmıştır. Light Novel Light Novel, Japonya’da ortaya çıkmış bir roman tipidir. İngilizce “light ve “novel” kelimelerinin birleşiminden oluşmuş Japon yapımı İngilizce (waseieigo) bir terimdir. Genellikle “"Ranobe"" , “"Rainobe"" olarak kısaltılır. Ender olarak keibungaku (hafif edebiyat), keishōsetsu (hafif roman) olarak da geçer. Light Novel'in tanımı ile ilgili olarak birçok farklı düşünce vardır. Yayıncılık dünyası içinde light novellarla ilgili bir standart oluşturulmamıştır. Nikkei BP Şirketi "Light Novel El Kitabı"nda “Kapakta ya da içindeki resimlerde sıklıkla anime tipi (moe resimler) ilistürasyonlar kullanan , gençlere yönelik roman” olarak tanımlamıştır. Aki Enomoto ise kendi işlerini “ortaokul-lise öğrencilerine yönelik, kolay okunan eğlencelik roman” olarak tanımlamıştır. Bir başka tanım ise "genç okuyucalara yönelik, kahramanları ‘anime ve manga karakterlerini anımsatan’ olarak yaratılan ve buna uygun illüstrasyonlarla desteklenen roman grubu" dur. Light noveller genellikle kâğıt kapaklı formatta olup, görece uygun fiyatlıdır. Ancak 1990'ların sonlarından itibaren okuyucu kitlesi ve tercihlerdeki değişim gibi sebeplerle satışlarda artış görülmüştür. Hedeflenen okuyucu kitlesi çoğunlukla gençler olmakla birlikte, okuyucu kitlesinin otuzlu yaşlara kadar genişlediği söylenebilir. Light novellerin ortaya çıkış yılı Sonorama Bunko Yayınevi'nin kurulduğu 1975 ya da Motoki Arai ve Saeko Himuro gibi popüler yazarların ortaya çıktığı 1977 olarak alınabilir. Yazar Yuuji Nakazato ise light novellerin çıkışını 1914-1962 yılları arasında yayınlanan "Shōnen Kurabu" adlı aylık dergiye bağlar. Tür olarak romantik, bilimkurgu, fantastik, gizem, korku gibi farklı çeşitleri içinde barındırır. Bilgisayar oyunları, film, anime ya da mangaların roman haline getirilmesi ile ortaya çıkan kitaplar da sıkça görülebilir. Tersine, light novel temel alınarak yapılmış anime, manga, film, bilgisayar oyunu ya da figürlerin sayısı da artmaktadır. Son yıllarda ise, eserler ve okuyucu yaş kitlesinde değişim görülmektedir. Madoka Takadano, Kisetsu Morita, İzuki Kougyoku gibi light novel dışındada kitap yazan yazarların ortaya çıkması, Otsuichi, Tou Upukata, Kazuki Sakuraba gibi edebiyat dünyasına light novel yazarı olarak girmiş yazarların çoğunlukla popüler yazarların aldığı "Naoki Shō" (Naoki-Edebiyat-Ödülü) gibi edebiyat ödüllerini almaları ile o zamana kadar algılanan light novel tanımının genişlediği söylenebilir. ”Light novel” terimi 1990'ların başında "NIFTY SERVE" adlı bir bilgisayar iletişim hizmetleri sisteminde “bilimkurgu, fantastik forumu” içinde, sistem operatörü olan Keita Kamikita’nın 'Light Novel' adı altında yeni bir chatroom kurması ile ortaya çıkmıştır. Light novel terimi oluşmadan önce “genç yetişkin kitapları” olarak geçmektedir. Light novel terimi ortaya çıktıktan sonra hemen kabul görmemiştir. Terimin yaygınlaşması internet kullanımının arttığı 2000'li yıllarda, okuyucuların birbirleriyle daha fazla konuşmaya başlaması ile olmuştur. Light novel terimi japon yapımı İngilizce bir kelime olmasından dolayı yurtdışında anlaşılamacağı ya da yanlış anlanacağı (artık ‘anime’ ve ‘manga’ ile benzer bir şekilde Japonyaya özel bir tür olarak görülmektedir.) , İngilizceye ‘hafif roman’ olarak çevrilmesi ve bunun okuyucular tarafından nasıl algılanacağını göz önünde bulundurmadan ‘light novel’ terimini kullanan yayıncılar ve yazarlar bulunmaktadır. Ancak edebiyat sözlükleri içinde light novel terimi nadiren geçer ve kütüphanelerde uluslararası olarak kabul görmüş bir terim olarak ‘genç yetişkin romanı’ kullanılır. Light novel tanımının belirsizliği, onları diğer romanlardan ayıran sınırları da belirsizleştirir. Tanımın açıklaması ile ilgili farklı düşünceler vardır. gibi birçok farklı tanımı bulunmaktadır. Ancak değişen tanımı sebebiyle ‘Light novel’ üzerine konuşulurken yukarıdaki tanımlar kullanılmakla birlikte “henüz tam olarak netleşmemiş” olduğu kabul edilir. Buna örnek olarak ünlü internet forumu 2channel’da “Light novel olarak adlandırılan her şey light noveldir. Ancak başkalarının bunu kabul etmesi beklenmemelidir.” diye yazılmıştır. "Kono Raito Noberu wa Sugoi" (Bu light noveller harika")" adlı eserin indeksinde, 1970'lerden sonra yazılmış bilimkurgu romanlarını da içine alan, geniş kapsamlı fantastik edebiyat ürünleri light novel kategorisinde değerlendirilmiştir. Bu değerlendirme ile birlikte daha önce Light novel basan yayıncılarla çalışmamış olan eski yazarlarda' Light novel yazarı' kategorisi içine girmiştir. Savaş romanı yazarları bu kategoriye dahil değildir. Ayrıca "Genji Monogatari" ve "Nansou Satomi Hakkenden" gibi eski eserlerde de Light novelle benzerlik gösteren özellikler olduğu tartışılmaktadır. Bu durum şöyle açıklanabilir; Yazarlar açısından baktığımızda da çoğunlukla Light novel ve diğer kitaplarını belirgin bir ayrım içerisinde yazmadıklarını görebiliriz. Yayıncılar açısından incelediğimizde ise, Sadece Light novel çıkaran yayıncılar dışındaki yayıncıların, Light novel ve diğer kitaplar arası bir ayrım yapmadıkları görülür. Kızlar için de bu türde yazılan kitaplar olmakla birlikte, Light novel kavramı genel olarak erkeklere yönelik yazılan kitapları kapsar. Kızlar için yazılan kitaplar genellikle Light novelin bir alt türü olarak algılanır. Hiroshi Mori "Tsubone no Katorinu" adlı eserinde “kolay okunabilen, bol konuşmalı, içinde resim olup kolay anlaşılabilen” roman olarak bahseder. Eiji Ootsuka ise "Karakter romanı yazma yolları" adlı eserinde, light noveli karakter romanı olarak tanımlar ve "anime ya da mangada görülebilen bir kurgu dünya içine sokan tavrı ile natüralist edebiyatın tersi bir duruş gösterir” demiştir. Light novelde bulunan illüstrasyonlar ve bunların okuyucu kitlesi üzerinde bıraktığı etki diğer roman türlerine oranla çok daha önemlidir. Bu azımsanmayacak sayıda okuyucunun illüstrasyona göre veya illüstrasyon için kitap alması ile de alakalıdır. Bunun fazlalığının sebebi, Light novel hedef kitlesinin çoğunluğunun yazıdan çok anime veya manga ile ilgili olması olarak görülür. Light novellerin kapak ya da içteki illüstrasyonlarını popüler illüstratörlerin yapması durumunda satışlarda artış olduğu görülür. Aki Enomoto “ tabii ki eserin popüler olması kendi çekiciliğinden geliyor” diye başlar ve “ ama illüstrasyonların gücünün satışları arttırdığına şüphe yok” diye devam etmiştir. Light novel dışındaki roman çeşitlerinde de buna benzer durumlarla karşılaşılmıştır. 2007 yılında Shuueisha yayıncılık eski edebi eserleri yeniden basarken Osamu Dazai’ın "Ningen Shikkaku" adlı eserinin kapağında bulunan illüstrasyonu Takeshi Obata ("Death Note") çizmiştir ve o yıl Ningen Shikkaku’nun satışları rekor bir sayı olan doksan bine ulaşmıştır (yıllık ortalama on-yirmi bin arası). Light novel dışı romanlarda bu tarz illüstrasyonlar kullanmak son yıllarda artan bir trend olmuştur. Farklı bir durum olarak, "No Game No Life" adlı Light novelın yazarı Yuu Kamiya (Thiago Furukawa Lucas) gibi kendi illüstrasyonlarını yapan yazarlarda ortaya çıkmaktadır. Light novel satış politikası içinde illüstrasyonların kapladığı yer çok büyüktür ve illüstratörün beceresi ve tarzı çok önemlidir. Ancak bu durumla beraber illüstratörün işi bırakmasına sebep olacak bir durum oluştuğunda, kitap serisi bundan kötü etkilenir ve serinin iptaline kadar gidebilen problemler ortaya çıkar. Çoğu eserde illüstrasyonlar kullanılırken, özel olarak illüstrasyon kullanmayan eserlerde vardır. Bunlar “kitapçıdan alırken utanıyoruz” diyen orta yaş ve üstü kesim ya da “illüstrasyonlar olunca eserin tarzı sınırlandırılıyor” diyen okuyucu grubu için yapılmaktadır. Light novel yayıncılarını değil, daha sonradan yayınları içine light novel tipi kitapları da ekleyen şirketleri kapsar. Dr. Nicolaes Tulp'un Anatomi Dersi Dr. Nicolaes Tulp’un Anatomi Dersi (Orijinal ismi: "De anatomische les van Dr. Nicolaes Tulp"), Rembrandt'ın 1632 yılında, yağlı boya ile tuval üzerinde çizmiş olduğu tablo. Eser Mauritshuis Müzesi'nde sergilenmektedir. Tabloda o dönem yılda sadece bir kere düzenlenen anatomi dersi resmedilmiştir. Resimde XVII. yüzyıl Hollandasının ünlü cerrahlarından Dr. Nicolaes Tulp tarafından düzenlenen bir anatomi dersi ve bir grup cerrah tasvir edilmiştir. Resimdeki olay 16 Ocak 1632 tarihinde gerçekleşiyor. Olay bir anatomi dersi olsa da tabloda cerrahi aletler ve kan yoktur, bunun yerine tablonun sağ alt köşesinde açık bir kitap bulunur. Muhtemelen bu kitap 1543'te Andreas Vesalius tarafından yazılan De Humani Corporis Fabrica kitabıdır. Üzerinde deney yapılan ceset bu olaydan bir gün önce silahlı soygunda yakalanarak idama mahkûm edilen Aris Kindt'e ait. O tablonun merkezindedir. Cesedin yüzü kısmen gölgelidir. Bu Rembtandt'ın sık kullandığı umbra mortis (ölüm gölgesi), tekniğidir. Doktor Tulp cesedin kol kaslarını incelemektedir. Diğer cerrahlar ise onu izliyorlar. Tablonun sol üst köşesinde ressamın imzası yer alıyor. Rembrandt'ın bu tabloyu gerçek boyutlarda yapması ve kullandığı ışık ayarı ona doğallık kazandırmıştır. "Dr. Nicolaes Tulp’un Anatomi Dersi" Rembtandt'ın Amsterdam'a taşındıktan sonra yaptığı ilk tablodur. Hollandalı ressam Vincent Van Gogh, kardeşi Theo’ya yazdığı bir mektupta ‘’Rembrandt’ın Anatomi Dersi adlı eserini gördün mü?’’ diye sorar, ardından ise ‘’…Tenin tonlarını hatırlıyor musun? Toprak, çırılçıplak toprak, özellikle de ayaklar… Bir de yer yer-aslında bütünüyle-giysinin tonuyla yüzün tonu arasında bir kontrast var…’’ der. Zuhal Topal'la Zuhal Topal'la, Sunuculuğunu Oyuncu Zuhal Topal'ın üstlendiği izdivaç programıdır. 2015 yılı Eylül ayından itibaren Hafta içi her gün 16:30'da FOX (Türkiye) kanalında yayınlanmaktaydı. Programda Evlenmek isteyen kişiler başvuruları doğrultusunda kendilerine uygun olan eş adaylarıyla tanışır ve anlaştıkları takdirde evlilikle sonuçlanır. Geçtiğimiz sezon Esra Erol'un sunduğu program Esra Erol'un atv'ye transfer olmasıyla bu sezon Zuhal Topal ile anlaşmıştır. Fakat 22 Ağustos pazartesi Fox ile olan anlaşması fes edilmiş Star tv'ye transfer oldu ve aynı saatinde 16.15'te izlemeye devam edilmektedir. Jean-Bertrand Aristide Jean-Bertrand Aristide (d. 15 Temmuz 1953) Haitili politikaci ve 7 Şubat 1991'den 29 Şubat 2004 tarihine kadar eski Haiti başbakanıdır. 1953 yılında Haiti'de dünyaya geldi. 1991'den 2004 yılına kadar dönem dönem Haiti cumhurbaşkanı olmuş, sonrasında da sürülmüştür. İlyuşin Il-62 Ilyuşin Il-62 (; NATO rapor adı: Classic) İlyuşin tarafından 1960 yılında tasarlanan Sovyet uzun menzilli, dar gövdeli jet uçağıdır. İlk kez 1963 yılında üretilen Il-62, yaklaşık 200 yolcu kapasitesi ile popüler turbo-prop ile halefi Il-18'e nazaran, Dünyanın en büyük yolcu jet uçağıydı. Il-62, 15 Eylül 1967 tarihinde Moskova'dan Montreal'e bir açılış uçuşu ile Aeroflot'un sivil hizmetine girdi ve birkaç on yıl için Sovyetler Birliği'nde (daha sonra Rusya) standart uzun menzilli uçak olarak kalmıştır. Ilyushin Il-62, dairesel olmayan kesitli gövde ve ergonomik yolcu kapıları ilk Rus basınçlı uçaktı. Ilyushin OKB, Şubat 1960 yılında dört motorlu uzun menzilli jet uçağı için bir öneri sundu. 18 Haziran 1960'ta Sovyet Bakanlar Konseyinden onay aldı Resmi şartname gereği, Il-62 uçağı olarak belirlenmiş, 4500 km (2800 mil) veya 6700 km (4200 mil) üzerinde 100 birinci sınıf yolcu, bir mesafe boyunca 165 ekonomi sınıfı yolcusu taşımak zorundaydı. Muzaffer Åžeker Muzaffer Şeker. Türk akademisyen. 1961 yılında İzmir 'de doğdu. Konya/Meram nüfusuna kayıtlı Muzaffer Şeker, Uludağ Üniversitesi Veteriner Fakültesi 'ni 1986 yılında bitirdi. Doktorasını, Leicester Üniversitesi'nde (İngiltere) İnsan Anatomisi konusuyla tamamladı (1995). Meram Tıp Fakültesin'e Yard. Doç. olarak atandı (1996). Selçuk Üniversitesi Meram Tıp Fakültesi'nde Anatomi Anabilim Dalı Başkanlığı yaptı. Deneysel Tıp Araştırma ve Uygulama Merkezi'nde Müdür Yardımcılığı görevinde bulundu. Selçuk Üniversitesi'nde Doçent oldu (2000). Aynı üniversitede profesörlük unvanını aldı (2006). Türk Anatomi ve Klinik Anatomi Derneği Yönetim Kurulu Başkanlığı yaptı. Temel Tıp Bilimleri Platformunda kurucu Genel Sekreteri olarak görev yaptı. Meram Tıp Fakültesi Tıp Eğitimi ve Bilişimi Anabilim Dalı Başkanı görevindeyken Konya Üniversitesi'nin kurucu rektörlüğüne atandı (2010). Konya Necmettin Erbakan Üniversitesi’ne ikinci kez Rektör seçilen Muzaffer Şeker, görev süresi tamamlanınca 10.12.2018 tarihinde rektörlük görevinden ayrıldı. Ä°nsan anatomisi http://www.konya.edu.tr/ http://www.haberler.com/muzaffer-seker/ Ahmet Haldun TerzioÄŸlu Ahmet Haldun Terzioğlu, (d. 1960, Trabzon), Türk yazar ve romancı. Atatürk Üniversitesi Ziraat Fakültesi ve Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi mezunudur. Tarım Ekonomisi üzerine yüksek lisans yapmıştır. Türkiye'nin birçok yerinde devlet memuru olarak görev yapmış, 2006 yılında kendi isteği ile emekli olmuştur. Gençlik çağlarından itibaren yazmaya başlamış, ancak kitaplarını yayınlama imkânı bulamamıştır. İlk kitabı 2004 yılında okuyucu ile buluşmuştur. Yazarın çok sayıda tarihi ve siyasi romanı ile araştırma kitapları bulunmaktadır. "Tomris Han" adlı romanı Azericeye çevrilmiş ve Azerbaycan'da yayınlanmıştır. 2007 Yılı Mustafa Necati Sepetçioğlu Tarihi Roman Yarışması’nda, "Alp Er Tunga” isimli tarihi romanı ile "Birincilik ödülü" kazandı. Eserlerinde genellikle Türk tarihini romanlaştırmıştır. Wallace Carothers Wallace Hume Carothers (d. 27 Nisan 1896 - ö. 29 Nisan 1937), Amerikalı kimyager, ve mucittir. Naylon'un mucididir. 21 Şubat 1936 tarihinde Helen Sweetman ile evlenmiştir. 27 Nisan 1896 tarihinde Iowa eyaletinin Burlington kasabasında dört büyük kardeşten en büyüğü olarak dünyaya gelmiştir. Bir abisi ve iki kız kardeşi vardı bunlar; John, Isobel and Elizabeth'tir. Paderno Dugnano Paderno Dugnano, İtalya'nın Lombardiya bölgesinin Milano iline bağlı bir komün ve kasaba. Senago, Varedo, Cusano Milanino, Cormano, Nova Milanese, Bollate, Novate Milanese ve Cinisello Balsamo komünleriyle komşudur. Planet of the Children "Planet of the Children", Bulgar şarkıcı Krisya Todorova, Hasan & İbrahim tarafından seslendirilen şarkı. Malta'nın kenti Marsa'da yapılan 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. Yarışmada 147 puanla İkinci olmuştur. Japonya'nın kasabaları Japonya'nın kasabaları (町 "chō" veya "machi"), Japonya'nın yerel idari bölümlerinden biridir. Coğrafi olarak kasabalar prefektörlüklere bağlıdır. Kasabalar idari olarak şehir ve köy arasında belediyelerdir. 1 Nisan 2015 tarihi itibarı ile Japonya'da 745 kasaba bulunmaktadır. Hyundai Grandeur Hyundai Grandeur (), Hyundai tarafından 1986 yılından bu yana üretilen üst orta sınıf otomobil modelidir. İlk iki nesli Mitsubishi Debonair temelli olup altıncı neslinin üretimine ise 2016 yılında başlanmıştır. Grandeur, ürün gammında Sonata ile Genesis'in arasında yer almaktadır. Ayçiçek yağı Ayçiçek yağı ayçiçeği bitkisinin çekirdeklerinden diğer bir deyişle tohumlarından elde edilen açık sarı renkli ve hafif tadı olan bitkisel bir yağdır. Yapısında bol miktarda doymamış yağ asitlerini barındırır ve genel itibarıyla besin amaçlı kullanılır. Bunun yanında Biyodizel yapımında ve ilaç sanayinde kullanılmaktadır. Ayçiçek yağı dünyada en çok üretilen dört bitkisel yağdan birisidir. Soğuk presleme yöntemiyle elde edilmiş ayçiçek yağı genel itibarıyla açık sarı renginde olur. Bunun yanında sıcak presleme yoluyla elde edilmişi ise kırmızımsı renkte olur. Preslemeden sonra uygulanan Ekstraksiyon ve arıtma işlemlerin uygulanmasıyla yağın rengi tekrar sarımsı ve açık bir rengi alır. Ayçiçek yağı neredeyse kokusuzdur. Eğer iyi bir şekilde koklanırsa hafif aromatik yağ kokusu ya da daha çok fıstık fındık kokusuna benzeyen bir kokuya sahip olduğu görülür. Tadıysa genel itibarıyla hafiftir. Ayçiçek yağının içinde bulunan yağ asitleri genel itibarıyla tohumdan tohuma değişiklik göstermektedir. Geleneksel tohumlarda elde edilmiş olan yağın yapısında % 48 -74 arasında doymamış yağ asitlerinin ihtiva eder. Yalnız buradaki tekli veya çoklu doymamış yağ asitleri mahsulden mahsule farklı oranlarda olabilmektedir. Bunun yanında ‘’Yüksek oleik ayçiçeği’’ denilen ayçiçeklerin çekirdeklerinden elde edilmiş yağın yapısında doymamış yağ asitlerin oranı geleneksel ayçiçeğinden elde edilmiş yağın oranına göre daha düşüktü. Yüksek oleik ayçiçeğinden elde edilmiş yağın %10 civarında doymamış yağ asiti bulunmaktadır. Bununla sıcağa karşı dayanıklılığı artmaktadır. Genel itibarıyla bitkisel yağların yağ asitleri büyük oranda Trigliserit’e bağlanmış Gliserin’den oluşmaktadır. Ayçiçek yağının yapısındaki serbest yağ asitlerinin miktarı %1,8’in altındadır. Buna karşılık yapısında yüksek oranda E Vitamini bulunmaktadır. Bu özelliğinden dolayı depolama için daha elverişli bir hale almaktadır. Ayçiçek yağının kullanılması bundan 300-400 yıl öncesine kadar Kuzey Amerikalılar’a dayanmaktadır. Tahminlere göre ayçiçeğinin Avrupa'ya gelmesi İspanyolların aracılığıyla olmuştur. İspanyollar yağı İtalya’ya Almanya’ya ve Fransa’ya getirmişlerdir. Bu ülkeler bitkiyle çok tanışmış olmalarına rağmen günümüzde dünyada ayçiçek yağı üretiminin başını Rusya çekmektedir. Bunu ikinci sırada Avrupa Birliği ülkeleri takip etmektedir. Diğer iki önemli üreticide Arjantin ve Ukrayna’dır. Yapılan tahminlere göre dünyada 11,5 Milyon ton (2008/2009) ayçiçek yağı üretimi yapılmaktadır. Ayçiçek yağı elde etmek için öncelikle olgunlaşmış bitkinin çekirdekleri alınır. Daha sonra bu tohumlar soyulur ve öğütülür. Bu işlemlerden sonra birçok bitkisel yağdan yağ elde etme biçimi olan soğuk presleme yöntemi kullanılır. Burada soyulmuş ve öğütülmüş çekirdeklerden yağ elde edilir. Bunun yanında büyük fabrikalarda genel itibarıyla sıcak presleme yöntemi kullanılır. Yalnız bu yöntemin kullanıldığı yerlerde yağı istenmeyen parçacıklardan temizlemek için ekstra arıtma işleminden geçirilir. Üretilen yağlar satışa sunulmadan önce depolanmaktadırlar. Bu işlem sırasında bazı şartlara dikkat etmek gerekmektedir. Bitkisel yağlar genel itibarıyla 20 °C’in altındaki sıcaklıklarda ve güneş ışığına direkt maruz kalmayacak şekilde depolanmalıdır. Ayçiçek yağı bu şartlar sağlandığı zaman en fazla 12 ay bozulma olmadan depolanabilir. Mutfakta vazgeçilemez yemeklik bir yağ olarak kullanılmasının yanı sıra ilaç sanayinde ve endüstriyel amaçlar içinde kullanılmaktadır. Bitkisel yağlar genel itibarıyla yemeksel yağların en değerlileridir. Çünkü hem pişirmek için kullanıla bildiği gibi bazı pişirilmeyen yiyeceklerin tadını artırmak için de kullanılmaktadır. Örneğin salatada, tatlı yapımında, soslarda, kızartmalarda ve daha sayamadığımız birçok yiyeceğin yapım ya da sunum esansında bitkisel yağlar bir numaralı tercih olarak yerini almaktadır. Yüksek oleik ayçiçeğinden elde edilmiş yağlar yüksek sıcaklıklara daha dayanıklı olduklarından, genel itibarıyla kızartmalarda tercih edilmektedir. Endüstriyel alanda ise daha çok boya sanayisinde kullanılmaktadır. Bunlara evlerimizi boyalamak için kullanılan yağlı boyaları ve sanatçıların resim çizmek için kullandıkları boyaları örnek olarak verebiliriz. Bunun yanında deri endüstrisinde ve gıda sanayisinde de kullanılmaktadır. Bu saydığımız kullanım alanların dışında bazı Avrupa birliği ülkelerinde ekolojik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Avrupa’da 2007 yılında üretilen ayçiçek yağının %10’na yakını ekolojik yakıt olarak araçlarda kullanılmıştır. Hyundai Veracruz Hyundai Veracruz (), Hyundai tarafından 2007 yılından bu yana üretilen orta sınıf crossover modelidir. Araç adını Meksika'nın bir eyaleti olan Veracruz'dan almaktadır. Avrupa'da ise ix55 adı ile satılmaktadır. Üçlü Konçerto (Beethoven) Piyano, keman ve viyolonsel için do majör üçlü konçerto, Op. 56, Ludwig van Beethoven tarafından 1803-1804 yılları arasında bestelenmiş konçerto. 3. Senfoni ("Eroica")'in çağdaşıdır. Beethoven bu eserini "3. Senfoni", "5. Senfoni " ve "6. Senfoni" 'de yaptığı gibi himayesinde bulunduğu müzik düşkünü Prens Joseph Franz von Lobkowitz'e adamıştır. Eserin notaları 16 Ağustos 1804'te "3. Senfoni" ile birlikte yayımlanmıştır. Eser, 1808 yılının şubat ayında Leipzig'de, ve birkaç değişiklikten sonra, aynı yılın mayıs ayında Viyana'da icra edilmiştir. Eserin müzikal anlamda kendine has bir tarzı vardır ancak Johannes Brahms'ın "Keman ve viyolonsel için ikili konçerto"suyla karşılaştırılabilinir. Eser üç bölümden oluşmaktadır ve icrası yaklaşık otuz dakika sürmektedir. En bilinen Üçlü Konçerto kayıtları: Japonya'nın köyleri Japonya'nın köyleri (村 "mura"), Japonya'nın yerel idari bölümlerinden biridir. Coğrafi olarak köyler prefektörlüklere bağlıdırlar. İdari olarak en alt düzeydeki belediyelerdir. Köylerin sayısı belediye birleştirmelerinin sonucu azalmaktadır. Günümüzde Tochigi, Fukui, Ishikawa, Shizuoka, Hyōgo, Mie, Shiga, Hiroşima, Yamaguchi, Ehime, Kagawa, Nagasaki ve Saga olmak üzere 13 prefektörlükte köy bulunmamaktadır. 1 Nisan 2015 tarihi itibarıyla Japonya'da 183 köy bulunmaktadır. Miura katlamasÄ± Açılıp kapanırken parallelogramların bükülme ve esnemeleri gerekmez. Kapalı iken kalınlığı sadece parallelogramların yani malzemenin kalınlığına bağımlıdır. Japon uzay programında güneş panolarının uzayda açılmasında kullanılmıştır. Yürüyerek yapılan incelemeler sırasında yanımızda taşımamız gereken turist haritası, inşaat çizimi gibi geniş belgeleri kolay taşınır, kolay açılıp kapanır yapmada çok işe yarar. İki boyutlu malzeme dikey ve yatay nerdeyse kareye benzer parallellogramlara katlanır. Bir yöndeki katlama çizgilerinin hepsi düz ama bir sırt bir vadi şeklindedir. Diğer yöndeki katlama çizgileri hafif bir sağa bir sola eğimlidir ve biri sadece sırt, iki yanındakiler sadece vadi şeklindedirler. Çekerek Çayı Çekerek Çayı, Yeşilırmak'ın kollarından biri. Sivas Çamlıbel Dağları'ndan doğar, Akdağ'dan gelen dereleri alır. Sulusaray'da ovada akarken Alan Dağı'nı geçtiği yerlerde dar derin vadiler oluşturur. Çorum Çayı'nın katılmasıyla iyice büyür. Kayabaşı Ovası'nda Tokat tarafından gelen Yeşilırmak'ın ana kolu (Tokat Irmağı) ile birleşerek Yeşilırmak'ı oluşturur. İlkbahar ve sonbaharda taşıdığı su artmakta ve nehir kabarmaktadır. Çekerek Çayı'nın uzunluğu 256 km, yağış havzası 12.000 km²'dir. Çay, Çekerek ilçesinden geçerken kendisine; Karadere, Göndelen, Akdağmadeni, Görmügöz Dere'leri katılır. Sabıköz, Başöz, Bakır Çay alanda çaya katılan diğer akarsulardır. Kendisine katılan kollarıyla güçlenen akarsu araziyi derince parçalar, boğaz vadiler oluşturur: Güplüce-Yapalak Boğazı, İncesu Bağazı, Kale Boğazı. Çekerek üzerinde Süreyyabey Barajı ve Hidroelektrik Santrali inşa edilmiştir. Asıl olarak taşkın ve sel koruma amaçlı yapılan barajdan elektrik de elde edilir. Çekerek Çayı evsel katı sıvı atıklar, zirai faaliyetler ve erozyon ile kirlenmektedir. Kayıp enerji Deneysel parçacık fiziğinde kayıp enerji, varlığı enerjinin ve momentumun korunum yasalarıyla bilinen fakat parçacık dedektöründe saptanamayan enerji demektir. Genellikle, kayıp enerji denildiğinde akla gelen dedektörde tespit edilemeyen parçacıklara atfedilen enerjidir. Hadron çarpıştırıcılarda, partonların Z ekseni yönünde olan başlangıç momentumları bilinemez çünkü enerji protonu oluşturan bileşenler arasında paylaşılmıştır, bu yüzden kayıp enerji bu eksen boyunca ölçülemez. Bunun yerine, enine "transvers" momentum ölçülür. Çünkü, başlangıçta bu eksen boyunca toplam enerji sıfırdır. Çarpışmadan sonraki, tespit edilen parçacıkların enerjilerinin vektörel toplamının ekşi işaretlisi, kayıp transvers enerji diye adlandırılır. Çoğunlukla, paracıcık detektöründe tespit edilemeyen nutrino gibi parçacıklardan kaynaklanan enerji kaybı olduğu düşünülür. Olivia d'Abo Olivia d'Abo (d. 22 Ocak 1969, Londra), İngiliz oyuncu, şarkıcı, söz yazarı ve seşlendirme sanatçısıdır. Rachael Carpani Rachael Ann Carpani (d. 24 Ağustos 1980, Sidney), Avustralyalı oyuncu. Don Mancini Don Mancini, (d.25 Ocak 1963), İtalyan asıllı Amerikalı film yapımcısı, senarist ve yönetmeni. Korku klasiği "Chucky" serisi filmlerinin tümünde senarist, yapımcı ve yönetmen olarak yer aldı. Ayrıca cinsel tercih olarak homoseksüel olan Manci'nin son filmi "Curse of Chucky" oldukça ses getirdi. Will Poulter William Jack "Will" Poulter, (d. 28 Ocak 1993; Londra), İngiliz oyuncu. Başrolü Toni Collette ile paylaştığı 2014 yapımı "Glassland" adlı filmle adını duyurdu. Bafta Ödülü klasmanında "Gelecek Vaadeden Genç Oyuncu" ödülünü 2014'te aday kazandı. YaÅŸanabilir bÃ¶lge Yaşanabilir bölge, astronomi ve astrobiyolojide, bir gezegenin, yıldızına olan uzaklığının, gezegenin yüzeyinde sıvı su bulundurabilmesine olanak tanıdığı alandır. Yaşanabilir bölgenin sınırları, Dünya'nın biyosferi, Güneş Sistemi'ndeki yeri ve Güneş'ten aldığı ışınımsal enerjin gibi miktarını bildiğimiz nicelikler kullanılarak bulunur. Gezegenin yüzeyinde sıvı su bulunması hayat için çok büyük bir önem teşkil eder. Bu nedenle yaşamsal bölgede bulunan doğal özelliklerin ve objelerin Dünya benzeri akıllı yaşam formlarının yerlerinin belirlenmesinde çok önemli bir yol oynadığına inanılır. Yaşanabilir bölge aynı zamanda "Goldilocks Bölgesi" olarak da bilinir. Bu isim, küçük bir kızın bütün eşyalar arasından aşırı olan her şeyi eleyip (çok sıcak ya da soğuk, çok büyük ya da küçük) ortada bulunanı "sadece doğru" olduğu için seçtiği "Goldilocks ve Üç Ayı" isimli çocuk masalından esinlenilerek seçilmiştir. 1953'te konsept ilk defa yayınlandığından beri yıldızların, yaşanabilir bölgedeki gezegen ve onunla beraber pek çok yaşanabilir gezegenlerden oluşan sistemlere egemen olduğu doğrulandı. Bu gezegenlerin pek çoğu, süper dünyalar, gaz devleri gibi kütleleri dünyadan çok büyük olan cisimlerdir. Bu cisimler, belirlenmeleri daha kolay olduğu için kolayca saptanmaktadırlar. 4 Kasım 2013'te astronomlar, Kepler verilerine dayanarak, Samanyolu Galaksisi'nde Güneş gibi yıldızların ya da Kızıl cücelerin yaşanabilir yörüngelerinde dolanan, yaklaşık 40 milyar kadar Dünya boyutlu gök cismi olabileceğini açıkladı. Astronomlar Güneş gibi yıldızların yörüngelerinde dolanan en yakını yaklaşık 12 ışık yılı uzaklıkta, yaklaşık 11 milyar kadar gök cismi olabileceğini söylemektedir. Sonradan gelen zamanlarda ise yaşanabilir bölge konseptinin yaşam için öncelik olup olmadığından şüphe duyulmaya başlandı. Çünkü, son deneylerde, yaşam için gerekli olan sıvı suyun, yaşanabilir bölgenin dışında da bulunabildiği tespit edildi. Diğer enerji kaynaklarından gelen gelgitsel ısı, radyoaktif çöküntü ve atmosferik olmayan diğer vasıtalarla, su bağımlı olan yaşam formları, yıldızlar arası uzay, çorak gezegenler ve onların uydularında bile ortaya çıkabilir. Sıvı su aynı zamanda çok büyük basınç ve çok yüksek derecelerde, çözelti halinde bulunabilir. Dünya'da deniz suyundaki sodyum klorür, Mars'ta en sıcak (ekvatoral) dönemlerinde gezegenden salınan suda bulunan klor ve sülfat veya amonyak bu olaya birer örnektir. Ek olarak, suyun çözücü olmadığı diğer yaşanabilir alanlarda, alternatif biyokimyasallara bağlı olarak oluşmuş yaşam formları var olabileceği öne sürülmüştür. Yaşanabilir bölge konsepti ilk defa 1953 yılında "Hubertus Strughold" tarafından tanıtıldı. "Yeşil Gezegen ve Kırmızı Gezegen: Mars'ta Olası Yaşam'ın Psikolojik Analizi" isimli tezinde, yaşamın oluşabileceği pek çok alana karşılık gelen "ekosistem" kelimesini ilk defa kullandı. Aynı yılda, Harlow Shapley, "Sıvı Su Kuşağı" adını verdiği, aynı teoriyi daha bilimsel açıkladığı bir yazı yayınladı. Bu iki çalışma da yaşam için aynı şeyin önemini sürekli vurguluyordu ; sıvı su. Amerikan astrofizikçi Su-Shu Huang, yaşamsal bölgenin tanımını, günümüzdeki ile aynı şekilde ilk defa 1959 yılında kullandı. Yaşanabilir bölge teorisinin erken geliştiricilerinden olan Huanf, 1960'ta yaşanabilir bölgenin, çoklu yıldız sistemlerinde alışılmamış bir şey olacağına inandı. Yaşanabilir bölge teoirisi, 1964'te Stephen H. Dole tarafından "İnsanoğlu için Yaşanabilir Alanlar" isimli kitabında iyice geliştirildi. Kitapta Dole, yaşanabilir bölgenin kendisi kadar, çevresindeki gezegensel bölgelerin ve sadece Samanyolu'nda 600 milyon yıldız olan ekiler tarafından da belirleneceğini söyledi. Aynı zamanda, bilimkurgu yazarı Isaac Asimov, yaşanabilir bölgelerde oluşturulabilecek uzay kolonileşmesi fikrini insanlığa sundu. Goldilocks Bölgesi terimi, 1970lerde ısısı sıvı suyun varlığı için "Sadece doğru" olan özel bir alanı nitelemek için kullanılmaya başlandı. 1933'te astronom Hames Kasting, yaşamsal bölge terimini bugün bilinen tam anlamıyla kullandı. Yaşamsal bölge teorisine ilk güncelleme 2000 yılında astronom Peter Ward ve Donald Bronlee Galaktik Yaşamsal Bölge fikrini sunduklarında geldi. Bu fikir daha sonra Guillermo Gonzales tarafından geliştirildi. Galaktik yaşam alanı, yaşam formlarının oluşmaya en uygun olduğu, bu bölgeleri galaksi merkezini olan ağır elemenlerce zenginleştirilmiş yıldızlara yeterince yakından saran fakat yıldız sistemlerine, gezegen yörüngelerine yakın olmayan ve yayılan radyasyondan yaşam formlarının etkilenmediği bölge olarak tanımlanmıştır. Çünkü galaksilerin merkezindeki yıldızlarda, çok ciddi yerçekimi kuvvetleri bulunabilmektedir. Sonraları, bilimadamları yaşanabilir bölge teorisini "Karbon Takıntısı" yüzünden terk etti. Çünkü, alternatif kimya tabanlı yaşam formları amonyak ve metanın olduğu yerlerde de oluşabilirdi. 2013'te, yaşamsal bölge kavramının yerine gezegenin yaşanabilir bölgesi kavramı kullanılmaya başlandı. Bu bölgede, gezegenin yörüngesinin alanı, gezegeninin doğal uyduları tarafından taciz edilmez ve gelgitlerin neden olduğu ısı, gezegenin yüzeyindeki sıvı formdaki suyu buharlaştıracak kadar yükselmez. Bir gökcisminin, konakçı yıldızının yaşamsal bölgesinde olup olmadığını, gökcisminin kütlesi ve konakçı yıldızından salınan radyasyonunun miktarı belirler. Zaten yaşamsal bölgede ziyadesiyle fazla olan gökcisimlerinin sayısı, süper dünyaları keşfi ile ikiye katlanmıştır. Süper dünyalar, daha ince atmosfere sahip olmalarına rağmen, dünyadan çok daha güçlü bir manyetik alana sahiplerdir. Bu olayın ardından yaşamsal bölge, Venüs ve Dünya gibi küçük gezegenli fakat geniş yaşamsal bölgeli, süper dünyalar gibi büyük kütleli, sera etkisine maruz kalan ancak sıvı suyun barınması için gereken ideal ısıya sahip bölgeler olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Güneş Sistemi'nin yaşamsal bölgesinin alanı tahminen 0.725 astronomik birim ile 3.0 astronomik birim arasındadır. Fakat bu alan pek çok farklı neden tarafından değiştirilebilir. Bu alandaki sayısız gökcisimleri veya bu alana yakın gökcisimleri ile bu ölçek ve güneşten alınması gereken enerji miktar, suyun donma noktasının üstündedir. Fakat bu gökcisimlerinin atmosfer şartları ciddi çeşitlilikler göstermektedir. Örneğin Venüs gezegeninin günötesi, yaşamsal bölgenin iç kenearına çok yaklaşmaktadır. Bu esnada ise, yüzeyde sıvı su bulunması için gerekli olan atmosfer basıncı, kuvvetli bir sera etkisi ile yüzey sıcaklığını 462 Celcius' a (864 Fahrenayt) kadar çıkartır ve su bu derecelerde yalnızca buhar halinde bulunabilir. Uydumuz Ay'ın, Mars'ın ve hatta pek çok astroitin bütün yörüngesi, yaşanabilir bölgenin içinde bulunmaktadır. Mars'ın sadece düşük rakımlı bölgelerinde atmosfer basıncı ve sıcaklık, sıvı suyun bulunması için kısa süreli uygun şartları sağlamaktadır. Örneğin Martinian yılındaki 70 yıllık süreçte, Hellas Basin isimli kraterde, atmosfer basıncı 1,115 Pascal ve sıcaklık sıfırın üzerindedir. Mars'ın en sıcak aylarında yüzeye çıkan tuzlu suyun mevsimsel akışı ile ilgili dolaylı kanıtlara rağmen, bu dönemlerde sıvı suyun varlığına yönelik herhangi bir doğrulama yapılmamıştır. Kuyruklu yıldızlar gibi pek çok gökcisminin orbitalinin bir kısmı yaşamsal bölgeden geçer fakat Güneş Sistemi'ndeki en büyük cüce gezegen olan Ceres, bu bölgede yer alan gezegensel tek objedir. Düşük kütleninin , buharlaşmanın azaltılamaması ve Güneş Rüzgarlarına karşı savunmasız kalınması bu gökcisimlerinin yüzeylerinde sıvı su bulundurma olasılıklarını imkânsız kılmaktadır. Bu yüzden pek çok tahmin Dünya veya Venüs'ün , yörüngesi değiştirilmiş bir yaşamsal bölgede bulunduğu etkisinden kaynaklanır. Geliştirilmiş yaşamsal bölge teorisine göre, gezegensel kütleli ve atmosfere sahip gökcisimleri, Güneş'ten gelen ışınımsal gücü indükleyip, sıvı suyun buharlaşmasına neden olabilir. Bu tarz gökcisimleri atmosferinde yüksek miktarda sera gazı etkisi görünen ve çorak, Dünya'dan çok daha ağır (süper dünyalar gibi) gökcisimleridir ve bu gökcisimlerinin yüzeyinde atmosfer basıncı 100 kilo bara kadar çıkabilir. Güneş Sistemi içerisinde bu tarz objeler yoktur, bu nedenle henüz bu gökcisimlerinin doğası, ve bu atmosferleri barındıran, anti-sera etki veya diğer olasılı ısı kaynakları hakkında, yaşamsal bölge içerisinde herhangi bir belirleme yapılamamıştır. Astronomlar, yıldızsal akımları ve ters kare yasasını kullanarak Güneş Sistemi ve diğer yıldızlar için kullanılan bir yaşamsal bölge belirlediler. Örneğin, Güneş Sistemi, Güneş'ten 1.34 AU uzakta merkezlenen bir yaşamsal bölge belirlenmesine rağmen, Güneş'ten 0.25 kat daha parlak bir yıldız, formula_1, veya 0.5 uzaklıkta yer alan bir yaşamsal bölgeye sahip olabilir. Bu uzaklık yaklaşık 0.67 AU 'e denk gelir. Yıldızın karakteristiği gibi pek çok karmaşık etken, bu Güneş Sistemi dışındaki ölçünün çok daha farklı olmasına neden olabilir. Bilim adamları, yaşanabilir bölgenin belirli yıldız sistemleri ve tayfsal çeşitliliğe göre limitlendiği konusunda fikir ayrılığı yaşadılar. Örneğin çiftli sistemlerin yaşamsal bölgeleri, tek yıldızlı sistemlerin yaşamsal bölgelerinden farklılık gösterir. Ek olarak, sabit yörünge ; üç kütleli bir şekille ilişkilendirilir. Eğer Güneş Sistemi bunun gibi çiftli bir sistem olsaydı, yaşanabilir bölgenin dış limiti 2.4 astronomik birime kadar genişletilmiş olurdu. Tayfsal Çeşitliliği göz önünde bulundurarak, Zoltan Balog O- tayflı yıldızlar, fotobuharlaşmanın neden olduğu mor ötesi ışımalarından dolayı gezegen şeklini asla oluşturamazlardı. Andrea Buccino, Güneş dahil olmak üzerinde, hakkında çalıştığı %40 kadar yıldızın aynı zamanda sıvı su bulundurabilen mor ötesi yaşanabilir bölgesi olduğunu keşfetti. Diğer taraftansa, Güneşten küçük yıldızların, yaşanabilirlik için belirgin engelleri vardır. Örneğin Michael Hart, sadece belli bir sıralamaya sahip ve KO tayfında ya da daha parlak yıldızların yaşamsal bir bölge sunabileceğini öne sürdü. Bu fikir, kızıl cüceler için olan yerçekimsel etki için gerekli yarıçap konseptinin ilk zamanlarında yayıldı. Kızıl cücelerin yaşamsal bölgesiyle rastlantısal olan bu yarıçap bünyesinde, gelgit ısınmaları tarafından neden olan volkanik faaliyetlerin "Gelgitsel Venüs" denilen, çok yüksek sıcaklıklı ve hayatın varlığını kesinlikle sağlayamayacak gezegenlere neden olduğu ileri sürüldü. Diğerleri, yaşanabilir bölgenin sanılandan çok daha fazla olduğunu ve bu durumun aslında soğuk yıldızların etrafında dolanan gezegenlerde bile suyun var olabilmesine olanak sağladığını düşünüyor. 2013'te yapılan iklim modellemeleri de, kızıl cücelerin, gelgitsel ısınmaya rağmen yüzey sıcaklığı neredeyse sabit gezegenlere ev sahipliği yapabileceği fikrini destekliyor. Astronomi profesörü Eric Agol, beyaz cücelerin bile gezegensel göçmelerle dar bir yaşamsal bölge barındırabileceğini düşünüyor. Aynı zamanda, kahverengi cücelerin, geçici bir yaşamsal bölgeye sahip olabileceğini düşünenler bile var. Yıldızın evrimi ile beraber, yaşanabilir bölgeler de değişime uğrar. Örneğin, 10 milyon yıldan daha az bir süre ana sırasını koruyabilmiş O-sıcaklığındaki yıldızlar, yaşamın oluşmasına izin vermeyecek kadar bir hızla yaşamsal bölgelerini değiştirirler. Diğer bir taraftan kızıl cüce yıldızları,10 milyarlarca yıl ana sıra denilen evrede kalabilirler ki bu da hayatın ortaya çıkmasına ve gelişmesine bol bol yetecek bir süredir. Fakat, ara sıra evresinde olan bazı yıldızların bile, enerji salınımları aniden yükselebilir ve bu olay bu yıldızların yaşamsal bölgelerini gittikçe uzağa iter. Örneğin Güneşimiz , biyolojik ve oksijensiz ilk yaşamın başladığı bir dönem olan arkeen döneminde olduğunun %75 i kadar parlaktır ve gelecekte de enerji salınımı yükselecektir. Enerjideki bu yükseliş, Güneş bir kızıl deve dönüşmeden çok daha önce, Dünya'yı Güneş'in yaşanabilir bölgesinin dışına atacaktır. Bu yükselen parlaklıkla baş edebilmek için, sürekli yaşanabilir bölge konsepti ortaya atılmıştır. İsminden de anlaşıldığı gibi, yıldız etrafında dönen bir gezegenin, yüzeyinde su bulundurabildiği zamana verilen isimdir. Genel yaşanabilir bölge gibi, sürekli yaşanabilir bölge de daraltılabilir ya da genişletilebilir. Kızıl cüce sistemleri, dakikalar içerinde bir yıldızın parlaklığının iki katına ulaşabilecek ve yıldızın yüzeyinin %20 sini kaplayabilecek kadar çok büyük yıldız potlarına sahip büyük yıldızsal alevlenmelere sahiptir. Bu alevlenmeler diğer yıldızların atmosferini yırtarak suyun yok olmasına neden olabilirler. Yıldızlar ağırlaştıkça, yıldız evriminin doğası değişir. Dolayısıyla, yaklaşık 1.2 milyar yaşındaki kızıl cüceler yaşamın gelişimine izin verecek sabitliğe ulaşır. Bir yıldız, Kızıl Dev olmaya yetecek kadar geliştiği anda, o yıldızın yaşanabilir bölgesi de ana sıra evresindekinden çok farklı bir hal alır. Örneğin Güneş Kızıl Dev olduğu esnada, önceden yaşamsal bölgesinde yer alan Dünya'yı yutacaktır. Fakat, Kızıl Dev, yatay dallanma evresine ulaştığında, yeni bir dengeye ulaşır ve yeni bir yaşamsal bölge oluşturur. Güneş'inki de bunun gibi olacak ve 7 astronomik birimden 22 astronomik birime çıkacaktır. Bu evrede, Satürn'ün uydusu Titan, eskiden Dünya'da olduğu gibi yaşanabilir bir hal almaya başlayacaktır. Bu yeni eşitlik yaklaşık 1 Gyr kadar sürecek ve Dünya'nın hayatı başlatması için 0.7 Gyr ye ihtiyaç duymuş olduğunu düşünecek olursak, Kızıl Dev'in yaşamsal bölgesinde bulunan gezegenlerde hayat gelişebilir. Fakat, yakıt olarak Helyum kullanan bir yıldızın etrafında, fotosentetikler gibi çok önemli yaşam formları, atmosferin yalnızca karbondioksitçe zengin yerlerinde gelişebilirler. Solar kütleli yıldız, kızıl deve dönüştüğünde, gezegensel kütleli tüm cisimlerin serbest karbondioksitinin büyük bir kısmı çoktan emilmiş olacaktır. Bir gezegenin atmosferik koşulları, o gezegenin ısıyı tutabilme yeteneğini belirler. Bu yüzden, her gezegenin yaşamsal alanı kendine özgüdür. Çöl gezegenler ya da diğer bir isimle kuru gezegenler, çok az su barındıran ve atmosferinde Dünya'ya kıyasla çok az su bulunan, bu nedenle de sera etkisine maruz kalan gezegenlerdir. Suyun yokluğu aynı zamanda, ısıyı yansıtmak için neredeyse hiç buz olmadığı anlamına gelir. Bu olay da çöl gezegenlerin yaşamsal bölgelerin çok dışında yer aldığını gösterir. Bir gezegen kendi yıldız sisteminde bir su kaynağı olmadan hidrosfere sahip olamaz. Hidrosfer karbon tabanlı bir yaşamın ana kaynağıdır. Dünya'daki suyun kaynağı şu anda tam anlaşılmamış olsa da, buz kütleleri, tabakadan gelen gaz çıkışları, mineraller, litosferden gelen su içeren mineral sızıntıları ve fotoliz olasılığı yüksek kaynaklar olarak değerlendiriliyor. Güneş ötesi bir sistemde, donma sınırının ötesinde yer alan buz kütlesi, kendi yıldızının yaşamsal bölgesine görebilir. Bu olay, binlerce kilometre derinliği olan okyanuslarla dolu bir gezegen yaratır. GJ 1214 b ve Kepler-22b bu gezegenlere örnek verilebilir. Yüzeyde sıvı su barındırabilme yetisi aynı zamanda kalın bir atmosfer de gerektirir. Karasal atmosferler için olası nedenin gaz salınımı olduğu düşünülüyor. Atmosferlerin, gıda döngüsü ve atmosferin erimesine kadar olan süreçte benzer aşamalardan geçtiği kabul edilir. 2013'te İtalyan astronom Giovanni Vladilo tarafından yürütülen bir çalışmada, yaşamsal bölgenin genişliğinin atmosferik basınç arttıkça, fazlalaştığı kanıtlanmış oldu. 15 milibardan daha az bir atmosferik basınçta, yaşamın bulunamayacağı görüldü. Çünkü, basınçta veya sıcaklıkta meydana gelen en ufak bir değişim bile, suyun sıvılaşmasını önleyebilir. Kızıl cücelerin yaşanabilir bölgelerinde yer alan gezegenler incelendiğinde, yıldıza çok yakın noktalarda gelgitsel kilitlenmeler vardır. Gelgitsel olarak kilitlenmiş bir gezegenin bir yüzü sürekli konakçı yıldızına bakarken, öbür yüzü de gölgede kalır. Eskiden bu tip gezegenlerin yıldıza bakan yüzlerinin çok sıcak, gölgede kalan yüzlerinin ise aşırı soğuk olduğu düşünülürdü. Bu fikir, pek çok kızıl cüce gezegenlerinin yaşanamaz olduğunu düşündürdü. Fakat 2013 yılında, Şikago Üniversitesinden bir jeolog Jun Yang ve iş arkadaşları üç boyutlu iklimleme modelini kullanarak, kızıl cüce gezegenin, konakçı yıldızına bakan yüzünde geniş bir bulutlanma olacağını savundular. Böylece, gezegenin yıldıza bakan ve gölgede kalan yüzü arasındaki sıcaklık farkı ciddi miktarlarda azaltılmış olacaktır. Gezegensel kütleye yakın kütleli doğal uydular da, yaşam barındırabilme yetisine sahiptir. Fakat bu uydulara birkaç parametre daha eklenmelidir. Kendi konakçı gezegenlerinin yaşamsal bölgelerinde bulunmaları en önemli parametredir. Daha detaylı olarak, uydular kendi konakçı gezegenlerinden, gelgitsel ısınmalar yüzünden oluşacak volkanik aktivitelere maruz kalmayacak kadar uzak aynı zaman da gezegenlerinin yörüngesinden sapmayacak kadar ( Hill yarıçapı) yakın olmalıdır. Kızıl cücelerin kütlesi Güneş'in kütlesinin %20sinden daha az bir kütleye sahiptir. Güneş, dev gezegenlerinin yaşanabilir uydulara sahip olmalarına izin vermez. Çünkü yaşanabilir bölgenin alanı zaten dardır ve bu bölgede dönen gezegenlerin, uydularına uyguladıkları çekme kuvveti, Güneş'in uyduya uyguladğı çekme kuvvetinden çok daha az olacaktır. Bu da uydunun, dev gezegeninin yörüngesinden çıkıp, Güneş tarafından çekileceği anlamına gelir. Yıldızı çok büyük bir dışmerkezlikle turlayan gezegenlerden bazıları, yılın belirli bir bölümünde yaşabilir bölgeden geçebilir. Bu esnada ciddi sıcaklık değişimleri ve atmosferik basınç farklılığı ortaya çıkar. Bu durum, sıvı suyun ara ara var olabileceği keskin değişimlere neden olur. Yeraltında yaşayan formlar bu değişimlerden etkilenmeyebilir ve çok aşırı sıcaklıklarda ve şartlarda yaşayabilen yüzeyde veya yüzeye yakın olan organizmalar çeşitli adaptasyonlarla hayatta kalabilir. Örneğin tardigratlar, 0.150 K (-273 C ) ve 424 K (151 C) gibi sıcaklıklarda canlılıklarını sürdürebilirler. Yaşamsal bölgenin dışında bulunan bir gezegendeki hayatta , gezegen enöteye yaklaştığında kış uykusuna yatmak ve gezegen enberiye yaklaştığında ise hareketlenerek, gezegen yeterince sıcakken, yaşam devam ediyor olabilir. Güneş Sistemi dışında keşfedilen gezegenler arasında, 2015 yılında Kepler-62f, Kepler-186f ve Kepelr-442b 'nin üzerinde yaşam bulundurmaya en elverişli gezegenler olduğu bulundu. Bunlar sırasıyla, 1200, 490 ve 1120 ışık yılı uzaklıktalar. Bunlardan Kepler-186f Dünya'nın boyutlarına en yakın gezegen ve kendi kızıl cücesinin yaşanabilir bölgesinin en dış sınırında yer alıyor. En yakın karasal atmosfere sahip olan gezegenler arasında, Tau Ceti e yaklaşık 11.9 ışık yılı uzaklıkta. Kendi konakçı yıldızının yaşamsal bölgesinin ilk sınırlarında bulunuyor. Tahmini yüzey sıcaklığı ise 68 C ( 154 F) Karasal atmosfere sahip olan gezegenleri tahmin etmeye çalışan çalışmalar, bilmsel verilere de bir o kadar bağlıdır. 2013 yılında Ravi Kumar Koppparapu ηefraksiyonu dediği, yıldızlar ve gezegenlerden yaşamsal bölgede olanları tespit etti ve bu sayı yaklaşık 0.48 ya da diğer bir deyişle Samanyolu'nda yaklaşık 95-180 milyar arası yaşanabilir gezegen olduğunu söyledi. Fakat, bu sadece istatistiksel bir tahmin, bu fraksiyondaki gezegenlerden henüz çok az bir miktarı keşfedilebildi. Eski çalışmalarda yapılan tahminler çok daha sığ idi. 2011'de Seth Borestein, Samanyolunda aşağı yukarı 500 milyon yaşanabilir gezegen olduğunu vurguladı. NASA'nın Jet Propulsion Laboratuvar'ında Kepler'den gelen veriler de göz önüne alınarak, yüzde 1.4'ten 2.7 'ye kadar olan yıldızların F, G ve K sınıfında olanların, yaşanabilir bölgeye sahip olabileceği söylendi. Güneş Sistemi dışındaki gezegenlerden yaşamsal bölgeye sahip olma ihtimali olan ilk gezegen, Güneş Sistemi dışında bulunan ilk gezegenin keşfinden çok kısa bir süre sonra bulundu. Bu keşiflerden biri olan 70 Virginis b, dev bir gaz kütlesi. Bulunduktan hemen sonra "ne çok sıcak, ne çok soğuk" olduğu için Goldilocks olarak adlandırıldı. Sonraki çalışmalar neredeyse Venüs'le aynı sıcaklığa sahip olan bu gezegenin sıvı halde su bulundurmasının mümkün olmadığını ortaya çıkarttı. 1996'da keşfedilen 16 Cygni Bb, gezegenin yüzeyinde çok ani mevsim değişikliklerine neden olan, çok ilginç bir yörüngeye sahip. Buna rağmen, yapılan simülasyonlardan yola çıkarak , karasal doğaya sahip uydularda, bütün yıl boyunca su bulundurulabileceği önerildi. Gliese 876 b, 1998 de keşfedildi ve Gliese 876 c, 2001'de keşfedildi. Bu iki gezegeninde Gliese 876'nın yaşamsal bölgesinde olan, dev gaz kütleleri olduğu buludu. Her ne kadar bu iki gezegen de yüzeylerinde su bulundurmuyor olsa da, uydularının bu ihtimale uygun olduğu düşünülüyor. Upsilon Andromedae d, yine dev bir gaz kütlesi, 1999'da keşfedildi ve bu gezegenin yaşamsal bölgesinin Dünya gibi pek çok gezegen bulundurmaya olanak sağlayacak genişlikte olduğu düşünülüyor. 4 Nisan 2001'de tanıtılan HD 28185 b, konakçı yıldızının yaşanabilir bölgesinde yer alan bir gaz devi. Güneş Sistemimizdeki Mars'la kıyaslandığında, yörüngesinde çok daha az miktarda sapmalar var. Gelgitsel etkileşmeler, HD 28185 b 'nin Dünya boyutlu pek çok uyduya milyarlarca yıl ev sahipliği yapmış gibi görünüyor. Karışık hava koşullarına bakılarak, bu uyduların ilk evrelerde oluşmuş olduğu düşünülüyor. HD 69830 d, 2006'da keşfedilen Dünya'nın 17 katı kütlede bir gaz devi. HD 69830'un yaşanabilir bölgesinde bir yörüngeye sahip olduğu düşünülüyor ve Dünya'dan 41 ışık yılı uzaklıkta. Bir sonraki sene, 55 Cancri f'nin kendi konakçı yıldızı 55 Cancri A'nin yaşamsal bölgesinde bulunduğu keşfedildi. Bu devasa ve yoğun kütleli gezegenin, şu anki bulgularımızla üzerinde su bulundurma ihtimali yok. Fakat, uydularından uygun kütleye ve uygun kompozisyona sahip herhangi biri üzerinde sıvı su bulundurabildiği düşünülüyor . Gliese 581 c'nin 2007'de keşfedilmesi ile, ilk süper dünya yaşamsal bölgesidir, bilim dünyasında çok ciddi bir ilgi yarattı. Fakat daha sonra, yüzeysel özelliklerinin Dünya'dan çok, Venüs'e benzediği fark edildi. Gliese 581 d, aynı sistemde yaşamsal bölge barındırmaya aday başka bir gezegen olarak düşünülüyordu. 2007' de bulundu. Daha sonra varlığı, 2014'te yalanlandı. Gliese 581 g, yaşamsal bölge olduğu düşünülen keşfedilmiş başka bir gezegendi. Gliese 581c ve d'den, yaşama daha el verişli olduğu düşünülüyordu. Fakat daha sonra 2014'te onun da varlığı yalanlandı. Ağustos 2011'de keşfedilen HD 85512 b'de yaşam barındırdığı düşünülen bir gezegendi. Fakat Kopparapu tarafından tanımlanan yaşamsal bölgeden sonra, bu gezegen,2013 yılında konakçı yıldızının yaşanabilir bölgesinin dışında kaldı. Güneş Sistemi dışında keşfedilen gezegenlerin sayısındaki artışla beraber, Ekim 2011'de Dünya benzeri gezegen biçimlendirilmesi oluşturuldu. Bu biçimlendirme Dünya'nın sahip olduğu ısı, yoğunluk gibi parametreler içeriyor. Bu ölçütler, daha ayarlı Güneş Sistemi dışı gezegen keşiflerinde kullanılıyor. Aralık 2011'de Kepler tarafından keşfedilen Kepler-22b, Güneş benzeri bir yıldızın etrafında dönen ilk gezegen. Yarıçapı Dünya'nın yaklaşık 2.4 katı ve Kepler-22b'nin bir okyanus gezegen olduğu tahmin edildi. Gliese 667 CC 2011'de keşfedilip, keşfi 2012'de duyurulan, Gliese 667 C'nin yaşamsal bölgesinde bulunan bir süper Dünya. Haziran 2013'te, aynı yıldızın etrafında döner yaşanabilir iki süper Dünya daha keşfedildi. Bu iki gezegen de yaşanabilir bölgenin içinde yer alıyor. Eylül 2012'de keşfedilen Gliese 163 c, kızıl cücesi Gliese 163'ün etrafında dönen ve Dünya'dan 49 ışık yılı uzaklıkta bir gezegen. Dünya'nın 6.9 katı bir kütleye sahip ve konakçı yıldızına yakın yörügesi nedeniyle Dünya'nın maruz kaldığından %40 daha fazla bir yıldızsal radyasyona maruz kalıyor. Bu radyasyonda yüzey sıcaklığını yaklaşık 60C'ye kadar çıkartıyor. Kasım 2012 'de emin olmamakla beraber HD 40307 g nin keşfedildiği düşünüldü ancak kendi konakçı yıldızının yaşamsal bölgesinde değildi. Aralık 2012'de Tau Ceti e ve Tau Ceti f, kendi konakçı yıldızını yaşamsal bölgesinde dönen iki gezegen olarak keşfedildi. Yalnızca 12 ışık yılı uzaklıktalar. Dünya'dan daha büyük olmalarına rağmen, kedi sistemleri içerinde yer alan en hafif gezegenler. Fakat 2013'te Kopparapu çalışmasının yayınlanmasını ardıdan, Tau Ceti f'nin konakçı yıldızının yaşamsal bölgesinde yer almadığı göründü. Son keşifler, Dünya'ya pek çok yönden benzeyen gezegenler ortaya çıkarttı. Bunlar, Dünya'nın analogları ya da Dünya ile çok fazla benzerliği bulunan karasal gezegenlerden oluşuyor. "Dünya boyutları" diye kullanılan, evrensel bir kriter olmasa da bu tanım genelde kütle ile ilişkilendirilerek açıklanıyor. Daha düşük değerlere sahip olanlarsa, Dünya'nın yaklaşık 1.9 katı kütledeki Süper Dünya'lar. Aynı şekilde, Alt Dünya'ların boyutları da yaklaşık Venüs kadar, Dünya'nın ise yaklaşık 0.815 katı kadar. 7Ocak 2013'te, Kepler'deki astronomlar, Kepler-69c'nin bulunduğunu ilan ettiler. Dünya'ya çok benzeyen, Güneş Sistemi dışı bir gezegen ve yarıçapı Dünya'nın 1.7 katı kadar. Kepler-69 isimli Güneş benzeri bir yıldız etrafında, yaşanabilir bölgede dönüyor. Kepler-62'nin etrafında, yaşanabilir bölgede dönen iki gezegen daha, 19 Nisan 2013'te duyuruldu ve bunlara Kepler-62e ve Kepler-62f adları verildi. Sırasıyla Dünya'nın 1.6 ve 1.4 katı yarıçaplara sahip karasal gezegenler. Kepler-186f, Dünya'nın yarıçapının 1.1 katı yarıçapa sahip bir gezegen ve Nisan 2014'te keşfedildi. Güneş Sistemi dışında yer alan ve Dünya'ya transit metodu ile en yakın gezegen olduğu doğrulandı. Kütlesi hala bilinmiyor ve konakçı yıldızı Güneş'e pek benzerlik göstermiyor. Ocak 2015'te NASA, Kepler Uzay Teleskopu tarafından keşfedilen 1000. gezegeni bulduklarını doğruladı. Bunlardan yeni keşfedilmiş üç gezegen, kendi yıldızlarının yaşanabilir bölgesinde yer alıyor ve bu üç gezegenden iki Kepler-438b ve Kepler-442b. Neredeyse Dünya kadarlar ve katı bir yüzeye sahipler. Üçüncü, Kepler-440b ise bir süper dünya. Kepler-452b, 23 Haziran 2015'te halka tanıtıldı. Dünya'dan %50 daha büyük ve karasal bir yüzeye sahip. Kendi konakçı yıldızı Kepler-452 ( Güneş benzeri bir yıldız) etrafında yaklaşık 385 günde dönüyor. Sıvı suyun olduğu ortamların, atmosferik basıncın çok olmadığı yerlerde ve yaşamsal bölgenin dışındaki sıcaklıklarda da var olabildiği bulundu. Örneğin, Satürn'ün uydusu Titan ve Jüpiter'in uydusu Europa'da ikisi de yaşamsal bölgenin dışında olmasına rağmen, çok büyük hacimlerde sıvı su okyanusları olduğu bulundu. Yaşamsal bölgenin dışındayken, gelgitsel ısınma ve radyoaktif salınımlar, sıvı suyu oluşturabilecek kaynaklar için iki olası ısı kaynağıdır. Abbot ve Switzer, verimsiz gezegenlerde radyoaktivitenin etkisiyle, izolasyon ve ısınma oluşur bu da kalın buz tabakalarını eriterek, sıvı su oluşturabileceğini ortaya koymuştur. Dünya'daki yaşamın stabil olduğuna dair bazı teorilerle, yer altı yaşamları, belki dünya dışındaki yerlerde de yüzeyin altında yaşam olabilme ihtimali vardır. Ayrıca, Dünya'nın kendi organizmalarının dahi , yüzeyin 6 kilometre altında hatta daha derinde bile bulunabildiği görünmüştür. Diğer bir olasılığa göre de, yaşamsal bölgenin dışındaki organizmalar suya bağlı olmayan alternatif biyokimyasallar kullanarak yaşıyor. Astrobiyologlar ve NASA'dan Christopher McKay, metanın bu şekilde bir yaşam için anahtar olabileceğini söyledi. Güneş'in metan tabanlı yaşanabilir bölgesi konakçı yıldızdan yaklaşık 1,610,000,000 km ( 1.0 x 10^9 mi ya da 11 astronomik birim ) kadar bir uzaklığı kapsıyor. Bu uzaklık, Titan'ın uzaklığına da uygun, ayrıca gölleri ve metan yağmurları da, McKay'in yaşam tanımlamasıyla harika bir şekilde örtüşüyor. Ek olarak, test edilen organizmaların bir kısmının yaşamlarına ekstra yaşamsal bölgelerde de devam edebildiği bulundu. The Rare Earth hipotezi, karmaşık ve akıllı bir yaşamın çok nadir görüldüğünü ve yaşamsal bölgenin bu durumu belirleyen pek çok faktörden yalnızca biri olduğunu ileri sürdü. Ward & Brownlee (2004) ve diğerlerine göre, yaşamı desteklemesi için yaşanabilir bölge ve sıvı su tek şart değil fakat çokhücreli yaşamı ve bu yaşamın gerektirdiği şartların devamı için gerekli. Bunlar ikincil şartlar olarak isimlendiriliyor. İkincil şartlar, hem jeolojik ( suyun oluşması için gereken basit tektonik hareketler) hem de biyokimyasaldır ( ışınımsal enerjinin fotosentezi desteklemesi, atmosferik oksijenin oluşması için gereklidir). Fakat Ian Srewart ve Jack Cohen gibi isimler 2002'deki kitapları : Uzaylının Oluşumu'nda, akıllı ve karmaşık bir yaşamın, yaşamsal bölgenin dışında da oluşmuş olabileceğini savunuyor. Yaşamsal bölgenin dışında yaşam yeraltında, alternatif kimyasallarla hatta nükleer reaksiyonlarla bile oluşmuş olabilir. Dünya'da, çok hücresel yaşamın, yaşamsal bölgenin dışındaki şartlara da uygun olarak var olabileceği olasılık dahilinde görünüyor. Tardigrad olan bir hayvan, örneğin, suyun kaynama noktasından daha yüksek sıcaklıklarda yaşayabiliyor. Ek olarak, Rhizocarpon Geographicum isimli bir bitki, sıvı suyun oluşması için gerekli atmosfer basıncının çok düşük olduğu ve radyoaktif enerjinin fotosentezi desteklemeyecek seviyelerde olduğu bir yerde bulundu. Stephan H. Dole'un 1964'teki çalışmasına göre ,eğer insanoğlu, başka gezegenlerde kolonileşmeye karar verirse, yaşamsal bölgende bulunacak Dünya analogları, en iyi şartları sağlayacak. Doğru sıcaklık, yerçekimi, atmosfer basıncı ve suyun varlığı ile, uzay odalarına ihtiyacımız kalmayacak, akıllı ve karmaşık bir yaşam gelişime açık olacak. Yaşamsal bölgelerde bulunan gezegenler, akıllı hayatların bulunması için en çok araştırılan yerler. 1961 Drake eşitliği, hala galaksimizdeki akıllı yaşam formlarının sayısını hesaplamak için kullanılıyor. Yıldızın, yaşamsal bölgesinde bulunan gezegenlerin sayısı ne parametresi ile ifade edilir. Düşük değerler, "The Rare Earth" hipotezini destekler yani evrende akıllı yaşam formu çok nadir bulunan bir şeydir. Fakat, yaşamsal alan ya da yaşam bulmak o kadar da zor değildir. Drake ve Bernard Oliver tarafından 1971 tarihli NASA raporunda, hidrojen ve hidroksilin bileşenleri ile suyun absorbe spektrumuna bağlı olan "su birikintisi" elektromanyesini önerdiler. Bu spektrum, akıllı bir yaşamın aranmasında ve Güneş Sistemi dışındaki varlıklarla iletişim kurulması için kullanılmaya başladı. Astronomlar ve yaşam arayanlar için önemli bir metot haline geldi. Jill Tarter, Margaret Trunbull ve diğerlerine göre, öncelikle yaşamsal bölge adayları bu yöntemle aranacak ve "Allen Telescope Array", "Project Phonix" adıyla geliştirildi, şu anda bu adaylar için araştırma yapıyor. METI, yaşamsal bölgedeki gezegenlerin, akıllı yaşam formu bulundurma olasılığı daha yüksek olduğu için, bu bölgelere daha çok odaklanıyor. Örneğin, 2001 Teen Age Message ve 2003 Cosmic Call 2, 47 Ursae Majoris sistemine gönderilmiştirler ve Jüpiter boyutlarındaki gezegenlerin yaşamsal bölgede olanlarının hayat barındırdığı düşünülmüştür. The TeeN Age Message, pek çok gaz devi barındıran 55 Cancri sistemine yollanmıştır. 2008'de "Dünya", "Dünya'dan Merhaba " isimli mesaj 2009'da, Gliese 581 sistemine gönderilmiş ve yaşamsal bölgede bulunan Gliese 581c, d ve f ve tam doğrulanmamış gezegen Gliese g ye yollanmıştır. Chuti Tiu Chuti Tiu (Çince: 刁楚緹, d. 16 Mayıs 1970), Çin asıllı Amerikalı oyuncu eski model. İspanyol, Çin, Filipin melezi ABD vatandaşı bir aileden gelmektedir. 1995'te ABD Güzeli yarışmasında katılmış eski bir manken. Türkiye Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülleri Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülleri Türk kültür ve sanat hayatına önemli katkılarda bulunan özgün eserler veya hizmetler veren kişi veya kurumları, devlet adına onurlandırmak ve özendirmek üzere 1995 yılından itibaren Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığınca verilen ödüllerdir. 12 Nisan 2008'e kadar ödüller için herhangi bir takdim töreni yapılmazken bu tarihten itibaren düzenli olarak ödül takdim töreni de yapılmaya başlanmıştır. Methodist Central Hall Westminster Methodist Central Hall Westminster (Central Hall Westminster veya Methodist Central Hall adlarıyla da bilinmektedir), İngiltere'nin başkenti Londra'ya bağlı Westminster'da yer alan Metodist kilisesi, konferans salonu, sanat galerisi ve ofis binası olarak hizmet veren çok amaçlı yapı. En büyüğü Büyük Salon (Great Hall) olmak üzere yirmi iki konferans, toplantı ve seminer odası içermektedir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra kurulan Birleşmiş Milletler'in ilk Genel Asemblesi 10-14 Şubat 1946'da bu binada toplanmıştır ve ikinci toplantısı ve takip edenleri için genel assemble toplantıları ABD'de New York'a yapılmaya başlanmıştır. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya İspanya, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. İspanya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Televisión Española (TVE) tarafından düzenlenecek "Objetivo Eurovisión" adlı Ulusal final yöntemi doğrultusunda Stockholm'de İspanya'yı temsil edecek kişi belirlenmiştir. Altı katılımcının yarıştığı Ulusal finalde Stüdyo jürisi, Uluslararası jüri ve halk oylaması sonucunda "Say Yay!" adlı şarkısıyla Barei kazanmıştır. İspanya "Büyük 5'li" üyesi olduğundan 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın Finalinde yer almıştır. Finalde, İspanya 19. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 77 puanla yirmi ikinci olmuştur. İspanya şu ana kadar Eurovision Şarkı Yarışması'na elli beş kez katılmış, ilk katılımını 1961 yılında gerçekleştirmiştir. İspanya iki kez birincilik elde etmiştir: 1968 yılında Massiel tarafından seslendirilen La, la, la ve 1969 yılında Salomé tarafından seslendirilen Vivo Cantando şarkısı ile elde etmiştir. İspanya en kötü sonuçlarını ise 1962 yılında Victor Balaguer tarafından seslendirilen Llámame şarkısı, 1965 yılında Conchita Bautista tarafından seslendirilen Qué Bueno, Qué Bueno şarkısı, 1983 yılında Remedios Amaya tarafından seslendirilen ¿quién Maneja Mi Barca? şarkısı ve 1999 yılında Lydia tarafından seslendirilen No Quiero Escuchar şarkısı ile elde etmiştir. İspanya kanalı TVE temsilcisini seçmek için son yıllarda hem Görevlendirme yöntemini hem de Ulusal final yöntemini kullanarak seçmektedir. 14 Eylül 2015 tarihinde TVE kanalı İspanya'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımlarını onayladıklarını duyurmuştur. İspanya henüz temsilcisini nasıl belirleyeceğini açıklamamıştır. "Objetivo Eurovisión" TVE kanalı tarafından oluşturulan İspanya'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması için temsilci seçtiği Ulusal Finaldir. Yarışma 1 Şubat 2016 tarihinde Anne Igartiburu sunuculuğunda La 1 adlı kanalda yayınlanmıştır. Altı katılımcıdan biri yani kazanan Halk oylaması, bir Ulusal jüri ve Uluslararası jüri oylamaları sonucunda belirlenmiştir. 18 Aralık 2015 tarihinde TVE kanalı İspanya Ulusal finali için katılımcılara davet göndermiş, sosyal medyada hashtag "#euroapuesta" etiketini kullanmıştır. Popüler şarkıcı olarak Xuso Jones, Raúl Gómez ve Maverick'in ismi geçmiş, Ünlü kadın şarkıcı olarak María Isabel, Eva Ruiz, María Villalón ve Lorena Gómez'in ismi geçmiştir. Eski Ulusal final katılımcıları olarak ise Brequette, Coral Segovia ve Jorge González'in isimleri geçmiştir. 29 Aralık 2015 tarihinde altı katılımcı TVE kanalının resmî sitesinde açıklanmıştır. Katılımcıların arasında 2004 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması kazananı María Isabel'de vardır. 30 saniyelik şarkıların kısa tanıtımı 19 Ocak 2016 tarihinde TVE kanalı tarafından yayınlanmıştır. 20 Ocak 2016 tarihinde ise şarkıların tamamı TVE kanalı tarafından yayınlanmıştır. Televizyon finali 1 Şubat 2016 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Kazananı Ulusal jüri (30%), Uluslararası jüri (30%) ve halk oylamaları (40%) belirlemiştir. Sahneye çıkış sıraları 28 Ocak 2016 tarihinde Madrid'de yapılan adlı programda basın toplantısı ile belirlenmiştir. Uluslararası jüriler televizyon, radyo ve Avrupa Yayın Birliği'nden oluşan profesyonel müzik insanlarından oluşmuştur. üç stüdyo jürisi: Yarışmada sahne alacak isimler: Brequette, Jorge González, Coral Segovia ve Mirela, ve Eski Eurovision katılımcıları Loreen, Edurne ve grup D'Nash. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin direkt finale yükselmiş, İki yarı finalden yükselen onar ülke finalin geri kalan ülkeleri tamamlanmıştır. "Büyük 5'li" üyesi olarak İspanya 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finalde yarışmıştır. Kurallara göre İspanya iki yarı finalden birinde oy kullanacak veya yayın yapacaktır. Yarı final kurralarında İspanya, 10 Mayıs 2016 tarihinde yapılan birinci yarı finalde oy kullanmış ve yayınlamıştır. İspanya'da yarışmanın Yarı finalleri La 2 kanalında ve Final ise La 1 kanalında José María Íñigo ve Julia Varela'nın yorumları eşliğinde yayınlanmıştır. İspanya'nın jüri oylamasında 12 puanını Jota Abril okumuştur. Barei teknik provaları 6 ve 8 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 9, 13 ve 14 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 9 Mayıs 2016 tarihinde yapılan birinci yarı final'in jüri provasında İspanya'nın performansı bir sonraki gün canlı yayında gösterilmiştir. 13 Mayıstaki Büyük Final'in jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. 8 Mayıs 2016 tarihinde yapılan açılış gösterisinde Büyük 5'linin Finalin hangi yarısında yarışacağı hakkında kurra yapılmıştır. Bu kurrada İspanya'nın Finalin ikinci yarısında yer alacağı kararlaştırılmıştır. İkinci yarı final sonrasında yarışmanın yapımcıları Finalin sahne çıkış sırasını belirlemiştir. Yarışmacıların yapımcıları Yarı final ve Final çıkış sıralarını belirlerken aynı tarzda olan şarkıların art arda çıkmayacak şekilde ayarlamıştır. Yapımcılar İspanya'nın Rusya'dan sonra ve Letonya'den önce 19. sırada çıkmasına karar vermişlerdir. İspanya'nın performansında Barei sahnede bronz elbise giymiş, siyah giyinimli dört vokalist eşlik etmiştir. LED ekranlara neon renk motifleri yansıtılmıştır. Barei sahnede catwalk yürüyüşü yapıp ayak figürleri yapmıştır. Sahne arkasında Francesca'ya iki vokal eşlik etmiştirːRebeca Rods, Milena Brody, Alana Sinkëy, Awinnie MyBaby and Brequette. İspanya 77 puan alarak yirmi ikinci olmuş, puanların 10'u televoting ve 67 puanı juriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılmıştır. Beş kişiden oluşan İspanyol jüriler şunlardır: Upper Norwood Upper Norwood, Birleşik Krallık İngiltere ülkesinde başkent Londra'nın güneyinde olup Greater London bölgesindeki Bromley, Croydon, Lambeth ve Southwark "borough"larının sınırları dahilinde bulunan bir alan. Croydon'un kuzeyinde bulunmaktadır. Upper Norwood jeolojik olarak "Londra kili"nden oluşmuş "Beulah Hill" adli bu uzun tepenin sırtında ve iki yamacında konumlanmıştır. Arazileri Londra'nın rakım olarak en yüksek arazilerinden biridir. Yüzyıllarca bu arazi "Great North Wood" adli doğal olarak meşe ağaçları ile kapalı "Great North Wood" adı verilen geniş bir ormanlık bölgede idi. Bu ormanlık bölge devamlı genişlemekte olan Londra şehrinin güney kenarında bulunmakta idi. Bu arazi içinde bulunan "Beulah Hill" sırtının en yüksek taraflarından, kuzeye doğru merkezi Londra ve güneye doğru Croydon merkezi ve Sussex'de bulunan "North Downs" tepelerinin güzel manzaraları görülmektedir. Norwood ismi "North Wood (Kuzey Koru)" isminden kişiltilmiş olarak ortaya çıkmıştır. Yerel bilgilere göre bu bölge daha meşe ormanlığı iken İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth'in döneminde Kraliyet beratı ile Karayipler ve Latin Amerika'ya İngiliz korsan filosu ile saldırılarda bulunan ve ilk dünyanın etrafını çevreleyen deniz seferini yapan Francis Drake adli İngiliz korsan amiralin komutanlık gemisi olan "Golden Hind" yapımı için kullanılan meşe tahtaları bu ormandan kesilmiştir. 19. yüzyıla kadar bu ormanlık araziler Londralılar için piknik ve eğlence mevkileri olmuştu. Bu ormanlık arazi göçebe İngiltere Çingeneleri'nin de kalıp kamp yaptıkları bölgelerden en popüleri idi. Bu çingenelerin kaldıkları mevkilerde sonradan açılan bazı sokaklar ve pub'ların isimleri onların anısına durmaktadır ve özellikle nispeten yüksek olan "Gıpsy Hill" çingenelere atıfla isimlendirilmiştir. 19. yüzyıl başlarında büyüyen Londra şehri büyüyünce boş arazilerdeki ormanlar kaldırılıp evler yapılmaya başlandı. Upper Norwood 19. ve 20. yüzyılda büyüyen Londra'nın bir parçası olarak evlerde doldu ve tam bir şehirsel nitelik aldi. Bu dönemde yapılan evlerden büyük ve bağımsız evler Beulah Hill sırtında bulunmaktadır ve bu sırtın yamaçlarında daha kuçukçe olan iki-ev-birlikte-bitişik iki katlı ("semi-detached") evler ve birbirine bitişik ("terraced)" iki-katlı evler bulunmaktadır. Bunlardan başka bazı kısımlarda 1970li yıllarda daha modern yerel idare sahipliğinde yapılmış ama günümüzde çoğu özel kişiler eline iskontolu satışlarla geçmiş olan sosyal ikametgahlar evleri bulunmaktadır. Buna ragmen şehirselleşmiş Upper Norwood birçok ağaçlıklı arazi parçaları da ihtiva etmektedir. Upper Norwood'un en doğu kısmına yakın bulunan Sydenham Tepesi üzerine, 1854 Londra Merkezi Hyde Park'ta 1851 "Büyük Sergi (Great Exhibition)" için camdan ve şerit dökme demirden yapılmış 564 m. uzunlukta ve en yüksek yeri 39 m olan büyük sergi evi sökülüp yeniden kurulmuştur. Bu eski camdan sergievine "Kristal Saray (Crystal Palace)" adı verilmiştir ve çeşitli etkinlikler için kullanılır olmuştur. Ama 1936'da büyük bir yangın bu camdan "kristal saray" tamamyle tajhrip olmustur. Buna atıfla Upper Norrwood'un doğu kısmına da "Crystal Palace (Kristal Saray)" ismini verilmektedir. Bu Upper Norwood'a dahil olan kısımında "Triangle" adı verilen Upper Norwood'un alışveriş ve ticaret merkezi bulunmaktadır. Upper Norwood'un en batı kısmlarına "Crown Point (Taç Noktası)" adı verilmiştir. Eskiden Upper Norwood'un merkezi bölgeleri "Norwood New Town (Norwood Yeni Şehri)" adı ile anılmakta iken modern çağlar bu isim kullanılmamakta ve yalnızca eski haritalarda görülebilmektedir. Upper Norwood'da iki tane "akademi" tıp enstitüsü şeklinde ikinci derece eğitim okulu bulunmaktadır. "St. Joseph Koleji" 1835'te kurulmuş olup günümüzde "akademi" statüsündedir. Katolik Kilisesi idaresi altında erkek kız karışık eğitim vermekte ve öğrencilerini üniveristeye