kendi ölümümden. Tehanu sessizce oturuyordu. Ağaçların arasında asılı kalmış hafif yumuşak ışıkta Tenar kızının ince elinin, nasıl yanık ve çarpık öteki elinin üzerinde durduğunu görebiliyordu. Bence, dedi Tehanu yumuşak, garip sesiyle, öldüğüm zaman ben, beni var eden nefesi geri teneffüs edeceğim. Yapmadığım şeyleri dünyaya iade edebileceğim. Olmuş olabileceğim ve olamadığım şeyleri. Yapamadığım tüm seçimleri. Kaybettiğim, harcadığım, savurduğum her şeyi. Tüm bunları dünyaya geri verebileceğim. Henüz yaşamamış olan yaşamlara. Bu bana yaşadığım hayatı, sevdiğim sevgiyi, aldığım nefesi veren dünyaya hediyem olacak. Yıldızlara bakarak içini çekti. Daha uzun bir zaman var, diye fısıldadı. Sonra dönüp Tenar'a baktı. Seserakh Tenar'ın saçını hafifçe okşadıktan sonra ayağa kalkarak yavaşça eve gitti. Çok geçmeden galiba anne... Biliyorum. Senden ayrılmak istemiyorum. bırakman lazım. Biliyorum. Beni Koru'nun donuk pırıltılı karanlığı içinde sessizce oturdular. Bak, diye mırıldandı Tehanu. Gökyüzünde bir yıldız kaymıştı, hızlı, yavaş solan bir ışık izi. Beş büyücü yıldız ışığında oturdular. Bakın, dedi biri, eli kayan bir yıldızın izini takip ediyordu. Ölen bir ejderhanın ruhu, Şekillendirme Ustası Azver. dedi Karego-At'ta böyle derler. Ejderhalar ölür mü. diye sordu Mühresenk, düşünceli düşünceli. Bizim gibi değil, sanırım. Bizim gibi de yaşamazlar. Dünyalar arasında hareket ederler. Öyle diyor Orm İrialı. Dünyanın rüzgârından öteki rüzgâra. Bizim de yapmaya çalıştığımız gibi, dedi Seppel. Ve başaramadığımız gibi. Kumar ona merakla baktı. Siz Paln'da bu hikâyeyi hep bilir miydiniz - bizim bugün öğrendiğimiz bu irfanı Ejderhalarla insanların ayrılışını ve çorak diyarın yaratılışını. Bugün işittiğimiz şekliyle değil. Bana verw nadanın büyünün ilk zaferi olduğu öğretilmişti. Ve büyücülüğün amacının zamanı yenerek, sonsuza kadar yaşamak olduğu... Bu nedenle Paln İrfanı kötülükler yapmıştı. En azından siz hor gördüğümüz Ana bilgisine sahip çıktınız, dedi Mühresenk. Senin halkının yaptığı gibi Azver. Eh siz de buradaki Büyük Ev'i inşa etme duyarlılığını göstermişsiniz, dedi Şekillendirme Ustası gülümseyerek. Ama yanlış inşa etmişiz, dedi Mühresenk. Ne inşa ettiysek, yanlış etmişiz. Yani yıkmamız icap edecek, dedi Seppel. Hayır, dedi Kumar. Biz ejderha değiliz. Biz evlerde yaşarız. En azından birkaç duvarımızın olması gerekir. Rüzgâr pencerelerden esebildiği sürece, dedi Azver. Peki kapıdan kimler girecek. dedi Kapıcı kibar sesiyle. Bir sessizlik oldu. Bir cırcırböceği açıklığın öte yanından bir yerlerden tüm çalışkanlığıyla öttü, sonra sustu, sonra yeniden öttü. Ejderhalar mı. diye sordu Azver. Kapıcı başını hayır anlamında salladı. Bence belki de başlamış ve sonra ihanet edilmiş olan taksimat sonunda tamamlanacak, dedi. Ejderhalar hürriyetlerine kavuşacak ve bizi burada yapmış olduğumuz seçimle baş başa bırakacaklar. İyi ile kötünün bilgisi, dedi Mühresenk. Yaratmanın, şekillendirmenin zevki, dedi Seppel. Ustalığımız. Ve tamahkârlığımızla, zayıflığımızla, korkularımızla, dedi Azver. Cırcırböceğine, dereye daha yakın bir yerden bir diğer cırcırböceği cevap verdi. İki cayırtı nabız gibi attı, karşılıklı gidip geldi, ritimleri bozuldu, düzeldi. Benim korktuğum, dedi Kumar, o kadar korkuyorum ki dile bile getirmek istemiyorum aslında... Korktuğum şu Ejderhaların gidişiyle ustalığımızın da gitmesi. Sanatımızın. Büyümüzün. Diğerlerinin sessizliği, onların da Kumar'ın korktuğundan korktuğunu gösteriyordu. Fakat sonunda Kapıcı konuştu kibarca, ama belli bir katiyetle. Hayır, zannetmem. Onlar Yaratılış, evet. Ama biz de Yaratılışı öğrendik. Sahiplendik. Bizden alınamaz artık. Onu kaybetmek için unutmamız, savurmamız lazım. Benim halkımın yaptığı gibi, dedi Azver. Yine de senin halkın arzın ne olduğunu hatırladı, yaşamın nihayetsiz olduğunu, dedi Seppel. Biz unuttuğumuz halde. Aralarında yine uzun bir sessizlik yaşandı. Elimi duvara uzatabilirim, dedi Kumar çok alçak bir sesle Seppel ise, Yakındalar, çok yakındalar, dedi. Ne yapmamız gerektiğini nereden bileceğiz. dedi Mühresenk. Azver, soruyu takip eden sessizliğin içinde konuştu. Bir keresinde Başbüyücü efendim burada, Koru'da benimleyken, bütün hayatını, aslında yapmaktan başka çaresi olmayan şeyleri rızasıyla seçmeyi öğrenmekle geçirdiğini söylemişti. Keşke şimdi Mühresenk. burada olsaydı, dedi O yapacağını yapmış, diye mırıldandı Kapıcı, gülümseyerek. Ama biz yapmadık. Biz burada uçurumun kıyısında oturmuş konuşuyoruz - ve hepimiz bunun farkındayız. Mühresenk diğerlerinin yıldız ışığıyla aydınlanmış yüzlerine baktı. Ölüler bizden ne istiyor. Ejderhalar bizden ne istiyor. dedi Kumar. Bu ejderha olan kadınlar, kadın olan ejderhalar - neden buradalar. Onlara güvenebilir miyiz. Başka bir şansımız var mı. dedi Kapıcı. Sanırım yok, dedi Şekillendirme Ustası. Sesine bir sertlik, kılıç gibi keskin bir tını gelmişti. Sadece peşinden gidebiliriz. Ejderhaların mı peşinden. diye sordu Kumar. Azver başını hayır anlamında Kızılağaç'ın. salladı. Ama o rehber değil ki Şekillendirme Ustası. dedi Kumar. Bir köy tamircisi. Mühresenk, Kızılağaç'ta bir irfan var ama ellerinde, aklında değil. O, gönlünü takip ediyor. Eminim ki bize önderlik etmek gibi bir amacı yoktur, dedi. Yine de aramızda seçilmiş olan o. Kim seçti onu. diye yavaşça. sordu Seppel Şekillendirme Ustası cevap verdi Ölüler. Sessizce oturdular. Cırcırböceklerinin cayırtısı kesilmişti. Yıldız ışığı ile aydınlanmış otların arasından uzun boylu iki suret onlara doğru ilerledi. Alamet'le birlikte sizin yanınıza oturabilir miyiz. diye sordu Lebannen. Bu gece uyku yok. Şarlak'ın tepesindeki evin kapı eşiğinde oturmuş olan Ged denizin üzerindeki yıldızları seyrediyordu. Bir saat kadar önce uykuya dalmıştı ama gözlerini kapattığı an yamacı görmüş, bir dalga gibi kabaran sesleri duymuştu. Hemen kalkarak yıldızların hareket ettiğini görebilmek için dışarı çıkmıştı. Yorgundu. Gözleri kapanacaktı, sonra geri dönüş yolunu bulamadan ebediyen orada kalacağı korkusuyla kalbi buz keserek orada, taştan duvarın yanında olacaktı. Sonunda bu korkudan bıkıp sabırsızlanarak ayağa kalktı, evden bir fener alarak yaktı ve Yosun'un evine doğru yola çıktı. Yosun korkmuş olabilirdi, olmayabilirdi de son günlerde duvara oldukça yakın yaşıyordu. Ama Funda paniğe kapılırsa Yosun onu yatıştıramayabilirdi. Ve bu sefer her ne yapılması gerekiyorsa yapacak olan kendisi olmadığına göre en azından gidip o zavallı yarım akıllıyı teselli edebilirdi. Ona, bunların sadece rüya olduğunu söyleyebilirdi. Fener minik şeylerin kocaman gölgelerini yol üzerine saçarken, karanlığa doğru gitmek hiç kolay değildi. Tercih ettiğinden daha yavaş yürüdü, birkaç kez tökezlendi. Geç olmasına rağmen dul adamın evinde ışık gördü. Köyde, bir çocuk ağlıyordu. Anne, anne neden insanlar bağırıyor. Bağıran insanlar kim anne. Köyde de uyku yoktu. Bu gece Yerdeniz'de hiçbir yerde uyku yok galiba, diye düşündü Ged. Bunu düşününce hafifçe gülümsedi çünkü bu duraksamayı, bu korku dolu duraksamayı, bir şeyler değişmeden önce yaşanan bu duraksamayı hep sevmişti. Kızılağaç uyandı. Yerde yatıyor, arzın derinliklerini altında hissediyordu. Tepesinde parlak yıldızlar yanıyordu, yaz yıldızları dünyanın doğudan batıya dönmesiyle kıpırdayan rüzgârın esmesiyle kıpırdayan yapraklar arasında kıpırdayan yıldızlar. Yıldızlardan gözlerini ayırmadan önce onları biraz seyretti. Tehanu onu tepede bekliyordu. Ne yapmamız gerekiyor Hara. diye sordu kız ona. Dünyayı tamir etmemiz, dedi Kızılağaç. Gülümsüyordu, çünkü sonunda gönlü ferahlamıştı. Duvarı yıkmamız lazım. Onlar bize yardım edebilir mi. diye sordu Tehanu çünkü ölüler birikmeye başlamış, otlar kadar, ya da kumlar veya yıldızlar kadar sayıya sığmaz bir halde karanlıkta bekliyordu artık sessizdiler, ruhların engin, loş kıyısı. Hayır, dedi Kızılağaç, Ama belki başkaları edebilir. Tepeden inerek duvarın yanına gitti. Orada göğüs hizasından biraz daha yüksekti. Duvarın tepeliği üzerine elini koydu ve yerinden oynatmaya çalıştı. Tepelik çok güzel yerleştirilmişti veya bir taşın olabileceğinden daha ağırdı kaldıramıyor, yerinden kıpırdatamıyordu. Tehanu yanına geldi. Bana yardım et, dedi Kızılağaç. Tehanu da ellerini, insan eli ile yanmış pençeyi, taşa koydu, elinden geldiğince sıkı sıkı tuttu taşı ve kaldırmak için asıldı. Taş biraz kıpırdadı, sonra biraz daha. İttir. dedi Tehanu ve birlikte yavaşça taşı itip yerinden çıkarttılar, duvarın öte tarafına donuk bir gümbürtüyle devrilinceye kadar üzerinde durduğu kayanın üzerinden sürterek ilerlettiler. Bir sonraki taş daha küçüktü birlikte yerinden kaldırabildiler. Duvarın hemen yakınına, tozun içine bıraktılar. O zaman ayaklarının altındaki zeminde bir titreme oldu. Duvardaki küçük, çatlak taşlar takırdamaya başladı. Ve uzun bir ahla, ölü kalabalığı duvara biraz daha yanaştı. Şekillendirme Ustası aniden ayağa kalktı, dinleyerek durdu. Koru'daki açıklıkta bulunan yapraklar fırtınadaymışçasına sallanıyor, Koru'nun ağaçları eğiliyor, sanki büyük bir rüzgâra maruz kalmış gibi titriyorlardı ama hiç rüzgâr yoktu. Artık değişiyor, dedi Şekillendirme Ustası ve onlardan uzaklaşarak ağaçların altındaki karanlığa daldı. Çağrıcı, Kapıcı ve Seppel ayağa kalkarak hızlı hızlı ve sessizce onu izlediler. Kumar ile Mühresenk onların arkasından biraz daha yavaşça ilerledi. Lebannen ayağa kalktı diğerlerinin ardından birkaç adım attıktan sonra tereddüt ederek, açık alandan taş ve samandan yapılmış alçak eve doğru aceleyle ilerledi. İrialı, dedi, karanlık kapıdan içeri eğilerek. İrialı, beni yanında götürür müsün. İrialı evden çıktı gülümsüyordu, etrafında bir çeşit ateşli parlaklık vardı. Gel o halde, çabuk gel, dedi, elini tuttu. Lebannen'i öteki rüzgâra doğru kaldırırken eli kömür ateşi gibi yanıyordu. Bir süre sonra Seserakh evin içinden yıldız aydınlığına çıktı, arkasından da Tenar geldi. Ayakta durup etraflarına bakındılar. Hiçbir şey kıpırdamıyordu ağaçlar yeniden durulmuşlardı. Hepsi gitti, diye Ejderha Yolu'na. fısıldadı Seserakh. Karanlığa bakarak ileri doğru bir adım attı. Ne yapmamız gerekiyor Tenar. Eve göz kulak olmamız, dedi Tenar. Ah. diye fısıldadı Seserakh, dizleri üzerine çökerek. Lebannen'in kapıya yakın bir yerde yattığını, yüzükoyun çimler üzerine uzanmış olduğunu görmüştü. Ölü değil -galibaAh benim canım Kral Efendim, gitme, ölme. Onların yanında. Sen yanında kal. Onu sıcak tut. Eve göz kulak ol Seserakh, dedi Tenar. Sonra, görmeyen gözleri yıldızlara dönmüş Kızılağaç'ın yattığı yere gitti. Yanına oturup elini eline aldı. Bekledi. Kızılağaç ellerini üzerine koymuş olduğu taşı pek kıpırdatamıyordu ama Çağrıcı yanındaydı, eğilmiş taşı omuzluyordu, Haydi. dedi. Birlikte taşı yerinden oynatıncaya kadar ittiler, sonra duvarın öte yanına o aynı ağır gümbürtüyle devirdiler. Artık diğerleri de Tehanu ile onun yanına gitmişler, taşları yerinden oynatıyorlar, duvarın yanına yıkıyorlardı. Kızılağaç bir an için kendi ellerinin kızıl bir ışıktan gölge düşürdüğünü gördü. Orm İrialı, ilk göründüğü haliyle, büyük bir ejderha biçiminde, duvarın alt sıralarından bir yerden, toprağa iyice gömülmüş koca bir kaya parçasını yerinden oynatmak için uğraşırken ağzından ateşli bir nefes salıvermişti. Pençelerinden kıvılcımlar çıkıyordu ve dikenli sırtı kamburlaşmıştı derken taş ağır ağır yerinden yuvarlanarak duvarda gedik açtı. o bölgedeki bütün Diğer taraftaki gölgeler arasında engin, yumuşak bir haykırış duyuldu, boş bir kıyıya vuran denizin sesi gibi. Karanlıkları duvara doğru kabardı. Ama Kızılağaç başını kaldırıp baktığında artık karanlık olmadığını gördü. Yıldızların hiç kıpırdamadığı gökyüzünde ışık hareket ediyordu, karanlık batının uzaklarında kıpırtılı kıvılcımlar. Kalessin. Bu Tehanu'nun sesiydi. Kızılağaç ona baktı. Tehanu yukarı, batıya bakıyordu. Gözü arzda değildi. Ellerini uzattı. Ellerinden kollarına, saçlarına, yüzüne ve bedenine ateş yayıldı, başının üzerinde koca kanatlar olarak alevlendi ve onu havaya kaldırdı ateşin yaratığı, alevli, güzel. Yüksek sesle, berrak, sözsüz bir çığlık attı. Yükseklere uçtu, büyük bir hızla, dalarcasına, beyaz bir rüzgârın anlamsız yıldızları sildiği, ışımakta olan göğe doğru. Ölü ordusu arasından, oradan buradan birkaç kişi onun gibi yükselerek titreşip ejderha oldular ve rüzgâra bindiler. Çoğu yayan olarak ileri çıktı. Birbirlerini itmiyorlardı, artık bağırmıyorlardı ama duvardaki yıkık yerlere telaşsız bir inançla yürüyorlardı Çok sayıda erkek, kadın yıkılmış duvara geldiklerinde hiç tereddüt etmeden atlayıp geçen ve yok olan, bir toz tutamı, gittikçe aydınlanan ışıkta bir anlığına parlayıveren, bir nefes oluveren erkekler ve kadınlar. Kızılağaç onları seyretti. Ellerinde hâlâ, duvardan daha büyük kaya parçalarını oynatmak için söktüğü bir taş parçasını tutuyordu. Ölülerin serbest kalışlarını seyretti. Sonunda onu gördü ölüler arasın da. O zaman taşı yere attı ve ileri doğru bir adım çıktı. Zambak, dedi. Kadın onu görerek gülümsedi ve ellerini Kızılağaç'a uzattı. Kızılağaç onun elini tuttu ve birlikte güneş ışığına geçtiler. Lebannen yıkılmış duvarın yanında durarak şafağın doğuyu aydınlatışını seyretti. Eskiden hiçbir yönün, gidecek hiçbir yerin olmadığı yerde artık bir doğu vardı. Doğu ve batı vardı, ışık ve hareket. Arzın kendisi hareket etti, titreyen bir hayvan gibi sarsıldı, böylece duvarın, onların kırdıkları yerin ötesindeki tarafı da ufalanıp yere yığıldı. Azap denilen dağların uzaktaki kara zirvelerinden ateşler fırladı dünyanın kalbinde yanıp duran ateşler, ejderhaların beslendikleri ateşler. Dağların üzerindeki gökyüzüne bakınca, bir zamanlar Ged ile birlikte batı denizinde gördüğü gibi, sabah rüzgârında uçan ejderhaları gördü. Üçü halkalar çizerek yıkılmış duvarın üzerindeki tepenin başına yakın diğerleriyle birlikte durduğu yere, ona doğru ilerledi. İkisini, Orm İrialı ile Kalessin'i tanıyordu. Üçüncüsünün altından parlak bir zırhı, altın kanatları ardı. O en tepelerinde uçuyordu ve diğerleriyle birlikte alçalmamıştı. Orm İrialı havada onunla oynamaya başladı birlikte uçuyorlar, birbirlerini sonunda yükselen güneşin en yüksek ışınları Tehanu'ya çarpıp onu ismi gibi, büyük parlak bir yıldız gibi tutuşturuncaya kadar gitgide daha yukarılara doğru kovalıyorlardı. Kalessin yine haykırdı, alçaldı ve duvarın yıkıntıları arasına tüm iriliğiyle indi. Agni Lebannen, dedi ejderha krala. En Yaşlı, dedi kral ejderhaya. Aissadan verw nadannan dedi tıslayan engin ses, sanki birbirine vuran büyük ziller gibi. Lebannen'in yanında Roke'un Çağrıcı Ustası Alamet yere mıhlanmış gibi duruyordu. Ejderhanın sözlerini Yaratılış Lisanı'nda tekrarladıktan sonra bunları Hardca tekrarladı Taksim edilmiş olan, yeniden taksim oldu. Şekillendirme Ustası onlara yakın duruyordu, saçları aydınlanan ışıkta parlıyordu. Örülmüş olan yıkıldı. Ayrılmış olan yeniden bütünleşti. Sonra özlemle gökyüzüne, altın ejderha ile kızıl bronz olanına baktı ama onlar neredeyse gözden uzaklaşmışlar, gün ışığında solup yol olan boş gölge şehirlerin bulunduğu alçalan uzun arazi üzerinde halkalar çiziyorlardı. En Yaşlı, dedi Şekillendirme Ustası bunun üzerine ejderhanın uzun boynu yavaşça ona doğru döndü. Ormandan geriye dönecek mi, ara sıra. dedi Azver ejderhaların lisanında. Kalessin'in uzun, nihayetsiz sarı gözleri adamı süzdü. O muazzam ağzı, kertenkelelerin ağzı gibi kapanınca sanki gülümsüyormuş gibi duruyordu. Konuşmadı. Sonra kuyruğunu, hâlâ ayakta duran taşların karnının altına sürtünerek kayıp düşmesini sağlayacak şekilde ağır ağır sürüyüp kıvrılarak onlardan ayrıldı, kaldırdığı kanatlarının hışırtısı ve takırtısıyla tepenin yamacından kendini havaya fırlatarak zirveleri artık duman ve beyaz buharla, ateş ve güneşle aydınlanmış olan dağlara doğru uçtu. Gelin dostlarım, dedi Seppel yumuşak sesiyle. Bizim hürriyet zamanımız daha gelmedi. En uzun ağaçların tepelerindeki gökyüzünde gün ışımıştı ama açıklık alan şafağın soğuk grisini hâlâ muhafaza ediyordu. Tenar başını öne eğmiş, elleri Kızılağaç'ın ellerinde oturuyordu. Bir otun ucunu boncuklandıran soğuk çiğe baktı çiğin nasıl minicik, narin damlalar şeklinde ot boyunca dizildiğini ve her damlanın nasıl tüm dünyayı yansıttığını seyretti. Biri ona ismiyle seslendi. Başını kaldırıp bakmadı. Gitti, dedi. Şekillendirme Ustası yanında diz çöktü. Kızılağaç'ın yüzüne kibarca dokundu. Bir süre sessizce dizleri üzerinde kaldı. Sonra Tenar'a, kendi lisanında, Hanımım, Tehanu'yu gördüm. Öteki rüzgârda altın rengiyle uçuyor, dedi. Tenar başını kaldırıp adama baktı. Yüzü beyaz ve yorgundu ama gözlerinde bir zaferin gölgesi vardı. Biraz çabaladıktan sonra, zorla ve neredeyse duyulmayacak kadar hafif bir sesle konuşarak, Bütün olarak mı. diye sordu. Azver başıyla onayladı. Tenar Kızılağaç'ın, tamircinin ince ve hünerli elini okşadı. Gözleri yaşardı. Bırakın biraz yanında kalayım, dedi ve ağlamaya başladı. Elleriyle yüzünü kapatarak, hüngür hüngür ağladı, acıyla, sessizce. Azver kapının yanındaki küçük grubun yanına gitti. Mühresenk ile Kumar, tüm ağırlığıyla ve endişe içinde prensesin yakınında duran Çağrıcı'nın yanındaydılar. Kız Lebannen'in yanına çömelmiş, kollarını üzerine germiş, onu koruyor, hiçbir büyücünün dokunmasına izin vermiyordu. Gözleri çakmak çakmaktı. Lebannen'in kısa çelik hançerini çekmiş, elinde tutuyordu. Onunla geri döndüm, dedi Alamet Azver'e. Onun yanında kalmaya çalıştım. Yönümden pek emin değildim. Prenses beni yaklaştırmıyor. Ganai dedi Azver bu onun Kargca unvanı, prenses demekti. Prenses, gözlerinden şimşekler çakarak baktı. Ah, Atwah -Wu-luah'a hamd olsun. Anaya ebediyen şükürler olsun. diye haykırdı. Azver Efendi. Bu lanet olasıca sihirbazları uzaklaştır. Öldür onları. Kralımı öldürdüler. Hançeri Azver'e, keskin, ince ağzından tutarak uzattı. Hayır prenses. Kral ejderha İrialı ile birlikte gitti. Ama bu sihirbaz onu bize geri getirdi. Dur ona bir bakayım, diyerek, diz çöküp daha iyi görebilmek için Lebannen'in yüzünü biraz çevirdi, elini göğsüne koydu. Soğuk, dedi. Geriye dönüş zordu. Onu kucakla prenses. Onu ısıt. Denedim, dedi prenses, dudaklarını ısırarak. Hançeri yere atarak, baygın adamın üzerine eğildi. Ah zavallı kral. dedi yavaşça Hard dilinde, canım kral, zavallı kral. Azver ayağa kalkarak Çağrıcı'ya, Sanırım iyi olacak Alamet. Prenses şu anda bizden daha çok işe yarar, dedi. Çağrıcı kocaman elini uzatarak Azver'in kolunu tuttu. Sakin ol, dedi. Kapıcı, dedi Azver daha da solarak ve etrafına bakınarak. O, Palnlı adamla geri döndü, dedi Alamet. Otu r Azver. Azver söz dinleyerek, bir gün önce akşamüstü kurmuş oldukları halkada Dönüşümcü'nün oturduğu kütüğe oturdu. Bin yıl önce gibi geliyordu. Yaşlı adamlar akşam Okul'a dönmüştü...Ve sonra uzun gece başlamıştı, taş duvarı uykuda gidilebilecek kadar yakınlaştıran gece orada olmak bir dehşetti, o yüzden kimse uyumamıştı. Belki de Roke'ta, tüm adalarda kimse uyumamıştı... Onlara rehberlik etmeye giden Kızılağaç hariç kimse... Azver uyukladığını ve titrediğini hissetti. Kumar onu kış evine sokmaya çalıştı ama Azver tercümanlık edebilmek amacıyla prensese yakın kalmak için ısrar etti. Ve söylemese de, korumak için Tenar'a yakın olmak istiyordu. Rahat rahat yas tutmasını sağlamak için. Ama Kızılağaç üzüntüyü aşmıştı. Üzüntüsünü Tenar'a geçirmişti. Hepsine. Neşesini... Şifacı Okul'dan gelerek Azver için telaşlanmış, omuzlarına kışlık pelerinini örtmüştü. Azver ateşli, yorgun bir halde uyukluyor, diğerlerine hiç kulak asmıyor, bu tatlı ve sessiz açıklıktaki kalabalıktan hafifçe rahatsız oluyor, güneş ışığının yapraklar arasından ilerleyişini seyrediyordu. Prenses yanına gelip de, yüzüne kaygılı bir saygıyla bakıp, Azver Efendi, kral seninle konuşmak istiyor, dediğinde nöbetinin mükâfatını almıştı. Prenses sanki yaşlı bir adammış gibi Azver'in kalkmasına yardım etti. Azver umursamadı bile. Teşekkür ederim gainha dedi Azver. Ben kraliçe değilim, dedi kız gülerek. Olacaksın, dedi Şekillendirme Ustası. Dolunayda kuvvetli bir meddücezir vardı ve Yunus suyun Silahlı Kayalar arasına dolmasını bekliyordu. Tenar sabahın ilerleyen vakitlerine kadar Gont Limanı'na çıkamamıştı, sonra da tepe yukarı uzun bir yol vardı. Re Albi'den geçip de uçurum patikasından evin yolunu tuttuğunda gün kavuşmak üzereydi. Ged, artık suluyordu. iyice büyümüş lahanaları Doğrulup Tenar'ın ona gelişine baktı, yüzünde o atmaca ifadesiyle, kaşlarını çatmış. Ah. dedi. Canım benim, dedi Tenar. Ged ona doğru gelirken o da son birkaç adımında hızlandı. Yorgundu. Kıvılcım'ın bir kadeh lezzetli kırmızı şarabıyla Ged'in yanında oturarak, güzün ilk günlerinin akşamının batı denizi üzerinde altına dönüp alevlenişini seyretmekten çok memnundu. Nasıl anlatayım sana her şeyi. dedi. Sondan başla, dedi Ged. Peki. Öyle yapayım. Kalmamı istediler ama ben eve dönmek istediğimi söyledim. Ama bir meclis toplantısı vardı, Kralın Meclisi biliyorsun ya, nikâh töreni için. Tabii büyük bir düğün falan yapılacak ama gitmek zorunda olduğumu sanmıyorum. Çünkü onlar zaten evlendiler. Yani Elfarran'ın Halkası'yla. Bizim halkamızla. Ged ona bakarak gülümsedi Tenar -belki ona öyle geliyordu, belki haklıydı- Ged'in kimseye kendisine gülümsediği geniş, tatlı tebessümle gülümsememiş olduğunu düşündü. Ee. dedi Ged. Lebannen geldi burada durdu, yani burada solumda Seserakh da gelip burada, sağımda durdu. Morred'in tahtı önünde. Ben de Halka'yı kaldırdım. Hani onu Havnor'a getirdiğimiz zaman yapmış olduğum gibi, hatırlıyor musun. Hani Ufkabakan ile, güpegündüz. Lebannen Halka'yı ellerine aldı, öptü ve sonra bana geri verdi. Ben de onu Seserakh'ın koluna taktım, tam uydu -ufak tefek bir kadın değil SeserakhAh, onu görmelisin Ged. Ne kadar güzel, nasıl aslan gibi. Dengini buldu. Sonra herkes bağırdı. Eğlentiler falan oldu. O yü zden bir türlü ayrılamadım. Devam et. Sondan mı. Eh. Ondan önce Roke vardı. Roke hiçbir zaman basit olmaz. Olmaz. Kırmızı şaraplarını sessizce Şekillendirme Ustası'nı anlatsana. içtiler. Tenar gülümsedi. Seserakh ona savaşçı diyor. Ancak savaşçıların bir ejderhaya âşık olabileceklerini söylüyor. O gece - çorak diyara kadar onu kim izledi. O, Kızılağaç'ı izledi. Ha, dedi Ged, biraz şaşırıp biraz da memnun olarak. Öbür Ustalar da. Ve Lebannen ile İrialı... Ve Tehanu. Sessizlik. Evden çıkmıştı. Ben dışarı çıktığımda da gitmişti. Uzun bir sessizlik. Azver onu görmüş. Şafağın içinde. Öteki rüzgârda. Sessizlik. Hepsi gitti. Havnor'da veya batı adalarında hiç ejderha kalmadı. Mühresenk, 'O gölge yer ile içindeki bütün gölgeler dünyanın ışığı ile yeniden birleşince onlar da gerçek diyarlarına yeniden kavuştular,' dedi. Dünyayı bütünleştirmek için yıktık, dedi Ged. Uzun bir süre sonra Tenar yumuşak, cılız bir sesle, Şekillendirme Ustası, eğer çağırırsa İrialı'nın Koru'ya geleceğine inanıyor. Ged bir şey demedi, ta ki, Şuraya bak Tenar, deyinceye kadar. Tenar da onun baktığı yere baktı, batı denizi üzerindeki loş hava boşluğuna. Eğer gelirse, oradan gelecek, dedi Ged. Eğer gelmezse de orada. Tenar başıyla onayladı. Biliyorum. Gözleri dolmuştu. Lebannen bana bir şarkı söyledi, gemide, Havnor'a geri dönerken. Tenar şarkıyı söyleyemedi, sözlerini fısıldadı. Hayatımın neşesi, hür ol... Ged başını çevirip ormana doğru, dağlara doğru, kararan yükseltilere doğru baktı. Haydi, dedi Tenar, sen anlat, ben yokken neler yaptın. Eve göz kulak oldum. Ormanda yürüyüşe çıktın mı. Daha çıkmadım, dedi Ged. Thomas Cleary'nin 1910 basımlı The Art of War adlı eserinden Adil Demir tarafından çevrilmiştir. Savaş Sanatı'nın teorileri ikibin beşyüz yıldır tüm askeri lider ve strateji uzmanlarına kılavuzluk e ği gibi bugün de gerek Asyalı idareci ve poli kacılara gerekse modern işadamlarına yol göstermektedir. Feodal toplumdan modern topluma neredeyse birgecede geçme becerisini gösteren Japonya'da bilim adamları, Sun Tzu'nun klasik öğretilerini, modern çağın siyasetve iş yaşamına büyük bir başarı ile uygulamışlardır. Gerçekten de bugün pek çok kimse, Japonya'nın bugünkü başarısında. Sun Tzu'nun ünlü ‘Savaşmadan kazanmak en büyük başarıdır.' doktrininin büyük rol oynadığı konusunda birleşmişlerdir. Savaş Sanatı bugünün iş dünyası içindeki bitmekbilmeyen rekabet konusunda gerek ki şisel, gerekse uluslararası çekişme ve mücadelenin ana hatlarına ışık tutar. Kitabın okurlarına verdiği ana ﬁkir yenilmez olabilmek, savaşsız zafer kazanmak, savaş ve rekabe n ﬁziğinin, psikolojisinin ve politikasının doğru analizi ile rakiplere karşıüstünlük kazanmanın yollarının anlaşılmasıdır. Kitap büyükbir dikkatle okunarak değerlendirildiğinde bugünkü acımasız iş yaşamında hemen her zaman benzer koşullarla karşılaşılabileceği görülecek ve Sun Tzu'nun derslerinin pratikkullanımının uygulama becerisine sahip işadamlarına sağlayabileceği yararlar kolaylıkla bulunacaktır. Bence Savaş Sanatı sadece askerlerin ya da tarihöğrencileri ya da araştırmanlarının yararlanacağı bir kitap olmaktan çok bugünün dünyasındaki kullanım ve yararlanma alanını en çok iş dünyasındaki sınırsız savaş ortamında bulacak ve bu ikibinbeşyüz yıllık eseri okuyarak, doğru yorumlamayı becerecek akıllı iş adamlarının vaz geçilmez el kitabı olacaktır. Sun Tzu'nun Savaş Sanatı incelendiğinde Doğu Asya'da, gerek psikolojinin, gerekse bilim ve teknolojinin temelini oluşturan Taoizm'den önemli ölçüde etkilendiği görülür. Ha , bugünkü Uzak Doğu'ya özgü dövüş yöntemlerinin de Taoizm'den ve dolayısıyla Savaş Sanatı'ndan en azından esinlenmiş olacağını bize düşündürür. Bilindiği gibi Uzak Doğu dövüş yöntemleri de benzer felsefe içinde minimum güç kullanımı ile hasmına maksimum zarar vermeye, gereğinde geri çekilir gibi manevra yaparak düşmanı gaﬁl avlamaya yönelik r. Kitabımızın Savaş Sanatı bölümü tam anlamıyla okunduğunda bu savaş modelinin felsefesi ve Çin dövü ş felsefesi olan 'savunma saldırısı' prensibi daha iyi anlaşılacaktır. Çin tarihi boyunca Taoizm, insan düşünce ve davranışlarından dalgalanmaların belirleyici gücü olmuştur. Ya şamın, birbiriyle sürekli çelişen güçlerin karışımı olduğunu öneren Taoizm, maddesel ve zihinsel gelişmeyi öne çıkarır, teknolojik gelişmeyi vurgularken aynı gelişmenin yaratacağı tehlikelere de dikkat çeker sürekli olarak insanlığın maddi ve manevi yönlerinin dengelenmesine çabalar. Siyaset alanında da Taoizm aynı şekilde hem yönetenin, hem de yöne lenin yanında durarak zamanın ih yaçları çerçevesinde ik darların oluşmasına ya da yıkılmasına destek olmuştur. Bu nedenle Tao düşüncesini yansıtmakta olan Savaş Sanatı, sadece savaşın değil aynı zamanda barışın da kitabıdır. Otacı cevap vermiş, En büyük ağabeyim, hastalıkların ruhunu görüp, daha ortaya çıkmadan yok e ği için, şöhre evinin duvarlarından dışarı çıkmaz. Ortanca kardeşim, hastalıkları ortaya çıktığı anda yok eder, bu nedenle onun şöhre de yaşadığı mahallenin dışına çıkmaz. Bana gelince, ben damarları açar, şuruplar hazırlar, masaj yaparım. Bu nedenle şöhre m her yere yayılır. Şimdi size sorarım hangimiz en üstün. Bu konu üzerine yorum yapan bir Ming dönemi bilgesi, İşte, liderler, komutanlar ve ülkeyi yöneten tüm yöne ciler için bundan daha önemli bir kıstas bilmiyorum. der. Yaşlı otacının sözlerine paralellik gösteren Sun Tzu'nun felsefesi de, ayn ı şekilde elinden geldiğince çatışmayı gereksiz kılmaya yönelik r. Büyük ustanın ünlü deyişi, Düşman ordularını savaşmadan yenmek en büyük ustalıktır. bu düşünceyi yansıtan en büyük örnektir. Yine aynı otacının söylediği gibi Sun Tzu'ya göre de, savaşmanın çeşitli seviyeleri vardır. En usta komutan, düşman tuzaklarını boşa çıkartır, ondan daha az deneyimlisi, düşmanın destekçilerini yok eder daha sonra geleni, düşmanın askeri güçlerine saldırır en kötü komutan ise surlarla çevrili kentleri kuşatmaya kalkar. Öyküdeki en büyük kardeşin hastalıkları önceden tedavisi nedeniyle kimse tarafından tanınmaması örneğinde olduğu gibi, Sun Tzu da, eski çağlarda yaşamış en değerli savaşçı ve komutanların savaşları, aslında daha savaş başlamadan önce kazanmış olmaları nedeniyle tarihçiler tarafından yeterince bilinmediklerinin, bu nedenle de tarih tarafından gerek ği kadar değerlerinin anlaşılarak, ödüllendirilmediklerinin altını çizer. Eldeki güçlerin minimum kullanımı ile maksimum başarıya ulaşmayı amaçlayan Sun Tzu'nun Savaşmadan Kazanma stratejisi, genel hatlarıyla Çin tarihinin popüler kültürlerini oluşturan Tedavi Sanatı ile Dövüş Sanatı'nın ilham kaynağı olan Taoist düşüncenin damgasını taşımaktadır. Taoist düşüncenin Savaş Sanatı üzerindeki etkisi bilim adamlarınca yüzyıllardır incelenip yazılmakta ve Savaş Sanatı stratejisinin klasikliği Taoizm felsefesinin gerek felseﬁ, gerekse siyasi çalışmalarında da kabul edilmektedir. Bundan yaklaşık iki bin beşyüz yıl önce, Çin'in içinde bulunduğu iç ve dış savaşlar sürecinde yazılmış olan Savaş Sanatı da yine aynı dönemde doğan Tao Klasiği Tao-te Ching (Yol ve Güç) ile birlikte ayn ı Çin hümanizm akımının sosyal koşullarından esinlenmiş r. Savaş konusuna duygusal olmaktan çok akılcı bir yaklaşım gösteren Sun Tzu bizlere, savaşmanın nedenlerinin doğru anlaşılmasının savaş sorununu ne şekilde çözüme kavuşturabileceğini, ha a çatışmaların daha ortaya çıkmadan ne şekilde önlenebileceğine kılavuzluk etmektedir. Bilim adamları, Taoist düşüncenin Savaş Sanatı üzerindeki etkilerini yüzyıllardır yazmakta, buna karşılık Taoist düşüncenin felseﬁ ve siyasal doktrinleri de Savaş Sanatı stratejisinin klasikliğini kabul etmektedir. Savaş Sanatı'nın önerdiği bilginin yüceliği, bu bilginin sağlayacağı Yenilmezlik Yeteneği ve bunun sonucunda gelecek, 'Savaştan Caydırıcılık' da Taoist deyiş olan, derin bilgi ve güçlü davranışın bir yansıması olarak kabul edilmektedir. Savaş Sanatı'na göre, usta savaşçı çatışma psikolojisi ve mekanizmalarını öylesine iyi bilir ki, düşmanın her hareke ni derhal algılayıp, her olasılığa uygun en doğal manevrayı en az güç kullanımı ile uygular. Güçlü davranış, beden tarafından zorlanmadan önce bedeni eğitmekte, zihin tarafından idare edilmeden önce zihni hazırlamakta, dünya tarafından yöne lmeden dünya üzerinde çalışmakta, görevlerin baskısı altında kalmadan görevleri yerine ge rmek r. Derin bilgi prensibi ile sıkıntıyı düzene, tehlikeyi güvene, yok olmayı varolmaya, belayı başarıya döndürebilmek mümkündür. Güçlü davranış ile beden uzun yaşama, zihin ile derin düşünce yeteneğine, dünya barışa, görevler başarıya kavuşturulabilir. Bu sözlerin de tanımladığı gibi, Tao ya da Zen düşüncesini benimsemiş Asya'lı savaşçılar ulaştıkları derin soğukkanlılık erdemini sadece ölüm ﬁkrine zihinlerini hazırlamakta değil, ama aynı zamanda karşılarına çıkacak her türden değişik koşullar altında, zaman yi rmeden anında tepki gösterecek hassaslığa ulaşmakta kullanırlar. Yine Denge ve Armoni Kitabı der ki Sessizlik içinde kavramak, çabalamadan başarmak, görmeden bilmek bunların tümü Tao'nun duygu ve yanıtlarıdır. Sessizlik içinde kavramakla her şeyi anlamak, çabalamadan başarmak ile her şeyi başarabilmek, görmeden bilmek ile her şeyi bilebilmek mümkündür. Hareket oluştuktan sonra hissedip anlamak, anlamak sayılmaz. Büyük çabalardan sonra başarmak, başarı sayılmaz. Gördükten sonra bilmek, bilmek sayılmaz. Bu üç durum hissetme ve karşılık vermekten uzaklaşmayı gösterir. Gerçekten de olayları oluşmadan önleyebilmek, hissedebilmek ve görebilmek birbirlerine bağlı olarak gelişen yeteneklerdir. Hiçbir şey anlaşılmadan hissedilemez, karşılıksız hiç bir şey elde edilemez, hiç kimse fayda görmeyeceği bir yere gitmez. Taoist düşüncenin amaçlarından biri de yaşamdaki çeşitli oluşumlara karşı en uygun hassaslığı ve karşılık verme yeteneğini geliştirmeye yardımcı olmaktır. Ayn ı akım altındaki Savaş Sanatı da öğrencilerine sayısız kaynak ve potansiyel sunar. Yüzyılda yaşamış olan efsanevi Sarı imparator zamanına kadar geri gider. Efsaneye göre Sarı İmparator vahşi kabileleri, kendisine Taoist bir bilge tarafından öğre len sihirli dövüş yöntemleri ile ele geçirir. Bu dövüş metodunun prensipleri de Sun Tzu'nun savaş bilimindeki bireysel savaş ve savunma tekniklerinin kaynağını oluşturur. Sarı İmparator'dan bin yıl sonra, Çin'in içinde bulunduğu köle toplum modelini sona erdirerek Çin'e hümanist yöne m kavramını tanıştıran savaşçı komutanlar da Taoist dü şüncenin bir diğer önemli klasik eseri olan, anali k ve düşünsel öğretilerin verildiği I Ching adlı eseri yazmışlardı. I Ching özellikle dövüş sanatları ve klasik sanat için yol gösterici olmuştu. I Ching'in temel prensipleri Sun Tzu'nun savaş yöntemlerinde öne çıkarak geleneksel Taoist eği min bireysel savunma ve savaş teknikleri temellerini meydana getirmişti. I Ching'ten sonraki en önemli Taoist belge TaoteChing'dir. Savaşın kazananlar için bile yıkıcı olduğunu, çoğu zaman üre mi engellediğini, zorunlu kalınmadıkça savaştan kaçınılması gerektiğini vurgular. Tao öğre lerine inanan bir lider, dünyay ı silahla zorlamaya kalkmaz, çünkü bu tür zorlama aslına geri döner, ordunun bulunduğu yerde sadece çalılar biter, büyük savaşları bereketsiz yıllar takip eder. Silahlar uğursuz aletlerdir. Silahtan başka çözüm kalmadığında bile soğukkanlı olmak, açgözlülükten kaçınmak, zaferi kutlamamak yapılacak en iyi şeydir. Zaferi kutlayanların gözünü kan bürümüştür ve bu tür insanların dünyaya yararı olamaz. Sun Tzu'ya göre sava şı kazanan savaşçı, duygusallıktan uzak, soğukkanlı, kararlı savaşçıdır. Ö eli, kızgın, öç alma peşinde olan savaşçı kaybetmeye mahkumdur. Tao-te Ching der ki Askerlikte başarılı olanlar askercilik yapmazlar, savaşta iyi olanlar kızmazlar, düşmanlarına karşı galip gelenler, düşmanlarına karşı herhangi bir duygu beslemezler. Sun Tzu der ki Savunmada başarılı olanlar toprağın tüm derinliklerine saklanabilir, saldırıda başarılı olanlar ise göklerin en yüksek katmanlarında manevra yaparlar. Bu şekilde kendilerini koruyarak kesin zafere ulaşırlar. Benzer yansımayı görebiliriz, caret deyimlerinde de İyi tüccar hazinelerini saklayarak hiçbir şeyi yokmuş gibi gösterir, ya da İyi usta iz bırakmaz. Bu deyimler, Tao klasiğinin ve geleneksel uzak doğu dövüş sanatının ilk öğrencileri olan Zen Budistlerince kendi sanatlarını ifade etmek amacıyla benimsenmiştir. Tao Yasalar ında siyasi örgütlenmenin gerek sivil gerekse askeri yönleri ile ilgili yazılar bulunmaktadır. Savaşan Eyaletlerin drama k sonunu takiben ik dara gelen Han Hanedanı'nın başlarında yazıldığı bilinen ve Tao klasikleri arasında önemli bir yere sahip olan Huan Efendileri (Huai-nan-tzu) adlı kitapta bir tam bölüm Savaş Sanatı'nın temel öğelerini oluşturan Taoist savaş bilimine ayrılmıştır. Savaş sanatında stratejinin anlaşılmazlığı en önemli unsurdur. Duruş belirsiz, hamleler öngörülemez olunca hamleye hazırlık yapmak imkansızdır. Bir komutanı savaşta yenilgiden uzak tutup, zafer kazandıran şey öngörülemeyen akılcılığı ile izi algılanamayan hareket tarzıdır. Yalnızca durumu bilinmeyene etki edilemez. Bilgeler öngörülmezlik pelerinine saklanır, böylece duyguları algılanamaz belirsizlik içinde hareket ederler, o zaman yolları kesilemez. Savaş Sanatı'nda Sun Tzu, Olabildiğince gizlen, öyle ki görünmez ol. Olabildiğince gizemli ol, öyle ki sesin bile işi lmesin. O zaman düşmanının kaderi senin elindedir. der. Gerek Sun Tzu, gerekse Huan Efendileri bir araya gelerek çatışmanın ortaya çıkamayacağı, zaferin ise normal insanların gözüyle görülemeyeceği düşüncesindeki bir felseﬁ bakış üzerinde birleşirler. Sun Tzu'nun Savaş Sanatı gibi Huan Efendileri'nin stratejileri de, çatışmayı en son çare olarak ama yine de en katı kurallar altında, doğru bir liderlikle yapılması gereken bir operasyon olarak algılarlar. Bir komutan kendi ba şına görmeli, bilmelidir Bunun anlamı, komutanın başkalarının göremediğini görmesi, başkalarının bilemediğini bitmesidir. Başkalarının göremediğini görmek parlak zeka başkalarının bilemediğini bilmek üstün zekadır ilk kazanan parlak, üstün zekal ılardır. Çünkü sadece onlar saldırılması olanaksız yerlerde savunmayapabilir, direnilmesi imkans ız yerlere saldırabilirler. Taoizm'in çok sıkı askeri kuralları ruhsal pra kle paralellik gösterir. Taoist öğre ve eğitimde barış ve savaş kavramları geniş bir çerçeve içinde kullanılır. I Ching adlı eserde de belir ldiği üzere Taoist uygulamanın ana prensiplerinden birisi, hem ﬁziksel hem de psikolojik anlamlar içeren, boşluk ve doluluk yönetimidir. Savaş Sanatı'nda tam bir bölümün ayrıldığı boşluk ve doluluk yöne mi, Taoist dövüş sanatının ﬁziksel uygulamalarının kaynakçalarından olduğu gibi, askeri olsun sivil olsun hükümetlerin örgütsel ve sosyopoli k temellerini de oluşturur. Boşluk ve Doluluk anlayışını kesin başarının yolu olarak açıklayan Huan Efendileri düşüncelerini şu şekilde yansıtırlar Bu bir Boşluk ve Doluluk meselesidir. Astlar ile üstler arasında ayrılık varsa, komutanlar ve subayları birbirlerine etki edemiyorsa, birliklerde tatminsizlik oluşmuşsa, buna Boşluk denir. Sivil Yöne m akıllı, askeri yöne m iyi, astlar ile üstler tek bir düşüncede, istek ve enerjilerini birleştirmişlerse buna Doluluk denir. Becerikli lider halkını enerjiyle besleyerek, başkalarının Boşluklarını da doldurabilirken beceriksiz lider başkalarının Doluluğu önünde kendi halkının enerjisini boşaltır. Adalet ve refah tüm halka ula ştığında, devlet çalışmaları ulusal krizlere çözüm olabildiğinde, göreve o pozisyona layık olanlar atandığında, planlama zayıf ve güçlü noktaları görebildiğinde, başarı kesindir. Askeri güçlerin siyasal temelleri, ya da her örgüt ile ilgili sosyal temeller de I Ching adlı eserin öğretileri arasında yer alır. Sun Tzu'ya göre uygun ko şullar altında küçük bir grup büyük bir gruba karşı galip gelebilir ve bu koşulları da adalet, düzen, dayanışma ile ahlak oluşturur. Bu husus da yine Huan Efendileri tarafından askeri strateji için vurgulanan önemli, öncü Çin düşünüşlerindendir. Güç yalnızca geniş bir arazi ile büyük nüfus topluluğu değildir. Zafer sadece güçlü silahlarda değildir. Güvenlik sadece yüksek duvarlar ya da derin çukurlar meselesi değildir. Otorite sadece kesin emirler ile kat ı cezalar değildir. Ya şayabilen bir örgüt kurabilenler sayıları az da olsa yaşayabilirler, oysa can çekişen toplumlar büyük olsalar bile yok olurlar. Bu konu MÖ. Üçüncü yüzyılda yaşamış, Sun Tzu'nun öğre lerini takip ederek büyük bir şöhrete ulaşan, eski Çin'in en ünlü askeri strateji uzmanlarından Zhuge Liang tarafından da vurgulanmıştı. Askeri operasyonların Tao'su savaşçıların uyumunda yatar. Asker aras ında uyum olması halinde asker, üzerinde bask ı olmasa da doğal olarak tüm gücüyle mücadele eder. Ama askerle subaylar arasında i mat yoksa, savaşçılar kendilerini savaştan uzakta tutar güven duyacakları emirleri duymayan asker gizli gizli konuşmaya veeleş rmeye başlar. Orduda ikiyüzlülük çıktığında komutan eski bilge kralların tüm aklına bile sahip olsa, basit bir köylü sürüsünü bile yenebilmek olanaksız olur. Bu konuda eski bir atasözünü akıldan çıkarmamak gerekir. Askeri operasyon ateşe benzer kontrolden çıkarsa kendini yakar, bitirir. Zhuge'nin dehası öylesine büyüktür ki, bütün yazıları, çizimleri ve kendisi hakkında yazılan her şey Taocu yasalarda yer alır. Eski çağlarda iyi yöne ciler silahlanmadılar, iyi silahlananlar savaş hatları kurmadılar, iyi savaş hatları kuranlar savaşmadılar, iyi savaşanlar kaybetmediler, iyi kaybedenler ölmediler. Bu sözler, savaşın en son çare olduğu düşüncesini, Tao-te Ching'in bir devamı olan Savaş Sanatı'nın ana ﬁkri olan, savaşmadan kazanmak doktrini'ni vurgulamaktadır. Zhuge Liang ayrıca Tao'nun klasik öğüdüne de büyük önem verir. Silahlar kötü kehane n araçlarıdır, bu nedenle kullanılması kaçınılmaz olmadıkça kullanılmamalıdır. Ancak Liang da Tao'nun tarihi tezi olan 'orijinal insanlık devrinin artık sona ermiş olduğu' düşüncesine katılmaktadır. Liang da Sun Tzu gibi iç savaş sorununa eğilmiş ve bu nedenle çalışmaları daha çok ülkenin gerek siyasal gerekse askeri emniye ne yönelik pra k öğretilerle akılcı yaklaşımlar üzerine odaklanmıştır. Askeri meselelerin yöne mi sınırlardaki ya da sınır bölgelerindeki sorunların yöne mindedir. Bu yöne m tarzı, otorite ve askeri cesaretle, direnenlerin ve asilerin yok edilerek vatanın korunması ve ülke barışının sağlanmasıdır. Medeniye n askeri hazırlığa ih yacının en büyük nedeni budur. Hayvanların pençeleri ve dişlerinin amacı da budur. Eğlenirken birbirleriyle oynayıp, kızdıklarında da birbirlerine saldırırlar. İnsanların pençeleri ya da dişleri yoktur, insan bu amaçla zırh ve silah kullanarak kendini savunur. Ülkeler de yine bu amaçla ordular besler, hükümdarlar aynı amaçla bakanlar kullan ır. Yardımcılar güçlüyse, ülke güvendedir, yard ımcılar zayıfsa ülke tehlikededir. Burada Zhuge, Sun Tzu'nun liderlik düşüncelerini takip etmektedir. Sun Tzu'ya göre hem sivil hem de askeri liderlik en fazla önem verilmesi gereken unsurlardandır. Zhuge de, Sun Tzu ve Huan Efendileri'nin liderlik gücünün kişisel niteliklere ve popüler bilince bağlı olduğu düşüncesine katılmaktadır. Ulusal savunmanın gücü hakkında Zhuge şunları yazar Sonunda her şey komutanların askeri liderliğine olan güvene kalır. Popüler olmayan bir komutandan ne ülkesine fayda gelir ne de ordusuna. Bir karakter tahlili yöntemine göre, popüler olmayan komutan halkını inkar eden komutandır. Sun Tzu, gönül birliğini güçlü olmanın ana kaynağı olarak vurgular. Sun Tzu'nun minimalist sava ş felsefesi, toplumun ortak ilgi alan ı ﬁkrinden beslenir. Zhuge Liang yine Tao-te Ching'den al ıntı yaparak akıllı savaşçının toplumun tümüyle ilgilendiğini belir r. Silahlar kötü kehane n araçlarıdır, bu nedenle kullanılması kaçınılmaz olmadıkça kullanılmamalıdır. Zhuge, stratejisi olmayan savaştan ve gerekçesi olmayan çatışmadan kaçınma düşüncesi ile Savaş Sanatı'nın yakın bir inanırı olduğunu gösterir. Silah kullanmanın tek yolu, stratejisi önceden belirlenmiş operasyonlardır. Bulunduğun arazi ve iklim koşullarını dikkatle incele, halkının kalbine bak. Askerine teçhizatın kullanımı hakkında eği m ver, ödül ve ceza yöntemlerinin açık olmasına özen göster, düşmanın stratejisini incele, yolunun üzerindeki tehlikeli geçitlere dikkat et, güvenli ve tehlikeli bölgeleri ayırt et, iki tarafın da koşullarını araştır, ne zaman ilerlemek ya da geri çekilmek gerektiğini iyi gör, ko şulların zamanlamasına adapte ol, saldırı gücünü artırırken savunmanı kuvvetlendir, askerlerini yeteneklerine göre ödüllendir, zafer planlar ı hazırla, ölüm ve yaşam meselesini göz önüne al. Ordunu, ancak tüm bunları yerine ge rdikten sonra ve yalnızca tam güvene sahip komutanların komutası altında düşman üstüne gönderebilirsin. Sun Tzu'nun Savaş Sanatı'na göre savaşta başarının anahtarı olan sürat ve koordinasyon sadece stratejik hazırlığa değil, liderliğin en büyük dayanağı olan psikolojik dayanışmaya da bağlıdır. Zhuge şöyle yazar Komutan, ülkesi için yararlı bir araçtır. Önce stratejiyi belirleyip, sonra da uygulamayı yöneten komutanın komutası akıntı içinde yüzmeyi başaran bir dal gibidir. Düşmanı ele geçirişi bir şahinin avına saldırışıdır. Sakinken gerili bir yay, harekete geç ğinde çalışmaya başlayan bir makine gibi durdurulmaya çalışıldığı yere girer, en güçlü düşman bile kendisine direnemez. Şayet komutanın görüşü yetersiz, askerleri hızlı değilse, üzerinde ﬁkir birliği olmayan bir strateji, elinizde bir milyon kişilik bir ordu bile olsa düşmana gerekli korkuyu veremez. Sun Tzu'nun klasik eserinden, 'başarılı stratejinin en büyük el kitabı' olarak bahseden Zhuge, askeri örgütlenme ile ilgili kendi düşüncelerini Savaş Sanatı'nın ana temalarını toparlayarak özetler. Görüşleri genellikle Taoist gelenekten kaynaklanan savaşçı eğitimi ve ruhu üzerinde odaklanır. Size düşmanlık göstermeyenlere kötü düşünceler beslemeyin. Size karşı çıkmayana saldırmayın. Bir mühendisin verimliliği yalnızca bir uzmanın gözleriyle ölçülebilir. Savaş planları yalnızca Sun Tzu'nun stratejisi ile hazırlanabilir. Sun Tzu'yu takip eden Zhuge, beklenmedik baskınların ve süra n düşmanın oyununu bozmaktaki avantajlarını vurgular. Planlama gizli, saldırı çabuk olmalıdır. Ne zaman bir ordu aynı avını kapmak üzere dalmakta olan bir şahingibi düşmanını ele geçirir, bendini kıran bir nehir gibi savaşırsa, düşmanları onun önünde dağılıp gider. Buna ordu momen nin kullan ımı denilir. Daha önce de belir ldiği üzere Sun Tzu'nun Savaş Sanatı'nın ana temalarından biri de objek f olmaktır. Eserinde, karşılaşılacak durumlarla ilgili nasıl tutkusuz kalınması gerek ğini öğre r. Zhuge bu konuda da Sun Tzu ile ayn ı ﬁkirdedir. Dikkatle hesaplanmış saldırının avantajlarını belirtir Savaşta usta asker sinirlenmeyen askerdir. Zaferde usta asker korkusuz askerdir. Bu nedenle akıllı olan savaşı önceden kazanır, oysa cahil asker kazanmak için savaşmak zorundadır. Burada Zhuge, Sun Tzu'nun, yetersiz planlamanın, güç ve adam kaybıyla sonuçlanan harekatların sonuçları hakkındaki uyarılarını aynen yazar. Bir ülke gerekli malzemeyi yüksek ﬁyatla almak zorunda kaldığında tükenmiş, malzemelerini uzun mesafelere taşımak zorunda kaldığında fakirleşmiş r. Saldırılar tekrarlanmamalı, savaşlar çoğaltılmamalıdır. Güç, kapasiteyle orant ılı bir şekilde kullanılmalı, aşırı kullanmanın gücü tükettiği unutulmamalıdır. Gereksizden kurtul, ülken bu şekilde barış dolacaktır. Rekabet edemeyenden kurtul, ülken bu şekilde kazançlı çıkacaktır. Zhuge, son olarak Tao-te Ching'in, Sun Tzu'nun Savaş Sanatının ve Huan Efendileri'nin geleneğine uyarak zaferin anlaşılmaz olanın hakkı olduğunu yazar Başarılı saldırı, düşmanın kendisini nasıl savunacağını bilemediği saldırıdır. Başarılı savunma, düşmanın nasıl saldıracağını bilemediği savunmadır. Bu nedenle savunmada başarı yüksek duvarlara bağlanamaz. Bu nedenle yüksek duvarlar, derin su çukurlar ı güvenliği garan edemez. Sağlam zırhlar ve etkili silahlar da aynı şekilde güçlü olmayı garan leyemez. Düşman bir arada kalmayı tercih etmişse hazır olmadığı yerden saldır düşman saldırı hattı kuruyorsa, seni hiç beklemediği yerde karşısına çık. 'Bilinmez olurken bilmek' ﬁkri pek çok kere zaferin anahtarı olarak yinelenmektedir. Bu strateji Taocu düşünüşle Savaş Sanatı arasındaki en güçlü bağlardan birini oluşturmaktadır. Taoist felsefenin öğretilerinin getirdiği pratik yönleri anlamak bize çelişkili gelebilecek bir ikilemi anlama olanağı sağlar. Sun Tzu'nun bir yandan sava şı lanetleyip bir yandan da savaş stratejileri öğretmesi bir çelişki olarak algılanabilirse de bu konuya bir de Tao felsefesinin insan zekas ına bakışı ile bakmak gereklidir. Bir bakışın aynı anda birbirinden farklı açılardan değerlendirilmesi ünlü bir Taoist teknik r. Çeli şki ve ikilemler bu yöntemle çözüm bulur. Savaş Sanatı'nın ikilemine bir diğer örnek, Tao-te Ching'de yazılı acımasızlık ile iyiliğin Aklın Yolu olduğu temasında ortaya çıkar. Cennet ve cehennem insancıl değildir. Orada pek çok şey samandan kukla köpekler gibi kabul edilir. Bilgeler de insancıl değildir, onlar da halkı saman köpek gibi kabul ederler. diye yazm ıştır. Tao-te Ching'in ünlü ﬁlozofu. Batılı bir araştırmacı 1950lerdeki Kore Barış Anlaşması'nın hemen ardındaki günlerde bu yazıdan 'Canavarın geminden kurtulması' olarak bahsetmişse de, Taoistler açısından bu hiç de insanlık dışı olarak algılanmamış tam tersine Budist öğre de olduğu gibi bir objektiflik çalışması olduğu belirtilmiştir. Modern akıma göre de bu tür bir düşünce bir psikolog ya da sosyologun, ülkelerin davran ışları, düşünceleri ve beklen lerinin bağımsız akılcı kararların biraraya gelmesinden çok, çevresel faktörlerin etkisi altında, gerek bireysel gerekse toplumsal kontrolün ötesindeki değerlerden kaynaklandığı tezine benzer bir düşünceden öteye gidemez. Sun Tzu'nun klasik eserinde de belir ldiği üzere Savaş Sanatı'nda belir len olgu kan dökücülükten çok toplum psikolojisinin gücünü anlamaya yönelik r. İnsanların hangi türden duygularla yönlendirilebileceğini anlamak bu gücü kullanmayı arzulayanlar kadar bu güçten kaçınmak isteyenlere de büyük yarar sağlar. B u ışık altında bakıldığında Savaş Sanatı'nın silahlanmaya dave en çok ko şullama üzerine bir çalışma olduğu görülür. Çatışmaların siyasal, psikolojik ve maddi faktörlerini bu şekilde tüm derinliğiyle analiz etmekteki Sun Tzu'nun mesleki amacı savaşı teşvik etmekten çok savaşın minimize edilerek kısa kesilmesini sağlamaktır. Tao-te Ching bu konuda da Sava ş Sanatı ile paralellik gösterir Elimde tu uğum ve ödüllendirdiğim üç hazinem var. Birisi şefkat, ikincisi tutumluluk, üçüncüsü ise başkaları üzerinde öncelik iddia etmemek. Şe a en cesaret doğar, tutumluluk bize görüş sahası sağlar, başkaları üzerinde öncelik iddiasından kaçınma da yaşam güvenliği ge rir. Şe a , cesare ve tutumluluğu bırakan, alçakgönüllülü ğü terk ederek saldırganlığı tercih eden kısa zamanda yok olur. Savaşta şe at zafere ula ştırır, savunmada şefkat ise güvenliği sağlar. Klasik eserinde Sun Tzu Hoca askeri sald ırıyı durdurulmadıkça kendini yakacak bir ate şe benze r ve kendisine ait 'çatışmasız başarı' stratejisinin her zaman elde edilmesinin hernekadar kolay değilse de 'üstün etkililik' stratejisinin genellikle anlamsız vahşet ve yok olmayı minimize edebileceğini bizlere öğre r. Taoist düşünceye göre başarı çoğunlukla hiç bir şey yapmadan kazanılır Savaş Sanatı stratejisi de neyin, ne zaman yapılmaması gerek ğini bilmenin, neyi, ne zaman yapmayı bilmek kadar önemli olduğunun altını çizer. Egzo k uzak doğu savaş sanatının dikkat çekmeme, bilinmez ve tutulmaz olma gibi niteliklerini içeren Hareketsizlik Sanatı, Taoism'in Varlık Bilimi'nden kaynaklanır. Yine uzak doğu dövüş ve kültür tekniklerini içeren Hareket Sanatı da Taoism'in Ya şam Bilimi'nden kaynaklanır. Varl ık Bilimi genelde zihin ile ilgilenirken, Ya şam Bilimi enerji kullanımını içermektedir. Savaş Sanatı'nın tam anlamı bu iki kavramın dengesindedir. Daha ileri çağlarda, bu konu hakkındaki belirleyici Taoist görüş Ming Hanedanı'nın (1368-1644) dört olağanüstü kitabından biri olan Batı Yolculuğu (Hsiyu chi) ile ölümsüzlüğe kavuşmuştur. Batı Yolculuğu, Moğol saldırıları altındaki eski Çin'de Tao düşüncesinin önemli doktrinlerini hiçe sayarak, yaşam bilimini incelerken varlık bilimini ihmal etmenin, maddesel gelişmenin üzerinde dururken psikolojik gelişmenin ihmal edilmesinin ya da Sun Tzu nun öğre lerine göre zekasız güç sahibi olmanın ne gibi sonuçlar üre ğine en güzel örneklerden biridir. Bu kitaptaki baş kahraman karşılaştığı bir maymun medeniye nin başına geçen sihirli bir maymun kraldır. Sonuçta maymun kral dünyayı karıştıran bir şeytanı yenerek, şeytanın kılıcını çalar. Şeytan'ın kılıcı ile ülkesine geri döndüğünde, kılıç kullanmada ustalaşarak silahşor olur. Ancak, ülkesinin komutan ı olan bu savaşçı maymun maalesef kendisini kontrol etmekte başarısız olur. Kafas ında uyanan bir düşünceye kapılarak kendilerinin oyuncak silahlarla savaş oyunu oynamalarının komşu ülkelerce gerçek savaş çalışması olarak algılandığı düşüncesine kapılır ve bu sefer kendisi de gerçek bir silahlanma yarışına girişir. Bu Onüçüncü Yüzyıl eseri ne kadar da günümüzü yansıtıyor değil mi. Öyküdeki maymun kral elindeki gücü akılsızca kullanmayı, doğal düzeni bozarak ortalığı birbirine kattıktan sonra kendini yok edecek tuzağa kendi kendine düşmesini anlatır. Tuza ğa düştüğünde ise içinde kaynaklanan dayanılmaz arzuyu yi rerek, varlık bilimini araştırmaya yönelir. Dikka ni akılcılık ve birleşmeye toplar. Maymun'un düşüşü Buda ile karşılaştığında başlar. Tao'cu din adamları kendisine içindeki yaratıkla savaşması gerek ğini söylerler ve Taoist eser I Ching'de belir len Ruh Simya Kazanında pişmesini öğütlerler, ancak maymun kral bu gelişmeden kaçar. Buda, maymunun gururunu kainatın karşı konulmaz görecelilik kanununu kendisine açıklayarak ele geçirir ve maymunu beş element dağına hapsederek kibirinin sonuçlarından acı çekmeye mahkum eder. Beş yüzyıl sonra Budist tarihçi Kuan Yin yaptıklarından pişman olmuş maymunun ya ığı hapishaneye giderek şunları yazar Ne kadar kötü ki sihirli maymun halk ına hiç hizmet etmedi Akılsız bir kahramanlık gösterişine kapıldı. Çılgın bir yürekle çevresini yakıp yıkarak ölümsüzlerin toplantısında büyüklük tutkusunun kasırgasıyla egosunun peşine kapılıp mutluluk cenne ne koştu. Yüzbinlerce askerin arasında, kendisine direnecek yoktu gökyüzündeki en yüksek cennet katında ürkütücü bir varlıktı o. Ancak ne zaman ki şaşırtıcı Buda ile karşılaştı, Merak ediyoruz, artık kim bilir ne zaman yeniden ortaya çıkarak aynı şeyleri yapmaya kalkabilecek. Şimdi maymun artık serbest bırakılması için azizlere yalvarmaktadır. Azizler kendisini bir şartla serbest bırakacaklarını söylerler artık tüm gücünü yalnızca aydınlanma peşine düşmekte kullanacaktır. Ancak bu aydınlanma sadece kendisi için değil tüm toplum için olacaktır. Son olarak aziz, maymunu uzun yoluna çıkmak üzere serbest bırakmadan önce bir tedbir alarak maymunun başına bir halka geçirir. Bu halka maymun tutkuya kapılarak yanlış bir davranışa kalkıştığında başını sıkarak dayanılmaz bir acı verecektir. Savaş Sanatı yüzlerce yıldır, stratejinin en önemli klasik eserlerinden biri olarak bilinmektedir. Ancak bizce bu eserin en önemli bilgeliği Sun Tzu'nun kendi eserini okuyan her savaşçının başına geçirdiği halkadadır. Tarih bu halkay ı unutan savaşçıların başının nasıl bir sihirli güç tarafından sıkıldığını gösteren örneklerle doludur. Her iki eserde de önerilen deyişler destan kahramanlarını andıran bir bilgenin ağzından söylenmektedir. Kitaplarda bir bilge bizlere seslenerek kendi öğre lerinin yerine ge rilmesi halinde başarının, aksi tak rde ise başarısızlığın mutlak olduğunu söylemekte ve önerilerini tartışma kabul etmez bir üslup ile iletmektedir Taocuların bir kısmı Tao-te Ching'in yazarı tarafından yaratılmayıp, daha çok eski deyişlerin derlenmesi ve bir araya ge rilmesi şeklinde hazırlandığını ileri sürmüştür Aynı düşünce Savaş Sanatı için de öne sürülebilir. Sonuç olarak her iki eserin de benzer kaynaklardan esinlendiği ﬁkri bugün bilim adamlarınca yaygın olarak kabul edilmektedir. Savaş Sanatı'nın birinci bölümü Planlama'nın önemini vurgulamaya ayrılmıştır. I Ching'de de belirtildiği üzere, Liderler herhangi bir şeyi yapmadan önce mutlaka planını hazırlar, ve Liderler sorunları inceleyerek önlemini alırlar. Savaş manevraları konusunda Savaş Sanatı her hareka an önce mutlaka göz önüne alınılması gereken beş faktörden önemle bahseder Uyum, hava, arazi, askeri liderlik ve disiplin faktörleri. Bu bağlamda Uyum faktörü, sivil liderlikle daha doğrusu siyasal lider ile halk arasındaki iş birliği konusuna eğilir. Gerek Tao, gerekse Konfüçyüs'e göre dürüst bir hükümet Tao'nun Uyum Yolu na bağlı olmalıdır. Bu konuda sava şçı Sun Tzu, uyumdan halkın liderle aynı hedefe yönel lmesi düşüncesi olarak söz etmektedir. Hava faktörü, yani savaş için uygun mevsimin seçimi hem orduyu oluşturan askerler hem de askeri destekleyen halkla ilgilenir. Buradaki ana konu halkın üre m gücünün doğru kullanımının sağlanmasıdır. Bu da savaş için doğru mevsimin seçilerek hem üre min hem de savaş alanında ilerleyen ordunun mevsim faktörlerinden en az zararla çıkmasını sağlamaya verilen önemi gösterir. Arazi Faktörü'ne gelince savaş esnasında geçilmesi gereken arazinin uzunluğu, arazideki engebeler, boyutlar ve güvenlik gibi faktörler mutlaka önceden öngörülerek planlanmalıdır. Burada, yöreyi iyi tanıyan kılavuzların kullanımı en önemli unsur olarak ortaya çıkmaktadır. I Ching'de de Avın kılavuzsuz takibi çalılıklarda biter. denilerek bu husus bir kere daha vurgulanmıştır. Askeri Liderlik hakkındaki Savaş Sanatı kriterleri yine hem geleneksel Taoizm hem de Konfüçyanizm'ce de kabul gören ana değerlerdendir. Bu kriterler, zeka, güvenilir olma, insana önem verme, cesaret ve kararlılıktır. Budist bilgelere göre, zekasız insancıllık, sahip olunan tarlanın sürülmemesine benzer. Cesaretsiz zeka, ﬁlizlerin ekili olduğu arazideki yabani otların temizlenmemesidir. İnsanı ihmal eden cesaret ise olgunlaşmış ürünü biçmesini bilmemektir. Diğer iki değer olan güvenilir olmak ve kararlılık bir lidere emrindekilerin sadaka ni ve itaa ni kazandıran olgulardır. Sözkonusu kriterlerden beşincisi olan disiplin, örgütsel dayanışma ile verimlilik konuları ile ilgilenir. Disiplin faktörü, kullandığı ana mekanizma olan ceza ve ödül sistemi ile, askeri liderlerde mutlaka aranılan temel niteliklerden güvenilirlik ve kararlılık ilkeleri ile doğrudan bağlantılıdır. Savaşçılar tarafından adil ve dengeli olarak kabul edilerek benimsenecek bir ödül ve ceza sisteminin kurulmasına büyük önem verilir. Yine Eyaletler Savaşı sırasında bitmek bilmeyen savaşlara çözüm arayan düşünürlerin oluşturduğu Yasallık Okulu da kişisel feodal yöne m sisteminin yerine akılcı örgütlenme ile hukukun önemini vurgulamıştır. Bu bölümün ardından Savaş Sanatı aldatmacanın önemini ortaya koyar Askeri harekat aldatmacay ı içerir. Gücünüz varken kendinizi güçsüz gösterin. Etkiliyken etkisiz durun. Tao-te Ching'de de yazıldığı gibi, En büyük ustalık zayıf ve beceriksiz gözükmektedir. Savaşta maksimum verimliliğin ve zaferin yegane ilacı olan sürpriz faktörü karşı taraf hakkında tam bilgiye sahip olurken bilinmez olmaya bağlıdır bu nedenle sır tutma ve düşmanı yanlış yönlendirme becerileri ana sanatlardandır. Genel olarak dişe-diş savaş akıllı savaşçı için ancak son çaredir. Sun Tzu'ya göre ak ıllı savaşçı her durum için hazırlıklı olmalı, ancak gerçekten zorunlu olmadıkça güçlü ve zorlu bir düşmanla karşı karşıya gelmekten kaçınmalıdır. Sun Tzu, düşmana doğrudan saldırarak üstün gelmeye çalışmaktan çok, geri çekilme yöntemleriyle düşmanın kanatları arasındaki dengeyi bozmaya, düşmanın maneviyatı ile oynayarak düşmanın ö esini, kızgınlığını kendisine karşı kullanmaya önem verir. Burada özet olarak büyük usta, Savaş Sanatı'nın üç büyük kriterini gözlerimizin önüne serer Sosyal, psikolojik ve fiziksel faktörler. Savaş Sanatı'nın ikinci bölümü genel olarak savaşın ülke ve halk üzerindeki etkilerine ayrılmıştır. Bu bölümdeki ana tema savaş esnasında süra n ve etkinliğin en önemli silah olduğu prensibidir. Özellikle uzak ülkelerdeki savaşların uzun sürmesinin ülke kaynakları üzerindeki olumsuz etkisi vurgulanarak bu tür uzun savaşlardan kaçınılması dersi öğre lir. Kaynakların, enerjinin tutumlu kullanılmasına büyük önem verilmiştir. Savaşın ülke ve halkın üzerindeki maliye ni azaltmak amacıyla Sun Tzu özkaynak kullanımı yerine daha çok akın edilen ülke kaynaklarının Kullanılmasını, ele geçirilecek düşman esirlerinden maksimum oranda yararlanılmasını salık verir. Üçüncü bölümde, konu savaşta strateji'dir. Burada da en büyük önem yine tasarrufa verilmiş r. Ana amaç, düşmana doğrudan doğruya saldırarak düşmanı yok etmeye çalışmak yerine düşmanı ve düşman kaynaklarını savaş aldatmacaları kullanarak olabildiğince az zayiatla ele geçirerek, düşman kaynaklarından maksimum yararın sağlanmasıdır. Burada hedef özkaynakların tasarrufunda olduğu gibi düşman kaynaklarının da olabildiğince zarar görmeden ele geçirilmesi prensibidir. Bu konuda Sun Tzu Usta bizlere ünlü doktrini, En iyi zafer savaşmadan kazanılan zaferdir. deyişini öğre r. Sun Tzu bu bölümde bizlere tak kler de gösterir. İlk olarak, ana amaç savaşmadan kazanmak olduğu için Sun Tzu, en iyi yöntemin düşmanın planlarını baştan bozmak olduğunu, bu yapılamazsa düşmanı izole ederek zorda bırakmak gerektiğini öğre r. Usta bu konuda da zaman faktörünün önemine dikkat çeker, ancak süra n mutlaka acelecilikten ayrılması gerek ğinin ve hazırlıkların hakkı verilerek yapılması gerektiğinin de altını çizer. Kazanılacak zaferin kesin zafer olması gerektiğini vurgulayarak ancak bu durumda işgal kuvve kullanma gibi bir masraf kapısından uzakta kalınabileceğini söyler. Bölüm düşmanın gücü ile orantılı harekat stratejileri ile devam eder. Temel prensip yine aynıdır Güçlü düşmanla doğrudan savaştan olabildiğince uzak dur. denilmiştir. Aynı meyanda, strateji her ne kadar büyük oranda haber almaya bağlıysa da, savaş alanında karşılaşılabilecek değişik konumlara karşı uyum göstermek gerekir. Yine I Ching'de bu hususun önemi, geçilmezle karşılaştığında değiş, sen değiştiğinde geçilmez geçilir olur. deyişiyle belirtilmiştir. Sun Tzu Usta, usta savaşçının ancak zaferi kesin olarak kazanacağını gördüğünde savaşacağı, düşüncesinden sonra bize zaferi garan edecek beş yöntemden söz eder.Sun Tzu'ya göre zaferi kazanacak savaşçı ne zaman savaşacağını, ne zaman savaştan kaçınacağını bilen savaşçıdır. Usta komutan ne zaman az, ne zaman büyük kuvvetle saldıracağını bilir, emrindeki asker ve subaylar ﬁkir birliğine sahip r, beklenmedik ko şullara hazırdır, komutanları siyasal otoritenin güdümünde değildir. Bu son husus oldukça hassastır. Askeri liderli ğe çok büyük ahlaki ve entellektüel sorumluluk yükler. Savaşlar hemen hemen hiçbir zaman askerler tarafından başlatılmaz, savaşı başlatan genellikle sivil hükümetlerdir. Sun Tzu i şte böyle bir durumda elindeki askeri güçleri tanımayan, değerlendiremeyen bir siyasal yöne min askeri yöne me müdahale etmesinin, askeri dengeleri bozarak zafere engel olduğu, gerçeğini anlatır. Bu konuda da ana mesele bilgidedir. Sivil yöne min savaş alanındaki orduya müdahale etmemesi gerektiği düşüncesi zafere giden yoldaki en önemli silah olarak kabul edilen, elde edilecek bilginin en kısa zaman biriminde değerlendirilmesi gerekliliğinden kaynaklanır. Hangi tarafın kazanacağını belirleyen bu beş yöntemi değerlendiren Sun Tzu bizlere, Kendinizi ve karşınızdakini iyi tanıyorsanız sizin için tehlike yoktur, kendinizi iyi bilmenize ra ğmen karşınızdakini yeterince tanımıyorsanız yine de kazanma şansınız vardır, ancak ne kendinizi ne de karşınızdaki bilmiyorsanız o zaman her savaşta tehlike ile karşı karşıyasınız demektir. der. Savaş Sanatı'nın dördüncü bölümü savaş stratejisinin en önemli unsurlarından biri olan tak k konusuna ayrılmıştır. Anlaşılamayan kazanırken, anlaşılır olan kaybedecektir. sözleriyle belirtir. Anlaşılmaz olmayı pasif kalmaktan ayırmak gerekir. Anlaşılmazlık geri çekilmek ya da saklanmak değildir. Burada önemli olan başkalarının göremediklerini görmek, düşmana kendini göstermemeyi becermek r. Burada yöntem yine aldatmacalardadır. Fırsatları düşmandan önce görerek, hızlı hareket etmek, özellikle bilinir düşmana karşı büyük avantaj doğurur. Bu düşünceyi takiben Sun Tzu, kesin zaferin yolunun ne zaman hareket edileceği ya da hareketsiz kalınacağının iyi bilinmesinde olduğunu bir daha vurgular. Kendinizi yenilmez yapın. der ve düşmanınıza yalnızca zayıf olduğu anda yüklenin. Unutmayın ki, iyi savaşçılar yenilmelerinin olanaksız olduğu yerlerde konuşlanırlar. Sun Tzu bu bölümde ordu içi örgütlenmenin, disiplin ve ahlakın bir daha önemini vurgular. Savaş Sanatı'nın beşinci bölümünün konusu Enerji'dir. Enerji'den kastedilen savaş alanında Güç, ya da Moment'in kullanımıdır. Burada vurgulanan Moment, hareket halindeki ordunun dinamizmini simgelemektedir. Sun Tzu, bize örgütlenme becerisi ile koordinasyonun öneminin yanı sıra geleneksel savaş yöntemlerinin ve gerilla savaşının bir arada kullanımından bahseder. Savaşta manevra değişikliği ve sürprizin altını çizerek sonsuz sayıda tak k değişikliğin kullanılması gerek ğini, düşmanın psikolojik ko şullarını etkileyerek düşmanı kolayca vurulabileceği konuma getirmenin yararlarını öne çıkarır. İyi komutanlar savaş alanında bireylerden değil ordunun momentinden sonuç ararlar. Tzu'nun birlikten kaynaklanan güce ve bu gücün iç çekişmeleri sona erdirerek birliktelik sağlamasına verdiği bu özel önem kendisini ve eserini bugün dövüş sanatı tüm dünyaca bilinen Japonların eski çağlardaki tarihi bireysel savaşçıları olan Samuray'lardan ayıran en büyük özelliktir. Sun Tzu'nun Savaş Sanatı'nın gerek modern Asya'da gerekse tüm dünyada bu kadar yararlı bulunmasındaki temel neden, birliktelik içindeki Moment e verdiği önemdedir. Kitabın altıncı bölümü, Boşluk ve Doluluk kavramlarını öne çıkaran Gücün Kullanımı konusuna ayrılmıştır. Bu kavramlar yüzyıllardır Taoist savaş yönteminin temellerini oluşturmaktadır. Ana ﬁkir düşmanın enerjisini tüke rken kendi enerjini koruma becerisidir. Bu beceri bize, düşmanın zayıf düştüğü anda saldırma kapasitesi vererek bizi yenilmez yapar. Bu tak klerin en basitlerinden biri bugün yalnız savaşta değil bugünün hem sosyal hem de iş manevralarında yaygın olarak kullanılmaktadır. İyi savaşçılar düşmanının ayağına gitmezler, düşmanın kendi ayaklarına gelmesini sağlarlar. Kendi enerjini korurken dü şmanının enerjisini tüketme becerisi bilinmez olmanın bir diğer fonksiyonudur. Sun Tzu'nun sözleriyle, Bir ordunun yapısının kuruluşundaki mükemmellik ordunun yapısız olması ile tamamlanır. O zaman kimse karşınıza bir strateji ile çıkamaz. Sun Tzu ayrıca düşmanlarımızın kendi güçlerini belirli bir yapıya ge rmesine düşmanı teşvik etmemizi, düşman güçlerinin yapısını ve düşman reaksiyonlarını belirli aralarla sürekli test etmemizi, ancak kendi güçlerimizin gerçek durumunu düşmandan saklamamızı öğütler. Bu belirli bir düzende olmayış ve akışkanlık yalnızca bir savunma ve sürpriz aracı olmayıp, potansiyel enerjiyi elde tutmanın dinamik bir aracıdır. Sun Tzu Usta başarılı bir orduyu akan suya benze r, bilindiği gibi suyun da belirli bir şekli olmamasına karşın Tao-te Ching'de de belir ldiği üzere su, zayıf sanılan yapısının tam tersine karşısına çıkan her engeli aşmasını, aşındırmasını, yıpratmasını bilir. Sun Tzu'nun şu sözlerine kulak verelim Askeri bir birliğin belli bir kalıbı olamaz. Suyun da belli bir kalıbı yoktur. Zaferi kazanma yetene ği düşmana göre değişim göstermek ve koşullara adaptasyondan geçer. Buna deha denir. Savaş Sanatı'nın yedinci bölümü silahlı çatışma ile ilgili olup ordunun savaş alanındaki düzeni ile savaş manevraları hakkında Sun Tzu'nun görüşlerini özetler. Haberalma ve ön hazırlığın önemini anlatarak konuya giren Sun Tzu, Hesab ını yaptıktan sonra harekete geç. Uzağı ve yakını ilk gören kazanır silahlı savaşın kuralı budur. der. Aynı konu hakkında I Ching'e baktığımızda da benzer şekilde Hazır ol. O zaman şans yanındadır. der. Her zamanki karakteris k özelliği olan minimalist / temelci görüşünü Sun Tzu şu sözlerle bir kere daha tekrarlar Düşmanın enerjisini tüke n, düşman komutanlarının yüreğini kopartın. Esrarengiz kalma becerisine sahip olacak savaşçı için Doluluk ve Boşluk prensibine yönelik dört ustalığın varlığını anlatır Enerji Ustalığı, Yürek Ustalığı, Güç Ustalığı ve Uyumluluk Ustalığı. Savaş Sanatı'nın sekizinci bölümü savaş ustalığının köşe taşlarından biri olan Tak k Değiş rme ya da Uyumluluk konusuna ayrılmıştır. Sun Tzu Usta bu konuda, komutanlar kar şılarına çıkan koşullara uyum sağlayarak avantaj yaratma yeteneğine sahip değillerse, bulundukları arazinin yapısını ezbere bilseler bile bundan yararlanamayacaklardır. demektedir. Bu hususta I Ching'de, anlayışının çok ötesine çabala, bu uğurdaki çaban seni felakete götürecek r. diyerek komutanlar ın içinde bulundukları koşullara uyum sağlamak yerine kendi önyargılarının peşine düşmelerinin kendilerine felake en ba şka kader ge rmeyeceğini ifade etmektedir. Tak k değiş rme konusu doğal olarak Savaş Sanatı'nın bir diğer önemli niteliği olan hazır olmaya bağlıdır. Sun Tzu Usta bu konuyu, askeri operasyonlarda kural, düşmanın üzerimize gelmeyeceğini ummaktan çok, gelen düşmanı karşılamaya hazırlıklı olmak düşmanın saldırmayacağını düşünmekten çok, düşmanın saldıramayacağı konumda bulunmaktır. Tao'cu I Ching'de de bu konu ile ilgili olarak, yapınızı sağlamlaştırmadan üzerinize aşırı saldırı alacak olursanız, gücünüzü tüke rsiniz. diyerek karşımıza çıkacak düşmanla karşılaşmaya sürekli olarak hazır olmanın önemi belirtilmektedir. Savaş Sanatı'na göre hazır olmak yalnızca malzeme hazırlığı anlamında sınırlı kalmaz. Zihinsel hazırlığı olmayan ﬁziksel güç, zaferi garan etmek için yeterli olamaz. Sun Tzu bu konuda da zafere yönelik liderin psikolojik boyutlarına bakarken beş tehlikeye dikkat çeker. Bu aşırılıkların her birisi, kendi başına akıllı bir düşman tarafından kullanabilecek zaaflar haline gelebilir. Dokuzuncu bölüm orduların ilerlemesi üzerine yazılmıştır. Sun Tzu Usta bu konuda da sava ş sanatının üç açısı üzerinde durmuştur Bunlar, ﬁziksel, sosyal ve psikolojik açılardır. Fiziksel açıdan ilk olarak üzerinde konuşlanılacak arazinin belirgin özel noktalarına dikkat çekerek, özellikle arazideki yüksek noktaların, nehir yukarı pozisyonların, tepelerin güneşli yamaçların, doğal kaynakların bol olduğu yörelerin önemini vurgular. Tüm bu boyutlara bakarken bir yandan da düşman hareketlerinin çeşitleri üzerine yorumlar getirir. Her ne kadar Sun Tzu hiçbir zaman maddi gücün ya da sayısal üstünlüğün inkar edicisi konumunda bulunmamışsa da, sosyal ve psikolojik faktör ve etkilerin ﬁziksel gücün karşısında başarılı olabileceğinin de üzerinde önemle durur. Askeri konularda sayısal üstünlük her zaman yararlı olmayabilir, önemli olan aşırı saldırganlıktan arınarak, gücünü konsantre etmek, düşmanın gücünü tam kes rerek, halkı yanına çekmeyi başarmaktır. Grup çalışmasını destekleyen bir başka Savaş Sanatı deyişi de şöyle yazılmıştır Stratejisi olmadan düşmanını haﬁfe alan bireysel savaşçı düşmana esir düşmekten kendini Kurtaramaz. Dayanışma, liderle takipçileri arasında karşılıklı anlayış ve ilgi gerek rir. Bunun gerçekleşmesi de büyük ölçüde tahsil ve eği me bağlıdır. Konfüçyüs Okulu bilgelerinden Mencius bu konuda, Askerini eğitmeden düşman üstüne gönderen komutan onları perişan eden komutandır. der. Sun Tzu da, Emrindekileri kültüre yönlendir, savaş sanatı ile birleş r bu sana zafer ge recek r. diyerek e ğitim ve kültürün zafer üzerindeki önemine dikkat çekmektedir. Onuncu Bölüm arazi konusuna eğilir. Bu bölümde de ana ilgi alanı tak k manevra ve uyumluluk üzerinedir. Arazi türleri ayrı ayrı incelenerek, hangi tür arazide nasıl bir hareket tarzı takip edilmesi gereği irdelenir. Arazi pleri ile ilgili yöntemlerin diğer konulara yansıtılması üzerinde düşünmeye ih yaç gösterir. Ancak, bu meseledeki temel husus komuta edecek kişinin maddi, sosyal ve psikolojik çevre ile ilişkilerinin değerlendirilmesindedir. Sun Tzu, burada ayrıca liderliğin sorumlu olduğu ölümcül organizasyon hatalarından söz eder. Ana ilgi yine birlikteliğin moral üzerine olan etkileridir Askerlerine kendi çocuklar ın gibi bak, o zaman senin uğruna ölüme seve seve atılacaklardır. der. Sun Tzu bu arada askerlere sevgide a şırıya kaçılmaması gerek ğini, aksi tak rde askerlerin kolayca haşarı çocuklara dönüşebileceğini de uyarmadan edemez. Bu bölümde önceden bilgi toplama anlamına gelen haber alma konusu da işlenmektedir. Haber almadan genel olarak hem düşmanın hem de kendi güçlerinin durumunu öğrenme, düşmanın zayıf noktalarını anlamak ile arazi en gebe ve konumlarını öğrenmek kastedilmektedir. Sun Tzu Kendini ve düşmanını iyi tanıyorsan zafer senin için asla tehlikede değildir. Gökyüzü ile yeryüzünü iyi biliyorsan senin için zafer asla tükenmez. diyerek çevre koşullarını ve düşmanını iyi bilmenin zafere giden yolu açtığını ya da zafere giden yolun haber almadan geç ğini bizlere anlatır. Ayn ı konuda I Ching'de de, Başlangıçta iyi hazırlan ki sonunda Daşına dert gelmesin. denilmektedir. Onbirinci bölüm, Arazide Dokuz Konum olarak adlandırılmıştır. Bu bölümde arazi iyice detaylandırılarak arazinin yalın konumundan çok sosyal konumu ile bu sosyal çevre içinde hangi konumda hangi hareket tarz ının içinde hangi konumda hangi hareket tarz ının seçilmesi gerektiğine yönelik öğütler bulunmaktadır. Sun Tzu Usta tarafından bu dokuz arazi, (a) Çatışmalı Arazi (b) Yakın Arazi (c) İhtilaflı Arazi (d) Açık Arazi (e) Anahtar Arazi (f) Ciddi Arazi (g) Zor Arazi (h) Kuşatılmış Arazi ( i ) Ölümcül Arazi olarak adlandırılmıştır. Çatışmalı Arazi , genel olarak üzerinde ölümcül savaş ya da sivil çatışmaların gerçekleştiği arazilere denilmektedir. Yak ın Arazi birbirine bi şik düşman arazi parçalarına denilirken, İhtilaflı Arazi , çekişme halinde eline geçiren tarafa avantaj sağlayan arazilere verilen isimdir. Açık Arazi , her iki tarafın da rahatlıkla girebildiği arazilerdir. Anahtar Arazi den anlaşılan, ile şim için kilit görevi gören arazilerdir. Ciddi Arazi , Yak ın Arazi nin tam tersine düşman ülkelerin birbirlerinin derinliklerinde bulunan arazi dilimleridir. Zor Arazi , girilmesi zor olan ya da girmiş olmanın hiçbir fayda sağlamadığı arazi parçalarına denilir. Kuşatılmış Araziler e giriş olanakları son derecede dar olup, bu tür arazilerin en önemli özelliği pusuya çok uygun olmalarıdır. Ölümcül Arazi , üzerinde bulunulduğunda hemen savaşa girişmek ya da yok olmak seçeneklerinden birinin seçilmesini mecbur eden arazi türlerine denilmektedir. Tanımını yaptığı her arazi türü için uygun tak kleri anlatan Sun Tzu, çatışma tak klerine, içinde bulunulan arazi yapısının asker üzerindeki sosyal ve psikolojik faktörlerini de ekleyerek araziye uyumun önemini vurgular. Farkl ı arazi türlerine uyum, ricat ya da ilerlemenin avantajları, insan duyguları ve koşullar - tüm bunlar mutlaka incelenmelidir. Savaş Sanatı'nın on ikinci bölümünde incelenen konu saldırıda ateşin kullanımı üzerinedir. Bu konu, çeşitli kundakçılık yöntemleri ile kundaklama sonrasına yönelik teknik hazırlıklar ve stratejilerin kısaca incelenmesi ile başlar. Ate ş in Sun Tzu'nun yaşadığı çağdaki en ölümcül silahlardan biri olması nedeniyle Büyük Hoca bu bölümde insanlık için en duygusal dileklerinden birini dile getirir . Silahlar ancak başka çare kalmadıkça kullanılması gereken felaket araçlar ıdır. Kundaklama konusundaki sözlerini kendisinden beklenmeyen bir çabuklukla sona erdiren Sun Tzu Hoca, Hiçbir hükümet kızgınlık içinde ordusunu sevk etmemeli, askeri liderler gazap içinde savaş kışkırtmacılığı yapmamalı. diyerek savaş ve sonuçlarının son derecede dikkate alınması gerektiğini olanca açıklığı ile vurgulamıştır. Yaln ız, sonunda sana yararı olacağını görüyorsan harekete geç, aksi tak rde hareke en vazgeç. Ö e ne şeye, gazap sevince dönüşebilir, ancak yok olmuş bir ülke varlığına bir daha asla kavuşamaz, ölüler yeniden canlanamaz. Sun Tzu, Savaş Sanatı'nın on üçüncü ve son bölümünü casusluğa ayırarak kitabın birinci bölümünde altı çizilen strateji konusu ve strateji için en büyük gereksinim olan haber almaya geri dönmüş bu dönüşüyle de kitabı bütünleştirmiştir. Bu bölümde kendisine özgü verimlilik hedeﬂi minimalist öğre m tarzına uygun olarak haber alma görevlileri olan casusların önemini anlatmaya başlar. Askeri hareketler bir ülke için sonu olmayan tüke m kaynakları olup, bir günlük zafer için yıllarca mücadele edilir. Bu nedenle ödül vermekten kaçınarak, düşmanın durumunu öğrenmemizi sağlayacak bilgileri edinmekteki başarısızlık tümüyle insanlık dışıdır. Sun Tzu, casusları ya da gizli ajanları beş kategoriye ayırır. Operasyonların gerçekleşeceği bölgedeki insanlar arasından tutulacak casuslara Mahalli Casus adını verir. Düşman içindeki muhalif görevliler arasından görevlendirilen casuslara İç Casus yakalanan düşman casuslarının iki taraﬂı çalıştırılmaları yöntemi ile yaratılan casuslara ise Devşirme Casus denilir. Gerçek olmayan bilgileri düşmana sızdırmak amacıyla gönderilen casuslara da Ölü Casus adını vermiştir. Yaşayan Casus adı ise edindiği bilgilerle gelip geri dönen casuslara verilen isimdir. Sun Tzu'nun liderlik açısından Casusluk konusunun pra kteki karmaşıklığına bakışında her zaman olduğu gibi sosyal ve psikolojik faktörlere büyük önem verilmiş r. Savaş Sanatı, casusların kullanımındaki başarının bir liderlik meselesi olduğunu söyleyerek sona erer. Sun Tzu bu düşüncesini, Casuslar, akılcılık ve bilgi olmaksızın, insanlık ve adalet gösterilmeksizin kullanılamaz casuslardan gerçek bilgi kurnazlık olmaksızın alınamaz. diye açıklar ve yalnızca casusluğu çok iyi kullanma hünerini gösteren parlak bir hükümdar ya da akıllı bir komutan zaferden emin olabilir