yol, ölüm üstüne kurulmuştur, yol azığı hazırlama­ ya bak. Uzun ömür, en iyi bir şeyken onu en be­ ter birşey olan dünyaya harcama, dünya ile oyuna dalma. Ey dünya altınının bir arpa kadarına bi­ le can satan, Hz. Yusuf u da böyle ucuz sattılar. Sen, Yusufu böyle ucuz satın addm, onu canla başla seçtin, kabullendin. 211 ce düşün. Kim ölür, aşağılık toprağm alüna girerse herkes ona der ki Kurtuldu, istirahata vardı. Ölüm, yenilmez, güçlü kuvvetli bir erdir ölümüne ten istirahati derler. Hakikaten de dünya zorluklarla dolu­ dur onun ilk istirahat konağı ölümdür. Madem ki ölüm sana galip gelecektir ne yaparsan yap, ondan kurtulmaya çare yok. Kalk da göklere bir adım atalım bu kan­ larla dolu çömleğin üstünü örtelim. Dedi ki Ey AÜah'ın, beni sen dünyaya getirdin madem ki götürecektin, neye getirdin. Canım olmasaydı rahat eder, bu can vermeden emin olurdum. Ne ben doğardım, ölürdüm ne de sen beni dünyaya getirir, sonra da canımı alırdın. Keşke gelip gitme zahmeti olmasaydı bu gelip gitme olmasa hiç de kötü olmazdı. Ölüme hazırlanmak farz ama bende bu­ nu düşünmeye güç yok. bilir. Git de mezardakilere sor, bakalım bu aziz ömre dair ne diyecekler. Dedi ki Ey şöhretli ulu kişi, selâmıma neye cevap vermezsin. Bilirsin ki selâm almak farzdır. Cevabım ver, başım çevirme. O er dedi ki Evet biliyorum, selâm al­ mam farzdır ama bize bu kapı, tamamıyla kapan­ mıştır. İbadet kapısı bizden çok uzakta kaldı. Artık senin selâmını nasıl alayım. Hiç ibadette bulunmuyoruz. Burada biz artık ne bir rükû edebiliyoruz, ne bir secdeye vara­ biliyoruz. Senin gibi ben de dünyada olsaydım bir an bile ibadetten geri kalır mıydım hiç. Bundan önce bir avuç gafildik fakat ömrün değerini şimdi biliyoruz. Yazıklar olsun. İbadet kapısı bağlandı, soluk bitti, dert geldi çatlı. Ne ibadet etmeye bir yolum var, ne gön­ lümde ah etmeye bir takat var. Yazıklar olsun upuzun ömür geldi geç­ ti. Elimizde dertten başka birşey kalmadı, hikâye de söylenmedi, öylece kalakaldı. Yazıklar olsun ki ibadette bulunmaya kudretimiz varken bilmedik. , , , , , , Hâsılı bugün şaşkın bir halde kalakal­ mış pişmanlıkla zindanlara düşmüşüz. Kuş, kanadının kıymetini, kanadı yan­ dıktan sonra anlar. 213 Can Yusufunu sultan eden kişi, onu,, canım bile verir de satın alır. Can Yusufu pek azizdir oğlum. Yu­ suf tan daha iyi ne var ki. Yusufun kadrini kör anlayamaz heye­ canlı gönülden başka bir gönül, yanıp eriyemez. Nihayet ihtiyarladı, yaşlılık geldi çattı. Padişahtan izin istedi. Dedi ki Bir köşeye çekilip kendi başı­ ma oturacağım çünkü padişahım, ölümden korku­ yorum. Gece gündüz ibadet edeceğim, her an sana da duâda bulunacağım. Padişah dedi ki Sen önce buraya eli boş, işsiz güçsüz bir halde geldin. Neyin varsa hepsini bana teslim et, ilk gün nasıl geldiysen buradan yine o halde git. Buraya eli boş geldin, bunca hazîneyle gidiyorsun, budala mısın sen. Vezir dedi ki Peki, vezirlikte bulundum ama ömrümü de senin yolunda harcadım. Ömrümü bana ver, al malını. Yahut da seslenme, bırak şu yoksulu. Kim ne bilir. Ben, o derece değerli bir sermayeyi senin yolunda oynadım, kaybettim. Madem ki bütün sermayen, ömründen ibarettir peki, neden bu ömrü, hemencecik yele verdin. Böyle bir sermaye elden gittikten sonra neyin varsa hepsi de gitti demektir. A adam olmayan, sen ömrün kıymetini ne bilirsin. Ömrün kadrini ancak ve ancak ölenler 212 lem halkından vazgeç, bir kenara çekil. Bütün ömrümce dert içindeyim. Âlemde hep kederliyim ben. Kanlara bulanmış yüreğimde o kadar dert var ki, benim derdimden her zerre yaslara bü­ rünmüş. Daima şaşırmış, âciz bir haldeyim. Bir an bile mutlu oldumsa kâfir olayım. Bütün bu dertler yüzünden aklım ba­ şımda yok, serseriye döndüm âdeta, önümdeki yola nasıl gidebilirim. Bu kadar derdim, elemim olmasaydı bu seferden pek hoşlanacaktım. Fakat yüreğim kan içinde ne yapayım. İşte halimi sana arzettim, ne işleyeyim ben. dedi. Hüthüt dedi ki Ey aldanmış, deliye, di­ vaneye dönmüş kuş. Sen, baştan ayağa kadar sev­ dalara batmışsın. Öyle sıkı sarılmadın mı, bu dünyanın murada erişmesi de bir an içinde geçip gider, muradsızlığı da. Ne varsa, ne yoksa o bir solukluk zaman içinde geçer gider ömür de o soluğu bile almamış gibi sona erer. Madem ki dünya durmuyor, geçip gidi­ yor sen de geç. Onu bırak. Ona pek o kadar bakma. Kalıcı olmayan şeye gönül veren, gönlü sağlam bir kimse değildir. Yolun 215 Sen de körlüğünden yolu görmüyor, ku­ yuyu seçmiyorsun. Kalk da Allah'tan bir görür göz iste. Seni, mezannda körlükten kurtarırlarsa işi o vakit anlarsm. Şimdi nefsin, yel üstünde, o vakit herşeyin yel üstüne kurulduğunu bilirsin. Şimdi habersiz bir halde bir yele dayan­ mış, kalakalmışsın. Hele sabret, başındaki yel gitsin de gör. Şimdi başın göklerde ama yere girdin mi gök gibi baş aşağı dönersin. işin, gücün bu âlemdedir. Gittin mi bü­ tün bunlar yastan ibaret kalır. Bu hiçin ebedîliğine imkân yok onun için ne düşmanlığın değeri var, ne dostluğun. O vakit dersin ki âlemin hiçbir faydası yokmuş. Ne varsa benim canımdan ibaretmiş. Madem ki hiçbir yüzün bu âlemde kal­ ması mümkün değil ha güzel olmuş, ha çirkin. Madem ki hiçbir kılın kalmasına imkân yok ister ak olsun, ister kara. İsa dedi ki Ben deli değilim ki. Ebediyen benimle kalmayacak birşey nereden bana lâyık olacak. Birşey seninle beraber yola düşmüyor mu isterse yoksul olsun, isterse padişah, hiçbir far­ kı yok. Sen, bir topa benziyorsun. Elini, ayağım kaybetmişsin. A gafil bu ne sersemlik. Seni ortadan kimse kapmadan bütün â214 Bir gün, kullarından birisine bir meyve verdi. Köle, o meyvayı öyle bir güzel, öyle bir iştahb yemeye başladı ki sanki önceden o meyvayı tatmamıştı bilel Ağzını şapırdatarak lezzetle yemesine padişah da özendi, yemek istedi. Dedi ki Bir parçacık da bana ver, pek iştahlı yiyorsun da imrendim âdeta. Köle, padişaha da o meyvadan bir par­ çacık sundu. Padişah tadınca kaşlannı çattı, öyle acıydı kil Dedi ki A köle, bu işi kim yapar. Böyle acı bir meyvayı bu kadar lezzetle kim yiyebilir. Köle padişaha, padişahım, dedi elinden yüz binlerce armağan aldım, yedim. Hepsi de tatlıydı, lezzetliydi bir kerecik de elinden böyle bir acı meyvadır, geldi. Hemencecik elimi eteğimi çekeyim, suratımı buruşturayım, öyle mi. Her an, elinden bana bir hazine veriyor­ sun nasıl olur da bir acıya incinirim, katlanamam. Hep senin nimetlerinle besleniyorum ni­ metlerine şükredip duruyorum, senin elinden gelen bir nimet nasıl olur da bana acı gelir. Sen de onun yolunda zahmetlere uğruyorsan katlan bil ki o zahmet, rahmetin ta kendisi­ dir. Onun işi pek aykırıdır, pek tersinedir ne yapabilirsin ki. Böyle kurulmuş, böyle gider. Pişkin erler, yola girdiler ama gönül ka­ nıyla bulanmadıkça bir lokma ekmek bile yiyemedi­ ler. Tuz ekmek yemeye oturdular mı ciğerle­ rini de ortaya döktüler onsuz bir parçacık ekmek 217 bütün inceliklerini görür, bilirdi. Kimsenin elinden asla bir şerbet içmezdi. Bir gün birisi Efendim, neden şerbete hiç rağbetin yok. diye sordu. Dedi ki Görüyorum başımın ucunda ölüm, dikilmiş, bekliyor. Şerbet içmeye niyetlensem hemencecik elimden kapacak. Başıma dikilmiş böyle bir memur var­ ken şerbet içersem bana zehir olur doğrusu. O memur, başımda dururken nasıl olur da şerbetten lezzet alırım. O şerbet, bana gülsuyu şerbeti olmaz, ateş kesilir. Bir an bâki kalan şey, yüzlerce âlem bi­ le olsa ancak yanm arpa değerindedir. Bir an sürecek olan mutluluğa nasıl da­ yanabilirim aslı, temeli yok ki. Muradına erişmişsen, başm bu yüzden yücelmişse bir solukluk mutlulukla bu derece bö­ bürlenme. Yok... Öyle değil de muradsızlıktan ha­ lin, karanp kalmışsa yine ağlayıp inleme. Çünkü bu muradsızlık da bir sarhoşluk müddetinden ibaret tir. Bir belaya düşer, bir zahmete uğrarsan bu yüceliğine alâmettir, hor hakir olmana değil. Peygamberlerin çektikleri belâyı, kimse Kerbelâ'da bulamaz, gösteremez. Sana sureta bir zahmet yüzü gösteren, hakikatte, can gözü açıksa bir define göstermiştir. Her an, ondan yüzlerce hidayet erişme dedir. Bütün âlem onun lûtfuyle, onun ihsanıyla dopdoludur. İhsanını hatırlamıyorsun da onun için azıcık bir zahmetine bile katlanamıyorsun. Bu iş, nasıl olur da dostluk nişanesi sa yılır. A içi kararmış, sen tepeden tırnağa kadar blı deriden ibaretsin. 216 şüphe etme, kendime vird edinirim, her gün oku­ rum. Şeyh dedi ki Ben nice zamandır, yeri­ me oturmuş, dizlerimi bükmüş, öylece kala kalmı­ şım... İstediğim şey için vaktiyle ben de bir hayli koştum, bir hayli yoruldum fakat muradına erişen ne bir zerre gördüm, ne de buldum. Aradım taradım ama bu derde bir deva bulamadım ben. Gönül huzuru, insana yüz göster­ mez vesselâm. Cüneyd dedi ki Gönülsüz kaldığı zaman. Padişahın vuslatına erişemezsen attığın her adım, yoldaki murada erişmemenin ücretidir âdeta. Zerrenin çaresizliğini doğru.görüyorum ben çünkü onda güneşin ışığı, güneşin sıcaklığı yok ki. Zerre, yüzlerce defa kanlara batsa bile nasıl o ■sersemlikten kurtulacak. Zerre, zerrelikte kaldıkça zerreden iba­ rettir. Hayır, bu zerre değil diyen, aklanmıştır, kanmıştır. Zerreyi zerrelikten çıkarsalar bile yine zerredir, parjak güneş değildir o. Önce zerreden ortaya çıkan şey de, asıl bakımından yine zerredir, zerreden ibarettir. Tamamıyla güneşte kaybolsa bile yine ebediyyen bir tek zerreden ibaretir. Bir zerre, iste iyi olsun, ister çok kötü 219 bile koparmadılar. dedi. Sofi dedi ki Ben bir külhana düşüp kalmışım. Deniz kıyısındayım, dudaklarım kupku­ ru. Külhanımda bir yufka ekmeğidir kırmış, ufalamışım, bununla da orada âdeta kendi boynu­ mu vurmuşum. Eğer âlemde gönül huzuru istiyorsan ya uykuya dalmışsın, rüya görüyorsun, yahut boyuna gördüğün rüyayı söyleyip duruyorsun. Eğer huzur ve istirahat istiyorsan ted­ birli davran tedbirli davran da bu âlemden sırat köprüsüne kolayca gidesin. Bu alemde huzur ve rahat imkân yok­ tur. Çünkü cihanda bir kıl ucu kadar bile huzur ve istirahat şivesi bulanamaz. Bu âlemde nefis gibi bir ateş bulunduk­ ça zamanede kimdir huzura erişen. Söyle hele. Pergel gibi bütün âlemi dönüp dolaşan gönül huzuru tek bir noktadan ibarettir ama ondan da kimse bir haber bile veremez. Bundan önce bir hayli belalara uğradım dilediğim şeyler olmadı. Fakat bundan böyle artık tahammül edemiyorum. Huzura, istirahate, gönül hoşluğuna ka­ vuşmam için bana bir duâ öğretirsen o duâyı, hiç 218 Yarasa bu sözü duyunca pek bozuldu. Kendisinde ne kaldıysa onlarda da oldu. Acizliğe düşüp hal diliyle güneşe dedi ki Can gözü açık bir kuş bulmuştun ama ne fayda. Artık bu kuştan şimdikinden daha uzak ol, daha uzak. Ben, kimsenin verdiği emri kabul etmi­ yorum, onlarla işim yok. Allah'ın emrini bekliyo­ rum. O, ne buyurursa camla başla yaparım. Buyruğuna uymaz, baş kaldırırsam ise cezama ra­ zıyım. dedi. Hüthüt, şu kuş, bu soruya iyi ki sordu, dedi daha bundan ileri bir üstünlük olamaz. Bu makamdan canını esirgersen nasıl canına sahip olacak, nasıl can sırlarım elde edecek­ sin. Fakat Emredilene uyan, emri yerine getiren, ziyandan kurtulur bütün güçlükler, ona kolay gelir. Onun emrine uyup buyurduğu gibi, bir an ibadette bulunman, onun emri olmaksızın öm­ rünce ibadet etmenden daha güzeldir. Buyruksuz zahmetlere düşen, kendili­ ğinden kendini eziyetlere atan, bu mahallede köpek­ tir, adam değil. Fakat Allah'ın emriyle bir an bile zahmet çekenin sevabı, bütün bir âlemden fazladır. Köpek de bir hayli zahmet çeker ama ne fayda. Emre uymadığı için zahmetinden eline ge­ çen, ancak zarardır. İş emirdedir, emre uy. Sen kulsun ken­ diliğinden iş karıştırmaya kalkışma. 221 ömrünce koşup dursa bile yine zerrelikten kurtula­ maz. Ey zerre, güneşle beraber gemiye girmek üzere sarhoş ve harap bir halde gitmektesin ha. Ey zerre gibi kıymeti olmayan, ben sab­ rediyor, bekliyorum elbette nihayet zayıflığım apa­ çık görürsün. ' Yarasanın biri, bir gece sırrını açıp dedi ki Bir an bile güneşi göremiyorum. Ömrümce, yüzlerce çaresizliklere katla­ nıyor, ondan tamamıyla mahvolmayı dilemekteyim. Aylardır, yıllardır, gözümü yummuş gi­ dip duruyor, sonunda oraya varırım elbette diliyorum. ıı Gözü açık birisi yarasaya şu sözleri söyledi Ey sarhoş mağrur, seninle onun arasında bin­ lerce yıllık yol var. Senin gibi sersem bu yolu nasıl aşar kuyuya düşüp kalmış olan karınca, aya nasıl ula­ şır. Yarasa, Zararı yok ben o yolu uça uça aşarım. Bakalım bu işten elime ne geçecek dedi. Yıllarca sarhoş ve habersiz bir halde uç­ tu durdu. Nihayet ne gücü kuvveti kaldı, ne kolu kanadı. Sonunda canı yandı, teni eridi, kolsuz, kanatsız âciz bir hale düşüp kaldı. Güneşten hiçbir haber alamadığı için 'Yoksa güneşi geçtim mi. dedi. Bir akıllı duyup dedi ki Sen uyumuş, dalmışsın. Yolu görmüyorsun ki. Gide gide ancak bir adımlık yol gittin sen. Sonra da güneşi geçtim galiba da onun için kolum kanadım kalmadı diyorsun. 220 ■ , Fakat zindandakilerin ipten, zincirden başka birşeycikleri yoktu. Bir de yanlarında birkaç kesik baş, bir­ kaç yırtılmış, parçalanmış ciğer... Bir iki kesilmiş el, ayak vardı. Zindanın önünü bunlarla süslediler. Padişah, şehre girince bütün şehri altın­ larla, türlü türlü ağır kumaşlarla alımlı bir güzel gi­ bi süsleniş gördü. Zindanın bulunduğu yere gelince atın­ dan indi, yaya yürümeye başladı. Zindandakilere iltifatlarda bulundu, vaadler etti onlara bir hayli altın ve gümüş verdi. Padişahın meraklı bir nedimi vardı. De­ di ki Padişahım, bunun hikmetini söyle banal Yüz binlerce, hatta daha da fazla süsler, zinetler gördün. Şehrin yollarına, duvarlara ipekli ve ağır kumaşlar, halılar yayılmış, asılmıştı. Yerlere altınlar mücevherler saçılmıştı. Havayı misk ve amber kokulan bürümüştü. Bütün bunları gördün, aldırış bile etme­ din... Hiçbirine bir an bile bakmayıp geçtin de. Neden zindanın kapısında durdun, ke­ sik başlan iyice seyre koyuldun. Burada gönül açacak birşey yok ki. Ci­ lan şey, ancak kesik baş, kesik el, ayak. Bunların hepsi, elleri kesilmiş kanlı ka­ til adamlar. Neden bunların kapısında durmalı ki. Padişah dedi ki Başkalannm süsü püsü oyunculann oyununa, hilebazların hilesine ben­ zer. Herkes, kendisine lâyık bir tarzda sahip olduğu şeyi göstermede. Onların hepsi de suçlu. Burada ancak zindandakiler, beni bana lâyık bir tarzda karşıladı­ lar. Eğer burada buyruğum yürümeseydi nasıl olurdu da baş, bedenden, beden baştan ayn223 Padişah at onu önüne, dedi. Ey az, kade­ hi öyle bir yere vurdu ki yüz parçadan fazla oldu, paramparça olup yerlere yayıldı. Ordunun içine bir heyecandır düştü. Herkes ona bakakaldı. Herkes, a şaşkın diyordu, onun değerini Allah'tan başka kimsecikler bilmez. Sense onu böylece kırıverdin. Yüceyken hor hakir yerlere attın utan. Eyaz, halkın heyecanım görüp gülüm­ süyor, kendisini halka korkusuz bir halde gösteri­ yordu. Nihayet birisi, a köle, dedi, bu cihanı ay­ dınlatan kadehi neden böyle kırıverdin. Eyaz dedi ki Padişahın emrini yerine getirmek bence balıktan aya kadar yüce, belki on­ dan da yüce bir iştir. Sen kadehe baktın fakat ben, padişahın emrinden başka birşeye bakmam, onun emrine ku­ lum ben. Kul, ona derler ki emre uyar. Kadeh ne­ dir ki. Onun emrini canla kabul eder, dilerse can verir. Şehirliler, şehri süslemeye koyuldular. Herkes, nesi varsa şehri süslemek için ortaya döktü. 222 dum Bayezid'den başka bütün pirler, bütün dervişler, bizden hep birşey istediler. Bayezid, bütün erlerin içinde erlik gös­ terdi. Çünkü o, yalnız bizi diledi, bizden hiçbir şey dilemedi. O gece bu hitabı duyunca dedim ki be­ nim halime ne bu uyar, ne o. Bence ne bu doğru, ne o. Ben, seni nasıl arayabilirim, bende se­ nin derdin yok ki... Ben seni nasıl isteyebilirim, se­ nin adamın değilim ki. Sen ne buyurursan dileğim odur işim, fermanına uymakla doğrulur. Benim ne eğri, ne doğru, hiçbir şeyim yok. Ben kim oluyorum ki isteğim, dileğim olsun. Sen ne buyurursan o bana yeter kulun buyruğa göre yürümesi, kula yeterlidir. İşte' o iki saygı değer şeyh, ancak bu söz yüzünden beni öne geçirdiler, bana hürmet ettiler. Kul, daima Allah'ın emrine göre hareket ederse can âleminde Rabbiyle konuşur. Daima kulluktan bahseden, fakat kul­ lukta bulunmayana kul demezler. Kul, sınav zamam belli olur bir den de ne olduğu görünsün. İşte o aroa şöyle söylüyordu Ah, ne olurdu Keşke göğsümü yarsalar, kebap olmuş ciğerimi sökselerdi de Gönlümü halka gösterselerdi. Ne dert içindeyim, halka anlatsalardı Halk da bütün sırlan bilen Allah'a karşı 225 Buyruğumu, burada yürür gördüm de onun için buraya dizgin çevirdim. Bütün şehirliler, kendi ateşlerine dal­ mışlar, yok olmuşlar, gururlarına kapılıp gitmişler, kendilerim beğenmişler. Yalnız perişan bir hale düşen, yalnız hükmün kahrına uğrayıp şaşıran zindandakiler. Kâh ellerinden olmuşlar, kâh başların­ dan... Kâh yaştan vazgeçmişler, kâh kurudan. Ne işleri var, ne güçleri. Oturmuşlar, bu kuyuya benzeyen zindandan darağacma gitmeyi bekliyorlar. Yemi zindan, benim için gül bahçesine döndü bazan onlar benim adamlanmdır, bazan ben onların adamıyım. Yolun inceliklerini görenlerin işi ferma­ na uymak, emre göre yol yürümektir... Bundandır ki padişahm zindana gitmesi, yol inceliklerini bilmesindendir. Dedi ki Bir gece rüyamda Bayezid'le Tirmizî'yi bir yolda gidiyorlar gördüm. İkisi de beni öne geçirdiler, övdüler onlann ikisine de kılavuzluk ettim. Sonradan bu rüyayı bir iyice tabir ettim o iki şeyh bana saygı gösterdiler ama Bu saygı şundandı Seher çağında ken­ dimden geçmiştim gönülden bir ah çektim. Ahım yürüdü gitti yolumu açü, varaca­ ğım kapıya kadar dayandı, halkayı dövmeye koyul­ du. Bu feyze nail olduğum vakit, bana bu kapı açıldığı zaman, dilsiz dudaksız şu hitabı duy224 Neyim var, neyim yoksa saçıp döküyorum. Elime ne geldiyse kaybetmedeyim. Âde­ ta elime aldığım şey, bir akrep kesiliyor. Kendimi bir türlü tutamıyorum elimde ne varsa hepsini sarfediyorum. Onun evinde temizleneyim, tertemiz ola­ yım da belki bu temizlikle yüzünü görürüm olur ya. Hüthüt dedi ki Bu yol, herkesin gide­ ceği yol değil. Bu yola tertemiz girmek gerekir. Nesi var, nesi yoksa oynayıp elden çıka­ ran, yol alır, temizlikle huzura erer. Dikilmişi yırt, yırtılmışı da dikme neyin varsa bir kıla kadar, hepsini yak yandır. Herşeyini, ateşli bir âhla yaktın mı külü­ nü topla üstüne geç, otur. Böyle yaparsan herşeyden kurtulursun. Yok yapmazsan ömrünce herşeye üzül, kan yutadur. Varlıktan birer birer geçmedikçe bu deh­ lizde nasıl adım atabilir, nasıl yol alabilirsin. Bu zindanda bir an bile oturulamaz ne varsa hepsinden kendim çek kurtul. Çünkü ölüm çağında neyin varsa gelir birer birer yeninin yırtmacından el atıp seni tutar. Önce kendinden el çek de ondan sonra yola düş, yolculuğa niyetlen. Önceden sende bir temizlik olmazsa bu sefere düşmen namaz sayılmaz. Birisi yürek kıratım, öbürü de oğlum. Oğlumun ölümünü haber alırsam bu haberi getirene hediye olarak atı bağışlayacağım., 227 puta tapmanın doğru birşey olmadığım bilseydi, anlasaydı. Eğri oyunlara girişme. Kulluk budur işte. Bundan başkası he­ vesten ibaret. Ey adam olmayan, kulluk, düşkün­ lüktür. Sen efendilik ediyorsun, kulluk değil. Nasıl bu düşkünlük sana nasip olacak. İmkân yok. Kendini aşağı gör, düşkün ol kul kesil. Kul ol, perişan bir hale gel, aşağılan. Kul oldun mu hürmete de dikkat et... Hürmet yolunda himmet sahibi ol. Kul yola hürmetsizce girerse padişah, o kulu meclisinden çabucak defeder. Harem, hürmetsiz kişiye haramdır. Hür­ met gösterirsen bu nimet tamamlanır. Kul, elbiseyi alıp yola çıktı. Elbise yolda tozlanmıştı derhal o tozlan yeniyle süpürmeye koyuldu. Bunu görüp hoşlanmayan biri, padişa­ hım, senin verdiğin elbisenin tozlannı silkti, diye padişaha haber verdi. Padişah, bu hürmetsizliği kötü buldu, derhal o zavallıyı astırdı. Böylece de hürmeti olmayanın padişah yanında da değeri olmadığını göstermiş oldu. Ey karannda isabetli, ted­ biri doğru hüthüt, söyle. Birşeyle uğraşmak, âdeta bana haram. 226 Yokluktan varlık âlemine ne getirdiyse hepsinin inleye inleye kanını dökse gerek. Onun yüz binlerce feda1 âşıkı, kan dökücülüğüne razı olmuşlar, başlarını feda edip dururlar. Bütün canlar, o, canların kanlarım inle­ ye inleye döksün diye meydana gelmiştir canlar an­ cak bu işe yarar. Yolda hepsi de bir yerde can vermiş kırk iane derviş gördüm. Aklım karma karışık oldu. Perişan bir hale geldim coşkun canıma bir ateştir düştü. Dedim ki Ya Rabbi, bu ne iş. Ululan ne kadar da elden ayaktan düşürüyor, düşük bir hale sokuyorsun. Gökten ses geldi Bu işin hikmetini biz biliriz. Biz öldürür, kan diyetlerini de yine biz veri­ riz. Dedim ki Peki, ne vakte kadar böyle öl­ dürüp duracaksın. Dedi ki Diyet vermeye kudre­ tim oldukça bu iş, böyle gidecek. Hâzinemde diyet verecek para bulun­ dukça öldürür, yasını da tutanm. Öldürür, kanma bular âlemin çevresin­ de onu yüzü koyun sürüklerim. Bütün parçalan mahvoldu, başı, ayağı tamamıyla yok oldu mu. Ona güneş gibi yüzümü gösterir, kendi güzelliğimden elbise giydiririm. Yüzüne, kendi kanıyla kızıllık sürer, küslerim ona, bu civann toprağında yurt verir, itikâfa sokarım. Onu, halimimde bir gölgeye çevirir on229 Çünkü görüyorum ki bu iki şey, canıma âdeta iki put gibi görünüyor. Mum gibi yamp yakılmadıkça hiç kimse­ ye temizlikten dem vurma. Temizlikten dem vuran, kendi işine bir baksa perişan olur gider. Temiz kişi, iştahla bir yemek bile yese derhal cezasını çeker, üstüne ensesine bir de sille yer. Anası. Şeyh in hiddetinden bıktı, hırsın­ dan usandı ona varım patlıcan verdi. Şevli, o yarım patlıcanı yer yemez oğlu­ nun başını kestiler. G<-<vluyuı o tertemiz çocuğun başım bir kötü kişi, getirip Şeyh in kapısının eşiğine koydu. Şeyh dedi ki Size bin kere söylemişim­ dir Bu yoksul, hiçbir zaman patlıcan yeme­ di ki arkasından can evinden vurulmasın. Canımı, her zaman böyle yakıp duruyor. Onunla giriştiğim iş kolay değil ki. Kim, onu seçer işi gücü ondan ibaret olursa sevgilisiz bir soluk bile alamaz. Düştüğümüz iş, pek çetin bir iş uğradı­ ğımız hal savaştan da üstün, geçimden de. Hiçbir bilgi sahibinin burada ne bilgisi var, ne karan bütün bilgisiyle yine de bu iş başına gelir çatar. . Her an bir konuk geliyor her an kervan la imtihanlar gelip çatıyor. Aziz canımızda yüzlerce dert var fakat yine de geliyor, bilmem ne olacak böyle. 228 hafızı himmet ve gayrettir her ne varsa gayretle el­ de edilir. Kimin yüce bir himmeti, sağlam bir gay­ reti varsa ne ararsa meydana çıkar, ne isterse bulur. Kime bir zerrecik gayret nasip olursa o zerreyle güneşi bile aşağılatır, ondan bile üstün olur Cihan mülkünün merkezi gayrettir can kuşunun kanadı himmettir. Yusuf u satarlarken Mısırlılar, onu elde etmek aşkıyla yanıp yakılıyordu. Satın almak isteyenler çoğalıp üşüşünce satanlar, beş on misli ağırlığınca misk istediler. O sırada kanlara bulanmış bir koçaksın da elinde birkaç tane iplik yumağı olarak Kalabalığın'tam orta yerine gelip coştu Ey Kenan Yusufunu satan tellâl, dedi. Bu çocuğun aşkıyla aklım başımda yok. Bunu almak için tam on yumak iplik eğirdim. Gel yumaklarımı al da Yusufu bana sat... Hiç söz söyleme, hemen elini elime ver, teslim et Yusufu banal Adam güldü de dedi ki A sâf kadınca­ ğız, bu eşi bulunmaz inci, senin harem değili Değeri yüz hazine dolusu altın... Sen ne­ rede, yumaklannla bunu almak nerede a kocakan. Kocakarı dedi ki Biliyorum bu çocuğu, şu kadarcık yumakla hiç kimse satın alamaz Fakat bana şu yeter Görenler, dost ol­ sun, düşman olsun, bu kadın da onun alıcılarından derler ya. Yüce bir himmete, sağlam bir gayrete sahip olan gönül, hemencecik sonsuz bir devlete erişir. 231 dan sonra da güneş gibi yüzümü gösteririm. Yüzümün güneşi doğdu mu artık hariminde gölge kalır mı. Gölge, güneşte yok oldu mu Allah doğ­ rusunu daha iyi bilir ya, yalnız o kalır. Onda yok olan, kendinden geçer, ken­ dinden kurtulur. Çünkü onunla beraber bulunma­ ya imkân yoktur ki. Yok ol, yokluktan bu kadar bahsetme canım feda et de birşeycikler söyleme. Adam, kendisinden fani olur, varlığını bırakırsa ben, bundan daha üstün ber devlet bil­ mem doğrusu. İmana geldikleri zaman eriştikleri devlet ne devletti. Hemencecik bir solukta onları öldürdü­ ler hiç kimse böyle bir devlet görmemiştir. Bir ayaklarım dine attılar atar atmaz da öbür ayaklannı atıp cihandan geçtiler, gittiler. Hiç kimse bu gelip gitmeden daha birşey görmedi hiçbir dal, bundan daha güzel bir meyva vermedi. Görünüşte ben pek ayıkım fakat aslın da yüce bir himmetim var. İbadetim pek yok ama adamakıllı bir azmim, bir gayret ve himmetim var benim dedi. Hüthüt dedi ki Allah âşıklarının mu 230 Tesadüf bu ya. Sultan Sencer de debde­ besiyle, tantanasıyla o köprüden geçerken aşağıya bakıp Köprünün altındakiler kimler. dedi. Şeyh, aşağıdan cevap verdi Hepimizi de başsız, ayaksız. İşimiz de iki şeyden dışarı değil. Ya bize daima dost olursun, seni çabu­ cak çeker çevirir, dünyadan vazgeçiliriz. Yahu dost olmazsan, düşman kesilir­ sin... O vakit de seni dininden ederiz. Dostluğumuzla düşmanlığımıza bak. Ayağını dire de rezil olma. Bir an olsun, köprü altına gelirsen bu şatafattan, bu hava ve hevesten kurtuluverirsin. Sencer dedi ki Ben sizin adamınız de­ ğilim... Sizi ne severim, ne kınarım. Ne dostum size, ne düşmanım. Harma­ nım yanmasın da vazgeçtim sizden. Sizinle ne övünürüm, ne utanırım. İyi­ nizle kötünüzle de işim yok. Himmet, çevik ve kuvvetli kanatlan olan bir kuşa benzer... Her an uçmadadır. Uçarsa ancak görüş kuvvetiyle uçar, ha­ kikatin ta içine kadar nereden uçacak. Onun seyranı, varlık Kaf dağından da yücedir. Çünkü o, ayıklıktan da üstündür, sarhoş­ luktan da. Bir 233 O yüce padişahın, padişahlığı ateşe ver­ mesi, himmetten ileri gelmişti. Padişahlıktan, bir hayli zarar gördü, yüz binlerce devlete de erişti, eriştiği devletin yüz katma nâil oldu. Nihayet bir gayrete geldi bütün devlet­ ten, bütün o emrine tâbi adamdan bıktı usandı, hepsini terk ediverdi. Himmet gözü, güneşi gördü mü artık zerreyle düşer kalkar mı hiç. İbrahim Ethem dedi ki Oğul, galiba sen bu yoksulluğu ucuza aldın. Adam, böyle de söz mü olur, hiç kimse yoksulluğu satın alır mı. Utan yahu, dedi. İbrahim Ethem dedi ki Ben bir kere canla başla yoksulluğu seçtim, kabul ettim... Âlem padişahlığını verdim de satın aldım. Hâlâ da bir anını yüzlerce cihana satın almadayım hakikaten de bence bu kadar değeri vardır. Bu matahı ucuz bulduğumdan padişah­ lığa tamamıyla veda ettim. Kısacası bunun kıymetini bilen benim... Sen değilsin. Buna şükür eden, bunu canına min­ net bilen benim, sen değilsin. Himmetli kişiler. Canlarıyla başlarıyla oynarlar. Yıllardır yanıp yakılırlar. Onlann himmet kuşu, Allah katma ulaşmıştır da dünyadan da geçmiştir, dinden de. Sen böyle bir himmete sahip değilsen uzaklaş be tembel, bu nimet sana nasip olmaz. 232 Himmet kuşu, bilhassa uyku zamanı güneşi tuzakta bir taneden ibaret görür. Ey er, sen de uyuma, bir gece uyanık kal da gece doğan güneşi apaçık gör. Ey gafil adam, benim günüm gecedir. Tann'dan inen nimet ve ihsan güneşi gece doğar. Geceleyin o güneş doğdu mu âlem hal­ kını uykuya daldırır. Güneş, o nûru, o ışığı görünce utanır, yüzünü utanç örtüsüyle örter. Fakat ancak benim gibi mahrem olan kişinin güneşi, matem gecesinde doğar. Geceleyin doğan böyle bir güneşi, sen körlüğünden görmüyorsun. Halbuki ben bütün gece sabaha kadar uyumam. Bu güneş yüzünden yanar yakılırım. Allah güneşi geceleyin doğar. Sen, ey yo­ la gevşek gevşek giren adam, öyl^ bir güneş gördün mü. Doğanlar gibi bir himmet elde edersen padişahın eli, konağın olur. Himmete sahip olan, mert olur... Güne­ şe benzer yücelerde küçük görünür. Mücevherler gibi himmetin yüce olursa işte o zaman altın üstüne konur, orada yer bulur­ sun. Ufak şeylere takılıp kalırsan padişahm elinden nasıl olur da kadehi alır, içersin. Kim bu yola himmetle girerse kulluk, di­ lencilik bile etse padişah kesilir. Yüce Rabbim, bana bir hayli insaf ver235 söyleyeyim de bak. Bir küçük kutu üstüne kapağı kapan­ mış. .. Bilgisizliğimizden ona sevdalanmışız. Fakat ecel, bu hokkanın kapağını açtı mı içinde ne varsa hepsi de uçar gider. Kanadı olmayan, hokka başında dertle­ nir, yüzlerce belâya çatar, kala kalır. Himmet kuşunu kanatlandır... Akla gö­ nül ver, cana hâl. Bu hokkanın kapağı açılmadan yol ku­ şu ol, kanadım aç, uç. Kolun, kanadın yansa bile hoş gör de herkesten öne geç. Bütün günün kara geceye dönmüş ışık­ tan gözün kamaşmış. Kapkaranlık gecede bir hayli dönüp do­ laşmış, bir iplik kadar aydınlık bile görememişsin. Güneşle tanışsan, buluşsan, ışığından bu kadar kaçmazdın. Ne kadar daha delikleri, kovukları yurt edineceksin. Parlayıp duran güneşe baksana. Bak da ateş gibi güneşi gör, zerre gibi onunla birlikte kalıp otur dedi. Yarasa dedi ki A habersiz kişi, benim güneşle, ayla ne işim var. Sonunda kararacak güneşe, ışığına al­ danarak bakarlar. Sapsan benizli... Sırtında yas elbisesi. Dönüp dolaşarak sersem, perişan bir hale düşmüş. Başkalarından daha susuzdur o. Şafak­ larda kanlar içinde, kanlara bulanmış. Böyle bir güneşe bakmazsan ne çıkar ki. Çünkü olmazsa olmasm bir başka güneş var. 234 Sultan Mahmud'un askerine tutsak düştü. Onu, padişahın yanma götürdüler so­ nunda müslüman oldu Allah'ın yolunu buldu iki âlemden de ayrıldı. Ondan sonra bir çadırda tek başına otu­ rur, kimse ona karışmazdı o da sevdalara dalmış bir vaziyette. Gece gündüz ağlar dururdu. Gecesi, gündüzünden beterdi, gündüzü gecesinden beter. Feryat ve figanı haddin aşınca halini Sultan Mahmud'a haber verdiler. Mahmud onu huzuruna çağırdı. Sana evvelce sahip olduğun saltanatın yüz mislini vere­ yim. Sen de bir padişahsın niçin haline ağlı­ yorsun. Ne zamana kadar ağlayıp duracaksın, se­ bep ne. Vazgeç artık. dedi. Hindu padişahı dedi ki Padişahım, ben saltanat ve mevki için ağlamıyorum ki. Şu sebeple ağlamaktayım Yann ululuk sahibi Allah, kıyamette benden sorar da derse ki Ey sözünde durmayan vefasız, benim gi­ bi bir Rabbe karşı cefa tohumu ektin ha. Mahmud, senin mülküne cihanı doldu­ ran yiğit atlılarla gelmeseydi, Beni anmayacaktın bile... Bu nasıl olur. Bu, vefasızlık değil de nedir. Ben senin için ordu hazırlarken sen, 237 miş kimseye vefasızlık etmedim. Bu huylar, birisinde toplanırsa bilgi âle­ minde o adamın rütbesi nasıldır. dedi. Hüthüt dedi ki İnsaf, insanı herşeyden kurtaran bir padişahtır. İnsaf sahibi olan, saçma sapan şeylerden kurtulur. İnsaf ve merhamet sahibi olman, bütün ömrünü rükûda, secdede geçirmenden daha hayır­ lıdır. İki âlemde de insaf ve mertlikten daha üstün bir erlik, bir cömertlik yoktur. Şunu hatırda tut Apaçık insaf eden, in­ saf sahibi olan ikiyüzlü olamaz. Erler, insafı kimseden almadılar fakat insaf, içlerinden geldi, bir haylisi kendiliklerinden insafa geldiler. Düşünceden, bilgiden arındı mı hemen­ cecik Bişri Hâfî'nin huzuruna giderdi. Biri, onu Bişri Hâfî'nin huzurunda gör­ dü mü derhal kınamaya başlar, derdi ki Sen, bilgi sahibi bir imamsın senden daha bilgili bir adam, gelmez artık. O, ne derse desin, Ahmed bu sözlere ku­ lak bile asmaz, Bişr'in yanına baş açık, yalın ayak koşardı. Derdi ki Evet ben, hadis ve sünnette önceliği kaptım... Bilgim, onun bilgisinden fazla ben, herşeyi ondan iyi biliyorum ama o Allah'ı benden iyi bi­ liyor. 236 çekmedi, öldürmedi şimdi sen onu öldürürsen bu bilgisizliğin ta kendisidir. Ey Sözlerinize vefa edin âyetini oku­ mayan, ey öylece ilk adım attığı yerde kala kalan. Kâfir bundan önce sana bir iyilikte bu­ lundu sen de artık bundan ileri gitme, kahpelikte bulunma. O iyilik etti, sen kötülük ediyorsun. Hal­ ka, kendine yapılmasını istediğin şeyi yap. Kâfirde bile vefan ve emniyet var. Sen mü'minsen nerede vefa ve merliin. Ey müslüman, sen Allah'a teslim olma­ mışsın vefa ve mertlikle kâfirden de aşağısm. Gazi, bu sözleri duyunca yerinde titre­ meye başladı tepesinden tırnağına kadar ter içinde kaldı. Kâfir, onu, elinde kılıç şaşkın bir hâlde ağlar görünce, Neden ağlıyorsun yahu. dedi. Gazi doğrusunu söyledi. Şimdi beni senin için azarladı­ lar... Senin için bana vefasız dediler senin yüzünden kahra uğradım onun için ağlıyorum de­ di. Kâfir bunu duyunca bir nara attı, hay hayla ağlamaya koyuldu. Dedi ki Ayıplı ve aşağılık bir düşmanı için sevgilisini, İman ederek vefa gösteren kulunu bile bu derece azarlayan bir Allah'la hesap ve soru günü ne yapacağım ben. Asıl vefasız benim. Bana müslümanlığı anlat da dine gire­ yim, Allah'a şirk koşmayı yakayım, şeriat hükümle­ rine uyayım. Yazıklar olsun gönlümde bu kadar bağ­ lar varmış benim. Böyle bir Rabden haberim bile yokmuş. Ey hakikati aramayan, istemeyen kişi. 239 başkası için hazırlamaktaydın. Asker, ülkeni almadıkça beni hatırına bile getirmedin söyle, sana dost mu diyeyim, düş­ man mı. Ne kadar zaman daha benden vefa, sen­ den cevrü cefa. Vefakârlıkta bu, hiç yaraşır birşey değil. Allah'dan bu hitap gelirse bu vefasızlığı nasıl örteyim bu soruya ne cevap vereyim ben. O utangaçlıkla, o yanıp yakılmakla ha­ lim ne olacak. Ey genç, bu ihtiyarın ağlaması bun­ dan işte. İnsafi, vefakârlığı gör iyilik divanında verilen dersi işiti. Vefakârsan yola düşmeye yelten değil­ sen otur, bu işten el çek. Sevgiye ve vefaya sığmayan herşey, yi­ ğitliğe yaraşmaz, yakışmaz. Kâfir, izin verdi gazi de namaza durdu. Namazdan sonra yine savaşa başladılar. Kâfirin de kendince bir namazı vardı o da gaziden müsaade istedi, meydandan çekildi. Tertemiz bir bucak seçti önüne putunu dikti, başını secdeye koydu. Gazi, kâfirin başını yerde görünce kendi kendisine, işte şimdi fırsat buldum dedi. Ona habersizce bir kılıç indirmek ister­ ken gökyüzünden ses geldi Ey tepeden tırnağına kadar vefasız adam, amma da vefakârsın, amma da sözünde duru­ yorsun ha. Önce o da sana zaman verdi, sana kılıç 238 başka çeşit seslendi. Yusuf dedi ki Diyor ki Babanızı yak­ mış, yandırmışsınız ay yüzlü Yusufu da satmışsı­ nız siz. Âlemleri yaratan Allah'tan utanın. Kâfir bile kardeşine böyle birşey yapmaz. Yusufun kardeşleri, bu sözleri duyunca şaşınp kaldılar. Ekmek almaya gelmişlerken eridi­ ler,* su kesildiler. Yusufu evvelce satmışlardı ama o anda kendilerinden geçtiler, âdeta bütün âlemi sattılar. Yusufu kuyuya atmışlardı ama şimdi hepsi de belâ kuyusunda kaldılar. Bu hikâyeyi duyup da kıssadan hisse almayanın gözü kördür, kör. Bu hikâyeye pek .o kadar bakma, pek öyle kapılma. A birşeyden haberi olmayan, bütün bunlar, senin halini hikâye etmekten ibarettir. Sen, nice vefasızlıklarda bulundun bunları âşinalık nüruyla yapmadın ya. Birisi çıksa da tasa vursa yok mu senin yakışmaz işlerin, bundan da çoktur. Bekle seni de uykudan uyandırırlar... Senin gönlünü de dertlere batırırlar. Bekle yarın, senin de hatalarını, kâfir­ liklerini, ettiğin cefaları, Tümden, hem de yüzüne karşı anlatır­ lar birer birer sayar, dökerler. Kulağına o kadar tas sesi gelir ki bilmem akim, fikrin kalır mı. Ey karınca gibi işe ağır aksak gelen, ey bir tasın dibinde tutulup kalan. Bu baş aşağı çevrilmiş tasın etrafında daha ne kadar bir dönüp dolaşacaksın. Vazgeç bu tas kanlarla dolu bir tastır. Tasa takılıp olur kalırsan her solukta, kulağına başka bir ses gelir. Ey hakkı tanıyan, kanadını aç, geç bu- ey edepsiz adam, senin asıl dileğin Allah'tır ona kar­ şı vefasızlıkların yeter artık. Ama ben yine sabrediyorum, birşey söy­ lemiyorum fakat feleğin tası, bir gün gelecek bütün yaptıklarını birer birer ve yüzüne karşı söyleyecek. Çaresiz kalarak hallerini anlattılar, bu darlık yılında dertlerine bir çare arıyorlardı. Yusuf un yüzünde örtü vardı önünde de bir tas duruyordu. Eliyle tasa vurdu. Tastan bir ses, bir inilti duyuldu. Hikmetler bilen Yusuf dedi ki Hiç bili­ yor musunuz, bu tas ne diyor. On kardeş, Yusuf a acizliklerini bildirdi­ ler ağızlarını açıp, Hep birden Ey hakkı tanıyan aziz, tasın sesinden kim anlar ki. dediler. Yusuf o vakit dedi ki Ben iyice biliyo­ rum, o ne diyor. Fakat siz anlamazsınız. Diyor ki Evvelce sizin bir kardeşiniz da­ ha varmış, sizden güzelmiş. Adı da Yusufmuş hem de sizden kü­ çükmüş o. İyilikte topu çelmiş, kapmış. Sonra tekrar tasa vurdu da dedi ki 'Tas diyor ki Siz, hep bir olarak onu kuyuya atmışsı­ nız sonra da suçsuz bir kurtu tutup öldürmüş Hileye saparak Yusuf un gömleğini onun kanma bulamış, bu suretle Yakub'un gönlünü kan­ lara boğulmuşsunuz. Bir kere daha tasa vurdu tas yine bir 240 Âşıkta esenlik olur mu deli adam kına­ nır mı. Sana da cezbe gelir, sen de deli divane o1ursan ne dersen de sözün dinlenebilir. Aıııir meydana çıkmış, o ülkeyi ele geçirmişti. Yüz tane ay yüzlü Türk kölesi vardı. I Iepsinin de boylan selviye, kollan gümüşe benzer­ di hepsi de âleme miskler saçarlardı. Herbirinin kulağında geceleri bile aydın­ latan iri bir inci küpe vardı gece bile o incilerin ak­ siyle gündüze dönerdi. Hepsinin başmda külahlar, boyunlannda altın gerdanlıklar, sırtlannda gümüşlerle bezen­ miş elbiseler, bellerinde altın kemerler vardı. Altın kemerleri kuşanıp bembeyaz atla­ ra binerek meydana çıktılar mı Onlardan birinin yüzünü gören hemen ona gönül verir, candan âşık olurdu. Tesadüfen sırtına bir hırka giymiş, fakat yalınayak başı kabak, karnı pek aç bir meczup, O köleleri uzaktan gördü. Bu huri alayı kimin. diye sordu. Şehirli bir zengin cevap verdi Bunlar, şehrimizin sultam Amîdi'nin köleleridir. O meczup, bu sözü duyar duymaz ba­ şından duman çıktı da, Dedi ki Ey yüce arzı tutan Rabbim, ku­ la bakmayı bari Amît'ten öğren. Eğer küstahlık ediyorsan bu meczup gilıi et... Yaprağın varsa bu dala gel, bu dalın yaprağı ol. Yok... O yüce daim yaprağına sahip de­ ğilsen pek küstahlıkta bulunma, kendine güldürme. Meczupların küstahlığı hoştur pervane243 radan yoksa tas sesiyle rüsvay olur gidersin. Onun katmda küstahlık yaraşır mı. Birisi, büyük bir küstahlıkta bulunsa ardında bir korkuya uğrar mı ki. Orada küstahlıkta bulunmak doğru mudur. Söyle sim aç ve mânâ incilerini saç. Hüthüt dedi ki Kime izin varsa, kim Al­ lah sırlarının mahremiyse. Küstahlık etse de olur ona yaraşır bu. Çünkü daima padişahın sırrına mahremdir. Fakat sırra mahrem olan, sırlan bilen bir kişi alelâde bir küstah gibi küstahlıkta bulunur mu hiç. Madem ki edebe uymak, muhabbetten 1leri geliyor hürmet gerektir. Böyle adamın bir an bi­ le küstahlık etmesi doğru değildir. Fakat ta kıyıdaki deveci de küstahlık edebilir mi. O, nasıl olur da padişaha mahrem olur'/' O da sır bilenler gibi küstahlıkta bulu­ nursa imanından da olur, canından da. Nasıl olur da askerin içindeki bir laubâli birisi, padişahına karşı zerre kadar bile küstahlık­ ta bulunabilir. Fakat yabancı bir iç oğlanı yola gelirse onun küstahlığı, sevincindendir. O ne rip bilir, ne rup... Herşeyi Rab bilir sevgilinin fazlalığından bir küstahlıkta bulunsa bile hakkı vardır. Aşk neşesiyle deliye döner aşkın zonyla su üstünde yürür. Onun küstahlığı hoştur, hoş. Çünkü o divane, ateşe benzer. 242 değerini kim verecek dediler. Suyolcu dedi ki O kurtu karnı aç oldu­ ğu halde ovalara başıboş salan. Şüphe yok ki bu suçu onun çekmesi doğrudur... Her ikiniz de eşeğin değerini ondan iste­ melisiniz. Bunda hiç kimsenin suçu, kusuru vok... Ne yapıyorsa o yapıyor. Mısır kadınlan bile, bir mahlûk olan Yu mfu görünce değiştiler, başka bir hale girdiler, ken­ dilerinden geçtiler. Öyle olduğu halde Bir meczubun, devlet yurdunda bir dev­ irle nâil olarak Hallenmesi, kendinden geçmesi, önüne .trdına bakmaması, aldırış bile etmemesi şaşılacak blrşey midir artık. Meczup, ne söylere ondan söyler, ona ıdyler... Herşeyi ondan arar, onurda ister. Halk ekmek diyor, ekmek işitiyor ve sapır sapır dü g'ip ölüyordu. Yol, adam ölüsüyle dolmuştu... Yan canlılar, ölenleri yiyorlardı, Bir meczup halkın ölmekte olduğunu ve lılr parçacık ekmeğin bile bulunmadığım gördü. Dedi ki Ey dünya ve din padişahı, vere­ rek nzkın yoksa bari az yarat. Bu kapının küstahı, küstahlık eder de Honra kendisine gelir, yaptığını anlarsa özür diler. _ Bu kapıda doğru bir söz söylemez de eğ­ ri birşey söylerse anlayınca tatlılıkla özür diler. Sen doğru olmaya çalış... Yoksa zahmet­ lere düşersin. Aşıklar, işe kızışarak ginşirler... Onlar, varlıklarından usanmışlardır. 245 ler gibi yanar yakılırlar. Yoldaki meczuplan, onlann iyisini, kö­ tüsünü padişahtan başka hiç kimse göremez. Hava pek soğuktu... Adamakıllı da yağmur yağıyordu. Meczup nihayet yağmurdan, kar­ dan ıslandı, sırılsıklam oldu. Ne sığınacak bir yeri vardı, ne evi. So­ nunda bir viraneye vardı. Oraya adımını atarken damdan başım bir kerpiç düştü. Başı yanldı, kam ırmak gibi akmayı başladı. Adam, yüzünü göğe çevirdi de. Dedi ki Padişahlık davulunu dövmek ne zamana kadar sürer. Taş atmaman, saltanat nö­ beti vurdurmandan daha iyi. Canı, sevgiliye mahrem olan, seher çağ) gibi sırların yeşilliğini bulur, yeşerir, açılır. Ya kapısında bir yücelik elde etmeli ya­ hut yolunda deli divane olup gitmeli. Su yolunda oturan, elinde avucund» hiçbir şeyi bulunmayan birisi vardı... Komşusunu* eşeğini alıp Değirmene gitti... Güzelce uyudu. O, uy­ kuya dalınca eşek, boş kaldı oradan gitti. Bir kurt da o eşeğe rastlayıp paraladı yedi. Ertesi günü,eşeğin sahibi adamdan eşeğin de ğerini istedi. Beraberce yola düştüler, suyolcunur yanına kadar gittiler, Hali anlattılar... Bu eşeği kim ödeyecek 244 Bir meczup bu çeşit sözler söylerse kı­ nayıp onunla savaşa kalkışma. Çünkü o, bu makamda sarhoştur, aklı başında değildir onun. Karan yoktur, kimsesizdir, gönlü de elinde değildir. Ömrünü muradsızlıkla geçirir gider... Her an ona yeniden yeniye bir kararsızlık gelir du­ rur. Sen kendine gel de dilini tut onun gibi söylenme... Fakat meczup âşıkı da hoş gör. Değil meczuplara, nürsuz pirsiz adam­ lara bile baksan hepsinin de mazur olduğunu gö­ rürsün. Gözü, Yahudi mezarlığına ilişti... Sonra bir de ileriye doğru baktı. Bu Yahudiler, dedi, tamamıyla mazur­ dur, fakat ne çare ki bu, kimseye söylenemez. Vâsıtî'nin bu sözünü, kadının adamla­ rından biri duydu... Kızıp onu çeke çeke kadının ya­ nma götürdü. Vâsıtî'nin sözünü anlamak, kadının harcı değildi. Bu sözü inkâr etti, razı olmadı, böyle şey olmaz dedi. Vâsıtî dedi ki Bu ziyankâr kavim, senin hükmünce mazur değilse bile Gökleri yaratan Allah'ın hükmünce şim­ di, hepsi de yolda mazurdur. Sen de yürü, onlar gibi yola düş de seni de mazur tutsun. Deli ne yaparsa yapsın, deliliğine bağış­ lanır, affedilir. İyi olmasa bile yaptığı şey kabul edilir de sonra iyi birşey yüzünden onu tutar, sıkıştırırlar. Onun gibi günahlara batmış kimse yok­ tur ama Allahu Teala, şüphe yok, lûtufeder, bağış­ lar onu. Halk da onu sayar... Ona ikramlarda bulunur. Allah âşıkları, ayıptan, noksandan arın­ mışlardır... Ağaçlar gibi hepsi de oynamaya koyul­ muşlardır. Topraktaki ağaç gibi tertemiz bir hale gelmişler, yani yakınlık makamında kemâle ermiş­ lerdir. f , Nihayet bir külhan bucağına sığındı, t bucakta külhanın bir penceresi vardı. O sırada dolu yağmaya başlamıştı. Perç< cereden delinin başına bir dolu isabet etti. Doluyla taşı fark edemediğinden boş ye< re dil uzattı. Neden bana taş, kerpiç atmakta diye a< tanı kötü bir surette bir hayli sövdü, saydı. Orası karanlıktı... Bu taşı da çocuklar a« tıyor sanmıştı. O sırada yel esti, külhanın bir tarafı a» çildi, içeriye aydınlık vurdu. Meczup da başma gelenin taş olmayıp dolu olduğunu anladı sövdüğüne canı sıkıldı. Dedi ki Ya Rabbi, bulunduğum şu kül­ han karanlıktı, fark edemedim, yanıldım... Ne de­ diysem sözümü geri alıyorum. 246 Bayezid, dedi ki O iki ünlü melek ge­ lince bu yoksuldan rabbini sordular. Dedim ki Bu soru, ne sizin için bir yü­ celiktir, ne benim için. Çünkü Rabbim, ancak odur desem bu söz, benim sözümden ibaret kalır. . Fakat buradan Allah katma varır da ha­ li ondan sorarsanız işin doğrusu belli olur. Eğer bana kulum derse işte iş burada... O vakit Rabbime yakın bir kul olmuş olurum. Yoksa... Beni kullarından saymazsa kendi kaydıma düşerim, onun tarafından terkedilir, giderim. Birisiyle bağdaşmak kolay değildir. Ha­ di, ben ona rabbim diyeyim... Ne fayda. Onun kulluk bağına bağlanmadıktan sonra efendiliğinden nasıl dem vururum. Onun efendiliğini tasdik ediyorum, ba­ şım önümde... Fakat asıl onun bana kulum demesi lâzım. Eğer sevda, onun tarafından olursa sen, onun aşkına tam lâyık olursun. Ama sevda, senden olursa bil ki sevgi, ancak sana lâyıktır, kendinden kendinedir. Eğer o sana ateş salarsa alevlenir, neşe­ den bir ateş kesilebilirsin. Ey hakikatten haberi olmayan, iş ondadır, bunda değil. Her hünersiz kişi, ondan nasıl ha­ berdar olabilir. Aşkm aleviyle canı yanmıştı... Canının yanıldığıyla dili tutuşmuştu. Gönlüne bir ateştir, düşmüş... İşi pek 249 Ben sağ oldukça onun aşkına lâyıkım. Onun için süslenmişim. Herkesten vazgeçtim, bir köşeye çekil­ dim, oturdum daima onun sevdasından dem vur­ maktayım. Âlemdeki bütün halkı gördüm kime bağlanayım. Hepsinden vazgeçtim. İşim gücüm onun sevdası, ve bu, bana yeterli. Bu çeşit iş, herkesin harcı değil. Canla başla sevgilinin sevdasına girmiş­ tim sanki canım, hiçbir işe yaramıyor. Vakti geldi canımı terk edeyim de sevgi­ linin yüzüne dalarak şarap kadehini çekeyim. Onun yüzünün güzelliğiyle can gözümü aydınlatayım ona kavuşup erişip elimi boynuna atayım. Hüthüt dedi ki Kuru dava ile, aslı ol­ mayan laflarla Kaf dağına varıp sîmurg'la dost ol­ maya imkân yoktur. Her solukta onun sevdasından dem vur­ ma çünkü o, kimsenin çuvalına sığmaz. Bir devlet rüzgân eser de perdeyi, işin yüzünden kaldırırsa Seni de hoş bir şekilde yoluna çeker halvet odasına yalnızca götürür. İşte o vakit davaya kalkışırsan davarım içyüzünde mânâ da bulunur. O vakit senin ona dostluğun, feryadü fi­ ganından belli olur onun dostluğu da senin işini başarır gider. Ey pirüğe lâyık pir, Münker ve Nekir'le halin ne oldu. diye sordu. 248 Hemencecik padişaha bir kuru ekmek getirdi, sundu. Padişah da o kuru ekmeği lezzetle yedi. Kendi kendisine, eğer bu külhancı, bu gece benden özür dilerse kafasını kestiririm dedi. Nihayet sabah oldu, padişah giderken külhancı dedi ki ‘Yerimi, yurdumu. Yatağımı, konağımı eyvanımı gördün iş­ te. Ben seni çağırmadan geldin, konuk oldun bana. Bir daha gelmek istersen kalk, hemen gel... Yola ayak bas, duman gibi tez yola düş, buyur. Yok... Bizden hoşlanmadıysan, bizi bir daha görmek istemezsen sağ, esen ol... Beni de hoş gör. Ben senden ne ileriyim, ne geri... Kimin ben ki seninle eşit olayım. Cihan padişahı, onun bu sözlerinden hoşlandı... Yedi kere daha ona konuk oldu. Son günü külhancıya dedi ki Hadi ba­ kalım, artık âlem padişahından birşey dile. Külhancı bunu duyunca Bu yoksul, di­ leğini söylerse padişah, dileğini yerine getirecek mi. dedi. Padişah, Evet... dileğini söyle bana. Pa­ dişahlık et, bu külhanı bırak artık. deyince. Dedi ki Benim dileğim şu Padişah, arada bir böyle gelsin, bana kortuk olsun. Benim padişahlığım, ancak seni gör­ mektir... Başımdaki taç, ancak senin ayağının bas­ tığı topraktır. Padişahım, senin dostur çoktur... fakat bir külhancının sana dost olmasına imkân yok. Külhancının, seninle külhanda oturma­ sı, sensiz padişahlık etmesinden, gül bahçelerinde zevke eğlenceye dalmasından daha güzeldir. Ben, bu külhanda devlete eriştim... ar­ tık buradan geçmem nankörlüktür. Seninle burada buluştuktan sonra bu251 zor bir hale gelmişti. Yolda kararsız bir şekilde hem ağlaya ağlaya gidiyor, hem inleye inleye bu sözleri söylü­ yordu Canla gönül gayret ateşimle yandı, tu­ tuştu... Ne zamana kadar ağlayacağım. Bütün göz­ yaşlarını yandı, kurudu. Hâtif ona dedi ki Bundan fazla söylenip durma... Neden akılsızlık ettin de onun sevdasma düştün. Derviş dedi ki Ne. Ben nerden ona sa­ taşabilirim. Şüphe yok ki o, bana sataştı. Benim gibisinde nerde o iç, nerde o dış ki onun gibisini seveyim. Ben ne yaptım ki. Ne yaptıysa ancak o yaptı.. Gönül, kan oldu... Gönlümün kanım da an­ cak o içti. O, sana sataşır da bir aşk, bir sevda ve­ rirse bunu sakın kendiliğinden oldu sanma. Sen kim oluyorsun ki öyle büyük bir işe girişeceksin. Kimsin sen... Ne haddin var ki bir an bile ayağım yorganından dışanya uzatacaksın. Eğer Allah, seninle aşk oyununa girişir­ se kendi aşk oyununu, kendi yarattığı kulla kendi oynayıp duruyor demektir. Sen hiç yoksun ve hiçbir işte güçte de­ ğilsin... Tamamıyla yok ol da bu sanatı, sanat sahi­ bine bırak. Aradan kendini gösterdin mi imanından da olursun, canından da. Rint, onu güzelce küllerin üstüne oturt­ tu. Külhana da küçücük odun parçalan aüyordu. 250 Saka dedi ki A akıllı, sen bana bir par­ çacık su ver çünkü ben, kendi suyumdan bıktım. Bütün o eski nimetleri bir buğday tane­ sine sattı elinde nesi varsa bir buğday uğruna yak­ tı, kül etti. Herşeyden çırılçıplak bir hale geldi mi yine gönlüne bir derttir düştüp yeni bir aşk geldi, kapısının tokmağını çaldı. Aşk ayrılığına düşüp âdeta yok olunca o yeni eski de gitti, o da yok oldu. Hiçbir şeyi kalmayınca hiçlikle uzlaştı elinde ne varsa hepsini bir hiçe verdi gitti. Varlıktan gönlü çekmek ve ölmek bu bi­ zim işimiz de değil, her babayiğitin de harcı değil. Ben sanmıyorum ki bütün yüceliği elde et­ tim... Erişeceğim yüceliğe eriştim. Müşkül riyazatlarda bulundum. İşim burada düzene girdi artık buradan gitmem güçtür. Bir adam, hâzineden vazgeçti, gözünü definelerden çekti mi zahmetlerle, eziyetlerle dağla­ ra, ovalara düşer. Hüthüt dedi ki Ey İblis gibi kendini be­ ğenmiş, benliğe çok düşme muradından geç. Sen, kendi hayaline düşmüş, aldanmış marifet temizliğinden uzak düşmüşsün. 253 rasını iki âlem saltanatına bile nasıl olur da veri­ rim. Şu külhanınım, senin nûrunla aydın­ lanması bana yeter... senden iyi ne var ki senden onu isteyeyim. Eğer kıvranıp sızıldayan gönül, senden başkasını seçerse gebersin, canı çıksın. Ben, ne padişahlık isterim, ne sultan­ lık... senden istediğim şey, ancak sensin. Sen, yine padişah ol... padişahlığı bana verme fakat arada bir gel, misafirim ol. Beni yaksan, kül etsen yine senden baş­ kasını istemem. Ben ancak seni bilirim... senden başka ne kâfirlikten haberim var, ne dindarlıktan... sen benden geçsen bile ben senden geçmem. Bütün âlemde dileğim sensin... bu ci­ han da bana sensin, o cihanda da. Sana onun aşkı gerektir... iş budur. Sev­ gilinin derdiyle dertlenmelisin... iş bundan ibarettir. Sana aşk mı lâzım. yine ondan iste... elini bu etekten çekme. Eski aşk da yeni bir aşk ister... hazine­ ler bile kanmaz, iki arpa kadar bile olsa yine para diler. İnsanın gönlü, kendi suyundan, şüphe /ok usanır... denizde nice damlalar var ama bir damla daha ister. Elinde su kırbası olduğu halde koşarak ona yetişti, bir parçacık su istedi. 252 Birden bire eşek, kuvvetlice bir yellendi. Şeyh, bu sesten aşka geldi, bir nâra at­ tı, elbisesini yırttı. Hem dervişler, hem de kim gördüyse Şeyhin bu halini hoş görmedi, beğenmedi. Bir zaman sonra birisi Neden eşeğin yellenmesinden aşka geldin, değiştin. diye sordu. Şeyh dedi ki O gün şöyle bir baktım, yol kapanmıştı âdeta dervişlerim, yolu doldurmuş­ tu. Önümde de dervişler vardı, ardımda da. Kendi kendime, hakikaten de Bayezid'den aşağı de­ ğilim ben. Bugün nasıl dervişlerimle kalkmış, deb­ debeyle yola düşmüşsem Şüphe yok, yann da kendimden emin, başım yücelerde, mahşer meydanına giderim de­ dim. Ben tam bu düşüncedeyken eşek yelle­ niverdi. Yani bu çeşit saçma düşüncelere dala­ na, bu türlü boş lâflara kapılana eşek, bir yellen­ meyle cevap veriyordu. Bu yüzden canıma bir ateştir düştü tam hallenecek zamandı, aşka geldim, hallendim. Sen gurura takılıp kaldıkça hakikatten pek uzaklarda kalırsm, pek uzaklarda. Kibirini yık, gururunu yak hatta sana bir huzur geldiyse onu bile yak yandır. Ey her an başka bir boyaya boyanan, senin her kılının dibinde bir başka Firavun var. Sende varlıktan bir zerre bile kalmış ol­ sa münafıklıktan yüzlerce işaret kalmış demektir. 255 Nefis, fırsat bulup canına musallat ol­ muş Şeytan beynine girip oturmuş. Sen, bir şüpheye tutulmuş, tepeden tır­ nağa kadar şüphenin ta kendisi olmuşsun. Yolda bir nûra sahip oluyorsan o sana ateş kesilir, bir zevk elde edersen bilki aslında o, se­ nin şüphendir, Senin vecit ve hal sandığın, bir hayalden başka birşey değildir, ne söylersen söyle, hepsi de olmayacak şey. Yolun bu aydınlığına aldanma, nefsin seninledir uyan, gafil olma. Peşinde böyle bir düşmanı olur, düşma­ nın elinde de kılıç bulunursa hiç adam, emin olarak oturup dinlenebilir mi. Nefsinden bir nûr meydana gelirse ka­ pılma, çaresini bulmaya çalış, akrebin sokmasına bile kereviz dermandır. Sen pis nûra aldanma, madem ki güneş değilsin, ancak zerre ol, gururlanma sakın. Ne yolun karanlığından ümitsizliğe düş, ne yolun nüruna kapılıp güneşlik taslamaya kalkış. Sen, kendi zannına kapılıp kaldıkça iler­ lemen de beş para etmez, gerilemen de. Şüphen, kuruntun yok oldu mu işte o vakit elinde yokluktan başka birşey kalmaz. Sende varlıktan bir zerre bile kalsa kâfir ve putperest olursun. Bir an bile varlıkla görünsen derhal ön­ den artan ok yağmuruna tutulursun. Var oldukça canına türlü zahmetler ge­ lecektir, dayan. Her an yüzlerce belâya sabret. Varlıkla göründükçe felek, ensene yüz­ lerce dert ve elem tokadı vurur. 254 Gece gündüz o ejderhaları beslemeye koyulmuş, onlara yiyecek yemek, yatacak yer hazır­ lamaya dalmışsın. Asim toprakla kandan meydana gelmiş­ tir şaşılacak şey şu ki ikisi de hem pistir, hem ha­ ram. Fakat onlar, asana pek yakın olduğun­ dan hem pis görünüyor, hem önemsiz. Gönülden uzak, duyguya yakın olan lıerşey şüphe yok ki hem haramdır, hem pis. Madem ki içinde böyle bir pis şey oldu­ ğunu görüyorsun neden böyle gafletlere dalmış, oturup duruyorsun. Birisi, ey temiz ve ulu kişi dedi neden bu köpekten çekinmiyorsun. Şeyh dedi ki Bu köpeğin dışı pis halbu­ ki benim içimdeki pislik görünmüyor. Onun dışmda bulunup görünen pislik bu yoksulun içindedir ve gizlidir. İçim, köpeğin dışı gibi pis olduktan son­ ra niçin ondan kaçayım. O da benimle eş. Pek ehemmiyetsiz birşey bile madem ki yolunu kesiyor ister dağ olsun, ister saman çöpü hepsi bir. Musa'nın zama­ nında gece gündüz daima ibadette bulunan birisi vardı. Bu kadar ibadette bulunduğu halde zer­ re kadar gönlünde bir zevk, bir açıklık bulunmaz 257 Benlikten kurtulup emin olsan, iki âle­ me de düşman kesilirsin. Bir günceğiz bende yok olsan, yokluğa ersen bütün gece, karanlıklarda kalsan bile aydın­ lanır, apaydın olursun. A benlikle yüzlerce belâlara uğrayan, ben deme de İblis'in şerrine kapılma. Musa'ya gizlice dedi ki İblis'ten de gizli birşey öğren. Hz. Musa yolda İblis'i görünce İblis'ten bir gizli şey, bir işaret öğrenmek istedi. İblis dedi ki Daima şu sözü hatırında tut ben ben deme de benim gibi olma.. Sende bir kıl ucu kadar bile varlık, ben­ lik olursa kâfirsin sende kulluk yoktur. Yolun sonu, muradsızlıktadır erin şöh­ reti, adımn kötüye çıkmasındadır. Çünkü bu yolda murada erdin mi derhal o anda sende yüzlerce varlık, benlik baş gösterir. Böylece tamamen ihsan ve lütuf denizi­ ne dalıp yok olur, varlığa hiçbir bağlantısı kalmaz. Çünkü gözüne birşey görünürse aldanır, varlığa düşer o an kâfir olur. Şendeki haset ve kızgınlığı sen görmez­ sin ama erlerin gözü görür. Sende ejderhalarla dolu bir külhan var sense gafletle onlan salmış koyvermişsin. 256 / Adam dedi ki O, torba değil, sakalım. Sakal da değil de başımın belâsı. Kıyıdaki, pek hoş beğendim doğrusu de­ di. Sakalın buysa halin de budur. Debelenme öyley­ se, batıp gebereceksin işte. Ey keçi gibi sakalından utanmayan, sı­ kılıp arlanmayan, Sende nefis ve şeytan varsa sen de Firavun'a, Hâman'a uydun demektir çünkü nefis ve Şeytan, sema göre Firavun ve Hâman'dır. Hz. Musa gibi varlıktan geç de ondan sonra Firavun'un sakalına yapış. Bu Firavun'un sakalını sımsıkı tut, çek ercesine onunla savaşa giriş. Yola ayak bas, sakalını bırak... bu sakal yüzünden ne zamana kadar yolda kalacaksın ne zamana kadar varacağın yere varamayacaksın. Din yolunda er olanın, sakalını taraya­ cak tarağı yoktur. O, ne gönül kanından başka su bulur, ne gönülden başka bir kebap. Bez yıkayıcı olsa güneş yüzü görmez, çiftçi olsa tarlasına buluttan yağmur yağmaz. Sen de yaranı (sakalım) bil de sakalını sofra yaygısı yap, yerlere döşe. Buluttan, yağıştan yüzlerce derde giri­ yordu ama elbisesi de adamakıllı kirlenmişti. Çaresiz sabun almak için bakkala gitti. Derhal hava bulandı, bulutlandı. Sofi dedi ki A bulut, ne oldu da geldin. Yürü git, ben, kuru üzüm alacağım. 259 gönül güneşinin parlaklığını bir türlü bulamazdı. O iyi adamm pek büyük bir sakalı vardı. Arada bir sakalım tarardı. Bir gün uzaktan Musa'yı gördü. Yanma vanp dedi ki Ey Tur dağı tecellisine sahip olan. (Tur dağında Allah'ın dağa tecelli etmesini gören) Allah, hakkı için bir sor Allah'tan neden benim ne zevkim var, ne halim., Hz. Musa, Tur'a gelince, Allah'tan bunu da sordu. Allah, dur, dedi O, bizim vuslat incimizi elde edemedi, yok yoksul bir halde kaldı daima sakalıyla meşgul olup durdu. Musa bunu söyleyince adamcağız, hem sakalını yolar, hem ağlardı. Cebrâil derhal gelip Musa'ya dedi ki Şimdi de yine sakalıyla meşgul. Sakalını süsler, bezerse yanlışa düşer yolmaya kalkışırsa yine sakalıyla meşgul oluyor de­ mektir. Onsuz bir nefes bile almak hatadır. On­ dan geri kaldıktan sonra ister sola sap da geri kal, ister sağ. Ey daha sakalından vazgeçmeyen ve kanlarla dolu denize dalıp batan kişi, Önce sakalından geçersen bu denizi aş­ ma hususundaki niyetin doğrulur, doğru olur. Adam bir gün nasılsa denize düştü, boğul­ mak üzereydi. Kıyıdan bir adamcağız onu gördü, bağır dı Boynundan torbayı çıkar yahu. 258 Arada bir, onda tuhaf bir hal görünür, oraya birisi gitti mi kendinden geçer Yirmi gün o halde kalır, hali değişir, baş­ ka bir hale girerdi. Tam yirmi gün sabah vaktinden akşama kadar oynar ve dinlenmeden boyuna şöyle söylerdi İkimiz de yalnızız. Ne dert var, ne tasa. Hep neşeden ibaret. Ne üzüntü var, ne keder. Gönlü onunla beraber olan nasıl olur da ölür. Gönlünü ona ver. Sevgili, gönlü sever. Gönlün, onun aşkına tutulur olur, onun arzusuyla yanarsa ölmezsin. Ölüm, asla sana yakış­ maz. Bu ağlaman neden. diye sordular. Dedi ki İlkbahar bulutu gibi ağlamak­ tayım. Sebebi de şu Şimdi ölmem lâzım. Halbuki gönlüm onda. Nasıl olur da ölü­ rüm. Bunun için ağlasam da yaraşır şimdi. Bir dostu, Gönlün, madem ki onda. Ölsen bile iyi bir halde öleceksin demektir dedi. Adam dedi ki Gönlü Allah'ta olan nasıl ölür. Ölüm, nasıl olur da ona gelip çatabilir. Gönlüm, daima onun hasretinde. Ee, artık ölmeme imkân yok demektir. Sen de bir an olsun bu sırra erip de ne­ şelenirsen onun hâzinesini elde edersin. Onun hâzi­ nesi de, âlem hâzinesinden bile iyidir. Onun varlığıyla gönlünü mutlu eden, varlıktan kurtulur, hür olur. 261 Bu kuru üzümü de ondan gizli alıyo­ rum sen ne geliyorsun. Sabun almıyorum ki. Senin yüzünden ne kadar sabunu yerle­ re attım. Kaç kereler elimi sabundan çektim, ant­ tım. Bir an olsun gönül huzurundan mah­ dum oldun mu derhal gaflet gelir çatar, gafil olur kalırsın. Söylersen perişanlığım azalır birazcık aklım başıma gelir de öyle yola giderim. Uzak ve uzun yolda ere, dinine, malına nerden zarar gelecek. Bunu bilmek gerektir. Bilme­ li, doğruyu elde etmeli ki yoldan da bıkmasın, yol­ culuktan da. Halbuki ben gayp âleminden bir bilgiye sahip olmadığımdan halk, hep beni ayıplamakta, ayıbımı görüp beni reddetmekte. Hüthüt dedi ki Sağ oldukça onunla mutlu ol, neşelen. Ne derlerse desinler, hiç kimseye aldınş etme. Madem ki canın, onunla mutlu olabile­ cektir üzülme, camnı onunla neşelendiriver. İki âlemde de erlerin neşesi onunladır. Bu dönüp duran gök kubbenin hayatı, onunla kalı­ cıdır. Sen de gayret et de onun neşesine dal, o neşeyle diril. Gök gibi onun verdiği arzuyla dönme­ ye koyul. A adam olmayan, ondan daha iyi ne var­ dır ki bir nefes bile onunla şad olasın. Söyle. 260 O sarhoş önüne gelene sataşıyor, bir hayli sarhoşluklarda bulunuyordu. Çuvaldaki, onun bu halini görünce da­ yanamadı, Dedi ki A evi yıkılasıca, bir iki kadeh az içeydin de benim gibi rahatça gideydin olmaz mıydı. Sarhoş, kendi sarhoşluğunu görmedi de onun sarhoşluğunu gördü. Hepimizin hali de bundan ileri birşey değil. Sen ayıbı görüyorsun, çünkü âşık değil­ sin bu naza, bu edaya layık değilsin. Eğer bir zerrecik aşk eserini elde etseydin bütün ayıplan, hüner olarak görürdün. Tam beş yıl bir kadının aşkıyla yandı. O güzel kadının gözünde bir tırnak ucu kadar ak vardı. Adam, ona baka baka doyamıyordu ama bir türlü de kadının gözündeki akı göremiyordu. Adam, iyice âşıkü kendinden geçmişti âdeta. Sevgilinin gözündeki ayıptan haberim olabilir mi. Bir müddet sonra adamın aşkı azalma­ ya, o derde bir derman belirmeye başladı. Kadına olan aşkı azalıp işi kolaylaşınca, Kadının gözündeki akı gördü dedi ki Gözündeki bu ak da ne zaman ortaya çıktı. Kadın dedi ki Bana olan aşkının azal­ maya başladığı zaman. Gözüme tam o zaman ak düştü. Senin aşkm azalınca benim gözümde de bu ak oluştu. Vesveselere düşer, gönlünü bulandırır 263 Sevgiliden ebedî bir neşe elde et de gül gibi içi içine sığmaz bir hale gel, açıl. Mum gibi yanıp yakılan bir gönlüm var. Tenim yanmaya başladı mı özür dilemeye başlarım. Böyle bir güzelim Rabbimiz var biz de onun Rabliğine gönül vermiş, bağlanmışız. Fakat sen, halkın ayıbım aradıkça nasıl olur da gayıp güzelliğiyle neşelenirsin. Sen, ayıp gören gözle ayıp aradıkça gaybı nereden göreceksin. Once halkın ayıbından kurtul da sonra mutlak olan gayp âleminin aşkıyla neşelen. Başkalarının ayıbında kılı kırk yararsm ama sana kendi ayıbım söylesem görmezsin, kör ke­ silirsin. Kendi ayıbım görsen, onunla uğraşsan yine ayıplısın demektir ama hatanı anlamış olursun hiç olmazsa. Yürü başkalarının ayıbından dilini kes de iki âlemde de makbul ol. O kadar sâf ve tortulu şarap içmişti ki sarhoşluktan başım, ayağını kaybetmiş gitmişti. Bir ayık adam ona acıdı, bir çuval bulup onu içine koydu. Yerine götürmek üzere sırtladı, yürüme­ ye başladı. Yolda bir başka sarhoşa rastladılar. 262 Birşey isteyecek adama, isteyeceği şeyin ne olduğunu bilmesi, elbette gerekir. Onun kapısının toprağından bir koku elde edenin, rüşvetle, hileyle kanıp oradan geri dön­ mesine imkân mı var. Eğer bilsen âlemde ondan daha iyi ne var ki ondan, onu isteyeceksin. Bütün gök kapılarını açtılar cennette benim için bir makam hazırladılar. Güzel sesli huriler, bülbüller gibi Ey âşık, gel diye ötüşmeye koyuldular. Diyorlar ki Şükret, neşelenerek sallana sallana gel... çünkü böyle bir makamı hiç kimse­ cikler görmemiştir. Bunların hepsi de Allah'ın lûtufları, ni­ metleri. Ama camm bunlara razı olmuyor. Bana diyor ki Benim bunlarla ne işim var. Bunlar için mi uzun bir ömürdür beni bekletip durdun. Ben taze hevesli değilim ki şehvete kapı­ lanlar gibi azıcık bir para karşılığında başımı yere dikeyim. Aşkın, canımla kanşmış, birleşmiştir ben burada ne cehennem bilirim artık, ne cennet. Beni yakıp yandırsan, kül haline getir­ sen yine senden başkasını istemem senden başka­ sı derdime derman olamaz. Ben, yalnız seni bilir, seni tanınm. Sen­ den başka ne din bilirim, ne küfür. Sen, benden vazgeçsen bile ben, bundan vazgeçmem. Ben seni isterim, seni bilirim canıma sen gereksin canım, şenindir. 265 durursun ama a gönül gözü kör adam, bir kerecik de kendi ayıbını gör. Daha ne kadar zaman başkalarının ayı­ bını arayıp duracaksın. Kendi ayıbını da bir kere ol­ sun yeninde, koynunda arasana. Kendi ayıbını yüklendin de o yükün ağırlığını duydun mu, artık başkalarının ayıbıyla uğ­ raşamazsın kİ. Sarhoş dedi ki A muhtesip, o kadar üstüme varma. Eğer haram olan herşey, adamı sarhoş edip yere yıksaydı Emin ol, benden fazla sarhoş olurdun fakat kimse kendi ayıbım görmez. Beni dövmede, bana zulmetmede bun­ dan ileriye gitme. Birazcık da kendi haline bak, in­ safa gel. Kendi kendisini terbiye edebilen başka­ larını da terbiye edebilir. Kendi kendisine yardımı dokunamn iyi kötü, başkalarına da yardımı doku­ nabilir. Âlem, bana onunla aydınlanıyor. Artık ondan ne isteyeyim, bilemiyorum ki. Ondan daha iyi birşey olduğunu bilsey­ dim, varınca onu isterdim. dedi. Hüthüt dedi ki Ey gafil, sen onu bilmi­ yorsun. Ondan birşey isteyeceksen, onu iste. 264 Cehennemim, cennetim olmasaydı bana kulluk etmeniz yerinde olmaz mıydı dersiniz. Nûrum ya oda ateşim olmasaydı, be­ nimle hiç işiniz olmaz mıydı ki. Benim öyle büyük bir hakkım var ki ba­ na ne birşey umarak tapmadı, ne de korkarak. Fakat ummak ve korkmak olmasaydı nerden benimle işiniz olacaktı. Halbuki madem ki ben Rabbinizin bana daima canla, gönülle kulluk etmeniz lâzım. Kuluma söyle başkasından el çeksin de bana hakkıyla ibadette bulunsun. De ki Bizden başka herşeyi at yere at­ tıktan sonra da kır, geçir. Hepsini kırdın, birbirine geçirdin mi yak yandır günün birinde de külünü bir yere topla. Bütün o külleri saç, dağıt. Gayret yeliy­ le izi, işareti kalmasın. Böyle yaptın mı dilediğin şeyi artık o külden meydana çıkar. Yok böyle olmaz da herhangi birşey, se­ ni cennetle, huriyle oyalarsa iyice bil ki o, seni ken­ disinden uzaklaştırmışür. Padişahlığı sana verdim asker, senin emrine tâbi olsun. Padişahlık sür, bu ülke, şenindir. 267 Bütün âlemde muradım, ancak sensin bu cihamm da sensin benim, o cihanım da. Bir an olsun, bu âşıkm karşılığını ver bir nefescik benimle arkadaş ol. Eğer, canım, bir kıl ucu kadar senden el çeker, ayrılırsa dilediğini yap, razıyım. 266 da sen onlardan çekiniyor, gerisin geri gidiyorsun. Yazıklar olsun sen bu işin eri değilsin. Bu derdi kime söylemeli bilmem ki. Yolda cennetle cehennem varken, canın bu işten nasıl haberdar olabilir ki. Fakat bu ikisinden de çıktın, kurtuldun mu, bu devletin sabahlı gece içinden parlar, doğuverir. Cennet bahçesi, bu erlerin malı, mülkü değildir. Çünkü cennetin en yüksek tabakası olan Îlliyyîn, aklı başında olan kişilerin makamıdır. Sen de erler gibi bunu buna ver, onu ona geç, buna ne gönül ver, ne de bil, anla. İkisinden de geçtin mi er olursun kadın bile olsan er sayılırsın. Dostlann da ahirete ait isteklerimi ka­ bul et. Çünkü