kalmanız gerek. Karımın ve en sevgili dostumun sadakatinden şüphem olmasa da, eğer burada yalnız kalırlarsa boşboğaz kimseler hemen dedikoduya başlar. Namuslu kimselerin bu nevi dedikodulara ve iftiralara mesnet vermemesi gerekir. Öyleyse kalayım efendim, dedi Garion. Çok iyi evlat, dedi baron. Sonra yüzünde kasvetli bir ifadeyle odadan ayrıldı. Oturmaz mıydınız Leydim. dedi Mandorallen Nerina'ya, pencerenin yanındaki oymalı bir koltuğu göstererek. Oturayım, dedi Nerina. Seyahatimiz yorucu geçti. Vo Ebor'dan burası uzun bir mesafe, dedi Mandorallen başka bir koltuğa oturarak. Lordum ve siz yolları nasıl buldunuz. Seyahati keyifli hale getirecek kadar kurumamışlar henüz, dedi Nerina. Uzun uzun yollardan ve havadan konuştular birbirlerinden uzak görülmüyorlardı, ama açık kapının önünden geçen birinin yanlış bir yorum yapmasına izin verecek kadar da yakın değildiler. Ancak gözleri çok daha mahrem bir konuşma yürütüyordu. Garion utanç içinde bir pencereden dışarı bakıyor, bir yandan da açık kapıyı kolluyordu. Konuşma ilerledikçe giderek daha sık suskunluklar olmaya başladı her acı dolu sessizlikte Garion için için Mandorallen'in ya da Leydi Nerina'nın umutsuz aşklarının şiddetine dayanamayıp bir kelime, bir cümle ile o adı konulmamış sınırı aşmalarından, şeref ve kontrolün yerle bir olup hayatlarını faciaya çevirmesinden korkuyordu. Ama bir yandan, o kelime ya da cümle her neyse onu söylemelerini, aşklarının kısa bir süre için de olsa alevlenmesini istemiyor da değildi. O sessiz, güneşin aydınlattığı odada, Garion küçük ama önemli bir yol ağzından geçti. Lelldorin'in düşüncesiz keskinliğine uyarak Mandorallen'e karşı oluşturduğu önyargı, parçalanıp gitti. Onlara çok yakın hissetti kendini, acıma değil acımayı kabul etmezlerdi mutlaka daha ziyade şefkat duygusuyla doldu. Daha da önemlisi, her ne kadar fedakârca da olsa, Arendiya'nın sayısız yüzyıldır yaşadığı trajedinin temeli olan o şeref ve müthiş gurur duygularını anlamaya başladı. Daha bir yarım saat kadar Mandorallen ve Leydi Nerina, hemen hemen hiç konuşmadan, gözleri birbirinin içinde kaybolmuş, öylece oturdular Garion da gözleri dolu dolu bir halde onlara gözcülük etti. Sonra Durnik gelerek Pol Teyze ile Bay Kurt'un yola çıkmak için hazırlandıklarını haber verdi. İkinci Kısım Tolnedra On İkinci Bölüm Kırk zırhlı şövalye ve Kral Korodullin eşliğinde şehirden çıktıklarında, Vo Mimbre'nin burçlarından onları selamlayan pirinç boruların sesi yükseldi. Garion geriye bir göz attığında, kemerli kapının üzerindeki duvarda Leydi Nerina'yı görür gibi oldu, ama bundan emin olamadı. Leydi el sallamadı, Mandorallen de arkasına bakmadı. Gene de Garion, Vo Mımbre gözden kaybolana kadar nefesini tuttu. İkindi vakti, parlak güneş nehir suları üzerinde ışıltılar saçarken, Arend Nehri'nden Tolnedra'ya geçen sığlığa vardılar. Gökyüzü masmaviydi ve refakatçi şövalyelerin mızraklarına takılı bayraklar rüzgârda çırpınıyordu. Garion'un içinde nehri bir an önce geçip Arendiya'yı ve orada olan korkunç şeyleri geride bırakmak için müthiş bir acele neredeyse dayanılmaz bir zorunluluk duygusu vardı. Selam ve sağlıcakla kal Mukaddes Belgarath, dedi Korodullin suyun kıyısında. Tavsiyene uyup hazırlıklı olacağım. Arendiya harbe hazır olacak. Hayatım üzerine yemin ederim. Ben de seni zaman zaman gelişmelerden haberdar ederim, dedi Bay Kurt. Krallığımdaki Murgoların faaliyetlerini de nazarı dikkate alacağım, dedi Korodullin. Eğer söylediklerin hakikatse, ki bundan şüphem yok, hepsini Arendiya'dan kovacağım. Hepsini tek tek yakalayıp sınırdışı edeceğim. Tebaamın arasına nifak soktukları için yaşadıklarına pişman olacaklar başları beladan kurtulmayacak. Kurt sırıttı. Bu fikir hoşuma gitti. Murgolar kaba insanlardır arada bir can derdine düşerlerse, biraz tevazu öğrenirler. Uzanıp kralın elini sıktı. Hoşça kal Korodullin. Umarım bir daha karşılaştığımızda dünya daha mutlu bir yer olur. Bunun için duacıyım, dedi genç kral. Bay Kurt başa geçip atını sığlığın kıpırdaşan sularına sürdü. Nehrin öte yakasında Tolnedra İmparatorluğu onları bekliyordu arkalarında kalan şövalyeler borularıyla müthiş bir yaygara kopardılar. Nehrin öte yanında karaya çıktıklarında, Garion etrafına bakınıp, arazinin biçiminde ya da bitki örtüsünde Arendiya ile Tolnedra'yı ayırabilecek bir özellik aradıysa da bulamadı, insanların sınırlarına aldırmayan toprak, değişmeden akıp gidiyordu. Nehirden yarım mil kadar uzaklaştıklarında, denizden doğudaki dağların eteklerine kadar uzanan bakımlı bir alan olan Vordue Ormanına girdiler. Ağaçların altına girer girmez durup yol kıyafetlerini giydiler. Bence tüccar rolü yapmaya devam edelim, dedi Bay Kurt. Yamalı, pas rengi tuniğini ve iki teki birbirini tutmayan ayakkabılarını giyince rahatlamıştı. Grolimleri aldatamayız tabii, ama yolda rastladığımız Tolnedrahları şüphelendirmeyiz en azından. Grolimlerle de başka türlü hesaplaşırız. Taştan bir iz var mı. diye gürledi Barak ayı kürkü pelerinini ve miğferini bir çantaya koyarken. Bir iki ipucu var, dedi Kurt etrafa bakınarak. Bana kalırsa Zedar bir iki hafta önce buradan geçmiş. Pek yaklaşamıyoruz galiba, dedi İpek deri yeleğini giyerken. Arayı da açmıyoruz ama. Gidelim mi. Tekrar atlarına bindiler ve akşam güneşinde, ormanın tam ortasından geçen Tolnedra anayolu boyunca yollarına devam ettiler. Bir fersah kadar yol almışlardı ki, yol kıyısında dikilmiş duran alçak, beyaz badanalı ve kırmızı damlı tek bir binanın bulunduğu bir açıklığa vardılar. Etrafta askerler aylak aylak dolaşıyordu ama bu askerlerin üniformaları ve silahları, Garion'un daha önce gördüğü lejyonerlerinki kadar bakımlı değildi. Gümrük memurluğu, dedi İpek. Tolnedralılar meşru kaçakçılığa engel olmamak için bunları sınırdan epey içeride kuruyorlar. Bu lejyonerler çok hırpani, dedi Durnik onaylamayan bir tavırla. Onlar lejyoner değil, dedi İpek. Gümrük askerleri, yerel birlikler yani. Arada büyük fark var. Belli oluyor, dedi Durnik. Paslı bir göğüslük giymiş bir asker, elinde kısa bir mızrakla yollarına çıkarak elini kaldırdı ve bıkkın bir sesle, Gümrük muayene, dedi. Ekselansları biraz sonra sizinle ilgilenecek. Atlarınıza şuraya çekebilirsiniz. Binanın yanındaki bir avluyu gösterdi. Bir mesele zuhur etmesi ihtimali var mı. diye sordu Mandorallen. Şövalye zırhını çıkarmış, yolluk örgü zırhını ve pelerinini giymişti. Hayır, dedi İpek. Gümrük memuru birkaç soru soracak, sonra rüşvetimizi verip yola devam edeceğiz. Rüşvet mi. dedi Durnik. Tabii, diye omuzlarını silkti İpek. Tolnedra'da işler böyle yürür. Bırakın ben konuşayım. Daha önce de yaptım bu gibi şeyleri. Pas rengi kemerli bir kaftan gitmiş, iri yapılı, kel bir adam olan gümrük memuru taş binadan çıkıp üstündeki ekmek kırıntılarını süpürerek yanlarına geldi. Profesyonel bir tavırla, İyi günler, dedi. İyi günler Ekselansları, dedi İpek hafifçe eğilerek. Nelerimiz var bakalım. diye sordu memur atlara yüklenmiş çantaları bir göz atarak. Adım Radek, Boktorluyum, dedi İpek. Tol Honeth'e Sendar yünlüleri götüren Drasniyalı bir tüccarım. Çantalardan birinin ağzını açarak gri yünlü bir kumaşın ucunu gösterdi. Şanslısın tüccar efendi, dedi memur kumaşı elleyerek. Bu yıl kış soğuk oldu, yünün fiyatı yükseldi. Birtakım paraların el değiştirmesinden doğan şıngırtı sesi duyuldu sonra gümrük memuru gülümsedi ve rahatlayarak, Bence bütün çantaları açmamıza gerek yok, dedi. Şerefli bir kişi olduğunuzdan kuşkum yok sayın Radek. Sizi yolunuzdan alıkoymayayım. İpek tekrar selam verdi ve çantaları kapatırken, Yol hakkında bilmem gereken bir şey var mı Ekselansları. diye sordu. Gümrük servisinin tavsiyelerine çok değer veririm de. Yol iyi, dedi memur omuz silkerek. Lejyonerlerin işi bu. Tabii. Olağan dışı bir vaziyet var mı. Güneye giderken yolda kimselere bulaşmasanız iyi olur, dedi iri yapılı adam. Bu aralar Tolnedra'da politik durum karışık. Ama korkmayın, kendi işinize bakarsanız, başınıza bir şey gelmez. Karışık mı. dedi İpek biraz kaygılanarak. Bundan haberim yoktu. Tahta kimin geçeceği sorunu. Durum biraz belirsiz de. Ran Borune hasta mı. diye sordu İpek şaşkınlıkla. Hayır, dedi iri kıyım adam, yalnızca yaşlı. Bu da tedavisi olmayan bir hastalık. Yerine geçecek bir oğlu olmadığı için Borune Hanedanı onun son nefesiyle sona erecek. Büyük aileler manevralara başladı bile. Tabii çok pahalı manevralar bunlar işin içine para girince de Tolnedralılar çok sinirli olur. İpek güldü. Hepimiz öyle değil miyiz. Belki de bazı çevrelerle şimdiden iyi ilişkiler kurmak faydalı olabilir. Şu anda en iyi durumda hangi aile var. Bence biz biraz öndeyiz, dedi memur kibirli bir edaya. Siz hangisi oluyorsunuz. Vordue ailesi. Annem tarafından uzak akraba oluyorum onlarla. Tol Vordueli Grandük Kador İmparatorluk için tek mantıklı tercih. Tanıdığımı sanmıyorum, dedi İpek. Mükemmel bir adam, dedi memur coşkuyla. Güçlü, enerjik ve öngörü sahibi. Eğer tercih erdeme göre yapılsaydı, Grandük Kador oybirliğiyle seçilirdi. Ama maalesef seçim Danışmanlar Konseyine ait. Yaa. Yaa. dedi memur öfkeyle. Konsey üyelerinden bazılarının istediği rüşvetin miktarına inanamazsınız kıymetli Radek. Ama bu da hayatta bir kere ele geçebilecek bir fırsat, dedi İpek. Kimsenin namuslu, makul bir rüşvet alma hakkına karşı değilim, dedi iri kıyım memur, ama konsey üyelerinden bazılarının hırstan gözü dönmüş. Yeni yönetimde alacağım görev ne olursa olsun, şu ana kadar ödediğim rüşvetleri çıkarmam yıllar sürecek. Tolnedra'nın her tarafında durum aynı. Namuslu insanlar vergiler ve bu acil durum ödemeleri yüzünden köşeye kıstırılmış durumda. İçinde adınızın olmadığı bir listenin yüksek yerlere gitmesine izin veremezsiniz. Ama her gün yeni bir liste çıkıyor. Masraf herkesi çileden çıkarmış durumda. Tol Honeth sokaklarında insanlar birbirlerini öldürüyor. Durum o kadar kötü ha. dedi İpek. Aklınız hayaliniz almaz, dedi gümrükçü. Horb ailesinin politik bir kampanya yürütecek kadar parası yok, o yüzden konsey üyelerini zehirlemeye başladılar. Biz milyonlar harcayıp bir oy satın alıyoruz, ertesi gün satın aldığımız adam morarmış bir suratla düşüp ölüveriyor. O zaman yerine geçen adamı satın almak için yeniden milyonlar toplamamız gerekiyor. Bu işler beni mahvetti. Benim sinirlerim politikaya dayanmıyor. Çok korkunç, dedi İpek anlayışla. Ah, Ran Borune bir an önce ölse... dedi Tolnedralı acıklı bir tavırla. Şu anda kontrol bizde, ama Honeth ailesinin daha çok parası var. Eğer bir tek aday çevresinde birleşebilirlerse, tahtı altımızdan çekip alıverirler. Bu arada da Ran Borune sarayında oturup kızım dediği o küçük canavarla eğleşiyor etrafında o kadar çok muhafız var ki, en cesur katili bile ona suikaste kalkışmaya ikna edemiyoruz. Bazen sonsuza kadar yaşayacakmış gibi geliyor bana. Sabırlı olun Ekselans, dedi İpek. Ne kadar acı çekersek, mükâfatımız o kadar büyük olur. Tolnedralı içini çekti. Demek ki bir gün çok zengin olacağım. Ama ben sizin çok vaktinizi aldım kıymetli Radek. Yolunuz açık, yünlerinizin fiyatının artması için de Tol Honeth'te havalar soğuk olsun. İpek eğilerek resmi bir selam verdi, sonra atına atlayarak grubun önüne geçti hafif bir tırısla gümrük binasından uzaklaştılar. Binadan sesleri duyulmayacak kadar uzaklaştıklarında, Tolnedra'yı özlemişim, dedi sansar suratlı ufak tefek adam coşkuyla. Sahtekârlık, rüşvet ve entrikanın kokusuna bayılıyorum. Sen kötü bir adamsın İpek, dedi Barak. Burası da tam bir lağım çukuru. Tabii ki öyle, dedi İpek gülerek. Ama hiç sıkıcı değil, Barak. Tolnedra asla sıkıcı değildir. Akşamüstü bakımlı bir Tolnedra köyüne vardılar ve geceyi yemekleri iyi, yatakları temiz, sağlam, bakımlı bir handa geçirdiler. Sabah erken kalktılar kahvaltıdan sonra hanın avlusundan çıkıp, gün doğumundan hemen önceki o tuhaf, gümüşi ışıkta, taş döşeli sokakta ilerlemeye başladılar. Düzgün bir yer, dedi Durnik, etrafındaki kırmızı kiremit çatılı beyaz taş evleri onaylayan bir tavırla süzerek. Her şey temiz ve düzenli görünüyor. Tolnedra zihniyetinin bir yansıması, dedi Bay Kurt. Ayrıntıya çok dikkat ederler. Kötü bir huy değil, dedi Durnik. Bay Kurt tam ona cevap verecekti ki, gölgeli bir yan sokaktan kahverengi cüppeli iki adam fırladı. Dikkat edin. diye haykırdı arkadan gelen. Aklını kaçırdı. Önden koşan adam elleriyle başını tutuyordu ve yüzü sözlerle anlatılamaz bir dehşetle kasılmıştı. Deli doğruca üstlerine doğru gelince, Garion'un atı korkarak şaha kalktı Garion, gözleri yuvalarından uğramış meczuptan korumak için sağ eliyle adamı itti. Eli adamın alnına değer değmez, elinde ve kolunda bir karıncalanma hissetti, sanki kolu ansızın korkunç bir güç kazanmış gibi bir histi bu kulakları müthiş bir uğultuyla doldu. Meczubun gözleri donup kaldı ve adam sanki Garion ona müthiş bir darbe indirmiş gibi kaldırım taşlarına yığıldı. Barak hemen atını Garionla yerde yatan adamın arasına sürerek, nefes nefese yanlarına yetişen diğer adama, Neler oluyor burada. diye sordu. Mar Terrin'den geliyoruz, dedi adam. Birader Obor hayaletlere dayanamayarak çıldırdı ben de onu aklı başına gelinceye kadar evine getirmek için izin aldım. Yerdeki adamın yanına diz çökerek, Bu kadar sert vurmak zorunda değildiniz, dedi suçlarcasına. Vurmadım ki, dedi Garion. Sadece dokundum. Bayıldı herhalde. Nasıl vurmamışsın, dedi keşiş. Yüzündeki ize bak. Baygın adamın alnında çirkin, kırmızı bir iz vardı. Garion, dedi Pol Teyze, hiç soru sormadan dediklerimi aynen yapabilir misin. Garion başını salladı. Yapabilirim herhalde. Atından in. Yerde yatan adamın yanına git, sağ avucunu alnına değdir. Sonra ona vurduğun için özü dile. Tehlikeli olmadığından emin misin Polgara. dedi Barak. Eminim. Dediğimi yap Garion. Garion adamın yanına tereddütle yaklaştı ve avucunu çirkin şişliğe değdirerek, Özür dilerim, dedi. Umarım hemen iyileşirsin. Kolunda yine bir karıncalanma oldu, ama bu seferki farklıydı. Meczubun gözleri açıldı ve gözlerini kırpıştırdı. Neredeyim. diye sordu. Ne oldu. Sesi gayet normaldi ve alnındaki iz kaybolmuştu. Her şey yolunda, dedi Garion, ama niye böyle dediğini bilmiyordu. Hastaydın ama iyileştin artık. Haydi gel Garion, dedi Pol Teyze. Gerisiyle arkadaşı ilgilenebilir. Garion kafası iyice karışmış bir halde atına döndü. Mucize. diye haykırdı diğer keşiş. Yok canım, dedi Pol Teyze. Darbe aklını başına getirmiştir. Bazen olur böyle şeyler. Ama Bay Kurtla uzun uzun bakışmaları aslında çok başka, beklenmedik bir şey olduğunu da açıkça belli ediyordu. İki keşişi sokağın ortasında bırakarak yollarına devam ettiler. Ne oldu. dedi Durnik yüzünde afallamış bir ifadeyle. Bay Kurt omuzlarını silkti. Polgara Garion üzerinden tedavi etti adamı, dedi sonra. Başka şey yapacak vakit yoktu. Durnik hiç inanmışa benzemiyordu. Her zaman yaptığımız bir şey değildir, dedi Kurt. Başka birinin üzerinden iş yapmak zahmetlidir, ama bazen başka seçenek olmuyor. Ama onu Garion iyileştirdi, diye itiraz etti Durnik. Ona vuran elin iyileştirmesi gerekiyordu Durnik, dedi Pol Teyze. Lütfen bu kadar çok soru sorma. Garion'un içindeki ses ise bu açıklamaları kabul etmiyordu. Ona dışarıdan hiçbir etkinin gelmediğini söylüyordu ses. Asık suratla avucundaki gümüş renkli lekeyi incelemeye başladı. Takma kafana canım, dedi Pol Teyze alçak sesle, köyden ayrılıp anayolda güneye doğru yola koyulduklarında. Önemli bir şey değil. Daha sonra her şeyi anlatırım. Sonra, doğan güneşi selamlayan kuş sesleri her yanı doldururken, uzanıp eliyle Garion'un sağ elini kapattı. On Üçüncü Bölüm Vordue Ormanını geçmek üç günlerini aldı. Arendiya ormanlarındaki tehlikeleri hatırlayan Garion başlarda temkinliydi ve ağaçların arkasındaki gölgeleri kolluyordu sürekli. Ama olaysız geçen bir günden sonra o da rahatlamaya başladı. Bay Kurt ise güneye indikçe daha huysuz olmaya başlamıştı. Bir şeyler planlıyorlar, diye homurdanıyordu. Ne yapacaklarsa yapsınlar, çünkü her adımımda arkamı kollamaktan sıkıldım. Garion yolda Pol Teyzeyle Mar Terrinli deli keşişin başına gelenler hakkında konuşma fırsatı bulamamıştı. Pol Teyze sanki kasıtlı olarak kaçıyordu ondan en sonunda atını onunkine yaklaştırıp olay hakkında sorular sormaya başladığında, cevapları muğlak olmuştu ve huzursuzluğunu gidermeye de hiç faydası olmamıştı. Üçüncü günün sabahı, ağaçların arasından tarlalara çıktılar. Büyük toprak parçalarını başıboş bırakan Arendiya tarlalarından farklı olarak, burada toprak düzenli bir şekilde ekilmişti ve her tarlayı alçak, taş duvarlar çevreliyordu. Hava ısınmamıştı hâlâ, ama güneş pırıl pırıl parlıyordu ve tarlalarda karılmış tohumlanmayı bekleyen toprak kapkara ve verimli görünüyordu. Anayol geniş ve dümdüzdü giderek daha çok yolcuya rastlamaya başladılar. Karşılaştıkları yolcularla fazla samimi olmadan, ama nezaketle selamlaşıyorlardı Garion gittikçe rahatlamaya başladı. Bu ülke, Arendiya'da rastladıkları türden tehlikeleri barındıramayacak kadar medeni görünüyordu. İkindi vakti, sokaklarını dolduran rengârenk tezgâhların başında duran tüccarların durup mallarına bir göz atmaları için tellallık yaptığı irice bir kasabaya vardılar. Ne kadar da yalvarıyorlar, dedi Durnik. Tolnedralılar müşteri kaçırmayı sevmez, dedi İpek. Çok açgözlüdürler. Biraz ilerideki küçük bir meydanda ansızın bir olay patlak verdi. Altı pejmürde kılıklı, traşsız asker, yeşil pelerinli, küstah görünüşlü bir adamı durdurmuşlardı. Çekilin diyorum, diye haykırıyordu küstah adam. İki çift laf edeceğiz sadece Lembor, dedi askerlerden biri iğrenç bir sırıtışla. Yüzünün bir yanında uzun bir kılıç yarası olan zayıf bir adamdı. Geri zekâlı, dedi yoldan geçenlerden biri, kaşarlanmış bir kahkahayla. Lembor'un burnu o kadar büyümüş ki artık tedbir almadan sokağa çıkıyor. Tutukluyorlar mı onu arkadaş. diye sordu Durnik kibarca. Geçici olarak, dedi adam alayla. Ne yapacaklar ona. diye ısrar etti Durnik. Her zamanki gibi. O da nedir. Bekle de gör. Salak herif, yanında korumaları olmadan sokağa çıkmamalıydı. Askerler yeşil pelerinli adamın etrafını sardılar. İkisi kollarından yakaladı. Bırakın beni, diye haykırdı Lembor. Ne yaptığınızı sanıyorsunuz siz. Ses çıkarma da yürü Lembor, dedi yüzü yaralı asker. Böylesi daha kolay olur. Adamı dar bir ara sokağa doğru sürüklemeye başladılar. İmdat. diye haykırdı Lembor debelenerek. Askerlerden biri adamın ağzına bir yumruk atarak susturdu, diğerleri de yaka paça ara sokağa soktular. Tek, kısacık bir çığlık duyuldu ve ardından itişip kakışma sesleri geldi. Başka sesler de vardı homurtular, çeliğin kemiğe sürtünmesinden çıkan iç karartıcı ses, sonra uzun bir inilti. Ara sokağın ağandan bir kan şeridi uzayıp yol kıyısındaki pis su hendeğine doğru akmaya başladı. Bir iki dakika sonra askerler sırıtarak ve kılıçlarını temizleyerek meydana döndüler. Bir şeyler yapmalıyız, dedi Garion öfke ve dehşetle dolu bir sesle. Hayır, diye kestirip attı İpek. Biz kendi işimize bakalım. Yerel politikaya karışmaya gelmedik buraya. Politika mı. dedi Garion. Taammüden cinayetti bu. En azından gidip adamın hâlâ sağ olup olmadığına bakalım. Pek olacak şey değil, dedi Barak. Kılıçlı altı kişi işi yarım bırakmazlar. Ötekiler kadar pejmürde kılıklı bir düzine asker ellerinde kılıçlarıyla meydana daldı. Çok geç Rabbas, dedi yüzü yaralı asker acımasızca gülerek, yeni gelenlerin başmdakine. Lembor'un artık size ihtiyacı yok. Az önce ölüm algınlığına yakalandı, işsiz kaldınız gibi görünüyor. Rabbas denilen adam karanlık bir suratla durakladı, sonra yüzüne kurnazca bir ifade yayıldı. Haklı olabilirsin Kragger, dedi o da acımasız bir sesle. Ama belki de Elgon'un askerlerinin sayısını azaltabiliriz. O zaman bize yeni iş imkânları açılır. Kısa kılıcını tehditkâr bir şekilde sallayarak ilerlemeye başladı. Derken çelik şıngırtıları arasında bir uygun adım yürüyüş sesi duyuldu yirmi lejyoner kaldırım taşlarına ayaklarını vurarak, düzenli iki sıra halinde meydana girdi. Kısa mızraklar taşıyan lejyonerler, iki grup askerin arasına girerek durdu ve her sıra yüzünü bir gruba çevirerek mızraklarını doğrulttu. Bu lejyonerlerin göğüs zırhları pırıl pırıldı ve kılık kıyafetleri lekesizdi. Tamam, Rabbas, Kragger, bu kadarı yeter, dedi lejyonerlerin başındaki çavuş. Derhal burayı terk edin. Bu domuzlar Lembor'u öldürdüler çavuş, dedi Rabbas. Yaa, çok yazık, dedi çavuş hiç aldırmadan. Şimdi bu sokağı terk edin. Ben nöbetteyken kavga istemiyorum. Bir şey yapmayacak mısın. dedi Rabbas. Yapıyorum ya, dedi lejyoner. Sokağı boşaltıyorum. Haydi dağılın. Rabbas asık bir suratla adamlarını meydandan uzaklaştırdı. Sen de Kragger, dedi çavuş. Tabii çavuş, dedi Kragger yağcı bir tavırla. Biz de zaten gidiyorduk. Lejyonerler sefil kılıklı askerleri meydandan uzaklaştırırken, toplanan kalabalıktan yuh sesleri yükseldi. Çavuş yüzünde tehditkâr bir ifadeyle etrafa bakınınca sesler kesiliverdi. Durnik öfkeyle içini çekerek, Meydanın öbür tarafına bak, diye fısıldadı Bay Kurt'a. Brill değil mi o. Gene mi. dedi Bay Kurt bıkkınlıkla. Nasıl oluyor da hep önümüze geçmeyi beceriyor bu adam. Bakalım derdi neymiş, dedi İpek gözleri parlayarak. Takip etmeye kalkarsak bizi tanıyabilir, dedi Barak. Sen o işi bana bırak, dedi İpek atından atlayarak. Bizi gördü mü. dedi Garion. Sanmıyorum, dedi Durnik. Orada birtakım adamlarla konuşuyordu. Bu tarafa bakmadı hiç. Kasabanın güneyinde bir han var, dedi İpek yeleğini çıkarıp eyerine bağlarken. Bir saat sonra orada buluşalım. Sonra dönüp kalabalığa karıştı. Atlardan inip yürüyelim, dedi Bay Kurt. Atlarından inip meydanın kıyısından, binalara yakın yürümeye ve atlarını Brill ile aralarında tutmaya dikkat ederek ilerlediler. Garion, Kragger ile adamlarının debelenen Lembor'u sürükledikleri ara sokağa bir göz attı, sonra ürpererek bakışlarını çevirdi. Çamurlu köşede yeşil bir yığın yatıyordu duvarlar ve sokağın çamurlu kaldırım taşları kana bulanmıştı. Meydandan ayrıldıktan sonra, bütün şehrin olup bitenleri heyecanla ve bazen de dehşetle konuşmakta olduğunu fark ettiler. Lembor mu dedin. diyordu mavi pelerinli, yüzü kül gibi olmuş bir tüccar kendisine olayı anlatan adama, imkânsız. Kardeşim şimdi orada bulunan birinden duymuş, dedi öteki tüccar. Elgon'un kırk askeri sokakta üstüne saldırıp herkesin önünde doğramışlar. Eyvah, şimdi bize ne olacak. dedi ilk adam titreyen bir sesle. Seni bilmem ama ben saklanıyorum. Lembor öldüğüne göre, Elgon'un askerleri hepimizi öldürmeye kalkacaktır. Cesaret edemezler. Onları kim durdurabilir ki. Ben eve gidiyorum. Niye Lembor'un sözünü dinledik ki. diye sızlandı ilk tüccar. Bu işe hiç bulaşmayabilirdik. Artık çok geç, dedi ikinci adam. Ben eve gidip kapılara kol demiri vuracağım. Dönüp koşarak uzaklaştı. İlk adam onun arkasından bakakaldı, sonra o da dönüp koşmaya başladı. Büyük oynuyorlar, değil mi. dedi Barak. Lejyonerler niçin buna müsaade ediyor. diye sordu Mandorallen. Lejyonerler bu gibi olaylarda tarafsızdır, dedi Kurt. Lejyon yemininin bir parçası bu. İpek'in gitmelerini söylediği han, alçak bir duvarla çevrili düzgün, sağlam yapılı bir binaydı. Atlarını avluya bağlayıp içeri girdiler. Bari bir yemek yiyelim baba, dedi Pol Teyze, güneşli yemek salonunda tertemiz meşe bir masaya oturarak. Aslında ben... dedi Kurt meyhanenin kapısına bir göz atarak. Biliyorum, dedi Pol Teyze. Ama önce yemek yiyelim. Kurt içini çekerek, Peki Pol, dedi. Garson bir tabak dolusu dumanı tüten külbastı ve kalın dilimlenmiş kahverengi, tereyağlı ekmekler getirdi. Meydanda olup bitenlerden sonra Garion'un midesi pek sağlam değildi, ama kısa zamanda külbastıların kokusu galebe çaldı. Tam yemeklerini bitiliyorlardı ki, sefil görünüşlü, keten gömlek, deri önlük ve eski püskü bir şapka giymiş ufak tefek bir adam içeri girip izin mizin almadan masalarının öteki ucuna oturdu. Yüzü bir yerlerden tanıdık geliyordu. Şarap. diye haykırdı garsona. Yiyecek. Sarı camlı pencerelerden içeri süzülen güneş yüzüne vurunca gözlerini kıstı. Başka masalar da var arkadaşım, dedi Mandorallen soğuk bir tavırla. Ben bunu sevdim, dedi yabancı. Masadakilere tek tek baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Garion hayretle adamın yüzünün değişmesini izliyordu. Sanki yüz adeleleri derisinin altında normal durumlarına geri dönüyorlardı, İpek'ti bu. Nasıl yapıyorsun bunu. diye sordu Barak hayretle. İpek ona sırıtarak baktı, sonra parmaklarıyla yanaklarına masaj yapmaya başladı. Konsantrasyon Barak. Konsantrasyon ve bol bol idman. Biraz çenemi ağrıtıyor tabii. Uygun koşullarda faydalı bir yetenek gibi görünüyor, dedi Hettar yumuşak bir sesle. Özellikle bir casus için, dedi Barak. İpek alayla eğilip selam verdi. Elbiseleri nereden buldun. diye sordu Durnik. Çaldım, dedi İpek önlüğü çıkarırken. Brill ne yapıyormuş burada. diye sordu Kurt. Her zamanki gibi sorun çıkarıyor, dedi İpek. İnsanlara Aşarak adlı bir Murgonun bizim hakkımızda bilgi verenlere mükâfat vadettiğini söylüyor. Seni gayet iyi tarif ediyor eski dostum, pek hoşuna gidecek gibi değil, ama bayağı iyi. Yakında bu Aşarakla hesaplaşmamız gerekecek, dedi Pol Teyze. Canımı sıkmaya başladı. Bir şey daha var, dedi İpek külbastıya girişirken. Brill herkese Garion'un Aşarak'ın oğlu olduğunu, bizim onu kaçırdığımızı ve Aşarak'ın onu geri getirene büyük bir mükâfat vereceğini söylüyor. Garion mu. dedi Pol Teyze sert bir sesle. İpek başını salladı. Vadettiği miktar Tolnedra'da herkesin gözünü açık tutmasına yeter. Ekmeğe uzandı. Garion şiddetli bir kaygıya kapılarak, Niye ben. diye sordu. Bizi geciktirmek için tabii, dedi Kurt. Bu Aşarak her kimse, Pol'ün seni aramak için işi gücü bırakacağını biliyordu. Hepimizin de. Bu da Zedar'a kaçma fırsatı sağlar. Kim bu Aşarak. dedi Hettar gözlerini kısarak. Herhalde bir Grolimdir, dedi Kurt. Yaptığı işler sıradan bir Murgo için biraz fazla karmaşık. Murgolarla Grolimler arasında ne fark var. diye sordu Durnik. Gözle görülür bir fark değil, dedi Kurt. Birbirlerine çok benzerler, iki ayrı kabile bunlar, ama diğer Angaraklara göre çok yakın akrabalar. Bir Nadrakla bir Thullu ya da bir Thull ile bir Malloryalıyı birbirinden ayırmak kolaydır. Ama Murgolarla Grolimler o kadar benzerler ki ayırt edemezsin. Benim böyle bir sorunum yok, dedi Pol Teyze. Zihinleri birbirinden çok farklı. O zaman iyi, dedi Barak alayla, ilk gördüğümüz Murgonun kafasını yaralım, sen de bize farkı göster. Sen İpekle biraz fazla haşır neşir oldun son zamanlarda, dedi Pol Teyze keskin diliyle. Onun gibi konuşmaya başlamışsın. Barak İpek'e bakarak göz kırptı. Haydi yemeğimizi bitirip bu kasabadan sessizce ayrılmanın yoluna bakalım, dedi Kurt. Sonra İpek'e döndü. Bu hanın arka kapısı varmı. Tabii, dedi İpek yemeye devam ederek. Nerede olduğunu biliyor musun. Rica ederim. dedi İpek alınmış bir tavırla. Tabii ki biliyorum. Boş ver, dedi Kurt. İpek'in onları götürdüğü arka sokak dar ve bomboştu, üstelik berbat kokuyordu, ama kısa zamanda kasabanın güney kapısına vararak yeniden anayola çıktılar. Arayı biraz açsak hiç de fena olmayacak, dedi Kurt. Atını mahmuzlayıp dörtnala ileri atıldı. Karanlık bastıktan epey sonraya kadar aynı hızda at sürdüler. Sağlıksız, şişmiş gibi görünen mehtap yavaşça ufuktan yükseldi ve onun donuk ışığında her şev renksizmiş gibi görünmeye başladı. Kurt sonunda durarak, Bütün geceyi at sırtında geçirmenin bir anlamı yok, dedi. Yolun kıyısına çekilip birkaç saat uyuyalım. Sabah erkenden yola çıkarız. Mümkünse bu sefer Brill'den önde gitmek istiyorum. Şurası olur mu. dedi Durnik, yoldan pek uzak olmayan ve ay ışığında kapkara görünen bir ağaç kümesini göstererek. Olur, dedi Kurt. Ateşe ihtiyacımız olmaz herhalde. Atları ağaçların arasına götürüp, çantalardan battaniyelerini çıkardılar. Ay ışığı dalların arasından süzülüp, yapraklarla kaplı zemini benek benek yapıyordu. Garion düzcene bir yer bulup battaniyesini serdi ve biraz sağa sola döndükten sonra uyuyakaldı. Birdenbire uyandığında yarım düzine meşale ışığı gözlerini kamaştırdı. Bir ayak göğsüne bastırıyordu ve bir kılıcın ucu boğazına dayanmıştı. Kimse kıpırdamasın. dedi sert bir ses. Kıpırdayanı öldürürüz. Garion panik içinde kasılınca, kılıcın ucu boğazına battı. Başını sağa sola çevirince, bütün dostlarının da aynı şekilde yakalanmış olduğunu gördü. Nöbet tutmakta olan Durnik, ağzına bir paçavra tıkıştırılmış halde iki korkunç görünüşlü askerin arasında duruyordu. Bu da ne demek oluyor. diye sordu İpek askerlere. Öğrenirsin, dedi başlarındaki asker keskin bir sesle. Silahlarını alın. Elini kaldırdığında, Garion adamın sağ elinde bir parmağın eksik olduğunu fark etti. Bir yanlışlık olmalı, dedi İpek. Ben tüccarım, adım Boktorlu Radek. Dostlarım ve ben hiçbir suç işlemedik. Ayağa kalkın, dedi dört parmaklı adam İpek'e aldırmadan. Eğer biriniz kaçmaya kalkışırsa, diğerlerini öldürürüz. İpek kalkıp şapkasını kafasına geçirerek, Pişman olacaksın Yüzbaşı, dedi. Tolnedra'da güçlü dostlarım var. Asker omuzlarını silkerek, Benim için fark etmez, dedi. Ben emirlerimi Kont Dravor'dan alırım. O da sizi getirmemi emretti. Pekâlâ, dedi İpek. Gidip şu Kont Dravor'u görelim öyleyse. Şu işi hemen halledelim sizin de kılıçlarınızı öyle sallamanıza gerek yok. Ses çıkarmadan geliyoruz sizi ürkütecek bir şey yapmaya da niyetimiz yok. Meşalelerin ışığında, dört parmaklı askerin yüzü karardı. Ses tonundan hoşlanmadım tüccar. Sana benim ses tonumdan hoşlanasın diye maaş ödemiyorlar arkadaşım, dedi İpek. Sana bizi Kont Dravor'a götüresin diye para veriyorlar. Ne kadar çabuk gidersek, şu davranışını şikâyet etmek için o kadar çok vaktim olur. Atlarını getirin, diye homurdandı asker. Garion usulca Pol Teyzeye sokularak, Bir şey yapamaz mısın. diye sordu. Onu yakalayan asker, Konuşmak yok. diye havladı. Garion çaresizce göğsüne doğrultulmuş kılıca bakakaldı. On Dördüncü Bölüm Kont Dravor'un evi, iki yanında da düzenli bahçeler olan, bakımlı, büyük bir bahçenin ortasında kocaman beyaz bir binaydı. Beyaz çakıllı, dolambaçlı yoldan eve doğru ilerlerlerken, tam tepedeki mehtap bütün ayrıntıları aydınlatıyordu. Askerler ev ile evin batısındaki bahçe arasındaki avluda atlarından inmelerini emrettiler sonra onları itip kakarak eve soktular ve uzun bir koridordan kocaman, cilalı bir kapıya götürdüler. Kont Dravor zayıf, silik görünüşlü ve gözlerinin altında kocaman torbalar olan bir adamdı zengin bir biçimde döşenmiş salonun ortasındaki bir koltuğa yayılıp oturmuştu, içeri girdiklerinde yüzünde sevimli, neredeyse hülyalı bir tebessümle başını kaldırıp onlara baktı. Açık gül rengi pelerininin kenarları ve kol ağızları mevkiini gösterecek şekilde gümüş işlemeliydi. Pelerin kırışık ve oldukça da kirliydi. Konuklarımız kimler. diye sordu zar zor duyulan, sarhoş gibi bir sesle. Tutuklular Lordum, dedi dört parmaklı asker. Tutuklamamızı emrettiğiniz kişiler. Ben birilerinin tutuklanmasını mı emrettim. dedi kont aynı sarhoş sesiyle. Ne tuhaf bir şey yapmışım. Umarım sizi zor durumda bırakmamışımdır dostlarım. Biraz şaşırdık, o kadar, dedi İpek tedbirli bir tavırla. Niye yapmışım bunu acaba. Kont biraz düşündü. Mutlaka bir sebebi vardır. Ben sebepsiz yere bir şey yapmam. Bir suç mu işlediniz. Hiçbir suçumuz yok Lordum, dedi İpek. O zaman tutuklanmanızı niye emrettim acaba. Bir yanlışlık olmalı. Biz de öyle düşünmüştük Lordum, dedi İpek. Neyse, bu işin hallolduğuna sevindim, dedi kont neşeyle. Akşam yemeğine kalır mısınz. Biz yemiştik Lordum. Yaa. Kontun yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. O kadar az konuğum geliyor ki. Belki kâhyanız Ydiss bu insanları niye tutuklattığınızı hatırlar Lordum, dedi dört parmaklı asker. Tabii, dedi kont. Niye düşünmedim ki bunu. Ydiss her şeyi hatırlar. Hemen çağırın onu lütfen. Emredersiniz Lordum. Asker adamlarından birine başıyla işaret etti. Kont Dravor berbat bir sesle bir şarkı mırıldanarak pelerininin kıvrımlarıyla oynamaya başladı. Birkaç saniye sonra salonun öte yanındaki kapı açıldı ve parlak, süslü entarili bir adam içeri girdi. İğrenç bir biçimde şehvetli bir suratı vardı ve kafası kazınmıştı. Beni mi istediniz Lordum, dedi tıslama gibi bir sesle. Ah, Ydiss, dedi Kont Dravor keyifle, iyi ki geldin. Hizmetinizdeyim Lordum, dedi kâhya yılan gibi eğilerek. Bu arkadaşları neden buraya çağırdığımı hatırlayamıyorum, dedi kont. Unutmuşum galiba. Sen hatırlıyor musun. Önemsiz bir mesele içindi Lordum, dedi Ydiss. Ben hallederim. Siz dinlenin artık. Kendinizi yormamanız gerek biliyorsunuz. Kont yüzünü oğuşturdu. İyi ki söyledin gerçekten de biraz yorgunum Ydiss. Ben dinlenirken sen konuklarımızla meşgul ol. Tabii Lordum, dedi Ydiss eğilerek. Kont koltuğunda biraz kıpırdandıktan sonra hemen uykuya daldı. Kontun bünyesi biraz zayıf, dedi Ydiss yağcı bir sırıtışla. Bugünlerde koltuğundan hiç kalkmıyor. Biraz uzaklaşalım da rahatsız olmasın. Ben Drasniyalı bir tüccarım yalnızca Efendim, dedi İpek. Bunlar hizmetkârlarım, bu da kız kardeşim. Bu olanlardan hiçbir şey anlayamadık. Ydiss güldü. Niye bu saçma hikâyeyi anlatıp duruyorsunuz Prens Kheldar. Sizi tanıyorum. Hepinizin kim olduğunu biliyorum görevinizin ne olduğunu da. Senin bu işle ilgin ne Nyissalı. diye sordu Bay Kurt lafı dolandırmadan. Ben hanımım Ölümsüz Salmissra'nın hizmetindeyim, dedi Ydiss. Yılan Kadın Grolimlerin oyuncağı oldu demek, dedi Pol Teyze. Yoksa Zedar'ın peşine mi takıldı. Kraliçem hiçbir adamın peşine takılmaz Polgara, dedi Ydiss küstah bir tavırla. Öyle mi. Pol bir kaşını kaldırdı. Öyleyse hizmetkârı neden Grolimlerin ayak işlerini görüyor. Benim Grolimlerle bir işim yok, dedi Ydiss. Onlar bütün Tolnedra'yı didik didik ederek sizi arıyorlar. Ama bulan ben oldum. Bulmak elinde tutmak demek değildir Ydiss, dedi Bay Kurt alçak sesle. Bu işte ne çıkarının olduğunu anlatsana. Canım ne isterse onu anlatırım Belgarath. Bu kadarı yeter baba, dedi Pol Teyze. Nyissa bulmacalarıyla kaybedecek vaktimiz yok. Yapma Polgara, dedi Ydiss. Gücünü biliyorum. Elini bile kaldıracak olursan askerlerim dostlarını öldürür. Garion arkasındaki askerin kollarını yakalayıp kılıcını boğazına dayadığını hissetti. Pol Teyzenin gözleri alev alev yanmaya başladı. Başını büyük belaya sokmak üzeresin. Tehditler savurmamıza gerek yok, dedi Bay Kurt. Demek bizi Grolimlere teslim etmeyi düşünmüyorsun. Grolimler beni ilgilendirmez, dedi Ydiss. Kraliçem sizi Sthiss Tor'a getirmemi emretti. Salmissra bu işle niye uğraşıyor. dedi Kurt. Onu ilgilendiren bir konu değil ki. Sthiss Tor'a vardığınızda bunu size kendisi açıklar. Bu arada sizden öğrenmek istediğim bazı şeyler var. Buna muvaffak olabileceğinizi zannetmem, dedi Mandorallen gururlu bir tavırla. Acaip yabancılarla mahrem mevzularımızı konuşmak âdetimiz değildir. Bence yanılıyorsunuz sevgili Baron, dedi Ydiss soğuk bir gülümsemeyle. Bu evin mahzenleri derin orada başınıza çok tatsız şeyler gelebilir. İşkence zanaatında ustalaşmış hizmetkârlarım var. İşkenceleriniz beni korkutmuyor Nyissalı, dedi Mandorallen aşağılayarak. Eminim öyledir. Korku hayal gücünden gelir. Arendler hayal gücüne sahip olacak kadar akıllı değiller. Ama işkence iradeni zayıflatır, hizmetkârlarım için de eğlence olur. İyi işkenceci bulmak zor, idmansız kalırlarsa keyifleri kaçıyor –anlarsın ya. Her biriniz birer ikişer kere işkence odasını ziyaret ettikten sonra başka bir şey deneriz. Nyissa garip özellikleri olan kökler, yapraklar ve meyvelerle doludur. Tuhaftır, çoğu insan benim iksirlerimdense işkence masasına yatmayı tercih ediyor. Ydiss içinde hiç neşe belirtisi olmayan kaba bir sesle güldü. Kont yattıktan sonra bütün bunları daha rahat tartışırız. Şimdi muhafızlar sizi mahzendeki yerlerinize götürsünler. Kont Dravor bir an için uyanarak hülyalı gözlerle etrafına bakındı. Konuklarımız gidiyor mu. Evet Lordum, dedi Ydiss. Peki öyleyse, dedi kont zayıf bir gülümsemeyle, güle güle gidin sevgili dostlar. Umarım bugün gene gelirsiniz de keyifli muhabbetimize devam ederiz. Garion'u götürdükleri rutubetli ve soğuk hücre lağım ve çürük yiyecek kokuyordu. En kötüsü karanlıktı. Karanlık üstüne elle tutulur bir şey gibi çöktüğünde, demir kapının dibine büzüldü. Hücrenin bir köşesinden tıkırtılar ve çıtırtılar geliyordu. Sıçanları hayal ederek kapıya mümkün olduğu kadar sokulmaya çalıştı. Bir yerlerden gelen damlayan su sesini duyunca boğazı susuzluktan yanmaya başladı. Karanlıktı ama sessiz değildi. Yakındaki bir hücreden zincir şıngırtıları ve inlemeler geliyordu. Daha uzaktan çılgınca bir kahkaha duyuldu karanlığın içinde biri aynı anlamsız sözleri hiç durmadan tekrarlıyordu. Şiddetli, keskin bir çığlık sesi geldi, tekrarlandı. Garion duvarın ıslak taşlarına yapıştı. Hayal gücü bu çığhklardaki acının nedeni olabilecek işkence biçimleri yaratmaya başlamıştı hemen. Böyle yerlerde zaman yoktur o yüzden hücresinde öylece büzüşmüş halde, yalnız ve korku içinde ne kadar bir süre kaldığını bilmiyordu. Birden kapı tarafından metalik bir sürtünme sesi ve çıtırtılar gelmeye başladı. Hücrenin girintili çıkıntılı zemininde tökezleyerek geri kaçmaya çalışırken, Defol. diye haykırdı. Bağırma, dedi İpek kapının öbür tarafından fısıldayarak. Sen misin İpek. dedi Garion rahatlayarak neredeyse ağlayacaktı. Kimi bekliyordun. Nasıl çıktın hücrenden. Çok konuşuyorsun, dedi İpek dişlerini sıkarak. Lanet olasıca pas, diye söylendi sonra. Homurdandı, ardından kapıdan gıcırtılı bir çık sesi geldi. Oldu. Hücre kapısı gıcırdayarak açıldı ve dışarıda bir yerlerdeki meşalelerin soluk ışığı içeri süzüldü. Haydi, dedi İpek, acele etmemiz lazım. Garion hücreden koşarcasına çıktı. Pol Teyze loş taş koridorda birkaç adım ileride bekliyordu. Garion hiçbir şey söylemeden yanına gitti. Pol ona ciddi bir ifadeyle baktı, sonra kollarına aldı. Hiç konuşmadılar. İpek yüzü kan ter içinde başka bir kapıyla uğraşıyordu. Kilit çıtırdadı ve kapı gıcırdayarak açıldı. Hettar dışarı fırlayarak, Neden bu kadar geciktin. diye sordu İpek'e. Pas. dedi İpek alçak bir sesle. Kilitlerin bu hale gelmesine izin verdikleri için bütün zindancıları kırbaçlamalı. Biraz acele edebilir miyiz acaba. dedi Barak nöbette beklediği yerden. İstersen sen yap, dedi İpek. Mümkün olduğu kadar hızlı hareket edin, dedi Pol Teyze. Dalaşacak vaktimiz yok. Mavi pelerinini dikkatle katlayarak koluna aldı. İpek ekşi bir suratla homurdanarak sonraki kapıya gitti. Son çıkan Bay Kurt, Bütün bu nutuklar şart mıydı. diye sordu ters bir sesle. Bir kaz sürüsü kadar çok ses çıkarıyorsunuz. Prens Kheldar kilitlerin vaziyeti hakkında bazı müşahedelerde bulunuyordu, dedi Mandorallen. İpek yüzünü buruşturarak koridorun sonunda yağlı meşalelerin tavanı kararttığı yere doğru ilerledi. Dikkat, diye fısıldadı Mandorallen. Nöbetçi var. Pis deri ceketli, sakallı bir adam, koridorun duvarına yaslanıp yere oturmuş, horluyordu. Uyandırmadan geçebilir miyiz. diye fısıldadı Durnik. Birkaç saat uyanmaz, dedi Barak ciddi bir yüzle. Nöbetçinin şakağındaki mosmor yumru durumu açıklamaya yetiyordu. Başkaları da var mıdır acaba. dedi Mandorallen ellerini ovuşturarak. Vardı bir iki tane, dedi Barak. Onlar da uyuyor. Gidelim öyleyse, dedi Kurt. Ydiss'i de yanımıza almayalım mı. diye sordu Pol Teyze. Ne için. Onunla konuşmak istiyorum, dedi Pol. Uzun uzun. Zaman kaybı, dedi Kurt. Salmissra bu işe bulaşmış. Bilmemiz gereken tek şey bu. Niyetinin ne olduğu beni pek ilgilendirmiyor. Elimizden geldiğince sessiz sedasız çıkıp gidelim buradan. Horlayan nöbetçinin yanından geçip bir köşeyi döndüler ve başka bir koridora çıktılar. Yüksek bir ses Öldü mü. diye sorunca şaşkınlıkla duraladılar. Ses arkasından dumanlı kırmızı bir ışık süzülen sürgülü bir kapıdan geliyordu. Hayır, dedi başka bir ses. Bayıldı sadece. Fazla gerdin. Gerilimi sabit tutman gerek. Yoksa bayılırlar ve baştan başlamak zorunda kalırsın. Bu sandığımdan daha zor işmiş, diye sızlandı ilk ses. İyi gidiyorsun, dedi ikinci ses. Masa her zaman biraz sorun çıkarır. Gerilimi sabit tutmayı ve kolu aniden çekmemeyi unutma yeter. Kollarını koparırsan ölürler genellikle. Pol Teyzenin yüzü gerildi ve gözleri bir an için donuklaştı. Eliyle belli belirsiz bir hareket yaparak bir şey fısıldadı. Garion'un zihninde kısa, mırıltı gibi bir karıncalanma oldu. Yahu, dedi ilk ses zayıf bir tonda, kendimi kötü hissetmeye başladım birdenbire. Ben de, dedi öteki ses. Yemekteki et mi bozuktu acaba. İyi gibiydi. Uzun bir sessizlik oldu. Çok fenayım. Parmaklarının ucuna basarak sürgülü kapının önünden geçerken Garion içeri bakmamaya özen gösterdi. Koridorun sonunda demir çerçeveli meşe bir kapı vardı. İpek tokmağı yokladı, sonra, Dışarıdan kilitli, dedi. Biri geliyor, dedi Hettar. Kapının dışındaki taş basamaklarda sert ayak sesleri ve bir kahkaha yankılandı. Kurt yakındaki bir hücrenin kapısına döndü. Paslı demir kilide elini değdirince kilit kolaylıkla açılıverdi. İçeri, diye fısıldadı. Hücreye doluştuklarında Kurt kapıyı tekrar kapattı. Boş bir vaktimiz olduğunda seninle bu konuda konuşacağım, dedi İpek. Kilitlerle eğleniyordun, ben de keyfini bozmak istemedim, diye güldü Kurt. Beni dinleyin bu adamlar hücrelerimizin boş olduğunu görüp de bütün evi velveleye vermeden icaplarına bakmalıyız. Kolay, dedi Barak kendinden emin bir tavırla. Beklediler. Kapıyı açıyorlar, dedi Durnik. Kaç kişiler. diye sordu Mandorallen. Bilmiyorum. Sekiz, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Tamam, dedi Barak. Bırakalım geçsinler, sonra arkadan saldırırız. Böyle bir yerde bir iki çığlık duyulmaz ne de olsa. Ama elimizi çabuk tutalım. Hücrenin karanlığında gergin bir şekilde beklediler. Ydiss sorgulama sırasında biri ölecek olursa fark etmez diyor, dedi dışarıdakilerden biri. İhtiyarı, kadını ve oğlanı sağ bırakmalıymışız bir tek. Kızıl sakallı iri yarı herifi öldürelim öyleyse, dedi bir başkası. Bela çıkaracakmış gibi bir hali var. Ayrıca faydalı bir şey bilemeyecek kadar da salak görünüyor. Bu benim, dedi Barak. Koridordaki adamlar hücrenin önünden geçtiler. Haydi, dedi Barak. Kısa ve berbat bir dövüş oldu. Şaşkın zindancıların üzerine vahşice çullandılar. Daha diğerleri ne olduğunu anlayamadan üçü saf dışı kalmıştı bile. Biri bir hayret çığlığı atarak aradan sıyrılıp merdivenlere doğru koşmaya çalıştı. Garion hiç düşünmeden koşan adamın önüne atılıp yuvarlandı ve ayaklarına sarılarak yere devirdi. Muhafız düştüğü yerden kalkmaya çalışırken, İpek'in tam kulağının altına savurduğu bir tekmeyle olduğu yere boş bir çuval gibi çöküp kaldı. İyi misin. dedi İpek. Garion baygın zindancının altından sıyrılarak ayağa kalktı, ama kavga neredeyse bitmişti. Durnik iri yarı bir adamın kafasını duvara vuruyordu Barak ise yumruğunu bir başkasının suratının ortasına indirmekteydi. Mandorallen bir üçüncüsünün boğazını sıkıyordu, Hettarise kollarını açmış bir diğerini köşeye sıkıştırıyordu. Hettar'ın elleri yakasına yapışınca adam bir kere bağırabildi, sonra uzun boylu Algar doğrularak olduğu yerde döndü ve adamı müthiş bir şiddetle duvara çarptı. Kırılan kemik sesleri duyuldu ve adam olduğu yerde kaldı. Güzel bir kavga oldu, dedi Barak parmak eklemlerini ovuşturarak. Eğlenceliydi, dedi Hettar baygın adamı yere bırakırken. İşiniz bitti mi. dedi İpek merdivenlerin önündeki kapıdan. Bitti sayılır, dedi Barak. Yardıma ihtiyacın var mı Durnik. Durnik elindeki iri yarı zindancının çenesini kaldırıp boş gözlerine dikkatle baktı. Sonra kafasını her ihtimale karşı son bir kez duvara vurup yere bıraktı. Gidelim mi. dedi Hettar. Olur, dedi Barak darmadağın olmuş koridoru inceleyerek. Merdivenlerin başındaki kapı kilitli değil, dedi İpek yanına geldiklerinde. Arkasındaki koridor da boş. Evdeki herkes uyuyor galiba. Ama biz gene de ses çıkarmayalım. Peşine takılıp sessizce merdivenlerden çıktılar. Kapıda bir an duraklayıp Bir saniye bekleyin, diye fısıldadı İpek. Sonra çıt bile çıkarmadan ortadan kayboldu. Onlara uzun gibi gelen bir süre sonra, askerlerin ellerinden almış olduğu silahlarla geri döndü. İhtiyacımız olabilir diye düşündüm. Garion kılıcını kuşanınca kendini daha iyi hissetti. Haydi gidelim, dedi İpek. Peşine takılarak koridor boyunca yürüyüp köşeyi döndüler. Yeşilden istiyorum Ydiss, dedi Kont Dravor'un sesi aralık bir kapının ardından. Tabii Lordum, dedi Ydiss'in tıslayan sesi. Yeşilin tadı kötü, dedi Kont Dravor uykulu bir sesle, ama harika rüyalar gördürüyor. Kırmızının tadı daha iyi, ama rüyalar o kadar iyi olmuyor. Yakında maviye hazır olacaksınız Lordum, dedi Ydiss. Bir tıkırtının ardından bardağa boşaltılan bir sıvının sesi geldi. Sonra sarı, en sonunda da siyah. Siyah en iyisidir. Önlerinde İpek, aralık kapının önünden parmaklarının ucuna basarak geçtiler. Sokak kapısının kilidi İpek'in marifetli ellerine dayanamayarak açılınca, serin mehtabın aydınlattığı geceye çıktılar. Yıldızlar göz kırpıyordu ve hava güzeldi. Ben atları getireyim, dedi Hettar. Sen de onunla git Mandorallen, dedi Kurt. Biz şurada bekleriz. Gölgeler içindeki bahçeyi işaret etti. İki adam köşeyi dönüp gözden kayboldular diğerleri de Bay Kurt'un arkasından Kont Dravor'un bahçesini çevreleyen çalı çitin gölgesine gittiler. Beklediler. Gece soğuktu Garion titrediğini fark etti. Sonra bir at nalının çakıllara değmesinden çıkan çıtırtı duyuldu ve Hettar ile Mandorallen atlarla yanlarına geldiler. Acele edelim, dedi Kurt. Dravor uyur uyumaz Ydiss zindanına inecek ve bizim kaçtığımızı fark edecektir. Atları yürütelim. Evden uzaklaşana kadar gürültü yapmayalım. Atların dizginlerinden tutarak ayın aydınlattığı bahçeden geçtiler ve ilerideki açık çimenliğe vardılar sonra sessizce atlarına bindiler. Çabuk olun, dedi Pol Teyze eve doğru bir göz atarak. Merak etmeyin, evden çıkmadan önce bize biraz zaman kazandıracak bir şey yaptım, dedi İpek gülerek. Bunu da nasıl becerdin. diye sordu Barak. Silahlarımızı alırken, mutfağı da ateşe verdim, diye sırıttı İpek. Bu onları biraz meşgul eder. Evin arkasından ince bir duman sütunu yükselmeye başladı. Çok akıllıca, dedi Pol Teyze istemeye istemeye hakkını teslim ederek. Teşekkürler hanımefendi, diye alaylı bir reverans yaptı İpek. Bay Kurt gülerek atını tırısa kaldırdı hepsi onu izlediler. Onlar uzaklaşırken, evin arkasındaki duman sütunu giderek kalınlaştı ve isli, kapkara bulutlar yıldızlara doğru yükselmeye başladı. On Beşinci Bölüm Birkaç gün boyunca atlarını hızla sürdüler yalnızca düzensiz aralıklarla atları dinlendirmek ve birkaç saat uyumak için mola verdiler. Garion atlar rahvan giderken eyerde uyuklayabildiğini keşfetti. Zaten aslında yeterince yorgunsa nerede olsa uyuyabildiğini de fark etmişti. Bir gün öğleden sonra, Kurt'un tutturduğu yorucu tempodan harap düşüp biraz dinlenmek için mola verdiklerinde, İpek'in Kurt ve Pol Teyzeyle konuştuğunu duydu. Merakı yorgunluğuna galebe çaldı ve dinlemek için uyumamaya çalıştı. Ben gene de Salmissra'nın bu işle ilgisinin ne olduğunu merak ediyorum, diyordu ufak tefek adam. Salmissra fırsatçıdır, dedi Kurt. Karışıklık oldu mu bundan ne fayda sağlayacağına bakar hemen. Yani Murgolara olduğu kadar Nyissalılara da dikkat etmemiz gerekecek. Garion gözlerini açarak, Ona neden Ölümsüz Salmissra diyorlar. diye sordu Pol Teyzeye. Çok mu yaşlı. Hayır, dedi Pol Teyze. Nyissa Kraliçesi daima Salmissra adını alır da ondan. Sen bu Salmissra'yı tanıyor musun. Gerekmez ki, dedi Pol. Hepsi birbirinin aynıdır. Birbirlerine benzerler, aynı şekilde davranırlar. Birini tanırsan hepsini tanımışsın demektir. Ydiss'e çok kızacak, dedi İpek sırıtarak. Bence Ydiss çoktan sessiz ve acısız bir şekilde kendi işini bitirmiştir, dedi Kurt. Salmissra kızdığı zaman aşırıya kaçar çoğunlukla. Çok mu zalimdir. dedi Garion. Zalim denemez, dedi Kurt. Nyissalılar yılanlara hayrandır. Yılanı kızdırırsan, seni sokar. Yılan basit ve mantıklı bir yaratıktır. Seni bir kere soktuktan sonra da kin tutmaz. Yılanlardan bahsetmek zorunda mıyız. dedi İpek sıkıntılı bir sesle. Hettar arka taraftan, Atlar dinlenmiştir artık, diye seslendi. Gidebiliriz. Atlarını tekrar dörtnala kaldırıp, Tol Honeth'in bulunduğu Nedrane Nehri vadisine doğru yola koyuldular. Güneş ısıtıyordu artık ağaçlarda da baharın ilk tomurcukları göze çarpıyordu. İmparatorluğun ışıl ışıl parlayan başşehri, nehrin ortasındaki bir adaya kurulmuştu. Bütün yollar oraya çıkıyordu. Son tepeyi tırmandıklarında önlerindeki verimli arazinin ardında başşehri açık seçik görebildiler. Yaklaştıkça şehir daha da büyüdü adım adım. Bütün şehir beyaz mermerden yapılmıştı ve sabah güneşinde göz kamaştırıyordu. Duvarları kalın ve yüksekti şehrin içindeki kuleler ise duvarlara tepeden bakıyordu. Nedrane Nehri'nin kıpır kıpır suları üzerindeki kemerli, muhteşem bir köprü, bronz kuzey kapısına çıkıyordu. Zırhları güneşte parlayan bir bölük lejyoner, kapıda nöbetteydiler. İpek ciddi görünüşlü pelerinini ve şapkasını giyerek eyerinin üzerinde dikleşti. Yüzüne ciddi bir ifade geldi bu ifade Drasniyalı tüccar kimliğine kendisini bile inandıracak bir iç değişim geçirmekte olduğunu gösteriyordu. Tol Honeth'e ne maksatla geliyorsunuz. diye sordu bir lejyoner kibarca. Boktorlu Radek'im ben, dedi İpek aklı işinde olan bir tüccar dalgınlığıyla. Kaliteli Sendarya yünlüleri getirdim. Öyleyse Merkez Pazarının yöneticisiyle görüşeceksiniz, dedi lejyoner. İpek, Teşekkür ederim, dedi ve kapıdan geçerek geniş, kalabalık caddelere daldılar. Saraya uğrayıp Ran Borune ile bir konuşsam iyi olacak, dedi Bay Kurt. Borunelerle uğraşmak kolay değildir, ama en zekileri de onlardır. Durumun ciddi olduğuna onu ikna etmem zor olmaz herhalde. Nasıl görüşeceksin ki. dedi Pol Teyze. Randevu almak haftalar sürebilir. Bilirsin bu Tolnedrahları. Bay Kurt yüzünü ekşiterek, Resmi bir ziyaret yapabilirim, dedi atlarını kalabalığın arasında sürmeye çalışırlarken. Geldiğimizi bütün şehre haber mi vermek istiyorsun. Başka bir seçeneğim var mı. Tolnedrahları ikna etmeliyim. Tarafsız kalmalarına izin veremeyiz. Bir şey önerebilir miyim. dedi Barak. Her öneriye açığım. Gidip Grinneg'i görelim, dedi Barak. Tol Honeth'teki Çerek elçisidir. Bizi fazla tantanaya gerek kalmadan saraya sokup İmparatorla görüşmemizi sağlayabilir. Fena fikir değil Belgarath, dedi İpek. Grinneg'in sarayda bir sürü bağlantısı var, ayrıca Ran Borune de ona saygı duyuyor. Tek sorun elçiyi nasıl göreceğimiz, dedi Durnik, durmuş kocaman bir arabanın geçmesini beklerlerken. Grinneg kuzenim, dedi Barak. Grinneg, Anheg ve ben çocukken beraber oynardık. İri yarı adam etrafına bakındı. Evinin Üçüncü İmparatorluk Lejyonu garnizonunun yakınında bir yerde olması lazım. Birine yolu soralım. Gerek yok, dedi İpek. Ben yerini biliyorum. Tahmin etmeliydim, diye sırıttı Barak. Kuzey pazarı üzerinden gidebiliriz, dedi İpek. Garnizon nehrin batısındaki büyük dokların yanında. Yolu göster, dedi Kurt. Burada fazla vakit kaybetmek istemiyorum. Tol Honeth sokakları dünyanın dört bir yanından gelmiş insanlarla doluydu. Drasniyalılar ve Rivalılar, Nyissalılar ve Thullarla yan yanaydılar. Kalabalığın içinde birkaç Nadrak vardı ama Garion ortalıkta gereğinden fazla Murgo olduğunu fark etti hemen. Pol Teyze Hettar'ın yanından gidiyor ve bir yandan onu yatıştırmak için konuşurken, bir yandan da kolunu tutuyordu. Algar'ın gözleri alev alev olmuştu, gördüğü her Murgoda burun kanatları tehlikeli bir şekilde açılıp kapanmaya başlıyordu. Geniş caddelerin iki yanındaki mermer cepheli ve sağlam kapılı evler çok gösterişliydi ve çoğu, yoldan geçenlere küstahça bir tavırla bakan paralı askerler tarafından korunuyordu. İmparatorluk payitahtında şüphe almış yürümüş, dedi Mandorallen. Komşularından bu kadar korkuyorlar mı. Zaman kötü, dedi İpek. Ayrıca Tol Honethli soylu tüccarlar dünyanın servetinin mühim bir kısmını evlerindeki kasalarda saklıyorlar. Sırf bu caddedeki tüccarların bazıları isterlerse Arendiya'nın çoğunu satın alabilir. Arendiya satılık değildir, dedi Mandorallen sert bir sesle. Sevgili Baron, dedi İpek, Tol Honeth'te her şey satılıktır. Şeref, erdem, dostluk, aşk, her şey. Burası kötü insanlarla dolu, kötü bir şehir önemli olan tek şey de para. Öyleyse sana çok uygun, dedi Barak. İpek gülerek, Tol Honeth'i severim, dedi. Buralıların sahte hayalleri yok. Hepsi iç rahatlatıcı bir şekilde namussuz. Sen kötü bir adamsın İpek, dedi Barak sözünü sakınmadan. Daha önce de söylemiştin bunu, dedi fare suratlı Drasniyalı alaycı bir sırıtışla. Deniz mavisi bir fonda beyaz bir savaş gemisinden oluşan Çerek bayrağı, elçinin evinin kapısına takılı bir direkte dalgalanıyordu. Barak biraz kasılarak atından inerek demir parmaklıklı kapıya yürüdü, ilerideki sakallı muhafızlara, Grinneg'e kuzeni Barak'ın onu görmek istediğini söyleyin, dedi. Kuzeni olduğunu nereden bilelim. dedi muhafızlardan biri kaba bir tavırla. Barak sıradan bir şey yapıyormuş gibi elini içeri uzatıp muhafızı örgü zırhından yakalayarak parmaklıklara yapıştırdı. Sıhhatin hâlâ yerindeyken, dedi adama, bu soruyu bir daha sormak ister misin. Kusura bakmayın Lord Barak, dedi adam hemen. Şimdi yakından bakınca sizi tanıdım tabii. Bundan emindim, dedi Barak. Size kapıyı açayım, dedi muhafız. Harika bir fikir, dedi Barak adamı bırakarak. Muhafız kapıyı hemen açtı ve geniş bir avluya girdiler. Kral Anheg'in Tol Honeth İmparatorluk Sarayındaki elçisi Grinneg, sağlam yapılı, neredeyse Barak kadar iri bir adamdı. Sakalı çok kısa kesilmişti ve Tolnedra usulü mavi bir pelerin giyiyordu. Basamakları ikişer ikişer atlayarak yanlarına geldi ve Barak'ı şiddetle kucaklayarak, Seni korsan, diye gürledi. Tol Honeth'te ne işin var. Anheg burayı işgal etmeye karar verdi, diye dalga geçti Barak. Altınları ve genç kadınları toplar toplamaz, şehri yakmana izin vereceğiz. Grinneg'in gözleri bir an için ihtirasla parladı. Ne kızarlar değil mi. dedi pis bir sırıtışla. Sakalına ne oldu. dedi Barak. Grinneg mahcup bir tavırla öksürerek, Önemli bir şey değil, dedi. Birbirimizden sır saklamazdık, dedi Barak. Bunun üzerine Grinneg kuzeninin kulağına eğilerek mahcup bir edayla bir şeyler anlattı Barak kahkahalara boğuldu. Bunu yapmasına nasıl izin verdin. Sarhoştum, dedi Grinneg. İçeri girelim. Mahzende bir fıçı iyi biram var. İki dev cüsseli adamın peşine takılarak içeri girdiler geniş bir koridordan geçerek Çerek tarzı döşenmiş, postlarla örtülü ağır sandalye ve sıraları, hasır kaplı bir zemini ve içinde koca bir kütük yanan şöminesi olan bir odaya girdiler. Duvarlardaki demir halkalarda, katranlı meşaleler yanıyordu. Burada kendimi evimde gibi hissediyorum, dedi Grinneg. Bir hizmetkâr hepsine kupalarda siyah bira getirdi ve sessizce odadan çıktı. Garion, Pol Teyzenin daha hafif bir şey içmesini önermesine fırsat bırakmadan kupasını kaldırıp acı biradan koca bir yudum aldı. Pol Teyze onu ifadesiz gözlerle ve ses çıkarmadan izliyordu. Grinneg kocaman, ayı kürkü örtülü, hasır bir sandalyeye yayılarak, Tol Honeth'te gerçekten ne işin var Barak. dedi. Grinneg, dedi Barak ciddi bir tavırla, bu Belgarath. Adını duymuşsundur. Elçi gözleri irileşerek eğilip selam verdi. Evim sizindir, dedi saygıyla. Beni Ran Borune ile görüştürebilir misin. dedi Bay Kurt şöminenin yanında bir sıraya oturarak. Zor olmaz. İyi, dedi Kurt. Onunla görüşmem lazım, ama bunu tantanasız yapmak istiyorum. Barak diğerlerini de Grinneg'e tanıttı, o da her birine kibarca selam verdi. Tanışma faslı bittikten sonra, Tol Honeth'e karışık bir zamanda geldiniz, dedi Grinneg. Tolnedra soyluları ölü bir ineğin başına üşüşen kuzgunlar gibi şehre doluşuyorlar. Yolda bir iki dedikodu duyduk, dedi İpek. Anlatıldığı kadar kötü mü durum. Daha da beter, dedi Grinneg kulağını kaşıyarak. Hanedan değişikliği bin yılda birkaç kere olur. Boruneler altı yüz yıldır iktidarda diğer aileler değişikliği heyecanla bekliyor. Ran Borune'nin yerine geçme ihtimali en kuvvetli olan aday hangisi. diye sordu Bay Kurt. Şu anda en güçlü ihtimal, Tol Vordue Grandükü Kador, dedi Grinneg. Diğerlerinden fazla parası var. Tabii Honethler daha zengin, ama yedi adayları olduğu için servet dağılıyor. Diğer aileler ise rekabete pek giremiyorlar. Borunelerin uygun bir adayı yok Raneleri ise kimse ciddiye almıyor. Garion elindeki kupayı taburesinin yanına, yere bıraktı dikkatle. Acı biranın tadı hoşuna gitmemişti ve kendini kandırılmış gibi hissediyordu. Ama içtiği yarım kupa kulaklarını ısıtmıştı ve burnunun ucu uyuşmuştu. Rastladığımız bir Vordue, Horbların zehir kullandığını söyledi, dedi İpek. Hepsi kullanıyor, dedi Grinneg iğrenerek. Horblar diğerlerine göre biraz daha açıktan açığa yapıyor bunu. Ama Ran Borune yarın ölecek olursa, Kador İmparator olur. Bay Kurt kaşlarını çattı. Vorduelerle daha önce hiç işim olmamıştı. Ama İmparatorluk kumaşından değillerdir. İhtiyar İmparatorun sağlığı hâlâ yerinde, dedi Grinneg. Bir iki yıl daha dayanabilirse, Honethler bir aday çevresinde birleşir –artık hangisi hayatta kalırsa. O zaman paralarını birleştirip duruma hâkim olurlar. Böyle şeyler vakit alır. Adayların kendileri şehir dışında kalıyorlar çoğunlukla çok da dikkatliler, o yüzden suikastçilerin onlara ulaşması zor. Birasından kocaman bir yudum alarak güldü. Komik insanlar bunlar. Saraya şimdi gidebilir miyiz. dedi Bay Kurt. Önce elbise değiştirmemiz gerek, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Gene mi Polgara. dedi Kurt acıklı bir bakışla. Tartışma ve dediğimi yap baba, dedi Pol. Saraya paçavralar içinde gidip hepimizi mahcup düşürmene izin veremem. O cüppeyi giyecek değilim, dedi ihtiyar inatçı bir tavırla. Hayır, dedi Pol. Uygun olmaz zaten. Ama eminim sayın elçi sana bir pelerin ödünç verebilir. Böylece fazla dikkat çekmezsin. Sen bilirsin Pol, dedi Kurt teslim olarak. Elbiselerini değiştirdikten sonra, Grinneg şeref kıtasını topladı. Asık yüzlü Çerek savaşçıları arasında Tol Honeth'in geniş caddelerinden geçerek saraya yollandılar. Şehrin zenginliği karşısında büyülenen ve içtiği yarım kupa bira yüzünden hâlâ biraz başı dönen Garion, İpek'in yanında at sürerek dev binalara ve öğle güneşinde havalı havalı dolaşan zengin kıyafetli Tolnedralılara alık alık bakmamaya çalışıyordu. On Altıncı Bölüm İmparatorluk sarayı, Tol Honeth'in tam ortasında yüksek bir tepeye kurulmuştu. Tek bir binadan değil, bahçeler ve gölgeli selvi ağaçları arasına dağılmış irili ufaklı bir mermer binalar kompleksinden oluşuyordu. Kompleksin tamamı, üzerinde düzenli aralıklarla heykeller dizilmiş yüksek bir duvarla çevriliydi. Saray kapısındaki lejyonerler Çerek elçisini hemen tanıdılar ve kahverengi pelerinli, kır saçlı bir adam olan İmparatorluk mabeyincisini çağırdılar. Ran Borune'yi görmem lazım Lord Morin, dedi Grinneg, saray kapısının içindeki mermer avluda atlarından inerlerken. Acil bir konuda. Tabii Lord Grinneg, dedi kır saçlı adam. İmparator Hazretleri Kral Anheg'in şahsi temsilcisiyle görüşmekten her zaman mutluluk duyar. Ama maalesef İmparator Hazretleri şu anda dinleniyorlar. Belki bu öğleden sonra ya da yarın için bir randevu ayarlayabilirim. Bekleyecek vaktimiz yok Morin, dedi Grinneg. İmparatoru hemen görmemiz gerek. Gidip uyandırsan iyi olacak. Lord Morin şaşkınlıkla, Bu kadar da acil olamaz ki canım. dedi azarlarcasına. Maalesef öyle, dedi Grinneg. Morin dudaklarını büzerek grubun bütün üyelerini tek tek süzdü. Beni iyi tanırsın Morin, dedi Grinneg. Böyle bir şeyi kolay kolay istemeyeceğimi bilirsin. Morin içini çekti. Sana güvenmekle kendimi riske atıyorum Grinneg. Pekâlâ. Askerlerin burada beklesin. Grinneg muhafızlarına kısa bir işaret yaptı, sonra hepsi Lord Morin'in peşinden geniş bir avludan geçerek, binalardan birinin yanı sıra uzanan sütunlu bir galeriye girdiler. Sağlığı nasıl. dedi Grinneg gölgeli yolda yürürlerken. Sağlığı iyi, dedi Morin. Ama son zamanlarda sinirleri bozuk. Boruneler kitle halinde görevlerinden istifa edip Tol Honeth'e sığınıyorlar. Bu koşullar altında akıllıca bir davranış, dedi Grinneg. Korkarım taht el değiştirdikten sonra bir miktar zayiat verilmesi kaçınılmaz olacak. Muhtemelen, dedi Morin, ama İmparator Hazretleri kendi ailesi tarafından böyle terk edilmiş olmaktan hoşlanmıyor. Önünde altın kakmalı göğüslükleri olan iki lejyonerin dimdik beklediği kemerli mermer bir kapıda durdu. Lütfen silahlarınızı burada bırakın. Haşmetmeap bu konuda çok hassastır – anlarsınız ya. Grinneg, Tabii, diyerek pelerininin altından kocaman bir kılıç çıkarıp duvara dayadı. Diğerleri de onun gibi yaptılar, İpek elbiselerinin altındaki çeşitli yerlerden üç farklı bıçak çıkarınca Lord Morin'in gözleri şaşkınlıkla açıldı. Müthiş aletler, dedi mabeyinci gizli dilin el işaretleriyle. Zaman kötü, diye cevap verdi İpek önemsemeden. Lord Morin hafice gülümseyerek onları kapının öbür yanındaki bahçeye götürdü. Bahçedeki çimler son derece düzenli bir biçimde kesilmişti. Yumuşak bir ses çıkararak akan çeşmeler ve itinayla düzeltilmiş gül tomurcukları vardı her yanda. Çok yaşlı meyve ağaçları tomurcuklanıyordu, sıcak güneşte neredeyse çiçek açmak üzereydiler. Eğri büğrü dallardaki yuvalarında serçeler ötüyordu. Grinneg başta, Morin'in peşine takılıp mermer bir patikadan bahçenin ortasına yürüdüler. Ran Borune, ufak tefek, yaşlıca bir adamdı saçları dökülmüştü, altın rengi bir pelerin giyiyordu. Yeni tomurcuklanmış bir asmanın altında büyük bir koltuğa oturmuş, koltuğun koluna konmuş parlak renkli kanaryasını beslemekteydi, İmparatorun gaga gibi bir burnu ve parlak, sorgulayıcı gözleri vardı. Başını kanaryasından kaldırarak, Yalnız kalmak istediğimi söylemiştim Morin, dedi ters bir sesle. Defalarca özür dilerim İmparator Hazretleri, dedi Morin yerlere kadar eğilerek. Çerek elçisi Lord Grinneg'in size açmak istediği çok acil bir sorun varmış. Ertelenemeyeceğine beni ikna etti. İmparator dik dik Grinneg'e baktı. Birden gözlerinde muzip bir ifadeyle, Bakıyorum sakalın uzamaya başlamış Grinneg, dedi. Haşmetmeaplarının başıma gelen bu küçük kazadan haberdar olacağını tahmin etmeliydim, dedi Grinneg kızararak. Tol Honeth'te olup biten her şeyi bilirim ben Lord Grinneg, dedi İmparator. Bütün kuzenlerim ve yeğenlerim batan gemiyi terk eden fareler gibi kaçışsalar da, hâlâ birkaç sadık insan var etrafımda. O Nadrak kadınıyla düşüp kalkmak da nereden aklına geldi. Siz Alornların Angaraklardan nefret ettiğinizi zannederdim. Grinneg mahcup bir tavırla öksürerek Pol Teyzeye bir göz attı. Bir şaka idi Haşmetmeap, dedi sonra. Nadrak elçisini mahcup duruma düşürmek için... Ayrıca karısı da çok güzel bir kadın takdir edersiniz ki. Yatağının altında makas bulundurduğunu nereden bilebilirdim. Sakalını küçük bir altın kutuda saklıyor, dedi İmparator. Bütün arkadaşlarına göstermek için. Habis kadın, dedi Grinneg kederle. Kim bunlar. dedi İmparator, Grinneg'in arkasında duran grubu işaret ederek. Kuzenim Barak ve arkadaşları, dedi Grinneg. Sizinle görüşmek isteyen onlar aslında. Trellheim Kontu ha. dedi İmparator. Tol Honeth'te ne işiniz var Lordum. Geçiyordum, Haşmetmeap, dedi Barak eğilerek. Ran Borune diğerlerine de tek tek, ilk kez görüyormuş gibi baktı. Siz de Drasniyalı Prens Kheldar olmalısınz, dedi sonra. Geçen gelişinizde seyyar bir sirkte akrobat kılığındaydınız yanlış hatırlamıyorsam peşinizdeki polisten de ucu ucuna kurtulup aceleyle şehrimizi terk etmiştiniz. İpek de nazik bir selam verdi. Bu da Algaryalı Hettar, diye devam etti İmparator. Cthol Murgos'un fazla nüfus sorununu tek başına çözmeye kalkan kişi. Hettar başını hafice eğdi. Morin, dedi İmparator sert bir sesle. Niye bir sürü Alorn doldurdun buraya. Alornlardan hoşlanmam. Acil bir sorundu Haşmetmeap, dedi Morin alttan alarak. Bir de Arend ha. dedi İmparator Mandorallen'e bakarak. Mimbre üstelik. Gözlerini kıstı. Duyduğum tariflere bakılırsa siz ancak Vo Mandor Baronu olabilirsiniz. Mandorallen son derece şatafatlı bir reverans yaptı. Haşmetmeaplarının gözleri çok keskin her birimizin hüviyetini hiç hata yapmadan tesbit ettiniz. Hepinizin değil, dedi İmparator. Sendarlı ve Rivalı delikanlıyı çıkaramadım. Garion irkildi. Barak bir zamanlar ona en çok bir Rivalıya benzediğini söylemişti, ama bunu söyleyeli beri olup bitenler yüzünden unutulup gitmişti bu laf. Ama şimdi, keskin gözleriyle görünüşün altında yatanları fark edebildiği ortada olan Tolnedra İmparatoru da onun bir Rivalı olduğunu söylüyordu. Pol Teyzeye bir göz attı, ama o bir daldaki gül tomurcuklarını incelemeye dalmıştı. Sendarlının adı Durnik, dedi Bay Kurt. Demircidir. Sendarya'da bu meslek çok önemlidir neredeyse soyluluğa yakın bir değer verilir. Delikanlı ise torunum Garion. İmparator ihtiyara baktı. Sanki seni tanımam gerekiyormuş gibi bir his var içimde. Tam çıkaramıyorum ama... Düşünceli bir tavırla durakladı. İmparatorun koltuğunun koluna tünemiş olan kanarya birden şakımaya başladı. Havalanıp doğruca Pol Teyzeye doğru uçtu. Pol parmağını uzatınca kanarya parmağına konup başını geri attı ve sanki minicik kalbi tapınırcasma bir hayranlıkla dolmuş gibi vecd içinde şakımaya devam etti. Pol kanaryayı dikkatle dinliyordu. Üzerinde beli ve göğsü dantel işli lacivert bir elbise ve kısa bir pelerin vardı. Kanaryama ne yapıyorsun. diye haykırdı İmparator. Dinliyorum, dedi Pol. Onu öttürmeyi nasıl basardın. Aylardır uğraşıyorum bunun için. Onu gereğince ciddiye almamışsın. Kim bu kadın. diye sordu İmparator. Kızım Polgara, dedi Bay Kurt. Kuşlarla arası çok iyidir. İmparator birdenbire kısa, kuşkucu bir kahkaha attı. Haydi canım sen de. Buna inanmamı beklemiyorsun, değil mi. Kurt ciddi bir ifadeyle İmparatora bakarak, Beni tanımadığından emin misin Ran Borune, dedi yumuşak bir sesle. Grinneg'den ödünç aldığı uçuk yeşil pelerinle bir Tolnedralıya benzemişti tam değil, ama neredeyse. Akıllıca bir numara, dedi İmparator. Rolüne uygunsun, kızın da öyle ama ben çocuk değilim. Peri masallarına inanmayı bırakalı çok oldu. Yazık. O zamandan beri hayatın çok boş geçmiş demek ki. Kurt çeşmelerin aktığı, hizmetkârların etrafta dolandığı ve İmparatorun özel muhafızlarının fazla göze batmadan çiçek yataklarının arasında bekleştiği bakımlı bahçeye bir göz gezdirdi. Bütün bunlara sahip olabilirsin Ran Borune, ama hayatta merak edecek, seni hayretlere düşürecek bir şeyin kalmamışsa, hepsi boş ve tatsızdır. Sesi biraz kederliydi. Belki de çok fazla şey feda etmişsindir bunlar için. Morin, diye emretti Ran Borune, Zereel'i çağır. Bu işi burada halledelim. Morin, Derhal Haşmetmeap, diyerek hizmetkârlardan birine işaret etti. Kanaryamı geri alabilir miyim. dedi İmparator Pol Teyzeye rica eder gibi. Tabii. Pol küçük kuşu ürkütmemek için yavaşça yürüyerek İmparatorun koltuğuna yaklaştı. Bazen şakıdıklarında ne söylediklerini merak ediyorum, dedi Ran Borune. Şu anda bana uçmayı öğrendiği günü anlatıyor, dedi Pol Teyze. Kuşlar için çok önemli bugündür bu. Elini uzatınca kanarya İmparatorun parmağına sıçradı parlak gözlerinden birini Ran Borune'ye dikmiş, hâlâ şakıyordu. Hoş bir numara, dedi ihtiyar adam, yüzünde bir gülümsemeyle, çeşmelerden birinde oynaşan güneş ışıklarına bakarak. Ama maalesef böyle şeyler için vaktim yok. Millet nefesini tutmuş ölmemi bekliyor. Herkes Tolnedra için yapabileceğim en iyi şeyin bir an önce ölmem olduğuna inanıyor. Hatta bazıları bu konuda bana yardım etmeye bile çalışıyorlar. Geçen hafta sarayın içinde dört suikastçi yakaladık. Kendi ailem olan Boruneler bile beni terk etti İmparatorluğu bırakın, sarayı idare edecek kadar bile adamım kalmadı, işte Zereel de geldi. Üzeri mistik sembollerle kaplı kırmızı bir pelerin giymiş, zayıf, gür kaşlı bir adam bahçeyi hızla geçerek İmparatorun önünde yerlere kadar eğildi. Beni mi istemiştiniz Haşmetmeap. Bu kadının Büyücü Polgara, bu adamın da Belgarath olduğu söyleniyor, dedi İmparator. Bana bir iyilik yapıp kimliklerini kontrol eder misin Zereel. Belgarath ile Polgara mı. dedi kalın kaşlı adam. Haşmetmeap herhalde şaka yapıyorlar. Bunlar mitolojik isimler. Böyle insanlar yok ki hayatta. Gördünüz mü, dedi İmparator Pol Teyzeye. Siz yoksunuz. Yetkililer böyle söylüyor. Zereel kendisi de bir sihirbazdır. Yaa. En iyilerinden biri, dedi İmparator. Tabii numaralarının çoğu el çabukluğundan ibaret, ama zaten büyücülük dediğiniz şey de şarlatanlıktan başka bir şey değil. Ama Zereel beni eğlendiriyor ayrıca o da kendini ciddiye alıyor. Devam edebilirsin Zereel, ama lütfen her zamanki gibi ortalığı berbat etme. Gerek yok Haşmetmeap, dedi Zereel. Eğer sihirbaz olsalardı hemen anlardım. Biz sihirbazların özel iletişim yöntemlerimiz vardır. Pol Teyze bir kaşını hafifçe kaldırarak sihirbaza baktı, İstersen biraz daha dikkatli bak Zereel, dedi sonra. Bazen insanın gözünden kaçan şeyler olabiliyor. Belli belirsiz bir el işareti yaptı ve Garion yine kulaklarında aynı hafif uğultuyu duydu. Sihirbaz tam önündeki boşluğa alık alık bakmaya başladı. Gözleri yuvalarından uğradı ve yüzü bembeyaz kesildi. Sonra sanki yer ayaklarının altından çekilmiş gibi yere kapaklanarak, Affedin beni Leydi Polgara, diye yalvarmaya başladı. Herhalde bunun beni etkilemesi gerekiyor, dedi İmparator. Ama ben bu zihinleri etkileme oyunlarını daha önce de gördüm Zereel'in zihni ise zaten pek güçlü değil. Canım sıkılmaya başlıyor Ran Borune, dedi Pol Teyze ters bir sesle. Ona inansan iyi olacak, dedi kanarya incecik, melodik bir sesle. Kim olduğunu görür görmez anladım ama biz sizin gibi yerde sürünen yaratıklara göre çok daha kolay anlarız böyle şeyleri. Zaten neden yerde süründüğünüzü de anlayamıyorum. Eğer isteseniz uçabilirsiniz, eminim. Bu arada sarımsak yemeyi de bırakır mısın lütfen, ağzın kokuyor. Şşt, dedi Pol Teyze kuşa yumuşak bir sesle. Bunu özel olarak da konuşabilirsiniz. İmparator kuşa bir yılana bakar gibi bakarak tir tir titremeye başlamıştı. Gelin, Polgara ile benim iddia ettiğimiz kişiler olduğumuza inanıyormuşuz gibi yapalım, olur mu. dedi Bay Kurt. Birbirimizi ikna etmek için bütün gün uğraşabiliriz istersek, ama o kadar vaktimiz yok. Sana söylemek istediğim önemli şeyler var –kim olduğumdan bağımsız olarak. Bunu kabul edebilirim herhalde, dedi Ran Borune titremesi hâlâ geçmemişti ve ikide bir artık susmuş olan kanaryaya bakıyordu. Bay Kurt ellerini arkasında kavuşturarak, bir dala konmuş olan serçe sürüsüne bakmaya başladı. Geçen sonbahar başında, diye başladı söze, Dönek Zedar Riva taht salonuna gizlice girerek Aldur Taşı'nı çaldı. Ne yaptı, ne yaptı. dedi Ran Borune koltuğunda dikilerek. Nasıl çaldı. Bilmiyoruz, dedi Kurt. Yakaladığım zaman belki sorarım ona. Ama herhalde bunun ne kadar önemli bir şey olduğunu anlıyorsundur. Herhalde, dedi İmparator. Alornlar ve Sendarlar sessizce savaş hazırlıklarına başladılar, dedi Kurt. Savaş mı. dedi Ran Borune hayretle. Kiminle. Angaraklarla tabii. Zedar'ın Angaraklarla ne ilgisi var. Kendi başına bir iş yapıyor da olabilir, değil mi. Bu kadar da saf olamazsın, dedi Pol Teyze. Kendinize gelin hanımefendi, dedi Ran Borune kibirli bir tavırla. Zedar şimdi nerede. İki hafta önce Tol Honeth'ten geçmiş, dedi Kurt. Eğer ben onu durdurmadan Angarak krallıklarından birine sığınmayı başarırsa, Alornlar savaş açacak. Arendiya da, dedi Mandorallen kararlı bir tavırla. Kralım kararını verdi. Dünyayı ateşe boğacaksınız, diye itiraz etti İmparator. Belki, dedi Kurt. Ama Zedar'ın Taşı Torak'a götürmesine izin veremeyiz. Hemen elçiler yollayacağım, dedi Ran Borune. İşler kontrolden çıkmadan önce bu savaş engellenmeli. Biraz geç kaldınız, dedi Barak. Anheg ve diğer kralların Tolnedra diplomasisiyle uğraşacak halleri yok şu anda. Elçilerinizin kuzey ülkelerinde kötü bir şöhreti var Haşmetmeap, dedi İpek. Anlaşma masasına hep ellerinin altında birkaç ticaret anlaşmasıyla oturuyorlar. Tolnedra ne zaman bir anlaşmazlığa hakem olsa, bu iş taraflara pahalıya patlıyor. Sizin arabuluculuk hizmetinizin masrafınızı karşılayamayız artık. Güneşin önünden geçen bir bulut birdenbire bahçeye soğuk bir gölge düşürdü. Bu iş çığırından çıkıyor, dedi İmparator. Alornlarla Angaraklar binlerce yıldır bu değersiz taş parçası yüzünden kavga edip duruyorlar. Zaten birbirinizin gırtlağına sarılmak için fırsat kolluyordunuz, bununla da bahanenizi buldunuz işte. İyi öyleyse, keyfini çıkarın. Ben İmparator olduğum sürece Tolnedra bu kavgada taraf olmayacak. Bu işte tarafsız kalamazsın Ran Borune, dedi Pol Teyze. Niyeymiş o. Taş beni hiç ilgilendirmiyor, isterseniz birbirinizi yok edin. Bu iş bittiğinde Tolnedra hâlâ ayakta olacak. Acaba. dedi Kurt. İmparatorluğun Murgolarla dolu. Bir haftada işgal ederler burayı. Onlar namuslu işlerle uğraşan namuslu tüccarlar. Murgoların namuslu işi yoktur, dedi Pol Teyze. Tolnedra'daki Murgoların her biri Grolim Başrahibi tarafından yollanmıştır. Abartıyorsunuz, dedi Ran Borune inatla. Bütün dünya babanla senin Angaraklardan saplantılı bir şekilde nefret ettiğinizi biliyor ama zaman değişti. Cthol Murgos hâlâ Rak Cthol'dan yönetiliyor, dedi Kurt. Orada da patron Ctuchik. Dünya değişmişse bile Ctuchik değişmedi. Rak Goska'dan gelen tüccarlar sana medeni gibi görünebilir, ama Ctuchik ne emir verirse onu yaparlar Ctuchik'in de Torak'ın müridi olduğunu unutma. Torak öldü. Sahi mi. dedi Pol Teyze. Mezarını gördün mü. Mezarını açıp kemiklerine baktın mı. Bu İmparatorluğu yönetmek çok pahalı bir iş, dedi İmparator. Murgoların sağladığı gelire ihtiyacım var. Rak Goska'da ve Güney Kervan Yolu boyunca casuslarım var. Murgolar bana karşı bir harekete kalkışacak olsalardı bilirdim. Bütün bu olayların Büyücüler Kardeşliği'nin bir iç çekişmesi olduğundan şüpheleniyorum doğrusu. Sizin gerçek maksatlarınız farklı, ben de İmparatorluğumu sizin iktidar mücadelenizde piyon olarak kullandırmayacağım. Ya Angaraklar kazanırsa. dedi Pol Teyze. Torakla nasıl başa çıkacaksın. Torak'tan korkmuyorum. Hiç karşılaştın mı onunla. dedi Kurt. Tabii ki karşılaşmadım. Bak, Belgarath, kızın ve sen Tolnedra'nın dostu olmadınız hiçbir zaman. Vo Mimbre'den sonra bize yenilmiş bir düşman gibi