emin bir ses tonuyla. Baban gibi zeki, baban gibi bir dediğimizi iki etmeyen, anlayışlı ve becerikli bir yazman ol. Sağ olun yüce efendimiz, sayenizde, dilediğiniz gibi bir yazman olacağım diyerek Pisiris'e bir güzel yaltaklandım. O anda ne kadar utanç duyduğumu anlatamam. Sevdiğim kadının önünde rezil olmuştum, hem de bunu kendi kendime yapmıştım. Ama bu utancımı hemen bastırdım. Ben kralın huzıırundaydım. Onun istekleri için ölüm dahil her türlü özveriyi göze almalıydım. O tanrıların yeryüzündeki temsilcisi, halkımızın koruyuçuşuydu. Bunların yanında henüz saray yazmanı bile olamamış genç bir adamın aşkının ne önemi olabilirdi. Kendimi toparlayarak yineledim Buyrun elendim, isteğinizi yerine getirmek için hazırım. Pisiris'in köşeli yüzünü, derin bir şefkat bürüdü. Kanlı gözlerini tatlı bir ifade kapladı. Kalın sesinin olabileceği en yumuşak 213 tonda benden istediği şeyi söyledi Aşmunikal benim gözdemir. Ama bu saraydaki öteki kadınlara benzemez. Onun babası bir öğretmendi. O efsaneler, destanlar, şiirler, şarkılarla büyümüş. Yanımızda sıkılmasını istemeyiz. Bu yüzden kütüphanede ne kadartfsane, destan, şiir, şarkı vaısa hepsinin listesini ona göstermelisin, istediği tableti, istediği gaman almasını sağlamalısın. Bu işleseni görevlendiriyorum. Sakın Laimas'ı bulaştırma. Şaşkınlık, heyecan, sevinç, ikorkıı duygularıyla allak bullak olmuş kafamı güçlükle toparladıktan sonra Emredersiniz Yüce Pişiriş dedim boynumu bükerek. Dileğiniz eksiksiz yerine getirilecektir. Saygıdeğer Aşmunikal, kütüphanemizdeki tabletlerden istediği gibi yararlanacaktır. Aferin genç Patasana dedi Pişiriş. Senin hakkında çok iyi şeyler duydum, eğer duyduklarım doğruysa, eğer söylenenleri kusursuz biçimde yaparsan, gelecekte çok iyi bir yerin olacak. Böyle dedikten sonra aşktan mahmurlasmış gözlerini Aşmuıtikal'a çevirerek ekledi Gelecekte hepimizin çok iyi bir yeri olacak. Gelecek bize eski çağlardaki bolluğu, mutluluğu, gücü geri verecek. Pişiriş konuşurken, bir an onun yağlı, kütüz bedenini AşmunikaTın bacakları arasında görür gibi oldum. Yüzüm kendiliğinden buruştu, bereket Pişiriş bu durumun farkına varmadan yeniden kendimi toparlayarak, saygılı, uysal, yumuşak yüz ifademi talandım. Çekilmek için izin istemek üzereydim ki Asmunikal'ın sesi odayı şenlendirdi Yarın erkenden kütüphaneye gelip, eserlere bakmak istiyorum, sabah orada olur musunuz . Yann sabah mı . diye şaşkınlıkla duraksadıktan sonra, Elbette, siz ne zaman isterseniz saygıdeğer hanımım diyerek toparladım. Duydun dedi Pişiriş emreder bir tonda. Yann sabahtan itibaren kütüphanede Aşmunikal'ı bekle- Bekleyeceğim efendim diyerek başımı öne eğdim. Ama gelecekteki felaketi sezinleyen yüreğim korkuyla çarpmaya başlamıştı bile. Yüreğimdeki çarpıntının, bedenime geçmesinden önce izin isteyerek, kendimi odanın dışına zor attım. Merdivenlerden inerken yüreğime amansız bir sıkıntı gelip oturmuştu. On yedinci bölüm Sıkıntıyla uyandı Esra. Yarı uyur yan uyanık, kötü bir gece geçirmişti. Doğrulup yatağın üzerine oturdu. Gece boyunca inleyip duran Elif sonunda d alabilmişti, onunla birlikte gözlerini kırpmayan Kemal de sabaha karşı uykuya yenik düşmüştü. Arkadaşlarını uyandırmamak için sessizce kalktı, lavaboya girdi, yüzünü yıkadı, kuruladı, telefonunu alıp koridora yöneldi. Koridor gece olduğu gibi sakin değildi, ortalığı kahvaltı telaşı sarmıştı. Hastabakıcılar yemek tepsileriylc ağır ağır ilerliyor, hastalar ya da refakatçiler kahvaltılarını alıyorlardı. Rahatça konuşabilmek için hastanenin bahçesine çıkması gerekti. Kapının arkasında kuytu bir köşe bularak karakolun numarasını tuşladı. Santraldaki erin sesi çınladı kulaklarında. Karşısındakini tanıyınca, uzatmadı Hemen bağlıyorum Yüzbaşım'ı dedi. Demek ki korkacak bir şey yoktu. Alo, Esra. Eşrefin sesini duyunca içine bir rahatlama yayıldı Evet benim. Nasılsın, iyi misin. iyiyim iyim. Çok iyiyim dedi Yüzbaşı. Sesi yorgun ama kendinden emindi. Allaha şükür ne şehidimiz, ne de yaralımız var... Gece de aramışsın. Aradım ya. Sen niye aramadın. Karakola döndüğümde gecenin üçüydü. Rahatsız etmek istemedim. Keşke arasaydın, aklım sende kaldı diyecekti, vazgeçti Silah seslerini duyunca merak ettim. Sabah kazıya uğrayıp anlatmayı düşünüyordum. Ben kazıda değilim ki, Antep'te hastanedeyim. 216 Hastanede mi. Yüzbaşı'nın kaygılanmasından gizli bir sevinç duydu Bende bir şey yok. Elifin ayağını akrep soktu. Umarım kötü değildir. Durumu iyiye gidiyor. Sen şu olanları anlatır mısın. Çok merak ediyorum. Telefonda zor. Şu kadarını söyleyeyim ki olay çözüldü. Artık güven içinde kazınızı yapabileceksiniz. Yani katilleri yakaladınız mı . diye sordu. Evet, artık size zarar veremeyecekler. Suçlarını itiraf ettiler mi . Onları ölü ele geçirdik. Bir an suskunluk oldu. Onların katil olduğundan emin misin. Yine suskunluk. Ardından Yüzbaşı'nın sıkıntılı sesi Böyle konuşmak zor. Ne zaman döneceksin. Bilmiyorum ama sanırım öğleden sonra. Geçerken bana uğra, ayrıntılı konuşuruz. Her şeyi hemen şimdi öğrenmek isterdi Esra ama diretmenin anlamı yoktu Tamam. Öğleden sonra görüşürüz. Boş yere kaygılanmıştı. Yüzbaşı sağ salimdi işte. Ama içi rahat değildi. Duydukları onu ikna etmemişti. Cinayetleri örgütün işlediği varsayımı üzerinde defalarca düşünmüş ama pek mantıklı bulmamıştı. Hadi Korucubaşı Reşat neyse, ama örgütün Hacı Set-tar'ı öldürmesi için hiçbir neden yoktu. Hem cinayetleri örgüt işlemiş olsa kamuoyuna duyururdu, gizlemelerinin hiçbir anlamı yoktu. Gerçi Reşat daha dün öldürülmüştü ama önceki cinayeti çoktan medyaya duyurmuş olmaları gerekmez miydi . Kafasında bu sorularla yeniden hastaneye girmişti ki, koridorda David'le burun buruna geldi. Günaydın dedi doktor neşeyle. Ben de sizi arıyordum. Kahvaltı yapmadınız değil mi. Yapmadım, neden . Bize gidiyoruz. Babam sizi kahvaltıya davet etti. iyi ama arkadaşlarım uyuyor. Uyandıklarında onlara nerede olduğunuzu söylerler, Esra kararsızdı. David'in babasıyla konuşmayı çok istiyordu ama Elif tümüyle iyileşmemişti, onu bırakıp gitmeyi içine sindiremiyordu. Elif... diyecek oldu. 217 Korkacak bir şey yok. Her geçen dakika zehrin etkisi azalıyor. iyi, o zaman gidelim dedi Esra. Arkadaşlarıma nerede olduğumu bildirirler değil mi. David güven veren gülümsemesini takındı yine Hiç merak etmeyin. Ben başhemşireye söyleyip geliyorum. Doktor uzaklaşırken Esra'nın cep telefonu çalmaya başladı. Arayan Teoman'dı. Elifi merak ediyorlardı. Anlattı Esra., Kazıda da işler yolundaydı. Tim de onlarla birlikte gelmişti. İşçilerin kahvaltı yapması için kuşluk vakti arası vermişlerdi de fırsattan yararlanarak aramıştı, işçiler de iyiydi. Şıhlı dışında hepsi gelmişti. Onun niye gelmediği bilinmiyordu ama ötekiler hevesle çalışıyorlardı. Yalnız bugün biraz erken bırakmak istiyorlardı, çünkü Hacı Settar'ın cenazesi vardı, işçileri kasabaya Teoman ile Murat götürecekti. Ekip adına cenazeye de ikisi katılacaklardı. Bu arada Muratla da barışmışlardı. Akşam kendisine neler olduğunu bilmiyordu. Özür diliyordu. Bu konuda konuşmak istemedi Esra. Herkese selam söyleyerek kapattı telefonu. Teoman'ın biraz kaygılanmasında yarar vardı. Arkadaşlarına karşı daha dikkatli olmayı öğrenmeliydi. Aslında Teoman'ın dün geceki davranışı Esra'yı da şaşırtmıştı. Çünkü rahat bir insandı Teoman. Öyle ince eleyip sık dokumazdı. Yaşamda olduğu gibi mesleğinde de büyük iddiaları yoktu. Mimar olmak istemişti, ama lisede de şimdiki gibi rahatına düşkün olduğundan pek çalışmamış, bu yüzden de mimarlığı kazanamamıştı. Yeniden sınava girmeyi de gözünde büyüttüğünden arkeolojiyle yetinmişti. Yemekten, içkiden, uyumaktan, sohbetten hoşlanırdı. Kalender bir insandı. Ama dün gece ne olduysa birden çıldırmıştı. Belki de Murat çok üstüne gitmişti. Ne olursa olsun öyle davranmaya hakkı yoktu diye düşünüyordu Esra. Bu nedenle telefonda onu bağışladığını gösterecek bir konuşma yapmayı erken bulmuştu. David'in Golf Volkswagen'i, kentin eski dokusunu oluşturan, görkemli müstakil evlerin taş duvarları ile çinko kaplı kapılan arasında uzanan, kara taşlarla döşeli dar sokakların arasından geçerek geniş bir caddeye çıktı. Yan yana sıralanan dükkânları, kaldırımda bir yerlere koşuşturan insanları, araçların motor, düdük sesleriyle istanbul'da ya da Türkiye'nin herhangi bir kentinde karşılaşabileceği çirkin caddelerden biriydi bu. Bereket fazla uzun sürmedi. Volkswagen, iki yanı dut ağaçlarıyla kaplı geniş kaldırımlar boyunca uzanan başka bir caddeye girdi. Esra bu caddeyi, kente ilk geldiğinde gördüğünü anımsadı. Bu yüzden de Antep 218 hakkındaki ilk izlenimi olumlu olmuştu. Sonra bu cadde de bitti, ağaçsız kaldırımlar, sıkış tepiş inşa edilmiş apartmanlar başladı. Neyse ki bu da uzun sürmedi. Yeniden yeşilliklere kavuştular. Artık evler daha seyrekti, gümrah ağaçların arasında şöyle bir görünüp kayboluyorlar di. Esra'nın içinde küçük bir endişe kıpırdandı Şehir dışına mı çıkıyoruz. David masumca güldü Merak etmeyin sizi kaçırmıyorum. Babam Sangüllük'teki yazlığımızda. Oraya gidiyoruz. Neredeymiş bakalım bu Sarıgüllük. diyerek Esra da işi şakaya vurdu. Beni kaçınnadığınızdan emin misiniz . Eminim dedikten sonra eliyle ilerisini gösterdi, İşte Sarıgüllük. Şurası da bizim ev. Yeşillikler içindeki taş binayı gören Esra Güzelmiş dedi, eskiye benziyor. Çok eskidir. Bu ev yapılırken kimsecikler yokmuş ama son yıllarda hızlı bir yapılaşma başladı. İki katlı taş bina, çitlerle çevrili ağaçlıklı arazinin tam ortasına yapılmıştı. Kahvaltı masası evin Önüne, rengârenk güllerin arasında gökyüzüne uzanan devasa bir ceviz ağacının altına kurulmuştu. Esra, masada oturmakta olan iki yaşlı adamla, elinde kahvaltı tepsisi taşıyan orta yaşlı bir kadının kendilerine bakmakta olduğunu gördü. Gözlüklü olan babam diye açıkladı David. Yalnız mı yaşıyor burada. Ayakta dikilen Gülsüm Bacı bakıyor ona. Eşim, çocuklarım da gelir zaman zaman. Duraksadı, Esra'ya bakarak çapkınca gülümsedi. Ama şimdi onlar tatilde. Anlayacağınız yaz bekârıyım. Öteki kim . diye sordu Esra bekârlığıyla ilgilenmediğini belirtmek için. Sakıp Amca. Babamın arkadaşı. Antep eşrafından, Kurtuluş Savaşı gazisi ve emekli öğretmen... Volkswagen eve yaklaşmıştı. Sol taraftaki akasya ağacının altındaki gölgelikte durdu. Motoru stop eden üavid, Onun geleceğini bilmiyordum diye sürdürdü sözlerini. Keçi gibi inatlaşacak-lar yme. Geçinemiyorlar mı. Geçinemezler, birinin ak dediğine, öteki kara der. Eskiden babam pek uymazdı Sakıp Amca'ya, yaşlandıkça daha çok takılmaya başladı. Ne zaman karşılaşsalar mutlaka bir tartışma çıkar aralarında 219 ama yine de birbirinden vazgeçmezler. Çok eski ahbaplar, Amerikan kolejinde birlikte okumuşlar'. Yaşayan başka arkadaşları da yok. Biri ölse öteki çok yalnız kalacak... Yine de Sakıp Amca bugün gelmese iyi olurdu. Belki de arkadaşının evde tek başına sıkıldığını düşünmüştür. Karşılık yerine sessizce başını salladı David. Bahçeden geçerek gül kokularının sindiği koyu gölgelikte, mükellef bir kahvaltıyla donatılmış masaya yaklaşınca iki yaşlı erkek saygıyla ayağa kalktılar. Saçlan tümüyle dökülmüş, yüzü kı-nş kırış olmasına karşın mavi gözleri cin gibi parlayan Nicholas bir adım öne çıkarak, elini Esra'ya uzattı Merhaba, ben emekli doktor Nicholas. Esra yaşlı adamın mor damarları iyice belirginleşen elini sıkarken kendini tanıtmayı unutmadı. Bu bey de yaşlı arkadaşım Sakıp dedi düzgün takma dişlerini ortaya çıkaran muzip bir gülümsemeyle. Sakıp'ın bir bastona dayanarak durduğunu ilk o zaman fark etti Esra. Yaşlı adam titreyen elini genç kadına uzatarak arkadaşının eksiğini tamamlarcasma Emekli tarih öğretmeni Sakıp dedi sözcüklerin üzerine basa basa. Tümüyle beyazlamış saçları delikanlılık günlerindeki gibi sıktı ama yer yer küçük koyu lekelerle bezenmiş esmer yüzündeki kahverengi gözleri sanki önüne bir perde çekilmişçesine grileş-mişti. Yaşlı adamın kendisine fazla sokulduğunu hisseden Esra biraz geriledi. Bu kadar yaklaştığım için kusura bakmayın kızım diye açıkladı yaşlı adam. Çökmüş bedeninin tersine sesi hâlâ gür ve toktu. Bizim torunun oğlu gözlüğümü kırdı. Yaklaşmadan göremiyorum, inşallah sizi rahatsız etmem. Başıyla Nicholas'ı işaret ederek ekledi Biz bu adamla pek geçinenleyiz ama telefonda Esra Hanım'la eskilerden konuşacağız deyince, dayanamadım, geldim. iyi yapmışsın Sakıp Amca dedi araya giren David. Babamın Unuttukları varsa sen tamamlarsın. Nicholas titreyen elleriyle konuğuna karşısındaki iskemleyi gösterdi. Buyrun şöyle oturun. Otururken Gülsüm Bacı'yla göz göze geldi Esra. Hoş geldiniz dedi kadın utangaç bir tavırla. 220 Gülsüm'ün de ısrarlarıyla hemen kahvaltıya geçildi. Baldan ev yapımı kayısı reçeline, katı Aııtep peynirinden tuluma, zeytin piyazından semizotu salatasına kadar birbirinden nefis yiyeceklerle süslenmişti masa. Tabaktakilere özlemle bakan ama pek bir şey yiyemeyen iki yaşlı kafadar çok geçmeden ahiret sorularına başladılar, istanbul'un hangi semtinde oturuyordu. Hangi okulu bitirmişti . Kaç yıldır arkeologluk yapıyordu . Fırat kenarındaki kazı ne kadar sürecekti. Esra bir yandan kanımı doyururken bir yandan da sorulara kısa ama net yanıtlar yetiştirdi. Kahvaltı boyunca böyle sürdü bu. Gülsüm Bacı'mın kahvaltı masasını toplamasından, yaşlılara birer bardak limonlu ıhlamur, konuk ile David'e ise birer fincan sade kahve getirmesinden sonra konuya geçilebildi. Son iki cinayetin benzerlerinin yetmiş sekiz yıl Önce işlendiğini söylemişsiniz Mr. David'e dedi Esra. Bakışları yaslı doktorun üzerinde kenetlenmişti. Bundan emin misiniz. Eminim tabiî dedi Nicholas. Olanları Sakıp da hatırlar, bundan yetmiş sekiz sene evveldi. Aklım beni yanıltmıyorsa 1921 senesi olmalı, 1339 senesi mi. diye sordu gözlerini kısarak arkadaşına bakan Sakıp. Yok canım hicrî takvime göre 1340. Hatırladım. Antep kuşatma altındaydı. Allah bir daha göstermesin. Ne günlerdi onlar. Kuşatmadan sonrasını söylüyorum diye uyardı arkadaşını. Tamam tamam. Direnişin kırıldığı, Antep Kuvvetler Komutanı Özdemir Bey'in Fransız çemberini yarıp kent dışına çıktığı günler... Yok yok ondan da sonrasını diyerek yeniden düzeltti Nİcholas. Londra Konferansında Antep'ten Fransızların çekilme kararının alınmasından sonrasını söylüyorum. Sakıp sinirlenmeye başlamıştı Anladım canım. Ermenilerin kaçmaya başladığı dönemi anlatıyorsun. Şimdi bildin... İşte o günlerdi. Ermenilerin çoğu 1915'tekine benzer bir sürgünden korkup, malını mülkünü elden çıkarmış, Suriye'nin yolunu tutmuştu. Tutar tabiî diye söylendi Sakıp. Fransızlar Antep'e girerken millete nispet eder gibi onları marşlarla, bayraklarla karşılarken, onların üniformalarım giyip çalım satarken düşüneceklerdi sonunu. 221 Ne bilsinler, kurtarıcıların m geldiğini sanıyorlardı... Neyse neyse, geçelim bunları dedi Nicholas boğazım temizleyerek. Nerede kalmıştık. Evet, Ermeniler çekilmeye başlamışlardı, ancak sizin kazı yaptığınız kasaba ve çevresinde kaçmayanlar da vardı. 1915'teki tehcirde kendilerine dokunulmadığmı gören beş altı aile bu defa da başlarına bir şey gelmeyeceğini sanarak bölgeyi terk etmemişlerdi. Kilisenin papazı Kirkor, şimdiki Göven köyü civarında geniş topraklan olan Ohannes Ağa ile bakırcı ustası Garo da onlardandı, işte bu üç adam Fransızların çekilmesinden bir hafta sonra hunharca öldürüldü. Papaz Kirkor, şimdi cami olan kilisenin çan kulesinden aşağıya atıldı Ohannes Ağa, Göven köyü yolunda öldürülerek, kesik başı kucağına bırakıldı Garo Usta ise dükkânının içindeki kirişe asıldı. Çok tuhaf diye mırıldandı Esra. İlk iki cinayet tıpkı Hacı Settar ile Reşat Ağanın ölümüne benziyor. Peki cinayeti işleyenler tutuklanmadı mı . Tutuklanmak mı . O günler savaş günleri. Ermeniler düşman olarak görülüyor. Kimi tutuklayacaklar. O hengâmede kim suçlu, kim suçsuz nereden bileceksin. diye lafa karıştı Sakıp yine. Bırak şimdi Sakıp. Kimlerin suçlu olduğu belli. Galeyana gelen bir grubun herkesin gözleri önünde onları katlettiği halkın arasında söylenip duruyordu. Özellikle de dün Öldürülen Reşat Türkoğlu'nun dedesi Kürt îsfendiyar'ın başı çektiğini herkes görmüştü. Nitekim sonra da Kürt İsfendiyar, Ohannes Ağa'nın toprağına el koyup kendisi ağa olmadı mı . Ben onu bunu bilmem diye çark etti yaşlı adam, etme bulma dünyası. Çalma kapımı çalarlar kapını. Ermeniler rahat dursaydı bunlar olmazdı. Sakıp'ın söyledikleriyle fazla ilgilenmedi Esra. Öldürülen kişilerin ailelerine ne oldu. diye sordu. Ohannes Ağa ile bakırcı ustası Garo'nun ailesini bilmiyorum ama Papaz Kirkor'un ailesi Beyrut'a kaçmış. Adamın genç bir oğlu varmış, bir de küçük kızları. Delikanlı, çocuğun kendilerine ayak bağı olacağını anlayınca kız kardeşini iyi bir komşusuna bırakıp annesiyle Beyrut'a kaçmış. Oradan da Fransa'ya geçmişler... diye konuşmasını sürdürürken Aileleri niye sordunuz. diye atıldı David. Cinayetleri onlardan birinin işlediğini mi düşünüyorsunuz. Hiç kendinizi yormayın dedi Sakıp, ona sorulmuş gibi, bu işi yapan teröristlerdir. O soysuzlar da memleketi bölmeye çalışıyorlar Her gün pusu, her gün şehit. Alçak herifler, sanki Ermenilerden az çekti bu millet. Ermeniler de sizden az çekmedi ama dedi altta kalmaya niyeti olmayan Nicholas. Bir onlar, bir siz karşılıklı boğazladınız birbirinizi. Babasının bu sözleri David'i de rahatsız etmiş gibiydi, Esra'nın tepkisini anlamak için dönüp baktı. Ama genç kadının aklı yetmiş sekiz yıl Önce işlenen cinayetlerle bugünküler arasındaki benzerliğe takılmıştı, Duyan da söylediklerini gerçek sanacak dedi bastonuna sımsıkı sarılan Sakıp. Dostluğu, kardeşliği önce onlar bozdular. On-lan kabul etmiştik. Yan yana kardeşçe yaşıyorduk. Ne dinlerine karışırdık, ne dillerine. Antep'teki en büyük ibadet yeri onların Meryenıana Kilisesi'ydi. Yalan mı. Ama sonra acımasızca sürdünüz onları. Sizin yüzünüzden diye köpürdü Sakıp, kışkırttınız, 'Kendi devletinizi kurun' dediniz. O avanaklar da kamp bizim arkamızdan oyun çevirmeye kalktılar. Amerikalıları karıştırma dedi Nicholas. Futbol maçında kendi takımını savunan bir taraftarın tatlı saldırganlığı vardı tavırlarında. O işi yapan İngilizler, Ruslar bir de Fransızlar. Biz kimseyi kışkırtmadık. Sakıp öfkeyle bastonunu yere vurdu Yalan. Siz de işin içindeydiniz. Esra'ya dönerek devam etti Yalan söylüyor kızım. Bunların Amerika'dan binlerce kilometre uzakta ne işleri var. Bunu Esra da merak ediyordu. Kusura bakma dedi yaşlı adanı David'e. Sözüm sana değil. Artık sen bizden sayılırsın, diyeceklerimi sakın üstüne alına. Yeniden Esra'ya döndü Geçen asrın başında Protestanlar American Board dedikleri bir teşkilat kurdular. American Board of Commissioners For Foreign Missions diye uzun ismini söyledi Nicholas, arkadaşını kızdırmanın keyfini çıkararak. Tamam tamam sözümü kesme diye payladı Sakıp. Senin anlayacağın, bunlar, bizim gibi yabancı ülkelerde kendi dinlerini yayacaklar. Sanki bize sormuşlar gibi Board'u kurar kurmaz da programlarına Antep'i almışlar. Kurulur kurulmaz değil diye yine araya girdi Nicholas belleğinin 223 hâlâ sağlam olduğunu kanıtlamak istercesine, Board 1810'da kuruldu, Antep ise 1819'da programa alındı. Anladık anladık, sus artık... Hor neyse kızım, senin anlayacağın adamlar ince hesap yapmışlar. Mehmet Akif in 'Tek dişi kalmış canavar' dediği müstemle keçilerin, o sağlam dişi işte bu Amerika. Hıyanet içinde olan bizim Osmanlı da Amerika'yı 'En ziyade müsaadeyi mazhar ülke' kabul edince bunlar istedikleri gibi at oynatmaya başladılar memleketimizde. At oynattık da ne kötülük ettik size. Okul açtık, hastane kurduk, hayır işleri yaptık. Doğru, ama niye açtınız. Ülkeyi bölmek, Osmanlı'nın topraklarına el koymak için. Sakıp, sen gerçekten de çok yaşlanmışsın dedi Nicholas. Yavuz hırsız ev sahibini bastınrmış. Haydi haydi, çekinme, 'Bunamışsın' de. Ama yağma yok. Sizin foyanızı ortaya çıkarmamı engelleyemezsin. Gerçekten de öfkelenmiş gibiydi Sakıp. İki arkadaş arasında böyle bir tartışmaya neden olduğu için kendini suçlamaya başlamıştı Esra. Nasıl olsa öğreneceklerini öğrenmişti, 'Bir fırsatını bulsak da kalksak diye geçirdi aklından. Ama Sakıp Bey'in anlatacakları bitmemişti daha. Hanım kızım, sen hiç Müslümanların toplu halde Hıristiyan olduğunu duydun mu. diye sordu. Bilmem, duymadım herhalde . Duymamışsındır, duyamazsın. Ama bir Katoliğin Protestan, Protestanın Katolik, Gregoryenin Protestan olduğu görülmemiş iş değildir. Birbirleriyle ne kadar didişseler de hepsi Hıristiyanlık bayrağı altında toplanırlar. Yani bunların niyeti Müslümanları Hıristiyan yapmak değil, Gregoryen mezhebindeki Ermenileri Protestan yapmak. Bunun için de Ermenilerin bağımsız devlet kurma davalarım destekliyorlar. Hadi hadi uydurma diye söylendi Nicholas. Ne uyduracağım, Antep'te, Maraş'ta Ermenileri eğitmek için Amerikan kolejleri açmadınız mı . Ermenileri değil Esra Hanım, herkesi eğitmek için açılmıştı okullar diye açıkladı Nicholas. Bu yaşlandığı için unutmuş. Kendisi de okumuştu o kolejde. Unutmadım, doğru, ben de okudum kolejde ama kaç Müslürnan çocuğu vardı okulda. Çoğu Ernıeni'ydi. Müslümanlar çocuklarını kaydettirmezse okul yönetimi ne yapsın . 224 Okul yönetimi ne yapacak, memnun oldu. Neden, çünkü Müslümanları kandırmanız daha zor. Ermenileri kandırmanız daha kolay. Ne de olsa Hıristiyanlar. Ama onu da beceremediniz. Onca para harcamaya, onca eğitime karşın ancak Ermenilerin dörtte birini Protestan yapabildiniz. Yalan mı . Bizim kolejde Masis adında Ermeni bir arkadaşımız vardı. Masis Gregoryendi, Protestan olur diye aldılar çocuğu okula. Ama olmadı. Ermenilerin çoğu Masis gibi uyanık çıktı, mezhebini değiştirmedi. Masis... Yaşlı adam birden duraksadı, Esra Bir şey anımsamaya çalışıyor diye düşündü ama Sakıp sanki tartıştıklarım unutmuş gibi arkadaşına döndü Yahu Nicholas, aradan onca sene geçti, bazı geceler hâlâ rüyalarıma giriyor Masis. Ne oldu bu çocuğa, sen de bir haber alamadın değil mi . Masis adını duyan Nicholas'ın gözlerindeki neşeli pırıltılar anında sönüvermişti. Bunun farkında olmayan Sakıp konuğa çevirdi bakışlarım. Keşke Ermenilerin hepsi Masis gibi olsaydı diye yazıklandı. Gül gibi geçinir giderdik onlarla. Arkadaşınız mıydı Masis . Arkadaş da laf mı, kan kardeşiydik. Canciğer kuzu sarmasry-dık. İçtiğimiz su ayrı gitmezdi. Bu, Masis ve ben kolejin üç silahşorları gibiydik. Bir Dartanyan'ımız yoktu sadece. Sakıp, bu, diye başıyla Nicholas'ı gösterdiğinde Esra'nın bakışları karşısındaki adama kaymıştı. Nicholas'ın neşesinin kaçtığını ilk o zaman fark etti. Aynı derecede olmasa da David'in yüzünü de tatsız bir ifade kaplamıştı. Durumdan habersiz olan Sakıp anlatmayı sürdürüyordu Bizden birkaç yaş daha büyüktü Masis. Ahimiz gibiydi, bizi daha büyük çocuklardan korurdu. Ne yalan söyleyeyim, çok iyi dövüşürdü, çok da zekiydi. Öldü mü. Kayboldu dedi Sakıp. Ne ölüsü bulundu ne dirisi. Antep işgal edilince ayrı kamplara düşmüştük. Masis Fransızların desteklediği Ermeni kuvvetlerine katılmıştı Nicholas babasının hastanesine çekilmiş, savaşı oradan izliyordu. Bense direniş kuvvetlerine katılmıştım. Ayağıma çabuk bir delikanlı olduğum için Antep Kuvvetler Komutanı Özdemir Bey'in özel postalığmı yapıyordum. Kenti kuşatan Fransız kuvvetlerinin arasından sızarak II. Kolordu Komutam Selahattin Adil Bey'e şifreli mektuplar götürüp getiri-yordum. Düşman silah ve sayı bakımından bizden çok üstündü, kentte halk aylardır açtı. Halk kayısı çekirdeğinden ekmek, kuru ottan çorba yapıyor, at leşleri için birbirine giriyordu. Özdemir Bey ile Selahattin Bey sık sık mektuplaşıyorlardı. Beşinci kez kentten çıkarken Fransız ordusunda görev yapan Ermeniler beni yakaladılar. Üzerimde sivil giysiler var. Onlara asker olmadığımı anlatmaya çalıştım. Beni aradılar, şifreli mektubu bulamadılar. Ama yine de benden kuşkulandılar. Konuşmam için iki asker kasaturanın tersiyle dövmeye başladı beni. Acımasızca aşıkkemik-lerime, dizkapaklarıma, dirseğime vuruyorlardı. Yere yığıldım. Artık sonumun geldiğini düşünüyordum ki birden 'Durun.' diye bir ses duydum. Masis'ti. 'Bırakın onu.' dedi. 'Ben ona kefilim.' Halbuki benim direniş güçlerine katıldığımı biliyordu ama arkadaşlık düşmanlıktan daha ağır basmıştı. Kalkıp ona sarıldım. 'Buralarda fazla dolaşma' diye beni uyardı. Bir süre yanında dinlendikten sonra II. Kolordu karargâhının yolunu tuttum. Masis hem canımı kurtarmış hem de vazifemi yerine getirmeme yardım etmişti. Esra bir yandan Sakıp Amca'nın anlattıklarım dinlerken bir yandan da Nicholas'a bakıyordu. Arkadaşı Masis'i öve öve bitiremezken yaşlı adamın yüzü biraz daha asılıyor, mavi gözleri donuklaşıyordu. Sakıp'ın ara vermesini fırsat bilen Esra Kahvaltı ve bu güzel sohbet için teşekkür ederim dedi. ama artık gitmeliyim. Erken değil mi . dedi Nicholas ama fazla da ısrar etmedi. Sakıp düş kırıklığına uğramış gibiydi Daha anlatacaklarım vardı... Başka zaman dedi tatlı bir gülümsemeyle Esra. Konuğumuzu zorlamayalım Sakıp Amca diye destekledi Da-vid. Söz, daha sonra yine getiririm. Esra giderken Sakıp'la birlikte Nicholas da saygıyla ayağa kalktı ama ilk geldiğinde onu neşeyle karşılayan, konuşmaya istekli adama hiç benzemiyordu.On yedinci tablet Hiç değişmemişti Aşmunikal. Onu Pisiris'in yanında gördüğümde ilk düşündüğüm bu oldu. Tıpkı tapmakta gördüğüm gibiydi insanı büyüleyecek kadar güzel, insanı ürkütecek kadar kendine güvenli. Kadın dudağının lezzetini ilk onda tattığım, bir kadın bedenin güzelliğine ilk onda dokunduğum, adını kendime bile söylemekten korktuğum Aşmunikal'ı sabah saray kütüphanesinde bir tahta sıranın üzerinde beklemeye başladım. Korkum mu daha büyüktü, sevincim mi kestiremiyordum. Bildiğim, onu görmenin beni mutlu kıldığıydı bildiğim, onu görmenin beni ürküttüğüydü. Ötesini bilmiyordum. Bilmek de istemiyordum. Dün yanlarından ayrılır ayrılmaz kütüphaneye inmiş, destanları gözden geçirmiş, sıraya dizmiş, bir tablete başlıklarını yazmıştım. Aşmunikal geldiğinde bu tablete bakarak elimizdeki edebî metinleri kolayca öğrenebilecekti. Onu beklerken, Acaba yalnız mı, yoksa bir görevliyle mi gelecek. diye düşünmekten de kendimi alamıyordum. Umarım bir görevli ya da Pisiris'in gözdelerinden biriyle gelirdi. Böylece onunla daha rahat konuşabilir, görevimi kralımın istediği gibi eksiksiz bir halde yerine getirebilirdim. Bu sorunun yanıtını fazla beklemeden öğrenecektim, çünkü Aşmunikal, sabah yıldızı gibi erkenden görünecekti kütüphanenin kapısında. Kapıda onu gördüğümde, tıpkı tapınakta olduğu gibi aklımı ve yüreğimi amansız bir heyecan sardı. Üzerine çiçeklerle bezeli bal rengi bir elbise giymişti, uzun boynunu gümüşten bir gerdanlık süslüyordu. Buğday rengi tenini daha da koyu gösteren kahverengi gözleri tatlı bir ifadeyle bana bakıyordu. Onunla göz göze gelmemek için başımı Öne eğerek Hoş geldiniz değerli hanımım, hoş geldiniz saygıdeğer Aşmunikal dedim, soğuk, içten olmayan bir ses tonuyla. O da bunun üzerine sıcak, içten, sevgi dolu bir sesle bana şöyle dedi Hoş bulduk Patasana, aylar sonra yeniden baş başa kalmak ne güzel. Boş bulunup başımı kaldırdım, işte o an kahverengi gözlerindeki ateşe yakalandım. Tapınaktaki utangaç kız gitmiş, onun yerini gözlerinde farklı anlamlar taşıyan bir kadın almıştı, O anda karşı çıkmanın boşuna olduğunu anladım Aşmunikal benim yaz-gımdı, ondan kaçmam imkânsızdı. Ama yine de direnmeyi sürdürdüm, hayranlığımı gizleyip, elimle dün yazdığım tableti göstererek şöyle dedim Size bir liste çıkardım. Kütüphanemizde bulunan destanların, efsanelerin, şarkıların, şiirlerin tümünün başlıkları burada yazılı. Bu tabletten istediğinizi seçebilirsiniz. Aşmunikal söylediklerimi duymamış gibi bana yaklaştı. Neden beni tanımıyormuş gibi davranıyorsun Patasana. diye sordu. Tapınakta uyanıp da yatakta bulamayınca deliye döndüğüm kız karşımdaydı kim olduğunu, soyunu sopunu öğrenmek için Başrahip Valvaziti'ye yalvardığını sevgili bana gelmiş, yanda bıraktığımız o kutsal sevişmeyi tamamlamamıza yol açacak yakınlaşmanın fırsatını arıyordu. Bal rengi giysisinin altındaki çıplak bedeni canlandı gözlerimin önünde ama bu görüntüyü hemen kafamdan kovarak Sizi tanıyorum diye yanıtladım onu. Siz, yüce kralımız Pisiris'in gözdelerinden saygıdeğer AşmunikaTsınız. Ben kralımızın ve sizin emirlerinizi yerine getirmekle görevli bir hizmetkârım. Sen benim hizmetkârım değilsin dedi. Sen, Pisiris'ten önce yatağına girdiğim ilk erkeksin benim için. Göz ucuyla çevreye baktıktan, konuştuklarımızı duyan kimse olmadığını gördükten sonra Lütfen böyle konuşmayın tanrıların gazabını üzerimize çekeceksiniz dedim fısıldayarak. Hayır, tanrılar bizi birbirimize yazmışlar. Tanrıların buyruğunu çiğneyen Pisiris'in kendisi. O doymak bilmez biri, yeryüzündeki her şeyin tek sahibi olmak istiyor. Bunu yaptığı için de asıl o tanrıların lanetine uğrayacak. Kralımız hakkında böyle konuşmamalısınız diyerek onu uyardım. O sizi seviyor. 229 «O, kendini seviyor. O, beıirn gibi on kadını daha seviyor dedi Yakında benden daha gencini, daha güzelini bulunca onu haremine alıp, yeni gözdesi ya^cak. Hem o, beni sevse de, ben onu sevmiyorum O güçlü ama fkin, soylu ama kaba. Bakışları se ninki gibi hoş değil, senin $bi güzel gülümsemiyor, sesinde seninki gibi tatiı bir müzik yol AşmunikaTın söyledikleri^ renkten renge girerek dinlerken kapıda Lainıas göründü. Henen konuyu değiştirerek Laimas'm duyabileceği bir sesle söylemedim Saygıdeğer Aşmunikal, Derseniz bu tableti size vereyim, yanınızda götürüp, rahatça düzerek bir seçim yapın. Laimas'ı Aşmunikal da göımüştü. Sünıerli ozan Ludingirrahın annesi için yazdığı şiiri istiyorum dedi. Olur dedim, Ludingirra'sm şiirinin yazılı olduğu tableti koyduğumuz rafa uzanırken aklıca geldi, yeniden Aşmunikal'a dönerek şöyle söyledim Affınıza sığınarak soruyorum. Bu şiir Akkadca'dır. Acaba siz bu dili biliyor musunuz. Gözlerinden tuhaf bir parıltı geçti, yüzünde yapmacık bir ifade belirdi. Biraz bilirim dedi. O zaman ne yazık ki okuyamazsınız dedim boynumu bükerek. Lııdingirra'yı anlamak için Akkadca'yı iyi bilmek gerek. Ben böyle söyleyince, yanımıza yaklaşmış bulunan Laimas sanki üzerine vazifeymiş gibi söze karıştı Düşündüğün şeye bak Patasana, Saygıdeğer Aşmunikal için bu şiiri çevirirsin olur biter. £aten şiiri ezbere bilmiyor musun . Yapamam diye bağırdım, sanki elim ateşe değmiş gibi. Başka işlerim var. Aşmunikal güzel gözlerini kısarak şöyle dedi Ben de kralımıza söylerini, ŞÜri çevirecek başka birini bulur. Çeviriyi yapmamak Hsiris'in buyruğuna karşı gelmek demekti. Hayır hayır, buna gerek yok diyerek durumu kurtarmaya çalıştım. Birkaç gün içinde ben çeviririm. Aşmunikal kendinden emin, gözlerini yüzüme dikerek Çeviri sırasında ben de yanında olmak istiyorum dedi. Sayende Akkadca'mı da geliştirebilirim. Bu bizim için ne büyük onur diyerek yine lafa karıştı işgüzar Laimas. içimden, beceriksiz yazmana lanetler yağdırırken, Aşmunikala dönerek 230 Kral Pisiris'in izin vermesi halinde size hizmet etmek benim için zevk olacaktır dedim. Yüzünü dünyanın en güzel gülümseyişiyle taçlandıran Aşmunikal şöyle dedi Hiç merak etme Yazman Patasana, izni hemen alacağım. Çeviri için yarın hazır ol. Sonra listenin yazılı olduğu tableti alarak kütüphaneden ayrıldı. O giderken arkasından bakakalan yaşlı Laimas Bu benzersiz bir kız dedi. Kayayı delen filiz, buzu eriten ateş, suyu yönlendiren rüzgâr gibi. Ne mutlu kralımıza. Bu kıza bakan, Fırat'ın kıyılarından daha bereketli bahçeleri görür bu kızın sesini duyan, tannsal bir müzik duymuş gibi huzuru içinde bulur en sıkıcı zamanlar bile bu kızın yanında göz açıp kapayıncaya kadar geçen tatlı anlara dönüşür. Laimas hayranlıkla Aşmunikal'ın çıktığı kapıya bakarken, ben, Aramızda olanları öğrense yine böyle söyler miydi acaba. diye düşünmekten kendimi alamadım. On sekizinci bölüm Çok sonra öğrendim olanları diye sürdürdü sözlerini David. Bahçeden ayrılan Volkswagen iki yanı dutlarla kaplı yolda ilerlemeyi sürdürüyordu. Hızları iyice düşmüştü. Onlan dışarıdan görenler gezinti yaptıklarını sanırdı. Oysa doktor, az önce babasının kederlenmesine yol açan, çok eskilerde yaşanmış o acı olayı anlatıyordu konuğuna. Araçları bahçeden çıkar çıkmaz, Nicholas'ın neden neşesinin kaçtığını sormuştu Esra. Üzücü bir hikâye demişti David. Yüzü babası gibi kederle ağırlaşmıştı. Babam bunun ailemiz için utanç verici bir olay olduğunu düşünüyor, bu yüzden Sakıp Amca'dan hep gizledi. Konunun nazik olduğunu fark eden Esra, merakı iyice artmasına karşın, 'isterseniz bunu sorduğumu unutalım demek gereğini hissetmişti. Ama bir süre suskun kalan David Dün gece Tim ile büyükbabam arasındaki farktan söz etmiştim diye kendiliğinden anlatmaya başlamıştı. Açıkça söyleyemesem de kafamdaki örnek Masis'in başından geçenlerdi. Sakıp Amca'nın da söylediği gibi savaş çıkmadan önce üçü çok iyi arkadaşlarmış. Sakıp ile Masis büyükbabamların evinden çıkmazlarmış. Bunda büyükannemin yaptığı enfes üzümlü keklerin de payı varmış aına Amerika'dan gelen dergilerin, yeni dünyanın izlerini taşıyan eşyaların etkisi daha çökmüş. Masis ile Sakıp'ın aileleri de bu arkadaşlığa karşı çıkmamışlar, çünkü onlar da her gün çarşıda, pazarda görüşüyor, dostça yan yana yapıyorlarmış. Ama Birinci Dünya Savaşı'nın çıkmasından sonra günlük yaşam zehirlenmiş, peş peşe yenilgiler alan İttihat ve Terakki Partisi'nin yöneticileri, Ruslarla işbirliğine giren, cephe gerisinde ayaklanmalar çıkaran, Müslüman halka saldıran, katliamlar düzenleyen 232 silahlı Taşnak gruplarım bahane ederek tehcir karan almışlar Ermenileri bulundukları bölgelerden toplu olarak sürgüne gönderilmeleri için emir vermişler. Bu ernir uygulanırken toplu katliamlar, infazlar gerçekleştirilmiş erkek, kadın, çocuk yüz binlerce Ermeni yaşamını yitirmiş 600 yıldır kardeşçe bir arada yaşayan halkların arasına kan girmiş. Masis ve ailesi, o günlerde Antep'in bağlı bulunduğu Halep'in valisi Celal'in yardımıyla kentte kalmayı başarmışlar. Ancak savaş Osmanlı'nın yenilgisiyle sonuçlanıp Antep yöresi önce İngilizler, ardından Fransızlar tarafından işgal edilince, Halep'e ya da imparatorluğun değişik bölgelerine göç ettirilen Ermeniler geri dönmüşler döner dönmez de intikam tutkusuyla, işgal kuvvetleriyle birlikte yerel halka zulüm uygulamaya koyulmuşlar. İşgal kuvvetlerini bir yere kadar kabul eden halk, Ermenilerin de onların yanında yer almalarını içine sindirememiş, silaha sarılarak direnmeye başlamış. Antep'te bu direniş tam on bir ay sürmüş kuşatılan kent, halk açlıktan ölme noktasına gelinceye kadar teslim olmamış. Dışandan ciddi hiçbir yardım almadan süren bu direniş, Fransızların önemli kuvvetlerini kentte tutmalarını zorunlu kılmış bu durum işgale karşı dövüşen ulusal kurtuluş ordusunu rahatlatmış. Fransız topçusuna değil ama açlığa yenilen halk sonunda kenti boşaltmak zorunda kalmış buna en çok Ermeni nü fus sevinmiş, Rusların, İngilizlerin, Fransızların vaat ettikleri gibi artık kendi devletlerini kuracaklarını sanmışlar. Ama işler umdukları gibi gitmemiş. Antep'in düşmesinin üzerinden on ay geçmeden Londra Konferansı gereği Fransızlar işgale son vererek, kuvvetlerini çekmişler onlara güvenen Ermeniler bir kez daha büyük bir düş kırıklığına uğramışlar tıpkı 1915'te olduğu gibi yine çoluk çocuk yollara düşmüşler. Masis de savaş sırasında Sakıp Amca'nın söylediği gibi Ermenilerin namlı savaşçılarından biri olmuş, kentin kuşatmasında büyük yararlılıklar göstermiş, Çınarlı Cami bölgesinde yaşanan zorlu çatışmalarda en ön saflarda yer almış, yenilgiden sonra da gitme şansı varken kaçmamış, göç işini düzenleyen komitede görev istemiş. Ancak göç eylemini düzenleyen komite planlarını uygulamada gecikince, Halep'e gidecekleri yol kapanmış, böylece Masis ve arkadaşları kentte gizlenmek zorunda kalmışlar. Arkadaşları tek tek yakalanan Masis'in kaçacak yeri kalmayınca bir gece çaresizlik içinde babanım kapısını çalmış, kendisini gizle-mesini istemiş. Babam da onu alıp evin altında kiler olarak kul landıkları büyük mağarada saklamış, akşam hastaneden dönen 233 büyükbabama durumu anlatmış. Büyükbabam önce arkadaşını ve aldığı için babama kızmış, e bir süre düşündükten sonra Masis'le konuşmaya inmiş. Yarım saat kadar aşağıda kalan büyükbabam sinirli bir halde geri dönmüş. 'O adam hemen bu evden gidecek' demiş. Babam, neler olduğunu sorunca, 'O yolunu şaşırmış bir gafil. Protestan ol, seni kurtaralım, dedim. Ölürüm daha iyi, diye cevap verdi bana' demiş. Babam yalvarmaya başlamış, Masis'in zamanla doğru yolu bulacağını, Protestan olacağım söylemiş, babaannem de ricalar etmiş ama büyükbabam Nuh diyor, peygamber demiyormuş. Onlar tartışırken aşağıdan bir silah sesi duyulmuş. 'Eyvah.' diyerek mağaraya koşturmuş babam. Masis'i şakağından vurulmuş olarak, kanlar içinde yatarken bulmuş. Yanında hâlâ namlusundan duman süzülen tabancası duruyormuş. Babamın peşinden aşağıya inen büyükbabam, oğlunu paniklemiş bir halde ayakta dikilirken bulunca kendine gelmesi için ona sıkı iki tokat aşk etmiş. 'Hadi toparlan' demiş, 'onun ölüsünü burada bulurlarsa başımız belaya girer. Onu bizim mezarlığa gömelim.' Gece yansına doğru Masis'in ölüsünü Amerikalıların yattığı mezarlığa götürüp gömmüşler. Büyükbabam belli olmasın diye üzerine taş filan da koydurtmamış. Büyükbabamın ölümünden çok sonra babam mezarın üzerine mermer bir taş yerleştirmiş. Ama babasının neden olduğu bu trajik olaydan utanç duyduğu için taşın üzerine orada kimin yattığını yazdırmamış. Bu sırrı en yakınlarından bile yıllarca saklamış. Ben büyümeye başlayınca mezarlıkta, üzerinde yazısız taş bulunan o mezar dikkatimi çekmeye başladı. Bir gün bu mezarda kimin yattığını sordum. 'Amcan' dedi babam. Bildiğim kadarıyla benim amcam yoktu. Büyükanneme gittim, mezardan bahsettim, o da yarım yamalak laflarla geçiştirdi. Büyüyüp aklım ermeye başlayınca, yeniden o mezarı sordum. Bunun üzerine babam beni karşısına alıp olanları anlattı, işte Masis, o üzerinde yazı olmayan mezarda yatıyor. Çok acı dedi Esra, babanızın neden birdenbire kederlendiğini şimdi daha iyi anlıyorum. Bu olayda beni en çok düşündüren büyükbabamın tavrı olmuştur. O öldüğünde ben yedi yaşındaydım. Emekli olmuştu, evimizin bahçesinde zamanının bir bölümünü benimle geçirir, sanki küçük bir çocuk gibi benimle düşer kalkardı. Körebe oynardık, o bir zamanlar Masis'in kendini vurduğu mağaraya iner saklanırdı. 234 Onu bulmam için sesler çıkarırdı. Gider onu ebelerdim. Dünya tatlısı bir adam olarak hatırlıyorum büyükbabamı. Çevresindekiler de onu çok severmiş. Bugün bile bahsi açılsa tanıyan herkes ondan övgüyle söz eder. Ama oğlu sayılabilecek bir delikanlıyı, yalnızca inancı farklı diye ölüme itmekten çekinmemişti. Derinden bir iç geçirdi David. iki su damlası gibi durulaşan mavi gözlerini konuğuna çevirerek sordu Bu kadar iyi bir insan, böyle bir kötülüğü nasıl yapabilir, anlayamıyorum. İnanç dedi Esra duygusal ama ne söylediğinden emin bir sesle, bazen insanların gözlerini kör ediyor. Farklı olana hoşgörü gösterilmesini engelliyor. Kendinden olmayanların ölümünü, yok edilmesini doğal, hatta gerekli bir olaymış gibi gösteriyor. Çaresizlik içinde başını sallayarak bakışlarını yeniden yola çevirdi David. Sanırım haklısınız diyerek anlatmayı sürdürdü. Bedeli ne olursa olsun insanoğlu öldürme, yok etme tutkusundan kendini kurtaramıyor. Masis'in ölümü de bizim aileye oldukça ağır bir bedele mal olmuş. Evdeki eski neşe kalmamış, babayla oğul arasında, nedenini ikisinin de bildiği ama üzerinde hiç konuşmadıkları bir gerginlik yaşanmaya başlamış. Bu durumdan en çok rahatsızlık duyan büyükannemdi. Zavallı kadın kocası ile oğlu arasında kalmış, babama geçmişi unutmasını telkin edip durmuştu. Ama sizin de tanık olduğunuz gibi babam arkadaşının ölümünü unutamadı. Adamın sesinin titrediğini fark etti Esra. Bahçeye giderlerken şakalar yapan, çapkınca gülümseyen adam gitmiş, yerine sorumluluğunun altında ezilen bir adam gelmişti sanki. Kusura bakmayın dedi Esra, böyle olduğunu bilseydim ne bu konuyu açardım, ne de size o soruyu sorardım. İçimden geldiği için anlattım dedi David. Gözleri yolda ama aklı başka yerdeydi. Ailemizin dışında bunu ilk siz öğrendiniz. Neden anlattığımı bilmiyorum. Galiba sırların da bir ağırlığı var, insan o ağırlığı uzun süre taşıyamıyor. Bakışlarını yeniden konuğuna çevirerek rica etti Yine de kimseye anlatmazsanız sevinirim. İçiniz rahat olsun, kesinlikle başka biri öğrenmeyecek. Teşekkür ederim diye mırıldandı David. İkisi de susmuştu. Esra'nın aklından birçok düşünce geçiyordu. Bunların içinde en belirgini yetmiş sekiz yıl önce bölgede işlenen cinayetlerle, Hacı Settar ile Korucubaşı Reşat'ın öldürülme biçimlerinin benzerliğiydi. Sakıp Amca'nın söylediği gibi örgütün işi miydi . Eğer böyleyse, yani cinayetleri örgüt işlediyse, sorun kalmamış demekti, çünkü Yüzbası'nın söylediğine göre katiller ölü olarak ele geçirilmişti. Ama ya Sakıp Amca yamlıyorsa, cinayeti örgüt değil de yetmiş sekiz yıl önceki olayların intikamım almak isteyen biri işlediyse . İyi de kim . O cinayetlerde akrabası öldürülen biri ya da Bernd gibi onların yakını olan biri... Bir meslektaşı hakkında böyle düşünmemeliydi. Ama daha David, Babam olaylar hakkında Bernd'le konuştu dediğinde düşünmeye başlamıştı Alman meslektaşını. Nicholas, kiliseden atılarak öldürülen Papaz Kirkor'un genç oğlundan, çocuğun annesini alarak Beyrut'a kaçtığından söz etmemiş miydi . Bernd'in kayınpederi de Türkiye'den Fransa'ya kaçmamış mıydı . Bu bir raslantı mıydı . Düşüncelerinin ulaştığı sonuçtan korkan Esra, Hayır hayır diye geçirdi içinden. Bernd kimseyi öldüremezdi. Ama meslektaşıyla dün yaptıkları konuşmayı anımsayınca, bu kanısından emin olamadı. Karım için her şeyi yaparım, gerekirse mesleğimden bile vazgeçerim' dememiş miydi . Mesleğinden vazgeçmek başka, iki suçsuz insanı öldürmek başka... Ama kendi meselesi olmadığı halde Vartuhi için polislerle kavga etmeyi bile göze almamış mıydı . Alman'ın bazen insanın içine işleyen çelik mavisi gözlerini anımsadı. Yok yok diyerek yeniden uzaklaştırmaya çalıştı bu varsayımı kafasından. Hem Bernd bunları yapabilecek kadar gözü kara bir âşık olsa bile karısı Vartuhi bu işi onaylar mıydı bakalım . Kocasının katil olmasını ister miydi . Kuşkusuz istemezdi ama ya Bernd aşkının büyüklüğünü kanıtlamak için karısının, haberi ol-rnadan işliyorsa cinayetleri. Almanya'ya dönünce de Büyükbaban Kirkor'un intikamını aldım diyecekse... Böyle şey olur mu. Neden olmasın, aşkın bizim Kemal'i ne hale getirdiğini görmedik mi . Zaten tuhaf bir adanı olan Bernd neden daha kaçıkça işler yapmasın . Sahi, cinayetler işlenirken ne yapıyordu bu adam . Ne yapacak, ekipteki herkes gibi yatağında uyuyordu. Uyuyor muydu. Cinayetlerin işlendiği gece olanları anımsamaya çalıştı. Hacı Settar öldürüldüğü sabah Bernd odasında bulunamamıştı. Hatta onu bekledikleri için toplantıya geç başlamışlardı. Timothy'yle küçük bir tartışma bile geçmişti aralarında. Galiba Fırat kenarında yürüyüşe çıktığını söylemişti. Ya Korucubaşı Reşat'ın öldürüldüğü gece. Zihnini zorladı, Bernd'in sabah Teoman'la yaptığı küçük konuşma canlandı gözlerinin Önünde. Teoman, Alman'ın her zaman bindiği bisikletinin lastiklerinin inmiş olduğunu söylüyordu. Bernd'in yüzünde tuhaf bir anlam belirmiş ve Ben gece bisiklete 236 binmedim ki diyerek hemen savunmaya geçmişti. Neden heyecanlanmıştı ki . Yoksa gece bisikletine atlayıp Göven köyüne Korucubaşı Reşat'ı Öldürmeye mi gitmişti . Cesedi bulan çobanın söylediklerim anımsayınca tüyleri diken diken oldu. Çoban, gökyüzünde uçan bir adam gördüğünü söylememiş miydi. Ay ışığında bisikleti fark edemeyen çoban, yalnızca sürücünün iri karaltısını seçerek, onu gökyüzünde uçan adanı sanmasındı... Neler saçmalıyorum ben... diye düşünerek kendini toparlamaya çalıştı. Ortada somut hiçbir kanıt yokken, üstelik katiller ele geçirilmişken bir meslektaşını suçluyordu. Belki de bu, bilinçaltında ondan nefret ettiği içindi. Kazı başkanı olamadığı için az çektirmemişti Bernd ona. Hayır hayır, böyle düşünmesi onunla ilgili değildi. Zaman zaman paranoyaya yaklaşan bu kuşkuculuk hep vardı onda. Bir keresinde Orhan'ı Berlin'deki bir sempozyuma birlikte gittiği Sevim'le yatmakla suçlamamış mıydı . Oysa Sevim en yakın arkadaşıydı, üstelik Orhan'dan günahı kadar hoşlanmazdı. Ama nefretin insanları birbirine çektiğini de bilirdi Esra. Üstelik yabancı bir ülkede yedi gün boyunca birlikte kalmışlardı, hem de aynı otelde. Bir gece içki ve müziğin de etkisiyle, neden aynı odada sabahlamasınlardı . Önceleri şaka olsun diye kendi kendine söylediği bu düşünceye inanmaya, daha da ileri giderek olayı kurgulamaya başlamıştı. Yedinci günün sonunda artık kocasının Sevim'le yattığından emindi. Orhan dönünce burnundan getirmişti sonunda iş büyümüş, olayı Sevim de duymuş, Esra'yı bir güzel azarlamıştı. Esra sevdiği iki insanın kalbini kırdıktan sonradır ki yanıldığını anlamış, kendini affetirmek için yapmadığı şey kalmamıştı. Ya Bernd konusunda da aynı yamlgıyı taşıyorsa . Hayır hayır diye korkuyla mırıldandı. Onu David de duymuştu Efendim, bir şey mi söylediniz. Özür dilerim, galiba sesli düşünüyordum. Hastaneye kadar başka bir şey konuşmadılar. Binaya girince David, konuğunu ofisinde çay içmeye davet etti ama Esra özür dileyerek, artık kazıya dönmesi gerektiğini söyledi. Eğer Elif iyileşmişse onu da götürmek istiyordu. Doktor, kızın bu geceyi de hastanede geçirmesinden yanaydı. Esra ısrar etmedi. Ayrılmadan önce dostça sıktı David'in elini. Her şey için teşekkür ederim. Bir gün kazıya gelin. Daha uzun boylu konuşuruz. Zoraki de olsa neşeli bir tavır takınan doktor Ben teşekkür ederim dedi, bu davetinizi kaçırmayacağım. 237 Esra, doktordan ayrılıp arkadaşlarının kaldığı odaya girdiğinde Kemal ile Antep Arkeoloji Müzesi Müdürü Rüstem'i fısır fısır konuşurken buldu. Elif yatağında hâlâ uyuyordu. Esra'yı görünce ikisi de ayaklandılar. Rüstem'in elini sıktı Esra. Aslında adamdan pek hoşlanmazdı. Rüstem de bunun farkındaydı. O yüzden fazla uzatmadı, kısa bir hoşbeşten sonra izin isteyip ayrıldı yanlarından. Ama Kemal'in iyi arkadaşıydı. Daha önce Yesemek Açık Hava Müzesi Projesfnde birlikte çalışmışlardı. Rüstem gidince Kemal yeniden Elifin başucıına oturdu, sanki bakmazsa göğsü inip kalkmayacakmış gibi kaygıyla kızın soluk alıp verişini izlemeye başladı. İyi görünmüyor diye söylendi. Onun için korkuyorum. Yakından bakan Esra, kızın yüzündeki solgunluğun geçmiş olduğunu gördü. O iyi dedi. Bence sen kendine dikkat et. Senin rengin daha solgun. Bana bir şey olmaz. Önemli olan onun iyileşmesi. Doktor, 'Dinlenmesi gerek' diyor. Elifi bu gece de hastanede tutmak istiyor. Ama ben kazıya dönmeliyim. Sen ne yapacaksın. Kemal kendi durumundan memnun değilmiş gibi başını öne eğdi. Kazının en ilginç dönemleri... diye söylendi kahredercesine. Bir arkeolog yaşamı boyunca kaç kez Patasana'nın tabletleri gibi olağanüstü buluntulara rastlayabilir. Belki bir kez, belki de hiçbir zaman. Ama Elifi bırakamam. O istemese bile yanında olmak beni mutlu ediyor. On sekizinci tablet Aşrnunikal beni mutlu kılıyordu. Bütün korkularıma, tedirginliklerime, çekincelerime karşın değişmeyen tek gerçek buydu, o, kimsenin yapamadığını yapıyordu bana. Yüreğimi nedensiz bir mutlulukla dolduruyordu. Karşılaştığımızda yeniden anlamıştım bu yadsınamaz gerçeği. Bir yangın, beklenmedik bir fırtına gibi yeniden girmişti yaşamıma Asmunikal. Ben uzak durmaya çalışırken, o zamanını benimle geçirmek için kafa yormuş, yollar bulmuş, sonunda istediğini elde etmişti. Bir kere daha kanıtlamıştı ki, yalnızca tanrıçaların güzelliğine değil aklına ve cesaretine de sahipti. Büyükbabam Mitannuva yaşıyor olsa, böyle bir kızı sevdiğim için beni kutlar, krala aldırmadan bu sevdayı yaşamamı isterdi. Ama baham Ara-ras, kralımızın kadınına göz diktiğim için herhalde beni ayıplar, uyarır, AşmumkaTı sevmeyi sürdürürsem lanetler yağdırmaktan bile çekinmez, belki de beni kendi elleriyle Pisiris'e teslim ederdi. Bense ne yapacağımı bilemiyordum. Kanadı kırılmış bir serçe gibi Aşmunikal'ın avucuna düşüvermiştim. Kendime yasaklar koymam boşunaydı. O çoktan beni ele geçirmiş, damarlarımda dolaşan kan gibi bedenimin vazgeçilmez bir parçası olmuştu. Kral Pisiris'ten ne kadar korkarsarn korkayım, aldığım eğitim beni ne kadar sorumlu davranmaya zorlarsa zorlasın onsuz yapamayacağımı, ona direnenıeyeceğimi biliyordum. Artık her yerde, her zaman onu düşünüyordum. Yemek yerken, yürürken, durup Fırat'ı seyrederken, annemle konuşurken, şarkı söylerken, tablet okurken, tablet yazarken, uyurken, düş görürken, uyanıkken, hayal kurarken kafamda hep o vardı. Asmunikal, söylediği gibi ertesi sabah yine kütüphaneye geldi. Artık ona bakmaktan çekinmiyordum, daha doğrusu gözlerimi ondan alamıyordum. Bunu hemen fark etti. O fark edince bana 240 yine bir ürkeklik geldi, bakışlarımı kaçırdım. Kendinden emin bir gülümseyişle yaklaştı yanıma Günün aydın olsun Yazman Patasana. Yanıma yaklaşınca, baharda Fırat kıyısında açan yabanî çiçeklerin hoş kokusu çalındı burnuma. Onun kokusunu içime doldurarak Sizin de Saygıdeğer AşmunikaT dedim, Kralla konuştum, Ludingirra'nın annesi için yazdığı şiiri birlikte çevirebileceğimizi söyledi. Biraz duraksadığımı görünce Yoksa, izin verdiğini gösteren mühürlü bir tablet mi almalıydım. diye sordu, alaycı bir tavırla. Bunun üzerine ben de şöyle dedim Böyle konuşmayın, sizin sözünüz benini için en büyük güvencedir. Asmunikal güzel gözlerim kütüphanede gezdirerek konuyu değiştirdi Nerede çalışacağız . Hemen toparlandım. Ludingirra'nın şiirinin bulunduğu masayı göstererek Buyrun Saygıdeğer Asmunikal, şöyle geçelim dedim. Birlikte masaya yürüdük. O benim birkaç adım önümdeydi. Korkmadan, çekinmeden ona doya doya baktım. Masaya karşılıklı oturunca Asmunikal tablete bakarak şöyle dedi Laimas, senin bu şiiri ezbere bildiğini söyledi. Çeviriye başlamadan önce bana okur musun. Tapınaktaki yatakta yan yana duruşumuzdan sonra ilk kez bu kadar yakın olmuştuk birbirimize. Nasıl isterseniz Saygıdeğer Asmunikal dedim. Dinliyorum o zaman Saygıdeğer Patasana dedi saygıdeğer sözcüğünün üstüne basarak, tnce alayım anlamazlığa geldim. Sü-merlî üstadın benim de çok sevdiğim şiirim ezbere okumaya başladım Sevgili Annem'e, Yola çıkan kralın habercisi, Seni Nippur'a göndereceğim, bu haberi götür. Uzun bir yolculuk yaptım, Annem üzüntüde, uyuyamıyor, Odasına sıkıntılı bir tek söz bile giremeyen o Bütün yolculara sağlığımı soruyor. Benim selam mektubumu ver eline. Eğer annemi bilmiyorsan, onu sana tanıtayım. Onun adı Şatiştar'dır. Pırıl pınl Bir tanrıça hoşluğuyla, tatlı bir gelindir o. Gençliğinden beri kutsanmıştır o. Kaynatasının evini gayretle yöneten, Kocasının tannsına hizmet eden, Tanrıça İnanna'nın yerine bakmayı bilen, Kralın sözünü yabana atmayan, Sevilen, sevgiyle yasayan, Kuzu, taze kaymak, tatlı bal, kalpten akan tereyağıdır o. Annemin ikinci tanımını vereyim sana. Annem ufukta parlayan bir ışık, bir dağ maralı, bir sabah yıldızıdır. değerli bir akik, Marhasi'den bir topaz, Görkemli bir prens mücevheri, Neşe yaratan bir akik, Kalaylanmış bir yüzük, demirden bilezik, Bir altın çubuk, ışıldayan bir gümüş, göz alan bir fildişi heykelcik, Mavi tastan bir zemin üzerinde yükselen atabastar bir melektir o. Annemin üçüncü tanımını vereyim sana. Annem mevsiminde yağmur, ilk tohum için gereken su, Bereketli bir bahçedir, lezzetli meyvelerle dolu, Kozalaklarla süslü bir köknar ağacı, yeni yılda ilk ayın ürünü, Tarlalara bereket getiren bir su kanalı, Aranan en tatlı Dilnuın hurmasıdır o. Annemin dördüncü tanımını vereyim sana. Annem bir bayram, neşe dolu bir kurban, Prenseslerin olgusu, bir bolluk şarkısı, Neşesi tükenmeyen, seven, sevilen bir yürek, Annesine dönen bir esirin müjdesidir 241 242 Annemin beşinci tanımını vereyim sana. Annem çam ağacından bir araba, şimşirden bir tahtırevan, Parfüm kokan, güzel bir giysi, çiçekten bir taçtır o. Sana verdiğim bu tariflere göre annemi tanıyacaksın, ... o hoş kadın işte benim annemdir. Benden haber için kulak kesilen ona haberi neşeyle götür, Sevgili oğlun Ludingirra'dan selam de ona Şiiri bitince Aşmunikal'ın yüzüne baktım. Ağlıyordu. Onu ağlarken görmemiştim, yüreğim acıyla doldu. Ne oldu, neden ağlıyorsunuz. diye sordum. Soruma yanıt vermeden içini çeke çeke ağlamayı sürdürdü. Kral Pİsiris'i, kim olduğumu, bizi gördüklerinde başımıza neler gelebileceğini unutarak, eline dokunmak istedim. Elini çekti. Bunu beklemiyordum, karşısında çaresizlik içinde kalakaldım. Aşmunikal biraz daha ağladıktan sonra sakinleşti. Ağlamanın bile güzelliğini lekeleyemediği sürmeli gözlerini yüzüme dikerek şöyle dedi Kusura bakma annemi hatırladım. Anneniz nerede. diye sordum. Uzakta, çok uzakta. Fırat kenarındaki verimli bir tarla ve üç köle karşılığı beni Pisiris'e vermekten çekinmeyen babamın yanında. Sizi Pisiris'e babanız mı sattı. diye sordum şaşkınlıkla. Onu kınamıyorum dedi Aşmunikal. Yaşlanmıştı, artık kimseye bir şey öğret emiyordu. Son günlerini rahat bir hayat sürerek geçirmek istiyordu. Kralın sarayında benini de bolluk içinde yaşayacağımı düşündü. Ama annemi çok özlüyorum. Uzanıp elimi tuttarak sözlerini şöyle sürdürdü Sen de şiiri çok güzel okudun. Duygulandım. Yoksa her zaman ağlamam. Elimi tutunca içini bir tuhaf olmuştu. Her zaman ağlamayacağınızı biliyorum dedim. Siz çok cesur bir kızsınız. I. Şiir, İlmiye Çığ'm Siimerli Ludîngîrra (Kaynak Yayınları, s. 95-97) adıl kitabından alın-243 Aşmurükal dikkatle yüzüme baktı. Bana sevdalısın değil mi Patasana. diye sordu. Korkuyla elimi çektim. Kraldan im korkuyorsun. diye yemden sordu. Hem korkuyor, hem de saygı duyuyorum dedim. Aşmunikal yeniden ellerime uzandı, bu defa çekmedim. Gözlerini gözlerime dikerek Kralına duyduğun saygı, bana duyduğun aşktan daha mı büyük . diye sordu. Elimi yeniden çekmek istedim ama bırakmadı Söyle bana Patasana, eğer öyleyse elini bırakacağım ve bir daha gelmemek üzere çekip gideceğim. Hiçbir şey söyleyemedim, söyleyemeyeceğimi zaten biliyordu. Kalkıp yanıma geldi. Tıpkı tapınaktaki gibi elleriyle saçlarıma usulcacık dokundu. Tedirginlik içinde kütüphanenin kapısına bakarak mırıldandım Biri görecek... O zaman babanın çalıştığı odaya gidelim dedi. Her şeyi biliyordu. Gerçekten de kütüphanenin arkasında babamın çalıştığı küçük bir oda vardı. Oraya girip kapıyı arkasından sürgülersek kimse içeri giremezdi. Ya Kral Pişiriş... diyecek oldum. O saygı duyulacak biri değil dedi. U0 iyi bir adam değil, o iyi bir kral değil. Ya kütüphaneye gelirse... dedim kaygıyla. Gelemez dedi. Bu sabah geyik avına çıktı. Aşmunikal'ın beni heyecanlandıran büyülü görüntüsüne, sözlerindeki çekiciliğe daha fazla karşı koyamadım. Babamın gizli tabletlerini yazdığı küçük odaya yürüdük. Odada yan yana oturduk. Tapınaktaki başarısız sevişmeden sonra ona dokunmaya korkuyor, uzak durmaya çalışıyordum. Gerginliğimi anladı, îri, sürmeli gözlerini yüzüme dikerek şöyle dedi Yalnızca konuşacağız. Birbirimizden korkmamayı öğrenene kadar, bıkıp usanmadan konuşacağız. Bedenimden korkmamanı Öğrenene kadar sana tabletlerden şiirler okuyacağım, hikâyeler, destanlar anlatacağım. Anlatmanın bir tür sevişmek olduğunu anlayana kadar, anlatmanın yetmediğini kanıtlayacak olan açlık teninde uyanana kadar, bıkıp usanmadan anlatacağım. On dokuzuncu bölüm Nicholas'ın anlattıkları Esra'nın zaten karışık olan kafasını iyice allak bulak etmiş, olayları iyice içinden çıkılmaz bir hale misti Kırmızı topraklı fıstık bahçelerinin arasından geçen yolda ciple ilerlerken hâlâ ne yapacağını, neye karar vereceğini bilemiyordu. Bir yandan Bernd'den kuşkulanıyor, öte yandan bunu yaptığı için kendinden utanıyordu. Elinde arkadaşını suçlayacak bir tek somut kanıt bile yoktu ama onu zanlı sayabilecek kadar çok olay vardı ki. Olayların üst üste gelmesi yalnızca bir raslantı mıydı, yoksa gerçek katili ortaya çıkaracak işaretler bütünü müydü. Emin olamıyordu, emin olamadığı için de düşünceleri dönüp dolaşıp aynı yere geliyordu. Kuşkularını Yüzbaşı'ya anlatsa... inanmazdı. Üstelik onagöre katiller yakalanmış, olay çözülmüştü. Ama Esra bu cinayetleri bir örgütün işlediği fikrini pek akla yakın bulmuyordu. Belki de yanılıyordu, belki de Alman meslektaşından boş yere kuşku duyuyordu. Belki de Yüzbaşı'nın elinde, cinayetleri, örgüt üyelerinin işlediğini kanıtlayan belgeler vardı. Keşke... diye mırıldandı ama buna hiç inanmıyordu. Yine de acele etmemekte, olayın ayrınt^. larmı öğrenmekte fayda var diye geçirdi aklından. Ne de ols^ Yüzbaşı bu konuda ondan daha deneyimliydi, yıllarca dağlarda savaşmıştı, örgütü ondan daha iyi tanıyordu. Aynı zamanda önyargılıydı, bütün olumsuzlukların arkasında örgüt arıyordu. Sanki kendisi önyargılı değil miydi . Daha ne olup bittiğini anlamadan, cinayetleri asıl dincilerin işlediğini söyleyip, Hacı Settarın yeğeni Fayat'tan kuşkulanmamış mıydı . Cipten inip karakola yürürken hâlâ bunlar vardı kafasında- Kapıdaki iki erden Ankaralı olanı yüzünde mahcup bir ifadeyle karşıladı Esra'yı. Daha bir şey sormadan, Yüzbaşım sizi bekliyor 246 diyerek eliyle aşağıda, karakolla nehrin arasına inşa edilmiş lojman binasını gösterdi. Uyuyor mu yoksa, rahatsız etmeyeyim. Yüzbaşım uyumuyor. 'Esra Hanım gelince lojmana buyursun' dedi. Bahçesi daha serin oluyormuş. Serin lalını duymak bile hoşuna gitti Esra'nın bu cehennemi sıcakta serin bir köşe bulmak büyük ayrıcalıktı. Ankaralı er, Esra'nın önüne düşerek, Fırat kenarından toplanan iri taşlarla döşenmiş, el yapımı sevimli basamaklara yöneldi. Lojmanın bahçesi de tıpkı karakolunki gibi düzenli ve bakımlıydı. Demir kapının girişinde karakolda olduğu gibi iki nöbetçi bekliyordu. Soldaki nöbetçi kulübesinin hemen arkasında, bütün bahçeyi gölgeye boğan devasa bir ıhlamur ağacı vardı, öteki ağaçlar erik, nar, dut, akasya ve bir düzine kadar kavak onun gölgesinde kalıyordu. Ama bahçeyi bu sıcaklarda çekici kılan yalnızca ağaçlanıl gölgeleri değildi, yirmi metre kadar aşağıdan süzülerek akan Fırat'tan yayılan nemli serinlik de sıcağı kırıyor, burasını çöl ortasında bir vahaya çeviriyordu. Yüzbaşı, erik ağacının altındaki masada, gözlerim Fırat'ın yeşil sularına dikmiş, sessizce oturuyordu. Beni bekliyor diye düşündü Esra. Bu düşünce bile bedeninin tatlı bir heyecanla ürpermesine neden oldu. Demir kapıdan içeri girerken, Esra'yı tanıyan nöbetçinin, Hoş geldiniz demesi üzerine başını çeviren Yüzbaşı onları gördü. Görür gönnez de dudaklarında yorgun bir gülümsemeyle doğruldu Merhaba. Yüzbaşı'nın selamını alan Esra, uzattığı eli sıktı. Gel, şöyle otur dedi Eşref. Karşısındaki iskemleye oturan Esra'nın gözleri ağaçların arasındaki lojman binasına takılmıştı Pek büyük değilmiş. Kaç aile kalıyor burada. Binayı şöyle bir süzen Eşref Bizimkiler gelseydi onlar kalacaktı diye ağzından kaçırdı. Sonra canı sıkılarak konuyu kapatmak istedi. Şimdi benden başka kimse yok. Ama Esra peşini bırakmadı Karın gelmek istemedi mi buraya. Yüzbaşı gerginleşti, soruyu yanıtlamak yerine masanın önünde dikilen Ankaralı ere döndü Tamam, sen gidebilirsin. Asker selam çakıp, kapıya yöneldi. 247 Ne içersin. diye yeniden Esra'ya Kendinden bahsetmek çok mu zor. *1 dij^sordu Esra. Ne zasenden söz edecek olsak konuyu l<apai^orsun. Böyle bir çıkış beklemeyen Yüzbaşı ş^şıruştı. Kısa bir bocalamadan sonra, Sanki sen kendinden çofc sösediyorsun da diyerek üste çıkmaya çalıştı. Ama Esra kararlıya Sorduğun hangi soruyu yanıtsız bıraktım1 Eşrefin bakışları Esra'nın cüretkâr gözlemle karşılaştı Haklısın belki ben sormarmşmndır. inşaların özel hayatına karışmayı pek sevmem. insanlar mı. dedi Esra. Ela gözleri sitente bakıyordu adama, 'ikimizin dost olduğunu sanıyordum. Yüzbaşı sıkıntıyla başını salladı. Kusura bakma dedi. Saçmalıyorurn. Yö^cu bir gece geçirdim. Yorucu bir gece geçirdiğini biliyorum <fedi Esra. Ama sen dün geceden önce de böyleydin. diye düşünmeye başlamıştı ki Eşref b«ını kaldırarak Evet, bir kızım var dedi. Adı Gülin, ill^kula gidiyor, istanbul'da annesinin yanında kalıyor.1' Onu görmeye gitmiyor musun. Pek sık gidemiyorum. Karımla ayrı gibivfcHenüz boşanmadık ama nasıl derler, koptuk. İstanbul'a gidip o eve girmek bana zor geliyor. Ama kızını ihmal etmemelisin dedi Esra Sonra ne kadar anlamsız bir şey söylediğini fark ederek cam skıldı. Adamı zorlamış, konuşturmuştu. Karısıyla arasının kötülüğünü da öğrenmişti. Ne olacaktı şimdi. O da kocasından boşanmış olduğunu mu anımsatacaktı . Böylece iki özgür, yetişkin kişi olarak bir ilişkiye girebileceklerini ima mı etmiş olacakK. Orhan gibi aynı meslekten gelme, yumuşak başlı bir insanî geçinememişken, Yüzbaşı Eşref gibi henüz yeterince tanımadığı ama tanıdığı kadanyla da uyuşamayacaklanm çok iyi bildiği Eriyle nasıl geçinecekti. Telefonla konuşuyoruz diye anlatmayı sürdürdü Eşref. Her bayram bana kart atar. Kendi çizdiği resimlet Boğaz, Kız Kulesi, Galata Köprüsü, Sarayburnu, Kuleli Askerî Lisesi... Her kartta İstanbul'un ayrı bir köşesi. Esra, karşısındaki erkeğin yorgunluktan süzgünleşen koyu renk gözlerine ilgiyle bakıyordu 248 Yetenekli desene. Yetenekli dedi. Mahcup bir tavırla ekledi Benim elini de yatkındı resme. Belki de asker olmasaydın iyi bir ressam olurdun. Belki ama ben asker olduğum için mutluyum. Esra'nın ela gözleri iri iri açılmıştı Gerçekten mi . Kesinlikle. Neden o kaöar şaşırdın. Hüç dedi Esra. Konuyu değiştirmek için sordu Ne ikram ediyorsun bana. Kola, soda, çay, zahter...'1 Zahter mi. O da ne. Duymadın mı, bu yörede herkes bilir. Kekik türünden hoş kokulu bir bitki. İlginç, madem öneriyorsun ondan içelim. Yüzbaşı kapıdaki nöbetçi erlerden birini çağırarak, isteklerini bildirdi. Er uzaklaşırken Eee artık şu akşam olanları anlatsan dedi Esra. İhbarı dün sabah almıştık diye başladı Yüzbaşı. Telefonda adını vermek istemeyen biri, Genceli aşiretinin küçük oğlu Mahmut'un beş gündür bir arkadaşıyla Göveli köyünde, amca kızının evinde kaldığını söyledi. Dünden itibaren söylenen evi izlemeye başladık. Ama hiçbir şey anlaşılmıyordu. Baskından başka çare yoktu. Gece baskın yaptık. Silahla karşılık verdiler, çatışma çıktı. Mahmut ile arkadaşını ölü ele geçirdik. Önceden de söylediğim gibi bizde zayiat yok. Allah korumuş dedi Esra, ama gözlerindeki soru yüklü anlam kaybolmamıştı. Onlann Hacı Settar ile Reşat cinayetlerinin failleri olduğunu nereden anladınız. Evde bulduğumuz dokümanlardan dedi Yüzbaşı. Bunlar kitle çalışması yapmak için gelmişler yöreye. Bildiğiniz gibi dağda yenildikten sonra artık kentlere, yerleşim yerlerine kaydırdılar çalışmalarını. Öncelikle halkın dikkatini örgütün eylemlerine çekmek, devletin güçsüz olduğunu kanıtlamak amacındalar. Bulduğumuz broşürlerde açıkça yazıyor bunlar. Hacı Settar ile Koru-cubaşı Reşat'ı halkın dikkatini çekmek için öldürdüler. Bulduğunuz belgelerde 'Hacı Settar'ı ve Korucubaşı Reşat'ı bu yüzden öldürdük' diye mi yazıyor . Bu kadar açıkça yazmıyor tabiî dedi Yüzbaşı. Yorgun gözlerinde gergin bir anlam belirdi. Ama bunu kestirmek için müneccim olmaya gerek yok. 249 Tam düşündiiğiirm m gibi diye geçirdi aklından Esra. Elinde somut hiçkir kanıt yolc. 7, Yine de yaıulmadığından emin olmak istedi-, Hacı Settar ile Konorucubası Reşat'ın üzerinden çıkan parmak izleriyle, teröristleri.^ /aparmak izleri birbirini tutuyor mu. Ne Ügisi var . derecesine tuhaf tuhaf baktı Yüzbaşı ama yanıtlamaktan da geri durnmadı Hacı Settar'ın cesedinden parmak izi çıkmadı. Otopsi raporunda gırtlağında moiörartılar bulunduğu yazıyor ama ölüm nedeni kafatasının parçalarufc ası. Bunun da m minareden düşme sonucu gerçekleştiği sanılısrojor. Reşat'a bugün otopsi yapılacak. Yüzbaşı'nın sesi geiferginleşıneye başlamıştı, ama Esra çok önemsemedi'. Bilemiyorum, ele . geçirdiğiniz kişiler başka amaçla da gelmiş olabilirler buraya Nasıl. Yörede örgütsel t çalışma yapmak için geldiklerini söyledin. Örgütsel çalışma içinn Ula da Hacı Settar ile Reşat'ı öldürmeleri gerekmiyor. Sen niye savcı olmadın dedi Yüzbaşı. Eminim karanlıkta hiçbir olay bırakmaz. hepsini çözerdin. Böylece bizim gibi salaklar da katilleri nasıl yakalayacaklarını öğrenmiş olurdu. Eşrefin koyu resnBk gözlerindeki kıvılcımları fark edince, ileri gittiğini anladı Esra. Özür dilerim deodi yumuşak bir sesle, yaptığın işi küçümsemek aklımın ucunda^ bile geçmez. Dün gece senin ve askerlerinin ölümle burun bu^mna geldiğini biliyorum. Yüzbaşı yatışacak gibi değildi Bunların ne önereni var. Önemli olan senin güvenli odanda oturup bizim eksiklerindi çıkarman. Biraz haksızlık ediyorsun. Tamam, belki çatışma yerinde değildim ama dün gece senin için çok kaygılandım. Saatlerce senden gelecek telefonu bekledim... Yüzbaşı'nın gözlerindeki kıvılcımlar gölgelendi. 'Ama ne yapayım diye gülümseyerek sürdürdü sözlerini Esra. Ben böyleyim işte. Kafamda sürekli sorular soran biri var. Yanıt bnlana kadar susmuyor. Boş kuruntularla hiçbir yere varamazsın diye söylendi Eşref. Ders veren bir öğrenen gibi kendinden emindi. Olanlar senin kafanda kurguladıklarından daha basit. Haklı olabilirsin'* diyerek gülümsedi, ama bu sabah öyle bir şey öğrendim ki duysan senin de kafan karışır. 250 Ne öğrenmişsin bakalım. Amerikan Hastanesi'nin eski başhekimi Nicholas, Hacı Settar ve Reşat cinayetlerinin benzerlerinin yetmiş sekiz yıl önce de işlenmiş olduğunu söyledi. O zamanlar bir de bakırcı ustası öldürülmüş. İşittiklerini tam olarak anlayamamıştı Yüzbaşı Kim, kimi, neden öldürmüş. Yetmiş sekiz yıl önce tam bu yörede Papaz Kirkor, tıpkı Hacı Settar gibi, o zamanlar kilise olan şimdiki caminin çan kulesinden aşağı atılmış ve Göven köyündeki toprakların büyük bölümünün sahibi olan Ohannes Ağa, tıpkı Korucubaşı Reşat gibi kafası kesilerek kucağına konulmuş bir halde bulunmuş. Tek fazlalık o zamanlar bakırcı ustası Garo'nun da öldürülmesi. Kim anlattı sana bunları. Söyledim ya Amerikan Hastanesi'nin eski başhekimi Nicholas. Bu cinayetler işlenirken Antep'teymiş. Kaç yaşında bu adam. Doksanın üzerinde. Bunamış olmasın . Yok canım, cin gibi. Yetmiş yıl öııce olanları tarihleriyle birlikte dün olmuş gibi hatırlıyor. Biraz düşündü Yüzbaşı. Esra yanıldığını anladı galiba diye tahmin yürütmek üzereydi ki Nicholas'ın söyledikleri de benim görüşlerimi destekliyor diye başladı yeniden kendi tezini savunmaya. Biliyorsun, örgüt bu yörede hiçbir zaman güçlü olamadı. Tutunmak için elinden gelen her fırsatı değerlendirmeye çalışıyor. Gencelilerin oğlu Mahmut da bu politikanın bir gereği olarak örgüte kazandırıldı. Amaç Genceli aşiretine sızmak, onlar aracılığıyla yörede yuvalanmaktı. Ama başaramadılar. Nicholas'ın anlattığı bilgiler örgütün bu defa yeni bir strateji denediğini gösteriyor. Reşat'ın öldürüldüğü Göven ile Mucur, Ermeni köyleri. Onlar kendilerini Ermeni saymıyorlar ama kökenleri öyle. 1915 yılında toplu halde Müslümanlığı seçip eski inançlarını reddetmişler. Kimse de onlara karışmamış. Onlar da bu ülkenin saygın vatandaşları olarak yaşamışlar. Örgüt o iki köydeki vatandaşları kışkırtmak için yetmiş sekiz yıl önce işlenen cinayetlerin aynılarını gerçekleştire rek, unutulmuş bir olayın intikamım aldığım göstermek istiyor. Böylece o vatandaşlarımızın arasından yandaş bulmak, onlar aracılığıyla da yeni alanlar kazanmak istiyor. Yüzbaşı sözünü bitirirken az Önceki asker elinde bir tepsiyle 251 çıkageldi. Tepsinin üstünde küçük bir şeker kavanozu ve dumanı tütmekte olan açık sarı renkte bir sıvının konulduğu iki çay bardağı duruyordu. Askerin yaklaştığım görmesine karşın devam etti Yüzbaşı Adamlardaki kurnazlığı düşünebiliyor musun. Bölgeye yerleşebilmek için yetmiş sekiz yıl önceki olaydan bile yararlanmaktan çekinmiyorlar... Asker masaya yaklaşınca durdu. Komutanının konuşmasını kesmeye cesaret edemeyerek beklemeye başladı. Esra'nın gözleri de beklemekte olan askere kaymıştı, sonunda Yüzbaşı Getirdin mi, koysana masaya diyebildi. Asker terbiyeli bir tavırla yaklaştı, bardaklardan birini alarak konuğun önüne koyacakken ayağı kaydı, dengesini kaybederek elindeki sıcak zahteri olduğu gibi Esra'nın üzerine döktü. Genç kadın can havliyle Ay... diye bağırarak ayağa fırladı. Açık yeşil gömleğinin bir bölümü, bej renkli keten pantolonunun sağ üst, kısmı koyu bir lekeyle kaplanmıştı. Esra'yla birlikte fırlayan Yüzbaşı Ne yaptın, dikkat etsene. diye çıkıştı ere. Genç asker hazır ol vaziyeti almıştı, çıt çıkarmadan dinledi komutanının azarlamasını. Yüzbaşı konuğuna yaklaşarak Canın çok yandı mı . diye kaygıyla sordu. Esra gömleğini ve pantolonunu parmaklarıyla çekiştirerek tenine değmesine engellemeye çalışıyordu. Yeniden ere döndü Yüzbaşı Su yetiştir diye bağırdı, çabuk ol. Esra'ya baktı, birden kararını değiştirdi En iyisi eve gidelim. Bir şeyim yok, ben iyiyim dedi Esra, ama acıyla kasılan yüzü öyle olmadığım söylüyordu. Eve gidelim, soğuk suya tutarsın. Acın azalır. Direnmedi Esra, lojmanın girişine yürüdüler. Ne yapacağını bilemeyen asker korkuyla arkalarından bakakalmıştı. Yüzbaşı'mın dairesi giriş kalındaydı. İçerisi oldukça düzenliydi ama canı yanan Esra'nın bunu fark edecek hali yoktu. Eliyle yan aralık kapıyı gösteren Eşref Banyo orada dedi aceleyle, sen gir, ben temiz havlu getireyim. Banyoya girer girmez pantolonunu, gömleğini çıkardı Esra. Duş bölmesine geçerek suyu açtı. Karnının sağ tarafına ve bacağının üzerindeki kızarıklığa doğru akıtmaya başladı suları. Öncelri252 ılık olan su giderek serinlemeye başladı. Su serinledikçe Esra'nın acısı azaldı. Birden banyonun kapısını aralık bıraktığını anımsadı, suyu kapatıp hızla geriye döndü. Yüzbaşı ortalarda yoktu. Üzerinden suları aka aka kapıya yaklaştı. Kapıyı iterken Yüzbaşı'nın sesi duyuldu Havluyla birlikte, giyecek bir şeyler getirdim. Kapının yanına bırakıyorum. Alırsın. Dışarıdaki seslerden Yüzbaşı'nın elindekileri kapının kulpuna astığını anladı. Bir süre bekledi, sonra kapıyı aralayarak havluyu ve giysileri içeri aldı. Çamaşırlarını da çıkararak yeniden duşun altına girdi, saçlannı ıslatmamaya özen göstererek, acısı hafifle-yinceye kadar orada kaldı. Duştan çıktığında yanan yerleri hâlâ sızlıyordu ama acısı biraz hafiflemişti. Havluyu alıp lavabonun önünde kurulanmaya başladı, iyice kurulandıktan sonra sağ bacağıyla karnını yeniden gözden geçirdi, kızarmışlardı ama kabarma yoktu. Ucuz atlattık diye düşündü. Çamaşır makinesinin üzerine attığı pantolonu ile gömleğine baktı. Yıkasa mıydı. Zahterin döküldüğü yerleri suyla ıslattı. Balkona asar asmaz kururdu. Çamaşırlarını giydi, Eşrefin getirdiği ince pamuklu pijamayı ayağına, gülkurusu rengindeki tişörtü de sırtına geçirdi. Belli belirsiz, tanıdık, hoş bir koku çalındı burnuna, tişörtten mi geliyordu, belki de pijamadan. Hayır deterjan kokusu değildi, tıraş losyonu gibi. Birden anımsadı, bu, Orhan'ın kullandığı parfümdü. Demek Eşref de aynı kokuyu kullanıyordu. Aynada yüzüne bakarken kendini bir tuhaf hissetti. Hoşlandığı erkeğin banyosundaydı, onun giysilerinin içindeydi. Sevişme sonraları Orhan'ın pijamasının üstünü giydiğini anımsadı. Kocasının, düğmeleri açık pijamanın arasından görünen göğüslerine, bacaklarına hayran gözlerle bakmasını, gururla izlerdi. Sahi bir erkekle sevişmeyen' ne kadar olmuştu . Bakışları yeniden aynadaki yüzüne kaydı. Yanaklarındaki kızarıklığı, gözlerindeki tuhaf ışıltıyı sevmemiş olacak ki, Saçmalama Esra diye söylendi. İşleri daha da karıştıracak davranışlara girmemeliydi. Ama içinde, derinlerde uyanan o gizli istekten kurtulması kolay değildi. Üzerine bol gelen tişörtün yumuşak kumaşına dokundu. Yüzbaşı'nın uzun parmaklı, esmer ellerini düşündü. Yanaklarındaki sıcaklık bütün bedenine yayılmaya başlamıştı. Birden kendini toparladı. Neler düşünüyordu. Böyle bir şey yapmamalıydı. Hayır hayır diye çıkıştı kendi kendine. Daha Eşrefi doğru dürüst tanımıyordu bile. Üstelik başlarında bu kadar sorun varken... Sanki içinde uyanan isteği alıp götürecekmiş gibi musluğu açarak yüzünü 2.53 yıkamaya başladı. Kurulandıktan sonra hiçbir şey düşünmemeye çalışarak ıslak giysilerini alıp dışarı çıktı. Salona ilerledi, tam köşeyi dönerken Yüzbaşı'yla burun buruna geldi. O kadar yalanlardı ki, birbirlerinin soluklarını hissedebiliyorlardı. O koyu renkli gözlerle defalarca karşılaşmış olmasına karşın, ilk kez Eşrefin bakışlarında hiç tanımadığı bir ifade gördü. Elindekilerini bırakarak adama sarıldı. Kısa bir duraksamadan sonra Yüzbaşı da onu kucakladı. Sanki bedenlerini birbirine yaslanarak tanıyacaklarmış gibi bir süre öylece kaldılar. Yüzbaşı'nın hafif terle karışık parfümünü yeniden duydu Esra. Kalbi genç bir kız gibi heyecanla çarpmaya başlamıştı. Yüzbaşı bunu hissetmiş gibi usulca kıpırdandı, genç kadının yüzünü görünceye kadar geri çekildi sonra omuzlarından yakalayarak, dudaklarına uzandı. On dokuzuncu tablet Elini şefkatle okşadım, yüzüne, gözlerine sevgiyle boktun ama bedenimi ondan uzak tutmaya çalıştım. Çünkü onu Öpmekten, giysilerimi çıkarmaktan, onunla sevişmekten, yenider başarısız olmaktan korkuyordum. Bütün bunları biliyordu Aşmunikal. Tatlı sözlerle, cesaret verici bakışlarla, küçük dokunuşlarla beni rahatlatmaya çalışıyordu. Ama bu hiç de kolay değildi, tturmadan konuşuyorduk, birbirimize masallarla, destanlarla, şiirlerle dokunuyorduk. Bedenlerimizle değil sözcüklerle sevişiyorduk. Ş anda tabletleri yazdığım u kütüphanedeki bu küçük oda tuhaf aşkımızın tek tanığıydı. Bu odaya ilk kez büyükbabam Mitannuva götürmüştü beni. O zaman saray başyazmanı olan Mitannuva ilk kez orada göstermişti bana kil karmayı, tabletlere çivi yazısı yazmayı. Mitafrm a'nrn yazmanlıktan uzaklaştırılmasından sonra babam Araras'la girmiştim oraya. Kaç UV kez güneş batana kadar tablet yazarak babama yardım etmiştim. Bu küçük odada krallara gizli metinler yazılmış, antlaşmalar düzenlenmişti ama gizli bir aşka mekân olabileceğini ne büyükbabam Mitannuva, ne babam Araras ne de ben Patasana düşünmüştük, însan tanrı değil ki her şeyi düşünsün, önceden bilinsin. Düşünmediğimiz, önceden bilemediğimiz olmuş, küçük oda Aşmunikal ile benim aşk odamıza dönüşmüştü. Aşmunikal hemen her gün kütüphaneye geliyordu, Laurnas'tan kurtulduğumuz her fırsatta küçük odaya atıyorduk kendimizi Böyle sürseydi çok geçmeden Kral Pişiriş aşkımızı öğrenirdi Ama bir gün dinsel bir metin almak için kütüphaneye gelen Bas-rahıp Valvaziti bizi gördü. Geçmişimizi bilen Valvaziti bizi görür görmez durumu anladı. Aşmunikan aramızda256 bir ilişki olup olmadığını sordu. Olmadığını söyledim, inanmadı ama yüzüme de vurmadı. Yalnızca beni şu sözlerle uyardı Araras'ın oğlu, kralımızın ailesinden olan o kızla ilişkim yok diyorsun bana, oysa gördüklerim tam tersini söylüyor. Yine de sana inanmak istiyorum. Çünkü sen gelecekte bu ülkenin yazgısını belirleyecek kişilerden biri olacaksın. Aklın, görgün, bilgin, kralın emrinde olacak, halkın mutluluğu için kullanılacak. Aşkın nasıl yakıcı, nasıl vazgeçilmez, insanı mutluluktan çıldırtan bir duygu olduğunu bilmez değilim. Ama aşk kışın açan bir güneşe benzer ya da yazın sıcağında ansızın dökülüveren tatlı sağanağa. Ne kadar delice bir güzelliğe, yaşamı soluk soluğa yaşatan bir tutkuya sahip olsa da geçicidir. Nasıl ki kışın açan güneşin ömrü kısacıksa, nasıl ki yazın yağan sağanak toprağı bile doğru dürüst ıslatmadan kesiliverirse, aşk da birdenbire bitiverir. Böylesine geçici bir duygu için tanrılarını, kralını gücendirmenin anlamı yoktur. Sen sen ol, bu hastalıklı duygudan uzak dur. Genç bir kadının seni kışkırtmasına izin verme. Güzel bir kısrak gördüğünde azgınlaşan vahşi bir aygırdan farklı olduğunu göster. Soyuna, baban Araras'ın onuruna gölge düşürme. Valvaziti'nm sözleri bir an için yüreğime korku saldı ama Aşmunikal'ı düşününce tedirginliklerim kırağı gibi uçup gitti. Yaşlı rahibin gözlerine bakarak yalan söylemeyi sürdürdüm. Böylece onu atlattığımı düşünüyordum. Ama deneyimli Valvaziti bana inanmamıştı. Bir ay sonra babam Araras seyahatten dönünce olanı biteni ona anlatmış. Zaten devlet işleri nedeniyle yeterince sıkıntılı olan zavallı babam yaralı bir domuz gibi burnundan soluyarak, beni karşısına alıp, sorguya çekti. Ne sorarsa yalan söyledim, Aşmunikal'a duyduğum aşkı, yaşadıklarımızı inkâr ettim. Babanı inansın mı, inanmasın mı bilemedi. Ama ülkenin bu zor durumunda bir de benim gönül işlerimin başına bela olmaması için işi şansa bırakmadı, Benim saraya girişimi yasakladı. Bundan sonra Aşmunikal'a bizzat kendisi Akkadca öğretecekti. Böylece biricik aşkım, kalbimin sevgilisi, bu toprakların en güzel ve en akıllı kızını görmek benim için imkânsız hale geldi. Öz