üzerine doktora çalışmalarına başladı. 2017 ocak ayında doktora derecesini aldı. Doktora eğitimi sırasında genellikle kimya alanında kullanılan ve Raman spektroskopisi adı verilen laboratuvar cihazını, biyolojik dokularda bulunan farklı yapılardaki su miktarını ölçebilecek hassasiyete sahip bir cihaza dönüştürdü. Bu cihazı kullanarak kemik içinde bulunan farklı yapılardaki su miktarını ölçerek, bunların kemik sağlamlığıyla ilişkilerini ortaya çıkardı. Doktora çalışmaları ile 2016 yılında ABD’de moleküler spektroskopi ile alakalı önde gelen üç farklı bilimsel topluluk tarafından doktora öğrencilerine verilen dört farklı ödülün hepsini birden tek seferde alan ilk ve tek kişi oldu. Doktora ve sonrası çalışmaları ile çok sayıda prestijli ödülün sahibi olarak, alanında gelecek vadeden genç bilim insanı olarak tanınıyor. Şubat 2017’den beri doktora sonrası çalışmalarına Vanderbilt University, Tıp Fakültesi’nde doktora eğitimi sırasında geliştirdiği teknolojinin hastane ortamında kullanılabilmesi için çalışmalarına devam ediyor. 2017 Kasım ayında TOYP-Türkiye Tıbbi Yenilik ve Buluşlar Kategorisi Birincisi olmuştur. 2018’de JCI TOYP-Dünya yarışmasında 1000'e yakın aday arasından 20 finalist arasına girerek, Dünya'nın 20 başarılı gencinden biri olarak seçilmiş ve Türkiye'yi finallerde temsil etme hakkını elde etmiştir. Yeasayer Yeasayer, Brooklyn çıkışlı Amerikalı müzik grubudur. Chris Keating, Ira Wolf Tuton ve Anand Wilder'dan oluşan grup, 2006 yılında kuruldu. İlk stüdyo albümleri "All Hour Cymbals" 2007'de yayımlanırken 2010'da ikinci stüdyo albümleri "Odd Blood", 2013'te üçüncü stüdyo albümleri "Fragrant World" ve son olarak 2016'da dördüncü stüdyo albümleri "Amen & Goodbye" piyasaya sürüldü. Richard Thomas Richard Thomas veya Dick Thomas ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Franklin County, Illinois Franklin ilçesi veya Franklin County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 39,561'dir. İlçenin merkezi Benton şehridir. La Rinconada La Rinconada ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Monalysa Alcântara Monalysa Maria Alcântara Nascimento (d. 24 Ocak 1999, Teresina, Brezilya, Brezilyalı manken. 2017 yılında ülkesinde 'Miss Brezilya' tacını takmıştır. Miss Universe güzellik yarışmasında ilk 10 arasına girmiştir. Sthefany GutiÃ©rrez Sthefany Yoharlis Gutiérrez (d. 10 Ocak 1999, Delta Amacuro, Venezuela, Venezuelalı manken. Miss Venezuela 2017 tacını takmış 65. güzellik kraliçesi. Esmer olan Gutiérrez 2017 yılında ülkesinde 'Miss Venezuela' seçilmiştir. Gutiérrez, bu yıl yapılacak Miss Universe yarışmasında kraliçelik tacını 2017 Kainat Güzeli Demi-Leigh Nel-Peters'ten almak için yarışacaktır. MaÃ«va Coucke Maëva Coucke (d. 27 Haziran 1994, Fransa, Fransız manken. Miss France 2018 tacını takmış Fransa'nın 88. güzellik kraliçesi. Kızıl saçlı olan Coucke ülkesinde 'Miss Fransa' seçilmiştir. Coucke bu yıl yapılacak olan Miss Universe yarışmasında Fransa'yı temsil edecektir. Angeline Flor Pua Angeline Flor Pua (d. 17 Nisan 1995, Brüksel, Belçika, Belçikalı manken. Esmer olan Pua 2018 yılında ülkesinde 'Miss Belçika' seçilmiştir. Pua bu yıl yapılacak olan Miss Universe ve Miss World yarışmalarında Belçika'yı temsil edecektir. Jane Teoh Jane Teoh Jun (d. 26 Temmuz 1997, Penang), Malezyalı manken. Teoh, 'Miss Universe Malaysia' 2015 tacını takmıştır. Bu yıl yapıalcak olan Miss Universe güzellik yarışmasında Malezya'yı temsil edecektir. Celine Schrenk Celine Schrenk (d. 20 Haziran 1998, Viyana, Avusturya), Avusturyalı model. Schrenk, 2017 yılında "Miss Avusturya" seçilmiştir. ABD'de yapılan Miss Universe yarışmasında Avusturya'yı temsil etmiştir. Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae (Latince: "Bizans Tarih yazarları Külliyatı") sık sık CSHB veya Bonn Corpus olarak anılan, 1828 ile 1897 yılları arasında Almanya'nın Bonn şehrinde yayınlanan, Bizans tarihinde çalışma için birincil kaynakların (c. 330-1453) anıtsal elli ciltlik bir seridir. Her cilt, paralel bir Latin çevirisi eşliğinde Bizans Yunan tarihsel metninin eleştiryel baskısını içerir. Tarihçi Barthold Georg Niebuhr tarafından tasarlanan proje, 1648-1711 yılları arasında Cizvit bilgin Philippe Labbé önderliğinde Paris'te yayınlanan orijinal yirmi dört ciltlik "Corpus Byzantinae historiae"yi (bazen "Byzantine du Louvre" olarak da adlandırılır) revize ve genişletilmiş baskısıdır. Seri ilk olarak Bonn Üniversitesi'nin denetimindeydi; Ancak Niebuhr'un 1831'de ölümünden sonra, projenin denetimi, Berlin'de bulunan Prusya Bilimler Akademisi'ndeki onun çalışma arkadaşı Immanuel Bekker'e geçti. Serinin ilk cildi, metinsel detaylara "hassas özen ve dikkat" verdiği övgüleri almasına rağmen, Bekker altında üretilen daha sonraki ciltler, sıkça yanlış yazımları, dikkatsizce uygulanması ve genel güvenilmezlik nedeniyle rezil oldu. Bu eksikliklere dikkat çeken Uluslararası Bizans Araştırmaları Derneği, 1966'da Corpus Fontium Historiae Byzantinae'yi, CSHB'nin Bonn baskısında yer alan metinlerin çoğunu yeniden kurdu. Marion County, Illinois Marion ilçesi veya Marion County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 39,437'dir. İlçenin merkezi Salem şehridir. 2017 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2017 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2017 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Barbour, Alabama Barbour ilçesi veya Barbour County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 27,457'dir. İlçenin merkezi Clayton şehridir. 2016 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2016 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2016 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. 2015 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2015 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2015'te yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. AFI Özel Ödülü, "Amerika'nın kültürel mirasına katkılarından dolayı" Mad Men'e verilmiştir. 2014 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2014 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2014 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. 2012 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2012 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2012 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Coffee Coffee ilçesi veya Coffee County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 49,948'tir. İlçenin merkezi Elba şehridir. İlçenin adı John Coffee'den gelmektedir. 2011 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2011 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2011 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. 2010 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2010 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2010 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. 2009 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2009 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2009 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Gillespie County Gillespie ilçesi veya Gillespie County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 24,837'dir. İlçenin merkezi Fredericksburg şehridir. İlçenin adı Robert Addison Gillespie'den gelmektedir. 2008 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2008 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2008 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Koray Avcı Çakman Koray Avcı Çakman (d. ?, Samsun), Türk öykü ve çocuk kitabı yazarı. Samsun'da doğdu. Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nden mezun oldu. Çocuklara yönelik 170'i aşkın öykü ve masal kitabı yazan Çakman, TRT'de yayınlanan "Elma Kurdu" adlı çocuk programına çocuk öyküleri ve senaryolar yazdı. Çocuk Müzeleri Derneği yönetim kurulu üyesi ve Çocuk ve Gençlik Yayınları Derneği, PEN Yazarlar Derneği, Edebiyatçılar Derneği, Okul Öncesi Eğitimi Geliştirme Derneği ile Çağdaş Drama Derneği üyesidir. Yakın dönemde çocuk edebiyatında korku ve gerilim türü eserlerin artmasını olumlu bir gelişme olarak gören Çakman, "mitlerden, kültürlerarası farklılaşmalardan yola çıkarak kurgulanan; hem daha çok hem de daha kaliteli eserler kazandırılacağına" inanmaktadır. 2007 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2007 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2007 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. 2006 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2006 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2006 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Acquaviva delle Fonti Acquaviva delle Fonti, İtalya'nın Puglia bölgesinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2007 yılı itibarıyla 21.320'dir. 2018 Sydney International - Tek kadÄ±nlar Britanyalı tenisçi Johanna Konta turnuvanın son şampiyonuydu, ancak bir önceki yılın finalinin rövanşında Polonyalı tenisçi Agnieszka Radwańska'ya ilk turda kaybetti. Finalde Alman tenisçi Angelique Kerber, Avustralyalı tenisçi Ashleigh Barty'yi 6-4, 6-4'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Kerber, Lucie Šafářová'ya karşı oynadığı birinci tur maçında ikinci sette iki maç puanı vermesine rağmen finale kadar tüm maçlarını kazandı. Bu onun ikinci Sydney International finaliydi ve 2016 Amerika Açık'taki zaferi ile dünya bir numarası olduğundan bu yana ilk şampiyonluğudur. İlk sette beşinci oyunda servis kırarak öne geçen ve avantajını setin sonuna kadar koruyan Alman raket, ilk seti 6-4'lük skorla hanesine yazdırdı. İkinci setteyse yedinci oyunda servis kıran Kerber, rakibinin servisini geri almasına izin vermeyerek kariyerindeki 11. kupaya ulaştı. İlk iki seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. 2005 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2005 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2005 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. 2004 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2004 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2004 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Alexander County, Kuzey Karolina Alexander ilçesi veya Alexander County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 37,198'tir. İlçenin merkezi Taylorsville şehridir. 2001 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2001 Amerikan Film Enstitüsü (AFI) Ödülleri, 2001 yılında yayınlanmış yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını onurlandırmak için verilen ödüllerdir. Adaylıklar 17 Aralık 2001'de ilan edildi ve tören 5 Ocak 2002'de gerçekleştirildi. Tören, CBS'de yayınlandı. Törenin reytingleri istenilen sonuca ulaşamadı (yalnızca 5,5 milyon kişi), bu nedenle törenlerin bu formatta bir daha yapılmamasına karar verildi. AFI, bu başarısız televizyon yayınının ardından gelecek yıllarda sadece, yılın En İyi 10 Filmi ve En İyi 10 Televizyon Programını seçeceğini ve törenlerde herhangi bir teknik veya oyunculuk kategorisinin bulunmayacağını açıkladı. Bizans para sistemi Bizans para sistemi, Batı'nın yıkılmasından sonra Doğu Roma İmparatorluğu'nda kullanılan para çoğunlukla iki tür sikkeye aitti: altın solidus ve açıkça değer verilen bronz para çeşitleri. İmparatorluğun sona ermesiyle para birimi sadece gümüş stavrata ve küçük bakır paralar ile altın para basılmadı. Erken Bizans sikkeleri, Roma döneminin sonlarına doğru devam eder: ön tarafında, şimdi profilden ziyade tam yüz, imparatorun başı, diğer tarafında çoğunlukla haç gibi bir Hristiyan sembolü ya da bir Zafer ya da bir melek (birbirlerine birleştirme eğilimli iki tane). II. Justinianos'un altın paraları ile başlamak üzere, ön tarafında İsa'nın büstü, diğer tarafına imparatorun yarım ya da boydan imparatorun portresi konuldu. II. Justinianos'un tarzı İkonoklazm sonunda sonraya kadar yaşamıştır ve imparatorluğun sonuna kadar çeşitli varyasyonları ile bu tarz kalmıştır. 10. yüzyılda, imparatoru tasvir eden önceki paralar yerine, "anonim folles" olarak adlandırılanlar basıldı. İsimsiz folles, ön tarafında İsa'nın büstü ile "İsa, İmparatorların İmparatoru" olarak çevrilebilecek XRISTUS/bASILEU/bASILE" yazısı yer aldı. Bizans sikkeleri izledi ve en ileri uç noktaya, değerli madeni paranın zamanla daha da inceltilmesi ve genişlemesi eğilimi gösterdi. Geç Bizans altın paraları elle bükülebilen ince tabakalardı. Bizans sikkeleri imparatorluğun sonuna kadar devam eden bir prestiji vardı. Avrupalı ​​hükümdarlar, bir kez kendi sikkelerini çıkarmaya başladıklarında, ön yüzünde hükümdarın tam portresi ile Bizans desenlerinin basitleştirilmiş bir versiyonunu takip etme eğilimindeydiler. Önceki para değiştiren olan IV. Mihail (1034-41), 1034'te Bizans'ın tahtını kabul etti ve hem "tetarteron nomisma" hem de "histamenon nomisma"yı yavaş yavaş değerini düşürme sürecini başlattı. Azaltma ilk başta kademeli olmakla birlikte daha sonra hızla ivmelendi. IX. Konstantinos (1042-1055) döneminde 21 karat (% 87.5 saf), X. Konstantinos (1059-1067) döneminde 18 karat (% 75), Romen Diyojen (1068-1071) döneminde 16 karat (% 66.7), VII. Mihail (1071–1078) döneminde 14 karat (% 58), III. Nikiforos (1078–1081) döneminde 8 karat (% 33) ve I. Aleksios'un ilk on bir yılı boyunca 0 - 8 karat. I. Aleksios (1081-1118) döneminde değerini düşmüş solidus ("tetarteron" ve "histamenon") kullanımına son verildi ve yaygın olarak 4.45 gramlık iperpiron olarak adlandırılan altın bir daha yüksek ayarda sikke (genellikle .900-.950) oluşturuldu. "İperpiron", solidus'dan biraz daha küçüktü. "İperpiron"un üçte biri değerinde ve % 25 altın ve % 75 gümüş electrum "aspron trachy" ile birlikte billon "aspron trachy" ya da "stamenon" -% 7 gümüş ile kaplı "iperpiron"nun 48'de biri- ve "aspron trachy"nin 18 ve 36'de biri bakır "tetarteron" ve "noummion" piyasaya sürüldü. II. Andronikos döneminde iperpiron temelli yeni bir sikke devreye girdi. Onlar, bakır assaria, tournesia and follara ile birlikte, gümüş miliaresion veya iperpiron'un 12'de biri bazilika ve iperpiron'un 96'sı billon politika idi."Basilikon" Venedik parasının kopyasıydı ve 1304 yılından itibaren elli yıl dolaşımda kaldı. "İperpiron" 1350'lere kadar düzenli basıldı ve dolaşımda kaldı, bundan sonra sadece bir hesap parası olarak kaldı. 1400'den sonra Bizans sikkeleri önemsizleştikçe İtalyan parası dolaşımdaki en büyük sikke haline geldi. "Trachy" olarak bilinen bu "scyphate" (kupa şeklindeki) paralar hem elektrum'dan (değeri düşürülmüş altın) hem de billon'dan (değeri düşürülmüş gümüş) elde edildi. Bu gibi sikkelerin kullanılmasının tam nedeni bilinmemekle birlikte genellikle daha kolay istiflenmek üzere şekillendirildiği üzerine teori vardır. Bizans'ın bu son evresi boyunca altın sikke basımı bırakıldı ve düzenli gümüş basımı başlatıldı. Stavraton'un değerleri 1, yarım, sekizlik, ve on altılıktı. Ayrıca bakır follaro ve tornesse'de basıldı. Tumblepop Tumblepop ,1991'de Data East firması tarafından arcade (jetonlu ateriler) için üretilmiş platform, macera türünde video oyunudur. Oynanış olarak Snow Bros'a benzeyen bir oyundur. Oyuna başladığında ekrana bir Dünya haritası gelmekte buradan oynayacağımız bölgeyi seçmekteyiz. Oynadığımız bölgedeki tüm canavarları elektrik süpürgesi benzeri gökkuşağı rengi ateşleyen bir silahla sırtta taşınan tüpe çekerek fırlatıp oyunda etaplarda gizli olan harfleri çıkarıyoruz yine etap sonunda gelen büyük canavarları yenerek diğer bölgelere geçmekteyiz. Her bölgede oraya has değişik canavarlar gelmekta örneğin; Rusya'da palyaçolar Mısır' da mumyalar Fransa' da robotlar gibi. Oyunda bulunan bölümler; Moskova, Mısır, New York, Paris, Rio de Janeiro, Japonya, Avustralya, Antarktika, Uzay ve Ay. Oyununun sonunda uzayda dev robot üzerinde gelen profesörü yenerek sonra Dünya'yı canavarlardan kurtarmış olarak oyunu tamamlamaktayız. Oyun daha sonraki zamanlarda bazı konsollar Game Boy, Nintendo 3DS ve Virtual Console içinde çıkmıştır. Wilson County, Teksas Wilson ilçesi veya Wilson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yıl itibarıyla 42,918'tir. İlçenin merkezi Floresville şehridir. İlçenin adı James Charles Wilson'dan gelmektedir. Jessica Falkholt Jessica Falkholt (d. 15 Mayıs 1988 - ö. 17 Ocak 2018), Avustralyalı yakın dönem kadın oyuncudur. 2016'dan bu yana rol 16 bölümünde ekranlarda yer aldığı Hope Morrison karakterini canlandırdığı "Home and Away" ile bilinir. Oyuncu Sidney, Avustralya'da doğdu. Oyunculuk kariyerine Yeni Güney Galler Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra başladı. Falkholt'un yer aldığı diğer yapımlar arasında; "Tricky Business", "Underbelly: Badness", "Harmony" ve "Bite Club" sayılabilir. Avustralyalı oyuncu Jessica Falkholt 26 Aralık 2017'de ailesininde içinde bulunduğu bir otomobilin karıştığı trafik kazasında ağır yaralanmış kazada annesi ve babası ölürken kız kardeşi Annabelle ile birlikte Liverpool Hastanesi'ne kaldırılan oyuncu tüm çabalara rağmen kurtulamayarak 17 Ocak 2018'de 29 yaşında aldığı ağır yaralar sonucu ölmüştür. Kristiansund Kristiansund Norveç'in batısında yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2017 yılı itibarıyla 24,442'dir. Gjøvik Gjøvik, Norveç'in Oppland ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2014 yılı itibarıyla 30,063'tür. Horten Horten Norveç'in Vestfold ilinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2016 yılı itibarıyla 27,178'tir Palo Pinto, Teksas Palo Pinto ilçesi veya Palo Pinto County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 28,111'dir. İlçenin merkezi Palo Pinto şehridir. Nicky Opheij Nicky Opheij (d. 7 Haziran 1995, Hollanda), Hollandalı manken. 2017 yılında 'Miss Universe Netherlands' seçilmiştir. Opheij, Amerika Birleşik Devletleri'nin Las Vegas kentinde gerçekleştirilen Miss Universe güzellik yarışmasında Hollanda'yı temsil etmiştir. Michaela Habáňová Michaela Habáňová (d. 11 Temmuz 1996, Zlín, Çek Cumhuriyeti, Çek manken. Kumral olan Habáňová 2017 yılında 'Miss Czech Republic' tacını takmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Las Vegas kentinde yapılan Miss Universe yarışmasında ülkesini temsil etmiştir. Adar Gandelsman Adar Gandelsman (d. 5 Aralık 1997, Aşkelon, İsrail, İsrailli manken. 2017 yılında ülkesinde 'Miss Universe Israel' unvanını kazanmıştır. Gandelsman 2017 yılında Miss Universe yarışmasında İsrail'i temsil etmiştir. Yam Kaspers Anshel Yam Kaspers Anshel (d. 15 Şubat 1998, Hertsliya, İsrail), İsrailli manken. Kahverengi saçlı ve yeşil gözlü olan Anshel 2016 yılında 'Miss Universe Israel' unvanını kazanmıştır. Filipinler'de yapılan Miss Universe yarışmasında İsrail'i temsil etmiştir. Bell, Kentucky Bell ilçesi veya Bell County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 28,691'dir. İlçenin merkezi Pineville şehridir. İlçenin adı Joshua Fry Bell'den gelmektedir. 2018 St. Petersburg Ladies' Trophy 2018 St. Petersburg Ladies' Trophy, kapalı sert kortlarda oynanan bir profesyonel tenis turnuvasıdır. Turnuvanın 9. organizasyonu ve WTA Premier turnuvası olarak üçüncü kez düzenlenmiştir. 2018 WTA Tour'un bir parçasıdır ve 29 Ocak - 4 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında gerçekleştirilmiştir. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çift, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Bullet Club , bazen kısaca baş harfleriyle BC, en çok Japonya'nın New Japan Pro-Wrestling (NJPW) adlı profesyonel güreş federasyonunda faaliyet gösteren grup. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha çok Ring of Honor'da (ROH) görünmüştür. Mayıs 2013'te İrlandalı güreşçi Prince Devitt, takım arkadaşı Ryusuke Taguchi'ye ihanet edip kötü karaktere dönüşerek Amerikalı güreşçi Karl Anderson ve Tongalı güreşçiler Bad Luck Fale ve Tama Tonga ile grup kurmuş ve grubun adını "Bullet Club" koymuştur. Yılın sonunda The Young Bucks (Matt Jackson ve Nick Jackson) ve Doc Gallows da gruba katılmıştır. Ayrıca NJPW'nun Meksika'nın Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) federasyonunda yaptığı tur sırasında Ekim 2013'te Meksikalı güreşçiler Bullet Club Latinoamerica grubunu kurmuştur. 2013 yılının sonunda Bullet Club, hem IWGP Junior Heavyweight, hem de IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini kazanmıştır. Ayrıca NJPW'nun yıllık yapılan beş turnuavanın üçünü kazanmıştır. Grup, uzun bir süre kariyerini iyi karakter olarak geçiren Devitt'in kariyerinde dönüm noktası olmuş ve Devitt, alt ağırsiklet liginden ağırsiklete yükselerek IWGP Heavyweight Championship kemerine yoğunlaşmıştır. Nisan 2014'te Devitt, NJPW'dan ayrıldıktan sonra Bullet Club'ın başına Amerikalı güreşçi A.J. Styles geçmiştir. Ertesi ay Bullet Club'a katılan ilk Japon güreşçi Yujiro Takahashi olmuş ve Styles'ın IWGP Heavyweight Championship kemerini almasına yardımcı olmuştur. Haziran ayında grubun üyeleri ayrıca IWGP Intercontinental ve NEVER Openweight Championship kemerlerini kazanarak tüm NJPW kemelerinin sahibi olmuştur. 2016'nın başında eklenen NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship ve Haziran 2017'de eklenen IWGP United States Heavyweight Championship kemerlerinden sonra Bullt Club bu kemerleri de almıştır. Böylelikle bugüne kadar şirketin tüm kemerlerini kazanan tek grup olmuştur. Ayrıca tüm ROH (World, TV, World Tag Team ve Six-Man) kemerlerini de kazanmıştır. Üyeleri gittikçe artan grupta Kanadalı Kenny Omega, 2016'nın başında when Styles, Anderson ve Gallows'un NJPW'dan ayrılıp WWE'ye geçmesiyle grubun lideri olmuştur. The Elite ve OG grupları olarak grup ayrışması sonrasında Omega, Cody, Marty Scurll, Adam Page ve The Young Bucks Ekim 2018'de gruptan ayrılmış ve grubun liderliğini Jay White devralmıştır. Bullet Club, 2013 yılının başında Prince Devitt'in uzun süredir takım arkadaşı Ryusuke Taguchi'ye ihanetinin ardından Bad Luck Fale ile kötü karakterli bir takım kurmasından sonra hayranların hikâyeye olumlu tepki vermesinden sonra New Japan Pro-Wrestling (NJPW) tarafından tasarlanmıştı. İlk başta Devitt ve Fale, ikili olarak devam edecekti ancak hikâye değiştirilerek bunun yerine Karl Anderson ve Tama Tonga ile beraber birleşerek "gaijin" (yabancı) olanların toplandığı bir grup oldu. Devitt'İn elle silah hareketi ve takma adı "Real Shooter" ("Gerçek Nişancı") ile Anderson'ın "The Machine Gun" ("Makineli Tüfek") takma adına gönderme yaparak grubun adı Bullet Club koyuldu. Grubun adlandırılmasında Devitt, özellikle grubun adının önünde "the" olmasını istemediğini, yalnızca üç harften oluşan bir ad da istemediğini belirtti. Other names considered for the group included "Bullet Parade" and "Bullet League". Mayıs 2016 itibarıyla Bullet Club markası NJPW'ya ait oldu. Sahne arkasında Bullet Club'ın dört üyesi de iyi bir arkadaştı ve gezi ortağıydı. Grup, World Championship Wrestling (WCW) grubu New World Order (nWo) ile karşılaştırıldı. nWo'ya saygı duymanın bir yolu olarak Bullet Club üyeleri grubun imza el hareketi "Too Sweet"i kullanmaya başladı. "Bozkurt" olarak da bilinen işaret 2006 yılından beri sahne arkasında Anderson ve Devitt tarafından kullanılıyordu. Mart 2015'te WWE, el hareketi için ticarî marka başvurusu yaptı. Matt ve Nick Jackson da dahil olmak üzere bazıları, bunun Bullet Club'ın ünü nedeniyle yapıldığını ileri sürdü. WWE sonunda bu uygulamayı kaldırdı. Ağustos 2015'te Devitt, WWE'ye "Finn Bálor" adıyla katıldıktan sonra WWE, "Bálor Club" adında bir ürün ortaya çıkardı. WWE, A.J. Styles'ın 2016 Royal Rumble'da şirkete debut'unun ardından grubun üyelerinin şirkete katılma söylentileri tartışılırken Ocak 2016'nın ilk haftasında Bullet Club'ı tanıdı. Nisan 2016'da eski Bullet Club takımı Karl Anderson ve Luke Gallows WWE'ye debut yaptı. Takımımn NJPW geçmişi şirket tarafından tekrar onaylandı. Sonuçta Styles ile "The Club" grubunu kurdular. 25 Eylül 2017 tarihinde Bullet Club WWE'nin Ontario, Kaliforniya'daki "Raw" programının dışında göründü ve1995'ten itibaren D-Generation X'in "WCW Nitro" programını "işgal ettiği" bölümü taklit etti. Daha sonra WWE, şirketin entelektüel mülkiyetini, özellikle "Too Sweet" el hareketini kullandıklarını iddia ederek hareketin mağazalardan çıkarıldığını gösteren durdurma ve bıraktırma mektubunu grubun üyelerini gönderdi. WWE yazarı Jimmy Jacobs, işgal taklidi yapıldığında Bullet Club üyeleriyle Instagram'da bir fotoğraf yayınladığından şirket tarafından kovuldu. nWo'nun kurucu üyesi Kevin Nash, Bullet Club'ı nWo'nun daha atletik versiyonu diyerek övdü ve iki grubun birbirine karşılıklı saygı duyduğunu söyledi. Grup resmî olmayarak bayrağı Bullet Club'a devretmiş oldu. Bullet Club ve nWo'yu temsilen Jeff Jarrett, iki grup arasındaki ana fark olarak Bullet Club'ın ring içinde daha yetenekli olduğunu söyledi. Eski NJPW güreşçisi Matt Bloom, Bullet Club'ın popülerliğinin şirketin yerel olmasına katkısı olduğunu söyledi. Bullet Club'ın maçlarında genellikle "Amerikan" profesyonel güreşinde görünen ve Japonya'daki "puroresu"da nadir görünen dış müdahaleler, hakeme müdahaleler ve diğer taktiklerle diğer kötü adam aksiyonları görülmüştü. Japon gelenekleri ve kültürü göz ardı edilen üst düzey bir grup oldu. Bullet Club, özellikle Amerikalı profesyonel güreş hayranları arasında ve dünya çapında popülerlik kazandı. Mart 2016 itibarıyla grubun "Bone Soldier" temalı tişörtleri profesyonel güreşle ilgili mağazalarda en çok satılan tişörtlerden oldu. 2017 yılında Bullet Club tişörtleri Hot Topic mağazalarında ulaşılabilir oldu ve satışlar daha da arttı. İlk üç ayda 100.000 kopya sattı. Hot Topic idarecileri, WWE'nin WrestleMania 33'teki hayranları tarafından giyilen çok sayıda tişörtü görünce Bullet Club'ın farkına vardı. WWE, daha sonra idarecilere tişörtlerin kendi markası olmadığı için bunun "beceriksizce" olduğunu söyledi. Bullet Club'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde ününün artmasıyla ülkede düzenlenen etkinliklerde grup üyeleri iyi karakterli olarak gösterildi. Bullet Club, NJPW'ya ait olduğundan Ring of Honor (ROH) etkinliklerine katılanlar da dahil olmak üzere gruba katılan tüm güreşçiler, NJPW maç yazarı Gedo tarafından onaylanmalıdır. 3 Şubat 2013 tarihinde Karl Anderson ile takım olan IWGP Alt Ağırsiklet Şampiyonu Prince Devitt, takım maçında IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Hiroshi Tanahashi ve Devitt'in uzun süre Apollo 55'ten takım arkadaşı olan Ryusuke Taguchi ile karşılaştı ve Devitt, Tanahashi'y, tuşladı. 3 Mart'ta NJPW'nun 41. yıldönümüne özel yapılan etkinlikte Devitt ve Tanahashi teke tek maçta karşılaştı. Tanahashi, ikisinin kemeri maçta ortaya konmasa bile Devitt'in zafer kazanma ihtimaline karşın IWGP Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerinden vazgeçmeyi taahhüt etti. Devitt'i yendikten sonra Tanahashi, rakibine kalkmasına yardım etti ancak Devitt onu itti. Sonraki haftalarda Devitt, kendini beğenmiş bir tavır takınarak düşmanca tavırlarda bulunmaya ve Ryusuke Taguchi dışında tüm takım arkadaşlarına ve rakiplerine saygısızlık yapmaya başladı. Ancak Time Splitters (Alex Shelley ve Kushida) takımından iki başarısız IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini geri alma girişiminden sonra 7 Nisan'da yapılan Invasion Attack etkinliğinde Taguchi'ye ihanet etti ve ona saldırdı. Geri dönüş yapan King Fale, saldırı sırasında Devitt'e yardım etti. Ayrıca Shelley, Kushida ve Captain New Japan'a saldırdılar. Devitt, Captain New Japan'ın maskesini açmaya çalıştı. Saldırıdan sonra mikrofonu aldı ve Fale'i yeni "fedaisi" olarak tanıttı ve ona "The Underboss" Bad Luck Fale adını vererek kendisini de "Real Rock 'n' Rolla" olarak adlandırdı. 3 Mayıs'ta yapılan Wrestling Dontaku 2013'te Devitt ve Fale takım olarak Taguchi ve Captain New Japan'ı yendi. Daha sonra etkinlikte Devitt ve Fale ringe girerek Karl Anderson'ı yenmiş olan IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Hiroshi Tanahashi'ye saldırdı. Anderson, ilk başta Devitt ve Fale'i durdursa da kendisi Tanahashi'ye "Gun Stun" yaptı. Daha sonra üçü Tanahashi'ye saldırmaya devam ederken onlara Tama Tonga da katıldı. İki hafta önce Anderson, Tonga ile takım kurmuştu. Bir maç sonrası röportajda dört güreşçi, "Bullet Club" adında "gaijin"lerden oluşan (Japonca: yabancı) bir grup kurduğunu açıkladı. Bullet Club'ın dört üyesi, 22 Mayıs'ta ilk maçına sekiz kişilik takım maçında Captain New Japan, Hiroshi Tanahashi, Manabu Nakanishi ve Ryusuke Taguchi'ye karşı çıktı. İki gün sonra Devitt, 2013 Best of the Super Juniors turnuvasına girdi ve sekiz galibiyet, sıfır mağlubiyet ile rekor kırdı. 9 Haziran'da turnuvada ilerlerken önce yarı finalde Kenny Omega'yı yendi ve sonra finalde Alex Shelley'yi yenerek turnuvayı kazandı. Daha sonra Hiroshi Tanahashi'ye meydan okudu. Devitt'in eski takım arkadaşı Ryusuke Taguchi, ilk başta turnuvanın yarı finaline yükselmişti ancak sakatlığı nedeniyle turnuvadan dışarı çıkarılmıştı. Ertesi gün yapılan basın konferansında Devitt, ağırsiklet ligine geçişi hakkında konuştu. IWGP Junior Heavyweight ve IWGP Heavyweight Championships kemerlerini aynı anda tutan ilk güreşçi olmayı hedeflediğini söyledi. 22 Haziran'da yapılan Dominion 6.22'de Bullet Club'ın maça müdahalesiyle Tanahashi'yi yendi ve ilk kez IWGP Heavyweight Championship kemerine aday oldu. Kemerin sahibi Kazuchika Okada, ilk önce Chaos'tan grup arkadaşı Gedo'ya karşı IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini savunmak şartıyla Devitt'in meydan okumasını kabul etti. Bullet Club'ın Tanahashi ile rekabeti devam ederken 5 Temmuz Kizuna Road 2013 etkinliğinde Tama Tonga ve ziyaretçi Meksikalı güreşçi Terrible, Consejo Mundial de Lucha Libre'de (CMLL) World Tag Team Championship kemerlerini Tanahashi ve Jyushin Thunder Liger'a kaybetti. Terrible, iki haftadır devam eden NJPW turunda Bullet Club üyesi olarak çalıştı. Gedo'ya karşı IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini başarıyla savunan Devitt, 20 Temmuz'da IWGP Heavyweight Championship kemer maçına çıktı ancak Bullet Club'ın tüm müdahalelerine rağmen Okada'ya yenildi. 1 - 11 Ağustos arasında Devitt ve Anderson, 2013 G1 Climax turnuvasında yer aldı. Turnuva sırasında Devitt, IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Kazuchika Okada ve eski şampiyon Hiroshi Tanahashi, Satoshi Kojima ve Togi Makabe gibi güreşçilere karşı grup arkadaşlarının yardımıyla galibiyetler aldı. Ancak ilerleyen bloklarda başarısız oldu. Bu arada Anderson son güne finale kalma şansıyla girdi, ancak Tetsuya Naito'ya yenilerek turnuvadan elendi. 5 Eylül'de başka bir CMLL güreşçisi olan Rey Bucanero, NJPW turunda Bullet Club üyesi olarak çalıştı. 14 Eylül'de Bullet Club'ın diğer üyelerinin yardımıyla Bucanero ve Tama Tonga, Hiroshi Tanahashi ve Jyushin Thunder Liger'ı yenerek CMLL World Tag Team Championship kemerlerini aldı. Devitt ve Tanahashi arasındaki rekabet, 29 Eylül'de Destruction'da yapılan oduncu ölüm maçında Tanahashi'nin galibiyetiyle sonuçlandı. 11 Ekim'de Tonga ve Bucanero, CMLL'ye dönerek CMLL Dünya Ağırsiklet Şampiyonu Terrible ve hem menajer hem de kadın güreşçi olan La Comandante ile "Bullet Club Latinoamerica" grubunu kurdu. Ancak bir hafta sonra Tonga ve Bucanero, Bucanero'nun sakatlığı nedeniyle CMLL World Tag Team Championship kemerlerini La Máscara ve Rush'a karşı savunmaları gereken maça çıkmadı ve kemerleri bırakmak zorunda kaldı. 25 Ekim'de Amerikalı güreş takımı The Young Bucks (Matt Jackson ve Nick Jackson), NJPW debut'unu gerçekleştirdi ve Bullet Club'ın en yeni üyesi olarak 2013 Super Jr. Tag Tournament'a katıldı. Kasım ayının başında The Young Bucks, finalde Forever Hooligans'ı (Alex Koslov ve Rocky Romero) yenerek turnuvayı kazandı. Daha sonra Suzuki-gun'ı (Taichi ve Taka Michinoku) yenip IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerinin sahibi oldu. 11 Kasım'da NJPW, 2013 World Tag League'e takılan takımları açıkladı. Turnuvada Bullet Club'ı temsilen iki takım yer aldı: A bloğunda Devitt ve Fale, B bloğunda Anderson ve şirkete debut yapan Amerikalı Doc Gallows. 7 Aralık'ta iki takımdan yarı finale yükselen Anderson ve Gallows, kendi bloklarında dört galibiyet ve iki mağlubiyet alırken NWA Dünya Takım Şampiyonları The IronGodz'a (Jax Dane ve Rob Conway) yenilmişti. Devitt ve Fale ise üç galibiyet ve üç mağlubiyet alırken, turnuvada diğer maçlarını kaybetmiş olan Captain New Japan ve Hiroshi Tanahashi'ye yenilerek elendi. Ertesi gün Anderson ve Gallows, önce Togi Makabe ve Tomoaki Honma'yı yarı finalde yendi. Sonra Hiroyoshi Tenzan ve Satoshi Kojima'yı yenerek turnuvayı kazandı. Böylelikle kemer maçına çıkmaya hak kazanan ikili 4 ocak 2014 tarihinde yapılan Wrestle Kingdom 8'de K.E.S. (Davey Boy Smith Jr. ve Lance Archer) takımını yenerek IWGP Tag Team Championship kemerlerini kazandı. Aynı etkinlikte Devitt, IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini Kota Ibushi'ye kaybederek on dört aylık saltanatını sonlandırdı. Şubat ayında The New Beginning turu başlarken Bullet Club sahip olduğu iki takım kemerlerini de savunurken, Devitt ve onun sekiz aylık sakatlıktan sonra ringlere dönen eski takım arkadaşı Ryusuke Taguchi arasındaki rekabet yeniden alevlendi. Devitt, turda uzun süre Taguchi'ye üstünlük kurdu. 2 Şubat'ta Taguchi'nin dönüş maçı olan sekiz kişilik takım maçında Devitt onu tuşladı. Ancak turun sonunda yapılan The New Beginning in Osaka etkinliğinde Taguchi, Togi Makabe ile takım olurken Devitt ve Fale'e karşı yer aldığı maçta Devitt'i tuşladı. Mart ayında Bad Luck Fale, 2014 New Japan Cup finaline yükseldi, ancak Shinsuke Nakamura'ya yenildi. Apollo 55'in dağılmasından tam bir yıl sonra Devitt ve Taguchi arasındaki rekabet üste tırmandı ve Taguchi, Devitt'e Kaybeden Kenti Terk Eder maçı için meydan okudu. Ancak 6 Nisan'da Invasion Attack 2014'te yapılan maçta bu kural resmiyet kazanmadı. Maç sırasında Devitt, izni olmadan iki kez The Young Bucks'ın kendi maçına müdahale etmesi nedeniyle onlarla bir tartışma yaşadı. Ardından The Young Bucks, Devitt'e ihanet etti ve bunun karşılığında Devitt onlara dive ile karşılık verdi. Taguchi, Devitt'i yendikten sonra ikisi tokalaştı ve aralarındaki düşmanlıkla beraber Devitt'in Bullet Club ile ilişkisi de bitti. Ertesi gün Devitt'in NJPW'dan istifa ettiği açıklandı. Invasion Attack 2014'ten sonra Amerikalı güreşçi A.J. Styles, Bullet Club'ın en yeni üyesi olarak debut yaptı ve IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Kazuchika Okada'ya saldırdı. Okada ile Total Nonstop Action Wrestling (TNA) federasyonunda birlikte çalıştığı bilinen Styles, Okada'nın hâlâ TNA'deki o "çaylak" olduğunu söyledi ve kemer için meydan okudu. Invasion Attack 2014 sonrası Styles, Amerikalı bağımsız federasyonlarda tam zamanlı programlarda çalışmaya devam etti ve NJPW'nun sadece büyük etkinliklerinde göründü. O arada Anderson, Bullet Club'ın yeni lideri konumuna geldi. Ancak Styles, Bullet Club'ın ROH versiyonunun lideri sayıldı. Daha sonra NJPW'daki grubun liderliğini 2015'in sonlarında aldı. Bununla birlikte Styles, grubun "kimseyi takip etmediğini" söyleyerek lider olmadığına dikkat çekti. 3 Mayıs'ta yapılan Wrestling Dontaku 2014'te Styles, Okada'yı yenerek yeni IWGP Ağırsiklet şampiyonu olurken; Yujiro Takahashi de Okada'ya ve Chaos grubuna ihanet ederek Bullet Club'a geçti ve grubun ilk Japon üyesi oldu. Bullet Club'ın NJPW'nin en üst kemerini ele geçirip iki takım kemerlerini elinde tutmasıyla yeni üyeler eklendi ve grubun birinci yılı kutlanırken "yeniden doğduğu" söylendi. Gelecek ay Bullet Club, ROH şirketiyle işbirliği yapan NJPW'nun Kuzey Amerika turuna dahil oldu. The Young Bucks, IWGP Junior Heavyweight ve ROH World Tag Team Championship kemerleriyle beraber tura girdi. Ancak, 17 Mayıs'ta reDRagon'a (Bobby Fish ve Kyle O'Reilly) yenilen ikilinin ilk savunma maçında iki aylık ROH takım kemeri saltanatı sona erdi. 21 Haziran'daki Dominion 6.21 etkinliğinde ise Time Splitters'a altıncı kemer koruma maçında yenilmeleriyle yedi aylık IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship serüvenleri bitti. Etkinliğin ilerleyen saatlerinde Bad Luck Fale, Shinsuke Nakamura'yı yendi ve yeni IWGP Kıtalararası Şampiyonu oldu. 29 Haziran'da Yujiro Takahashi, Tomohiro Ishii'yi grup arkadaşlarının yardımıyla yendikten sonra Bullet Club'a NEVER Openweight Championship kemerini getirdi. Böylelikle Bullet Club, NJPW'daki tüm kemerleri geçmişine yazdırırken dört ağırsiklet kemerine aynı anda sahip oldu. 21 Temmuz'dan 8 Ağustos'a kadar Bullet Club'ın beş üyesi 2014 G1 Climax'te yer aldı. Fale ve Gallows, A bloğunda güreşirken; Anderson, Styles ve Takahashi B bloğunda güreşti. A bloğunu on bir güreşçi arasında Fale üçüncü ve Gallows dokuzuncu bitirirken; B bloğunu Styles ikinci, Anderson üçüncü ve Takahashi altı bitirdi. Styles, bloğun lideri Okada ile başa baş gitse de ona yenildiği için elendi. 10 Ağustos'ta Global Force Wrestling (GFW) kurucusu Jeff Jarrett, Bullet Club'a katıldı ve kemerin ortada olmadığı maçta Styles'ı yenen Hiroshi Tanahashi'ye saldırdı. 21 Eylül'de yapılan Destruction in Kobe etkinliğinde Fale, IWGP Intercontinental Championship kemerini ilk savunmasında Shinsuke Nakamura'ya geri kaybetti. 13 Ekim'de yapılan King of Pro-Wrestling etkinliğinde Takahashi, NEVER Openweight Championship kemerini ikinci savunmasında Tomohiro Ishii'ye geri kaybederken; etkinliğin ana maçında Styles, IWGP Heavyweight Championship kemerini Hiroshi Tanahashi'ye karşı savundu. Üçüncü savunma maçı olan Styles, Jeff Jarrett'ın maça müdahalesine rağmen geri dönüş yapan Yoshitatsu'nun onu durdurmasıyla kemerini Tanahashi'ye kaybetti. Bu sonuçlardan sonra Bullet Club kalan iki kemerini de kaybetmiş oldu. Ayın başında NJPW'ya katılan Kenny Omega, 8 Kasım'da yapılan Power Struggle etkinliğinde Bullet Club'ın en son üyesi oldu ve IWGP Junior Heavyweight Championship kemeri için Ryusuke Taguchi'ye meydan okudu. Omega, daha önce altı yıldır Japonya'da yaşadıktan sonra kendisini "gaijin" olarak görmediği için Bullet Club'a katılma fikrini reddetmişti. Ancak o zaman yalan söylediğini ve şu anda sadece para ve kemer istediğini söyledi. Japonca'yı akıcı konuşabildiği hâlde bu dili konuşmayı reddeden Omega, kendini "The Cleaner" ("Temizleyici") olarak adlandırarak alt ağırsiklet ligini "temizlemeye" başladığını söyledi. 22 Kasım ve 5 Aralık arasında yapılan 2014 World Tag League'de Bullet Club'ı temsilen üç takım yer aldı. A bloğunda Anderson ve Gallows ile Styles ve Takahashi takım olurken; Fale ve Tonga B bloğunda yer aldı. Anderson ve Gallows, bulundukları bloğu beş galibiyet ve iki mağlubiyetle lider bitirirken; onları dört galibiyet ve üç mağlubiyetle Styles ve Takahashi izledi. Styles ve Takahashi, IWGP Takım Şampiyonlarını yenip Bullet Club takımlarıyla başa baş gitse de, ancak son gün Okada ve Yoshi-Hashi'ye yenilince sıralamada geride kaldı. Bu arada Fale ve Tonga, üç galibiyet ve dört mağlubiyetle B blokunun sonunda yer aldı. 7 Aralık'ta Anderson ve Gallows, turnuva finalinde Hirooki Goto ve Katsuyori Shibata'yı yendi. 4 Ocak 2015 tarihinde yapılan Wrestle Kingdom 9'da Omega, Bullet Club üyesi olarak ilk maçında Ryusuke Taguchi'yi yenip yeni IWGP Junior Heavyweight Championship kemerinin sahibi oldu. Anderson ve Gallows, Goto ve Shibata'ya sekizinci savunmasında IWGP Tag Team Championship kemerini kaybederek bir yıl süren saltanatını sonlandırdı. Ertesi gün, nWo'nun kurucusu Scott Hall'un oğlu Cody Hall, Bullet Club'a grubun "çaylağı" olarak katıldı. Anderson, onun tam teşekküllü üye olabileceğini açıkladı. İlerleyen ayda NJPW, CMLL ile ortak yaptığı "Fantastica Mania 2015" turunda Bullet Club Latin America'yı yeniden başlattı. 18 Ocak'ta "Fantastica Mania 2015" turunun beşinci gününde CMLL güreşçisi Mephisto, Bullet Club'a katıldı. Daha sonra Mexican National Light Heavyweight Championship kemerini Stuka Jr.'a karşı başarıyla savundu. 11 Şubat'ta yapılan The New Beginning in Osaka'da The Young Bucks, şampiyon reDRagon ve Time Splitters'ı üç yönlü maçta yenerek IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini geri aldı. Aynı etkinlikte Anderson ve Gallows, IWGP Tag Team Championship kemerlerini Goto ve Shibata'dan geri alırken; ana etkinlikte A.J. Styles, Hiroshi Tanahashi'yi yenerek IWGP Heavyweight Championship kemerini Bullet Club'a geri getirdi. 5 Nisan'da yapılan Invasion Attack 2015'te The Young Bucks, Roppongi Vice'a (Beretta ve Rocky Romero), Anderson ve Gallows ROH takımı The Kingdom'a (Matt Taven ve Michael Bennett) yenildi ve Bullet Club, ilk savunma maçlarında iki takım kemerini de kaybetti. The Young Bucks, 3 Mayıs'taki Wrestling Dontaku 2015 etkinliğinde yapılan üç yönlü maçta Roppongi Vice ve reDRagon'u yenerek kemerlerini geri aldı. Ayrıca etkinlikte Bullet Club, on iki yıl sonra kadın güreşçilerin bulunduğu NJPW maçında yer aldı. Karl Anderson, Doc Gallows ve onun eşi Amber Gallows; altı kişilik cinsiyetler arası takım maçında Maria Kanellis, Matt Taven ve Michael Bennett'ı yendi. 5 Temmuz'da yapılan Dominion 7.5 in Osaka-jo Hall'da Kenny Omega, dördüncü kemer savunma maçında IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini 2015 Best of the Super Juniors kazananı Kushida'ya kaptırdı. Anderson ve Gallows, IWGP Tag Team Championship kemeri için yapılan rövanş maçında Bennett ve Taven'ı yenerek kemerlerin üçüncü kez sahibi oldu. Ana etkinlikte Styles, IWGP Heavyweight Championship kemerini ikinci savunmasında Kazuchika Okada'ya kaybetti. 20 Temmuz ve 15 Ağustos arasında yapılan 2015 G1 Climax'te Bullet Club'dan Fale, Gallows ve Styles A bloğunda; Anderson ve Takahashi B bloğunda yer aldı. Styles ve Anderson, son güne kadar finale kalma şansı olsa da sırayla Hiroshi Tanahashi ve Satoshi Kojima'ya yenilerek elendi. 16 Ağustos'ta The Young Bucks, ikinci kemer savunma maçında IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini reDRagon'a kaybetti. 4-6 Eylül'de Styles ve The Young Bucks, Bullet Club'ı temsilen Amerikalı Chikara federasyonunun 2015 King of Trios turnuvasına katıldı ve turnuvanın finalinde Team AAA'ye (Aero Star, Drago ve Fénix) yenildi. 23 Eylül'de Destruction in Okayama'da Omega, Anderson'ın dışarıdan müdahalesi sonrası Kushida'yı yendi ve IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini geri aldı. 23 Ekim'de Chase Owens, Bullet Club'ın en yeni üyesi oldu. 4 Ocak 2016'da yapılan Wrestle Kingdom 10'da Bullet Club, beş kemer maçına çıktı. Önce The Young Bucks; reDRagon, Roppongi Vice ile Matt Sydal ve Ricochet takımını dört yönlü maçta yenerek IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini geri aldı. Sonraki maçta Fale, Takahashi ve Tonga; Toru Yano ve ROH takımı The Briscoe Brothers'tan (Jay Briscoe ve Mark Briscoe) oluşan takıma ilk NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemeri sahibinin belirlendiği maçta yenildi. Bu iki kemer maçından sonra Omega, IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini Kushida'ya geri kaybederken; Anderson ve Gallows, IWGP Tag Team Championship kemerlerini Togi Makabe ve Tomoaki Honma'ya kaybetti ve elindeki iki kemeri kaybetmiş oldu. Bullet Club'ın son kemer maçı Styles ve Shinsuke Nakamura arasındaki IWGP Intercontinental Championship kemeri içindi ve Styles kemeri alamadı. Etkinlikten saatler sonra Anderson, Gallows ve Styles; NJPW'ya, WWE'ye gideceklerini söyledi. Ertesi gün Bullet Club üyeleri Styles'ı istemedi ve onu gruptan attılar. Ardından liderliği Omega devraldı. Ayrıca ağırsiklet ligine yükseldiği açıklanan Omega, Kushida ile rövanş maçı istemediğini, onun yerine Nakamura ile IWGP Intercontinental Championship kemeri için maça çıkmak istediğini söyledi. Omega'nın Bullet Club'ın liderliğini almasından sonra o ve The Young Bucks, grup içinde "The Elite" adlı bir altgrup kurdu. Üçlü, NJPW tarafından Bullet Club'a zorlandıktan sonra yeni bir şeyler oluşturma ihtiyacı hissetti ve "Too Sweet" hareketini nWo'nun "Suck it" parodisi olarak adlandıran Omega, Elite fikrini ortaya atmıştı. Omega, kendisinin ve The Young Bucks'ın The Elite olduğunu ama NJPW kendilerini "parantez" içinde Bullet Club olarak adlandırmaya devam ederse grubun "çok para getiren kârlı bir iş" olduğunu kabul ettiğini söyledi. Anderson, Gallows ve Styles'ın NJPW'yu ayrılışını takiben "Bullet Club'ın artık Bullet Club olmadığını" ve "her çeşit güreşçinin gelip gittiğini, bazılarının iyi, bazılarının kötü, bazılarının gerçekten berbat" olduğunu söyleyerek isim değişikliğini açıkladı. Profesyonel güreşte en gülünç ve eğlenceli şeyleri izlemek için gidilebilecek bir yer olduğunu ve onun The Elite olduğunu söyledi. 11 Şubat'taki The New Beginning in Osaka'da Fale, Takahashi ve Tonga; the Briscoes ve Yano ile yaptıkları rövanş maçında NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerinin sahibi oldu. Aynı gece The Young Bucks,e IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini reDragon'un da olduğu üç yönlü maçta Matt Sydal ve Ricochet'ye kaybetti. Ancak üç gün sonra The New Beginning in Niigata'da Fale, Takahashi ve Tonga; NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerini tekrar Briscoes ve Yano'ya kaybetti. Ayrıca etkinlik sırasında Anderson ve Gallows, IWGP Tag Team Championship kemerleri için rövanş maçı hakkı elde etmişti ancak ikili yine Makabe ve Honma'ya yenildi. Daha sonra Tonga, Bullet Club'ın yeni üyesi olan ortağıyla beraber Makabe ve Honma'ya meydan okuyacağını söyledi. Programın ana etkinliğinde Omega, Hiroshi Tanahashi'yi yendi ve Shinsuke Nakamura'nın NJPW'dan ayrılmasıyla boşalan IWGP Intercontinental Championship kemerini kazandı. 20 Şubat'ta yapılan 'da Anderson ve Gallows, NJPW'daki son maçına çıktı. Fale ve Tonga ile sekiz kişilik takım maçında; Bobby Fish, Hirooki Goto, Katsuyori Shibata ve Kyle O'Reilly'ye yenildi. Daha sonra aynı etkinlikte Omega ve The Young Bucks, Briscoes ve Yano'yu yenerek NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerini Bullet Club'a geri getirdi. Böylelikle Omega'nın iki kemeri oldu. 12 Mart'ta Tonga, yaklaşan IWGP Tag Team Championship kemer maçı için takım arkadaşı ve yeni Bullet Club üyesi olan gerçek hayattaki kardeşi Tevita Fifita'yı açıkladı. İki gün sonra ona "Tanga Loa" ring adını verdi ve kendilerini "Guerrillas of Destiny" takımı olarak tanıttı. 10 Nisan'da yapılan Invasion Attack 2016 etkinliğinde The Elite, NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerini Hiroshi Tanahashi, Michael Elgin ve Yoshitatsu'ya kaybetti. Ayrıca Guerrillas of Destiny, Togi Makabe ve Tomoaki Honma'yı yenerek IWGP Tag Team Championship kemerlerini kazandı. 3 Mayıs'taki Wrestling Dontaku 2016'da The Elite, NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerini Tanahashi, Elgin ve Yoshitatsu'dan geri aldı. Beş gün sonra NJPW ve ROH şirketlerinin ortak düzenlediği Global Wars programında Adam Cole, kendisini yeni Bullet Club üyesi olarak açıklayıp ringde Guerrillas of Destiny ve The Young Bucks'a yardım etti. Cole, The Young Bucks'la ile beraber Bullet Club altgrubu olarak "Superkliq" adlı bir takım kurdu. Ertesi gün yapılan War of the Worlds turunun ilk gününde Adam Page de Bullet Club'a katıldı. NJPW'da Page, "Hangman Page" ring adını kullandı ve bu adı daha sonra ROH şirketinde de kullanmaya başladı. 19 Haziran'da yapılan Dominion 6.19 in Osaka-jo Hall'da The Young Bucks; dört yönlü eleme maçında Matt Sydal ve Ricochet, reDRagon ile Roppongi Vice takımlarını yenerek beşinci kez IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerleini aldı. Aynı gece etkinlikte Briscoe Brothers, Guerrillas of Destiny'yi yenerek IWGP Tag Team Championship kemerlerini alırken; Michael Elgin, Kenny Omega'yı NJPW'da yapılan ilk merdeiven maçında yendi ve IWGP Intercontinental Championship kemerini aldı. Bu sonuçla Bullet Club iki kemer kaybetti. 3 Temmuz'da Omega ve The Young Bucks, NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerini Matt Sydal, Ricochet ve Satoshi Kojima'ya kaybetti. 18 Temmuz'dan 13 Ağustos'a kadar yapılan 2016 G1 Climax'te Bullet Club'dan Fale ve Tonga A bloğunda, Omega B bloğunda yer aldı. Fale, turnuvayı beş galibiyet ve dört mağlubiyetle bitirirken; Tonga, dört galibiyet ve beş mağlubiyet aldı. Bu arada Omerga, altı galibiyet ve üç mağlubiyetle kendi blokunun kazananı olarak finale kaldı. 14 Ağustos'ta yapılan final maçında Omega, Hirooki Goto'yu yenerek 2016 G1 Climax'i kazandı. Böylelikle turnuvaya ilk katılımında kazanan üçüncü güreşçi oldu ve bunu başaran ilk yabancı güreşçi oldu. 19 Ağustos'ta yapılan Death Before Dishonor XIV etkinliğinde Adam Cole, Jay Lethal'ı yenerek Bullet Club'a ROH World Championship kemerini getirdi. 25 Eylül Destruction in Kobe'de Captain New Japan, bir hayran oylamasının ardından Bullet Club'a karşı olarak Hunter Club grubunu kurdu, ancak Yoshitatsu'ya ihanet etti ve Bullet Club'a katılan ikinci Japon güreşçi oldu. Bir arka alan röportajında Omega, Captain New Japan'a hoş geldin dedi ancak onun karakterinin gülünç olduğunu söyleyerek yeni bir ad ve kostümle gelmesi gerektiğini söyledi. Ertesi gün NJPW, Bullet Club'ın en yeni üyesinin 8 Ekim'de debut yapan "Bone Soldier" olduğunu söyledi. Bu ad, Bullet Club'ın ilk tişörtündeki logodan geliyordu. Ayrıca bu ad, daha önce Bullet Club'ın üyeleri için takma ad olarak kullanılmıştı. 30 Eylül'de ROH tarafından düzenlenen All Star Extravaganza VIII etkinliğinde The Young Bucks, üç yönlü merdiven maçında şampiyon The Addiction (Christopher Daniels ve Frankie Kazarian) ve The Motor City Machine Guns'ı yenerek (Alex Shelley ve Chris Sabin) ikinci kez ROH World Tag Team Championship kemerlerinin sahibi oldu. 10 Ekim'de yapılan King of Pro-Wrestling'de Guerrillas of Destiny, IWGP Tag Team Championship kemerlerini Briscoe Brothers'tan geri aldı. 2 Aralık'ta yapılan Final Battle'da Adam Cole, ROH World Championship kemerini Kyle O'Reilly'ye kaybetti. 18 Kasım - 8 Aralık tarihleri arasında yapılan 2016 World Tag League'de Bullet Club'dan dört takım bulundu. Guerrillas of Destiny ve Page/Takahashi ikilisi A bloğunda, Fale/Bone Soldier ve Owens/Omega ikilisi B bloğunda yer aldı. Guerrillas of Destiny, kendi bloğunu altı galibiyet ve bir mağlubiyetle bitirerek finale kalırken; Page ve Takahashi, dört galibiyet ve üç mağlubiyetle ikinci oldu. B bloğunda Fale ve Bone Soldier, yedi maçın yedisin de kaybederek sonuncu olurken; Owens ve Omega, üç galibiyet ve dört mağlubiyetle bloğu sondan ikinci bitirdi. 10 Aralık'ta Cody, Bullet Club'ın yeni üyesi olarak açıklandı. Aynı gün Guerrillas of Destiny, 2016 World Tag League finalinde Togi Makabe ve Tomoaki Honma'ya yenildi. On January 4, 2017, at Wrestle Kingdom 11, The Young Bucks lost the IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship to Roppongi Vice. Etkinliğin ilerleyen saatlerinde Cole, ROH World Championship kemerini Kyle O'Reilly'den geri alırken; Guerrillas of Destiny, IWGP Tag Team Championship kemerlerini üç yönlü maçta Tomohiro Ishii ve Toru Yano ile Togi Makabe ve Tomoaki Honma'ya yenildi. Etkinliğin ana etkinliğinde Omega, meudan okuduğu Kazuchika Okada'dan IWGP Heavyweight Championship kemerini alamadı. Daha sonra Omega, "geleceğini yeniden değerlendirmek" için bir süre NJPW'da görünmedi. 26 Şubat'ta döndüğünde Omega ve Cole arasında The Young Bucks'ın ortada kaldığı bir gerginlik başladı. 11 Şubat'ta Frankie Kazarian, "Ring of Honor Wrestling" çekimlerinde uzun süredir takım arkadaşı oldığu Christopher Daniels'a ihanet edip Bullet Club'a katıldı. 4 Mart'ta The Young Bucks, ROH World Tag Team Championship kemerlerini The Hardys'e (Broken Matt ve Brother Nero) kaybetti. 10 Mart'ta ROH için yapılan 15. yıl dönümüne özel programda Kazarian, Adam Cole ve Bullet Club'a karşı gelerek Christopher Daniels'a ROH Dünya Şampiyonu olması için yardım ettiğini ve onları kandırdığını söyledi. Ertesi gün Cole, arkalarında olmadığı için The Young Bucks'tan hayal kırıklığına uğradığını söyledi ve onları Bullet Club'dan kovmaya çalıştı. Ancak ikili, grubun liderinin Omega olduğunu söyleyerek kendilerini kovamayacağını söyledi. Superkliq üyeleri arasındaki anlaşmazlığıa rağmen Cole, Bullet Club üyesi olarak kaldı. 1 Nisan'da yapılan Supercard of Honor XI etkinliğinde The Young Bucks, merdiven maçında The Hardys'den ROH World Tag Team Championship kemerlerini geri aldı. 12 Mayıs'ta NJPW ve ROH ortak yapımı olan War of the Worlds turunun üçüncü gecesinde Omega, Cole'u Bullet Club'dan kovdu ve onun gruptaki yerini ROH Dünya Televizyon Şampiyonu Marty Scurll'a verdi. İki gün sonra turun son gecesinde Scurll, ROH World Television Championship kemerini Cole'un dikkat dağıtması sonucu Kushida'ya kaybetti. Sonraki ay Wrestle Kingdom 11'de Omega, IWGP Heavyweight Championship kemeri için başka bir şans aradı ancak onun planı 2017 New Japan Cup'ın ilk turunda Tomohiro Ishii'ye elenmesiyle raydan çıktı. 3 Mayıs'ta yapılan Wrestling Dontaku 2017'de Ishii'yi rövanş maçında yendikten sonra Omega, Kazuchika Okada tarafından IWGP Heavyweight Championship kemeri için aday gösterildi ve Dominion 6.11 in Osaka-jo Hall'da ikisi arasında rövanş maçı ayarlandı. 11 Haziran'da Dominion 6.11 in Osaka-jo Hall'da The Young Bucks, Roppongi Vice'ı yenerek altıncı kez IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerinin sahibi oldu. Etkinliğin ilerleyen saatlerinde Guerrillas of Destiny, War Machine'i (Hanson ve Raymond Rowe) yendi ve üçüncü kez IWGP Tag Team Championship kemerlerini aldı. Programın ana etkinliğinde Omega ve Okada, IWGP Heavyweight Championship kemeri için güreşti. 60 dakika süren maç süre dolduğundan berabere bitti. Bu maçla ayrıca Omega ve Cody arasında sorunlar çıkmaya başladı. Cody, Omega'nın çok kötü sakatlandığını iddia ederek onun adına havlu atmak istiyordu. 23 Haziran'da yapılan Best in the World etkinliğinde Cody, Christopher Daniels'ı yenerek ROH World Championship kemerini Bullet Club'a geri getirdi. 1 Temmuz'da G1 Special in USA'in ilk gecesinde Guerrillas of Destiny, IWGP Tag Team Championship kemerlerini diskalifiyesiz maçta War Machine'e geri kaybetti. Ana etkinlikte Cody, Okada'ya IWGP Heavyweight Championship kemeri için başarısızlıkla sonuçlanan bir meydan okudu. Maç sırasında Omega, Dominion'da olanlara misilleme olarak Cody adına havlu atmak istedi ve programdan sonra ikisi yüz yüze geldi. Ertesi gün Omega, sekiz kişinin katıldığı turnuvanın finalinde Tomohiro Ishii'yi yenerek IWGP United States Heavyweight Championship kemerinin ilk sahibi oldu. Sonraki ay Bullet Club'ın üç üyesi 2017 G1 Climax'e katıldı. A bloğunda Fale, B bloğunda Omega ve Tonga yer aldı. Omega, yedi galibiyet ve iki mağlubiyetle kendi bloğunu kazanarak finale kalırken; 12 Ağustos'ta IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Okada ile aralarındaki üçüncü maçı kaybetti. Bu arada Fale, kendi bloğunda altı galibiyet ve üç mağlubiyet alarak üçüncü olurken; Tonga, dört galibiyet ve beş mağlubiyetle bloğu orta sıralarda bitirdi. Omega ile Tonga arasındaki ilk maçta The Elite ile ilişkilerinden dolayı Tonga'nın, Omega'nın gruptaki liderliğini sorgulamasıyla ikisi arasında gerginlik oluştu. 13 Ağustos'ta The Young Bucks, IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini Funky Future (Ricochet ve Ryusuke Taguchi) takımına kaybetti. Aynı gece Omega, 2017 G1 Climax finalinde Tetsuya Naito'ya yenildi. 20 Ağustos'ta yapılan War of the Worlds UK: Edinburgh'da Page ve The Young Bucks, Bullet Club alt grubu olarak "The Hung Bucks" grubunu oluşturdu. Bu grup Dalton Castle ve the Boys'u yenerek ROH World Six-Man Tag Team Championship kemerlerini aldı ve böylelikle Bullet Club dört ROH kemerinin üçünü elinde tutmuş oldu. Grup kendi adlandırdıkları "Bullet Club Rules" ile Cody, Omega ve Scurll kemeri koruma hakkı elde etti. 6 Eylül'de Tonga ve Loa'nın küçük kardeşi ve NJPW genç aslanı Leo Tonga, Bullet Club'a katılarak diz sakatlığı olan Omega'nın yerine sonraki turda yer aldı. 22 Eylül'de yapılan Death Before Dishonor XV'te The Young Bucks, ROH World Tag Team Championship kemerlerini The Motor City Machine Guns'a kaybetti. 5 Kasım'daki Power Struggle'da Scurll, Will Ospreay'i yendi ve IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini Bullet Club'a geri getirdi. Cody'nin arkadaşı olan oyuncu Stephen Amell, 17 Kasım'da Bullet Club'a katıldı. İlk maçına aynı gün ROH'in programında çıktı. Ertesi ay Guerrillas of Destiny, 2017 World Tag League'deki kendi bloğunu beş galibiyet ve iki mağlubiyetle bitirerek üst üste iki kez finale kalma başarısı gösterdi. 11 Aralık'ta yapılan turnuva finalinde "Los Ingobernables de Japon" (Evil ve Sanada) takımına yenildi. Dört gün sonra ROH'in Final Battle etkinliğinde Cody, ROH World Championship kemerini Dalton Castle'a kaybetti. 17 Aralık'ta Fale ve Guerrillas of Destiny; Bushi, Evil ve Sanada'yı yenerek NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerinin yeni sahipleri oldu. 4 Ocak 2018'de yapılan Wrestle Kingdom 12'de The Young Bucks, Roppongi 3K (Sho ve Yoh) takımını yendi ve IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship kemerlerini geri aldı. Ayrıca etkinlikte Fale ve Guerrillas of Destiny, beş takımın yer aldığı takım karmaşa maçında NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerini Chaos'tan Beretta, Tomohiro Ishii ve Toru Yano'ya kaybetti. Scurll, IWGP Junior Heavyweight Championship kemerini Hiromu Takahashi ve Kushida'nın da olduğu dört yönlü maçta Will Ospreay'den geri aldı. Ertesi gece New Year Dash!! 2018'de Fale ve Guerrillas of Destiny; Beretta, Ishii ve Yano'yu yenerek NEVER Openweight 6-Man Tag Team Championship kemerlerini geri alırken; 2018'in başlangıcında Bullet Club'ın altı üyesi NJPW (diğerleri IWGP United States Championship kemerinin sahibi Omega ve IWGP Jr. Tag Team Championship kemerlerinin sahibi The Young Bucks) kemerlerini elinde tutmuş oldu. Aynı etkinlikte Cody önderliğinde Bullet Club, Kota Ibushi'ya 10 kişilik takım maçında sandalyeyle saldıracakken Kenny Omega onları durdurdu. Bunun sonucunda Omega ve Cody arasında Bullet Club liderliği konusunda anlaşmazlık çıkmaya başladı. The New Beginning in Sapporo'nun ikinci gününde Omega, IWGP United States Championship kemerini Jay White'a kaybettikten sonra Cody'nin saldırısına uğradı. Cody ve Omega arasındaki rekabet Şubat ve Mart boyunca hem Ring Of Honor hem de NJPW etkinliklerinde devam etti ve Bullet Club üyelerini hem teke tek maçlar hem de takım maçlarında birbirine karşı koyan bir maç serisi başladı. Bu süre zarfında Tongalı üyeler Tonga, Loa ve Fale Bullet Club OGs adıyla bir grup kurdu. 7 Nisan'da Omega ve Cody, Supercard of Honor XII etkinliğinde Bullet Club'ın liderliğini almak için teke tek maça çıktı. Maç sırasında The Young Bucks, Omega'ya yardıma geldi ancak yanlışlıkla Cody yerine Omega'ya superkick yaptılar. Bunun üzerine Cody, Omega'ya Cross Rhodes yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. 3 Mayıs'ta yapılan Wrestling Dontaku 2018'in ilk gecesinde Young Bucks ve Scurll üçlüsü, Fale ve G.O.D. takımını yenerek NEVER Six-Man Tag Team Championship kemerlerinin sahibi oldu. Wrestling Dontaku'nun ikinci gecesinde Tama Tonga, yeni "Bone Soldier" olarak Ospreay'e saldıran Taiji Ishimori'yi tanıttı. Ishimori, Best of the Super Juniors 2018 turnubasının A bloğunda maçlarını kazansa da, finalde Hiromu Takahashi'ye yenildi. 9 Haziran'da yapılan Dominion in Osaka-jo Hall'da Young Bucks, Evil ve Sanada'yı yenerek ilk kez IWGP Heavyweight Tag Team Championships kemerlerininin sahibi olurken; Omega, Kazuchika Okada'yı two out of three falls maçında 2-1 yenerek IWGP Heavyweight Championship kemerini ilk kez aldı. Ayrıca Okada'nın 720 gün süren en uzun şampiyonluk süresini de sonlandırmış oldu. Maçtan sonra Omega, ringde The Young Bucks ile barıştı ve maç sonrası yaptığı açıklamada Ibushi, The Young Bucks ve kendisinin The Golden Elite adında yeni bir alt grup oluşturduğunu açıkladı. Ertesi gün NJPW World'den yayınlanan basın toplantısında Omega, kendisi ve Young Bucks'ın hâlâ Bullet Club üyesi olduğunu ve Ibushi'nin Bullet Club üyesi olmasa da The Elite' grubuna katıldığını açıkladı. Omega, ayrıca kendisinin hâlâ Bullet Club'ın lideri olduğunu ve IWGP Heavyweight Championship kemerini ilk kez San Francisco'daki G1 Special'da Cody'ye karşı savunacağını söyledi. 7 Temmuz'da yapılan G1 Special'da Omega, Cody'ye karşı IWGP ağırsiklet kemerini korudu. Omega'nın her zamanki maç sonrası hayranlara yaptığı konuşmadan sonra kendisi ve The Young Bucks'a Tonga, Loa ve King Haku katıldı. Tonga'lılar Omega'yı tebrik eder gibi göründükten sonra ona saldırdılar ve "B.C. Firing Squad" tişörtkerini çıkardılar. Page ve Scurll, Tongalılara karşı The Elite'ın yardımına geldikten sonra Yujiro Takahashi ve Owens öatışmayı sona erdirmeye çalıştı. Ardından Cody geldi ve ona Omega'ya çelik sandalye ile saldırma şansı verdiler. Ardından Tongalılar ona da saldırdı. Tongalılar ayrıldıktan sonra kendilerini gerçek Bullet Club olarak ilan eden Omega ve Cody, ortak noktada buluştu ve Omega'nın gruptaki liderliği kabul edildi. Fale ve Hikuleo, G.O.D. takımının resmî YouTube kanalında "Don't Call it a Comeback" adlı bir videoda Bullet Club OG olarak birlik içinde doluğunu söyledi. 10 Ağustos 2018'deki Instagram'daki canlı yayın sırasında Tama Tonga, Ishimori'nin Bullet Club OG ile aynı tarafta olduğunu doğruladı. G1 Climax 28'in finalinde Tama Tonga, Tanga Loa ve Taiji Ishimori üçlüsü; NEVER Openweight Six-Man Championshi kemeri için The Young Bucks ve Marty Scurll üçlüsünü yendi. 8 Ekim 2018 tarihinde yapılan King of Pro-Wrestling etkinliğinde eski Chaos üyeleri Jay White, Jado ve Gedo Bullet Club'a katıldı. Ayrıca Avustralyalı güreşçi Robbie Eagles, Ishimori'nin Super Jr. Tag League turnuvasında takım arkadaşı ve yeni üye olarak açıklandı. 24 Ekim 2018 tarihinde Cody, resmî Twitter hesabından artık Bullet Club üyesi olmadığını açıkladı. 30 Ekim'de Chris Jericho'nun "Talk is Jericho" yayın akışında Matt Jackson; kendisi, Cody Rhodes, Kenny Omega, Marty Scurll, Nick Jackson ve Adam Page'in The Elite grubu altında artık Bullet Club'un bir parçası olmadığını söyledi. 2018'in sonunda Taiji Ishimori ve Robbie Eagles, Super Jr. Tag League'i 3 galibiyet ve 4 mağlubiyetle bitirerek 6 puan elde etti ve turnuvada 4. oldu. Tama Tonga ve Tanga Loa, World Tag League 2018 finalinde "Los Ingobernables de Japón" (Evil ve Sanada) takımına yenildi. Turnuvadan sonra Chase Owens ve Yujiro Takahashi, gruptan ayrıldı ve The Elite ile ittifak kurdu. Ancak New Year Dash!! etkinliğinde Bullet Club'a yeniden katıldılar. 22 Aralık'ta Tama Tonga, White'ın yeni Bullet Club lideri olduğunu açıkladı. Wrestle Kingdom 13'te White, teke tek maçta Okada'yı yendi. Ayrıca etkinlik sırasında Ishimori, Kushida'yu yenerek IWGP Jr. Heavyweight kemerini kazandı. The New Beginning turunda Ishimori ve G.O.D. takımı, NEVER Openweight Six-Man Tag Team Championship kemerlerini Toru Yano, Togi Makabe ve Ryusuke Taguchi'ye kaybetti. Ocak 2016'da NJPW, Bullet Club'ın tarihiyle ilgili bir DVD seti açıkladı ve grubun üyelerinin röportajlarının olduğu bu set 30 Mart 2016 tarihinde çıktı. Ocak 2017'de "" adlı video oyununda tüm karakterlerde alternatif olarak Bullet Club tişörtü yer aldığı açıklandı. Kızgın Damdaki Kedi Kızgın Damdaki Kedi (özgün adı: Cat on a Hot Tin Roof), Amerikalı yazar Tennessee Williams'ın 1955 tarihli tiyatro oyunu. Williams'ın en bilinen yapıtları arasında yer alan oyun New York'ta gösterime girdiği yıl Dram dalında Pulitzer Ödülü'nü almaya hak kazanmıştır. Varlıklı bir pamuk üreticisi olan Big Daddy Pollitt'in Mississippi Deltası'ndaki plantasyon evinde geçen oyun, ev sahibinin yakın akrabalarıyla olan ilişkisini konu almakta; aldatma, çöküş, cinsel istek ve ölüm gibi toplumsal kavramlara vurgu yapmaktadır. Bilyon Bilyon, bir milyon milyon (1000 milyar) veya bir trilyon anlamına gelen bir büyük sayıdır. İki anlamına gelen "bi" ve milyon anlamına gelen "-ilyon" sözcüklerinden türemiştir. Günümüz İngilizcesinde bilyon ("billion") sıklıkla milyar anlamında kullanılmaktadır. IWGP United States Championship , New Japan Pro-Wrestling (NJPW) federasyonuna ait profesyonel güreş şampiyonluk kemeri. "IWGP", NJPW'nun yönetim organı International Wrestling Grand Prix'in baş harfleridir. Kemer ilk kez 12 Mayıs 2017 tarihinde açıklanmış ve ilk şampiyon 1 ve 2 temmuz 2017 tarihinde NJPW'nun Long Beach, Kaliforniya'daki G1 Special in USA programında belirlenmiştir. Kemer, NJPW'nun sekizinci aktif kemeridir. Kemerin ÅŸu anki sahibi, onu ilk kez alan Jon Moxley'dir. 12 Mayıs 2017 tarihinde New Japan Pro-Wrestling (NJPW) ve Ring of Honor (ROH) şirketlerinin ortaklığında War of the Worlds turunun üçüncü gecesinde NJPW Birleşik Devletler Büyükelçisi George Carroll tarafından IWGP United States Championship kemeri tanıtıldı. Ertesi gün NJPW, kemerin resmî adını IWGP United States Championship olarak açıkladı. Kemer, aylar önceden şirketin gelişme planıyla alakalı olarak duyuruldu. 2018 yılından itibaren Kaliforniya ile Amerika Birleşik Devletleri'nde turlarla alakalı plan yapıldı. Plan, Ocak 2016'da NJPW'dan dört güreşçi alan WWE'ye bir yanıttı. Tetsuya Naito, yeni kemerin Jersey All Pro Wrestling (JAPW) ile yapılan Mayıs 2011 ABD turunda gösterilen IWGP Intercontinental Championship kemeri ile aynı konseptte olduğunu söyledi. NJPW başkanı Naoki Sugabayashi, kemerin gelecekte ABD'deki NJPW etkinliklerde ve ROH etkinliklerinde korunmasını istediğini söyledi. Kemer, siyah olan IWGP Heavyweight Championship ve beyaz olan IWGP Intercontinental Championship kemerlerinden ayırt edilmek için kırmızı olarak tasarlandı. İlk şampiyon, 1 ve 2 Temmuz 2017 tarihlerinde NJPW'nun Long Beach, Kaliforniya'daki G1 Special in USA adlı programında yapılan turnuvada belirlendi. 12 Mayıs'ta Jay Lethal, turnuvanın ilk katılımcısı olarak duyuruldu. 18 Mayıs'ta Hangman Page, esmî olarak turnuvaya eklendi. Turnuvanın diğer altı katılımcısı 12 Haziran'da bir eleme turnuvasıyla belli oldu. Finalde Tomohiro Ishii'yi yenen Kenny Omega, ilk IWGP Birleşik Devletler Ağırsiklet Şampiyonu oldu. Tasarlandıktan sonra IWGP United States Heavyweight Championship kemeri, hem Japonya'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde korundu. Japonya'daki ilk savunma maçı 24 Eylül 2017 tarihinde Destruction in Kobe etkinliğinde yapıldı ve ABD'deki ilk savunma 15 Ekim 2017 tarihinde 'da yapıldı. Kasım 2017'de eski WWE güreşçisi Chris Jericho'nun Wrestle Kingdom 12 in Tokyo Dome'da Omega'ya kemer için meydan okuduğu açıklandı. IWGP United States Heavyweight Championship kemerinin NJPW'da iki numaralı kemer olan IWGP Intercontinental Championship kemerini aştığı söylendi. Kemer, IWGP Heavyweight ve Intercontinental Championship kemerlerinden sonra NEVER Openweight Championship kemeriyle beraber ikincil olduğu açıklandı. tarihine kadar. tarihine kadar. Test sinyali Test sinyali, bir televizyonda genellikle verici aktif olduğunda ancak hiçbir program yayınlanmadığında yayınlanan bir sinyaldir. Aşağı akım sinyal yolunu kalibre etmek veya gidermek için kullanılan test örüntüleri, günümüzde bir kameranın doğru konfigürasyonuna bağlı olmayan test sinyali jeneratörleri tarafından üretilmektedir. Arap Sosyalist Birliği (Mısır) Arap Sosyalist Birliği ( "el-İttihad el-İştiraki el-Arabi"), Mısır'da Nasırcı Arap milliyetçisi ve sosyalist merkez sol bir siyasi partiydi. Parti, Aralık 1962 tarihinde Cemal Abdünnasır tarafından ülkenin tek siyasi partisi olarak kuruldu. 1976 yılında Mısır'da çok partili sisteme geçilmesi ile birlikte parti 1978'de Ulusal Demokrat Parti adını aldı. Günümüzde Mısır'daki birçok siyasi parti Arap Sosyalist Birliği kökenlidir. Sony Ã‡ocuk Sony Çocuk, 23 Nisan 2017'de Planet Çocuk'un yerine kurulmuş Sony Pictures Entertainment'ın çocuk kanalıydı. Yayın hayatı boyunca sol üst köşede Planet Çocuk logosu ile sağ üst köşede Sony Çocuk logosuyla yayın yapmıştır. 1 Şubat 2019 tarihinde Sony kanalları ile beraber yayına colorbar gelmiştir ardından günlerce öyle kalmıştır ve kapanmıştır. Hacettepe Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu Hacettepe Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu, 1967 yılında "Temel Bilimler Yüksekokulu" adı altında üniversite bünyesindeki öğrencilerine temel bilimler, Türkçe ve yabancı dil eğitimi vermek üzere kurulmuştur. İlk yıllarda sadece tıp fakültesi öğrencilerine verilen yabancı dil hazırlık eğitimi, 70'li yılların ilk yarısında fen, sosyal bilimler ve mühendislik alanları öğrencilerini de kapsamıştır. O yıllarda yabancı dil eğitimi yüksekokula bağlı "Modern Diller Birimi" tarafından yürütülmüştür. 1982 yılından başlayarak edebiyat fakültesi ve eğitim Fakültesinin yabancı dille ilgili alanlarında eğitim görecek öğrencilerinin zorunlu olarak hazırlık eğitimi almaları resmen karara baglanmış; 1984-1985 Eğitim-Öğretim yılından itibaren değişik Mühendislik Fakültesi bölümleri öğrencileri de zorunlu yabancı dil hazırlık eğitimi programları kapsamında tanımlanmışlardır. Zaman içinde hazırlık eğitimi öngören fakülte/yüksekokul/bölüm sayılarının artmasıyla, Yabancı Diller Yüksekokulu günümüzde üniversitemizin öğretim dili tamamen ya da kısmen yabancı dil olan çok sayıda birimine İngilizce, Fransızca ve Almanca dillerinde zorunlu hazırlık eğitimi vermektedir. Bunların yanı sıra, öğretim dili Türkçe olan birimlerin öğrencilerine, Yükseköğretim Kurulunun ilgili Yönetmeliği uyarınca isteğe bağlı yabancı dil hazırlık eğitimi verilmektedir. Modern Diller Birimi'nde öğrencilere Almanca, Arapça, Çince, Farsça, Fransızca, İngilizce, İspanyolca, İsveççe, İtalyanca, Japonca, Korece, Latince, Rusça ve Yunanca dillerinde yabancı dil eğitimi verilmektedir. Aynı zamanda üniversiteye yurt dışından gelen yabancı öğrencilere Türkçe olarak hazırlık eğitimi de verilmektedir. Bilim dili veya meslek olarak yabancı dil alanlarından birini seçen öğrencilere yönelik programlar 160 kodlu dersler; %100 yabancı dilde eğitim yapılan akademik programlara kayıtlı olup zorunlu yabancı dil hazırlık eğitimine tabi olan öğrencilere yönelik programlar 150 kodlu dersler ve asgari %30 oranında yabancı dilde eğitim yapılan akademik programlara kayıtlı olup zorunlu yabancı dil hazırlık programına tabi öğrencilerle eğitim dili Türkçe olan programlara yerleşen öğrencilere yönelik 140 kodlu dersler olarak gruplandırılmıştır. Hazırlık programlarında çoğunluğu İngilizce'den olmak üzere, her yıl eğitim verilen öğrenci sayısı ortalama 3000'dir. Modern Diller Birimi'nde ise eğitim verilen lisans programları öğrenci sayısı ortalama 8000 civarındadır. Bugüne kadar 15 kez müdür değiştiren yüksekokulda Gürol Ataman ve Nalan Büyükkantarcıoğlu ikişer kez yöneticilik yapmışlardır. 2016 yılından bu yana göreve aktif olarak devam eden kişi Nalan Büyükkantarcıoğlu'dur. X265 x265, ISO / IEC MPEG ve ITU-T VCEG tarafından geliştirilen ve standartlaştırılan Yüksek Verimlilikli Video Kodlama (HEVC / H.265) video sıkıştırma formatına video kodlamak için kullanılan bir kütüphanedir. x265, GNU Genel Kamu Lisansı (GPL) sürüm 2 ya da x264 projesine benzer bir ticari lisans kapsamında sunulmaktadır. 2015 yılında objektif kalite metriği VQM ile değerlendirilen x265, video kalitesini, HEVC ile rekabet eden royalty free VP9 formatının referans kodlayıcıyla paralel olarak teslim etmiştir. Ulusal Demokrat Parti (Mısır) Ulusal Demokrat Parti ( "el-Hizb'ul-Vatani ed-Dimukrati"), Mısır'da merkez bir siyasi partiydi. Parti, 2 Ekim 1978 tarihinde Enver Sedat tarafından Arap Sosyalist Birliği'nin ardılı olarak kuruldu. Parti, 2011 Mısır Devrimi'nin ardından 16 Nisan 2011'de mahkeme kararı ile kapatıldı ve varlıkları devlete devredildi. The Hershey Company The Hershey Company Pensilvanya merkezli bir Amerikan şirketi ve dünyanın en büyük çikolata üreticilerinden biridir. Merkezi Hershey, Pennsylvanya şehrinde olup "Hershey Çikolata Dünyası"na ev sahipliği yapmaktadır. 1894'te Milton S. Hershey tarafından Lancaster, Pensilvanya şehrinde Lancaster Karamel Şirketi'nin yan kuruluşu olan Hershey Chocolate Company olarak kuruldu. Hershey'nin çikolata geniş dağıtım ağı nedeniyle ABD genelinde mevcuttur. Modern teknoloji ve emek yönetim sistemleri ile üç mega dağıtım merkezleri var. Hershey'nin ürünleri dünya çapında 60'tan fazla ülkede satılmaktadır. Buna ek olarak, Hershey, World Cocoa Foundation'ın bir üyesidir. Aynı zamanda Hersheypark Stadyumu ve Giant Center ile de bağlantılıdır. 1873'te bir şekerlemeye çıraklık yaptıktan sonra, Milton S. Hershey Philadelphia'da şekerleme dükkanı kurdu. Bu şekerleme dükkanı altı yıllığına kuruldu ve ondan sonra Hershey Denver'da karamelli yapmayı öğrendiği başka bir şekerlemeci ile rekabet etti. New York'ta bir başka başarısız girişimden sonra Hershey Pennsylvania'ya döndü, burada 1886'da Lancaster Karamel Şirketi'ni kurdu. Karamelilerde taze süt kullanımı başarılı olduğunu kanıtladı ve Chicago'da 1893 Kolomb Dünya Fuarı'nda ilk defa çikolatalı makinalar gördükten sonra 1900'de karamel şirketini 1.000.000 $ (29.416.000 $ 'a eşit) sattı. Daha sonra çikolata üretimine odaklanmaya başladı. Milton, sütlü çikolatalı şekerlemeler için bir tarifi yaratmak ve rafine edebilmek için, 1896'da bir süt işleme tesisi kurdu. 1899'da geleneksel yöntemlerden daha süt kalitesine daha az duyarlı olan Hershey prosesini geliştirdi. 1900 yılında Hershey'nin Sütlü Çikolata Çubuklarını ve kalıp çikolata (Hershey's Bars) da üretmeye başladı. 1903'te Hershey, memleketi, daha sonra Hershey, Pennsylvania olarak bilinen kasabada bir çikolata fabrikası yapmaya başladı. Kasaba, işçiler ve aileleri için ucuz bir yerdi. Farklı bitkide üretilen süt çikolata çubukları popüler kanıtladı ve şirket hızla büyüdü. 1907'de "Hershey's Kiss" adını verdiği yeni çikolata parçalarını düz dipli, konik şeklinde tanıttı. Başlangıçta, alüminyum folyo kareleriyle elle tek tek sarılmışlardı. 1921'de makine sarma işleminin başlatılması işlemi, orijinal bir Hershey ürünü olduğunu göstermek için küçük kağıt şeridini paketin tepesine ekledi. Günümüzde her gün 80 milyon şeker üretilmektedir. Sütlü çikolata fıstığı Mr. Goodbar (1925), Hershey's Syrup (1926), yarı çikolata çipsleri (1928) ve çıtır çerezli Krackel çubuğu (1938) adlı ürün