önceki oyundan farklıdır. "Slender: The Eight Pages"de, oyuncu Slender Man'i yüzü olmayan beyaz bir statik arka plan üzerinde görürdü ancak bu "Slender: The Arrival"da değiştirilerek üstten aydınlatılmış ve daha az statik olan bir arka plan üzerinde görünmesi sağlandı. Ayrıca kolay, normal ve çok zor olmak üzere yeni zorluk seviyeleri eklendi (zorluk seviyelerinin kilidini açmak için önce oyunu bir kez tamamlamış olmak gerekir). Zorluk seviyeleri arasındaki fark, el feneri pilinin daha hızlı bitmesi, düşmanların daha agresif davranması ve oyuncunun dayanıklılığının daha hızlı tükenmesi gibi değişiklikler içeriyor. Kolay seviye sonsuz fener piline ve çok fazla dayanıklılığa sahiptir ve düşmanlar agresif değildir. "Slender: The Arrival", Slender: The Eight Pages'deki olaylardan sonra çocukluk arkadaşı olan Lauren ve Kate'in hikâyesini ele alıyor. Kate (Eight Pages'deki genç kız olduğu düşünülüyor) Oakside Park'ın dışındaki çocukluk evini satıyor. Lauren, Kate'in ona gönderdiği birkaç rahatsız edici mektuba cevap olarak, bir video kamera getirerek çocukluk arkadaşını ziyaret etmeye gelir. Arabayla ilerleyişi yola düşmüş bir ağaç tarafından engellenir. Lauren arabasını terk eder ve arkadaşının evine doğru yürüyerek ilerler. Yoldan başka bir araç geçer (araba sahibi bilinmiyor). Güneş batmak üzereyken Lauren, Kate'in evine ulaşır ve evin kapılarının yarı açık olduğunu; mobilya ve eşyalar darmadağınıktır. Eve giren Lauren bulduğu el feneriyle ev boyunca, dikkatlice Kate'in odasının anahtarını aramaya başlar. Duvarlarda aceleyle ve uğursuz olduğu düşünülen resimler ve mesajlar çizilmiştir. Kırık pencere tarafından gelen kadın çığlığı paniğe yol açar. Umutsuzca arkadaşını arayan Lauren, sese doğru, evin arkasındaki ağaçlık parka yönelir. Yolu aydınlatmak için üç jeneratör çalıştırıp, yanmış bir çiftlik evi bulur. Evin içinde yıllar önce kaybolan ve şimdi vücudu deforme olmuş bir çocuk olan Charlie Matheson Jr. vardır. Lauren ona yaklaştığında çocuk ortadan kaybolur. Lauren, arkadaşının bulunduğu yere dair herhangi bir ipucu aramak için ağaçlık alanı amaçsız bir şekilde arar ancak sadece karalanmış çizimler bulur. Sekiz çizim sayfası aramak için park içerisine girdiğinde, "Slender Man (Türkçesi: İnce Adam)" adında uzun, yüzü olmayan bir figürle karşılaşmasına neden olur. Tüm sayfalar toplandıktan sonra Lauren, Slender Man'dan kaçmaya başlar, bir tümsekten aşağı kayar ancak kafasını çarptığı için bayılır. Birkaç saat sonra (sabah oldu) uyanıyor ancak yönünü şaşırmıştır. Hâlâ Kate'i arayan Lauren, terk edilmiş bir maden ocağına rastlar. Bulduğu eski belgeler ve çizimler, madenin aceleyle terk edildiğini, madencilerin rastgele ve açıklanamayan saldırılara maruz kaldığını ve madenin kapatıldığını göstermektedir. Madenden çıkmak için bir asansör vardır ancak güç yetersizliği sebebiyle çalışmaz durumdadır. Gidecek başka yeri olmayan Lauren, acil durum asansörünü, ona güç veren altı jeneratörü etkinleştirerek yeniden harekete geçirmeye çalışır. Lauren'in jeneratörleri etkinleştirme çabası, kanla kaplı beyaz sweatshirt ve beyaz maske giymiş "Chaser (Türkçesi: Kovalayıcı)" olarak bilinen ve el fenerinin ışığından korkuyor gibi görünen genç bir varlığın saldırısıyla engellenir. Chaser'ın uzun siyah saçları, görülebilir tek özelliğidir. Slender Man daha sonra madende Lauren'e saldırmaya çalışır. Lauren asansörle madenden çıkarak hem Chaser hem de Slender Man'dan kaçmayı başarır. Terk edilmiş madencilik tesisi için küçük bir depolama karakoluna ulaşarak ilerlemeye devam eder. İçeri girdiğinde, iki kasetle birlikte video oynatabilen küçük bir televizyon keşfeder ve kasetleri izlemeye başlar. Ekranda Kate'in aceleyle bir şeyler karaladığı görülür ancak Kate durur, kamerasını eline alır ve Slender Man'in içeri girmeye çalıştığını fark ettikten sonra, evin her kapısını ve penceresini kapatmaya başlar, ancak Slender Man içeri girmeyi başarır. Kate daha sonra Slender Man'in aniden içeride göründüğü odasına geri döner. Kate, kameranın aniden kapanmadan önce yatak odasının penceresinden atlıyor gibi görünür ancak devamı gösterilmez. İkinci kaset, Kate'in bir arkadaşı olan Carl Ross'un (kısaca CR), bir makara sistemini onardığı, bir jeneratöre güç vermek için benzin topladığı ve bir şapelin kapısının kilidini açmak için anahtarı aradığı çiftliği göstermekte. Charlie her fırsatta onu takip eder ve onu kovalar. Üçüncü kaset Charlie'nin sahilde oynadığı, oyuncak tren parçalarını toplarken ormana girmesini ve Slender Man tarafından yakalanmasını gösterir. Kasetler sona erdikten sonra televizyonun karşısındaki duvara kazınmış bir mesaja uyan Lauren, dağın yukarısında bir radyo kulesine doğru yola devam eder. Slender Man'in şiddetle yakalamaya çalıştığı Lauren, yanan ormandan ve düşen ağaçların arasından radyo kulesine ilerlemeye çalışır. Radyo kulesi binasına girer ve bir kilitli kapıyı açmak için bir anahtar arar. El fenerinin pilleri, yanmış bir gövdeye (muhtemelen CR'ye ait), bir ateşe ve iki paniklemiş kişinin kaydına sahip bir kamera içeren bir noktaya ulaştığında biter. Kaydı dinledikten kısa bir süre sonra koridor kararır ve Charlie Lauren'e doğru koşar. Kate, Slender Man tarafından takip edilirken sekiz sayfanın yer aldığı ormana kaçar. Tüm sayfaları bulduktan sonra Slender Man, "onun için planları olduğunu" iddia ederek onu yakalar. Oyun bir kez tamamlandıktan sonra, ilk oynanışa benzeyen ama daha zor olan "hardcore" zorluk seçeneği açılır. Normal oyundan farkı, Lauren'in madendeki jeneratörlere güç vermek için benzin bulması gerektiğidir. Güncellemelerden önce, oyun ikinci kez tamamlandıktan sonra Lauren, yüksek bir alandan atlayarak kaçmaya çalışıyordu ve bu sırada kamerası kırılıyordu ancak bu durum güncellemelerle düzeltildi. Oyun, Charlie'nin merdivenlerde durarak çıkış yolunu engellediği, Lauren'in daha önce geldiği çiftlik evinin bodrum katında uyanmasıyla sona eriyor. Bodrum katındaki iki belgeyi bulduktan sonra Charlie ortadan kaybolur. Lauren üst katta ağlama sesini duyar ve Kate'i bulur, ancak ona yaklaştığında Kate aniden Chaser'a dönüşür (her ikisinin de aynı kişi olduğunu anlamına gelir) ve ona saldırır. Lauren'in kamerası elinden düşer ve onu, birinin bacaklarından sürüklediğini sahneyi gösterir. Bu bacakların kime ait olduğu bilinmiyor. Lauren saldırıdan sağ olarak kurtulmuş ve Kate tarafından sürükleniyor olabilir veya Lauren'in Kate, Charlie ya da Slender Man tarafından öldürüldükten sonra sürüklenmesi olabilir. Ayrıca Kate'in evinde gerçekleşen, gizli bir bölüm de açılabilir. Oyuncunun kim olduğu bilinmemektedir (başlangıçta Slender, sonrasında Charlie olabilir). Bölümün amacı odadan odaya seyahat etmektir. "Slender: The Arrival", Microsoft Windows ve Apple Mac için Blue Isle Studios ve Parsec Productions tarafından geliştirilmiştir. Geliştiriciler PlayStation 3, PlayStation Network ve Xbox 360 için Xbox Live Arcade için bir sürüm yayınlamayı düşündüler ve Blue Isle Studios, oyunu diğer platformlar için geliştirmeye yardımcı olmak için bağımsız oyun yayıncısı Midnight City ile anlaştı. Resmî Slender: The Arrival İnternet sitesinde sekiz ve Blue Isle Studio İnternet sitesinde dört ekran görüntüsü yayınlandı. 23 Aralık 2012'de oyun için bir fragman yayınlandı. Blue Isle Studios, 1 Aralık 2012'de, Slender Man'ın modern versiyonunun şekillendirilmesine yardımcı olan YouTube kanalı Marble Hornets ekibi ile ortaklığını duyurdu. 9 Şubat 2013'te Slender: The Arrival beta testi için halka açıldı. Eğer bir kişi oyunu önceden sipariş ettiyse, oyunun ücretsiz bir demosunu almaya hak kazandılar. "Slender: The Arrival" olumlu eleştiriler aldı, eleştirmenler film müziğini, gergin atmosferini ve korkularını övdü, ama aynı zamanda beklenenden daha kısa oynanış süresini ve tekrarlanan oynanışı eleştirdi. Değerlendirme sitesi Metacritic, Microsoft Windows sürümünü 30 inceleme üzerinden değerlendirerek 65/100 puan, Xbox 360 sürümünü 5 inceleme üzerinden değerlendirerek 61/100 puan, PlayStation 4 sürümünü 8 inceleme üzerinden değerlendirerek 60/100 puan, Xbox One sürümünü 6 inceleme üzerinden değerlendirerek 59/100 puan ve PlayStation 3 sürümünü 4 inceleme üzerinden değerlendirerek 48/100 puan verdi. Olumlu incelemelerde, "Escapist", "kısalığı ve tekrarlayan mekaniği hakkında karışık duygular yaşayabilirsiniz, ancak kesinlikle her şeyden önce oynamak korkutucu olan, iyi inşa edilmiş bir oyun" dedi ve oyuna 5 üzerinden 4,5 verdi. "VVGtv", kısa hikayeyi eleştirirken oyuna grafik, ses, oynanış (birkaç öğe hariç) ve gizem unsurunu överek 8.8 / 10 puan verdi ve ekledi "eğer "The Eight Pages" oynadıysanız ve adrenalin seviyenizi yüksekte tutmak istiyorsanız ve Slender Man'ı arkanızda gördüğünüzde, ilk kez gördüğünüzde yaptığınız gibi bağırmanızı sağlayacak korkuyu arıyorsanız, bu oyun sizi hayal kırıklığına uğratmayacaktır". "GameSpot" oyuna 8.5 / 10 puan vererek "son zamanlardaki en korkunç oyunlardan biri" olarak değerlendirdi. Olumsuz incelemelerde, "VideoGamer", geliştiricilerin korkuyu nasıl teşvik edecekleri konusunda hiçbir fikirlerinin olmadığı için sinir bozucu bir oyun olduğunu düşündüğünü belirterek 4/10 puan verdi ve ekledi "Trans-boyutlu bir varlıkla öpücük kovalamaca oynamak gerçekten onu kesmiyor." Kamikaze (Eminem albümü) Kamikaze (yazım şekliyle KAMIKAZƎ), 31 Ağustos 2018'de yayınlanan Amerikalı rap sanatçısı Eminem'in 10. stüdyo albümü. Albümde Joyner Lucas, Royce da 5'9", Jessie Reyez gibi isimler konuk edilmiştir. Eminem (Slim Shady olarak bahsedilerek) ve Dr. Dre albümün baş yapımcıları olsa da münferit parçaların yapımı farklı müzisyenlere dayanmaktadır. Bir önceki albümü olan "Revival'a" (2017) gelen sert eleştiriler üzerine Eminem, 2 Chainz ve Phresher ile birlikte Ocak 2018'de "Chloraseptic" isimli şarkının bir remixini yayınladı. "Kamikaze" ise, bu eleştirilere ve malum rapçilere çeşitli hakaretler içererek, bu cevabın bir devamı niteliğini taşımaktadır. Albüm kapağı, Beastie Boys grubunun çıkış albümü olan "Licensed to Ill"'e (1986) bir atıftır. Vietnam alfabesi Vietnam alfabesi (Vietnamca: kelimenin tam anlamıyla "[Ulusal dil]") Vietnamca dilinin yazılmasında kullanılan modern yazı sistemidir. Latin dillerinin alfabeleri, özellikle Portekiz alfabesi, bazı digrafiler ve dokuz aksan işareti veya aksan - ek olarak dört ek ses oluşturmak için Latin alfabesini kullanır, ve diğer beşi her kelimenin tonunu belirtmek için kullanılır. Bu diyakritik işaretler aynı sesli harfte iki tane görüldüğü için yazılmış Vietnamca'yı Latin alfabelerinin yerelleştirilmiş varyantları arasında kolayca tanınabilir kılar. Vietnam alfabesinde 29 harf vardır. Uluslararası Fonetik Alfabe'de fonetik değeri takiben üstküme olarak işaretlenen 4-6 ton vardır. Alfabe büyük ölçüde Portekizce'den türetilmiştir, ancak "gh" ve "gi" kullanımı İtalyancadan ödünç alınmış (ghetto, Giuseppe) ve Yunanca ve Latince'den "c / k / qu" (canis, karşılaştırması), bu harflerin İngilizce kullanımını yansıtır (cat, kite, queen). Yazım ve telaffuz arasındaki bağlantı biraz karmaşıktır. Bazı durumlarda, aynı harf birkaç farklı sesi temsil edebilir ve farklı harfler aynı sesi temsil edebilir. Çünkü ortografi yüzyıllar önce tasarlanmıştı ve doğrudan yukarıdaki grafikte gösterildiği gibi Orta ve Modern Vietnamca arasındaki farktan da anlaşılabileceği üzere konuşulan dil değişti. Vietnamca bir tonlu dilidir, yani her kelimenin anlamı, telaffuz edildiği tona bağlıdır. Standart kuzey lehçesinde altı farklı ton vardır. Güneyde, hỏi ve ngã tonlarının birleşmesi vardır, aslında beş temel ton bırakır. Birincisi ("seviye tonu") işaretlenmez ve diğer beşi hecenin sesli harf kısmına uygulanan aksanlarla gösterilir. Ton adları, her tonun adı tanımladığı tonda söylenecek şekilde seçilir. Çin yazı sisteminden gelen etkinin bir sonucu olarak, Vietnamca hece her biri sanki bir sözcükmiş gibi yazılır. Geçmişte, çok heceli kelimelerdeki heceler tireler ile birleştirildi, ancak bu uygulama öldü ve tireleme artık ödünç kelimeler için ayrıldı. Yazılı hece soldan sağa aşağıdaki sırayla en fazla üç bölümden oluşur: M.Ö. en az 111'den beri Vietnam edebiyatı, hükümet makaleleri, bilimsel çalışmalar ve dini yazılar klasik Çince ( "ch" ( "Han" ) dilinde yazılmıştır. En azından 8. yüzyıldan beri Vietnamca, çeşitli Çince karakterler (') kullanılarak yazılmıştır, her biri bir kelimeyi temsil eder. Sistem chu Han'a dayanıyordu, ancak Vietnamca icat edilen karakterlerle de desteklendi (' , uygun Nom karakterleri) yerel Vietnamca kelimeleri temsil eder. 1520 gibi erken bir tarihte, Vietnam'daki Portekizli ve İtalyan Cizvit misyonerleri Latin alfabesini dili öğrenmeye yardımcı olmak ve yazmak için kullanmaya başladılar. Bu çabalar sonunda Portekizli misyoner Francisco de Pina tarafından başlatılan mevcut Vietnam alfabesinin geliştirilmesine yol açtı. Çalışmalarına, ülkede 1624-1644 yılları arasında çalışan Avignon misyoneri Alexandre de Rhodes tarafından devam edildi. Gaspar do Amaral ve António Barbosa'nun önceki sözlüklerini temel alan Rhodes, daha sonra 1651'de Roma'da yazım sistemlerini kullanarak yazdırılan Vietnamca – Portekizce – Latin sözlük olan "Dictionarium Annamiticum Lusitanum et Latinum'u" yazdı. 1910'da Fransız koloniyal yönetimi chữ Quốc ngữ'yu (modern Vietnam alfabesi) zorunlu kıldı. Başlangıçta Vietnam'daki Hristiyan topluluklarında kullanılmıştır. Bazı misyonerler Konfüçyüsçü edebiyatı Vietnam'daki Katolik dönüşümünün (ve Vietnam'ın Fransız kontrolünün) ana engeli olarak gördüler. Latin alfabesi, Çinli eğitimli emperyal seçkinler tarafından kaba olarak küçülen Vietnamca popüler literatürü yayınlamanın bir aracı haline geldi. Tarihçi Pamela A.Pears Vietnam'da, Latin alfabesini oluşturarak Fransızların Vietnamlıları geleneksel edebiyatlarından kestiğini ve okuyamadıklarını iddia etti. Bazı Fransızlar başlangıçta Vietnamca'yı tamamen Fransızca diliyle değiştirmeyi planladılar, ancak yerli nüfusa kıyasla az sayıda Fransız yerleşimci göz önüne alındığında, bu asla ciddi bir proje değildi. 1910'a kadar Vietnamca yazmak için chữ Quốc ngữ kullanımını kabul ettiler, çünkü hâlâ dili romanlaştırma ve Han Nom'u silme hedeflerine ulaşmışlardı. 1907-1908 yılları arasında kısa ömürlü Tonkin Özgür Okulu quoc ngu'yu ilan etti ve genel nüfusa Fransızca öğretti. 1917'de Fransızlar, "eski rejim" ile bağlantılı aristokrat bir sistem olarak görülen Vietnam'ın Konfüçyüsçü sınav sistemini bastırdı ve böylece Vietnamlı seçkinlerin çocuklarını Fransız dil eğitim sisteminde eğitmeye zorladı. İmparator Khải Định, 1918'de geleneksel yazı sisteminin kaldırıldığını ilan etti. En geleneksel milliyetçiler Konfüçyüsçü sınav sistemini ve ideogramların kullanılmasını desteklerken, Vietnamlı devrimciler ve ilerici milliyetçiler ve Fransız yanlısı seçkinler Fransız eğitim sistemini eski Çin hakimiyetinin tüm kalıntılarından kurtulmanın, demokratikleştirmenin bir yolu olarak gördüler; Vietnamlıları modern dünyaya ve Fransız cumhuriyeti ile belirlenen ideallere açmak. Fransız sömürge rejimi daha sonra yerliler için başka bir eğitim sistemi kurdu ve Vietnamca'yı Latin alfabesi kullanarak ilkokulda ilk dil olarak, sonra Fransızca'yı ikinci dil olarak öğrettiler. İlköğretim için yüz binlerce ders kitabı Latin alfabesi kullanılarak yayınlanmaya başladı, Vietnam kültürünün ifadesi için popüler ortama dönüştürmenin istemsiz sonucu ile. 1930'ların sonlarına doğru nüfusun yaklaşık % 10'u okuryazardı. Bu birkaç on yıl öncesine kıyasla dev bir artış idi. 21. yüzyıl bilgisayar destekli dizgi yöntemlerinin ortaya çıkmasından önce, Vietnamlıların dizgi ve baskı sistemi, aksan ve diyakritik işaret sayısı nedeniyle bir "kabus" olarak tanımlanmıştı. Çağdaş Vietnamca metinler bazen Vietnamca yazım kurallarına uyarlanmamış kelimeler içerir. Asya'da başka bir yerde " yakut karakterlere " benzeyen bir sistem, kelimelerin üstünde küçük bir telaffuzla bir telaffuz kılavuzu sağlanabilir. Veep Veep, Amerikan politik hiciv ve komedi dizisi. 22 Nisan 2012 ila 12 Mayıs 2019 tarihleri arasında HBO'da yayınlanmıştır. Dizi, Armando Iannucci'nin "The Thick of It" adlı sitkomunun uyarlanması sonucunda yaratılmıştır. Dizinin başkahramanı, kurgusal olarak Amerikan Başkan Yardımcısı olan Selina Meyer'dir. Bu rolü Julia Louis-Dreyfus canlandırmaktadır. Veep, Amerikan Başkan yardımcısı anlamına gelmektedir. Dizi Meyer ve ekibinin yaptıklarını, politik girişimlerini komedi tarzında sunmaktadır. Veep, birçok ödüle aday gösterildi ve ödüller kazandı. 7 kez üst üste Komedi Dizilerinde En İyi Kadın Oyuncu Emmy Ödülüne aday gösterildi. 4, 5 ve 6. sezonlarında ödülü kazandı. 2, 4 ve 6. sezonlarında Writers Guild of America ve 2. sezonuyla Television Critics Association Ödülleri komedi dalında ödülün sahibi oldu. Tabloid Junkie Tabloid Junkie, Amerikalı kayıt sanatçısı Michael Jackson tarafından gerçekleştirilen bir şarkıdır. Şarkı, Jackson'ın dokuzuncu stüdyo albümünde adlı 1995'te iki diskli set olarak onbirinci parça olarak ortaya çıktı. Şarkı Michael Jackson, Jimmy Jam (James Harris III) ve Terry Lewis tarafından yazıldı, bestelendi ve yapımcılığını üstlendi. Şarkı genellikle müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı. "Tabloid Junkie", Jackson tarafından kaydedilen önceki şarkılara benzer şekilde, medya yanlılığı ve Jackson ve kişisel hayatı hakkındaki söylentilerin olumsuz kapsama alanı ile ilgili sözleri olan bir funk rock şarkısıdır. "Tabloid Junkie", HIStory'de medyaya yönelik yedinci şarkıdır. SEAT Cupra GT SEAT Cupra GT, SEAT tarafından üretilen ve 24 Nisan 2003'te Barcelona Otomobil Fuarı'nda konsept otomobil olarak dünya prömiyerinde tanıtılan bir GT yarış otomobili. Cupra GT'nin son versiyonu, İspanyol otomobil üreticisinin SEAT Sport bölümü tarafından müşteri talebi üzerine üretilen yarış ekiplerine veya İspanyol GT Şampiyonası gibi GT yarışlarına katılmayı amaçlayan kişilere yönelik sınırlı bir seride sunuldu. SEAT Sport bölümü, SEAT Salsa ve SEAT Tango konsept otomobillerinin tasarım özüyle yarışçı yaratmak için Sitges'teki SEAT Tasarım Merkezi ile birlikte çalıştı. Bu nedenle SEAT Cupra GT, markanın önden arkaya doğru daralan Walter de Silva'nın kavisli 'Dinamik Hattı'nı içeren' oto emoción 'felsefesini içeriyor. Bir spor otomobil olarak, fazla çıkışa sahip 2.995 cc V6 ikiz turbo 4 valf / silindir DOHC benzinli Audi motoru ile çalışır ve maksimum tork 5250 rpm'de. Motor boylamasına arka merkezi konuma ve çıkış, 6 vitesli sıralı şanzıman içeren bir arka tekerlekten itiş ile yönlendirilir. Cupra GT, konsept otomobil olarak sunulduğu zamana, Öhlins bobin amortisörleri,Brembo Ap racing çok yönlü havalandırmalı disk frenleri ön arka koyu boyanmış fren kaliperleri ile bağımsız çift salıncaklı amortisör sistemi titanyum renkli altı çift kollu 18' alaşım jantlar ve lastik '265/650 ön, arka 285/680) titanyum . GT yarışlarında yarışması istenen otomobilin tekerlekleri, tekerlek değişiklikleri sırasında tek bir merkezi civata ile sabitlendi. Cupra GT'nin yüksek performansı, tahmini en yüksek hız olarak öngörülmüştür, standart 0-100' km/ s (62.1) mph) 4,2 saniyede tamamlanıyor. Me! "Me!" Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift ile Panic! at the Disco'nun baş vokalisti Brendon Urie'nin bir şarkısıdır. 26 Nisan 2019'da on üç günlük geri sayımın sonunda Republic Records aracılığıyla, Swift'in yedinci stüdyo albümü "Lover"ın (2019) ilk single şarkısı olarak yayınlanmıştır. Cinsiyetler Savaşı Cinsiyetler Savaşı, teniste bir erkek ve bir kadın arasında oynanan çeşitli gösteri maçlarını veya bazı durumlarda iki erkek ve iki kadın arasında oynanan maç türüdür. İlk Cinsiyetler Savaşı mücadelesi Margaret Smith Court ve Bobby Riggs arasında gerçekleşmiştir. Cinsiyet Savaşları terimi, 1973'de Houston Astrodome stadyumunda 55 yaşındaki Bobby Riggs ile 29 yaşındaki Billie Jean King arasında oynanan ve uluslararası bir televizyonda yayınlanan maçta ortaya çıkmıştır. Billie King bu maçta üç set alarak kazanmıştır. Bu maç, Amerika Birleşik Devletleri'nde tahmini elli milyon, dünya çapında doksan milyon kişi tarafından izlenmiştir. King'in bu maçı kazanması, kadın tenisinin kamu tarafından kabul edilmesinin temel taşı olarak kabul edilir. CS gazı CS gazı insan üzerinde yanma ve öksürme gibi etkiler yaratan; toplumsal olaylar gibi karışıklıkları engellemek amacıyla kullanılan bir göz yaşartıcı gazdır. UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası, pist bisikleti yarışı içerisinde dünya şampiyonası etkinlikleridir. İsviçre merkezli Uluslararası Bisiklet Birliği tarafından düzenlenmektedir. 1900 yılından önce International Cycling Association (ICA) tarafından düzenlenmekte idi. Kadınlar pist bisiklet yarışı etkinlikleri genellikle erkek yarışlarından daha kısa sürmektedir. İvan Vakarçuk İvan Oleksandrovıç Vakarçuk (; 6 Mart 1947 – 4 Nisan 2020), Ukraynalı siyasetçi ve fizikçi. Vakarçuk, 6 Nisan 1947'de Brătușeni Moldova'da doğdu. 1990-2007 ve 2010-2013 yılları arasında iki dönem Lviv Üniversitesi rektörü olarak görev yaptı. Ayrıca 2007-2010 yılları arasında Ukrayna Eğitim ve Bilim Bakanı olarak atandı. Rock müziği grubu Okean Elzy'nin solisti Svyatoslav Vakarçuk'un babasıdır. Vakarçuk 4 Nisan 2020'de Lviv'de 73 yaşında öldü. Fatma Hatun Fatma Hatun Osmanlı tarihinde adı geçen Fatma adını taşıyan birden fazla padişah eşi veya kızı anlamına gelebilir: Åžah Sultan Şah Sultan Osmanlı tarihinde adı geçen Şah adını taşıyan birden fazla padişah eşi veya kızı anlamına gelebilir: Naile Sultan Naile Sultan Osmanlı tarihinde adı geçen Naile adını taşıyan birden fazla padişah eşi veya kızı anlamına gelebilir: Refia Sultan Refia Sultan Osmanlı tarihinde adı geçen Refia adını taşıyan birden fazla padişah eşi veya kızı anlamına gelebilir: Emine Sultan Emine Sultan Osmanlı tarihinde adı geçen Emine adını taşıyan birden fazla padişah eşi veya kızı anlamına gelebilir: Mihrimah Sultan Mihrimah Sultan Osmanlı tarihinde adı geçen Mihrimah adını taşıyan birden fazla padişah eşi, kızı veya torunu anlamına gelebilir: Şehzade Mustafa Osmanlı tarihinde adı geçen Mustafa adını taşıyan birden fazla padişah oğlu anlamına gelebilir: Åžehzade Mehmed Şehzade Mehmed Osmanlı tarihinde adı geçen Mehmed adını taşıyan birden fazla padişah oğlu anlamına gelebilir: Åžehzade Bayezid Şehzade Bayezid Osmanlı tarihinde adı geçen Bayezid adını taşıyan birden fazla padişah oğlu anlamına gelebilir: Emilim Emilim, (), bağışıklık biliminde bir karışımdan ayıraçlar kullanarak, antijen ve antikorların ayrıştırılması işlemine atıfta bulunmak için kullanılır. İstenmeyen ya da birbirine karşı tepki veren antikorların bir antiserumdan ayrıştırılması için kullanılır, bu işlem antiserumu daha özgül yapmak için gerçekleştirilir. Antijen ekleyerek ve sonrasında oluşan antijen-antikor bileşiğini çıkartarak elde edilir. Seung-soo Seung-soo Korece bir isimdir. Bu isme sahip insanlar: Emilim YÄ±kama Testi Emilim Yıkama Testi (), insan kanı ve döl lekelerinin ABO kan grubunu tespit ve tetkik edebilmek için kullanılan bir test. Leke ilk olarak kaynayan suya batırılarak sabitlenir ve sonrasında kan gruplarından birine olan antiseruma maruz bırakılır ve fazla serumdan yıkama ile arındırılır. Müteakip tuzsu içerisinde 56 dereceye kadar ısıtma, leke ile birleşmiş herhangi bir antikoru yıkar/temizler. Eğer ki uygun grubun kırmızı kan hücreleri eluate(madde ayrımı için yıkamanın sonucu olan sıvı çözelti)'e eklenirse, olumlu durumlarda yapışma gerçekleştirirler. Kristalina Georgieva Kristalina Ivanova Georgieva-Kinova (Bulgarca:Кристалина Иванова Георгиева-Кинова); (d. 13 Ağustos 1953) 2019 yılından bu yana Uluslararası Para Fonu (IMF) Başkanı ve Murahhas Üyesi olarak görev yapan Bulgar bir ekonomisttir. 2017-2019 yılları arasında Dünya Bankası Grubu'nun CEO'su olarak görev yaptı ve Jim Yong Kim'in istifasını takiben 1 Şubat 2019 - 8 Nisan 2019 tarihleri arasında Dünya Bankası Grubu Başkan Vekili olarak görev yaptı. Daha önce 2014-2016 yılları arasında Jean-Claude Juncker'in altında Avrupa Komisyonu Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. 1993-2010 yılları arasında Dünya Bankası Grubu'nda çeşitli pozisyonlarda görev yaptı ve sonunda Mart 2008'de Başkan Yardımcısı ve kurumsal sekreteri oldu. Aynı zamanda Bulgaristan Ulusal ve Dünya Ekonomisi Üniversitesi ekonomi bölümünde mütevelli heyeti üyesi ve profesör olarak görev yaptı. 27 Eylül 2016'da Bulgar hükümeti Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri olarak Kristalina Georgieva'yı aday gösterdi. BM genel sekreteri için kısa süren yarışta, Georgieva'nın on aday arasından sekizinci sırada yer aldığı 5 Ekim'de BM Güvenlik Konseyi'nde bir oylamanın ardından sona erdi. Aynı oylamada António Guterres, BM Genel Sekreteri görevi için Güvenlik Konseyi'nin desteğini aldı. 28 Ekim'de Dünya Bankası, Georgieva'nın 2 Ocak 2017'den itibaren bankanın CEO'su olacağını açıkladı. 29 Eylül 2019'da Georgieva, Uluslararası Para Fonu'nun bir sonraki başkanı seçildi. Bu iş için tek aday ve gelişmekte olan bir ülkeden bu göreve gelen ilk kişiydi. Georgieva 2010 yılında "Yılın Avrupalısı" seçildi ve özellikle Haiti ve Pakistan'daki insani felaketleri ele almasıyla ilgili yaptığı çalışmalardan ötürü "Yılın AB Komiseri" olarak seçildi. Akridin turuncusu Akridin turuncusu DNA ve RNA'yı tespit etmek için kullanılan bir boya. Hücrelerde bu boya ile lekelendiklerinde ve mor ötesi aydınlatma altında bakıldığında, DNA parlak yeşil ve RNA da turuncu-kırmızı olarak görünür. Etkinleştirilmiş makrofajları tespit etmek için kullanılır. Üç büyüklerin rekabeti Kulüplerin resmi siteleri, TFF resmi sitesi, kupalarla ilgili vikipedi maddeleri baz alınarak hazırlanmıştır. "Sadece resmi kupalar yer almaktadÄ±r "Ana madde Fenerbahçe-Galatasaray derbisi ; Fenerbahçe-Beşiktaş ; Galatasaray-Beşiktaş derbisi" Toplam Derbi durumu Avrupa başarıları "Ana madde Galatasarayın Avrupa başarıları" Şampiyon Kulüpler Kupası ve UEFA Şampiyonlar Ligi YarÄ± final (1): 1988-1989 Ã‡eyrek final (4): 2012-13, 2000-01, 1969-70, 1962-63 Son 16 (3): 1963-1964 2001-2002 2013-2014 UEFA Kupası Åžampiyon (1): 1999-2000 "Son 16 (2) 1992-1993 2007-2008 UEFA Süper Kupası Åžampiyon (1): 2000 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± Ã‡eyrek final (1): 1991-1992 Son 16(1): 1996-97 "Ana madde Fenerbahçenin Avrupa başarıları" "Ana madde : Beşiktaşın Avrupa başarıları * Ã‡eyrek final(2) 2002-2003 2016-2017 Beşiktaş şimdiye kadar toplam üç farklı UEFA turnuvasına katılmıştır. Bu listede bu turnuvalarda oynadığı sezon, oynadığı maç, galibiyet, beraberlik ve mağlubiyet sayıları gösterilmektedir. * : Rakiplerin maça çıkmadığı 1957-58 sezonundaki Olympiakos ve 1986-87 sezonundaki APOEL eşleşmeleri dahil değildir. Maç listelerine sadece UEFA'nın düzenlendiği organizasyonlar dahildir. 1961-1971 yılları arasında Türkiye ligini ikinci sırada bitiren takımların katıldığı Balkan kupası maçları dahil değildir. UEFA Kupası düzenlenmeden önce (1971-den önce) Ülkelerin anlaşmasıyla Balkan Kupası, Mitropa Kupası, Fuar Şehirleri Kupası gibi bölgesel avrupa kupaları oynanmaktaydır. Bahsi geçen dönemde Fenerbahçe 4, Beşiktaş 2, Galatasaray 1, Altay, Gençlerbirliği 1 Eskişehirspor 1 kez katılmışdır. Eğer ligi ikinci sırada bitiren takım Kupayı kazanmışsa Kupa Galipleri kupasına 3 sıradaki takım Balkan Kupasına gidiyordu. 1971 den sonra Balkan kupası ve Mitropa kupası önemini yitirmiş, ikinci lig takımları tarafından 90 ların başına kadar devam etmişdir. "Ana madde : İstanbul ligleri gol krallığı Millî Küme Gol krallığı Süper Lig gol krallığı Türkiye Kupası gol krallığı Gol Krallığı Türkiye'de 1929 yılından itibaren hesablanmaya başlanmışdır. Bu süreçte İstanbul ligi, Millî Küme, Süper lig ve Türkiye kupasında gol krallığı uygulanmıştır. En çok gol kralı olan futbolcu Metin Oktay. Süper ligde 6, İstanbul liginde 4 ve Türkiye Kupasında 2 kez olmakla 12 kez gol kralı olmuştur. Üst-üste en çok gol kralı olan oyuncu yine Metin Oktay. 1955-1959 sezonları arasında üs üste 4 kez(1955-56, 1956-57, 1957-58, 1958-59 sezonlarında İstanbul liginde) gol kralı olmuşdur. Üst-üste en çok gol kralı çıkartan takımı ise 1948-1953 yılları arasında İstabul ligi gol kraı çıkaran Beşiktaş'tır. En çok gol kralı olan Beşiktaşlı ise 6 kez gol kralı olan(3 kez Millî Küme, 3 kez İstanbul ligi) Hakkı Yetendir. Hakkı Yeteni 5 unvanla Şükrü Gülesin takip etmekte( 4İstanbul ligi, 1 kez Millî Küme). Fenerbahçe adına en çok gol kralı olan futbolcular 4 kez olan Zeki Rza Sporel(4-ü de İstanbul liginde), Melih Kotanca(3-ü Millî Küme, 1-i İstanbul ligi) ve Cemil Turandır(3-ü süper lig, 1-i Türkiye Kupası) Galatasarayda Metin Oktayı takip eden isimler ise 4 unvanla Hakan Şükür(3 Süper lig, 1 Türkiye Kupası) ve 3 unvanla Cemil Erlertürkdür(2 İstanbul ligi, 1 Millî Küme) Uzay Çağı Uzay Çağı; Uzay Yarışı, uzay araştırmaları, uzay teknolojisi ile ilgili etkinler ile çalışmaları ve bunların etkilediği/tetiklediği kültürel gelişmeleri içeren dönemdir. Uzay Çağı'nın genel olarak 1957 yılında Sputnik 1 uydusunun fırlatılmasıyla başladığı ve günümüzde de devam ettiği kabul edilir. Uzay çağı; bir süredir geliştirilmekte olan çeşitli teknolojilerin, Sovyetler Birliği tarafından 1957 yılında fırlatılan Sputnik 1 uydusunun yapımında ve yörüngeye çıkarılmasında birleşmesiyle başlamıştır. Dünyanın ilk yapay uydusu olan 83 kg ağırlığındaki Sputnik 1, Dünya'nın etrafını yörüngede 98.1 dakikada dolanmıştır. Sputnik 1'in fırlatılışı; Uzay Çağı olarak da bilinen, politik, bilimsel ve teknolojik gelişmelerin başarıldığı yeni bir dönemi başlamıştır. Uzay Çağının karekteristik özellikleri arasında yeni teknolojilerin çok çabuk geliştilmesi ve ,genellikle ABD ve Sovyetler Birliği arasında yaşanmış olan, uzay konusunda büyük başarılara ulaşma yarışı bulunmaktadır. Roket teknolojisi, malzeme bilimleri, bilgisayar ve diğer alanlar çok hızlı gelişmeler yaşanmıştır. Elde edilen yeni teknolojilerinin çoğunun uzay dışındaki diğer alanlara yan ürünler olarak yansıması (ingilizce: NASA spin off tech) olmuştur. Buna örnek olarak, Hafıza Köüpüğü (ingilizce: ) verilebilir. Uzay Çağı, Apollo programının dünya nüfusunun çoğunun hayal gücünü yakalamasıyla zirve noktasına ulaşmıştır. Apollo 11'in Ay'a inişi o tarihte dünya üzerinde 500 milyon insan tarafından izlenmiştir ve genel olarak 20. yüzyılı tanımlayan an olarak kabul edile gelmiştir. O zamandan beridir kamunun ilgisi başka alanlara kaymıştır. Amerika Birleşik Devletlerinde, 1986 yılında meydana gelen Uzay Mekiği "Challenger" faciası, insanlı Uzay Mekiği uçuşlarındaki önemli azalmanın sebebidir. Kazanın ardından, NASA Mekiklerinin hepsini güvenlik gerekçesiyle 1988 yılına kadar kızağa çekmiştir. 1990'larda uzay programlarına ayrılan bütçe keskin bir şekilde azalmıştır. Bunun sebebi olarak artık dağılmış olan Sovyetler Birliğine ait olan yapıların da dağılması ve sonuç olarak NASA'nın doğrudan bir rakibinin kalmamış olması gösterilebilir. O zamandan beridir, uzay programları ve uçuşları her geçen gün daha da çok hükümeti ve ticari katılımcıyı da içerecek şekilde genişletilmiştir. 1990'lardan bu yana, uzay araştırmaları ve uzay-temelli teknolojiler artık genel geçer bir şekilde günlük hayatta kabul görmeye başlamıştır. NASA 2011 yılında ABD'ye ait tüm Uzay Mekiklerini kullanım dışı bırakma kararı almıştır. Bu tarihten sonra NASA,Uluslararası Uzay İstasyonu'na Amerikan astronotları götürmek için Rusya'nın yörüngeye insanlı uzay araçları gönderebilen roket alt yapısını kullanagelmiştir. 21. Yüzyılın başlarında, Ansari X-Prize isimli ödüllü yarışma, Özel sektör finansmanlı Uzay Uçuşu alanında (ingilizce: ) hızlı bir başlangıç oluşturabilmek ve dikkat çekmek üzere gerçekleştirilmiştir. Bu yarışmanın 2004 yılındaki kazananı Space Ship One, bir hükümet ajansı tarafından finanse edilmeyen ilk uzay aracı olmuştur. Günümüzde çeşitli ülkelerin artık kendilerine ait bir uzay programı bulunmaktadır. Bunlar arasında; ilgili teknolojik girişimlerden, fırlatma tesisleri de içeren bütün bir altyapısı olan uzay programlarına kadar çeşitli gelişmişlik düzeylerinde progmalar bulunmaktadır. Günümüzde binlerce bilimsel ve ticari amaçlı uydu dünyanın etrafında çeşitli yörüngelerde bulunmaktadır, bununla birlikte birkaç ülkenin uzaya insalı uçuş yapma planları bulunmaktadır. Bu yeni uzay yarışına katılan ülkelerden bazıları şunlardır: Fransa, Hindistan, Çin ve İsrail. Bunların hepsi de gözlem uydusu kullanmaktadır. Bunların dışında, uzay programlarının kapsamı daha az gelişmiş olan ülkeler şunlardır: Birleşik Krallık, Birezilya, Almanya, Ukrayna ve İspanya. Diğer yandan ABD uzay programı kapsamında, NASA Orion isimli bir derin-uzay mürettebat kapsülü yapımıyla uğraşmaktadır. NASA bu kapsül ile insanların Mars'a kadar taşınabilmesini sağlamayı amaçlamaktadır. Orion uzay aracının 2020'nin başlarında bitirilmesi beklenmektedir. NASA bu görevin/misyonun 'uzay yolculuğunda yeni bir dönemin başlamasına öncülük etmesini' ummaktadır”. Uzay Çağı'nı etkileyen başka bir büyük etken ise uzay uçuşunun özelleştirilmesidir. Bu alandaki iki büyük şirket olan Boeing ve SpaceX, araştırma ve innovasyon alanlarında büyük rol oynamaktadırlar. SpaceX'in sahibi olan Elon Musk, nihai hedeflerinin Mars'ta bir koloni kurmak olduğunu belirtmiştir ve 2018 yılında da şirketin ürettiği en büyük roketi fırlatılmıştır. Bu da şirketi belirtilen hedefin gerçekleştirilmesine daha da yaklaştırmıştır. Amazon.com kurucusu Jeff Bezos tarafından finansal olarak desteklenen Blue Origin isimli özel şirket, uzay turizmi, ticari uydu fırlatmaları ve nihai olarak Ay ve ötesindeki görevler için kullanılmak üzere roketler geliştirmektedir. Richard Branson'nın şirketi olan Virgin Galactic ise uzay turizmi için fırlatma araçları (SpaceShipTwo) üretimine yoğunlaşmış durumundadır. Şirket New York Menkul Kıymetler Borsası'nda 2019 Ekim ayında işlem görmeye başlamıştır. Uzay Çağı 4 Ekim 1957 tarihinden daha önce başlamış olarak da düşünülebilir, çünkü 1944 Haziran ayında, Alman yapımı bir V-2 roketi, çok kısa süreliğine de olsa, uzaya ulaşan insan yapımı ilk nesne olmuştur. Bazı kişiler ise, Amerikan roketçiliğinin öncüsü olan Robert H. Goddard'ın dünyadaki ilk sıvı roketi fırlattığı tarih olan 1926 Mart ayını Uzay Çağının başlangıcı olarak kabul etmektedir. Ancak Goddard'ın roketi uzaya ulaşamamıştı. V-2 roketinin uçuşu gizlilik içerisinde gerçekleştirildiğinden, takip pek çok yıl boyunca halk tarafından bilinmemişti. Dahası, 1940'larda ve 1950'lerin başında; Almanların gerçekleştirdiği fırlatmalar ve Amerika ile Rusya'da gerçekleşen daha sonraki sondaj roketi testleri, yörüngeye ulaşamadıkları için yeni bir çağ başlatmaya yetecek derecede önem arz etmemişlerdir. Yörüngeye ulaşabilecek güçte bir rokete sahip olunması demek bir ulusun dünyanın herhangi bir yerine herhangi bir görev-yükünü (özellikle silah olarak) ulaşatırabilmesi demekti. Başka bir deyişle bür türdeki bir roket aslında kıtalararası balistik füze olarak kabul edilebilirdi. Böyle bir gelişmeden sonra Dünya'daki hiçbir yerin nükler bir savaş başlığından korunamayacağı gerçeği, yörüngesel standartın Uzay Çağının başlangıcını göstermekte sıklıkla kullanmasının yegane sebebidir Uzay Çağının aşağıdakileri etkilediği kabul edilir: Altıparmak Tabiat Parkı Altıparmak Tabiat Parkı, Artvin ili sınırlarında 11.07.2013 tarihinde, 2.110,92 ha alanda ilan edilen tabiat parkıdır. Kaçkar Dağları'nın doğu bölümü olan Altıparmak Dağları yamaçlarındadır. Yakınlarında Altıparmak köyü bulunur. Büyük çoğunluğu Yusufeli ilçesinde çok az bir kısmı Rize Ardeşen topraklarındadır. Alanın kaynak değerleri tarihi kemer köprü, buzul gölleri, dereler ve habitat topluluğudur. En önemli akarsu Tunca Deresi ile Çoruh Nehri'ni besleyen derelerdir. Yüksek zirvelerden 360° görüş açısı bulunur. Eşsiz ve bakir bir doğaya sahiptir. Fazla sayıda yayla, dere ve göl vardır. Göller dağın zirvelerine yakın alanlarda sıralı vaziyettedir. Yüksek zirvelerde buzul devrinde buzul gölü, moren set gölü oluşmuştur. Büyük Göl'ün içinde üç yüzen ada bulunan ender göllerimizdendir. Mulena ve Mençuna şelaleleri ile Türkiye'nin en yüksekteki şelalelerinden olan Çiro alanda yer alır. Yusufeli merkeze 24 km, Artvin'e 140,5 km uzaklıktadır. G-bulutu G-bulutu (veya G-bulutu kompleksi) Yerel Yıldızlararası Bulut'un yanında bulunan bir yıldızlararası buluttur. Güneş sistemi, G bulutuna doğru hareket etmektedir, fakat Yerel Yıldızlararası Bulut'un veya iki bulutun etkileştiği bölgenin bir parçası olup olmadığı bilinmemektedir. G-bulutu, Alfa Centauri (Proxima Centauri'yi içeren üçlü yıldız sistemi) ve Altair'i (ve muhtemelen diğerlerini) kapsar. Karşı Atak Timi Karşı Atak Timi(CAT) , Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkanlığı Merkez Binasının koruma görevini yürüten özel yetiştirilmiş personeldir. Cumhurbaşkanlığı Koruma Daire Başkanlığı'na bağlı olarak görev yaparlar. Özel Harekât Daire Başkanlığı'nda eğitimlerini tamamlamalarının ardından Amerika'daki Diplomatik Güvenlik Dairesi'nde eğitimlerini tamamlarlar.Personeli daha önceden Polis Özel Harekât olarak görev yapmış tecrübeli ve yetenekli polislerden seçilir.Görevleri; muhtemel bir saldırı durumunda devletin zirvesinin güvenliklerini sağlayarak sağlıklı bir şekilde olay yerinden uzaklaştırmaktır. MPT-76 Clara Luciani Clara Luciani (10 Temmuz 1992'de Martigues'de doğdu) Fransız şarkıcı ve söz yazarıdır. Luiciani Korsikalı bir aileden geliyor. Clara Luciani, Marsilya banliyösü olan Septèmes-les-Vallons'ta büyüdü. Müzik kariyerine başlamadan önce Sanat Tarihi bölümünü okudu ve pizza şefi, dadı, Zara'da pazarlamacı ve İngilizce Öğretmenliği gibi çeşitli işler yaptı. 2011 yılında, kısa sürede en iyi seslerden biri haline gelen La Femme grubuyla tanıştı. 2013 yılında çıkan Psycho Tropical Berlin albümünde iki şarkı söyledi. Bu gruptan ayrıldıktan sonra Maxime Sokolinski ile Hologram ikilisini kurdu. 2015-2016 yılında şarkıcı Raphaël, "Somnambules" turunda ona eşlik etti. 2017'de Benjamin Biolay ile sahne aldı ve ilk EP'si olan "Monstre d'amour'u" yayınladı. Benjamin Lebeau ( The Shoes ) ve Ambroise Willaume ( Revolver ) ile kayıt ettikleri bu EP, büyük beğeni topladı. 6 Nisan 2018'de Luciani, ilk albümü olan Sainte-Victoire'ı yayınladı. Ocak 2019'da Avustralya'da tura çıktı, Adelaide, Melbourne, Sydney ve Brisbane'deki "So Frenchy So Chic" festivalinde sahne aldı Luciani, Françoise Hardy, Serge Gainsbourg, Nico, Michel Legrand ve Paul McCartney gibi isimlerden etkilendiğini iddia ediyor Cannalonga Cannalonga İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Salerno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 1,098'dir. Dağlıoğlu, Seyhan Dağlıoğlu, Adana'nın Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. BaÅŸkurt Ansiklopedisi Başkurt Ansiklopedisi, Başkurdistan Cumhuriyeti Bilimler Akademisi ve Başkurdistan Hükümeti işbirliğiyle yayımlanan Başkurtça dilindeki ansiklopedi. İlk olarak 2005'te fasiküller halinde yayımlanmaya başladı. 2015'te 7. cilde ulaşan ansiklopedi henüz tamamlanmamıştır. Ansiklopedinin birinci cildinde ilk Cumhurbaşkanı Murtaza Gubaydulla ulı Rahımov'un 1991 tarihli el yazması mektubu yer almaktadır. Bu da 2005'te yayımlanan ilk cildin 14 yılda tamamlanabildiğine dair bir işarettir. Ansikilopedinin Başkurtça ve Rusça dillerinde çevrimiçi versiyonu bulunmaktadır. Barbaros, Seyhan Barbaros, Adana'nın Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Sosyal etki Sosyal etki, bir sosyal statü biçimidir. Etki bireylerin sosyal çevrenin taleplerini karşılamak için davranışlarını değiştirme biçimini ifade eder. Birçok biçim alır ve uygunluk, toplumsallaşma, akran baskısı, itaat, liderlik, ikna, satış ve pazarlamada (etkileyici pazarlama) görülebilir. 1958'de Harvard psikoloğu Herbert Kelman üç geniş sosyal etki çeşidi belirlemişdir. Azınlık etkisi Azınlık etkisi, bir sosyal etki biçimidir. Azınlık grubunun bir üyesi azınlığın inançlarını veya davranışlarını kabul etmek için çoğunluğu etkilediğinde gerçekleşir. İki tür sosyal etki vardır: çoğunluk etkisi (uygunluk ve kamusal uyum ile sonuçlanır) ve azınlık etkisi (dönüşümle sonuçlanır). Akıllı şebeke Akıllı şebekeler içlerinde çeşitli işlemlerin yürütüldüğü, akıllı sayaçlar ile enerji ölçümlerinin yapıldığı ve yenilenebilir enerji kaynakları ile birlikte diğer verimli enerji kaynaklarının bulunduğu bir çeşit elektrik şebekeleridir. Elektriksel gücü düzenleme, kontrolü ve dağıtımı akıllı şebekelerin önemli özelliklerindendir. Bununla birlikte, akıllı şebeke teknolojisinin önceliği temel şehir şebeke hizmetinin teknik altyapısının yeniden ele alınıp tasarlanması anlamına gelmektedir. Alternatif akım ile çalışan elektrik şebekeleri ilk olarak 1886'da Great Barrington, Massachusetts'de kurulmuştur. O sıralarda, şebekede tek yönlü elektrik enerjisi iletimi, dağıtımı ve talebe dayalı kontrol merkezde toplanmıştı. 20. yüzyılda yerel şebekeler zamanla gelişti ve sonunda ekonomik ve güvenilirlik açısından birbirilerine bağlandılar. 1960'lara kadar, gelişmiş ülkelerin elektrik şebekeleri inanılmaz büyüme gösterdi ve pek çok enterkonnekte sistemler ile birbirine bağlandı. Binlerce merkezi üretim istasyonları evsel kullanım ve daha küçük endüstriyel bölgelere yüksek kapasiteli iletim hatları aracılığıyla çeşitli dallara ayrılarak elektriği tedarik etti. 1960'larda şebeke topolojileri güçlü ölçekteki ekonomilerin bir sonucuydu. Halen 1 GW (1000 MW) ile 3 GW arasındaki büyük ölçekli kömür ve gaz yakıtlı ve diğer çeşitli termik santraller maliyet açısından verimli bulunmaktadır. Elektrik üretim santralleri genelde fosil yakıt rezervlerine yakın konumlandırılmıştır. Bunun yanında, ya madenlere ya petrol kuyularına ya da demiryolu, otoyol, liman gibi stratejik noktalara uzak olmayacak şekilde kurulmuşlardır. Ayrıca, hidroelektrik santrallerin dağlık bölgelere kurulması yeni gelişen şebeke sistemlerini etkilemiştir. Nükleer santraller soğutma suyunun kullanılabilir olduğu yerlere kurulmuştur. Son olarak, fosil yakıt kullanan santraller çevre kirliliğine sebep olduklarından ötürü elektrik dağıtım şebekelerinin izin verdiği ölçüde ve finansal açıdan nüfus yoğunluğunun az olduğu bölgelere kurulmuşlardır. 1960'ların sonuna doğru, elektrik şebekesi gelişmiş ülkelerde popülasyonun ezici çoğunluğuna ulaşmıştı. Elektrik tüketiminin ölçülmesi farklı tüketicilerin yüksek derecede değişkenlik gösteren tüketimlerine göre kullanıcı başına doğru faturalandırılması gerekmektedir. Şebekenin büyüme süresi boyunca sınırlı veri toplama ve işleme kabiliyeti nedeniyle, sabit tarife düzenlemeleri ve gece saatinin gündüz enerjisinden daha düşük bir oranda şarj edildiği çift tarife düzenlemeleri yaygın olarak uygulanmıştır. 1960'ların şebekesinin ölçüm yetenekleri, sistem üzerinden fiyatlandırmanın dağıtım şirketlerinin arasında yayılması açısından teknolojik kısıtlamalara sahipti. 1970'lerden 1990'lara kadarki dönemde artan talep elektrik santrallerinin sayısında artışa sebep oldu. Bazı bölgelerde elektriğin tedariği özellikle en yoğun zamanlarında talebi karşılayamaz hale geldi ve bunun sonucunda gerilim düşümü ve elektrik kesintileriyle birlikte güç kalitesinde düşüş meydana geldi. Artan bir şekilde, elektrik endustri, ısınma, haberleşme, aydınlatma ve eğlence için vazgeçilmez hale geldi ve tüketiciler daha yüksek güvenilirlik talep etmeye başladı. 20. yüzyılın sonlarına doğru, elektriksel talep modeli kuruldu. Evsel ısınma ve soğutma sistemleri ile birlikte gün içerisinde kısa süreli periyotlar halide günlük elektrik talep pik yapmış oldu ve bunu önlemek amacıyla pik güç generatörleri kullanıldı. Bu pik generatörlerinin az kullanımı (genellikle, nispeten düşük maliyetleri ve daha hızlı devreye alma süreleri nedeniyle gaz türbinleri kullanıldı) ve elektrik şebekesindeki gerekli fazlalık, elektrik şirketlerine yüksek maliyetler ile sonuçlandı. artan tarifeler şeklinde aktarıldı. 21. yüzyılda Çin, Hindistan ve Brezilya gibi ülkeler akıllı şebekelerin öncüsü oldu. 21. yüzyılın başlarından bu yana, elektrik şebekelerinin kısıtlılığının ve maliyet probleminin çözümlenmesine yönelik elektronik haberleşme teknolojisindeki gelişmeleden yararlanma fırsatları ortaya çıkmıştır. Ölçümdeki teknolojik sınırlamalar, en yüksek güç fiyatlarının ortalamasının alınması ve tüm tüketicilere eşit olarak aktarılması kolaylaşmıştı. Buna paralel olarak, fosil yakıtların sebep olduğu çevre kirliliğinin yarattığı endişe yenilenebilir kaynaklarına olan talebi de artırmış oldu. Rüzgar enerjisi ve güneş enerjisi gibi önemli miktarda değişkenlik gösteren yaygın sistemler bunlara ek olarak daha ileri düzey kontrol sistemlerini ihtiyaç haline getirdi. Fotovoltaik hücrelerden üretilen güç büyük ölçekli elektrik üretim santrallerinin yerindeliğini sorgulatmaya başladı. Hızlı bir şekilde düşen maliyetler merkezi dağıtım şebeke topolojisindeki uçtan uca büyük değişikliğe işaret etti. Son olarak, merkezi enerji santrallerine daha az bağlı olan daha güçlü elektrik şebekeleri kurulmaya başlandı. Akıllı şebeke, elektrik arzının zorluklarına karşı mevcut ve önerilen yanıtların tamamını temsil eder. Çok çeşitli faktörler nedeniyle evrensel bir tanım üzerinde anlaşma sağlanamamıştır. Bununla birlikte, burada olası bir sınıflandırma verilmiştir. Akıllı şebekeler, bir teknisyenin veya mühendisin müdahalesi olmaksızın kendi kendini onarmaya izin veren ve hata tespitini geliştirmeye yönelik durum tahmini yaparak teknolojik altyapıdan faydalanması anlamına gelmektedir. Bu, elektriğin doğal felaketler, çeşitli saldırılar ve hasar görebilirliği açısından tedariğinin sağlama alınması anlamına gelmektedir. Yeni nesil iletim ve dağıtım altyapısı, olası çift yönlü enerji akışlarını daha iyi idare edebilecek ve bina çatılarındaki fotovoltaik paneller ile birlikte elektrikli arabaların, rüzgar türbinlerinin, hidroelektrik gücün, yakıt hücrelerinin ve diğer kaynakların kullanımına kadar dağıtık üretime izin vermektedir. Özellikle talep tarafı yönetimi dahil olmak üzere enerji altyapısının verimliliğinin genel olarak iyileştirilmesine çok sayıda katkı akıllı şebeke teknolojisinin geliştirilmesi ile beklenmektedir. Örneğin, elektrik fiyatındaki kısa süreli ani yükselişler sırasında klimaların kapatılması, Voltaj / VAR Optimizasyonu (VVO) yoluyla dağıtım hatlarında mümkün olduğunca gerilimi düşürür ve ayrıca dijital ölçüm altyapısı sistemleri ile teknisyenlerin sayaç ölçümlerini bizzat giderek ölçmesinden doğan zaman kaybını telafi etmektedir. Akıllı şebekenin gelişmiş esnekliği, harici enerji depolaması eklenmeden bile, güneş enerjisi ve rüzgar enerjisi gibi çok değişken yenilenebilir enerji kaynaklarının daha fazla nüfuz etmesine izin verir. Mevcut şebeke altyapısı, dağıtık birçok besleme noktasına izin vermek için oluşturulmamıştır ve tipik olarak yerel (dağıtım) düzeyde bir miktar beslemeye izin verilse bile, iletim seviyesi altyapısı bunu kaldıramaz. Rüzgarlı veya bulutlu havalardan dolayı dağıtık üretimdeki hızlı dalgalanmalar, elektrik mühendislerinin karşısına önemli bir problem olarak çıkmakta ve bunu daha fazla kontrol edilebilir çıkışa sahip hidroelektrik generatörler ve gaz türbinleri aracılığıyla güç seviyeleri stabilize edilmektedir. Bu nedenle, akıllı şebeke teknolojisi, şebekede büyük miktarda yenilenebilir elektriğe sahip olabilmek için gerekli bir koşuldur. Åžerafettin Camisi, Visoko Şerafettin Camisi (Beyaz Cami) (Boşnakça: Šerefudinova Bijela džamija), Bosna Hersek'in Visoko kentinde 1980 yılında inşa edilmiş cami. Bosnalı mimar Zlatku Ugljen tarafından projelendirilen cami 1983 yılında Ağa Han Mimarlık Ödülü'ne layık görüldü. Şadırvan ve minare gibi geleneksel İslami unsurlara modern bir bakış açısıyla yaklaşan yalın bir yapıdır. Giriş mekanı ve ön cemaat, cami ana mekanı, annex, kabristan ve minareler olmak üzere beş işlev mekanını içermektedir. Duvarları beyaz banadalı bir yapıdır ve Beyaz Camii olarak da bilinir. RMS Olympic RMS "Olympic", İngiliz yapımı okyanus gemisi ve White Star Line şirketinin olimpik sınıf üçlüsünün öncü gemisi idi. Sınıftaki diğer gemilerin aksine, "Olympic" 1911'den 1935'e kadar 24 yıllık uzun bir kariyere sahipti. Gemi, I. Dünya Savaşı sırasında hizmet vermiş, "Old Reliable" lakabını kazanmıştır. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı'ndan dolayı geminin ticari kazancında düşüş meydana gelmiştir. RMS "Olympic", 1911 ve 1913 yıllarında arasında iki yıl boyunca dünyanın en büyük okyanus gemisi olmuştur. Ancak White Star Line'ın RMS "Titanic"'i inşa etmesiyle bu unvanını kaybetmiştir. RMS Queen Mary gemisinin 1934 yılında piyasaya sürülmesinin ardından 1935 yılında RMS "Olympic" hurdaya çıkarıldı. Kuzey Vidzeme Biyosfer Rezervi Kuzey Vidzeme Biyosfer Rezervi (NVBR , ), Estonya sınırındaki kuzey Vidzeme bölgesinde yer alan Letonya'nın tek biyosfer rezervidir. Koruma alanı, çok çeşitli doğal ve yarı doğal yaşam alanlarını içerir. Bakir ve geleneksel geniş peyzaj alanlarını kapsar. Bölgede 25 doğa koruma alanı, bir doğa parkı ve iki deniz koruma alanı NVBR karasal alanının yarısından fazlası ormanlar ve bataklıklarla kaplıdır, bu NVBR 28 korunan alandan 20'sinin özellikle orman ve bataklık habitatlarını korumak için kurulmuş olduğu gerçeği ile doğrulanmaktadır. NVBR muhteşem doğa değerleri nedeniyle turistler için bir cazibe merkezidir - özellikle yolculuğunu Burtnieks Gölü'nden başlatarak 95 km sonra Baltık Denizi'nde sonlandıran Salaca Nehri ile. Bilgisayar EriÅŸim Denetimi Bilgisayar güvenliğinde genel erişim denetimi; tanımlama, yetkilendirme, kimlik doğrulama, erişim onayı ve kimlik denetimini içerir . Erişim kontrolünün daha dar bir tanımı, sadece erişim onayını kapsar. Erişim onayı yapısında sistem; nesnenin erişim yetkisine bağlı olarak, zaten kimliği doğrulanmış bir nesneden erişim isteği verme veya erişim isteğini reddetme kararı alır. Kimlik doğrulama ve erişim kontrolü genellikle tek bir işlemde birleştirilir; böylece erişim, başarılı kimlik doğrulamasına veya anonim (jetonuna) dayalı olarak onaylanır. Kimlik doğrulama yöntemleri ve belirteçleri arasında parolalar, biyometrik taramalar, fiziksel anahtarlar, elektronik anahtarlar ve aygıtlar, gizli yollar, sosyal engeller, insanlar ve otomatik sistemler tarafından izleme bulunur. Bilgisayar erişim kontrolü uygulamak için iki seçenek bulunur. Bunlar yeteneklere ve erişim kontrol listelerine () dayanan özelliklerdir : Hem Yetenek Tabanlı hem de Erişim Kontrol Listesi tabanlı modellerde, bir "grubun" bütün üyelerine erişim haklarının verilmesine izin veren mekanizmalar vardır (genellikle grubun kendisi bir nesne olarak modellenir). Erişim Kontrol Sistemleri aşağıdaki durumlarda "Yetkilendirme", "Tanımlama ve Kimlik Doğrulama" ( "I&A" ), "Erişim Onayı" ve "İzlenebilirlik gibi" temel hizmetleri sağlar: Yetkilendirme; nesneler için erişim haklarını tanımlar. Yetkilendirme ilkesi, nesnelerin sistem içinde çalıştırmasına izin verilen işlemleri belirtir. Modern işletim sistemlerinin birçoğu, yetkilendirme ilkelerini üç temel erişim türünün varyasyonu veya uzantısı olan yapılar olarak uygular: Bu haklar ve izinler, "isteğe bağlı erişim denetimi" ( "" ) ve "zorunlu erişim denetimine" ( "" ) dayalı sistemlerde farklı şekillerde uygulanır. Tanımlama ve Kimlik Doğrulama (I&A); bir kimliğin, o kimliğin kendisine ait olduğunu iddia eden nesneye ait olduğunu veya kimliği doğrulama sürecidir. Kimlik Doğrulama süreci, kimlik kanıtlama olarak adlandırılan ve genellikle kimliğin ilk olarak doğrulandığı süreçtir. Bu anlamda birçok kimlik doğrulama süreci mevcuttur. Devlet tarafından verilen kimliğin yüz yüze doğrulanmasından, davacının anonim kalmasına olanak sağlayan anonim yöntemlere kadar birçok farklı yapıyı kapsar fakat her koşulda sistem tarafından bilinmesi/doğrulanması gerekir. Kimlik kanıtlama ve doğrulama için kullanılan yöntem, kimliğin sistem içindeki kullanım amacına uygun bir güvence düzeyi sağlamalıdır. Daha sonra varlık, doğrulama aracı olarak bir kimlik doğrulayıcı ile birlikte bir kimlik verir. Tanımlayıcı için tek gereksinim, güvenlik etki alanında benzersiz olmasıdır. Kimlik doğrulayıcılar genellikle aşağıdaki dört faktörden en az birine dayanır: Erişim onayı, işlemler sırasında erişimi gerçek manasıyla kabul eden ya da reddeden fonksiyondur. Erişim onayı sırasında sistem, isteğin yerine getirilip getirilmeyeceğini belirlemek için yetkilendirme politikasının resmi beyanını erişim talebiyle karşılaştırır. Ayrıca, erişim değerlendirmesi çevrimiçi/sürekli olarak yapılabilir. İzlenebilirlik, bir nesneyi eylemleriyle ilişkilendirmek için "denetim izleri" (kayıtlar) ve "günlükler" gibi sistem bileşenlerini kullanır. Kaydedilen bilgiler, nesneyi kontrol eden bir kullanıcıyla işlemleri eşleştirmek için yeterli olmalıdır. Denetim izleri ve günlükleri aşağıdaki yapılar için önemlidir Hiç kimse günlüklerinizi düzenli olarak incelemiyorsa, güvenli ve tutarlı bir şekilde tutulmuyorsa, delil olarak kabul edilmeyebilir. Birçok sistem, kırpma seviyeleri olarak bilinen önceden tanımlanmış belirli ölçütlere veya eşiklere dayalı otomatik raporlar oluşturabilir "." "Örneğin, bir kırpma düzeyi aşağıdakiler için bir rapor oluşturacak şekilde ayarlanabilir: " Bu raporlar, bir sistem yöneticisinin veya güvenlik yöneticisinin olası zorla girme girişimlerini daha kolay tanımlamasına yardımcı olur. Kırpma seviyesinin tanımı: bir diskin manyetik özelliklerini koruma ve içeriğini tutma yeteneği olarak tanımlanabilir. Yüksek kalite seviyesi % 65-70; düşük kalite% 55'in altında olacak şekilde belirlenmiştir. Erişim kontrol modelleri isteğe bağlı veya zorunlu olarak kategorize edilir. En yaygın olarak tanınan üç model İsteğe Bağlı Erişim Kontrolü (), Zorunlu Erişim Kontrolü () ve Rol Tabanlı Erişim Kontrolü (RBAC) 'dır. isteğe bağlı değildir, zorunludur. İsteğe Bağlı Erişim Denetimi (), bir nesnenin sahibi tarafından belirlenen bir ilkedir. Sahip, nesneye kimin erişebileceğine ve erişenin hangi ayrıcalıklara sahip olacağına karar verir. İsteğe Bağlı Erişim Denetimi'ndeki iki önemli kavram: Erişim kontrolleri, tabanlı veya yetenek tabanlı erişim denetimi sistemlerinde isteğe bağlı olabilir..(Yetenek tabanlı sistemlerde, genellikle açık bir 'sahip' kavramı yoktur, ancak bir nesnenin yaratıcısı erişim politikası üzerinde sahipliğe benzer derecede denetime sahiptir) Zorunlu Erişim Denetimi; bir kaynağa, yalnızca belirli bir kullanıcının, o kaynağa erişmesine izin veren kurallar varsa erişmesine izin verir. Yönetilmesi zordur, ancak kullanımı oldukça hassas bilgileri korumak için kullanılabilir. Bazı hükümet ve askeri bilgilerin korunması bu yapıya örnek olarak verilebilir. Bilgiler hiyerarşik erişim kontrolü kullanılarak veya hassasiyet etiketleri uygulanarak korunabiliyorsa, yönetim genellikle basitleştirilir (gerekenler üzerinde). Yöntemi "zorunlu" yapan şey, kuralların veya duyarlılık etiketlerinin kullanılmasıdır. Zorunlu erişim denetimini uygulamak için yaygın olarak iki yöntem kullanılır: Birkaç sistem uygular; XTS-400 ve SELinux bunu uygulayan sistemlere örnektir. Rol tabanlı erişim denetimi (), bu yapıda erişim; sahibi tarafından değil, sistem tarafından belirlenir. ticari uygulamalarda ve katlamanlı güvenlik gereksinimlerinin de olabileceği askeri sistemlerde kullanılır. , 'dan farklıdır; çünkü , kullanıcıların kaynaklarına erişimi kontrol etmesine izin verirken; 'de erişim, kullanıcı kontrolü dışında sistem düzeyinde kontrol edilir. isteğe bağlı olmamakla birlikte, öncelikle izinlerin işlenme biçiminde 'den ayrılır. , kullanıcının erişim yetki düzeyine ve ek etiketlere göre okuma ve yazma izinlerini kontrol eder. , bir e-ticaret işlemi gibi karmaşık işlemleri içerebilen veya okuma/yazma gibi basit düzeydeki izinler bütününü ifade eder. izinler kümesi olarak nitelendirilebilir. Ek kısıtlamalar da uygulanabilir, ayrıca roller; üst düzey rollerin, alt düzey alt rollerin sahip olduğu izinleri aldığı bir hiyerarşide birleştirilebilir. Çoğu BT sağlayıcısı bir veya daha fazla üründe RBAC sunar. Özniteliğe dayalı erişim denetiminde (ABAC); erişim, kimlik doğrulamasından sonra bir kullanıcıyla ilişkilendirilen öznenin haklarına değil, kullanıcının özniteliklerine dayanarak verilir. Kullanıcı, erişim kontrol motoruna ilişkin özellikleriyle ilgili iddiaları kanıtlamak zorundadır. Nitelik tabanlı erişim denetimi politikası, bir nesneye erişim vermek için hangi taleplerin yerine getirilmesi gerektiğini belirtir. Örneğin iddia "18 yaşından büyük" olabilir. Bu hak talebini kanıtlayabilen herhangi bir kullanıcıya erişim izni verilir. Kimlik doğrulama ve tanımlama kesinlikle gerekli olmadığında kullanıcılar anonim olabilir. Bununla birlikte, iddiaların isimsiz olarak kanıtlanması için araçlar gerekir. Bu yapının kurulması anonim kimlik bilgileri kullanılarak gerçekleştirilebilir. XACML (genişletilebilir erişim kontrolü biçimlendirme dili), özniteliğe dayalı erişim kontrolü için kullanılan bir standarttır. XACML 3.0, Ocak 2013'te standart hale getirilmiştir. Geleneksel olarak; erişim, erişimi kısıtlama amacına sahiptir. Bu nedenle çoğu erişim denetim modeli "varsayılan reddetme ilkesini" takip eder, yani belirli bir erişim isteğine net olarak izin verilmezse reddedilir. Bu davranış, bir sistemin normal işlemleriyle çakışabilir. Belirli durumlarda, elde edilebilecek potansiyel fayda bu riske ağır basarsa, insanlar bir erişim denetim politikasını ihlal etmekle ilgili olabilecek riski almaya isteklidir. Bu ihtiyaç özellikle hasta kayıtlarına erişimin reddedildiği bir hastanın ölümüne neden olabileceği sağlık alanında görülebilir. Cam Kırma, kullanıcıların erişim denetimi kararını geçersiz kılmalarına izin vererek bunu hafifletmeye çalışır. Cam Kırma, ya erişim denetimine özgü bir şekilde (örneğin ), ya da kapsamlı (yani, altta yatan erişim denetim modelinden bağımsız olarak) uygulanabilir. Kurumsal Mimari Çerçevesinde Erişim Haklarının Yönetişim İhtiyaçlarına Sorumluluk MetaModel (ReMMo) ile Uyumlaştırılması Anlamlı bir sorumluluk metamodeli tanımlanmıştır ve iş katmanındaki mevcut sorumlulukları temsil etmeyi sağlar ve böylece uygulama katmanında bu sorumlulukları yerine getirmek için gereken erişim haklarının mühendisliğine izin verir. Sorumluluk ve RBAC uyumunu göz önünde bulundurarak erişim haklarını daha doğru bir şekilde tanımlamak için bir yöntem önerilmiştir. HBAC kısaltması "ana bilgisayar tabanlı erişim denetimi" anlamına gelir. Only the Young (Taylor Swift şarkısı) Only the Young, Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in bir şarkısı. 31 Ocak 2020'de Swift'in birkaç yıl boyunca hayatını ve kariyerini takip eden Netflix belgeseli Miss Americana'nın bitiş kredisisinde yer almıştır Republic Records tarafından yayınlanmıştır. Juliopolis Nekropolü Juliopolis Nekropolü; Ankara'nın Nallıhan ilçesinde bulunan bir nekropoldür. Juliopolis Antik Kenti'nin bir parçası olan alan ilk olarak 1999 yılında keşfedilmiş ve milattan sonra 1. yüzyıla tarihlenmiştir. Anadolu Medeniyetleri Müzesi bünyesinde gerçekleştirilen çok sayıda kazıda üzerinde ""Bithynia’nın kayıp kenti Juliopolis"" yazan bronz sikkeler ele geçirilmiştir. Yapılan çalışmalar sonucunda nekropolün Helenistik dönemde oluşturulduğu, Roma döneminde yoğun biçimde kullanıldığı ve Bizans döneminde de hizmet vermeye devam ettiği tespit edilmiştir. Nekropol alanında yapılan kurtarma kazıları çerçevesinde farklı türlerde yaklaşık 700 adet mezar keşfedilmiştir. Oda, sanduka, toprak, lahit, taş plakalı ve Laginos tarzında oluşturulan mezarlarda çok sayıda kişisel eşya ele geçirilmiştir. Bunlar arasında takılar, metal kaplar, strigilisler, aynalar, koku şişeleri, sikkeler, kandiller ve seramik kaplar bulunmaktadır. Bulunan mezarların büyük çoğunluğu Aladağ Çayı'nın doğusunda kalan kısımda yer alırken en fazla bulunan mezar tipi ise sanduka tarzı mezarlardır. Bölgedeki kayaç yapısının oyularak mezar açmaya elverişli olmasından dolayı daha çok sanduka mezarların tercih edildiği düşünülmektedir. Kazı alanında bulunan oda mezarların çoğu bir veya daha fazla klineli, merdivenli ya da derin çukura sahip dromoslu mezarlardır. Ana kayaya oyularak hazırlanmış sanduka tipi mezarlar da bir veya daha fazla kapakla örtülmüşlerdir. Alandaki toprak mezarların üstleri taş kapaklar veya çatı kiremitleriyle kapatılmıştır. Bunların yanı sıra bir mezarda sikke dışında herhangi bir iskelet kalıntısına rastlanmamış; buranın da sembolik, boş mezar olduğu düşünülmüştür. Ayrıca üst üste gömülme geleneğinin yoğun şekilde uygulandığı ve özellikle oda mezarlarda onlarca kişinin aynı yere defnedildiği ortaya çıkmıştır. Medininkai Kalesi Medininkai Kalesi (), Litvanya'nın Vilnius bölgesinde yer alan bir ortaçağ kalesi, 14. yüzyılın ilk yarısında inşa edilmiştir. Kalenin savunma çevresi 6.5 hektardı; bu ölçüleri ile Litvanya'daki en büyük muhafaza tipi kaledir. Düz zemine inşa edilmiş ve kanat savunması için tasarlanmıştır. Dikdörtgen kalenin avlusu yaklaşık 1.8 hektarlık bir alan kaplıyordu ve 15 metre yüksekliğinde ve 2 metre kalınlığında duvarlarla korunuyordu. Kalenin 4 kapısı ve kuleleri vardı. Yaklaşık 30 metre yüksekliğindeki ana kule ( donjon ) konutlar için kullanıldı. Medininkai'den ilk olarak 1392'de bahsedilir. Kale, 15. yüzyılın sonlarında büyük bir yangın nedeniyle ağır hasar gördü. Ateşli silah kullanımının artması nedeniyle, bu tür kale artık savunma amaçlarına uygun değildi ve bu nedenle konut olarak kullanılmaya başlandı. 17. ve 18. yüzyıllarda bir çiftlik ve fırın olarak yeniden düzenlendi. Kalenin restorasyonundan sonra kurulan müzesi Litvanya Büyük Dükalığı'nın zanaatkârları tarafından gümüşten yapılmış geniş bir ürün koleksiyonu ve Cumhurbaşkanı Algirdas Brazauskas'ın avcılık kupaları ve av bıçakları koleksiyonuna ev sahipliği yapmaktadır. İznik İncibalığı İznik İncibalığı ("Alburnus nicaeensis") Sazangiller familyasına bağlı ve Türkiye'de bulunan İznik Gölü'ne endemik bir tatlı su balığıydı. 1941 yılında Türkiye'nin ilk kadın zoologu Fahire Battalgil tarafından tanımlanmıştır. 20. yüzyılın sonlarından beri görülmemiştir ve şu an için Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği (IUCN) tarafından soyu tükenmiş olarak kabul edilmektedir. Scooter Braun 'Scott Samuel "Scooter" Braun (18 Haziran 1981) Amerikalı bir girişimci, hayırsever ve plak yöneticisidir.Justin Bieber'ın keşfedilmesinde büyük bir rol oynamıştır. Ailesi yahudi asıllı olan Braun,New York'da doğdu. Çocukluğunu Greenwich'de geçirdi.Daha sonra, Atlanta 'da üniversite eğitimini yarım bıraktı ve hayallerinin peşinden gitti. 2013'te Braun, Kanadalı bir sağlık aktivisti, hayırsever Yael Cohen'le çıkmaya başladı.Çift 6 Temmuz 2014'te British Columbia, Whistler'de evlendi. 6 Şubat 2015'te Los Angeles'ta ilk çocukları Jagger Joseph Braun doğdu.29 Kasım 2016'da ikinci çocukları Levi Magnus Braun doğdu.1 Aralık 2018'de Cohen ve Braun'un üçüncü çocukları ve ilk kızı Hart Violet doğdu. Nadzeya LyapeÅŸka Nadzeya Lyapeşka (kızlık soyadı ile "Papok"; ; Łacinka: Nadzieja Michajłaŭna Liapieška; d. 26 Nisan 1989), Beyaz Rus kanocu. Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda K-4 500 metrede takım arkadaşları Volha Hudzenka, İrına Pamyalova ve Marına Pautaran ile bronz madalya kazandı. Bu başarıyı Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'nda Hudzenka, Marına Litvinçuk ve Marharıta Mahneva ile aynı etkinlikte bronz madalya kazanarak bir kez daha tekrarladı. Lyapeşka'nın K-4 500 metrede sırasıyla 2011'de ve 2015'te kazandığı Avrupa ve dünya şampiyonluğunun yanı sıra dünya şampiyonalarında bir gümüş ve üç bronz; Avrupa şampiyonalarında üç gümüş ve bir bronz madalyası vardır. Buna ek olarak K-2 500 metrede 2016 yılındaki Avrupa şampiyonasında bir bronz madalya elde etti. Palaeoloxodon Palaeoloxodon(düz dişli fil) Pleistosen(2.6 milyon yıl önce - 11.700 yıl önce) boyunca Avrasya ve Afrika'da yaşamış tüm zamanların en büyük kara memelisi olan proboscidea yani hortumlular takımına mensup memeli cinsi. İlk olarak 1924 yılında Matsumoto tarafından tanımlandı; ancak cins oluşturulmadı. Bir kısım görüş bu canlının Elephas cinsi bünyesinde olmasını savunurken; çene ve kafatası üzerine yapılan modern çalışmalar sonucu Palaeoloxodon cinsi kurulmuştur. Yaşayan en büyük memeli cinsi olduğu fosil kalıntıları sonucu belirlenen Palaeoloxodon (en büyük memeli olarak Paraceratherium düşünülüyordu) için boyut tahminleri yapılmıştır. En büyük Palaeoloxodon türü P. namadicus'un hindistan'daki Narmada nehri havzasında bulunan fosil numunesi 1490 mm uzunluğunda uyluk kemiğine sahipti. Bu uzunluk iskelet oranlarına göre 4 metrelik bir omuz yüksekliği ortaya koymaktadır. Yine 1905 yılında Pilgrim adlı paleontolog fil olduğunu tahmin ettiği büyük bir canlıya ait uyluk kemiği buldu ve parçalı olan bu kemiğin 1750 mm uzunluğunda olduğunu tahmin etti, ancak bugün yapılan tahminler 1650 mm uzunluğa işaret etmekte ve bu uyluk uzunluğu da yaklaşık 4.5 metrelik bir omuz yüksekliğine tekabül ediyor. Palaeoloxodon cinsinin ilk üyesi olan P. recki'nin 4 metreyi aşan omuz yüksekliği yanında 12.5 ton ağırlığında olduğu fosil kalıntılarına göre belirlendi. Bu kalıntının görece genç bir hayvana ait olduğu ve tam büyüme göstermesi durumunda 14-15 ton ağırlığa ulaşabileceği tahmin ediliyor. Avrupalı Palaeoloxodon türü olan P. atiquus ise muhtemelen en büyük değil; ama en ağır Palaeoloxodon türüydü. Müdafaa dişleri ise Falconer tarafından incelenen bir numunede 737 mm olarak ölçülmüştür, Palaeoloxodonların müdafaa dişlerinin bahsi geçen numuneden daha büyük olduğu da tahmin edilebilir. Bu memeli cinsinin ne kadar türe sahip olduğu karmaşık bir konu olsa da ilk türleşmenin yaklaşık 780 bin yıl önce gerçekleştiği söylenmektedir. P. recki söylenen tarihlerde Doğu Afrika'dan çıkmıştır. Doğuya giden grupların P. namadicus adıyla yaşayan en büyük memeli türü olduğu kabul ediliyor. Avrupalı tür ise P. antiquus'tur. Ayrıca doğulu türlerin kafataslarındaki alın kemikleri daha kalındır. Bunun yanı sıra adalarda izole kalmış türler de mevcuttur. Bu türler zaman içinde cüceleşme eğilimine girmişlerdi, özellikle Girit, Kıbrıs ve Sicilya gibi adalarda cüce Palaeoloxodon türleri vardır. Doğuya giden grupların da kendi içlerinde türleştiği önerilen bir görüştür, zira Japonya takım adalarına giden gruplar P. namadicus'tan ayrılan P. naumanni türü olarak kaydedilmiştir. Dahası Doğu Afrika savanalarında yaşamaya uygun olan ilk tür Palaeoloxodonun göçüyle habitat değişimine evrimsel olarak cevap vermiştir. Kuzeye göçleriyle otlama alışkanlığı yerine seçerek yeme alışkanlığı geçmiştir, zira Avrasya'yı domine eden mamutlarla yiyecek rekabet etmemeleri de birlikte uzun süre var olabilmelerini sağlamıştır. Kuzeye giden türler ormanlık sahalarda seçerek beslenme tutumuna dönmüşlerdir. Yaklaşık olarak Holosen başlarında yani buzul çağı sonlarında soylarının tükendiği tahmin ediliyor; ancak izole bölgelerde 3 bin yıl önceden kalan fosil kalıntıları mevcuttur. Son yıllarda Çinli bilim insanlarının yaptığı çalışmalar bu yönde iddialar ortaya konmasına neden oldu. Bu tarih insan aktivitesine denk düşmektedir. Öte yandan 24 bin yıl önce bir buzul çağı etkisiyle ormanlık alanların daralması ve soğuk-karlı otlakların genişlemesi orman habitatına uygun Palaeoloxodonların toplu yok oluşa gittikleri yönünde bir fikir ortaya koyuyor. Camerota Camerota İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Salerno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 7,103'tür. Arnavutluk Demokratik Hükûmeti Arnavutluk Demokratik Hükûmeti (Arnavutça: Qeveria Demokratike e Shqipërisë) 20 Ekim 1944'te 1940-1944 Arnavut partizan direnişi sona erdiğinde Ulusal Kurtuluş Hareketi tarafından kuruldu.Geçici olan bu hükûmet,ülkenin 28 Kasım'da Alman kuvvetlerinden kurtarılmasının ardından iktidara geldi.Ülkenin geçici başbakanı Arnavutluk Emek Partisi Genel Sekreteri Enver Hoca oldu.Geçici hükûmet,demokratik seçimler yapılıncaya ve bir Kurucu Meclis toplanana kadar var olacaktı. Hükûmete, Komünist Partinin egemen olduğu Ulusal Kurtuluş Hareketi önderlik etti.Demokratik Hükümet başından beri Komünist bir devletti.Nazilerle işbirliğiyle biraz daha kolaylaşan bir görev olan milliyetçi Balli Kombëtar'ı bıraktı.Kral I. Zog etkili bir şekilde tahttan indirildi.Demokratik Hükûmet onun ülkeye geri dönmesini engelledi.UKH hızla diğer Komünist ülkelerle kardeşlik ilişkileri kurdu. Seçimler 2 Aralık 1945'te yapıldı.O zamana kadar UKH, seçimlere itiraz eden tek örgüt olan Arnavutluk'un Demokratik Cephesine dönüştü.10 Ocak 1946'da Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti ilan edildi. Benim Adım Gültepe Benim Adım Gültepe, D Productions yapımı Kanal D'de yayınlanan bir televizyon dizisidir. Yönetmenliği Zeynep Günay Tan ve Deniz Koloş yapmış, senaryosunu Vural Yaşaroğlu yazmıştır. Başrollerinde Mete Horozoğlu, Ayça Bingöl ve İlker Kızmaz'ın olduğu dizi, 1980'lerde İzmir Gültepe, Konak'ta bir mahallede yaşayan kişilerin hayatını konu almaktadır. 3 Eylül 2014'te başlayan dizi 3 Kasım 2014'te reytinglerde beklenen başarıyı gösteremediği iddiasıyla yayından kaldırılmıştır. Dizinin çekimlerine Temmuz 2014'te İzmir'de yapıldığı duyuruldu. Dizinin yönetmeni Günay Tan hikayenin "bir derdi" olduğu ve derdi olan şeyleri anlatmayı sevdiğini söylerken dizinin Gültepe'nin 80'lerdeki siyasi durumunu konu almayacağı ancak karakterlere çevrenin etkisini "Bence insan hayatına dair birçok şey ana rahmine düştüğü an belirleniyor. Nerede ve nasıl bir aileye doğduğunuza göre hayata 1-0 yenik ya da önde başlayabiliyorsunuz. Gültepe’de yaşayanlar yenik başlayanlardan. Orada yaşayan çocuklar ergenliğin de etkisiyle bu duyguyu daha yoğun hissediyor. Göğüslerini gere gere İzmir’de “Biz Gültepeliyiz” diyemiyor. Çünkü konan bir yafta var.” ifadeleriyle açıkladı. Dizide Gültepe'nin de aslında bir karakter olduğu bu nedenle onu seslendiren biri olduğu (Nejat İşler) söyledi. Austin Swift Austin Kingsley Swift (d. 11 Mart 1992) Amerikalı bir aktör. Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in küçük kardeşidir. Swift 11 Mart, 1992 Reading, Pennsylvania'da doğdu. Babası Scott Kingsley Swift Merrill Lynch firmasında broker, annesi Andrea Gardner Swift (kızlık soyadı Finlay) ise öncesinde bir yatırım fonu pazarlama yöneticiliği yapmış ev hanımıydı. Şarkıcı ve söz yazarı Taylor Swift adlı bir ablası vardır. Çocukluğunda ablasının Nashville'da müzik kariyerine başlaması için Wyomissing, Pennsylvania'dan Hendersonville, Tennessee'ye taşındılar. Swift 2015'te sinema okuduğu Notre Dame Üniversitesi'nden mezun oldu. Eğitimi sırasında "Ölü Adamın Cep Telefonu" ve "Altı Kişi Yazarını Arıyor" oyunlarında rol aldı, stajını Lionsgate'te yaptı. İlk profesyonel rolünü 2016 yapımı gerilim filmi "I.T."'de aldı. Ardından "Live by Night", Megyn Kelly'nin politik draması "Embeds", sitcom "Still the King", ve Todd Berger'in "Cover Versions" yapımlarında göründü. Tammin Sursok ve eşi Sean McEwen'nın yazdığı "Braking for Whales" adındaki indie filmde oynadı. Eylül 2018'de korku gerilim filmi "We Summon the Darkness"ta yer aldı. Funda GÃ¼ray Funda Güray (d. 3 Eylül 1988, İstanbul, Türkiye) Türk dizi, sinema ve tiyatro oyuncusu. Haliç Üniversitesi'ni bitirdikten sonra Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde oyunculuk eğitimi almıştır. Lays, Migros, Koçtaş ve Garanti Bankası gibi birçok firmanın reklam filminde oynadı. Paramparça dizisinin 45. bölümünden itibaren dahil olmuştur. Bella Hadid Isabella Khair Hadid (9 Ekim 1996) Filistin Asıllı Amerikan modeldir. 2016 yılında sektör uzmanları tarafından Model.com'un Yılın Modeli Ödülleri'nde "Yılın Modeli" seçilmiştir. 22 Temmuz 2014'te Hadid tutuklandı ve Alkollu araç kullanmak ile suçlandı. Ehliyeti bir yıl süreyle askıya alındı. Hadid'e ayrıca 25 saat toplum hizmeti vermesi ve 20 saat Adsız Alkolikler toplantısına katılma emri verildi. Hadid, 2015'in başında Kanadalı şarkıcı The Weeknd ile ilişkiye başladı; çift ​​ilk olarak Nisan ayında Coachella'da görüldü. Hadid, Aralık 2015'te "In the Night" adlı müzik videosunda rol aldı. Şubat ayında 2016 Grammys'de kırmızı halı görünümlerini bir çift olarak yaptılar. Kasım 2016'da çiftin programlarının çok çeliştiği için ayrıldığı bildirildi. Ancak, 2018'de tekrar bir araya geldiler ve 2019'da bir kez daha ayrıldılar. İkili ayrıldıktan dokuz ay sonra tekrar ilişkilerine devam etmiştir. Hadid "Müslüman olmaktan gurur duyduğunu" söyledi. 8 Aralık 2017'de Hadid, Trump'ın İsrail ABD Büyükelçiliği'ni Kudüs'e taşıması ve Kudüs'ü İsrail'in başkenti olarak tanıma kararına karşı kız kardeşi Gigi ile Londra protestolarına katıldı. Birleşmiş Milletler Viyana Ofisi Birleşmiş Milletler Viyana Ofisi (İngilizce: United Nations Office at Vienna (UNOV)) Birleşmiş Milletler'in dört ana ofisinden biridir. Ofis kompleksi Avusturya'nın başkenti Viyana'da bulunan Viyana Uluslararası Merkezi'nde (VIC) bulunmaktadır. Pazartesi ile cuma günleri arasında Viyana Uluslararası Merkezi'nde Türkçe dahil rehberli turlar sunulmaktadır. Ev (film) Ev, yönetmenliğini ve senaryosunu Caner Özyurtlu ve Alper Özyurtlu'nun üstlendiği 2010 yılı sinema filmi. "Biri Bizi Gözetliyor" yarışması konseptli evlerden birinde yarışmacılar, düşlerine kavuşmak ve beklentilerini karşılamak amacıyla 100 gün bir eve tıkılmayı kabul etmişlerdir. Bu "ev" yarışmacıları için sürprizlerle dolu bir süreci tecrübe edecekleri benzersiz bir deneyim yaşatacaktır. Hayatları boyunca unutamayacakları bir anı yarışmacıların yaşamlarının da bir parçası haline gelecektir. Canlı yayın yolunda devam ederken, birdenbire Ev'e silahlı bir adam girer ve yarışmacıları rehin alır. Saldırganın amacı oyunun kurallarını değiştirmektir. Yarışmacılar içeride ecel terleri dökerken aynı zamanda tüm Türkiye'de bu gerilim dolu saatlere canlı canlı tanık olacaktır. Moren set gölü Moren set gölü, buzulların biriktirdiği tortular olan morenlerin bir çukurluğun önünü kapatması ile oluşan set gölleridir. Buzul gölü (sirk gölü) buzulun aşındırdığı çanağa su dolması ile oluşurken, bu göllerde etkili olan morenlerdir. Göllerin oluşabilmesi için öncelikle bir çevresine göre alçakta bulunan bir "çanak" oluşması, daha sonra içinin su ile dolması gerekmektedir. Suyun olmadığı durumda kuru bir çanak olacaktır. Buzul bölgelerine morenler arkalarında bir çanak oluşturacak şekilde yığılırlar ise çanakta biriken sular bir "moren setti gölü" oluşturur. Eski içbuzul sahalarında moren set gölleri geniş yer kaplar. İskandinav ülkeleri yüzeyinin %6-10 kadarı, bir kısmı moren set gölü olan buzul gölleri ile kaplıdır. Kuzey Avrupa ülkeleri, Kuzey Amerika gölleri, Güney Amerika'nın güneyi moren set göllerinin yaygın olduğu alanlardır. Büyük Göller, Baltık Denizi çevresindeki Ladoga Gölü, Vänern Gölü, Onega Gölü, Vättern Gölü aynı şekilde oluşmuştur. Buzul çağı buzul sınırında moren set gölleri oluşmuştur. Vadi buzulları bulundukları araziyi aşındırır, kopardıkları tortuları taşırlar ve sona erdikleri yerde bırakırlar. Bu moren depoları arkalarındaki çukurun önünü kapatır, göl oluşumuna olanak sağlar. Alp Dağları'ndaki göller Cenevre Gölü, Konstanz Gölü, Zürih Gölü, Lugano Gölü bu şeklide oluşmuştur Morenler doğrudan göl oluşturabildikleri gibi buzul çanağı önünde, yerli kayanın üzerinde birikerek buzul gölünün seviyesinin yükselmesine de neden olabilir. Türkiye'de fazla moren set gölü bulunmaz. Munzur Dağları doğusunda Şergölü-Merk yaylası havzasında Şergölü cephe ve ön morenleri ile oluşmuştur. Orta Toroslarda Namaras vadisinde buzul gölü bulunurken, Aladağlarda, Yedigöller civarı Hacer Vadisi'nde moren set gölü, akarsuların taşıdığı tortu ile dolup kuru bir düzlüğe dönüşmüştür. Yok Artık Yok Artık!, yönetmenliğini Caner Özyurtlu, senaryosunu Serkan Altuniğne'nin üstlendiği 2015 yılı sinema filmi. Taksici Fikret, İstanbul trafiğinde sabahtan akşama kadar direksiyon sallarken sık sık 'yok artık' dedirten komik olaylarla karşılaşır. Ehliyet almaya çalışan Asuman, iki aşk arasında kalan Faruk, kızı kaçırılan Cenk, sevgilisi hafızasını kaybedince ne yapacağını şaşıran Ceyda, söylediği minicik bir yalanın kurbanı olan Semih. Abdülkadir Akyıldız Abdülkadir Akyıldız (d. 24 May 1993 - Sakarya), 3. Lig ekibi Turgutluspor takımında forvet pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Futbola, doğduğu il olan Sakarya'da başladı. Şu an aktif olarak Turgutluspor forması ile kariyerine devam etmektedir. Murkiveti Murkiveti (Gürcüce: მურკივეთი; "translit".: “murk’iveti”), tarihsel Klarceti bölgesinin yerleşim yerlerinden biridir. Günümüzde Artvin ilinin Borçka ilçesinde yer alır. 1925 yılında adı Dikiciler olarak değiştirilen köy, daha sonra Borçka ilçesine bağlı Çavuşlu köyünün bir mahallesine dönüşmüştür. Murkiveti, köyün bilinen en eski adıdır. Bu ad Türkçeye Murkivet olarak girmiştir. Nitekim Muvahhid Zeki, 1927’de yayımlanan "Artvin Vilayeti Hakkında Malumatı Umumiye" adlı Osmanlıca kitabında köyün eski adını Murkivet (مورقیوەت) olarak yazmıştır. 93 Harbi’nde (1877-1878) Artvin bölgesini ele geçirmiş olan Ruslar ise, 1886 yılındaki nüfus sayımında köyün adını Murkivil / Murkiveti (Муркувил /Муркивети) biçiminde kaydetmiştir. Öte yandan çeşitli Gürcüce kaynaklarda köyün adı Murkvieti (მურკვიეთი), Murkveti (მურყვეთი), Murketi (მურკეთი) gibi farklı biçimlerde de yazılmıştır. Murkiveti, Borçka kasabasının kuzeyinde, Çoruh Nehri sol kıyısında yer alır. Borçka’ya yaklaşık 18 km uzaklıktadır. Günümüzde eski adı Kataphia olan Çavuşbaşı köyünü bir mahallesidir. Yapımı 2005 yılında tamamlanan Muratlı Barajı Murkivet’in coğrafyasını ve iklimini büyük ölçüde değiştirmiştir. Bütün Tao-Klarceti'de olduğu gibi Murkiveti’de kadın ve erkek birlikte ilk nüfus sayımı Rus idaresi sırasında, 1886 tarihli nüfus sayımında yapılmıştır. Bu sayıma göre köyde 9 hanede 33 kişi yaşıyor ve nüfusun tamamı Gürcülerden oluşuyordu. Köyde hane başına 3,6 kişi gibi düşük bir ortalama dikkat çekicidir. Bu durum 93 Harbi’nin ardından bu bölgeden ülkenin batısında yapılan göçle ilişkili olabilir. Nitekim bu tarihten yaklaşık altı yıl sonra bölgeyi dolaşan Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze, Murketi (მურკეთი) biçimimde yazdığı köyden 15 hanenin göç etmiş olduğunu yazmıştır. Bu tarihte Murkiveti Batum oblastı içinde yer alan Batum sancağının ("okrug") Gonio kazasına ("uçastok") bağlı Katabhia (Катабхиа) nahiyesinin köylerinden biriydi. Katabhia nahiyesinin nüfusu ise, 378’i Gürcü ve 214’ü Laz olmak üzere 592 kişiden oluşuyordu. Türkiye sınırları içinde kalmasının ertesi yılında, 1922 nüfus cetveline göre Murkiveti’de 5 hanede 26