edince kendimi iyi hissediyorum. Bir de galiba bu insanları seviyorum... Artık birbirimize alışmıştık, birazcık aykırı gitmekten zarar gelmezdi. Hâlbuki o insanlardan değilsiniz. Varlık içinde büyümüşsünüz. Muhtemelen çok iyi bir eğitim almışsınızdır... İyi eğitim nedir. dedi önemsemez bir tavırla. Sizi başarılı yapan bir okul süreci mi. İyi de o başarı mutsuzluk getiriyorsa kime yararı var. Yok, ben o tür eğitimlere inanmam. Tamam, kastettiğiniz kolejde okumaksa evet, öyle bir yerde okudum, üniversite de bitirdim ama şu son dört yıldır Tarlabaşı'nda öğrendiklerimi hiçbir yerde öğrenemezdim. Buraya gelmeden önce neler yaşamıştı acaba. Varlıklı bir kadındı, ama hiç de kolay bir hayatı olduğunu sanmıyordum. Alkolik mi olmuştu, belki de uyuşturucu kullanmıştır bir süre. Birden sigara içmediğini fark ettim ve nedense çok şaşırdım. Niçin onun sigara tiryakisi olacağını düşünmüştüm ki. Nazlı'ya benzeyen bütün kadınlar sigara içiyordu da ondan... Öyle miydi gerçekten, yoksa mesleki bir önyargı mıydı. Burası gerçek bir okul Nevzat Bey. diye anlatıyordu düşündüklerimden bihaber olan Nazlı. Yokluğun, rezilliğin, sefilliğin içinden yükselen bir okul. Burada hakiki insanı değil, insanın hakikatini görüyorsunuz. Sadece başkalarının hakikatini değil, kendinizinkini de. Evet, ben burada, hiçbir yerde olmadığım kadar mutluyum. Bakışlarım masanın arkasındaki duvarda asılı olan pala bıyıklı, gençten adamın fotoğrafına kaydı. Anında fark etti Nazlı. O fotoğrafı boş verin, dedi merakımı iyice kamçılayarak. Hadi artık dilinizin altındaki baklayı çıkarıverin, hadi şu örgütü sorun bana... Oyunu bir süre onun kurallarıyla oynamakta yarar olabilirdi. Tamam. dedim yeniden çay bardağıma uzanırken. Nasıl bir yapılanma Fidan'ın mensup olduğu bu örgüt. Sorumu yanıtlamadan önce o da bardağını eline aldı. Örgüt demek bile doğru değil. Bir dernek... Adı bile bir tuhaf. Salı... Çay bardağı elimde kalmıştı. Salı mı. Evet. Salı Grubu... Şu direnişi hatırlıyorsunuzdur. Gezi Parkı'ndan bahsediyorum. O direniş 28 Mayıs Salı sabahı başlamıştı. İşte bu dernek adını o günden alıyor. Anlamlı ve çok masum bence, Toplantılarını da hep salı günleri yapıyorlar. Ne yapıyorlarmış bu toplantılarda. Yanıtlamak için acele etmedi, çayından bir yudum aldı, bunu fırsat bilip ben de bardağımı dudaklarıma götürdüm. Ne yapacaklar. Konuşuyorlar. Dünyada olup bitenler, ülke sorunları, şehirde yaşananlar... Doğru, çoğu solcu... Aslında hem çevreci hem solcu. Kürtler de var aralarında, anarşistler de. Anarşist dediysem, silahlı çocuklar filan değil bunlar... O türden şiddete karşı hepsi... Öyle diyorsunuz ama molotof kokteyli atmak da bir şiddettir. Elimdeki bardağı sehpanın üzerine bıraktım. İnsanları öldürebilir, hem de yakarak... Bakışlarını kaçırdı, çay bardağını sehpanın üzerine koydu. Geri çekilirken, Haklısınız. dedi endişeli bir tavırla. Bu işi nasıl yaptılar bilemiyorum. Gezi Direnişi'nde polisin acımasız saldırılarında bile molotof kokteyli kullanmamıştı bu çocuklar... Yine duraksadı, gözleri yüzümde kaldı. Bu işi Salı Grubu'nun yaptığından emin miyiz. Ellerimi yana açtım. Başka kim olabilir. Kısa bir sessizliğin ardından sordum. Başka bir örgüt mü var diyorsunuz. Sözlerim hoşuna gitmemişti, kavuşturup koltuğa yaslandı. kollarını Sanmıyorum, başka hangi örgüt olacak. İnatlaşmanın manası yoktu. Fidan nasıl tanışmış bu Salı Grubu'yla. Hiç duraksamadan yanıtladı. Bilmiyorum, ama ilk duyduğumda biraz kaygılanmıştım. Bir tür itiraf mıydı bu. Kaygılandınız, diye tekrarladım üstüne basa basa. Neydi sizi endişelendiren. Yok, yok düşündüğünüz gibi değil. Bakışları sehpanın özerinde yarılanmış çay bardağına kaydı, ama uzanıp almadı, bana döndü. Ben, örgüt fobisi olan şu aptallardan değilim. Aksine her insan en az bir düzine örgüte üye olmalı. Devletin bu kadar güçlü olduğu bir memlekette bireyin kendini başka türlü savunma şansı yok. İnanın başımıza ne geliyorsa insanların örgütsüz olmasından geliyor. Benim karşı çıktığım, yeterince okumadan, anlamadan, dinlemeden kendini siyasi bir örgüte adamak. O yüzden kaygılandım. Salı Grubu'nu tanımıyordum çünkü. Üstelik Fidan çok gençti. En deli çağındaydı, hiç düşünmeden kendini ateşe atacağı dönemde... Fidan'la konuşmadınız mı bu konuyu. Konuştum, hem de detaylı olarak. 'Ben eylemlere katılmıyorum abla.' diye yemin etti. 'Sadece kitap okuyorum, seminerlere gidiyorum,' dedi. Yine de ikna olmadım. Bir kere de ben katıldım seminerlerine. Şimdi bile çok iyi hatırlıyorum. Yeni Dinimiz ve Tapınma Ritüelleri'. Matrak bir konuydu. Din de nereden çıkmıştı şimdi. Kapitalizmden söz ediyorlardı. diye açıklık getirdi. Naif bir yorum tabii. Yeni din dedikleri paraydı, tapınma derken ticareti, tapınak olarak da alışveriş merkezlerini kastediyorlardı. İstiklal'deki Demirören alışveriş merkezinden. Gezi Parkı'na yapmayı düşündükleri ama tepkiler sonucu yapamadıkları şu iğrenç binadan söz ediyorlardı... Elbette yerden göğe kadar haklılardı. Biliyor musunuz Avrupa'da en çok alışveriş merkezi inşa edilen şehir burası. Peki çocuklarımızın nefes alabileceği kaç parkımız kaldı. Kaç yeni müze açıldı. Kaç yeni kültür merkezi. Bu, sadece bir bina yapımı değil Nevzat Bey, bir yaşam biçimi dayatması. Nasıl ki Osmanlılar bu kenti aldıklarında külliyeler kurduysa, uluslar ötesi şirketler de kendi amaçlarına ulaşmak için bu tür merkezler açıyorlar. Bilirsiniz, külliyeler camileri, medreselere kütüphaneleri, hastaneleri, konuk evleri, alevleriyle bir tür kültürel hizmet kurumlarıydı, oysa markaların, alışveriş merkezlerinin tek derdiyse para ve daha çok kâr. İstanbul'un tarihiymiş, kültürüymüş, güzelliğiymiş kimsenin umurunda değil. Durmadan turistik oteller yapıyorlar, çirkin köprüler, iğrenç gökdelenler... Tek dertleri daha çok rant, daha çok vurgun, daha çok avanta... Salı Grubu'ndaki çocuklar buna karşı çıkıyorlardı işte. Ama o toplantıda hiç kimse bu binalara molotof kokteyli atalım demedi. O yüzden bu çocukların böylesi bir eyleme kalkışmalarını anlayamıyorum... Fidan'ın bu işi benim için yapmış olabileceğini de bu nedenle düşündüm zaten. Sustu, acıyla başını salladı. Ne olursa olsun işte, gitti kız… Yeniden kedere kapılmasından, konuşmamızın kesilmesinden korktuğum için tansiyonun düşmesine izin vermedim. Belki de Salı Grubu'nda şiddet yanlısı bir hizip vardır. Ne hileyim, derneğin yaptıklarını yeterli bulmayan, daha radikal kişiler. Bazı aşırı tipler. Var mıydı öyle birileri. Hiç beklemediğim bir tepki gösterdi Sakın benden isim filan istemeyin. Sesi de bakışları da uzlaşmazdı. İşaret parmağını yüzüme doğru öfkeyle salladı. Sakın Nevzat Bey. Sakın bana böyle sorular sormayın. Ben muhbir değilim. Burada sadece Fidan hakkında konuşuyoruz. Molotofu kim attı, onu bilmem. Tahminde bulunup suçsuz çocukların başını da yakamam. Sorumluları bulmak sizin işiniz... Ruh hali bu kadar hızlı değişen birini tanımamıştım daha önce. Nazlı'yla konuşurken çok dikkatli olmalıydım. Yanlış anladınız, diye çark ettim. Aslına bakarsanız molotofları kimin attığını bulmak benim işim de değil. Biz siyasi i polis değiliz, cinayet masasında çalışıyoruz. Ama Fidan'ın ölümündeki hakikati bulmak için, yanındaki arkadaşlarının ifadesine ihtiyacımız olacak. O yüzden... Yanlış yoldaydım, yeniden parladı. İyi ya, bulun yanındakileri... o zaman Fidan'ın Hayır, asla taviz vermeyecekti. Tamam, sakin olun. Gülümsedim. Sizden isim istediğim filan yok. Sadece durumu anlamaya çalışıyorum. Cevap vermeye tenezzül bile etmedi, küskün bir tavırla bardağına uzandı. Ben de ona uydum, ama çay daha sıcaktı. Sadece küçük bir yudum alabildim. Yine gülümsedim. Tınmadı bile, artık bana bakmıyordu. Bardağı sehpaya bıraktıktan sonra yukarısını işaret ettim. Üst katlarda yatakhane mi var. Ne. Eskimeye başlayan tazeledikten sonra yineledim gülümsememi Yukarıda diyorum, yatakhane mi var. Niye sormuştum ki şimdi bunu. tersleyecek zannettim, yapmadı. Yine Yatakhane değil odalar, dedi gönülsüzce. Sustu, ama uzun sürmedi. Sanki görecekmiş gibi başını kaldırıp tavana doğru baktı. Kadınlar için ayrı, çocuklar için ayrı, translar için ayrı yatak odaları... Dershaneler, atölyeler, kütüphanede yukarıda... Burası bir sığınma yeri değil elbette, ihtiyacı olan insanları eğitmek, mümkün olursa iş bulmalarını sağlamak istiyoruz. Tabii bu aşağılık toplum izin verirse. Yine sertleşmeye başlamıştı, galiba sonunda kapı dışarı edecekti beni. Evet, aşağılık, toplum. rezil insanlarla dolu bu Sesi azarlar gibi sert çıkıyordu. Hiç aldırmadan anlayışlı bir adamın uysal gözleriyle dinlemeyi sürdürdüm. Az önce gelen arkadaş vardı ya... Ayşen. Fahişelik yapmamak için elinden gelen her çabayı gösteriyor. Sokaklarda midye dolma satmaktan tutun da atölyelerde kumaş biçmeye kadar denemediği iş kalmadı. Ama insanlar onu rahat bırakmıyor. Kendileri gibi değil ya, onu ahlaksız zannediyorlar. Hâlbuki onlardan çok daha namuslu bir insan. Üstelik hepsinden daha cesur. Sadece cinsel tercihi farklı. Farklı bir hayat yaşamak istiyor zavallım. İzin vermiyorlar. Seks işçiliğinden başka bir hayat hakkı tanımıyorlar. Sonra da travestiler fahişelik yapıyor diye linç etmeye kalkıyorlar... Sanki kavga eder gibi bakıyordu yüzüme. Ne yazık ki sizin memurlarınız da hiç iyi davranmıyorlar onlara. Pislik gibi yaklaşıyorlar, her an suç işleyecek potansiyel suçlu gibi, işte biz, bu insanlara kucak açıyoruz, yeni bir hayata başlayabilsinler diye. Tek onlara değil elbette, ihtiyacı olan herkese, ama çocuklar ve kadınlar önceliğimiz. Yaşlandığı için sokağa atılan seks işçileri, uyuşturucu kullanan çocuklar, evsizler... Ama Fidan'ın babası Yakup gibi sorumsuz adamlara yardım etmeyi düşünmüyoruz mesela... Onlara da kumara izin veren devlet baksın bir zahmet... Evet, böyle de bir ayrımcılığımız var. Bizim için önemli olan kadınlar ve çocuklar... Ama özellikle de kadınlar... Tarlabaşı'nda kadınların durumu korkunç... Bütün o suçlayıcı tavırlarını hoş görerek, sakin bir şekilde onayladım. Biliyorum... Beş yıl görev yaptım burada. Sanki bütün bu kötülüklerin sorumlusu benmişim gibi deminden beri bağırıp çağırmasının karşısında gösterdiğim soğukkanlı tavır etkilemişti onu. Öyle mi. Merakından değil, duyarsız kalırsa daha büyük bir ayıp etmiş olacağından soruyordu. Ne zaman. Yedi yıl önce... Siz o zaman yoktunuz değil mi. Yapmacık bir ifadeyle yüzünü buruşturdu. Yoktuk, dört yıldır buradayım ben... Öfkeli ruh halinden tamamıyla sıyrılmıştı. O halde buradaki insanları tanırsınız. Mesela Cemal diye biri var... Eski kabadayılardanmış... Janti Cemal'i diyorsunuz, tanırım. Yoksa onunla da mı sorun yaşadınız. Rahat bir gülümseme yayıldı geniş yüzüne. Yok canım, Cemal Bey iyi bir insan. Şu bina meselesinde de Kara Nizam'a karşı bizi desteklemişti. Hoşuma gitti bunu duymak. Janti Cemal farklıdır... Birden başka bir ihtimal geldi aklıma. Bu bizim Janti'nin Nizam'la bilmediğim bir husumeti mi vardı acaba. Nizam'a karşı Barbut'u savunuyor, hiç tanımadığı bir kadına destek veriyordu. Cemal'i tanımasam burnuma pis kokular gelecekti. Evet, sanki Cemal Bey hakkında bir şeyler daha söyleyecektiniz. İyi adamdır, diyerek toparladım. Herkese yardım eder. Siz nasıl tanışmıştınız. Bir tanıdık aracılığıyla. Kâzım Abi... Cemal Beyle birlikte hapis yatmışlar, sıkıyönetim döneminde. Anlamak istercesine baktığımı ayrıntıya girmekle sakınca görmedi. görünce Kâzım Abi sendikacıdır. DİSK'in yöneticilerinden. Cemal Bey'le aynı koğuşta kalmışlar. Ben Tarlabaşı'nda bir kültür merkezi açacağım deyince Cemal Bey'i aradı. 'Bizim kızı kolla,' diye. Ne zaman başımız sıkışsa sağ olsun, hızır gibi yetişir yardımımıza. Cemal konusunu daha fazla kurcalamanın anlamı yoktu, bardağımdaki son yudumu da içtikten sonra doğruldum. Çay için çok teşekkür ederim Nazlı Hanım, sizi tanımak güzeldi. Yine kuşkuyla kısıldı menekşe rengi gözleri. Benim için de öyle. Ayağa kalkmıştı. Tabii, hakkınızda düşündüklerim yanlış değilse. Elini uzattı. Fidan'ın katilinin serbest kalmasına izin vermeyeceksiniz değil mi. Merak etmeyin, adaletin gerçekleşmesi için ne gerekiyorsa yapacağım. dedim elini sıkarken. Sizi tanımamış olsaydım da aynısını yapardım. Tam yedi el ateş elmişler kıza Fidan'ın cılız cesedinin olduğu yerde şimdi insan siluetinde bir boşluk vardı. Rüzgârın uçuşturduğu karların yer yer beyazlıklar oluşturduğu insan bedeni görünümünde bir boşluk. Sokak tenhalaşmıştı ne giriş çıkışları tutan ekip otoları, ne üniformalı polis kalabalığı... Sadece Olay Yeri İncelemenin bir türlü alışamadığım giysileri içindeki üç kişilik ekibi. Onlar da toparlanmaya başlamışlardı bile. Adamlarından birkaç adım geride yine şehvetle sigarasını tüttürüyordu Şefik. Öztarlabaşılılar Kulübü'nün önünde dikiliyordu benimkiler Elindeki poşeti göstererek sakin sakin bir şeyler anlatıyordu Zeynep, Ali'ye. Kimse fark etmemişti yaklaştığımı, bir bakışın ağırlığını hissettim üzerimde. Sokağın öteki ucunda bir gölge kıpırdandı, gözlerimi kısarak baktım. Şu tuhaf yazarın gülümseyişini görür gibi oldum, tüm suratına yayılan güya samimi o sırıtışı, karanlıkta ışıldayan beyaz dişlerini. Ne yapıyordu bu, bizi izlemeye kadar vardırmış mıydı işi. Öfkeyle üzerine yürüyecektim ki, görüntü kayboldu. Evet, Şefik'in sigarasından yükselen dumanlar gibi gecenin karanlığına karışıvermişti. Dikkatle etrafı taradı gözlerim, hayır, ne yazar ne de o pis sırıtışı vardı sokakta. Göz açıp kapayıncaya kadar nereye gitmişti bu adam böyle. Halüsinasyon mu görmeye başlamıştım yoksa. Olabilirdi, yorgunluk, belki de alkolün etkisi. Yok canım, ne içkisi, daha Feraye'den ayrılırken ayılmıştım. Sahi, biz meyhaneden ayrılırken ne yapıyordu o yazar. Ne yapacak, şair arkadaşıyla kafayı buluyordu. Biz çıkarken el bile sallamıştı arkamızdan. Hemen peşimize düşmüş olamazdı ya. Olsaydı fark ederdik zaten, iyi de hayal mi görmüştüm yani. Başka bir açıklaması yoktu. Ferhat Çerağ Kültür Merkezi'nden ayrıldığımdan beri izleniyormuşum duygusu vardı zaten içimde. Polisler paranoyak olur. demez miydi rahmetli babam. Nevzat... Nevzat... Şimdi de gaipten sesler duymaya başlamıştım işte. Yine karlarla kaplı boş sokağı göreceğim diyerek geldiğim yöne başımı çevirince siyah şapkasının altından ışıldayan gözlerle bakan Janti Cemal'le karşılaştım. Cemal, sen misin. Benim ya. dedi kocaman bir gülümsemeyle. Deminden beri sesleniyorum ardından, duymuyorsun yahu. Kusura bakma, dalmışım. Kusura baktığı filan yoktu zaten, kollarını açarak yaklaştı Şükür kavuşturana. Şükür, şükür... Dostça sarıldık. Kalın kaşe kumaştan siyah paltosu, kırmızı kaşmir atkısı tütün kokuyordu. Her altı ayda bir, Bırakacağım bu mereti, dediği halde sigarayı hâlâ terk edememişti demek. Ne yapıyorsun gecenin bu saatinde. Sorumu tamamlayamadım bile sesim karlı sokağın karanlık duvarlarına çarparak geri döndü. Bu karşılaşma bir rastlantı değildi. Sahi senin burada ne işin var. Sesimin yüksek çıkmasına engel olamadım. Yoksa beni mi takip ediyordun. Olduğu yerde donakaldı, yaşadığı derin hayal kırıklığı karanlıkta bile hissedilebiliyordu. Ne diyorsun Nevzat. Bilmem. diye söylendim. Deminden beri arkandan seslenip duruyorum dediğine göre... Alınmıştı, ama yine de efendiliğini bozmadı. Günahımı alıyorsun. Siyah deri eldivenin içindeki eliyle bir yerleri gösterdi. Şurada duruyordum. Ne takibinden bahsediyorsun sen. Niye duruyordun orada. Neyi bekliyordun gecenin bir yarısı. Usulca indirdi elini. Neyi olacak, seni bekliyordum. Cinayeti duyunca geldim. O kadar sakin, o kadar normal konuşuyordu ki, iyice sinirlendim. Kimden duydun cinayeti. Suçlayan ses yolunu seçti. tonuma rağmen uzlaşma Burası bizim semtimiz Nevzat. dedi içten bir sesle. Sokakta bir kedi çiğnense, bir cam kırılsa haberimiz olur. Amma iş ha... diye söylendim. Herkes aynı cümleyi kuruyor kardeşim bu Tarlabaşı'nda... Işıltılı gözleri iri iri açıldı. Başkaları da mı söyledi. Başkaları değil canım. Beyoğlu'ndan arkadaşların, önce Barbut İhsan, sonra Kara Nizam ... Abartılı bir kahkaha koyuverdi. Vay şerefsizler, demek onlar da aynısını tekrarladılar... Gülüşü dudaklarında sönerken açıkladı. Agâh söylerdi bu lafı. Ne ben ne de ötekiler, sözün sahibi rahmetli Üşengeç Agâh'tır. Tanırdın değil mi onu. Yusyuvarlak bir adam canlandı gözlerimin önünde kaşsız, kirpiksiz bir surat, tombul kırmızı yanaklar, minicik bir çene, cin gibi bakan kara gözler. Bir hamamda öldürülmüştü, kafasına naylon torba geçirilip boğularak. Eşcinsel cinayeti olduğundan bahsedilse de o yönde bir bulgu yoktu. Belki de hasımları Agâh'ı itibarsızlaştırmak için öyle bir dedikodu yaymışlardı. Katil zanlısı gençten yakışıklı bir çocuktu. Agâh'ın hamamda kendisine sarkıntılık yaptığını, sinirlenip adamı boğduğunu söylüyordu, ama gerçek bu değildi, incecik bilekleriyle o oğlanın Agâh'ın başına naylon bir torba geçirip boğması mümkün değildi. Lakabından da anlaşılacağı gibi ağır bir adamdı Agâh, hareket etmeyi sevmez, oturduğu yerden kalkmayı istemezdi. Fakat bir öküz kadar güçlüydü. Zaten ilk vukuatı da gençken bir tokatla öldürdüğü yaşlı bir avukattı. Böyle bir adamla başa çıkabilmek için en az üç kişi gerekiyordu. Hem de en güçlü kuvvetlilerinden... Fakat cinayet mahalli iyi temizlenmişti, ne bir iz ne de ipucu. Olayı gören tek kişi ise, şimdi adını hatırlayamadığım, katil olduğunu söyleyen o güzel çocuktu. Sonra çocuğu hapishanede şişlediler zaten. Ama Agâh'ın katilleri hiçbir zaman bulunmadı. Galata'ya dadanan bir uyuşturucu çetesinden bahsetmişti o zamanlar Janti Cemal... Çünkü Agâh da ekstasi işindeydi. Bu meselenin arkası gelecek diye kaygılanmışım, karşılıklı ölümler sürecek gibi görünüyordu, olmadı. Para her âlemde, her zaman daha değerliydi. Agâh'ın adamları anlaştılar uyuşturucu çetesiyle... Muhtemelen semti bölüştüler aralarında… Agâh da tıpkı kurbanları gibi vakitsiz bir ölümle noktalamıştı ömrünü. Tanırdım tabii. dedim, ama aklım, pahalı paltosunun içinde dikilen Beyoğlu'nun bu en eski kabadayısındaydı. Pek matah bir adam değildi. Uyuşturucu işindeydi değil mi. Yüzü gölgelendi. Öyleydi... Çok ikaz ettim, ama beni dinlemedi, ölümü de o sebepten oldu ya... N'apacaksın. Mukadderat. Öyle ya da böyle hepimizin gideceği yer... Ama bazıları erken gidiyor. dedim iğneleyici bir tavırla. Çok erken... Arkadaşından bahsettiğimi sandı. Maalesef öyle... Agâh'tan değil. diye çıkıştım. İki saat önce kurşunlanan kızdan bahsediyorum. Fidan'dan... Barbut İhsan'ın mekânında, annesini, kız kardeşini, her şeyini kaybeden kızdan… Sonra da Kara Nizam'ın yeğeni olan bir puşt tarafından kurşuna dizilen gencecik bir kızdan... O kız, Agâh'ın yarı yaşında bile değildi. Omuzları düştü Cemal'in... Benim ne kabahatim var Nevzat. Gerilmeye başladığında hep yaptığı gibi, sağ eli kırçıl bıyıklarına uzanmıştı. Benim bu kepazeliklerle hiçbir alakam yok. Bir de böyle sütten çıkmış ak kaşık havaları yok mu, işte bu çıldırtıyordu beni. Niye buradasın o zaman Cemal. Sabah niye aradın beni. Niye Barbut İhsan'a vardım etmeye çalışıyorsun. Ardı ardına aldığı yumrukların şiddetiyle serseme dönen bir boksör gibi şaşkınlıkla bakıyordu yüzüme. Ya şimdi. diye sürdürdüm azarlamayı. Şimdi de Kara Nizam için mi geldin buraya. Yeğeninin nefsi müdafaa yaptığını söylemeye mi. Yapma Nevzat. Sesi titremeye başlamıştı. Hiç mi tanımadın beni yahu. Bir an, çok mu yüklendim diye geçti aklımdan, ama sadece bir an, sonra kurtuldum bu duygunun yükünden. Tanıdığımı zannediyordum. Fakat yirmi dört saat içinde yaşadıklarım kafamı karıştırdı. Evet, yirmi dört saatte Tarlabaşı'nda üç kişi öldü. İki önemli zanlı var İhsan'la Nizam. Ve sen ikisiyle de irtibatlısın. Bir terslik yok mu bu işte. N'oluyor Cemal. Bana anlatmadığın neler var. Hafifçe sarsılır gibi oldu. Senden gizlediğim hiçbir şey yok Nevzat. Haklısın, dışarıdan bakınca şüphe uyandırıyor. Ama ölmüş anamın üzerine yemin ederim ki benim bu cinayetlerle hiçbir alakam yok. Bu işleri bıraktım ben. Geri adım atmaya niyetim yoktu. Ama bu işleri yapan adamlara yardım etmeyi sürdürüyorsun. Yanlış düşünüyorsun. Doğrudan gözlerimin içine bakarak konuşuyordu. Barbut İhsan bu âlemden çekilmek istiyor. Samimiyetine inanıyorum, o sebepten seni aradım. Ama Kara Nizam öyle değil. Bakma öyle kalender göründüğüne, polislerle nasıl konuşacağını çok iyi bilir. Onun içinde bir iblis var Nevzat. Her kötülüğü yapabilir... Acımasız biri... Cemal'in söyledikleri doğru olabilir miydi. Bütün bu olayların arkasında Nizam mı vardı. Yoksa Barbut'la kafa kafaya vermiş, aklımı çelmeye mi çalışıyordu. Doğru söylüyorum... Nizam göründüğünden çok daha kurnaz, çok daha acımasızdır. Onun gözü çok yükseklerde. Sana ne söyledi bilmiyorum, ama asıl parayı uyuşturucudan sağladı. Ailecek bu işin içindeler. Sekiz erkek kardeş bunlar. Nizam en büyükleri, hem ailenin hem de çetenin başı. Yirmi bir erkek yeğeni var. Hepsi işin içinde. Kızı kurşunlayan Kudret de onlardan biri. Bak, gözünü kırpmadan öldürmüş kızcağızı Öldürürler, kimse umurlarında değil onların. Çok vahşiler, yollarına kim çıkarsa ortadan kaldırırlar. Şaka yapmıyorum Nevzat, inan bana yollarına çıkarsan seni de öldürürler... Üstü kapalı bir tehdit mi vardı sözlerinde, hayır, olanı biteni anlatmaya çalışıyordu sadece. Hatta benim için endişelendiği bile söylenebilirdi. Tamam, seninle konuşmak için geldim. Barbut haber verdi. Silah seslerini duymuşlar. Biliyorsun, Tarlabaşılılar Kulübü bir üst sokakta. Barbut evden aradı beni hemen. Ben de fırlayıp geldim... Ali'nin meydan okuyan sesiyle kesildi sözleri. N'oluyor Başkomiserim. Tartışmamızı onlar da fark etmiş, sessizce sokulmuşlardı yanımıza demek. Yardımcımın dirseğine usulca dokundum. Tamamdır Ali, bir sıkıntı yok... Hemen yanında endişeli gözlerle beni süzen Zeynep'e döndüm. Siz ne yaptınız. Bitti mi işiniz. Kaygıyla gerilmiş yüzü rahatladı. Bitti, bitti Başkomiserim, sizi bekliyorduk, istediğiniz an merkeze gidebiliriz. Bakışlarım Cemal'e kaydı, bu hesabı yarıda bırakmak olmazdı. Siz gidin Zeynep, ben de hemen geliyorum. Elbette itiraz etti Ali. Olmaz sizinle. Başkomiserim, ben de kalayım Tamam dedik ya Alicim... Yarı şaka, yarı ciddi sesimi yükselttim. Hadi hadi, sallanmayın fazla. Şu Kudret denen zanlının dosyalarını çıkarın. Geldiğimde görmek istiyorum, ne marifetleri varmış herifin... Daha fazla üstelemedi yardımcım, ama giderken kaygılı gözlerle dönüp bakmayı da ihmal etmedi. Adamların seni seviyor. diye mırıldandı Cemal. Bilirim bu duyguyu, güzel bir şeydir. Gözlerim sokağın girişini taradı yeniden. Mizgin yok mu. Yalnız bırakmazdı hiç seni. Güvenli bir gülümsemeyle genişledi kırçıl bıyıkları. Bırakmaz, yine bırakmadı... Senin yanına geldiğimi bildiği için arabada kaldı. İstersen biz de arabaya gidelim. Hem konuşur hem de seni merkeze bırakırız. Fena olmazdı, ama Cemal'in rahatlamasını istemiyordum. Gerek yok, biraz yürüyelim. Ben kendi başıma dönerim merkeze... Evet, benimle konuşmak için geldiğini anlatıyordun. Fidan'ın ölümü niye ilgilendiriyormuş Barbut İhsan'ı. Alıngan bir ifade belirdi Cemal'in yüzünde. Anlatacağım da Nevzat, artık indirsen şu gardını. Ben senin düşmanın değilim. Elbette düşmanım değildi, ama sonuna kadar güvenebileceğim biri miydi, artık bundan emin değildim. Yok öyle bi'şey. dedim soğuk bir sesle. Ben sadece neler olup bittiğini anlamaya çalışıyorum. Hadi yürüyelim... Çaresiz ayak uydurdu adımlarıma. Sadece Barbut'u değil, beni de ilgilendiriyor bu ölümler. Olduğum yerde durdum. Anlamadığım da bu. Sen bu işleri bıraktım demedin mi az önce. Niye ilgilendiriyor bu olaylar seni. Öyle değil işte. İlk kez yüksek çıkıyordu sesi. Bizim dünyayı unutmuşsun Nevzat. Elini kolunu sallayarak gidemezsin buradan. Ben emekli oldum, hadi hana eyvallah diyemezsin... Ağzından buharlar çıkıyordu konuşurken. Nefes alıp verişin hile bir tehdittir bazıları için. Sanki durumu anlatacak sözcükleri bulamıyormuş gibi sustu, sonra hareket ederse belki aklına gelirmiş gibi kahredercesine yeniden yürümeye başladı. Çok can yaktım... dedi şık botlarının altında ezilen karlara bakarak. Kiminin babası, kiminin kardeşi, kiminin oğlu... Çok kan var elimde... Şimdiki aklım olsa yapmazdım. Göz ucuyla bana baktı. Vallahi yapmazdım Nevzat. Mümkün olsaydı hepsini telafi etmek isterdim. Çok düşmanım var. Ellerinden gelse bir kaşık suda boğarlar beni. O sebepten bağımı tümüyle koparmadım bu adamlarla. Altı ay geçmeden vururlar beni. Kimin vurduğu da belli olmaz. Olmasın, ölümden korkmuyorum. Hiçbir zaman da korkmadım, ama Sezgin'le Tahir var. Oğullarımın başına bir iş gelsin istemiyorum. Onun için geriye çekildim, olan biteni görebileceğim bir yere. Üstelik bu âlemdeki insanlara borcum var. Bana bir vazife verildi... Racon kesmek. diye küçümsedim. Sanki kestiğin racona çok uyuyorlar da... Uyarlar. dedi bana dönerek. Gözlerindeki ışıltı kaybolmuştu, masum bir çocuk gibi görünüyordu. Bu âlemin de kanunları var. Başka türlü bu devran dönmez. Ne kadar aldırmadım. samimi görünürse görünsün Hiç bana laf anlatma Cemal, sizin âlemde bir tek kanun vardır, o da para. Senin o anlı şanlı kabadayılarının para için yapmayacakları yoktur. Umutsuzca başını salladı. Hepsi değil... Doğru söylüyorum Nevzat... Bazen insan, devletin mahkemesinden bile önemlidir bizim için... Kadı Halil'i duydun mu. Şu Salı Pazarı'nda nargile salonu olan adam mı. Ta kendisi. Efsane bir arkadaştı… En büyük adalet dağıtıcısıydı bu alemin. Kadı lakabı da oradan geliyor zaten. Kantarı şaşmaz, terazisi yanlış tartmazdı. Kimseden çekinmez, doğruya doğru, eğriye eğri, dilini sakınmazdı. Acımasızdı da, verdiği karardan döndüğü görülmemişti, öyle olduğu için de sözleri tövbe tövbe, ayet hükmündeydi. Bu dünyanın en namlı delikanlıları bile uymak zorundaydı Halil Abi'nin iki dudağının arasından çıkacak lafa. Benim diyen kaç babayiğidin kalemini kırmış, hayatını söndürmüştü. İşin ilginci, kimse öfkelenmezdi ona. Öfkelense de belli etmezdi. Çünkü haksızlık etmeyeceğini herkes bilirdi. Ama ne oldu, o da kendini sonunda. diye kestim sözünü. öldürdü Ben de onu anlatıyordum Nevzat. Kendini neden öldürdüğünü. Gün geldi, kader, Kadı Halil'in samimiyetini sınamak istedi. Yasin diye bir oğlu vardı. Gözünün bebeği, tek çocuğu. Öyle olduğu için de şımarık yetişmiş. Okul mokul hak getire. Büyüyünce de babadan kontenjanlı, ucundan kıyısından değil, balıklama düşmüş bizim âleme. Belki de o yüzden çiğ kalmış, edep erkân öğrenmemişti. Sopa yemediğinden, hapis yatmadığından. Kadı Halil'in bir adamı vardı, Mihri. Mizgin benim için neyse, Mihri de Halil Abi için oydu. İnce, uzun, bileğine sağlam bir babayiğit, öl dese ölür, öldür dese öldürür, sorgusuz sualsiz, öyle sadık, öyle yiğit, öylesine temiz bir adam. Tek kusuru kırk yaşında sevdalanmak. Hem de Çorlu kerhanesinde çalışan bir kadına... Ee gönül bu, diyecek bi'şey yok... Sevdalanmak dediysem, günümüz gençlerininki gibi gelgeç değil. Sevdalanmak ki kadını kerhaneden çıkarıp nikâhı basmacasına. Öyle koca yürekli bir adam bu Mihri yani. Hani peygamberin cennetlik dediği cinsten. Nikâh mikah derken, iki de çocuk yapıyor kadından, biri kız, biri oğlan. Ama Halil Abi'nin namussuz oğlu göz koyuyor kadına. Mihri'nin bu puştluktan haberi yok tabii, aklının ucundan bile geçmiyor, kendi oğlu gibi sevdiği Yasin'in karısına bulaşacağı. Fakat Yasin'in gözü dönmüş, belki babasına güveniyor. Belki kadının geçmişinin lekeli olması onu cesaretlendiriyor. Neyse, her fırsatta kadına sürtünüyor bu rezil. Gelgelelim kadın namuslu çıkıyor, yüz vermiyor. Yüz bulamayınca daha da azıyor ahlaksız. Mihri'nin babasının yanında olduğu bir gece çalıyor evin kapısını. Kadın almak istemiyor bunu, ama zorla giriyor içeri. Bağıra çağıra, cebren sahip oluyor kadına. Nefsini doyurduktan sonra, rahatlamış yayılıyor bu hayvan. Bunu fırsat bilen kadıncağız mutfaktan kaptığı bıçakla saldırıyor ırz düşmanına. Bacağından hafif yaralıyor bu pezevengi. Bıçağın acısıyla, zaten yarım olan aklını tümüyle yitiriyor Yasin, çektiği gibi tabancayı boşaltıyor kadının üzerine kurşunları... Yan odada uyuyan çocuklar uyanıyor silah sesine. Oğlan iki, kız beş yaşında... Yasin kaçacakken şeytan fısıldıyor kulağına, 'Çocuklar olanı biteni gördü, hakkında şahitlik yaparlar.' diye. Dönüp çocuklara da ikişer mermi sıkıyor. Katil olduğu anlaşılmasın diye olaya da hırsızlık süsü veriyor. Ama Allahın hikmeti işte, beş yaşındaki kız yaralı kurtuluyor. Sorguydu, sualdi, kan grubuydu, parmak iziydi derken, kız teşhis ediyor katili. Şimdi Kadı Halil ne yapsın. Mihri'yi çağırıyor yanına. 'Tamam.' diyor. 'Yasin suçlu. Oğlum ölümü hak etti. Ama hakkını bana vermeni istiyorum. Biliyorum, acın büyük, ne yaparsan yap, dinmeyecek, lâkin bu işte benim büyük hatam var. Bir tek Yasin değil, ben de cezamı çekmeliyim. İzin ver, onun canını ben alayım.' Mihri başlıyor yaprak gibi titremeye... Bir yandan ağlıyor, bir yandan Halil Abi'nin elini öpmeye çalışıyor. Koca kabadayı ayağa kaldırıyor adamını. 'Ağlama evladım,' diyor. ‘Ağlayacak bir şey yok. Racona göre hata yapan öder, herkes gibi Yasin de ödeyecek, ben de ödeyeceğim.' Ödüyor da. Önce oğlunun kafasına sıkıyor, sonra kendine... Duymuştum sanıyordum. bu hikâyeyi ama rivayet Gerçek mi bu. Gerçek tabii, istersen Mihri'yi çağırayım, kendi ağzıyla anlatsın sana. Ben bu vazifeyi Kadı Halil'den devraldım. Oğlunu vurmadan altı saat önce beni çağırdı yanına. Nargile salonuna gittim. Oturttu beni karşısına. 'Vaktim doldu Cemal.' dedi. 'Kalemimiz kırıldı bizim, kader hükmünü veridi. Benim yerime geçecek olan sensin.' Taşları iri bal damlaları gibi sallanan kehribar bir tespih çıkardı. 'Bunu bana rahmetli Bıyık Şevki vermişti on sene evvel. Kabul edersen ben de sana bırakmak isterim. Lakin gönül razı değilse yapacak bir şey yok...' Masanın üzerinde tatlı tatlı ışıldayan tespihe baktım. ‘Kusura bakma Halil Abi,' dedim. ‘Bu iş bana göre değil.' Dalgın gülümsedi. Eyvallah Cemalim, sen ne dersen kabulüm. Ama fikrini değiştirirsen, tespihi bak şu duvardaki kılıcın kabzasına asacağım. Rivayet odur ki, bu eski kılıç Hazreti Ali'den kalmıştır. Bu tespihi alacak kişi de Hazreti Ali kadar adil olmalıdır. Merak etme çocuklar tembihli olacak, istersen gelir alırsın oradan.' Tespihi alacağımı hiç düşünmüyordum, aslına bakarsan, Halil Abi'nin ne oğlunu ne kendini vuracağına inanıyordum. Ama yaptı, konuştuğumuzun gecesi, hem oğlunu hem de kendini öldürdü. Olayı ertesi sabah duydum, ne çok düşündüm ne de bekledim, öğleye doğru gidip aldım tespihi kılıcın kabzasından. Laf nasıl yayıldı bilmiyorum, ertesi gün cenaze namazında, hiç beklemediğim bir saygıyla yaklaştı herkes bana. Daha evvel kanlı bıçaklı olduklarım bile el pençe divan durdu önümde... Şöyle bir bakıp gözüyle tarttı beni Cemal. Yani her şey para değildir bu dünyada Başkomiserim. En azından bu âlemde halâ şerefe, ahlaka önem veren insanlar var. Olabilirdi, ama şu anda merak ettiğim konu ağır abilerin mana âlemi değil, bu kadar lafa rağmen Cemal'in cinayetlerle neden ilgilendiğini söylememiş olmasıydı. İyi de bu meselenin bizim davamızla ne ilgisi var. Çok ilgisi var. Kara Nizam senin dediğin gibi kuralsız yaşayan adamlardan. Güç kimdeyse kuralları o yapar diyor. Engin'i de muhtemelen bu nedenle öldürtmüştür. Kendi yerinde gözü olduğu için. Şu genç kızın vurulmasının sebebi de Kudret'in manyaklığı değil. Kara Nizam'ın başta Barbut olmak üzere herkese gözdağı verme hevesidir. Aradaki bağlantıyı kuramamıştım. Fidan'ı öldürerek Barbut'a gözdağı mı vermek istediler Kendinden son derece emin açıkladı. Sadece Barbut'a değil, bana da. Tarlabaşı'nda önüne çıkacak kim varsa hepsine. Düşünsene Nevzat, bu molotof atan çocuklar sabah iki tane de Barbut'un mekânına sallamışlar. Hatta küçük bir yangın çıkmış kulüpte. Sen de görmüşsün zaten. Barbut biliyor bu işi yapan çocuktan... Salı Grubu mu neymiş ama önemsemiyor. En fazla çekip konuşur onlarla. Ama Kara Nizam öyle değil. Dedim ya, gözü yükseklerde. Ne kadar acımasız olduğunu herkese göstermek istiyor. Herkes ondan korksun, boyun eğsin istiyor. Tam yedi el ateş etmişler kıza. Yedi el Nevzat. İşgalci gâvura sıkılmaz. Çünkü amaç farklı. Milletin gözünü kırmak... İşte bunu anlatmak istiyordum sana. İhsan'a ya da bana yardım etmen için değil. Neler olup bittiğini anlaman için... Kendini kaptırmış, heyecanla anlatıyordu Cemal. Hiç böyle gergin görmemiştim onu. Sahiden nefret ediyordu Kara Nizam'dan ama bunun nedeni, hasmının kötülüğü müydü, yoksa çıkarlarının çatışması mıydı, işte ondan emin olamıyordum. İlk cinayetini on altı yaşında işlemiş. Sorgu odası her zaman oda tiyatrosunu çağrıştırır bende. Sorgucular ve zanlıdan oluşan genellikle üç oyuncunun rol aldığı, küçük, kapalı, sevimsiz bir sahnede oynanan gerilim dolu bir tiyatro oyunu. Kimsenin elinde bir metin görünmese de herkesin aklında bir senaryo vardır aslında. Belki her zaman sadık kalmayız, ama diyaloglarımızı, mimiklerimizi ve hareketlerimizi belirleyen çoğunlukla aklımızdaki bu senaryodur. Şunu da hemen belirtmeliyim ki zanlının zihnindeki metnin değişme ihtimali daha fazladır, çünkü bizim soracağımız sorulara göre biçimlenir. Bir sorgunun kaderini belirleyen ne söylediklerimizden çok, nasıl rol yaptığımızdır. Zeki ve soğukkanlı olan bu gerilimli oyunu alıp götürür. Dekoru uzunca bir masa, üç sandalye ve kocaman bir aynadan ibaret olan sorgu odasındaki Kudret'i görünce hatırladım dün kahvehanede yüzü bize dönük oturan ikiz kardeşlerden biriydi. Yakası kürklü koyu yeşil anorağı sırtındaydı, dik, kısa saçlarının dibinde ve alnında boncuk boncuk terler birikmişti. Tepesinde parıldayan ışıktan korunmak için kirpiklerini kırpıştırıyordu, ama koyu renk gözlerini çevreleyen o ağır mahmurluk hâlâ dağılmamıştı. Elleri masanın üzerindeydi parmakları tıpkı amcası Kara Nizam gibi kısa, avuçları küçücüktü. Ama tek bir kıl bile görünmüyordu pürüzsüz teninde. Yüzü de öyleydi aslında, seyrek kirli sakalını saymazsak, lambanın altında ışıl ışıl yanıyordu sağlıklı cildi. Kaç kalaşnikof vardı. Ha… diye cevapladı Ali'nin sorusunu. Bir fiske indirdi yardımcım kafasına. Ha, ne demek lan. Efendim diyeceksin. Hazırlıksız yakalanmıştı, başı öne doğru savruldu Kudret'in... Ah. dedi cılız bir sesle. -Vurmasana yaa... Kelimeler diline yapışıyordu. Karşısındaki oturdum. iskemleyi gürültüyle çekerek Kafan iyi mi Kudret. Hiç anlamadığı bir dil konuşuyormuşum gibi tuhaf tuhaf baktı suratıma. Söylesene, hap filan mı kullanıyorsun sen. Uykulu gözleri bir parça aralandı. Ha... Bir fiske daha yedi Ali'den. Ha değil lan, anlamadın mı, diyeceksin, hıyar, efendim... efendim Bu kez temkinliydi Kudret, gelen darbeye karşı dik tuttu başını. Ah, vurmasana ya... Duyamadım işte. Burnunun dibine kadar sokuldu yardımcım. Niye lan, arıza mı var kulağında. Sinirlenmişti Kudret, gizlemeye de gerek duymadı. Arıza yok da, sesin duyulmuyor. Sakince gülümsedi Ali. Tamam, o zaman yüksek sesle konuşuruz. Dudaklarını zanlının kulaklarına yaklaştırarak olanca gücüyle bağırdı. Kaç kalaşnikof vardı. Kudret telaş içinde eliyle kulaklarını kapatmaya kalkıştı, ama yardımcım bileklerinden yakaladı onu. Ellerini masanın üzerine yapıştırarak yeniden bağırdı. Kaç kalaşnikof vardı diyorum sana. Duydun mu şimdi. Duydum, duydum. Kendini kaybetmiş bağırıyordu. Üç tane… Üç tane vardı. Zanlının ellerini bırakıp doğruldu Ali. Telaşla, parmaklarını kulaklarına götürdü Kudret. Dokundukça uğultu azalacakmış gibi ovuşturup duruyordu. Neden yalan söylüyorsun. Oturduğum iskemlede hafifçe geriye yaslanmışım. Tek bir hareketini bile kaçırmadan ağır ağır süzdüm. Bizi kandıracağını mı zannediyorsun. Haşa Başkomiserim... Sizi kandırmak kim, ben kim. Elleri hâlâ kulaklarındaydı, ama az önceki mahmurluktan kurtulmuş gibiydi. Her şey ortada, niye yalan söyleyeyim ki… Paçanı kurtarmak için... Dikildiği yerden konuşuyordu Ali. Olayı meşru müdafaa gösterip cinayetten yırtmak için... Yeni uykudan uyanmış gözleriyle baktı zanlı. birinin masum Hiç öyle bakma oğlum. diye tersledi Ali. Cami avlusundan getirmedik seni buraya. Bir insan öldürdün. Gencecik bir kız... Gözleri ardına kadar açıldı, nemli yüzü gerildi. Önce onlar saldırdı. Tabii tabii. diye hafifçe sallandı yardımcım dikildiği yerde. Ellerinde de tüfekler... Yuvarlak başını ısrarla salladı Kudret. Evet, ellerinde kalaşnikof... de Eğilip omuzlarından yardımcım. tüfekler, yakaladı üç tane Kudret'i Bizi salak mı zannediyorsun lan. Olanca gücüyle sarsaladı. Kalaşnikof filan yokmuş ortalıkta... Tek el bile ateş edilmemiş kalabalıktan. Tabii senin boşalttığın şarjörü saymazsak... Gözlerini ardı ardına kırpıştırdı Kudret zihnini toparlamakta zorlanıyor olmalıydı. Sahiden haplanmış olabilirdi. Vardı, valla vardı... Kulübe saldırdılar. Hepimizi yakacaklardı... Ellerinde Molotoflar, kalaşnikoflar... Aklı karışır gibi oldu. Üç tane kalaşnikof... Hatta biri de kızın elindeydi. Fidan'ın elindeki molotof kokteyli canlandı gözlerimin önünde, ama o kocaman tüfeği bir türlü yerleştiremedim incecik parmakların arasına. Zanlı ise kendini toparlamış, aklındaki senaryoyu okumayı sürdürüyordu. Elli kişiydiler... satırlar... Tabancalar, tüfekler, Roketatar da var mıydı. Fark etmedi bile yardımcımın dalga geçtiğini. Yok, roketatar yoktu. Diye açıkladı samimiyetle. Belki el bombası olabilir... Duraksadı, anlamıştı kırgın baktı. İnanmıyorsunuz ama hepsinin gözü dönmüştü. Bizi öldüreceklerdi. Ellerinde molotoflar... Molotof konusunda sıkıntı yok... diye kestim sözünü. Ama arkadaşlarımıza üç değil, iki kalaşnikoftan bahsetmişsin. İki mi. Minik gözbebekleri, cıvalı bilyeler gibi döndü yuvalarında Yok, üç tane... Üç tane vardı. Anlamayı haktim. isteyen birinin sahici ilgisiyle Sami'ye iki tane vardı demişsin. Sami'yi tanıyorsun değil mi. Rahatlar gibi oldu. Sami Abi'yi tabii tanırım. Sami Abi'miz candır... Şahane bir polistir. Kurnaz bir gülümseme geçti yarı ıslak suratından. Gerçi bütün polisler candır. Biz severiz polis abilerimizi... Polis abisi bulundum. olarak dostça bir tavsiyede O zaman gerçeği anlatmalısın Kudret. Artık güvenle bakıyordu minik gözleri. Gerçeği anlatıyorum zaten Başkomiserim. Yani, Sami mi yalan söylüyor. Huzursuzca yutkundu. Yok estağfurullah. Sami Abi niye yalan söylesin. Yeniden yutkundu. Yanlış anlamış olmalı... Fena sıkışmıştı, ya itiraf edecekti ya hatayı üstlenecekti. Şeyy, belki de ben, üç yerine iki demişimdir. O telaş içinde... Sami'yi nereden tanıyorsun. Ellerini masanın üzerine dayayarak yine bir kartal gibi çökmüştü Kudret'in tepesine bizim delibozuk. Ne diyeceğini bilemedi zanlı, boş boş baktı sadece. Söylesene, nereden tanıyorsun Sami'yi. Korkuyla geri yaslandı. Şeyden... Elbette fırsat vermedi Ali. Neyden. Kumardan mı. Çok mu sık geliyordu sizin kulübe. Haa... Sağ eliyle yine küçük bir tokat indirdi ensesine, şılap diye bir ses yankılandı sevimsiz odada. Terden eli ıslanmıştı Ali'nin. Allah belanı versin. dedi yüzünü buruşturarak. Domuz gibi terliyorsun lan. Uzandı, Kudret'in anorağının içindeki kazağa sildi elini. Nasıl da iğrençsin be. Bakışlarını Kudret'in suratına dikti yeniden. Niye konuşmuyorsun lan, yoksa adamınız mıydı Sami. Neyi saklıyorsun. Pis işlerinizde yardım mı ediyordu size. Hiç beklemediğimiz bir davranışta bulundu Kudret. Pis iş filan yok. diye yükseltti sesini. Asıl biz yardım ettik Sami Abi'ye... Yeni bir yalan geliyordu belli ki, ama bu kez öfkelenmedi Ali. Demek yardım ettiniz. Para mı verdiniz yani. Para mı, yok, hayatını kurtardık. Şaşkınlığımızı fırsat bilip açıkladı. Sadece Sami Abi'nin değil, yanındaki iki memurun da... Bir anlığına da olsa sorgunun kontrolünü ele geçirmişti. Bak palavra atıyorsan. diyen Ali'nin tehdidi de durumu değiştirmedi. Anam avradım söylüyorum... olsun ki doğruyu Sus lan, rezil herif. diye aşağıladı yardımcım. Hiç değilse ananı karıştırma pis işlerine. Terli yüzü hafif kavrulmuş soğan gibi pembeleşti zanlının, ama konuşma isteği kaybolmadı. Yok anama laf eder miyim, yani öylesine diyorum. Uzattın ama Kudret, dedim tatlı sert bir tavırla. Hadi anlat artık, ne anlatacaksan. Oturduğu yerde toparlandı. Tamam Başkomiserim, anlatacağım da... Bakışları Ali'ye kaydı, vazgeçti, bu ne yapacağı belli olmayan komiserden şikâyet etmenin kendisi için hiç de hayırlı olmayacağını anlamıştı. Biz. Sami Abi'yi teröristlerin elinden almıştık. Ali'nin abartılı kahkahasıyla kesildi lafı. Teröristler mi. Nerde yaptınız lan bu işi. Şırnak'ta mı. Hiç bozulmadı Kudret, aksine kendinden emin, sakince açıkladı Şırnak'ta değil. Beyoğlu'nda... Hem de yüzlerce teröristin elinden. Giderek yükseliyordu sesi az önceki pısırıklıktan tümüyle kurtulmuş, takdir bekleyen bir kahraman gibi şakıyordu. Geçen yaz... Gezi Parkı olaylarında... İstiklal Caddesi'nde... Mis Sokak'ta... Kendinden emin konuşması canımı sıkmaya başlamıştı. Şehir bilgilerimizi sınayacağına olayı anlat. diye uyardım. Nasıl oldu bu iş. Anlatıyorum ya Başkomiserim... Yüzlerce terörist. Yalla hatırlamıyorum, belki binlerce... Mis Sokak'ın köşesinde dershane var ya. İşte tam o köşede, sıkıştırmışlardı Sami Abi'yi. Yanında iki memur abimiz daha vardı. Bir karışıklık olmuş belli ki teröristlerin arasında kalmışlardı. O göstericilerin içinde bu gece bizim kulübe molotof kokteyli atanlar da vardı. Tanıyorum yavşakları... Kürtler, komünistler, ibneler. Her türlü puşt içlerinde. Birkaç dakika geciksek Sami Abileri linç edeceklerdi. Allahtan zamanında yetiştik. Otuz kişi kadar varız. Elimizde sopalar filan, ya Bismillah deyip giriştik bunlara. Hepsi hanım evladı zaten... Küpeli, uzun saçlı piçler... Mini etekli, kısa saçlı kızlar. Dayanamayıp yine lafa karıştı Ali. Hani teröristti lan bunlar. Hanım evladından nasıl terörist oluyor. Hiç geri adım atmadı Kudret. Yakıp yıktılar ya ortalığı. Devletimize, polisimize karşı koydular ya... Terörist değil mi şimdi bunlar. Bu aptal tartışmayı sürdürmenin bir yararı yoktu. Gösterici, onlara gösterici diyoruz. diye müdahale ettim. Neyse, sen devam et hadi. Tamam Başkomiserim, işte bunları kattık önümüze kovalıyoruz. Otuz kişi, üç bin kişiyi çil yavrusu gibi dağıttık valla. Ali yine rahat duramadı yerinde. Ufak at civcivler de yesin. Valla diyorum Komiserim... Tamam ekipler de yetişti arkamızdan. Onlar gelince zaten darmadağın oldu puştlar. Yılışık bir suç ortaklığı ifadesi belirdi gözlerinde. Ama o biber gazı fena ya. Adamın iflahını kesiyor. Maske filan da yok ya bizde. Ölücem zannettim ya. Yanlış anlamayın, bizim üzerimize atmadılar da, rüzgâr getiriyor haliyle. Amca çocuklarımın yarısı telef oldu desem yeridir. Gezi Parkı olayları sırasında bazı kişilerin ellerinde döner bıçakları, sopalarla gösterici avına çıktığını hatırlıyordum. Demek Kara Nizam'ın yeğenleri de vardı aralarında. Durumdan vazife çıkardınız yani, diye eşeledim. Anlamadı ne demek istediğimi. Buyurun Başkomiserim. Yani kendiliğinizden mi gittiniz oraya. Polislere yardım için... Terbiyelice gülümsedi. Ne haddimize Başkomiserim. Nizam Amca'm yolladı. Gezi Parkı'nı günlerce işgal eden şerefsizlerden bıkmışız zaten. Bizim dükkânların hepsi kapalı. Otoparklara gelen giden yok, kebapçılar sinek avlıyor. Yukarıdan da telefon gelmiş galiba. Anında atladı Ali. Yukarıdan derken. Omuz silkti Kudret. Orasını bilmiyorum, partiden de olabilir, emniyetten de... Fark eder mi Komiserim, maksat millete, devlete hizmet. Görev emri gelince çıktık sokağa tabii. Bu yavşakların haddini bildirmek için. Ödül uman bir çocuğun beklentisi içinde bana bakarak marifetlerini anlatmayı sürdürdü. Çok gösterici dövdük Başkomiserim. Analarını siktik ibnelerin... Fidan da var mıydı göstericilerin arasında. Kim. Kim dediniz Başkomiserim. Fidan. Birkaç saat önce öldürdüğün kız. Bir balon gibi sönüverdi neşesi. Ölen kızın adı Fidan mıymış. Ölen değil, öldürdüğün kız. diye düzeltti Ali. İncecik bedenine yedi kurşun sıktığın kız. Ne bakışlarını kaçırdı ne suçunun altında ezilen biri gibi başını öne eğdi. Öyle olsun istemezdim, dedi soğuk bir sesle. Elindeki tüfeği bizim pencereye doğrultunca kendimi savundum. Cana kıymak iyi bir şey değildir yoksa. O yüzden mi dört kişiyi öldürdün. Usulca başını kaldırdı Kudret, kaşlarının altından nefretle baktı yardımcıma. Minik gözleri keskinleşti, vahşi bir pırıltı halini aldı. Masaya oturduğumuzdan beri, bizden gizlemeye çalıştığı yüzüydü bu Kudret'in. Gerektiğinde acımasız bir katile dönüşecek olan birinin yüzü. Ama çok sürmedi, yüz kasları gevşedi, katil başka bir ifadenin ardına gizlendi. Ben, ben, dört kişi öldürmedim... Doğru yolda olduğunu anlayan yardımcım, baskıyı sürdürdü. Kaç kişiyi öldürdün peki. Güya açık yüreklilikle itiraf etti. Bir kişiyi, o da amcama hakaret ettiği için... Nizam Amca'm bizim babamız gibidir. Ailemizin büyüğüdür. Ailemizin büyüğüdür. Aile bizim için çok önemlidir, önce Allah, sonra devlet, sonra da aile. Onlara dil uzatanın dilini keseriz. Muzip bir ifade belirdi Ali'nin yüzünde. Adam dil uzatmamış ki sadece tokatlamış amcanı. Sanki o anı yeniden yaşıyormuş gibi boyun damarları şişti, burun kanatları açılıp kapanmaya başladı Kudret'in. İftira. Külliyen iftira, öyle bir şey olmadı. Zanlının karşımızda kıvranıp durması hoşuna gidiyordu yardımcımın. İnkâr etme, adam hepinize koymuş postayı. Süt dökmüş kediye dönmüşsünüz karşısında. Bana çevirdi ışıklı bakışlarını. Çarkçı Abbas diye bir adam, Başkomiserim. Tophane'de bir otopark işletiyormuş. Bunlar parsel parsel ele geçiriyorlar ya Beyoğlu'nu. Kara Nizam, toplamış bütün akrabayı talukatını, basmış adamın mekânını. Ama Abbas da boş adam değilmiş, tüyoyu önceden almış, hazırlığını yapmış, gerektiği gibi karşılamış bunları. Hiç ummadıkları bir manzarayla karşılaşınca morarmış bunlar tabii. Üstüne üstlük, Abbas, çatır çatır tokatlamış Kara Nizam'ı. Hem de bunların gözünün önünde... Yalan. diye bağırdı Kudret, Öyle olmadı. Abbas işgal etmişti otoparkı. Sahibi de yaşlı bir Yahudi. Amcanım da ahbabı. O rica etmiş, bu herifi çıkarın diye. Biz de ondan gittik zaten. Hatta Nizam Amca'm önceden aramış, şu meşaleyi bir konuşalım diye. Abbas da buyurun bekliyorum, demiş. Ama otoparka gidince kahpelik etti bize. Bütün hemşerilerini üzerimize saldırttı. Tokat meselesi filan da iftira. Öyle bir şey olmadı. Niye öldürdün o zaman Abbas'ı. Aklına başka bir düşünce takılmış gibi bocaladı Ali. Dur, dur, belki de sen yapmadın. Parmaklarını şaklattı havada. Tabii ya, sen değil. Kara Nizam vurdu. Yaşın küçük diye olayı sen üstlendin. Evet, aynen öyle oldu. Çarkçı fiyakasını bozunca, Beyoğlu'nda madara oldu Kara Nizam. Günlerce insan içine çıkamadı. İtibarını kazanması için Çarkçı'yı bizzat öldürmesi gerekiyordu. Öyle de yaptı zaten. Fakat anlaşma gereği işi sen üstlendin... Eliyle omuzundan dürttü. Söylesene lan, öyle olmadı mı. Kudret'in ağzından yine tek kelime çıkmadı, kinini içine akıtarak bu Allahın belası polisin sözlerini dinlemeyi sürdürdü. Elbette öyle oldu... Senin ilk cinayetin Abbas değildi. Bu geceki zavallı kızı saymazsak, aradaki üç kişiyi sen öldürdün. Hapisten çıktıktan sonra. Ama o cinayetleri de reşit olmayan öteki kuzenlerin üstlendi. Demek sizde işler böyle yürüyor. Erişkinler öldürüyor, reşit olmayanlar üstleniyor. Hapiste de itlik nasıl olur, onu öğreniyorlar. Merkeze gelince üstünkörü bakmış olmalıydı yardımcım, Kudret'in dosyasına. Vakit yoktu, başka ne yapabilirdi ki. Ama konuştukça taşlar yerine oturmaya başlamıştı kafasında. İlk cinayetini on altı yaşında işlemiş bu dingil. dedi bana anlatmaya başlayarak. Daha doğrusu, anladığınız gibi amcasının vukuatını üstlenmiş. Çarkçı Abbas'ın kesik iki kulağını da yanına alıp silahıyla karakola teslim olmuş. Böylece hem amcasını korumuş hem de yalandan katil unvanı almış. Beş yıl sonra da aftan çıkmış tabii. Çıktıktan sonraki iki yıl içinde üç kişinin ölümünden daha sorumlu tutulmuş, ama demin anlattığım gibi reşit olmayan yeğenler üstlenmiş her üç cinayeti de. Yani bu rezil herif, yuvarlak hesap dört kişinin katili olabilir... Şöyle bir göz attı sandalyesinde terlemekten eriyip bitmekte olan adama, Öyle değil mi lan. Eksik mi söyledim yoksa. Cevap vermedi Kudret, sadece baktı, keskin iki bıçak gibi ışıldayan gözlerle hiç korkmadan, hiç çekinmeden, bir gün elime düşersen, sana neler yapacağımı biliyorum dercesine baktı. Ne poz kesiyorsun lan. diye gürledi bizim korkusuz polis. Film mi çekiyoruz burada. Beni mi korkutmaya çalışıyorsun yoksa. Sahiden sinirlenmeye başlıyordu. Sille tokat girişmesinden çekindim. Tamam Ali, tamam, otur biraz. Oturmadı, olduğu yerde dikilmeyi sürdürdü, ama zanlıya bulaşmayı da kesti, tabii şimdilik. Engin'le aran nasıldı Kudret. Aklı hala anlayamadı. Ali'deydi, ne dediğimi yine Haa... Engin mi. Evet, dün gece öldürülen arkadaşınızdan bahsediyorum. Sever miydin. Sakinleşmeye başlamıştı, derinden bir iç geçirdi. Severdim, dedi alnındaki terleri anorağının koluyla silmeye çalışarak. Niye sevmeyeyim. Allah rahmet eylesin, bana bir kötülüğü yoktu. Anorağının kolu terini ememedi. Mendilimi çıkardım. Al, şunla sil. Çok tuhaf bir davranışta bulunmuşum gibi, bir mendile, bir bana baktı. Yok, sağ olun... Al yahu, alsana. Çıkar şu anorağını da serinle biraz. Gözleriyle tarttı beni, sonra kuşkuyla Ali'ye baktı ve kararlılıkla başını salladı. Yok, iyiyim ben böyle. Kurnazca sırıttı. Doktor terlemenin iyi geldiğini söyledi bana. Kim bilir kaç kez geçmişti bu sorgulardan. Eminim epeyce de sopa yemişti. İyi polis, kötü polis bizim bütün yöntemlerimizi biliyor olmalıydı. Yardımımı reddederek sizinle hiçbir koşulda uzlaşmam demek istiyordu. Sen bilirsin. dedim mendilimi yeniden cebime koyarken. Nizam'la araları pek iyi değilmiş son dönemlerde. Pürdikkat beni dinliyor, ne istediğimizi anlamaya çalışıyordu. yapmak Engin diyorum. Amcanla bir kadın meselesi varmış aralarında. Çilem diye bir kadın... Rahatsız boynunu. olmuş gibi sıkıntıyla oynattı Çilem değil, Hacer... Hacer Yenge... Nizam Amca'm evlendi o kadınla. O kadınla demesi ilginçti. Saltanat Süleyman'ın söyledikleri doğru çıkıyordu. Kara Nizam'ın yeğenleri bu evliliği onaylamıyordu demek. Anlattı amcan. dedim kibarca. İnşallah mutlu olurlar. Ama Hacer Hanım'ın bu ölen Engin'le de ilişkisi olmuş.'' Anında itiraz etti Kudret. Öyle bi'şey yok. Hem Hacer Yenge hakkında ben konuşamam. Kadın ailemize girdi. Artık o bizim namusumuz. Büyük bir keyifle nasırına basmayı sürdürdü yardımcım. Namusunuz mu. Barbut İhsan'ın kapatması değil miydi oğlum bu kadın. Tek Barbut olsa iyi, sonra Engin. Yoksa önce Engin, sonra mı Barbut. Kıpkırmızı oldu Kudret'in suratı, ama itiraz etmedi. Biraz yanlış olmuş. Nizam gibi namlı bir adamın, Çilem'le evlenmesi. dedim Kudret'in aklındakileri açığa çıkarmak için. Ailenin adına gölge düşürmeyecek birini bulabilirdi. Neredeyse duyulmayacak kadar cılız bir sesle mırıldandı Amcamın kararı, bize saygı duymak düşer. Hiç yüzümüze bakmadan konuşmuştu. Bir yeğen olarak haklısın tabii, koca Kara Nizam'a karşı mı çıkacaksınız. Ama milletin ağzı da torba değil ki büzesin. Neyse, insanların ne dediği bizi ilgilendirmez. Peki, Hacer'in Engin'le ilişkisinin olduğu doğru mu. Yani amcanla tanışmadan önce... Çünkü kimileri bu ilişki hâlâ sürüyordu diyor. İftira. diye öfkeyle kaldırdı başını. Yok öyle bir şey. Kim söyledi bunu size. Sakin ol Kudret. Sadece bir kişiden duymadık, iki gündür kiminle konuşsak, herkes bu meseleden bahsediyor Beyoğlu'nda. Zaten Engin tanıştırmış kızı, amcanla. Öyle değil mi. Mantığı cevap verme diyordu, ama yüreği, yıllardır edindiği kültür, amcasının yaptığı bu yanlışı içine sindiremiyordu. Öyle, ama Engin'in Hacer Yenge'yle ilişkisi olmadı. Ne önce ne de sonra. Bak Engin sinsi biri olabilir, ama geri zekâlı değildi. Bizim karılarımıza, kızlarımıza yan gözle bakarsa başına geleceği bilirdi. Hem başka bir kıza âşıktı o... İkimizin de ilgiyle baktığını fark etmişti. Salak işte, pavyonda çalışan bir kıza kapıldı. Azize'ye mi. Bak biliyormuşsunuz işte Başkomiserim. Evet, o sıska kıza kaptırdı gönlünü. Hâlbuki ne karılar vardı etrafında. Yakışıklı adamdı Engin, boylu poslu, mavi gözlü... Mesela zengin bir kadın vardı. Jale... Yaşı biraz geçkin ama hâlâ güzel... Engin'in evinde bulduğumuz fotoğraflardaki kadından söz ediyordu. Jale aşıktı buna deli gibi. Öyle böyle değil, kadın hakikaten zengin. Kocasının fabrikaları var, mal mülk yerinde... Adama inme indi, ha bugün ha yarın öldü ölecek. Ama bu salak gitti, o pavyon yosmasına gönül indirdi. Peki, Azize de seviyor muydu Engin'i. Küçümseyen bir ifade belirdi suratında. Sevse n'olacak. O kızdan karı mı olur adama. Her gelen bir ısırık almış. Zaten evlenmezdi ki Engin, kendine yediremezdi. Ama amcan evlenmiş. Elbette Ali'ydi lafı gediğine oturtan. Bak ne güzel evinin kadını yapmış Hacer'i. yoksa Çilem mi elemeliyim. Bakışlarını bir kez daha söylenmeden de edemedi. kaçırdı, ama İyi olsun diye yaptı. Hacer'i kurtarmak için... Hacer Yenge de dürüst bir kadın oldu zaten. Eyüp Camii'nin imamına gittiler. Okudu üfledi. Hamama gittiler, yundu, arındı, yeniden doğmuş gibi oldu. Dudaklarında müstehzi bir gülümsemeyle karşısında dikilen Ali'ye bakarak yineledi. Evet namuslu bir kadın oldu. Zaten kötü bir insan da değildi. Gençlik işte. Barbut İhsan gibi çakallara rastlamış. Engin'le filanda ilişkisi yoktu. Söylediklerine kendisi de inanmıyor olacak ki uzattıkça uzatıyordu konuyu, ama bu sorguyu, kurtlar sofrasına düşmüş zavallı bir kadın etrafında dolandırmanın da anlamı yoktu zaten. Aslında bana da öyle geliyor. dedim yeniden arkama yaslanarak. Hacer Hanım'ın maktulle bir ilişkisi olduğunu hiç sanmıyorum. Ama Engin, yengenizi kullanmak istemiş olamaz mı. Yine suratı asılır gibi oldu. Yok, o manada demiyorum. Biliyorsun, bu Engin Avrupa'dan gelmiş. Amcası Durdu, dünya çapında namlı bir uyuşturucu kaçakçısı. Engin de onun sağ kolu. Eğer İtalyanlar Durdu'yu öldürüp bunların çetesini dağıtmasaydı, belki de amcasının yerine geçecekti. Yani Engin büyük işler için hazırlamış kendini. Fakat kaderin cilvesine bak, gelip Kara Nizam'ın kanadının altına sığınmak zorumla kalmış. Olur, insanın başına her türlü iş gelir, lâkin anladığım kadarıyla bu Engin hırslı biriymiş. Yani kaderin ona biçtiği rolü kabul etmeyecek kadar açgözlü. Amcanla filan çok yakınlaşmış. Belki Hacer Hanım'ı filan tanıştırması da amcanın gevenini kazanmak için. Fakat öğrendiğimize göre, son günlerde İtalya'da dağılan adamlarını toplamaya çalışıyormuş. Onları İstanbul'a getirmek için hazırlanıyormuş... Temkini elden bırakmasa da söylediğim yalan etkilemeye başlamıştı onu. Nerden duydunuz bunları. Barbut İhsan'dan değil herhalde. Interpol ajanlarının raporlarından. Çünkü İstanbul'a geldiğinden beri izleniyordu Engin. Gözlerinde beliren korkuyu görünce sürdürdüm senaryoyu. İtalyan Interpol'ündeki arkadaşlarımızın tahmini. Engin'in İstanbul'da güç toplayıp yeniden krallığını ilan etmesi yönündeydi. Yani ailenizi bir kaldıraç olarak kullanmak istiyordu.'' Alt çenesi içindeydi. hafifçe düşmüştü, hayretler Amcan tapulardan bahsetmedi mi sana. Minik gözleri iri iri açıldı. Ne tapusu. Tarlabaşı'nda dokuz binanın tapusu... Evet. Engin kendisi için ev topluyormuş. Kentsel dönüşüm olacak, binalar değerlenecek ya. Ama bunu amcandan gizlemiş. Vay sahtekâr. diye söylendi. Bize de sizin için ev alıyorum diyordu. Sonunda çözülmüştü Kudret. Ben demiştim zaten Nizam Amca'ma, bu Engin'e dikkat et diye. Birdenbire ortaya çıkıp içimize sızdı herif. Tabii, karı kız bulması da tertibin parçası. Biliyor amcamın zayıf tarafını... Duraksadı. Peki kim öldürmüş Engin'i. İtalyanlar mı. Bu kez ben dikkatle süzdüm masanın başında oturan genç adamı. Bizim onu kandırmaya çalıştığımız gibi, o da bizi mi yanıltmak istiyordu. Engin'i kendisi öldürdüğü halde, bizim kurduğumuz senaryoya dayanarak bu işten sıyrılmayı mı planlıyordu. Hayır, samimi görünüyordu. Birkaç saat önce gözünü kırpmadan, gencecik bir kızın üzerine yedi kurşun sıkan bu katilin, muhtemelen Engin cinayetiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ama bu gerçek, amcası Kara Nizam'ın Engin'in ölümüyle ilgisi olmadığı anlamına gelmiyordu. İtalyanlar da olabilir tabii. dedim parmaklarımı iç içe geçirerek. Ama ben şu Nazlı denen kadından şüpheleniyorum. Engin'in kasasında, Ferhat Çerağ Kültür Merkezi'nin Krokisini bulduk. Evet, işte kaçırdı gözlerini, kendisinin de dahil olduğu bir suçtan söz ediyordum çünkü. Anlaşılan o binaya bir saldırı düzenlemeyi planlıyormuş. Öyle mi. dedi ayarlanmış bir ses tonuyla. Yeniden gardını almıştı işte. Nereye varmak istiyordum acaba. Öyle, dedim olabildiğince sakin görünmeye çalışarak. Fidan, yani senin vurduğun kız da Nazlı'nın kültür merkezine gidip geliyormuş. Senin vurduğun sözlerinin üstüne basa basa konuşmuştum, ama ne bir eziklik ne de utanç duydu. Aksine sesini yükseltti. Bütün bunların sorumlusu Nazlı denilen o deli karı zaten. O kültür merkezi dediği yer, bölücü yuvası. İbnesi orada, Kürt'ü orada, solcusu orada, feministi orada. Sanki eksikmiş gibi bir tane de bizim binaya açacakmış. Kaç yıllık sözleşmemiz var, dinlemiyor kadın. Tutturdu, çıkacaksınız da çıkacaksınız... Onun için mi silah sıktınız kültür merkezinin önünde. Nazlı'nın gözünü kırmak için mi. Ali'nin sözleri bastırdı genç katilin konuşmasını. Düştüğü tongayı yeni anlamış gibi ürkek ürkek bir bana, bir yardımcıma baktı ama çok geçti. Söylesene lan. diye yaklaştı Ali. Kaç kere camını kırdınız o binanın, kaç kere taciz ettiniz bu insanları. Çıt çıkmıyordu Kudret'ten. O kroki ne içindi. Bomba mı koyacaktınız oraya. Kurşuna mı dizecektiniz milleti. Söylesene ne yapacaktınız. Bilmiyorum. dedi sinirli bir hareketle başını geri atarak. Benim o krokiden haberim yok. Ali'nin en sert tokadı işte o anda patladı Kudret'in ensesinde. Neredeyse burnu masaya çarpacak kadar öne savruldu zanlı. Toparlanırken bardağı taşıran o küfür döküldü dudaklarından. Ah. Ananı sikeyim, ne vuruyorsun. Ali, çevik bir hareketle uzanıp anorağının yakasından yakaladı onu. Ağzını açmasına bile fırsat vermeyerek ayağa kaldırdı. Yardımcımı durdurmam gerekirdi, ama karların üzerinde giderek büyüyen bir kızıllığın içinde yatan o genç kızın yedi kurşunla delik deşik edilmiş narin bedeni bunu yapmamı engelledi. Bir daha küfret lan. diye bağırdı. Hadi bir daha küfret. Ayakları yerden kesilen Kudret'in suratı bembeyaz olmuştu. Pörtleyen gözlerini bana çevirmek istiyor, ama Ali'nin sarsalamalarından fırsat bulamıyordu. Eyvah, şimdi burnunun üstüne bir kafa yiyecek diye endişelenmeye başlarken. Aç ağzını lan. diye buyurdu bizimki. Aç ağzını yoksa kaldırıp atarım seni beşinci kattan. Tereddüt ediyordu Kudret. Aç lan, aç ağzını. Benden beklediği yardımın da bir türlü gelmeyeceğini anlayan zanlı korka korka açtı çenesini. Ağzındaki bütün sıvıyı gürültüyle toparlayıp Kudret'in yarı aralık dudaklarının arasına tükürdü Ali. Sonra da iki eliyle çenesini kapattı. Yut lan şimdi. Yut, pezevenk. O anda çalındı sorgu odasının kapısı. Ben iskemlemde oturuyordum. Kudret'in küçük çenesi Ali'nin pençelerinin arasındaydı hâlâ. Dönüp kapıya baktık aralanan metal kanadın arasından Zeynep'in sıkıntılı yüzü göründü. Zanlının avukatı geldi sorguya katılmak istiyor. Başkomiserim, Ecdat mirası yahu, hiç mi vicdanın sızlamaz. Taksi, yeniden başlayan kar yağışının altında yer yer buz tutmuş asfaltta ağır ağır ilerleyerek Tepebaşı'ndan aşağı iniyordu. Benim emektarı, emniyetin otoparkında bırakmıştım, hayır, bu defa arıza yapan o değil, bendim. Başım dönüyordu biraz yorgunluk mu, gerginlik mi, yoksa bedenimi sinsice ele geçirmeye başlayan yaşlılık mı, arada bir böyle oluyordu işte. Gözlerim yarı kapalı dışarıdaki karanlığı izlerken aklım hâlâ Kudret'in avukatı Sacit'le meşguldü. Bir zamanların gözde hukukçularından Sacit Kasımoğlu'yla. İstanbul Hukuk Fakültesi'nde okumuş, mastırını Sorbon'da yapmış olan namı diğer Damat Sacit'le. Oldukça eskilerden tanıyordum onu. Sadece avukatlığının şaşaalı döneminden değil, politik olarak da en kudretli olduğu günlerden. Damat lakabı, dönemin bakanlarından birinin kızıyla evlenmesinden geliyordu. Günahı söyleyenin boynuna, 80'li yılların başında Tarlabaşı Bulvarı açılırken vurmuş en büyük voliyi. İstanbul'un taşı toprağı altın, biz nasiplenmezsek başkaları nasiplenir diyen soysuzlar var ya işte, onların en maharetlilerinden biriydi. Ankara'yla sıkı bağı olan iş bilir takımından, suçu kitabına uydurmayı marifet sayan hukuk cambazlarından. Ama ilahi adalet mi desek, şehrin ahı mı, karısı bir kokain partisinde uygunsuz vaziyette yakalanınca şansı ters dönmüştü. Hayır, tabii ki boşamamıştı karısını. Bunlar kuru iftira diyerek haberi yapan gazeteci kadını, önce dava etmiş tutturamayınca da ayağından vurdurtmuştu. Fakat gazeteci sağlam çıkmış, peşini bırakmamıştı meslektaşlarının da yardımıyla kirli dosyalar tek tek açılmaya başlanmıştı. Felaketler geldi mi peş peşe gelir ya, aynen öyle olmuş, kayınpederinin partisi seçimlerde iktidarı kaybetmişti. Yeni oluşan mecliste yolsuzlukla suçlanan kayınpeder, ince politik ayarlarla paçayı sıyırıp kapağı Kanada'daya atınca zaten pek de sağlam olmayan evliliği iyice çatırdamaya başlamış, çok geçmeden de magazin basınının değişmez kahramanı olan eşi soluğu babasının yanında almıştı. Eğer malına mülküne haciz gelmeseydi tanınmış avukatımız hiç itiraz etmeyecekti bu duruma. Ama yeni hükümetin şimşeklerini üzerine çekmiş bulunuyordu, kayınpederin gizli ortağı olduğu düşünülen adalet savunucumuz, böylece elinde avucunda ne varsa hepsini kaybetmişti. Daha da beteri, eriyen servetiyle birlikte itibarının da yok olmasıydı. Saygın ve elbette paralı müşterileri birer birer bıraktılar Sacit'i. Böylece o parlak avukat Kara Nizam gibi orta boy mafya babalarının savunuculuğuna kadar düştü. Ama ne yalan söyleyeyim, hiçbir zaman kibarlığından ödün vermedi. Kötülüğü de, rezilliği de hep belli bir zarafet içinde yapmayı sürdürdü. Hiçbir zaman yenilmiş biri gibi davranmadı. Bu gece de sorgu odasına aynı özgüvenle girmişti. Oysa hatalıydı, geç kalmış, müvekkilini zor durumda bırakmıştı. Hiç umurunda değilmiş gibi gülümseyerek selamlamıştı hepimizi. Vitrini de yerindeydi doğrusu, yeni yaptırdığı dişleri ağzına biraz büyük gelse de özenle taranmış sonradan ekilme saçları, kaliteli kumaştan siyah paltosu, lacivert takım elbisesi, vişneçürüğü rengindeki kravatı ve elindeki halis deriden çantasıyla zımba gibi bir adalet savaşçısı olarak dikilmişti karşımıza. Herkese iyi geceler diledikten sonra, paltosunu katlayarak oturacağı iskemlenin arkasına koymuştu. Sanki ilk kez fark ediyormuş gibi, ela gözlerini sahte bir şaşkınlıkla iri iri açıp müvekkiline bakmıştı Kudret, evladım neden oturuyorsun orada. Sıcak değil mi. anorakla Zanlının bizi şikâyet edeceğini, işkence gördüğünü söyleyeceğini sanmıştım ama yapmamıştı. Böyle iyiyim Sacit Bey... demişti alnında biriken terleri yine anorağının koluna silmeyi deneyerek. Sıcağı seviyorum. Bu geceki gibi aşağılayıcı davranışlarla o kadar çok karşılaşmıştı ki, artık umursamıyordu. Belki de olayın nefsi müdafaa olduğunu söyleyeceğinden, bizimle daha fazla didişmenin kendisine hiçbir yarar sağlamayacağını düşünüyordu. Zeki avukat elbette anlamıştı olan biteni, ama o da kapağını kaldırmamıştı. Bizimle dalaşmanın davasına hiçbir yarar getirmeyeceğini çok iyi biliyordu. Müvekkiline bakarak sıkıntıyla söylenmişti Seviyorsun ha... Ardından yorgun ela gözlerini bana çevirmiş, haylaz oğluyla başa çıkamayan bir babanın çaresizliği içinde dert yanmıştı. Tuhaf bir çocuk bu Kudret, Başkomiserim. İnsan bu kadar sıcağı nasıl sever. Hiç bozuntuya vermemiştim. Yapacak bir şev yok Sacit Bey. Kimsenin zevkine karışamayız. Haklısınız. demişti yüz ifadesini hiç değiştirmeden. Kimseye karışamayız. Sanki yeni fark etmiş gibi aniden sormuştu Ben gelmeden başlamışsınız... Sadece muhabbet ediyorduk. diye yanıtlamıştım. Kudret'le daha önce tanışmıştık zaten. Kurcalamak istememişti. İyi o zaman, ben hazırım, arzu ettiğinizde başlayabilirsiniz sorguya. Sanki müvekkili birini öldürmemiş de kimsenin yaralanmadığı önemsiz bir trafik kazasını sorguluyormuşuz gibi, sonuna kadar da rahatlığını bozmamıştı. Daha önce anlattıklarının dışına çıkmamıştı Kudret, sadece kalaşnikof sayısını iki olarak değiştirmişti. Ali müdahale edecek olmuş, ters ters baktığımı görünce, hiç kurcalamamıştı konuyu. Sorgu tamamlanınca Kudret'i nezarethaneye yollamıştık. Sadece o zaman sormuştu Sacit. Nefsi müdafaa değil mi Başkomiserim. Ne düşündüğümüzü anlamak istemişti, asıl derdi ifadeyi nasıl yazacağımızdı. Kulübe saldıranların elinde tüfek ya da tabanca olduğuna dair kanıt yok. demiştim sanki çaresiz bir durumla karşı karşıyaymışız gibi. Göstericiler tek el bile ateş etmemiş. Üstelik binanın içine girme yönünde bir teşebbüs de saptayamadık… Hiç bozulmamıştı morali, paltosuna uzanırken usulca başını sallamıştı sadece. Evet, bu önemli tabii. Ama molotof kokteyli de ateşli silah değil mi. Haklıydı, muhtemelen Kudret bu işten yakayı sıyırırdı, belki genç bir kızın ölümünden etkilenecek kadar hassasiyeti yüksek bir mahkeme heyetinin önüne çıkarsa hüküm giyebilirdi, ama o da ağır bir ceza olmazdı. Bu sonucu bildiği için, suçu üstlenmiş olmalıydı Kudret, yoksa reşit olmayan kuzenlerden biri, Ben ateş ettim, diyerek kurtarırdı onu. Kudret gibi suç âleminin labirentlerinde ayakta kalmaya çalışan katiller, çoğu zaman mevzuatı biz polislerden daha iyi bilirdi, özellikle de işlerine yarayacak olanları. Belki de Nizam'la yeniden görüşmeliydik. Evet, hâlâ o çirkin adamın, Engin konusundaki gerçek duygularını anlayabilmiş değildik. Kudret'in söylediklerinden, amcasının Engin'i koruduğu ortaya çıkıyordu. Tetikçi yeğenin Nizam'ın bu tavrına bozulduğu da belliydi. Belki Nizam da açık davranmıyordu yeğenlerine karşı. Belki o da nefret ediyordu Engin'den. Onu ortadan kaldırmak istiyordu. Ama bu işi yeğenlerine sezdirmeden halletmek niyetindeydi. Engin'in, sevdiği kadını, kendi çıkarı için kullandığını öğrenince, Titiz Tarık'ı kiralayıp bu meseleye bir son vermek istemiş olabilirdi. Kudret gibi adam öldürmekte mahir yeğenleri varken neden dışarıdan bir kiralık katil seçsin diye düşünülebilir. Yanıtı basit, yeni karısı Hacer'in başına gelenleri örtbas etmek için. Belki de Hacer'in hâlâ Engin'le ilişkisi sürüyordu ya da Kara Nizam öyle sanıyordu. Genç ve güzel karısı olan yaşlı ve çirkin adamların çok kolay kapılabilecekleri bir vehimdir bu. İyi de o zaman niye evlensin Hacer'le. Belki de genç karısı, olanları itiraf etti ona. Belki de kadın Engin'den nefret ediyordu veya kıskanıyordu. Olamaz mı. Engin'in, Azize adındaki konsomatris kıza tutulduğunu duymuş olmalı. Hacer eski sevgilisinden intikam almak istedi, yaşlı ama kudretli kocasını kışkırttı. O zaman Kara Nizam, sadık olmayan adamını kendi elleriyle öldürmez miydi. Evet, racona uygun düşen davranış bu olurdu. Fakat karısının, Engin'le girdiği ilişki çıkardı ortaya... Sadece o değil, başta Barbut İhsan olmak üzere Hacer in yaşadıkları bir bir dökülürdü piyasaya… Oysa Titiz Tarık gibi profesyonel bir tetikçinin marifetiyle Engin ortadan kaldırıldığında, karısının geçmişindeki nahoş olaylardan kimsenin haberi olmayacaktı. Şu halde Zeynep'in varsayımı mantıklı gözüküyordu. Aynı gece Engin'e iki ayrı suikast girişimi planlanmıştı, elbette katiller ya da azmettiriciler birbirinden habersizdi. İlk girişim başarıya ulaşınca ikinci girişimi gerçekleştirecek olan Titiz Tarık olanlardan habersiz beklerken, bizimle karşılaşma şanssızlığına düşüyordu. Mantıklı, peki ilk girişimi gerçekleştiren Engin'i Tarlabaşılılar Kulübü'nün önünde öldüren ya da öldürten kimdi. Muhtemelen Barbut İhsan. Zanlılar sıralamasında öne çıkan kişi o. Ama Barbut İhsan gibi uyanık biri, bu işi neden kendi mekânının önünde yapsın. Bu noktada benim tezim geçerlilik kazanıyordu Eğer olay kendiliğinden geliştiyse, yani Engin'le Barbut'un adamları kulübün önünde karşılaştıysa... Eller silahlara gittiyse... Engin yavaş kaldıysa... Evet, bu iki senaryo akla yakın görünüyordu. Tabii olayın bilmediğimiz boyutları varsa o başka... Evet, Nizam'la görüşmek iyi olacaktı. Hem şu tapu meselesine de bir açıklık getirmiş olurduk. Tarlabaşı'ndaki kentsel dönüşümden nasıl bir pay almayı düşünüyordu acaba. Bu gün konuşurken ayrıntısına girmemiştik bu meselenin. Çirkin değil mi beyefendi. Şoförün sözleriyle dağıldı düşüncelerim, sileceklerin kar taneciklerini temizlemek için canhıraş bir gayretle çalıştığı ön camın gerisinde, Unkapanı Köprüsü'ne paralel uzanalı betondan geçidi gösteriyordu. Metro köprüsü diyorum. Baksanıza caminin önünü kapatıyor. Haklıydı. İstanbul'a siluetini veren, canımın içi Süleymaniye'nin narin bedeni, bu zamane işi köprünün çirkin görünümüyle perdeleniyordu. Birden Nazlı'yı hatırladım. Kadının cesur sesi çınladı kulaklarımda İstanbul'un tarihiymiş, kültürüymüş, güzelliğiymiş, bunların umurunda değil. Durmadan turistik oteller yapıyorlar, çirkin köprüler, iğrenç gökdelenler... Tek dertleri daha çok rant, daha çok vurgun, daha çok avanta... Nasıl da öfkeli, nasıl da nefretle konuşuyordu. Yoksa, Engin'i öldürten Nazlı mıydı. Şiddet içeren bu tür gösterileri tasvip etmiyormuş gibi görünerek çevresindeki çocukları bu çetelerin üzerine mi salmıştı. Engin'in ölümünün ardından, kumarhanelere düzenlenen molotoflu saldırılar… Hepsi büyük bir eylem planının parçaları mıydı. Salı Grubu diye bir örgüt yoktu belki. Şu Ferhat Çerağ Kültür Merkezi de bir paravandı gizli, terörist eylemlerini yürütmek için. Terörist eylemler... Aferin Nevzat, önyargılı polisler gibi düşünmeye başladın. Kadını görmedin mi yahu, ne kadar üzgündü Fidan öldüğü için. Bile bile ölüme nasıl yollar o kızı. Çirkeften kurtar, yeni bir hayat kurmasına yardım et, sonrada kurşunların önüne at. Belki öleceğini düşünmemiştir, belki kulüpte o saatte kimsenin olmayacağını sanıyordu. Kumarbazlara iyi bir gözdağı vermek istiyordu. Yapar mı. Neden yapmasın. Aralarında derin bir husumet var. Kara Nizam'ın çakalları kaç kez taciz etmişler onu. Gerçi anlattıklarında son derece samimiydi kadın, ama menekşe rengi gözlerindeki o kararlılık, o suskunluk... Yanlış anlamayın beyefendi... Şoförün sesiyle bir kez daha dağıldı düşüncelerim. Yanıt alamayınca sözlerine katılmadığım sonucuna varmış olmalı ki savunmaya geçmişti, İşlerimiz kırılacak diye söylemiyorum. Metronun müşterisi ayrı, bizim ayrı. Ayrıca toplu taşımaya da karşı değilim. Fakir fukara için büyük kolaylık, ama İstanbul'un güzelliğini bozuyorlar. Bakın benim arabaya turistler biner mesela. Artık üzerinde ilerlemekte olduğumuz Unkapanı Köprüsü'nün sol kaldırımını gösterdi. Kaç tanesi, buradan geçerken arabayı durdurmak istemiştir. Fotoğraf çekmek için. Gece, gündüz fark etmez, adamlar şaşkınlığa düşüyorlar bu güzelliği görünce. Bilhassa da geceleri. Şu güzelliğe bakın Allah aşkına. Karın altında bir başka ilahi havaya bürünüyor mübarek... Yazık, günah değil mi, kapatıyorsun bu şahane manzarayı. Ecdat mirası yahu, hiç mi vicdanın sızlamaz. Nasıl yaparsın. Takdirle gülümsedim dikiz aynasından şoföre. İlk o zaman fark ettim yaşlı biri olduğunu. Hâlâ gürlüğünü koruyan kıvırcık saçlarıyla dudağının üstünü süsleyen ince bıyığı sokakları yeniden kaplamaya başlayan kar kadar beyazdı. Haklısınız. dedim saygı dolu bir sesle. Ne yazık ki kıymetini bilmiyoruz bu mirasın. Meğerse dertliymiş adamcağız. Bilmiyoruz tabii, diye yüksek sesle yakındı. Bizim de deden kalma bir evimiz var Arnavutköy'de. Sahilden biraz yukarıda. Ahşap, iki katlı, bahçeli bir ev. Şerefsiz evladıyım yalan söylüyorsam, bir sürü müteahhit çaldı kapımı. Ver buraya bir apartman dikelim, üç dairesi de senin olur diye. Hepsini kovdum. Bahçede iki tane kayısı ağacı var. Ellerimle diktim. Nasıl izin vereyim, kesilmesine. Onlar da canlı be. İki torunum var, ellerinden öper. Benim bahçe olmasa çimeni, ağacı, serçeyi tanımayacak çocuklar... Ağaç olmazsa nereye gelir serçeler. Böyle bir şehir olur mu. Yok Beyefendicim, vermem. Gece yarılarına kadar direksiyon sallar, ama babamın vasiyetini çiğnemem. Ha, ben öldükten sonra çocuklar ne yapar onu da bilmem. Sevgiyle baktım bu eski İstanbulluya. Canınızı sıkmayın, dedim teselli etmek için. Çocuklarınız da vermez. Dikiz aynasındaki gözleri kederle ağırlaştı. Yok beyefendicim, yok. Sağ elini kalem tutar gibi arabanın göğsüne uzattı. İşte şuraya yazıyorum, beni mezara koyduktan üç gün sonra satılığa çıkarırlar evi. Tereddüt bile etmezler. Sanki çocuklarımı bilmiyor muyum. Bir hafta bile beklemezler. Ellerinden gelse şimdiden satarlar ya. Ama diş geçiremiyorlar ihtiyar babalarına... Abartıyorsunuz, dedim kırmak için. Çocuklarınız değildir. umutsuzluğunu o kadar kötü Derinden bir iç geçirdi, kamburlaşmış sırtı hafifçe titredi. Yaparlar beyefendi, yaparlar. İnsanlık bitti, her şey bitti bu şehirde... Haklıydı. Benim gereksiz bir nezaketle donanmış içi boş iyimserliğimin aksine, ekmeğini kazanmak için gecenin bir yarısı kara, fırtınaya, aldırmadan direksiyon sallayan bu yaşlı adam, acı hakikati olanca gerçekliği içinde görüyordu İstanbul hakikaten bitmişti. Damat Sacit, Kara Nizam gibi toplumun dibindeki adamlar değil, hepimizin ortak vurdumduymazlığı, ortak acımasızlığı, ortak cahilliği bitirmişti bu şehri. Ama halâ kalıntılarıyla beslenip duruyorduk işte, dişleri için öldürülen bir filin devasa gövdesini didikleyen akbabalar gibi... Nezaket başkadır, insanın içinden geçenler başka Taksiden inip cumbanın altına yetişinceye kadar, kardan adama dönmüştüm. Ansızın bastırmıştı kar. Eğer arabasının zincirleri olmasa yaşlı şoför için kaygılanabilirdim, kısa sürede bembeyaz olmuştu asfalt yol. Tedirginlik içinde, kapının önüne baktım. Kilimin üzerinde Bahtiyar hâlâ yoktu. Elbette olmayacaktı, doğrusu ilk kez minnet duydum yazara. Geçen kış bir cinayet soruşturması için İstanbul dışına çıkmıştım, döndüğümde kan işiyordu Bahtiyar. Mahalleden kimse almamıştı evine. Demek ki vicdanlı bir adamdı. Ya da benimle ilişki kurmak için yalandan ilgi gösteriyordu Bahtiyar'a. Sahi bu gece olay yerinde gördüğüm o muydu. Yok canım, düpedüz sanrıydı işte. Paranoyasını yenemeyen polisten hayır gelmez. Galiba gerektiğinden fazla takılmıştım bu adama. Ali'yle Zeynep bile benim kadar rahatsız olmamışlardı. Ne rahatsız olması, hatta adamı sevmişlerdi. Aslında ben de sevebilirdim, ama kendinden emin o bakışları yok mu. Tamam, kabul ediyorum muhabbetle bakıyor, hatta şefkatle. Sanki ailemden biriymiş gibi. Aynı cümleyi Zeynep de kurmuştu. Belki yazdığı romanlardaki karakterlere benzetiyordur bizi. Belki de bizden esinleniyordur. Sahi artık okusana şunun romanlarından birini. Hem nasıl bir yazarmış onu da anlardım. Şapkamda, paltomun üzerinde biriken karları temizledim, ıslanan ellerim içimi ürpertti, kilidi açıp içeri girdim. Kapıyı aralayınca merdivenin üstündeki ışık çarptı gözüme. Tuhaf, sabah çıkarken kapatmamış mıydım ben lambayı. Şapkamı, paltomu çıkartırken fark ettim kokuyu. Yanılıyor muydum. Hayır, mis gibi lavanta kokuyordu ortalık. Yoksa. Yoksa Evgenia mı gelmişti. Önce bir tedirginlik duydum içimde. Mahremiyetim bozulmuş gibi. Aşmamış mıydım ben bu duyguyu. Evgenia'yla oturup uzun uzun konuşmamış mıydık. O konuşmanın ardından evimin anahtarını kendi ellerimle uzatmamış mıydım. Onun duraksamasına fırsat vermeden. Lütfen al, başka türlü bu duyguyu yenemem. dememiş miydim. Bu konuşmanın ardından, Evgenia defalarca gelmemiş miydi bu eve.