söylenemezdi, dansa yatkın olan bedeni daha şimdiden müziğin ritmine uymuş, ağır ağır kıpırdanmaya başlamıştı. Cemil çaresiz koltuğuna dönerek, dudaklarında eskisinden daha tatlı bir gülümsemeyle sirtakiyi izlemeye başladı. Ama gözü dans eden beş kişinin ortasındaki Aliki'deydi. Öteki erkeklerle omuz omuza olsa da, sevdiği kadının diz kırmasını, bel bükmesini, ayağını geriden atarak uyumlu adımlarla sağa sola ilerlemesini büyülenmiş gibi izliyordu. Gecenin en hoş gösterisiydi bu. Kulağını okşayan bu tanıdık müzik, hiçbirini tam olarak anımsayamadığı birkaç türküyü birden çağrıştırıyor belleğinde bir türlü netleşemeyen sözcüklerin, ezgilerin peşi sıra sürüklenerek ülkesine kadar götürüyordu onu. Sovyetler Birliği'nde geçirdiği günler, yurtdışına çıkmadan ülke sevgisinin ne anlama geldiğinin tam olarak kavranamayacağını öğretmişti Cemil'e. Ayrı düşmüş insanlar için ülke bazen yalnızca bir türkü demekti, bazen buğusu üstünde sıcak bir yemek, bazen bir sokak görüntüsü, bazen de bir isim. Nereye giderse gitsin, ülkesini içinde taşırdı insan. Ülke düşüncelere sinerdi, davranış olur hiç beklemediğiniz bir anda kendini gösterirdi. İsteseniz ama kurtulamazdınız ondan, bir tat, bir dokunuş, bir ses, bir koku, bir görüntü olur aklınıza takılır, çekip götürürdü çocukluğunuzun, gençliğinizin geçtiği yerlere. Parti sabaha karşı üçte sona erdi. Hızını alamayan iki Yunanlı Kızıl Meydan'a kadar yürümeyi önerdi, ama kimse yanaşmadı bu cesur teklife. Onlar da çoğunluğa uyup yatak odalarının yolunu tuttular, ama daha önce birer kadeh votka yuvarlamayı ihmal etmediler. Eli, aynı odayı paylaştığı kovalayarak Turgut'u yanına almıştı. Aliki'yi Zavallı Cemil'e ise Sotiri'nin odasında gecelemek düşmüştü. Manolis öyle uygun görmüştü çünkü. Bakışlarında hınzır parıltılar dolaşan bu kara yağız Türk komünistini boş bırakmamak gerekti. Ama geceler, hele içki ve müzikle ayartılmışsa, doğru öngörülere dayanılarak alınmış en sağlam önlemleri bile boşa çıkaracak sürprizler içerirdi. Koridorda kimse kalmayıp herkes yataklarına çekildikten sonra Sotiri'nin kapısı çalındı. O sırada Sotiri ile Cemil birbirine paralel konulmuş yataklarına uzanmıştı. Yunanlı yoldaşının soruları üzerine Cemil, İngilizce'nin kafasını gözünü yararak Türkiye'yi anlatıyordu. Kapı çalınınca merakla doğruldular. Az sonra kapıda alımlı bedeniyle İngen göründü. Hello comrades. dedi, işveli bir sesle. Hello İngen dedi Sotiri, ağzı kulaklarına vararak. Ama İngen'in gözleri Cemil'deydi. Doğrudan onun yatağına yöneldi. Uyumak için çok erken dedi. Cemil kadının ne söylediğini anlayamamıştı, ama bakışlarından niyetini çıkarmıştı. Ellerini yastık yapıp başının altına koydu. Ama İngen, Olmaz dedi, eliyle yukarıyı göstererek. Bana, kahve içmeye geleceksin. Bir an bu daveti kabul etmeyi düşündü Cemil. İngen'in diri bedeninin kollarının arasında kaydığını düşündü. Bu düşünce bile uyarılmasına yetmişti, bacaklarının arasında bir hareketlenme hissetti, fark edecekler diye düşünerek utançla yatağın içinde toparladı. Çok üzgünüm dedi, başını sallayarak uzun cümleler kuramıyordu. Yorgunum. Ingen onu dinlemiyordu, elini yakalamış çekiştirip duruyordu. Bir ara yardım istemek için Sotiri'ye döndü Cemil. Sotiri gözlerinde tutkuyla yanan bir ifadeyle kadına bakıyordu. Cemil'in aklına parlak bir fikir geldi. Elini hızla çekerek kadının avuçlarından kurtardı. Sotiri'yi işaret ederek, Onun uykusu yok dedi. Ingen küsmüş gibiydi, bir çocuk gibi dudaklarını büzerek Cemil'e baktı. Cemil de oyuna uydu, yaramazlık yapıp da affedilmesini isteyen bir çocuk gibi başını eğerek gülümsedi. Bir süre daha Cemil'i süzen İngen, bu adamdan iş çıkmayacağını anlayınca, Sotiri'ye döndü. Başıyla işaret ederek, Come. dedi. Memnuniyetle diyen Sotiri, Yunanistan'dan getirdiği çizgili pijamalarıyla atladı yataktan. Kadın onun elini tuttu, odadan çıkarlarken Ingen sitemle, Sotiri minnetle baktı Cemil'e. Işığı söndürdü Cemil. Başını yastığa koydu, gözlerini kapadı, yorulmuştu, hemen uyuyacağını sanıyordu, olmadı sağa döndü bir süre öyle kaldı, yine olmadı. Sırtüstü yatmayı denedi. Hayır, uykusu kaçmıştı, gözlerini açtı, sokak lambasından yansıyan solgun bir ışık odanın tavanına kadar ulaşıyordu. Yukarıdan gelen tıkırtılar duydu. Sotiri'nin İngen'e sarılmış olduğunu düşündü. Şu anda öpüşüyor olmalıydılar. Bu kadar çabuk mu. Kadın çok kararlıydı, odaya girer girmez atlamıştır Sotiri'nin üstüne. Sotiri'nin de bu saldırıya itiraz etmeyeceği ortadaydı. O anda kapının açıldığını duydu. Ingen Sotiri'yi kovdu galiba diye düşünerek gözlerini kapadı. Uyumuş numarası yaparak onun döndüğünü fark etmemiş gibi davranacaktı. Böylece Sotiri'nin daha fazla mahcup olmasını önleyeceğini düşünüyordu. Kapı açıldığı gibi usulca kapandı. Sotiri'nin kapıda durup ona baktığını, uyuyup uyumadığını anlamaya çalıştığını hissetti. Hiç kıpırdamadan, düzenli soluk alıp vermeye başladı. Sotiri numarayı yemişti anlaşılan, yaklaştı. Ama tuhaf, aradan geçen zaman içinde çoktan yatağına ulaşması gerekirken, neden hâlâ ayaktaydı bu adam. Önce tanıdık bir parfüm kokusu, sonra ılık bir soluk hissetti yüzünde. Heyecanla gözlerini açtı, baş ucunda Aliki duruyordu. Bu, gece hiç beklemediği anda üçüncü kez çıkışıydı karşısına. Karanlıkta Aliki'nin yüzünü tam olarak göremiyordu, ama gülümsediğini biliyordu Cemil. Yorganını açtı, onu yatağına davet etti. Aliki sanki her gece onun yanında uyuyormuş gibi hiç yabancılık çekmeden girdi yatağa. Cemil'in sağ elini alıp sol yanağına bastırdı. Yanağı sıcacıktı. Filise me diye mırıldandı genç kadın. Bu, Yunanca iki sözcüğün bir aşk daveti olduğunu anlıyordu Cemil, ama bir an, çok kısa bir an, Ya Sotiri gelirse diye duraksamadan edemedi. Sonra, Sotiri'nin cehenneme kadar yolu var diye düşünerek Aliki'nin yarı aralık dudaklarına uzandı. Dışarıda kar serpiştirmeye başlamıştı. Hâlâ akşamüzeri park ettikleri yerde bekleyen minibüsün içinde, Nikolay belki İngilizce konuşmalardan bir şeyler çıkarırım diyerek kulaklıkları takmıştı, ama Cemil ile Aliki'nin aşk fısıltılarım daha fazla dinlemeye dayanamadı, Şu işe bak, adam içerde karıyı götürüyor diye söylendi. Bizim de burada kıçımız donuyor. İriyarı Ligaçev gülümseyerek dinliyordu amirini. Boş verin yoldaş Nikolay dedi içten bir tavırla, sonra elindeki termos şişesini sallayarak, Şu bardağınızı uzatın da size bir çay daha vereyim. Votka kalmadı mı. Çaresizlik Ligaçev. içinde kalın boynunu büktü Ver bakalım dedi, yazgısına boyun eğmiş birinin yılgın sesiyle Nikolay, bardağını uzatırken. Herif Yunanlıyı yesin, biz de çayla yetinelim. Yirmi ikinci bölüm Duvarları beyaz badanalı, büyükçe odanın içinde kara bir nokta gibi duran abanoz masanın etrafına üşüşmüş, heyecanla tartışıyorlardı. Cemil ile Turgut siteye döndü dedi Viktor, bu durumdan hoşnut muydu, yoksa canı mı sıkılmıştı, dingin bir deniz gibi içedönük mavi gözlerinden bunu anlamak olanaksızdı. Ama şifreli mesaj hâlâ oyuncak mağazasının tuvaletinde duruyor. Bekliyor dedi Asaf. Cemil'i tanırım, eğer köstebek oysa yanlış bir davranışta bulunmayacaktır. Halinden ilk kez memnun görünüyordu Asaf. Onu buraya çağıran Leonid'in ısrarından, bugüne kadar haberi olmadığı Yıldırım ve şifreli mesajdan söz etmelerinden anlamıştı ki sorgucuların kendisine ihtiyaçları vardı. Çok önemli bir fırsatı kaçırmak üzereyiz dedi Viktor, gözlerinde kaygı yüklü ışıltılar yandı söndü. Yarın son gün. Ben hâlâ Cemil'i çağırıp konuşmamız gerektiğini savunuyorum dedi Leonid, ama sesi biraz çekingen gibiydi. Viktor, bütün konuştuklarımızdan sonra nasıl oluyor da bu kadar aptalca bir öneri getirebiliyorsunuz, diyen bir ifadeyle Leonid'e bakarak, Bu her şeyi bozar dedi. Viktor haklı diye atıldı Asaf. Ondan kuşkulandığımızı anlar alamaz bütün bağlantılarını keser. Ama onun köstebek olduğundan emin değiliz ki. diye karşı çıkarken kapı açıldı, elinde çay tepsisiyle Nikolay girdi içeri. Üzerinde, çaydanlık, demlik ve dört çay bardağı ile şeker kutusu olan bakışlı pirinç tepsiyi masanın üstüne koydu. Bütün geceyi minibüste Cemil'i dinleyerek geçirdikten sonra, gün boyu uyuduğu için gözleri şişmişti. Odadaki gerginliği anlamakta gecikmedi. İşi mavraya vurdu, bardaklara çay koyarken, Bakalım bizim çayımızı beğenecek misiniz Leonid İvanoviç dedi. İçten bir gülümseme belirdi Leonid'in ince dudaklarında. Bardağa dökülen parlak, koyu kırmızı sıvıyı koklayarak sordu Iran çayı mı. O da var ama arşivdeki, Mitya'nın deyimiyle kusursuz bir karışımmış dedi Nikolay. Size elimizdekilerin en iyisini sunmak istedik. Hımm, teşekkür ederim dedi Leonid, keyifle. Güzel görünüyor. Sonra bardağı kaldırıp dudaklarına götürdü. Şeker. diye sordu Nikolay. Leonid'in keyfi kaçar gibi oldu, çayı elinde tutarak, Bak genç dostum dedi. Bir tiryakinin öğrenmesi gereken ilk kural çayın tadını şekerle bozmamasıdır. Şekersiz çay acı olmaz mı. diye sordu Viktor, yüzünde meraklı bir ifade belirmişti. Votkadan daha acı değil dedi Leonid ve daha fazla dayanamayarak bardağından bir yudum aldı. Yüzü bir şarap eksperininki gibi gerilmişti, sıcak sıvıyı boğazına göndermeden önce, aradığı tadı bulmak istercesine gözleri boşlukta gezindi, sonra ağzındaki çayı zevkle boğazından aşağı gönderdi. Nefis dedi, Nikolay'a dönerek. karışımın tarifini alabilir miyim. Bu Neden olmasın dedi Nikolay, öteki bardakları doldururken. Mitya'nın buna itiraz edeceğini sanmıyorum. Sizde de çay çok içilir değil mi. diye sordu Viktor, içten bir tavırla Asaf'a. Evet, bizim ulusal içeceklerimizden biridir çay. Rakıyı unutma dedi Leonid, muzipçe gülümseyerek. O başka. Rakının yerini hiçbir şey tutmaz. Bizde de votkanın yerini başka bir şey tutmaz dedi Nikolay. Bir süre cam kaşıkların çıkardığı duyulmadı odada. aldıktan sonra yüzü bardaklara seslerden Çayından ciddileşen çarpan metal başka bir şey ikinci yudumu Leonid konuyu yeniden açtı. Otopsi sonuçlarını Zaharoviç. aldınız mı Viktor Aldım dedi Viktor, deri çantasını açıp içinden fotokopiyle çoğaltılmış evraklar çıkararak. Kâğıtları masanın üzerinde bir düzene soktuktan sonra okumaya başladı. Sağ bileğindeki arterin kesilmesi sonucu kan kaybından öldüğü yazıyor. Otopsiyi yapan doktor bunu ancak bir solağın yapabileceğini söyledi. Onu öğrendim solakmış. dedi Leonid. Kerem Nikolay da Viktor gibi düş kırıklığına uğramıştı. Dayanamayarak sordu Emin misiniz. Evet diye lafa karıştı Asaf. Ben de öğrendim Kerem solakmış. Katilimiz bunu da hesaba katmış olabilir dedi Viktor, intihar olmadığını gösteren başka belirtiler de var. İntihar edenlerde öldürücü yaranın yanında tereddüt çizgileri olurmuş, Kerem'in bileğinde yalnızca bir tereddüt kesiği var. Bence bu bir şey kanıtlamaz dedi Leonid. Bir insan ölmeyi gerçekten istiyorsa, duraksamadan kesebilir bileğini. Üstelik Kerem damar açma konusunda hiç de bilgisiz sayılmaz. Onun üç yıl tıp fakültesinde okuduğunu biliyor musunuz. Biliyoruz dedi Viktor, canı sıkılarak. Özgeçmişim biz de okuduk. Başka bir şey daha var. Kanında yüksek dozda uyuşturucu bulunmuş. Bu açıklamaya da hiç şaşırmamıştı Leonid. Diazem kullanıyordu. Okul doktoru Nataşa vermişti ilacı ona. Viktor sıkıntıyla iç geçirerek otopsi raporlarını bıraktı. Bakın Leonid İvanoviç dedi, sonunda dayanamayarak. Olaya hep Cemil'in açısından yaklaşıyorsunuz. Bu doğru değil. Lütfen biraz tarafsız olun. Ama onu birinin savunması gerek. Ben Leonid İvanoviç'e hak veriyorum diyerek, Nikolay karıştı tartışmaya. Yaptığını doğal karşılıyorum, çünkü Cemil onun öğrencisi. Biz de savcı gibi düşünüyoruz, bu da doğal. Davranışlarımız sizinkiyle çelişiyor. Ama bir noktada buluşabiliriz. O da gerçeğin ortaya çıkması. Hepimiz bunu istiyoruz. Çayından bir yudum daha alan Leonid, başını sallayarak, Kesinlikle öyle dedi. Güzel dedi Nikolay ellerini kavuşturarak. Sizinle açık konuşacağım. Anımsarsanız geçen tartışmamızda mesajın alınmasını beklemeye karar vermiştik. Ama mesaj alınmadı. Şimdi gerçeğin ortaya çıkması için elimizde kalan tek koz mesajda belirtilen görev. Yapılacak iş de belli bu görüşmeye Yıldırım'ın beklediği yollamak. Leonid'in yüzünde beliren hisseden Viktor da atağa kalktı. kararsızlığı Çok kritik bir noktadayız Leonid İvanoviç. Eğer mesajdaki görüşmeye Cemil'i gönderemezsek, adamının görüşmeye gelmediğini gören Yıldırım gizlilik önlemlerini iki katına çıkaracak, belki de bir daha görüşme talebinde bulunmayacak. Onu, yani bizi köstebeğe götürecek adamı tümüyle yitirmiş olacağız. Anlıyor musunuz. Lafın nereye geleceğini kestiremeyen Leonid düşünceli bir yüzle başını sallayıp, Anlıyorum, ama diyecek oldu, Viktor sözünü tamamlamasına izin vermedi. Bunun aması kalmadı dedi kesin bir tavırla. Ya bir numaralı zanlı olan Cemil'i görüşmeye yollayacağız ya da bu işi unutacağız Ya Cemil köstebek değilse, onu boş yere deşifre etmiş olmayacak mıyız. Çocuk olmayın Leonid İvanoviç. Köstebeğimiz yoldaşlarının yüzünü çoktan göstermiştir Yıldırım'a. Dua edelim de fotoğraflarını çektirmemiş olsun. Leonid karar vermekte zorlanıyordu, Asaf'a döndü Sen ne diyorsun yoldaş. Harika bir fikir diye heyecanla atıldı Asaf. Eğer Cemil köstebek değilse, böylece o da açığa çıkmış olacak. Görüşme yerinde adamım göremeyen Yıldırım, Cemil'in yanına bile yaklaşmayacak. Cemil bozulmayacak mı bu işe. Sonra ne diyeceğiz ona. Bakın yoldaş diye sürdürdü sözlerini Asaf. Cemil de ötekiler de benim yoldaşlarım. Hiçbirinin kılına zarar gelmesini istemem. Ama eğer aramızda bir köstebek varsa, yoldaşların hepsi tehlikede demektir. Bir kişiyi rahatsız edeceğiz diye eli kolu bağlı oturmayı ben kabul etmiyorum. İzler bizi nereye götürüyorsa, cesaretle gitmeliyiz. Leonid'in son direnme noktalarının da kırıldığını gören iki istihbaratçı, Asaf'ın söylediklerinden hoşnut, tartışmayı keyifle izliyordu. Peki, Cemil'i nasıl göndereceksiniz görüşmeye. diye yorgun bir sesle sordu Leonid. Bu noktada parti kolektifi yardımcı olacak bize diyerek, Asaf'a döndü Viktor. Olursunuz değil mi. Elbette oluruz dedi Asaf. Köstebeğin yakalanması için elimizden gelen her şeyi yaparız. Fazla bir şey istemiyoruz zaten dedi Viktor. Sadece Parti Sekreteri Hikmetle konuşup Cemil'e Merkez Komitesi'nden bir randevu geldiğini söyleyeceksiniz. Cemil de parti randevusuna gittiğini sanacak. Çok akıllıca dedi Leonid, ama içi hiç de rahat değildi. Önünde soğuyan çayını unutmuş gibiydi, başını kaldırıp Viktor'a baktı. Siz senaryoyu çoktan kurmuşsunuz zaten. Anlamadığım, beni ikna etmek için neden bu kadar çok çaba harcadığınız. Bu olayda sizin tavrınız çok önemli Leonid İvanoviç dedi Viktor. Yeni bir çevirmen bulmak zaman alır, değil mi. Sorun bu değil. Sağduyusuyla bizi dengeleyecek sizin gibi bir çevirmeni asla bulamayız. Dikkatle karşısındaki istihbaratçının açık renk gözlerine baktı, onun doğruyu söylemediğinin farkındaydı Leonid, ama onlara katılmaktan başka çaresi olmadığını da anlamıştı. İyimserliğini yitirmemeye çalıştı, kim bilir belki de işler yolunda gider, böylece Cemil'in suçsuzluğu da kanıtlanmış olurdu. Yirmi üçüncü bölüm Karınları kurşun renkli bulutların Moskova göklerindeki hükümranlığı, pazar gecesi başlayan kar yağışıyla sona erdi. Görünmeyen elleriyle asık suratlı binalara, geniş caddelere, tarihî kiliselere, görkemli devrim anıtlarına dokunan kar, bu yaşlı kente bir genç kız tazeliği veren ak giysilerle örttü her yanı. Pazartesi sabahı içinde bir sıkıntıyla uyanan Yıldırım, tipiye dönüşen kar yağışını görünce sevindi. Bu havada daha kolay gizlenebilirdi. Kalkar kalkmaz radyoyu sonuna kadar açarak mutfağa girip çay suyunu koydu. Geceden kimseye göstermeden eve aldığı Ali, duyduğu Rusça şarkıyla baskına uğramış gibi panik içinde açtı gözlerini. Dairesinin dinlendiğinden emin olan Yıldırım el kol işaretiyle Ali'ye banyoya girmemesini işaret etti. İki kez tuvalete çıkılması, iki kez yüz yıkanması dikkati çekerdi. Allah'tan, alışamadığı bu sert iklimde sürekli kabızlık çeken Ali'nin tuvalet ihtiyacı yoktu. Sessiz sedasız giyindi genç adam. Hiç konuşmadan yapılan Türk usulü kahvaltıdan sonra Ali, amirinin paltosunu, beyaz kalpağını giydi. Beden ölçülerinin aynı olduğunu düşünen Yıldırım yanılmamıştı. Tıpatıp uymuştu giysileri Ali'ye. Karısının ördüğü koyu kahverengi yün atkıyla da delikanlının yüzünü iyice saran Yıldırım, arabasının anahtarlarını uzattı. Ali gözlerinde hınzırca bir gülümsemeyle anahtarları alırken, Yıldırım kulağına fısıldadı. Arabaya binince kalpağını çıkarma, atkını çözme. Ben olduğuma inanmalılar. Ali önemsemez bir tavırla başını salladı. Yıldırım genç adamın kayıtsızlığına bozulmuştu. Ali'yi omuzlarından yakalayıp yeniden .kulağını fısıldadı Bu çok önemli. Seni Yıldırım sanmalılar. Toparlandı Ali, ama yılışmadı. Kendinden emin fısıldadı Yıldırım'ın kulağına. Tamam Amirim. Merak etmeyin. Her şey tereyağından kıl çeker gibi olacak. Daha önce de yaptık bunu. Yıldırım bir süre kuşku dolu gözlerle süzdü genç meslektaşını. Doğru söylüyordu, bu ilk şaşırtmaca görevi değildi Ali'nin. Üstelik bugüne kadar hiç yanlış da yapmamıştı çocuk. Ama Yıldırım'ın işi şansa bırakmaya niyeti yoktu. Tamam dedi Yıldırım güvenle delikanlının omuzlarını yakalayarak. Sana güveniyorum. Hadi şu Rusları kandıralım. Ali eliyle hoşça kal işareti yaptıktan sonra çıktı kapıdan. Yıldırım ses çıkarmadan salona döndü. Tül perdeyi kıpırdatmamaya özen göstererek, tipinin ıssızlaştırdığı bahçeyi gözetlemeye başladı. Bu gözcü olayı kariyerinde kötü bir dönüm noktası olabilirdi. Kendini akıllıca düzenlenmiş bir kumpasın içinde hissediyordu. KGB' yi tanıyordu, onların neler yapabileceğini kestirebiliyordu. Ama aynı şeyi kendi teşkilatındakiler için söyleyemezdi. MİT'te yemden organizasyonun gündeme geldiği, sivil partilerin hükümet olmaya başladığı son iki yıldır teşkilattaki iç çatışmalar iyice su yüzüne çıkmış, siviller de kendi aralarında bölünmüşlerdi. Ayrılıkların raporlara yansımasıyla başta Yıldırım olmak üzere birçok sivil istihbaratçı askerlerin gözüne batmış, teşkilat içi entrikalar kurulmaya başlanmıştı. İstanbul'dan ayrılırken, havaalanında çalışma arkadaşı, can dostu Sedat'ın söyledikleri geldi aklına. Aman abi dikkatli ol. Bu işte ters bir şeyler var. O zamanlar Sedat'ın abarttığını düşünmüştü, ama söyledikleri bir bir gerçekleşiyordu işte. Bunca yıllık meslek yaşamında kendini hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Oysa bir istihbaratçının dünyanın en yalnız adamı olduğunu daha görevinin ilk yıllarında öğrenmişti. İstihbaratçı yalnız yaşar, yalnız karar verirdi, hatta onun kendine ait bir kişiliği, kimliği bile yoktu. Tıpkı sık sık kullandığı sahte nüfus kâğıtları, pasaportlar gibi başka kimliklere bürünür, bunların çoğuyla da tuhaf bir biçimde özdeşleşirdi. Bu farklı kimliklerden sonra gerçek Yıldırım kim, kendisinin bile unuttuğu olurdu. Ancak evinde karısının, oğlunun yanında yeniden eski kimliğine döner, ama geceyarısı gelen bir telefon ya da büroda verilen bir yurtdışı göreviyle yeniden emredilen kimliğe, yeni kişiliğinin gerektirdiği yalnızlığa bürünüverirdi. Verdiği kararların bedelini çoğu kez tek başına ödemek zorunda kalırdı. Askerler ilk önce onları gözden çıkarırlardı. Bunun nedeni biraz kıskançlıklarıydı, çünkü istihbaratçı her zaman erkin en yakınındaki insandı. Görevi erki korumaktı. Hükümetler değişir, ama istihbaratçılar erkle birlikte varlıklarını sürdürürlerdi. Daha önce de kendisine yönelik operasyonlarla karşılaşmış, bunları başarıyla göğüslemişti. Ama nedense karlarla kaplı, bu soğuk kentte bugüne kadar hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu kendini. Keşke yanında Sedat olsaydı. Onunla çok daha kolay çözerlerdi bu işi. Gözcü yetenekli bir elemandı, ama deneyimsizdi. Ali'ye gelince küçük işler için hazırlanmış biriydi. Bu çapta bir işte çuvallaması kaçınılmazdı. Onlarla dört başı mamur bir operasyona kalkmak akılsızlık olurdu. Hep savunmada kalmalıydı. Generaller hoşlanmayacaktı bundan. Saldırmasını, atak olmasını istiyorlardı. Onu da en çok kuşkulandıran bu istekleriydi. Eğer düşündüğü gibi, hedef TKP'liler değil de kendisi ise, Allah yardımcısı olsundu. Şu aşamada askerler bunu yaparlar mıydı. Onlar yapmak istese bile, babacan Memduh Paşa buna izin verir miydi. Emin olamıyordu. Sonuçta o da bir askerdi. Ülke çıkarları söz konusu olduğunda emir demiri keserdi. Askerlerin sivillere güvensizliğini başından beri biliyordu Yıldırım. Aldığı gizli bilgiler de bu kanısını güçlendirecek yöndeydi. Sivilleri çıkarcı, yeteneksiz, iradesiz kişiler olarak görüyorlardı. Bu yüzden erki tamamen onlara bırakmayı hiçbir zaman düşünmüyorlardı. Teşkilattaki etkinliklerini korumaları da erki bırakmama planlarının bir parçasıydı. Bu yüzden Gözcü operasyonunda komünistlerin tutuklanması, ülkede başlayacak anti Sovyet kampanya, buzdağının görünen bölümü olabilir, altta ise Yıldırım ve arkadaşlarını teşkilattan uzaklaştırması gibi çok daha farklı bir amaç bulunabilirdi. Operasyonu durduralım önerisinin reddedilmesinden sonra bu olasılığa daha çok inanır olmuştu. Sedat'ın söylediği gibi çok dikkatli olmalıydı, girmek zorunda kaldığı bu iğneli fıçıdan en az sıyrıkla kurtulmayı başarmalıydı. Sağlam bir plan vardı kafasında. Ama önce Gözcü'yü ikna etmeliydi. Yüz yüze görüşmek istemesinin nedeni de buydu. Büyük bir otoritesi vardı onun üzerinde On beş dakika konuşması yeterdi. Soluk alışlarının bile izlendiği bu Allah'ın cezası kentte, KGB'nin gözetiminden çalınmış on beş değerli dakika her şeyi değiştirebilirdi. Onu uyaracak, aktive derecesini en az düzeyle sınırlamasını söyleyecekti. Öne çıkmanın, gereksiz yere riske girmenin anlamı yoktu. Tam tersine onlara gereken derin bir kış uykusuydu. Böylece KGB'nin ilgisini çekmemiş olurlar, parti grubu yurda dönmeden iki ay önce de yeniden görüşmeye başlarlardı. Tutuklamalar için bu iki aylık hazırlık yeter de artardı bile. Bir karaltının bahçeye çıktığını fark etti. Dikkatli bakınca bunun Ali olduğunu anladı. Sevindi, tahmin ettiği gibi kar görüş mesafesini kısaltıyor, gizlenmelerine olanak sağlıyordu. Az önce yanından ayrılmamış olsa o bile tanımayacaktı aşağıda yürümekte olan Ali'yi. Onun Yıldırım olmadığını anlamaları mümkün değildi Dudaklarında kurnaz bir gülümseme belirdi. Teşekkürler kış yoldaş diye düşündü. Yine de temkinliliği elden bırakmamak gerekiyordu başkaları var mı diye geniş bahçeye bakındı kimsecikler görünmüyordu. Ama KGB'lilerin buralarda bir yerlerde onu beklediğini çok iyi biliyordu. Ali arabayı hareket ettirip bahçeden ayrılırken, Hadi takılın peşine diye geçirdi aklından. Kar aydınlığının vurduğu koyu renk gözlerinde düşmanlarını atlatmanın verdiği keyif okunuyordu. Hadi izleyin onu, Yıldırım elçiliğe gidiyor. Yirmi dördüncü bölüm Kar yağışı öğleden sonra yavaşladı yumurta şansı bir güneş, pamuk helvayı andıran bulutların arasından şöyle bir görünüp kayboldu. Dinamo Metro İstasyonu'ndan çıkan Cemil, Kar topluyor diye düşündü. Bunun arkası gelecek. Yanılmamıştı, güneş kaybolur kaybolmaz yeniden ak tanecikler uçuşmaya başladı gözlerinin önünde. Siyah kalpağını kaşının üstüne kadar çekip kalın paltosunun yakasını kaldırdı. Sonra saatine baktı 13.59'u gösteriyordu. Tam 14.00'te yürümeye başlayacaksın demişti Hikmet. Beloruskaya İstasyonu'na indiğinde ise saat tam 14.20 olmalı. Adımlanın ona göre ayarla. İstasyondan içeri gir, sağdaki yürüyen merdivenle aşağı in. Merdivenin sağ yanında beklemeye başla. Yetkili yoldaş gelip seni bulacak. Beni tanıyor mu. diye sormuştu Cemil kuşkuyla. Tanıyormuş diye yanıtlamıştı Hikmet. Olan bitenden onun da haberi yoktu. Biraz da yadırgamıştı bu görüşmeyi. Hatta Asaf ilk söylediğinde kıskançlık bile duymuştu parti sekreteri dururken neden Cemil'le görüşmek istiyorlardı. Ölüm olaylarından sonra ona güvenmemeye mi başlamışlardı yoksa. Asaf'ın davranışlardan böyle bir sonuç çıkmıyordu. Hem Hikmet kendini biliyordu, hiçbir yanlış yapmamıştı ki. Sonunda içi rahatlamış, kendin.den memnun bir ruh haliyle gitmişti Cemil'in yanına. Asaf'ın söylediklerini iletmiş randevu yeri ile saatini vermiş, bu görüşmeden kimseye bahsetmemesi için sıkı sıkıya da uyarmıştı onu. Son dakikayı geçirmek için Dinamo İstasyonu'nun çıkışında bir süre dikildi Cemil. Gözleri birkaç metre ilerdeki dondurma büfesine takıldı. Genç bir kadın altı yedi yaşlarındaki oğluna dondurma alıyordu. Dondurma sözcüğü bile ürpermesine neden oldu. Rusları anlayan beri gelsindi, insanın soluğunun bile donduğu bu havada nasıl dondurma yiyebiliyorlardı. Bu da bir şey miydi canım, Moskova Irmağı'nın üzerini kaplayan kalın buz tabakasını kırıp, kendilerini suyun dondurucu serinliğine bırakanlara ne demeli. Yeniden paltosunun kolunu sıyırıp saatine baktı daha otuz saniyesi vardı. Otuz saniyenin ne önemi var demeyin, gizlilikte dakiklik çok önemliydi. Hele görüşme parti üst yönetiminden biriyle yapılacaksa, Cemil salisesine bile dikkat ederdi. Üstelik böyle ansızın yapılan bir görüşmede yanlış bir adım atmamalı, Türkiye'de faşizm koşullarında pişmiş bir yoldaş olarak kusursuz davranmalıydı. Aslına bakarsanız önce kuşkulanmıştı bu görüşmeden. Hikmet'in sözleri Aliki'yle birlikte olduğu gecenin bütün büyüsünü alıp götürmüş, onu yaşadığı yalın gerçekle yeniden yüz yüze getirmişti. Görüşmeyi anlıyordu da bu kadar gizli tutulmasına bir anlam veremiyordu. Ama biraz kafa yorunca, yasadışı bir partinin Sovyetler Birliği'nde bile gizlemesi gereken sırları olduğu sonucuna ulaştı, bu kanıya o iflah olmaz kendine güveni de eklenince böylesi bir sırrın kendisiyle paylaşılmak istenmesinin büyük bir onur olduğunu düşünerek, erken bir sevince boğuldu. Ama sonra öngörüleri değişti, tedirginliğe kapılarak, Bu sır Mehmet ile Kerem'in ölümleriyle ilgili olmalı diye akıl yürütmeye başladı. Onları Türkiye'den tanıyan tek kişi kendisiydi. Zaten şu ana kadar onu sorgulamamaları da düşündürücüydü. Yoksa ondan kuşkulanmaya mı başlamışlardı. Belki kolektiftekilerin üç yoldaş arasındaki bu tanışıklığı bilmesini istemedikleri için konuyu açmadılar diyerek kendisim avutmuştu. Ama soracakları zaman gelmişti işte. Yine de emin olamıyordu, çünkü ölümlerin nedenleri açıklanmış, faili bulunmuştu. Üstelik bu açıklamayı Sovyet polisinin bulgularına dayanarak parti yapmıştı. O halde neden onunla görüşmek istiyorlardı. Yoksa bütün bunların altında başka bir iş mi vardı. Söylenenlerin tümü birer aldatmacadan mı ibaretti. Karar vermekte zorluk çekiyordu Cemil. Neyse az sonra olanı biteni anlayacaktı. Yeniden saatine baktı tamı tamına 14.00'tü. Derin bir soluk alarak Moskova'nın kuru soğuğunu ciğerlerine doldurdu, artık yürümeye başlayabilirdi. Yürümeye başladı diye mırıldandı Viktor, elindeki telsize. Beloruskaya Garı'na ilerliyor. Caddenin karşısında park minibüsün içinden Cemil'i izliyordu yanında iki operasyon görevlisi daha vardı. Tamam dedi telsizin öteki Nikolay'ın sesi. Gelsin, biz hazırız. ucundaki Nikolay, Beloruskaya İstasyonu'nun yakınlarında, Cemil'in yürüdüğü kaldırımı gören küçük bir sokağın girişinde, sarı bir Lada'nın içinde, Ligaçev'le birlikte bekliyordu. Tutuklamayı yapacak üçer kişilik iki ekip ise istasyonun girişi ile aşağıda yürüyen merdivenin çevresine yerleşmişti. Ekip şefleri yüzlerinde soğukkanlı bir ifade, elleri ceplerinde, kalpaklarının altına gizledikleri kulaklıklarından olan biteni dikkatle dinliyorlar, gerektiğinde mesajlarını telsize fısıldayıveriyorlardı. Kısa bir sessizliğin ardından telsizden Viktor'un sesi duyuldu yeniden. Öteki adamımız Sokol yakınlarında. Bir taksiye binmiş bölgeye yaklaşıyor. Dikkatli olun. Yıldırım zar zor bulduğu taksinin sağ arka köşesine büzülmüştü. Dinamo İstasyonu'na yaklaşınca toparlandı, gözlerini kaldırıma dikerek pür dikkat kesildi. Kaldırım sakin görünüyordu. Çevreye bakındı, kuşku uyandıracak hiçbir belirti yoktu. Saatine baktı, 14.07'ydi. Gözcü epeyce ilerlemiş olmalıydı. Ön cama çarpan kar taneciklerini temizleyen sileceklerin arasından ileriye baktı. Az sonra kaldırımda yürüyen biri belirdi gözlerinin önünde. Gözcü müydü, emin olamadı. Henüz yeterince yakın değildi, üstelik onu arkadan görüyordu. Taksi yaklaşınca yürüyen adamın Gözcü gibi orta boylu biri olduğunu fark etti, aynı siyah kalpak, aynı palto... Yoksa biraz farklı mı. Yok yok, aynı gri palto. Araç adamın yanından geçerken, dönüp baktı Yıldırım. Ama adamın yüzünü görmek mümkün değildi kalpağı kaşına kadar indirmiş, ağzı burnu da atkıyla sarılmıştı. Yıldırım'ın Ali'yi de aynı yöntemle gizlemiş olmasına karşın aslında bu kuşku uyandıracak bir durum değildi. Sokakta yürüyen on kişiden en az sekizi aynı biçimde yüzünü gözünü sarmıştı. Yine de kızdı Gözcü'ye. Bu yürüyüşün güvenlik için yapıldığını bilmesi gerekirdi. On dakikalığına yüzü açık gezse ölmezdi herhalde. Geçtikten sonra dönüp bir kez daha baktı başını omuzlarının arasına çekmiş ağır adımlarla ilerleyen adamın yüzünü göremiyordu, ama o her şeyiyle Gözcü'ye benziyordu. O kadar kalın giyinmesine karşın hâlâ üşüyordu Cemil, ama bu görüşmede her şey dakikası dakikasına olması gerektiğinden adımlarını da hızlandıramıyordu. İyi ki Türkiye'de iklim bu kadar sert değil diye geçirdi kafasından. Öyle olsaydı yanmıştık. Moskova'da alışık olmadıkları şey yalnızca soğuk değildi. Günesin cömert davrandığı bir ülkenin çocukları olarak soğuktan daha kötüsü bu ülkede ışığın az olmasıydı. Neredeyse hemen her gün kapalı bir gökyüzü, sıkıcı bir griye boğulmuş gündüzler. Güneşin eksik olmadığı bir iklimin ışığıyla doğup büyüyen Akdenizliler için yalnızca bu grilik bile bir bunalım nedeni sayılabilirdi Biraz ışık, biraz ışık diye yarı şaka, yarı ciddi az söylenmemişti Cemil, sabahları yataktan kalkarken. Ama şu anda ışıktan yana sıkıntısı olduğu söylenemezdi, kar o ölgün griliği kırmış, yumuşak bir beyazlıkla kaplamıştı her yanı. Kalpağıyla atkısının arasından sıyrılarak, gözlerine kadar ulaşan kar taneciklerine aldırmadan başını kaldırıp ilerdeki Beloruskaya İstasyonu'na baktı Cemil. İşte geldik diye neşeyle mırıldandı. Az sonra gireceği metronun sıcak havasını daha şimdiden hisseder gibiydi. Cemil'in istasyona yaklaştığını Nikolay, yanındaki Ligaçev'e döndü. gören Adamımız geliyor dedi. Hadi takıl peşine. İstasyondaki ekiplere onu sen göstereceksin. Gözleri yaklaşmakta olan siyah siluete takılan Ligaçev, Tamam, hemen gidiyorum diyerek çıktı araçtan. Ligaçev daha kapıyı kapatmadan telsizi dudaklarına yaklaştırdı Nikolay İlk yolcu istasyona arkasında olacak. iniyor. Ligaçev Ligaçev iriyarı bedeninden beklenmeyen bir çeviklikle Cemil'in peşine takılırken, Viktor'un minibüsü de istasyona yaklaşmıştı. Viktor telsizine uzandı. Öteki adamımız Barikadnaya İstasyonu'na indi. Metroyla size doğru geliyor, dikkat edin. İstasyon günün bu saatinde bile sakin sayılmazdı. İçeri giren Cemil atkısını çenesine kadar indirdi, artık yüzü görülebiliyordu. Kalabalıkta hedefini yitirmekten korkan Ligaçev, Cemil'in hemen ardından damlamıştı içeriye. Elinde bond bir çantayla merdivenin başında bekleyen birinci ekibin şefi Afanasiyev'i bulmakta zorlanmadı, başıyla Cemil'i gösterdi. Afanasiyev ilgilenmez gibi görünerek, ama hedefin en küçük bir hareketini bile kaçırmadan Ligaçev'in işaret ettiği adamı izlemeye başladı. Cemil hiçbir şeyden kuşkulanmadan yürüyen merdivenlere bindi. Yedi basamak yukarısında onu takip eden Ligaçev'le birlikte, istasyonun tavanının ne kadar yüksek olduğuna şaşarak indi aşağıya. Böylece ikinci ekibin şefi İlya da Ligaçev'in baş işaretleri sayesinde dikkat çekmeden hedefi tanıma fırsatı buldu. Merdivenlerden inen Cemil'in ilk işi saatine bakmak oldu. Saat 14.20'ydi, Tam zamanında diye düşündü, kendinden memnun bir ifadeyle. Sonra sanki buluşacağı kişi istasyonda bekleyenlerden biriymiş gibi, yolcuları incelemeye başladı. Bu çabasından sonuç alamayacağını anlayınca, gelecek kişinin tanıdık mı, yoksa hiç tanımadığı biri mi olacağı konusunda fikir yürüterek vakit geçirmeye koyuldu. Bir de Asaf çıkıp gelmiyor muydu. Olmayacak iş değildi. Bunları düşünürken yukarıda bir gürültü koptu. Gençten alkolik bir adam merdivenden kayıp birkaç basamak aşağıya düştü. Merdivendeki öteki insanlar bağırış çağırış yardımına yetiştiler. Cemil de dönüp olup biteni izlemeye başladı. Zavallı adam o kadar çok votka içmişti ki neler olup bittiğinin farkında bile değildi. Çevresinde toplanan insanlara utangaç gözlerle bakıp, Ben düşmedim, merdiven durdu diyerek açıklamalar yapıyordu. O anda Barikadnaya yönünden gelen tren istasyona girdi. Yıldırım daha önceden hesapladığı gibi yürüyen merdivenin hemen önünde duracak olan vagona binmişti. Mesajda yazılan yerde sırtı dönük olarak duran Cemil'i görünce kapının açılmasını bile beklemeden öne çıktı. Bu arada kuşku uyandıracak kimse var mı, diye çevreyi kontrol etmeyi de unutmamıştı her şey normal görünüyordu. Vagonun kapısı açılır açılmaz, emin adımlarla Cemil'e yürüdü. Birkaç adım atmıştı ki, genç alkoliğin başına toplananları izlemekten sıkılan Cemil döndü, Yıldırımla göz göze geldiler. Kısa bir duraksamadan sonra Cemil'in dudaklarında içten bir gülümseme belirdi. Metrodaki mermer sütunlardan birinin ardına gizlenerek onları izleyen Ligaçev, İki hedef karşılaştı diye mırıldandı, yakasındaki minik mikrofona. Telsizin öteki ucundaki Viktor hemen uyardı, Acele etmeyin, bırakın konuşsunlar... Boris fotoğraf çekmeyi unutma. Uyarı gereksizdi, ikinci ekibin elemanlarından Boris çakmak görünümündeki Sovyet harikası fotoğraf makinesini çıkarıp sigara yakma bahanesiyle deklanşörüne defalarca basmıştı. Boris'in son gördüğü Cemil'e yaklaşan adamın bir an duraksadığı, sonra yüzünde kaygılı bir ifadeyle yoluna devam etmesiydi. Yıldırım'ın Cemil'in yanından geçerek merdivenlere yöneldiğini gören Ligaçev telaşla telsize mırıldandı Buluşma gerçekleşmedi. buluşma yerinden uzaksıyor. İkinci hedef Çort vazmi diye bir küfür duyuldu telsizin öteki ucundan, sonra kısa bir süre sessizlik oldu. Ligaçev'in gözü yürüyen merdivende yukarı çıkmakta olan Yıldırım'daydı. Belli ki uyandı herif diye düşünüyordu. Hâlâ onu enseleyebilirlerdi, ama neyle suçlayacaklardı. Beloruskaya Garı'na gelmek suç değildi ki. Aynı şeyleri Viktor da düşünüyor olmalıydı ki, telsizdeki suskunluk sürüyordu. Tren geldiği gibi rayları gıcırdatarak ayrıldı istasyondan Yıldırım yürüyen merdivenin son basamağındayken Viktor'un sinirden titreyen sesi duyuldu Uzaklaşan hedefe dokunmuyoruz. O gardan ayrılır ayrılmaz ötekini tutuklayın. Cemil'in yüzünde de umutsuz bir ifade belirmişti. Gözleri saatine kaydı 14.20'yi gösteriyordu. Başını çevirip yürüyen merdivene baktı. Aynı anda iriyarı iki adamın arasında buldu kendini. Çelik gibi eller omuzlarından yakalamıştı onu. Ne oluyor. Siz kimsiniz. diye Türkçe söylendi. Adamlar yanıt vermeden onu yürüyen merdivene sürüklediler. Ellerinden kurtulmaya çalıştı Cemil bağırmak üzereydi ki sağ tarafındaki adam okkalı bir yumruk oturttu midesine. İki büklüm oldu, soluk almakta güçlük çekiyordu. Adamlar istasyona inenlerin meraklı bakışlarına aldırmadan, sanki olağan bir iş yapıyorlarmış gibi rahat tavırlarla, onu kollarından kaldırarak yürüyen merdivene taşıdılar o kadar güçlüydüler ki Cemil'in ayakları yerden kesilmişti. Yürüyen merdivenin ortasına geldiklerinde toparlanır gibi oldu Cemil, Lütfen yoldaşlar dedi boğuk bir sesle. Yanıt olarak ikinci bir yumruk indi midesine, kendini kaybetmişti. Yirmi beşinci bölüm Alnında zonklayan bir ağrıyla uyandı Cemil. Gözlerini açtığında pembe bir odada buldu kendini. Baharda açan mine çiçeklerinin uçukluğunda bir pembelik küçük kızı Nergis'in yatak odası renginde. Olanları anımsayarak aceleyle toparlandı. Odada kendisinden başka kimse yoktu. Gözleri ortadaki masaya, duvardaki büyük aynaya takılınca bir sorgu odasında olduğunu anladı. Panik içinde ayağa kalkarak kapıya yürüdü, ama ulaşmadan kapı açıldı Viktor, Nikolay ve Leonid içeri girdiler. Dobre den tavariş dedi Viktor, nazik bir ifadeyle. Onları gören Cemil rahatlamıştı, Viktor'un selamına karşılık vermeden öğretmenine yaklaştı. Ne oluyor Leonid yoldaş. Beni niye getirdiler buraya. Kimdi o adamlar. diye sordu sesindeki edilmeyecek gibi değildi. tedirginlik fark Sakin ol yoldaş dedi Leonid, soğuk bir tavırla. Eliyle ilerdeki iskemleyi göstererek ekledi. Lütfen otur. Sakin ol. Her şey düzelecek. Leonid'in yatıştırıcı sözleri duygusuz ifadeyle çelişiyordu. yüzündeki Cemil'in şaşkınlığı daha da arttı. Bir yanlışlık mı olmuş diye dudaklarında aptalca bir gülümsemeyle. Beni birine mi benzetmişler. sordu, Anlatacağım Cemil yoldaş, ama lütfen şuraya otur. Cemil çaresiz dönüp iskemleye yerleşti Leonid sağ yanına, Viktor da sol tarafına oturdu. Nikolay ise gözlerini zanlıya dikerek ayakta kalmayı seçmişti. Beni dövenler... dedi Cemil, incinmiş bir sesle. Polisti değil mi onlar. Evet, polisti dedi Leonid, üzgün bir ifadeyle. Sana öyle davranmamaları gerekirdi. Haklarında soruşturma açılacak. Cemil öğretmenin son sözlerini duymamıştı. Benden kuşkulanıyorlar diye söylendi, sesi cılız çıkmıştı sanki kendi kendine konuşuyordu. Korkacak bir şey yok dedi Leonid, başıyla Viktor'u işaret ederek. Sadece bazı soruları yanıtlamanı istiyorlar. Benden kuşkulanıyorlar diye yineledi Cemil, sesi şimdi daha güçlü çıkmıştı. İyi ama neden. Artık başlayalım Leonid İvanoviç diyen Viktor'un müdahalesiyle kesildi Cemil'in konuşması. Tamam dedi Leonid, geçiştiren bir tavırla, sonra Cemil'e döndü. Pis bir durum yoldaş. Ama eminim gerçek anlaşılacak. Senden ricam sorulara açık yanıtlar vermen. Hiçbir şeyi, ama hiçbir şeyi gizleme ne olur. Cemil'in gözlerinde acı yüklü bir ifade belirmişti, zoraki gülümsedi. Türkiye'de cuntanın polisinden kaç, kurtul, hayallerindeki ülkede kendi yoldaşların seni tutuklasınlar. Nasıl iştir bu Leonid yoldaş. Kafanı bunlara takma şimdi. Toparlan. İnan bana her şey düzelecek. Sahi mi. dedi, alaycı bir ifadeyle Cemil. Viktor sabırsızlanıyordu. Ona metrodaki adamla nerede tanıştığını sorar mısın. diye homurdandı. Soruyu Türkçe'ye çevirdi Leonid. Soruyu duyan Cemil'in yüzünü bir şaşkınlık kapladı. Hangi adamla. Buluşmaya gittiği adamla dedi Viktor. Cemil'in kafası karışmış görünüyordu. Bir dakika... bir dakika diye mırıldandı. Ben metroda kimseyle buluşmadım. Buluşmak istemedin diye suçladı Viktor. Adam yaklaşıyordu, seninle konuşmaması için uyardın onu. Leonid'in çevirisini duyan Cemil, Ne... ne diyorsunuz... diye kekeledi. Ben orada kimseyi görmedim. Daha doğrusu trenden inen bir sürü insan gördüm, ama kimse bana yaklaşmadı. Viktor masanın üzerine bıraktığı çantasını açtı, içinden bir fotoğraf çıkarıp Cemil'e uzattı. Peki bu gülümseyiş ne. Boris'in çektiği fotoğraftı bu. Cemil'in kendisine yaklaşan Yıldırım'a gülümsediği açıkça belli oluyordu. Şeyy diye kekeledi Cemil, fotoğrafa göz attıktan sonra. Onu parti adına gelen yoldaş sandım. İnkâr etmen boşuna dedi Viktor, uyaran bir ses tonuyla, Cemil'in elinden fotoğrafı çekerken. Faaliyetlerinizden ve amacınızdan haberimiz var. Ne faaliyeti. dedi Cemil, kaygıyla. Ne amacı. Siz ne demek istiyorsunuz. Bir an durdu. Yardım dilercesine Leonid'e döndü. Bu adam neyin peşinde. Ne yapmak istiyor. diye sordu. Üzgünüm, ama soruları zorundasın yoldaş dedi Leonid. yanıtlamak Belki de durumun ciddiyetini ilk o zaman anladı Cemil. Rus öğretmene bakarak bir süre düşündü, şaşkınlığı kaybolmuş gibiydi. Bu soruyu yanıtlayamam dedi ağır ağır konuşarak, dershanedeki tartışmalarda takındığı o hırçın ifade gelip oturmuştu yüzüne. Bu parti sırrı. Eğer TKP'den bir yetkili sorguya katılmazsa, hiçbir sorunuzu yanıtlamam. Leonid söylenenleri Rusça'ya çevirdi. Viktor karşı çıkacaktı ki, Cemil ondan önce davrandı, Bunun zor bir şey olduğunu sanmıyorum dedi, sonra eliyle yandaki duvarı kaplayan aynayı göstererek ekledi. Eminim Asaf yoldaş bu aynanın arkasından sorguyu izliyordur. Odada bir suskunluk oldu. Zeki piç diye geçirdi aklından Viktor. Tam düşündüğü gibi biriydi bu Cemil. Leonid, Cemil'i anlıyordu. Bu sorgunun bir parti yetkilisinin gözetiminde yapıldığını kanıtlamak amacındaydı. Bunu hem kendi güvenliği için hem de ileride Asaf'ın, benim bu sorgudan haberim yoktu dememesi için istiyordu. Viktor ile Nikolay göz göze geldiler. Peki dedi. Yoldaş Nikolay bakar mısınız, Asaf buralarda bir yerlerde olmalı. Onu da çağıralım. Nikolay çıktı kapıdan. Cemil sağ eliyle hâlâ zonklayan başına dokundu, alnının sağ tarafında fındık büyüklüğünde bir şiş vardı. Acıyor mu. Ağrı kesici ister misin. diye sordu Leonid, mahcup bir yüzle. Çok acımıyor. Anlayamadığım şu, adamlar benim mideme vurmuşlardı, neden başım şiş. Viktor sakar bir çocuğun masum gülüşünü takınarak yanıtladı. Taşırken ellerinden kaymış, başını bir yere çarpmış. Olur dedi Cemil, Leonid'den yanıtı duyunca, az önceki alaycı badeyi takınmıştı yine. Yoldaşlıkta böyle şeyler olur. Stalin'in paranoyası yatışsın diye yüz binlerce komünist canını vermekten bile çekinmemişti. Bizim başımız şişmiş çok mu. Bu oyunun benim fikrim olmadığını bilmeni isterim dedi Leonid. Ama onlara yardım ediyorsun. Bunu biraz yapıyorum. da senin iyiliğin için Cemil dimdik, dosdoğru baktı Leonid'e, Benim suçlu olmadığıma inanıyorsun değil mi. diye sordu. Leonid ne diyeceğini bilemedi. Viktor, sorgudan önce Cemil'in Yıldırım'ı uyardığını, bu yüzden buluşmanın gerçekleşmediğini anlatmıştı ona. Kafası iyice karışmıştı, bakışlarını kaçırdı. İnanmıyorsun diyerek kendi sorusunu kendi yanıtladı Cemil, düş kırıklığı içinde. Suçlu olduğuna da inanmıyorum dedi Leonid. Kanıt olmadan kimseyi suçlayamam. O anda kapı açıldı, önde Nikolay, arkasında da pişkin bir suratla Asaf göründü. Merhaba Cemil yoldaş. Cemil gözlerini kısarak nefretle baktı Asaf a. Lütfen bana yoldaş deme dedi. Duygusal davranıyorsun dedi Asaf, boş sandalyelerden birine otururken. Ya ne yapacaktım dedi, öfkeyle sağ elini yana açarak. Kendi yoldaşlarım beni oyuna getirecek, ben de 'Aa, ne güzel yaptınız, aferin size yoldaşlar' mı diyecektim. Başka çaremiz yoktu diyerek kendini savundu Asaf. Yerimizde olsan sen de öyle yapardın. Biz profesyonel devrimcileriz. Yapmazdım dedi Cemil. Ben de profesyonel devrimciyim, ama sizin yaptığınızı yapmazdım. Öyle olsun Cemil yoldaş dedi Asaf, dudaklarında anlamsız bir gülümseme belirmişti. Bana yoldaş dememeni söylemiştim dedi Cemil, sertçe. Nasıl istersen diyerek geriledi Asaf. Ama şunu bilmeni isterim ki eğer suçsuzsan, ben yanında olacağım. Cemil onun sözünü bitirmesini beklemeden Leonid'e dönmüştü. bile O görüşmeye neden gittiğimi Hikmet'e sorun. Size anlatır dedi. Gözleri Asaf'a kaymıştı. Ya da buna sorun. Eminim her şeyden haberi vardır. Ben sana böyle bir şey söylemedim dedi Asaf, yapmacık bir tedirginliğe bürünerek. Hikmet senin iznin olmadan tuvalete bile gidemez. O görüşmeyi sen tezgâhladın. Birden durdu, onu izleyen adamlara bakarak gülmeye başladı. . Allahım çok salağım diye sağ elini alnına vurdu. Bunu sizler de biliyordunuz. Birlikte kararlaştırdınız... Anlayamadığım, neden böyle düzmece bir görüşmeye gerek duydunuz. İstediğiniz zaman beni sorgulayabilirdiniz. Viktor ile Nikolay hiçbir şey söylemeden Cemil'i izliyorlardı. Bu genç zanlının tepkilerini ölçüyor, onun suçluluğunu kanıtlayacak davranışlarını tespit etmeye çalışıyorlardı. Orada kimi yakalamayı umuyordunuz. O resimdeki adam da kim. diye ardı ardına sordu Cemil. Ama karşısındakiler suskunluklarını bozmadılar, bunun üzerine konuşmaya başladı Partinin onayıyla bildiğim her şeyi anlatırdım size. Durdu, acı acı gülerek Asaf'a baktı. Partinin onayıyla... Gerçi bu iş de partinin onayıyla oldu ama... Yine sustu, kafasında uçuşan düşünceler birleşmeye başlamıştı. Ulaştığı sonuca kendisi de şaşırmış gibi söylendi. Kerem'in Mehmet'i öldürdüğüne inanmıyorsunuz... Odadakilerden yanıt alamayınca ikinci bir tahminde bulundu İntihar etmiş olmasına da... Sen inanıyor musun. diye sordu Asaf. Soruyu yanıtlamadan biraz düşündü Cemil. İnanıyorum dedi, kararlı bakışlarım Asaf'a dikerek. Kerem zırdelinin biriydi... Anlıyor musun zavallı bir deliydi o... Yoldaşını, kendini öldürecek kadar mı. Evet, o kadar. Fırsatını bulsa beni de öldürürdü. Bunu neden yapsın ki. Soru Nikolay'dan gelmişti, gözlerini Cemil'in üzerinden ayırmadan, kıpırtısız bir yüzle bekliyordu yanıtı. Mehmet'in polis olduğuna inanıyordu diye açıkladı Cemil, hiç duraksamadan. Mehmet'i desteklediğim için benden de kuşkulanıyor, ama emin olamıyordu. Sen Mehmet'i mi destekliyordun. diye ikinci soruyu patlattı Nikolay. Evet, çünkü Kerem'in anlattıkları ipe sapa gelir şeyler değildi. Leonid'in çevirdiği konuşmayı Viktor da merakla dinliyor, ama hiçbir şey anlamıyordu. Böyle bölük pörçük olmuyor dedi sonunda. Şu işi başından anlatsın. Tamam dedi Cemil, ama birden aklına gelmiş gibi Asaf'a dönerek ekledi. Özellikle istiyorum. senin dikkatle dinlemeni Asaf ne demek istediğini anlamamıştı. Neden ben. Belki anlattıklarım, çoktan unuttuğun eski devrimcilik günlerini anımsatır diye. Asaf'ın yüzü karardı, ama kendini bırakmadı. Bana hakaret kazandırmaz. etmek sana bir şey Bana kazandırmayacağını biliyorum, ama belki seni etkiler diye söylüyorum. Ben devrimcilerden kesmem. kolay kolay umut Asaf'ın yerinde duramayan minik gözbebekleri öfkeyle Cemil'in yüzünde sabitlendi, karşılık vermek üzereydi ki Leonid araya girdi. Cemil yoldaş istersen başlayalım. Leonid'in anlayış bekleyen solgun yüzüne baktı Cemil. Tamam Leonid yoldaş dedi, teslim olmuş bir ses tonuyla. Başlayalım. Yirmi altıncı bölüm Başlayalım demesine karşın söze hemen giremedi Cemil. Gözleri masanın mat yüzeyinde, bir süre düşündü, iki istihbaratçı onun tepkilerini dikkatle izlemeyi sürdürüyorlardı. Kahverengi gözlerinde geçmiş günlerin koyu gölgeleri kıpırdanan Cemil, adamların kendisini izlemelerine aldırmadan, Leonid'e dönerek anlatmaya başladı İstanbul'da üniversite gençliği içindeki örgütleri yöneten bir komitede yer alıyordum. Komitemiz üç kişiden oluşuyordu yöneticimiz olan İhsan yoldaş, Mehmet ve ben. Mehmet'in de Ihsan gibi gerçek kimliğini bilmiyordum, hâlâ da bilmiyorum. O da benimkini bilmezdi. Bizi gerçek kimliklerimizle tanıyan yalnızca İhsan'dı. Mehmet ile ben üniversitelerdeki parti örgütlerinden sorumluyduk. Önemli bir alanı kontrol ediyorduk. İstanbul'daki bütün üniversiteler, yüzlerce kişiden oluşan üye ve sempatizan ağı... Bir de örgütlenmeden ayrı olarak yürüyen dağıtım ağımız vardı. Partinin merkez organı Atılım, gençlik içinde çıkardığımız İleri gibi dergiler, bu ağ kanalıyla örgütlerimize ulaşıyordu. Bu ağın sorumlusu da Kerem'di. Ama Kerem henüz üst komitede yer almıyor, geçici olarak Mehmet'e bağlı olarak çalışıyordu. İleride onu da büroya alacaktık. Kadrolarımızı düşünsel olarak besleyecek yayınlar olmadan sağlıklı bir örgütsel çalışma yürütmek olanaksızdı. İyi bir koordinasyon sağlamamız için de Kerem'in bizim büroda yer alması zorunluydu. Ancak gizlilik sorunlarımız vardı. Cuntanın polisi her an peşimizdeydi. Sık sık ev değiştirmek durucunda kalıyorduk. Yeterince güvenli örgüt evi yoktu. Bir ara bası sıkışan Mehmet bile yirmi gün kadar Kerem'in evinde konuk olmak zorunda kalmıştı. Zaten olumsuzluklar da Mehmet'in o eve konuk olmasıyla başladı. Kerem'in yanında kalmaya başlamasının üzerinden iki hafta geçmişti ki Mehmet o evden ayrılmak istediğini söyledi. Kerem karısı Ayşe'yi ondan kıskanıyormuş, evde tatsız bir hava hüküm sürmeye başlamış. Ayşe'yi legal dönemden tanıyordum, aklı bir karış havadaki çocuk kadınlardan değildi. Kerem'den önce yakın arkadaşım Yılmazla ilişkisi vardı. Yılmaz faşistler tarafından öldürülünce birkaç yıl erkek arkadaşı olmamış, sonunda Kerem'in ısrarlarına dayanamayıp onunla çıkmaya başlamıştı. Çok iyi anlaştıkları söyleniyordu, Ayşe'nin onu aldatması için bir neden yoktu. Üstelik sağlığı yerinde olmayan iki yaşındaki oğluyla o kadar haşır neşirdi ki, bu tür işlere vakit ayıracağını sanmıyordum. Ama belli de olmazdı. İtiraf etmek gerekir ki eşlerimiz için illegal yaşam oldukça sıkıcıydı. Darbe öncesinde örgütün en ön saflarında dövüşen bu genç kadınlar, yeraltı çalışmasıyla birlikte eşlerine destek sağlayan yardımcılar durumuna düşmüşlerdi ki aralarında değme erkek yoldaşlara taş çıkartacak kadar zeki, cesur, yetenekli olanları vardı. Ayşe de bu ağır yaşamdan iyice bunalmış, Mehmet'le flört etmek istemiş olabilir miydi. Belki. Belki de aralarında hiçbir şey yoktu da Kerem boş yere karısını kıskanıyordu. Ne olursa olsun Mehmet artık orada kalamazdı. Güvenliği biraz daha düşük olmakla birlikte yeni bir ev ayarladık, Mehmet de hemen ertesi gün ayrıldı onlardan. Ama olan olmuştu, iki yoldaşın arasına kara kedi girmişti bir kere. Kerem artık Mehmet'e güvenmiyor, her fırsatta bunu hissetirmekten de çekinmiyordu. Aradan bir ay geçti. Son komite toplantısında İhsan yoldaş bir süre bizden ayrı kalacağını söyledi. Bize açıklamamasına karşın parti yönetimiyle görüşmeye gittiğini tahmin edebiliyorduk. Daha önce de ortalıkta görünmemiş, sonra Merkez Komitesi'nin plenum kararlarıyla dönmüştü. O yokken çalışmaları Mehmet'le ikimiz yürütecektik. On beş gün sonrasına bir görüşme saptayıp ayrıldık. On beş gün sonraki görüşmeye, alı al moru mor geldi Mehmet. Onu görür görmez kötü bir şeyler olduğunu anlamıştım. 'Operasyon var' dedi. 'Polis dağıtım ağına sızdı.' Sanki az sonra tutuklanacak, işkence masasına yatırılacakmış gibi panik içindeydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de korktum. Mehmet'in takip edilmiş olabileceği geliyordu aklıma. Ama öyle olsa bile artık yapacak bir şey yoktu. Şu anda en kötü şey paniğe kapılmaktı. Onu duymamış gibi davrandım. Bir kafede oturuyorduk, ne içeceğini sordum. Nasıl böyle sakin olabiliyorsun der gibi şaşkınlıkla yüzüme baktı, aldırmadım. Çayının yanına üzümlü keklerden almasını söyledim, istemedi, ama davranışım etkisini göstermiş, panikten kurtulmuştu. Çayından birkaç yudum aldıktan sonra, benim isteğim üzerine olanları anlatmaya başladı. Altı gün önce polis Kerem'in evini basmış. Beklenmedik bir operasyonmuş bu. Çünkü ne dağıtım ağında, ne de örgütte daha önce gözaltına alınan kimse yokmuş. 'Kerem yakalanmış mı.' diye sordum hemen, korkuyla. 'Hayır' diyerek yüreğime su serpti Mehmet. 'Ev basıldığında Kerem yokmuş. Karısı ile iki yaşındaki çocuğundan başka kimseyi bulamamışlar evde. O gün Kerem'in işleri yoğunmuş, eve geldiğinde vakit geceyarısına yaklaşıyormuş. Eve her gelişinde yaptığı gibi, önce güvenlik işareti olarak kullandıkları makrameye bakmış, yerinde duruyormuş.' Kerem'in yakalanmamasına sevinmiştim, o, polisin eline geçseydi tam bir felaket olurdu... diye sözlerini sürdürüyordu ki Cemil, Nikolay müdahale etti. Şu güvenlik işareti nedir, anlayamadım diye merakla sordu. Asaf soruyu yanıtladı havada kaparak hevesle Gizlilik koşullarında çalışan bir parti üyesi için hiçbir mekân yeterince güvenli değildir, buna kendi evi de dahil. Bu yüzden evlerin balkonuna, penceresine bir havlu, bir çiçek saksısı, kapalı bir perde, açık tutulan ışık gibi her şeyin yolunda olduğunu gösteren işaretler koyarız. Bir baskın anında evdeki kişi önce bu işaretleri kaldırır. Dışarıdan gelecek yoldaş işareti görmeyince, bir terslik olduğunu anlar, içeri girmez, böylece tutuklanmaktan kurtulur. Asaf'ın iyi olmayan ama meramını aktarmayı başaran Rusçasını Cemil'e çevirmeyi ihmal etmemişti Leonid. Asaf'ın konuşması biter bitmez Cemil ironik bir ses tonuyla sürdürdü sözlerini Ama her zaman işler Asaf yoldaşın söylediği gibi tıkırında gitmez. Bazen baskın öyle ani olur ki evdeki kişi işaretleri almayı başaramaz. Kerem'in evinde de öyle olmuş işte. Zili duyan Ayşe, 'Kim o.' diye sormuş. Kapıdaki biri kadın öteki erkek, iki kişi, Arçelik için anket yapmaya geldiklerini söylemişler, Ayşe boş bulunup kapıyı açınca da, içeri dalıp onu kıskıvrak yakalamışlar. Kadıncağız güvenlik işareti olan makrameyi pencereden almaya fırsat bulamamış. Baskından habersiz eve dönen Kerem de makrameyi görünce rahatlıkla girmiş apartmana. Çocuğunu uyandırmamak için zili çalmamış, anahtarla daire kapısını açmış, içeri girmiş ki ne görsün salonda üç sivil polis horul horul uyumuyor mu. Anında olanları anlamış, usulca geri dönmüş, kapıyı çekip çıkmış. Bir dakika, bir dakika diyerek sözünü kesti Cemil'in Asaf. Sen şimdi, Kerem'in karakol kurulan eve girdiğini, sonra da elini kolunu sallayarak çıktığını mı söylüyorsun. Ben değil, Kerem söylüyor. Leonid'in çevirisini dinleyen Viktor da bu duruma şaşırmış olmalı ki, Kerem'in söylediğini kanıtlayabilir misin. diye sordu Elbette. Kerem'in kendi el yazısıyla partiye yazdığı rapor var. Arşivde olması gerek. Peki sen inandın mı buna. diye sordu Asaf. Önce inanmadım. Çünkü Kerem'in evinin basılmasının ardından dağıtım ağında da tutuklamalar başlamıştı. Birbirini hiç tanımayan yoldaşlar, bir gecede evlerinden teker teker toplanmıştı Adreslerini bilen tek kişi ise Kerem'di. Mehmet'ten bunları duyduğumda ben de Kerem'den kuşkulandım. 'Kerem'in durumu nasıl.' diye sordum Mehmet'e. 'Üzgün' dedi. 'Sanırım, polisin elindeki karısını, çocuğunu merak ediyor.' 'Tutuklamalarla ilgili ne söylüyor.' dedim. 'Şaşkın' dedi Mehmet. 'Polisin alttaki yoldaşları bilmesinin imkânsız olduğunu söylüyor.' 'İzlenmiş olabileceğini kabul etmiyor mu.' 'Çok dikkatliydim, izlenmediğimden eminim, diyor.' 'Sana karşı tavırları nasıl. ' 'Soğuk. Ama her istediğimi yerine getiriyor.' Mehmet'i dinlerken polis operasyonunun genişlemesini engellemek için başka ne tür önlemler alabileceğimizi düşünüyordum. Örgütte görüşme periyotlarını azaltmak, evlerde yasadışı yayın bulundurmamak gibi ek önlemler almamız gerektiği sonucuna vardım, bunları Mehmet'e söyledim. Önlemleri yerinde buldu, on beş gün sonra buluşmak üzere ayrıldık. Mehmet'ten ayrılır ayrılmaz arkamı dikkatle kontrol ettim. Çift çıkışlı hanlara girdim, tek yönlü yollarda taksilere bindim, sakin sokaklarda yürüdüm... Yaklaşık yarım gün süren bu denetimden sonra temiz olduğuma inanarak yoldaşları aramaya, aldığımız önlemleri uygulamaya başladım. Hiçbir sorumluyu dağıtım görüşmesine göndermedim. Böylece operasyon benim alanıma sıçramadan dağıtım ağındaki 53 kişinin tutuklanmasıyla sona erdi. Ama bu operasyonda aydınlığa çıkmayan karanlık noktalar vardı. Kerem polisle işbirliği yapıyor olabilir miydi. Bunu söylemek güçtü. Onu yasal dönemde, uzaktan uzağa gençlik örgütünden tanıyordum. Biraz ağır kanlıydı ama oldukça zeki, hepsinden de önemlisi inançlı biriydi. Devrimci savaşım uğruna tıp fakültesini üçüncü sınıftayken bırakmış, birinde bıçakla, diğerinde tabancayla olmak üzere iki kez de faşistler tarafından vurulmuştu. Ama evde polisleri uyur bulup, tutuklanmaktan kurtulmak da doğrusu akla mantığa sığacak bir açıklama değildi. Partinin davalarına bakan bir avukat vardı. Ona gittim. Önce Kerem'in karısının gözaltında olduğunu, ilgilenmesini söyledim. Haberi vardı, ama yapabileceği bir şey yoktu. Polisin 90 gün gözaltında tutma yetkisi vardı, o süre içinde de görüşme yapması olanaksızdı. 'Kocası ele geçmediği için iyice yüklenecekler' dedi avukat. 'Onun yerinde olmak istemezdim.' Kim isterdi ki. Bırakın işkence görmeyi, 1. Şube'de yapılanları dinlemek bile insanın ruh sağlığını bozmaya yeterdi. 'Umarım dayanır' dedim, söyleyecek başka bir şey aklıma gelmediği için. 'Umarım sakatlanmadan, sağ salim çıkar' dedi avukat. Bu operasyon hakkında neler bildiğini sordum. Genel bilgiler edinmişti. Onun görüşüne gereksinimim vardı, partiyle ilgili bölümleri atlayarak olayı ayrıntılarıyla ona anlattım. Beni ilgiyle dinledikten sonra, 'Olabilir' dedi, sonra hayretten açılmış gözlerime bakarak sürdürdü sözlerini. 'Evet, hiç şaşırma, polisler uyuyakalmış olabilir.' 'Nasıl olabilir.' 'Sen bu kentte bir gecede kaç kişinin tutuklandığını biliyor musun.' dedi. 'Yalnızca TKP'yi düşünme, öteki sol partiler, gruplar, muhalefet yapan herkes... Bunların izlenmesi, tutuklanması, sorgusu, işkencesi, yargısız infazı... Polis seferberlik ilan etmiş, birkaç yıldır izin filan yok. Emniyet Müdürlüğü'nün Sıkıyönetim Komutanlığı'na yazdığı bir dilekçe geçti elimize. Teşkilattaki polis sayısının yetersizliğinden yakınıyorlar. Teşkilat karakoldaki bekçisine kadar çift mesai yapıyor. Eğer tutuklamalar üst üste geldiyse ki olabilir, çünkü sözünü ettiğin tarihlerde Devrimci Yol örgütüne yönelik büyük bir operasyon vardı, günlerdir uykusuz kalan polisler sızmış olabilir.' Avukatın söyledikleri ilginçti, ama inanmakta zorluk çekiyordum. Böyle olduğunu kabul etsek bile dağıtım ağındaki yoldaşların tutuklanmasına ne demeli. 'Belki evde isimlerin bulunduğu bir liste vardı' diye bir tahminde bulundu avukat yoldaş. Bu hiç aklıma gelmemişti doğrusu. Gerçi evde isimlerin olduğu yazılı materyaller bulundurulması kesinlikle yasaktı. Ama yoldaşlar bazen büyük yıkımlara yol açabilecek dikkatsizlikler yapabiliyorlardı. Belki bir zamanlar parti istediği için yazılmış, sonra da bir köşede unutulmuş olabilirdi. 'Söylediklerimin tümü varsayım. Yine de temkinliliği elden bırakmamak gerekir' diyerek uyardı avukat beni. Teşekkür ederek ayrıldım yanından. Mehmet'le on beş gün sonra yeniden buluştuk. Kendini toparlamıştı, iyi görünüyordu. Kerem'i sordum. 'Kötü' dedi. 'İyice içine kapandı. Evinde kaldığı insanlarla gerekmedikçe konuşmuyormuş. Partiden yetkili biriyle görüşmek istediğini söylüyor.' 'Sen görüşüyorsun ya' dedim. 'Benim dışımda biriyle görüşmek istiyormuş.' 'Neden.' 'Sanırım olanlardan beni sorumlu tutuyor.' 'Seni mi sorumlu tutuyor.' diye sordum şaşkınlıkla. 'Öyle mi söyledi.' 'Açıkça söylemedi ama anlaşılıyor.' tavırlarından o 'İyi be' diye söylendim öfkeyle. 'Hem kendi örgütünü polise teslim et hem de sorumluyu suçla.' 'Kötü günler geçiriyor' dedi Mehmet, her zamanki anlayışlı tavrıyla. 'Ona yardımcı olmalıyız. Bir yetkili onunla görüşürse iyi olur.' Ne yapmak istiyordu bu Kerem. Koca dağıtım ağının çökmesine neden olmuştu. Şimdi de başkalarının başını mı belaya sokacaktı. Ama öte yandan operasyonla ilgili bilgileri yalnızca Mehmet'ten almıştım, Kerem'in sorumlusuyla sürtüşmesi de göz önüne alınınca gizlediği başka bilgiler olabileceğini düşündüm. Tehlikeliydi, ama onunla görüşmem gerektiğine inanmaya başladım. Bu düşüncemi Mehmet'e açtım. O da bana hak verdi. Ne zaman görüşmek istediğimi sordu. 'Hemen' dedim. Şaşırmıştı, bu tür görüşmeler katı gizlilik kuralları uygulanarak yapılırdı. Ama bence en güvenli yol, polisin haber almasına izin vermeden görüşmeyi hemen yapmaktı. 'Evet, hemen' diye tekrarladım. 'O şu anda evde değil mi. Bir taksiye atlayıp gidelim. Böylece tehlikeyi en aza indirmiş oluruz. ' Mehmet'in yüzündeki sorular kaybolmuştu. Yarım saat sonra Kerem'in saklandığı evdeydik... Senin o eve gitme yetkin var mıydı. diyerek, Cemil'in sözünü kesti Asaf. Anlattığın kadarıyla komitenin sekreteri değilmişsin Asaf'ın sözlerini anında Rusça'ya çevirdi Leonid iki istihbaratçı merakla yanıtı beklemeye başladılar. Doğru, değildim dedi Cemil. Ama bu konularda Mehmet'ten daha deneyimliydim. Aramızda böyle bir görev bölümü olmamasına rağmen sekreter yoldaş yokken, sorumluluk doğal alarak bana geçerdi. Mehmet de bunu hisseder, sorun çıkarmazdı. Üstelik Kerem benim alanıma da dağıtım yapıyordu. Yani konu beni de doğrudan ilgilendiriyordu. İnisiyatif kullanmak zorunda hissettim kendimi. Riskli değil mi. diye üsteledi Asaf. Tehlikeyi göze almadan yeraltında çalışamazsın dedi Cemil, küçümseyen bir ifadeyle. Ben polisi değil partideki konumunu riske attığından söz ediyordum dedi Asaf. Anlamlı anlamlı gülümsedi Cemil. Sen de bilirsin, son dönemde kullandığımız bir slogan var 'Nerede bir yoldaş varsa Türkiye Komünist Partisi oradadır.' Yaşamın dayattığı bir şey bu. Ülkede çoğu zaman yalnız başımıza kalırız. O anlarda kendi kararımızı kendimiz vermek zorundayız. kuşkusuz. Bunun bedelini de öderiz Cemil'in sözlerindeki iğneleyiciliği Asaf kadar Leonid de hissetmişti. Bu arada söze Nikolay karıştı. Yeri gelmişken ben de bir şey sormak istiyorum dedi, Cemil'e bakarak. Özgeçmişinizi okurken bir şey dikkatimi çekti. Siz hiç yakalanmamışsınız, hatta poliste adınız bile geçmemiş. Cemil adamın nereye varmak istediğini kestirmeye çalışıyordu. Bu bana biraz tuhaf göründü. Beş bine yakın üyesi, yandaşı, sempatizanı tutuklanan bir partinin yöneticisi olarak polisin sizi tespit edememesi tuhaf. Hiç de tuhaf değil. Bu gizlilik kurallarını uygulamakla, biraz uyanıklıkla, biraz da şansla ilgili bir şey dedi Cemil, sonra alıngan bir ses tonuyla ekledi. Şunu da bilmenizi isterim ki, polisin beni tespit edememiş olmasından utanç duymuyorum. Yıllar sonra çenesi düşük yaşlı bir adam olduğumda genç yoldaşlarıma övünerek anlatacağım az sayıdaki konudan biri de bu olacak. Sorularınız bittiyse yeniden Kerem'e dönelim dedi Viktor, konunun dağılmasından rahatsız olmuş gibiydi. Cemil yeniden anlatmaya başladı Kerem Boğaz sırtlarında parti yandaşı, zengin bir adamının evinde kalıyordu. Kapıyı gençten, güzel bir kadın açtı. Beni görünce biraz tedirgin oldu, ama Mehmet'in sıcak tavırları onu rahatlattı, gülümseyerek içeri buyur etti bizi. Kısa bir hoşbeşten sonra Kerem'in kaldığı küçük odaya girdik. Bir baskın gibi aniden gerçekleşen bu görüşme Kerem'i korkutmuşa benziyordu Ürkek gözlerle beni süzmeye başladı. 'Merhaba yoldaş' diyerek elimi uzattım, kısa bir kararsızlık anından sonra elimi dostça sıktı. Yüzündeki endişenin kaybolduğunu hissettim. Mehmet parti adına onunla görüşmeye geldiğimi söyleyerek çıktı yan odada beni bekleyecekti. Küçük odadaki divanın üzerinde aramızda yarım metrelik bir mesafe yan yana oturuyorduk. 'Evet yoldaş' dedim, soğuk bir ses tonuyla. 'İşte geldik. Partiyle görüşmek istemişsin.' 'Aslına bakarsan geleceğinizi sanmıyordum' dedi. 'Tahmininde yanılmış sayılmazsın. Bu tür istekler pek hoş karşılanmaz. Partiyle ilişkini sağlayan bir sorumlun varken onu çiğneyip seninle konuşmak, yoldaşa haksızlık olur. Ancak yaşadığınız tuhaf operasyon nedeniyle bu kuralı çiğnemek zorunda kaldık.' Sözlerim onu zerrece etkilememişti, kızarmış gözlerini yüzüme dikerek sordu. 'Onun sorumlusu musun.' 'Bunu sana açıklayamam. Ama şu kadarını söyleyeyim ki parti adına geliyorum.' Gözlerini yüzümden ayırmadan, usulca yanıma yaklaştı, öyle dikkatle bakıyordu ki, kendimi bir tuhaf hissettim dost mu düşman mı olduğuma tıpkı bir kedi gibi beni koklayarak karar vereceğini sandım. Birden kulağıma doğru eğildi, sanki birileri bizi dinliyormuş gibi fısıltıyla, 'Kim olduğunu bilmiyorum, ama seni daha önce gördüm' dedi. İnan bana bu aşinalık olmasaydı seninle konuşmazdım.' Onun bu gizemli tavırları canımı sıkmaya başlamıştı. Kendimi geri çekerek, 'Neden.' diye sordum. Titreyen eliyle yan odayı göstererek, 'Çünkü o bir polis' dedi. 'Ne.' dedim, şaşkınlıkla. 'İçerdeki adamın polis olduğunu söylüyorum' dedi kendinden emin, ama neredeyse benim bile duymakta zorluk çekebileceğim kısık bir ses tonuyla. 'Dur, dur bir dakika' dedim, onu anlamaya çalıştığımı göstererek. 'Sen ne söylediğinin farkında mısın. ' Yüzünü çaresizlik kapladı. 'Çıldırmış olduğumu düşünüyorsun' dedi. 'Ama inan bana söylediklerim doğru.' Onun tedirginliği bana geçmişti. 'Bu korkunç bir iddia' dedim. Sesimdeki ürküntüyü ben bile hissedebiliyordum. 'Partiyi saran tehlike çok daha korkunç' dedi, sonra yalvarırcasına ekledi 'İnan bana yoldaş, bu adam polis.' 'Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. 'diye öfkelenerek sordum. 'Onu gördüm.' 'Gördün mü. Nerede.' 'Bir arabada. Yanında MİT'te çalışan bir adam vardı.' 'MİT'te çalışan adamı nereden tanıyorsun.' 'İbrahim Sucu. Bizim eski mahalleden, çocukluk arkadaşım Ragıp'ın üvey abisi. Ama adamı uzun zamandır görmemiştim. Emin olmak için gidip Ragıp'ı buldum. Lafı İbrahim'e getirdim. Değişip değişmediğini sordum. Hiç değişmediğini tıpkı benim gördüğüm adam gibi, hâlâ genç ve dinç olduğunu söyledi.' 'Saçmalıyorsun' diye çıkıştım Kerem'e. 'Tipi MİT'çiye benzeyen bir adamla gördüm diye insan yoldaşını polislikle suçlar mı.' Kerem üzüntüyle başını sallayarak, 'Ne yazık ki ben de senin gibi düşündüm' dedi. 'Yoldaşıma toz kondurmak istemiyordum. Bunun MİT'in partiye sızmak için düzenlediği bir operasyon olduğunu sandım. Yoldaşımı uyarmaya karar verdim. Onu görmem soran değildi, o günlerde bizde kalıyordu. Akşam olayı açtım. Söylediklerimi duyunca tedirgin oldu, ama soğukkanlı görünmeye çalıştı. Gördüğüm kişinin kendisi olmadığını, birini ona benzettiğimi söyledi. Israr edince, görüştüğü yoldaşlar arasında tarif ettiğim tipte birinin bulunmadığını belirtti. Daha da ileri giderek, o gün evden çıkmadığı yalanını ağzından kaçırıverdi. İstersem eşime sormalıymışım. Oysa o gün eşim, oğlumu doktora götürmüş, uzunca bir süre evde bulunmamıştı. Bense tuhaf bir önseziyle evi iki kez telefonla aramış, yoldaşın açması için zili şifreli olarak üç kez çaldırmıştım, ama kimseyi bulamamıştım. Bunu söyleyince de banyo yaptığını, zili duymamış olabileceğini söyledi.' Kerem anlattıkça söylediklerine daha çok inanır gibiydi. Onun bu duyguya kapılmasını önlemek için, 'Olayı soğukkanlı değerlendirirsen, sorumlu yoldaşının söylediklerinin gerçekleşmeyecek olmadığını anlarsın' dedim. şeyler 'Haklısın' dedi, 'Her şeye karşın ben de sabırlı davrandım, onu suçlamakta acele etmedim. Keşke etseymişim. Onlar benden önce davranarak inanılırlığımı ortadan kaldırdılar.' 'İnanılırlığını mı.' 'Anlamıyorsun değil mi.' dedi, düşünceli bir tavırla. 'Sana hak vermiyor değilim. O kadar ustaca düzenlenmiş bir oyun ki, senin yerinde olsam ben de anlamazdım.' 'Anlatmayı denersen belki anlarım' dedim. 'Ondan kuşkulandığımı biliyordu' dedi Kerem. 'Ben artık onun için tehlikeli biriydim. Bu yüzden ortadan kaldırılmalıydım. Ama öldürülmem gürültü koparır, dikkat çekerdi. Daha iyisi beni sözüne güvenilmez biri haline getirmekti.' Durdu, kan çanağına dönmüş gözlerini yardım dilercesine yüzüme dikerek sordu 'Şimdi anladın mı. Evimin basılması, yoldaşların tutuklanması hepsi bunun için yapıldı. Benim güvenilmez, sözüne inanılmaz biri olduğumu kanıtlamak için.' Kerem'e acımaya başlamıştım. Ama ona inanmak içimden gelmiyordu. 'Tamam, söylediklerini inceleyeceğiz, sorumlu yoldaşın üzerinde düşüneceğiz' dedim, sakin bir ses tonuyla. 'Ama iyi düşün, izlenmiş olmayasın.' 'Olamam. Olsaydım fark ederdim. Görevim gereği çok sıkı bir güvenlik sistemi kurdum. Görüşmelerden sonra eve dönerken en az beş güvenlik bölgesinden geçer, arkamda gölge var mı diye kontrol ederim. Yaz kış fark etmez, hiç üşenmeden yıllardır bunu yaparım.' 'Her şeye olabilirsin.' rağmen polisi atlatamamış 'Sanmıyorum, ama öyle olduğunu kabul etsek bile, alttaki yoldaşların tümünün bir gecede toparlanması olanaksız.' 'Evde unutulmuş isim listesi...' diyecek oldum. 'Ben yoldaşlarımın adlarını yazılı olarak vermem' dedi öfkeyle, sonra sol elinin işaret parmağıyla şakağını göstererek sürdürdü sözlerini. 'İsimler burada yazılı. Sözlü olarak aktarırım, ama yazılı olarak asla vermem. Parti kararı olsa bile uymam. Bu yüzden partiden uyarı cezası bile aldım. Sorarsan söylerler. Biz dağıtımcılar bu konuda siz örgütçülerden daha duyarlıyız. Çünkü belge taşıyoruz. Belge demek yıllarca hapis yatmak demektir. İşkencede dirensen bile savcılıkta seni hiçbir şey kurtaramaz. Evimde isim yoktu. Çünkü ben onları yazmadım.' 'Alttaki yoldaşları senden başka kim biliyor.' 'Kim olacak, içerdeki' dedi anlamlı bir bakışla. 'Benden başka isimleri bilen tek kişi o.' 'Yazılı vermediğini öğrendi isimleri.' söylüyorsun, nasıl 'Ezberleyerek. Çok zeki biri. Tam bir ajan o.' Düşünceli bir tavırla yüzüne baktım. Karşımda kendi kâbusunun kurbanı olan biri vardı. 'Seninle açık konuşacağım yoldaş' dedim. 'Anlattıklarından yola çıkarak içerdeki yoldaşı polis diye suçlayamayız. Bu düşünceden sen de vazgeçsen iyi olacak. Çünkü yanlış. Geçmişi çok temiz bir yoldaş o.' 'Temiz bir yoldaş mı. 'diye düş kırıklığı içinde söylendi. Yüzünü büyük bir umutsuzluk kaplamıştı. Sanki kötü bir kehaneti haber verir gibi fısıldadı. 'Mahvolacağız...' dedi, durdu, yüzüme baktı. 'Partiyi yok edecekler, hepimizi tutuklayacaklar, belki de öldürecekler.' Onu izliyordum, rol yapar gibi bir hali yoktu, söylediklerine kesinlikle inanıyordu. İçine düştüğü paranoya histerisinin şiddetini ben bile hissedebiliyordum. Hiç beklenmedik bir anda büyük bir operasyon yemiş, bütün örgütünü kaybetmişti. Tutuklanan, işkence gören arkadaşları için duyduğu vicdan azabı, örgüte vereceği hesap, bir de karısıyla oğlunun işkencecilerin elinde olması, hepsi üst üste gelince ip bir yerde kopmuştu. Ama ayakta kalması, bir şeylere sarılması gerekiyordu, bu yüzden belki de hiç olmamış bir rastlantıyı bahane ederek bütün sorumluluğu Mehmet'e yüklemeye çalışıyordu. Onun söylediklerine inanmamız için hiçbir neden yoktu, ama bu Kerem'in polis olduğu anlamına da gelmezdi. Yatıştırıcı sözler söyleyip, olayı araştıracağımızı belirterek ayrıldım yanından. Yolda Mehmet, neler konuştuğumuzu sordu. 'Kafası çok karışık. Ne söylediği belli değil' diye geçiştirdim. Sorumlu yoldaşla konuşmadan Kerem'in anlattıklarını ona söylemeyi uygun bulmadım. Ama Kerem artık Mehmet'in sorumluluğunda kalamazdı, onu başka bir eve yerleştirdik. Buna çok memnun olmuştu. Sekreter yoldaş gelene kadar da hiç sorun çıkarmadan o evde kaldı. Sorumlu yoldaşımız gelince durumu ona anlattım. Ayrıntılı sorular sordu, bildiğim her şeyi anlattım. O da benim gibi, Mehmet'ten kuşkulanmamızın yersiz olduğu kanısına vardı. Bir hafta sonra kötü haber geldi. Kerem'in oğlu ölmüştü. Polis karısını gözaltına alırken çocuğu da kimsesizler yurduna bırakmış, zaten ciğerlerinden sorunlu olan çocuk, yurttaki kötü bakım nedeniyle üşütüp zatürree olmuş, tedavisi de gecikince on beş gün içinde eriyip gitmişti. Konuşmanın başından beri gözlerini Cemil'den ayırmayan Viktor, iskemlesinin arkasına yaslanarak, Güzel hikâye. Anlattıkların Kerem'in intihar etmiş olma olasılığını destekliyor... dedi. Canı sıkılmış gibiydi. Sorguda Cemil'in inisiyatifi ele geçirdiğini düşünüyordu. Bir süre sustu, birden aklına gelmiş gibi sordu Sen Kerem'in evini biliyor muydun. Bilmiyordum, nereden bileyim. Söyledim ya, o benimle çalışmıyordu. Ama Mehmet'le buluşuyordunuz diyerek, Nikolay karıştı lafa. Onu izleyerek Kerem'e ulaşmak hiç sorun olmazdı değil mi1. Olmazdı herhalde diye sinirli bir ses tonuyla yanıtladı Cemil Ama aynı şekilde sorumlu yoldaşı tespit etmek de sorun olmazdı. Polis olsaydım Kerem'i yakalatmak yerine sorumlumu yakalatırdım. Benim merak ettiğim başka bir şey var diyerek konuyu değiştirdi Viktor. Nasıl oldu buluştunuz. da üçünüz Moskova'da Cemil derinden bir iç geçirerek, Bir yanlışlık sonucu... Biraz da Bulgaristan Komünist Partisi'nin vurdumduymazlığı yüzünden... dedi. Söylediklerinden kimsenin bir şey anlamadığını fark edince, işin ayrıntısına girdi. Kerem'in birimindeki tutuklamalarda bazı soruların yanıtı bulunamamıştı. Sanırım sorumlu yoldaş bizlerin, yani ben, Kerem ve Mehmet'in bir süre ülkeden, örgütlerden uzak kalmamızın doğru olacağına karar verdi ki bence de yerinde bir tutum. Böylece bizim eğitim olayımız gündeme geldi. Ama Bulgaristan'da bir terslik oldu. Kerem'in Sofya'daki okulda eğitim görmesi gerekiyordu. Ancak ülkedeki parti örgütleri fazla adam yollamış, oradaki kontenjan da dolmuştu. Zaten Türklerin asimilasyonu nedeniyle Bulgaristan'la bizim partinin arası iyi değildi. Kerem'i okula almadılar, o da bizimle birlikte Moskova'ya geldi. Gelir gelmez de paranoyası yeniden depreşti. Üstelik oğlunun ölümü, daha sonra eşiyle arasının bozulması onu iyice çileden çıkarmıştı. Bütün bunların sorumlusu olarak gördüğü Mehmet'i gözüne kestirdi. Yalnızca Mehmet'i mi, kendisini desteklemediğim için beni de kara listeye aldı orada burada çekiştirip durmaya başladı. Biliyoruz dedi Viktor, ağır ağır başını sallayarak. Burada ilginç olan şu ki, bu konuşmaların en şiddetlisi onun ölümünden birkaç saat önce yapılmış olması. O konuşma sırasında Kerem ısrarla bizimle görüşmek istediğini söylüyor Şerif'e. Sence ne anlatacaktı Kerem. Bilmem dedi, kayıtsızlık içinde Cemil. Belki suçunu itiraf edecekti. Ama Şerif'in söylediklerine bakılırsa, bize anlatacakları biraz seninle ilgiliymiş. Olabilir, belki de yine benim hakkımda saçma sapan laflar söyleyecekti. Saçma sapan laflar ha... dedi Viktor, kalın kaşlarının altından kuşkuyla Cemil'in yüzüne bakarak. Asıl önemli olan Kerem'in bizimle konuşacak fırsatı hiç bulamamış olması. Mektup bırakmış ya. Onun yazdığından emin olamayız diyerek savuşturdu, Cemil'in varsayımını Viktor. Kerem bize önemli açıklamalarda bulunacağını Şerif'e anlatıyor. Şerif de bütün iyi niyetiyle olanları sana söylüyor. Sen Kerem'e çok kızıyorsun. Biraz tuhaf değil mi. İntihar ediyor diye anımsattı Cemil. Öyle görünüyor, ama yapılan otopside kanında aşırı dozda Diazem bulundu. Doktorların söylediğine göre bileğini değil, dilini kesmeye kalksalar karşı koyamazmış. Yani onu ben mi öldürdüm. Bunu sen söyleyeceksin deyip soğuk bir ses tonuyla sordu Viktor. Onu sen mi öldürdün. İlk kez doğrudan suçlanan Cemil'in dehşetle büyüyen gözleri Leonid'in yüzünde durdu. Çok saçma dedi. Onu ben öldürmedim. Neden öldüreyim ki. Tamam Kerem hasta biri, ama benim yoldaşım. Leonid yoldaş lütfen anlatın onlara... Ben Kerem'i öldürmedim... Bu... bu çok saçma. Biraz sakin olun dedi Viktor, yeniden söze karışarak. Nasıl sakin olabilirim ki, beni yoldaşlarımı öldürmekle suçluyorsunuz dedi Cemil, gerginliğini sürdürerek. Bu arada Viktor önündeki dosyayı açıp içinden bir kitap çıkararak Cemil'e uzattı. Bakın bakalım, bu kitap sizin mi. Titreyen elleriyle uzatılan kitabı alan Cemil, Bu Komünist Manifesto diye mırıldandı. Onu biliyoruz, bu kitap sizin mi, değil mi onu söyleyin edercesine. dedi Viktor, adeta tehdit Leonid sorgunun sertleşmesinden rahatsız olmaya başlamıştı, ama soruyu çevirmemezlik edemedi. Bu kitapları okulun kütüphanesinden aldık. Hepsi birbirine benziyor diye düşünceli bir ses tonuyla söylendi Cemil. Senden rica ediyorum dedi Leonid, adeta yalvarırcasına. Ne olur elindeki kitaba iyi bak, o senin mi, değil mi. Bu çok önemli. Ona ne anlatıyorsunuz. diyerek araya girdi Nikolay. Soruyu açıyordum dedi Leonid. Anlayamazsa doğru yanıt da veremez. Onun doğruyu söylemeye niyeti yok. Farkında değil misiniz. Sabahtan beri yalan uyduruyor. Bu kadar önyargılı olmayın dedi Leonid. Yalan söylediğini nasıl anladınız. Yüz ifadesinden, konuşma tarzından, söylediklerinin Kerem'in intihar olayını desteklemesinden. Saçma diye çıkıştı Leonid. Söyledikleri pekâlâ doğru da olabilir. Tamam tamam diyerek araya girdi Viktor. Odadaki havanın elektriklenmesinden rahatsız olmuştu. Hepimiz sakin olalım lütfen. Ne konuştuklarını çözememesine karşın Leonid'in kitapla ilgili sözlerinin ona verilmiş bir tüyo olduğunu anlayan Cemil, Manifesto'nun kapağını açarak sayfalarını karıştırmaya başladı. Nikolay'ın ince dudaklarını, Cemil'in tavırlarını sahte bulduğunu belirten kurnaz bir gülümseyiş süslüyordu. Ama beklenmedik bir şey oldu, Cemil on birinci sayfaya bakarak heyecanla açıkladı Bu kitap benim değil, daha doğrusu bizim değil. Bizimkinin on birinci sayfasında bir sigara yanığı olacaktı. Bunda yok. Viktor düş kırıklığı içinde Cemil'e baktı. Ama Nikolay ondan önce davranarak sordu Bunu kanıtlayabilir misin. Elbette dedi Cemil, rahat bir tavırla. Nejat'ı çağırıp sorabilirsiniz. O yakmıştı kitabın sayfasını. Bir suskunluk oldu, bunu fırsat bilen Asaf soruyu yapıştırdı Neden yaktı. Nejat'ın zıpırlığı. Kütüphanede toplam yedi tane Manifesto vardı. Biz Nejat'la ortak kullanıyorduk, ama ona rağmen yine de kitabımız durmadan kayboluyordu. Kitabı belirlemek için Nejat böyle bir işaret koydu işte. Öğreneceğiz dedi Nikolay, sesi iyice sertleşmişti. Şimdi bize metroda gördüğünüz adamın seninle konuşmaması için ne yaptığını anlat. Cemil bıkkın bir ifadeyle söylendi. Neden anlamıyorsunuz, ben metroda kimseyi görmedim. Bunu siz tezgâhladınız. Siz daha iyi bilirsiniz neler olup bittiğini. Sesini yükseltme diye bağırdı Viktor. Cemil'in gözlerindeki alaycı pırıltı, yerini kaygı verici bir donukluğa bıraktı. Yükseltmiyorum diyerek yutkundu. Bak hâlâ söyleniyor diye gürledi Viktor. Leonid kaygılanmaya başlamıştı, bir şeyler yapalım dercesine Asaf'ın yüzüne baktı. Asaf hiç oralı değildi. Hadi bu kadar palavra yeter dedi, iri yumruğunu masaya indirerek Viktor. Artık gerçekleri konuşmanın zamanı geldi. Onunla böyle konuşmaya hakkınız yok dedi Leonid. Ona zorbaca davranamazsınız. Onu nasıl sorgulayacağımıza karışamazsınız dedi Nikolay günlerdir bu adama karşı yapay bir saygının ardına gizlediği öfke sonunda patlamıştı. Unutmayın, burada bulunuyorsunuz. çevirmen olarak Hayır, ben burada yalnızca çevirmen olarak değil, bir öğretmen, daha da önemlisi, bu Türk'ün bir yoldaşı olarak bulunuyorum. Ölenleri de unutmayın. Sanırım onların da yoldaşıydınız diye anımsattı Nikolay. Öyleyim. Ben de adaletin yerine gelmesini istiyorum. Ama ortada tanık, kanıt yokken suçu birine zorla yükleyerek değil. Tartışmayı kalın kaşlarını çatarak izleyen Viktor, Neden hayatı zorlaştırıyorsunuz Leonid İvanoviç. diye homurdandı. Çevirmenin kendini adalet havarisi gibi göstermesine o da sinir olmaya başlamıştı. Bırakın işimizi yapalım. Gerçek kısa sürede ortaya çıksın. İşinizi zora başvurmadan yapmalısınız. Ne zoru dedi Viktor, alaycı bir tavırla. Onu sorguladığımız şu odaya bakın, bahar renginde. Olumsuz etkilenmesin diye onu böyle bir odada ağırlıyoruz, siz de tutmuş ona işkence ettiğimizi söylüyorsunuz. Siz zorun