sonuçlar pol pozisyonunu gösterir; "italik" sonuçlar en hızlı turu belirtir. Eğriçam, Yenişehir Eğriçam, Mersin ilinin Yenişehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Mersin Marina bu mahallede konumlanmıştır. Sazova, Tepebaşı Sazova, Eskişehir ilinin Tepebaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Sazova Bilim Kültür ve Sanat Parkı bu mahallede konumlanmıştır. Waalre Waalre ( bağlantı=| Bu ses hakkında ) Güney Hollanda'da, Eindhoven şehrinin hemen güneyinde, Kuzey Brabant eyaletinde varlıklı bir belediye ve şehirdir. Waalre, "Groenfontein" (Yeşil çeşme) olarak adlandırılır. Bu, sokak ve caddelerinde ağaç çeşitliliği sağlama politikasından kaynaklanmaktadır. Waalre, orada yaşayan sayısız milyoner nedeniyle Hollanda'nın en zengin köylerinden biri olarak kabul edilir. 2010 Elsevier araştırmasına göre, yaşamak için en iyi 7. Hollanda belediyesi seçildi. Belediye ormanlar, tarlalar ve göllerle çevrilidir. En yakın şehir, A67 otoyolunun diğer tarafında yer alan Eindhoven'dir. Konuşulan dil Kempenlands'dir (konuşma dili Felemenkçesine çok benzer bir Doğu Brabant dili lehçesi). Mevcut belediye meclisi 2014 yerel seçimlerinde seçildi. Temmuz 2012'de Waalre belediye binası, geceleyin iki aracın binaya saldırması sonucu çıkan yangında büyük oranda tahrip edildi. Aušra Aušra veya Auszra (kelimenin tam anlamıyla: "şafak" ) ilk ulusal Litvanya gazetesi idi. İlk sayı 1883'te Almanya'nın Doğu Prusyası Ragnit'te yayınlandı (gazete Lithuanian olarak kabul edildi Litvanca: Ragainė). Daha sonra aylık olarak Tilsit'te (günümüzdeki Sovetsk ) yayınlandı. Sadece kırk konu yayınlanmış ve tiraj 1.000'i aşmamış olsa da, sonuçta bağımsız bir Litvanya Devleti (1918-1940) ile sonuçlanan Litvanya ulusal uyanışının başlangıcına işaret etmesi önemli bir olaydı. Litvanya basın yasağının Çarlık makamları tarafından uygulandığı 1883 ve 1904 yılları arasındaki bu döneme "Aušros gadynė" (Şafak Dönemi) "denir" . Mali zorluklar nedeniyle baskı 1886'da durdurulmuştur. Rus yetkililer Vilnius'ta Litvanya gazetesi yayınlama iznini reddettikten sonra Jonas Šliūpas gazeteyi Doğu Prusya, Almanya'da yayınlamayı önerdi. Ancak, çok radikal olarak algılandı ve yazıcı Jurgis Mikšas, Jonas Basanavičius'u ilk editörü olmaya davet etti. Üç yıllık varlığı boyunca "Aušra'da" toplam beş editör vardı. Mikšas'ın kişisel nedenlerle istifa etmesi gerektiğinde, Šliūpas'a gelecekteki yayınları denetlemesi emanet edildi. Ancak Bulgaristan'da yaşayan Basanavičius ile çatışmaya girdi. Šliūpas'ın da milliyetçi hareketlere katılması nedeniyle Alman yetkilileri vardı ve 1884'te Prusya'dan ayrılmak zorunda kaldı. Diğer editörler Martynas Jankus ve Jonas Andziulaitis, polemik yazıda yer almadı ve tartışmalar yatıştı. Ardından Mikšas mali olarak borçlandı ve artık gazeteyi destekleyemedi. Bunun üzerine yazım durduruldu. "Aušra" kesildikten sonra, yeni Litvanca süreli dergiler çıktı. "Varpas" (kelimenin tam anlamıyla: "Çan") laik bir gazeteydi, "Šviesa" daha muhafazakâr ve dini odaklı bir "yayındı" . Gazete, 1863'teki İsyandan sonra Rus İmparatorluğu'nun yetkilileri tarafından uygulanan Litvanya basın yasağı nedeniyle Litvanya dışında yayınlandı. Latin alfabesini kullanarak Litvanca bir şey yayınlamak yasaklandı; hükûmet halkı Kiril alfabesi Grazhdanka'yı kullanmaya zorladı. Latin alfabesinde basım yurtdışında, çoğunlukla Litvanya'da; knygnešiai (kelimenin tam anlamıyla: "kitap kaçakçıları" ) basılı materyalleri Alman-Rus sınırında taşıyacaktı. "Aušra'nın" okuyucularına ulaşmasının yollarından biri "buydu" . Diğer yol mühürlü zarflar yoluylaydı. "Aušra'ya" 70'den fazla kişi katkıda "bulundu" . Yazarlar veya "Aušrininkai", 1863'te serflik kaldırıldıktan sonra ortaya çıkmaya başlayan iyi yapılacak köylülerin ailelerinden "geliyorlardı" . Yazarların çoğu Rus üniversitelerinde eğitim almış ve akıcı Lehçe konuşuyorlardı . Editör kadrosunda sık sık yapılan değişiklikler nedeniyle gazetenin açık ve iyi tanımlanmış bir gündemi yoktu. Basanavičius, "Aušra'yı" siyasi bir yayın olarak "görmüyordu" ; ilk sayıda gazetenin sadece kültürel meselelerle ilgileneceğini açıkladı. Ancak "Aušra" kısa süre sonra milliyetçi bir gündeme girdi. "Aušra", Litvanya ulusu ve Litvanyalı tanımı hakkında birçok fikrin kristalleşmesine yardımcı oldu. Eski Polonya-Litvanya Birliği'ni diriltme fikrini reddetmeye başladı. Yazarlar bağımsız bir Litvanya ulus-devletini öne sürmeye başladılar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Litvanya topluluklarından tarım veya raporlar gibi birçok farklı konuda yayınlandı, ancak tarih en popülerdi. İlk sayının önsözü bir Roma atasözü, "Homines historiarum ignari semper sunt pueri" ile yani "Tarihi görmezden gelen insanlar sonsuza dek çocuk kalırlar" sözünü kullanarak başladılar. Litvanya'da Litvanya tarihi yazan ve güçlü Litvanya Büyük Dükalığı'nın idealize edilmiş bir resmini çizen ilk tarihçi Simonas Daukantas'ın eserleri üzerine inşa ettiler. "Aušra", Polonya din adamları ve Çarlık Ruslaşması tarafından yürütülen güçlü "Polonizasyon" için kritikti. "Aušra" editörlerinin temel amaçlarından biri Litvanca dilinin kullanım haklarını kazanmak ve prestijini canlandırmaktı. Gazete entelijansiyaya yönelmişti ve bu nedenle okuyucularını sınırlandırmıştı. Köylüler "Aušra'nın" laik olduğunu ve Katolik geleneklerini benimsemediğini takdir etmemekteydiler. Cunudiye, OdunpazarÄ± Cunudiye, Eskişehir ilinin Odunpazarı ilçesine bağlı bir mahalledir. Amiga 500 Plus Commodore Amiga 500 Plus (genellikle A500 Plus veya basitçe A500 +) orijinal Amiga 500 bilgisayarının geliştirilmiş bir versiyonudur. Kickstart ve Workbench'in yeni sürümlerini tanıtmak ve Geliştirilmiş Yonga Seti (veya ECS) olarak bilinen özel yongalarda bazı küçük iyileştirmeler yapması dikkat çekiciydi. A500 + çeşitli pazarlarda (birçok Avrupa ülkesi dahil) piyasaya sürüldü, ancak ABD'de asla resmi olarak satılmadı. 1992'de resmi olarak tanıtılmasına rağmen, bazı Amiga 500 Plus birimleri 1991'in sonlarında zaten satılmıştı (Amiga 500 modelleri gibi görünüyordu ve önceden duyuru yapılmamıştı). Commodore'un kalan hisse senetlerini zaten sattığı tahmin ediliyordu. Karlı Noel satış döneminden önce Amiga 500'lerin Noel'den önce yeterince A500 üretilebilmesi için Commodore firması, A500 + için hedeflenen yeni 8A revizyon anakartlarının stoklarını kullandı. Birçok kullanıcı, standart Amiga 500 dışında bir şey satın aldıklarının farkında değildi. Amiga 500+, Amiga 500 için bir gelişme olmasına rağmen, küçüktü. Üretimi durduruldu ve 1992 yazında Amiga 600 ile değiştirildi ve en kısa ömürlü Amiga modeli oldu. Commodore, A500 +'yı birkaç nedenden dolayı yarattı. Birincisi maliyetin düşürülmesiydi; Üretimi daha ucuz hale getirmek için ana kartta küçük değişiklikler yapıldı. Commodore, Amiga İşletim sisteminin (AmigaOS) 2.04'ün yeni sürümünü de sunabilmiştir. Demokrat Parti (Bulgaristan) Demokrat Parti (Bulgarca: "Demokraticheska partia", DP) Bulgaristan'da Aleksander Pramatarski liderliğindeki merkez sağ siyasi partidir . Parti, Avrupa Halk Partisi'nin bir üyesiydi. Demokrat Parti, 1896'da Petko Karavelov liderliğindeki Liberal Parti'nin kopmasıyla kuruldu. Parti 1899 seçimlerinde 10 sandalye kazandı. 1901'de 27 sandalya kazandı ve Karavelov, Liberal Halk Partisi ile koalisyon hükûmeti seçimlerinden sonra kısa süre Başbakan olarak görev yaptı. 1902 seçimlerinde yedi sandalye kazandı. 1903 seçimlerinde de takip eden yedi sandalyede kazandıktan sonra 1905'te Genç Demokratların Radikal Demokrat Parti'yi kurmak için ayrıldıklarına rağmen, parti 1908 seçimlerinde ivme kazanarak 203 sandalyenin 166'sını kazandı. Aleksandar Malinov partinin ikinci Başbakanı oldu. II . Dünya Savaşı'ndan sonra parti 1946 Anayasa Meclisi seçimlerine girdi, ancak sandalye kazanamadı. Parti iktidardaki Anavatan Cephesinin bir parçası olmadı. Komünist rejimin çöküşünden sonra parti 1990 yılında yeniden kuruldu ve Demokratik Güçler Birliği İttifakı'na (SDS) katıldı. 1994 seçimlerinde Demokrat Parti SDS'den ayrıldı ve Halk Birliği'ninin kurucu bileşeni oldu. YeÅŸiltepe, Konak Yeşiltepe, İzmir'in Konak ilçesine bağlı bir mahalledir. İzmir Arkeoloji Müzesi ve İzmir Kız Lisesi bu mahallede konumlanmıştır. Letonya Müzik Yapımcıları Birliği Letonya Müzik Yapımcıları Birliği (LaMPA), Letonya müzik endüstrisindeki hem ulusal hem de uluslararası sanatçıları temsil etme görevi ile yükümlü olan Fonografik Endüstrisi Federasyonu ajansı. Şirket ayrıca, birim satışları esas alarak albümleri ve müzik videolarını sertifikalandırır ve ülkenin müzik listesini derler. Ferrari 150ยบ Italia Ferrari 150º Italia(Eskiden Ferrari F150), Ferrari'nin 2011 Formula 1 sezonununda kullandığı Formula aracıdır. Şasi Aldo Costa, Nikolas Tombazis, Marco de Luca ve motor ve elektronik tasarımını yöneten Luca Marmorini ile birlikte tasarlandı. Araç 28 Ocak 2011 tarihinde Ferrari'nin Maranello'daki genel merkezinde 28 Ocak 2011 tarihinde lanse edildi. Araç ve Dünya Şampiyonu Fernando Alonso ve Felipe Massa tarafından sürüldü. Otomobilin şasi ismi, İtalya'nın Birleşmesinin 150. yıldönümünü kutlamak için seçildi. Şubat 2011'de Ford, Ferrari'ye Ford'un ticari marka sahibi olduğu F150 adının kullanımı nedeniyle dava açma niyetini açıkladı. Yanıt olarak Ferrari, orijinal F150 takma adının sadece bir kısaltma olduğunu iddia ederek "F150th Italia" olarak adlandırmaya başladı. 3 Mart'ta Ferrari, ismin tekrar "Ferrari 150º Italia" olarak değiştirildiğini ve Ford'un yasal tehdidini geri çektiğini açıkladı. Kalın yazılan sonuçlar pol pozisyonunu gösterir; "italik" sonuçlar en hızlı turu belirtir. Malezya Kayıt Endüstrisi Birliği Malezya Kayıt Endüstrisi Birliği (RIM) (Malezyaca: Persatuan Industri Rakaman Malaysia) 12 Aralık 1978'de Malezya Fonograf Yapımcıları Birliği (MAPP) olarak kurulan Malezya menşeili, kar amacı gütmeyen müzik kuruluşudur. 1980'lerin sonunda adını Malezya Fonogram ve Videogram Üreticileri ve Distribütörleri Derneği (MAPV) olarak değiştirdi. Mevcut adını 1996 yılında kabul etti. Şu anda, yerel ve uluslararası şarkıları, müzik videolarını ve karaoke kayıtlarının üretiminde ve dağıtımında yer alan 340'dan fazla, yerel olarak kurulmuş kayıt şirketini ve işletmesini temsil etmektedir. Bu, Malezya müzik pazarında ticari olarak bulunan tüm meşru kayıtların yaklaşık %95'ini oluşturmaktadır. Biržai Biržai ( Litvanca: , birçok alternatif isimle de bilinir) kuzey Litvanya'da bir kasaba. Biržai, yeniden inşa edilmiş Biržai Kalesi malikanesi ile ünlüdür ve tüm bölge, birçok geleneksel tarifi bira fabrikası ile ünlüdür. Kasabanın adı Litvanya kökenlidir ve diğer dillerde farklı şekillerde yazılmıştır: Birsen ( Almanca ), Birże ( Lehçe ), Birzhai (Биржай, Rusça - 1917 öncesi Биржи) ve בירז / Birz veya Birzh ( Yidiş ) ve İngilizce Birzai ile basitleştirilmiştir. Kasabanın ilk yazılı sözü 1455'tir. Biržai Kalesi'nin inşası 1586'da başladı ve kasabaya 1589'da Magdeburg Hakları verildi. 1575 yılında, kalenin inşaatına hazırlık olarak, Agluona ve Apaščia Nehirleri üzerinde birleştiklerinde bir baraj ve yaklaşık 40 km²'yi kapsayan yapay Širvėna Gölü inşa edildi. Litvanya'da hayatta kalan en eski yapay göldür . Kasabanın tarihi Radziwiłł ailesi (Litvanyaca: Radvila) ile yakından ilişkilidir. Jerzy Radziwiłł kasabaya yerleşen ilk asil idi. Daha sonra, kızı Barbara Radziwiłł Litvanya Büyük Dükü ve 1547'de Polonya Kralı II. Zygmunt August ile evlendikten sonra ailenin gücü ve etkisi son derece büyüdü. Radvila ailesi bir Protestan kilisesi ve okulu kurdu ve kasaba Litvanya'daki Protestan Reformunun kültür merkezi haline geldi. 16. yüzyılın sonunda Biržai Dükalığı'na yerleşen Litvanya Yahudileri yerel topluluğu, faizsiz bir kredi toplumu, iki büyük un değirmeni ve uluslararası bir keten ihracatı işi sayesinde etkili oldu. İslami Lipka Tatarları Radziwill ailesi için askeri, polis ve posta görevlerini yerine getirdi. Lehistan-İsveç savaşları sırasında Biržai Kalesi önemli bir savunma noktasıydı. 1625 yılında İsveç Kralı II. Gustaf Adolf kaleye 8.000 askerle saldırdı ve teslim olmak zorunda kaldı. Kale yıkılmış ve sadece 1655 yılında yakılmak üzere yeniden inşa edilmiştir. 1662-1669'da yeniden Rönesans tarzında yeniden inşa edildi. 9 Mart 1701'de II. August ve I. Petro (Büyük Petro), güçlerini İsveç'e karşı birleştirmek için kalede bir anlaşma imzaladılar. Bununla birlikte, 1704'te kale tamamen yıkıldı ve 1990'lardaki restorasyonuna kadar harabe olarak bırakıldı. Protestanlar ve Katolikler arasındaki savaşlar ve dini çatışmalar nedeniyle kasabanın nüfusu büyük ölçüde acı çekti. 18. yüzyılın sonlarında Biržai kasaba haklarını kaybetti. Radziwiłł'ler servetlerini ve etkilerini kaybetti ve Biržai 1811'de borçları karşılamak için Tyszkiewicz ailesine satıldı. 1849-1862'de Tyszkiewicz ailesi, gölden orijinal kalenin bulunduğu yerden neoklasik Astravas Manor sarayı inşa etti. 1869'da kasabada yaklaşık 2.600 kişi yaşıyordu. Otuz yıl sonra nüfus 4.400'e yükseldi. II. Dünya Savaşı sırasında, Biržai'deki tüm Yahudi nüfusu yok edildi. Temmuz 1941'de Biržai Yahudi mezarlığında 15 Yahudi Alman askerleri tarafından vurularak öldürüldü. 8 Ağustos 1941'de Gestapo ve Litvanyalı işbirlikçiler, şehrin yaklaşık 3 kilometre (1,9 mil) bir orman korusundaki toplu mezarda vurarak kentin tüm Yahudi nüfusunu, yaklaşık 2.400 kişiyi öldürdüler. Kasaba savaş sırasında neredeyse tamamen yanmıştı. Oldtown yok edildi. 1968'de nüfus 10.000'e ulaştı. Şu anda Biržai'de yaşayan 15.000 kişi var. Huzursuzluk ve çatışmalar çözüldükten sonra, 19. yüzyıldan kalma ahşap konut evleri hüküm sürdü ve o sırada devam eden bir sanayi devrimi olan asbest veya metal sac çatı yaygındı. Binaların çoğunluğu ahşap olduğundan, yığma binalar sonunda soğuk kışlar ve sıcak yazlarla savaşmak için ortaya çıktı. 20. yüzyılın başlarında, merkezi yollar parke taşıydı. Dünya Savaşları sırasında eski şehir yıkıldı ve ana caddedeki ahşap binaların çoğu yakıldı. Sovyet yönetimi sırasında, kasaba nüfusu önceki büyüklüğünün iki katına çıktı. Büyümeyi karşılamak için yaklaşık 60 yeni apartman binası inşa edildi ve ana caddeler asfaltlandı. Ayrıca ahşap yerine tuğladan inşa edilen yeni evlerde bir artış oldu ve bunların çoğu sıvalı olarak bırakılmadı. Avrupa Birliği'nin Kalkınma Yardımı ve hibeleri ile, kasaba benzersiz bir stile kavuştu - 2014'ten 2020 yılına kadar daha fazla plan ile çok sayıda apartman yenilemesi yapıldı, yol altyapısı geliştiriliyor ve ziyaretçileri cezbetmek ve tarihi görünüşü eski haline getirmek için bazı yeni yapılar inşa ediliyor. Şehrin kuzey kısmı, Širvėna Gölü ile birlikte Biržai Bölge Parkı içinde yer almaktadır. Parkta yaklaşık 9.000 Dolin tespit edilmiştir, topraktaki alçı yeraltı suyu ile çözüldükten sonra aniden oluşur. Bu deliklerin bazıları kuru, diğerleri ise birçok yeraltı nehir ve deresinden su ile dolu küçük göletler veya göller haline gelmiştir. Her yıl yeni delikler ortaya çıkar. Yerel efsaneye göre, "Karves ola" (İnek Mağarası) olarak bilinen 20 metre derinliğindeki dolin, ineği kaybolduktan sonra bir çiftçi tarafından keşfedildi. Altındaki bir tünel bir mağaraya ve yeraltı gölüne götürür. Monte San Giovanni Campano Monte San Giovanni Campano İtalya'nın Lazio bölgesine bağlı Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 12,270'dir. Ölüm Fermanı Ölüm Fermanı, Kemal Kan'ın yönetmeliğini yaptığı 1970 yapımı Türk sinema filmi. Türker İnanoğlu'nun yönettiği Se Delavar olarak aynı anda Farsça vuruldu. Filipinler Kayıt Endüstrisi Birliği Filipinler Kayıt Endüstrisi Birliği (Filipince: "Kapisanan ng Industriya ng Plaka ng Pilipinas, kısatlması PARI)" kar amacı gütmeyen Filipinler kayıt endüstrisi dağıtıcıları temsilcisi. PARI 10 Şubat 1972'de kuruldu ve bugün 14 kurumsal üye ve 13 ortak üyeden oluşuyor. Kalkan HK Kalkan HK (), Türkmenistan Şampiyonası'nda oynayan bir Türkmen buz hokeyi kulübüdür. Kulüp, Aşkabat merkezli olup Türkmenistan İçişleri Bakanlığı'nın takımıdır ve ana maçlarını Kalkan Kış Sporları Merkezi'nde oynamaktadır. Kalkan HK, ilk Türkmenistan buz hokeyi şampiyonudur (2013/2014) ve Türkmenistan İçişleri Bakanlığı Hokey Kupası'nın ilk sahibidir (2013). Romanya Kayıt Endüstrisi Birliği Romanya Kayıt Endüstrisi Birliği (Rumence: Uniunea Producătorilor de Fonograme din România) Uluslararası Fonogram Endüstrisi Federasyonu'nun Romanya ayağı. InterMedia (ajans) InterMedia (Rusça: ИнтерМедиа), müzik, sinema, tiyatro ve yıldızların yaşamı konusunda haber yapan, Rusya'nın uluslararası medya ajansı. Ajans, günlük ve 24 saat haber akışı, Rusya Federasyonu'nun müzik listelerini ve ayrıca "Russian Music Yearbook"'u yayımlar. Müzik pazarı araştırma departmanı müzik endüstrisinin izleme ve pazarlama araştırmasını yürütmektedir. Nisan 2010'dan bu yana, albüm ve şarkı satış pozisyonları yaklaşık 5.000 müzik satıcısı tarafından "Intermedia'ya" katkıda bulunmuş ve katkıda bulunmaktadır. Rus bağımsız gazetesi "Republic" Rusya'daki listeleri kaynağı olarak "Intermedia'ya" ilan etti. Güney Afrika Kayıt Endüstrisi Birliği Güney Afrika Kayıt Endüstrisi Birliği (RISA) büyük ve bağımsız plak şirketlerinin çıkarlarını temsil Güney Afrika menşeili şirket. Büyük dört plak şirketi olan Sony Music, Universal Music, EMI ve Warner da dahil olmak üzere yaklaşık 1.000 üyesi bulunmaktadır. RiSA'nın derlediği ve CD satış rakamlarına dayanan liste her cumartesi "En İyi 20 Albüm adıyla Radio Sonder Grense tarafından yayımlanmaktadır. Bahtiyarlık HK Bahtiyarlık HK (), Türkmenistan Şampiyonası'nda oynayan bir Türkmen buz hokeyi kulübüdür. Kulüp, Aşkabat merkezli olup Türkmenistan Devlet Spor Komitesi'nin takımıdır ve ana maçlarını Aşkabat Kış Sporları Merkezi'nde oynamaktadır. Kulüp, 2007 yılında Bürgüt ("kartal") adıyla kuruldu. Takımın antrenörü Süleyman Durduyev'dir. Takımdan birkaç oyuncu Türkmenistan millî buz hokeyi takımında yer aldı. 2012 yılında ekip, Türkmenistan Cumhurbaşkanlığı Kupası turnuvasında 20.000 dolar ödül kazandı. Türkmenistan cumhurbaşkanı'nın emriyle 20 Nisan-5 Mayıs 2012 tarihleri arasında ekip, Ak Bars Kazan gençlik hokey okuluna gitmek için Kazan'a gitti. 2013 yılından bu yana ekip Bahtiyarlık olarak bilinmektedir. Venezuela Kayıt Endüstrisi Birliği Venezuela Kayıt Endüstrisi Birliği (APFV), müzik endüstrisine katılan Venezuela şirketlerinden oluşan bir ticaret grubu. Dernek, Venezuela'daki altın ve platin albümleri ve single'ları sertifikalandırmaktan sorumludur. Bağımsız Müzik Şirketleri Birliği Bağımsız Müzik Şirketleri Derneği (IMPALA), Avrupa'daki bağımsız plak şirketlerinin gündemini temsil etmesine ve bağımsız müziği teşvik etmesine yardımcı olmak amacıyla Nisan 2000'de kurulmuş, kar amacı gütmeyen bir ticari birlik. Ofisleri Belçika'nın Brüksel kentindedir. IMPALA'nın temel misyonu, kültürel çeşitliliğin desteklenmesi ve sektörün algısının geliştirilmesi ile birlikte bağımsız müzik sektörünü büyütmektir. Siirt'te 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Siirt ili sonuçları; Sintip Biyolojik terminolojide, bir sintip, holotipin belirlenmediği bir taksonun tanımında listelenen iki veya daha fazla biyolojik tipten herhangi biridir. Bu ve türler için ilgili terimlerin kesin tanımları, Uluslararası Zoolojik İsimlendirme Kanunu ve algler, mantarlar ve bitkiler için Uluslararası İsimlendirme Kanunu'nun bir parçası olarak belirlenmiştir. Zooloji terminolojisinde, bir sintip "Ne bir holotip ne de bir lekotipin belirlenmediği bir tip serisinin (qv) her bir örneği [Arts. 72.1.2, 73.2, 74]. Sintipler topluca isim taşıyan türü oluşturur. " (Zooloji Kanunu Sözlüğü ). Tarihsel olarak, sintiplet genellikle bu şekilde açıkça belirtilmiştir ve mevcut ICZN kapsamında bu bir gerekliliktir (Madde 72.3), ancak türlere dayalı tür veya alt tür tanımlarını yayınlamaya yönelik modern girişimler genellikle taksonomistler uygulayarak kaşlarını çatmaktadır ve çoğu yavaş yavaş yerini lektipler almıştır. Hala var olanlar hala isim taşıyan tipler olarak kabul edilir. Bir lectotype "paralectotype" statüsüne diğer örnekleri azaltarak syntypes arasından tayin edilebilir. Artık isim taşıyan türler değildir, ancak eğer lekotip kaybolur veya yok edilirse, genellikle bir paralekotipin yerine konulması ( neotip ) kullanılması tercih edilir. Bir syntype serisindeki örneklerin farklı taksonlara ait olduğu tespit edilirse, nominal türler farklı şekillerde yorumlanabildiğinden, bu isimlendirmede kararsızlığa neden olabilir. botanik terminolojide, "Herhangi bir holotip olmadığında protokolde belirtilen herhangi bir örnek veya aynı anda tip olarak belirtilen iki veya daha fazla örnekten herhangi biri" olarak tanımlanır. (Madde 9.5). AukÅ¡taitija Aukštaitija (Litvanca telaffuz: [ɐukʃˈtɐǐːtʲɪjɐ], Highlands)Litvanya'nın beş etnografik bölgesinden birinin adıdır. Adı, özellikle doğu kısımları olmak üzere bölgenin nispeten yüksek rakımından geliyor. Aukštaitija, Litvanya'nın kuzeydoğu kesiminde yer alır. Letonya ve Belarus'un küçük bir bölümünü de kapsar. En büyük şehir ve herhangi bir katı siyasi anlamda olmasa da, bölgenin dikkate alınan başkenti 100.000'den fazla nüfusu olan Panevėžys'dir . En büyük şehirler (nüfusa göre; 20.000'den fazla nüfus): Bölge, başta doğu tarafında olmak üzere birçok göle sahiptir. Tarihsel olarak Aukštaitija, 13. yüzyıla kadar Litvanya Dükalığı'na eş bir yerdi. İlk başkenti büyük olasılıkla Kernavė idi . 1322 Gediminas antlaşmasında Aukštaitija, "terra Eustoythen" ('Aukštaitian ülkesi (yaylalar ülkesi)') olarak adlandırılır. 1326'da yazılan "Chronicon terrae Prussiae'de" Aukštaitija'dan "Austechia" olarak bahsedildi. Siyasi olarak, 13. yüzyılın sonlarından beri, Vilnius / Litvanya Dükalığı ve Trakai Dükalığı oluşuyordu ve belki de her ikisinin birlikte ele alınmasında kullanılır. 15. yüzyıldan beri, karşılık gelen Trakai Voyvodalığı ve Vilnius Voyvodalığı, "Litvanya Propria" olarak da bilinen politik ve etnik temelli bir birim olarak Aukštaitija'yı oluşturdu. Yerel halk esas olarak Litvanyalı Aukštaitian lehçesini konuşuyor. Lehçelerin yeni sınıflandırması altında Litvanca sadece iki lehçeye ayrılmıştır: Aukštaitian ve Samogitian, önceki tüm lehçeler alt bölümler olarak sınıflandırılmıştır. Sudovian ve Dzukian lehçeleri de şimdi Aukštaitian'ın alt alt birimleri olarak kabul edilir, bu nedenle Aukštaitija'da konuşulan belirli alt alt doğu Doğu Aukštaitian olarak bilinir. Bölgenin doğusunda Rus ve Belarus azınlıkları var, alt lehçeler bu dillerden daha fazla kredi kelimesi kullanıyor. Bununla birlikte, genel olarak Litvanya'da olduğu gibi lehçelerin kullanımı azalmaktadır. Aukštaitian bayrağı ve arması Rolandas Rimkūnas tarafından önerilen tasarımlar 5 Temmuz 2006 tarihinde onaylandı. Teleskobik niÅŸangah Teleskobik nişangâh veya dürbün, optik kırılmalı teleskopu temel alan bir nişangâhtır. Farklı çeşitleri bulunmaktadır. Doğru bir hedefleme noktası vermek için optik sisteminde optik olarak uygun bir konuma monte edilmiş bazı grafik görüntü işareti ile donatılmıştır. Lover Fest Lover Fest Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in yedinci stüdyo albümü Lover (2019) desteğiyle gelecek altıncı konser turu ve ilk müzik festivali turu. Tur, orijinal planlarda Tur, 5 Nisan 2020'de Atlanta, Georgia'da başlayacak, ve aynı yılın 1 Ağustosunda Massachusetts, Foxborough'da bitecekti. Ancak, devam eden koronavirüs pandemisi nedeniyle,17 Nisan'da tüm festival tarihleri ​​iptal edildi ve Brezilya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde stadyum gösterileri 2021'e ertelenmeden önce Mart ve Nisan 2020'de birkaç tarih iptal edildi. Litvanya Dükalığı Litvanya Dükalığı (Latince: Ducatus Lithuaniae; Litvanca: Lietuvos kunigaikštystė), 13. yüzyıldan 1413 yılına kadar var olan, etnik Litvanyalıların devlet-toprak oluşumuydu. Çoğu zaman bu, Litvanya Büyük Dükalığı'nın kurucu bir parçası ve çekirdeğiydi. Farklı dönemlerde kullanılan bölgesel oluşumun diğer alternatif isimleri Aukštaitija veya Litvanya Toprakları (13. yüzyıl), Vilnius Dükalığı (14. - 15. yüzyıl başları), Litvanya Propria veya sadece Litvanya (dar anlamda) idi. Formasyon, bugünkü Litvanya'nın Aukštaitija olarak bilinen orta ve doğu kesiminde Lietuva Land (Litvanca: Lietuvos žemė). Neris Nehri'nin sol kıyısında merkezi Litvanya'da oluştuğu ve hızla doğuya doğru genişlediği düşünülüyor. Bu toprak "1009'da Litua" olarak "geçiyordu" (bkz . Litvanya Adı ). Bölge, adın ilk anlamı olarak etnik bir Litvanya kabilesi, Aukštaitians veya "Litvanyalılar" ın şefleri tarafından yönetildi. Litvanya devletinin 13. yüzyılda genişlemesinden sonra, Litvanya Büyük Dükalığı ve Litvanya Krallığı (1251-1263) olarak tanındığında, Litvanya Dükalığı, dükler tarafından yönetilen ve devralınan bir idari birim haline geldi. hanedan bağlantıları tarafından. Dükanın ana yönetim merkezi 13. yüzyıla kadar Kernavė olduğu düşünülmektedir. 14. yüzyıldan beri Vilnius Dükalığı olarak bilinen Litvanya Dükalığı'nın, 13. yüzyılın sonunda Litvanya Büyük Dükü Vytenis yönetimi altında orijinal Litvanya Dükalığı'nın doğu kısmından oluşması olasıdır. ; güneybatı kısmı, yeni inşa edilen Senieji Trakai Kalesi'ne yerleşmiş olan Gediminas'ın hakimiyeti altında ayrı bir Trakai Dükalığı'na dönüştürüldü. Trakai Dükalığı'nın 1337'de Kęstutis yönetiminin başlangıcında kendi alanı olarak var olduğu kesin olarak bilinir. Gelecekteki Trakai Voyvodalığı'nın bir atasıydı. Litvanya'nın son Dükü (Latince: Dux Lithuaniae) 1392'de Jogaila'dan Astrava Antlaşması sonucunda alan ve babası Algirdas'tan miras alan Büyük Vytautas'dı . Horodło Birliği'ne dayanan Vytautas tarafından 1413'teki idari reformdan sonra, Dükalık varlığını yitirdi ve yeni kurulan Vilnius Voyvodalığı'nın bir parçası oldu. Gökhan Eryiğit Gökhan Eryiğit (d. 1983), Türk atıcı Atıcılık sporuna 15 yaşında başladı. 2019 Nisan ayında Çin'in başkenti Pekin’de düzenlenen Havalı Ateşli Silahlar Dünya Kupası'na katılan 5 Türk sporcudan biridir. Havalı tabanca branşında defalarca milli formayı giyen Gökhan Eryiğit Türkiye şampiyonluğu da dahil birçok şampiyonluğu vardır. Türkiye'de ilk defa düzenlenen Havalı Silahlar Atıcılık Ligi müsabakalarına, takım arkadaşı Şevval İlayda TARHAN ile birlikte, ismini "İki Çay" koydukları takım adına yarışarak Türkiye Havalı Tabanca Ligi şampiyonu olmuşlardır. Tsagaan Has Tsagaan Has (; beyaz svastika anlamına geliyor) veya Dayar Mongol, 3.000 üyesi olduğu iddia edilen Moğol bir Neo-Nazi örgüttür. Ariunbold Altankhuum tarafından kurulmuştur. Grubun üyeleri Çin karşıtlığı ve ırklar arası evliliğe karşı olmalarıyla biliniyor. Grubun bir üyesi, "Bir ulus olarak kanımızın saf olduğundan emin olmalıyız. Bu bizim bağımsızlığımızla ilgili bir konu... Çinlilerle karışmaya başlarsak, bizi yavaşça yutarlar." demiştir. Doktora danışmanı Doktora danışmanı, doktora adayı olan yüksek lisans öğrencilerine rehberlik etmek, ders seçmelerine yardımcı olmak ve öğrencilerin seçimini şekillendirmek, rafine etmek ve yönlendirmek olan üniversite fakültesinin bir üyesidir. Öğrenciler genellikle kendi disiplinlerindeki ilgi alanlarına göre, seçili lisansüstü öğretim üyeleriyle yakın çalışma arzusuna göre, bu fakültelerin kendileriyle çalışmaya isteğine göre danışmanlar seçerler. Belencumafakılı, Sorgun Belencumafakılı, Yozgat'ın Sorgun ilçesine bağlı bir beldedir. Justinas Staugaitis Justinas Staugaitis (14 Kasım 1866, Šakiai yakınlarında - 8 Temmuz 1943, Telšiai ) Litvanyalı bir Roma Katolik piskoposu, politikacı, eğitimci ve yazardı. Litvanya'nın Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan yirmi kişiden biri . Staugaitis, Sejny İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu ve 1890'da görevlendirildi . O zaman, Litvanca yazılı dilin kullanımı yasaklandı ve kuzeni Antanas Saugaitis, bu tür kitap ve dergilerde kaçak yer altı hareketlerine katıldı. Daha sonra Litvanya ve Polonya'daki bir dizi cemaatte küratör olarak görev yaptı. Marijampolė'da eğitim amaçlı Žiburys Derneği'ni ve birkaç okul, huzur evi ve yetimhane kurmada etkili oldu. 1909-1912 yılları arasında, periyodik "Vadovas" (Rehber) editör kadrosunda görev yaptı. 1917 Vilnius Konferansı'nda Litvanya Konseyine seçildi ve 1918'de Bağımsızlık Yasasını imzaladı. Hristiyan Demokrat Parti üyesi olarak 1920 yılında Kurucu Meclis'e seçilerek dönüşümlü olarak konuşmacı olarak seçildi. 1923'ten 1925'e kadar Seimas'ın konuşmacısıydı . 1926'da Staugaitis, kuzeybatı Litvanya'da Samogitian piskoposluğunun bir parçası olan yeni oluşturulmuş bir piskopos Telšiai Piskoposu olarak görev aldı. Telšiai'de teolojik bir seminer kurdu ve süreli yayınlara sayısız makale yazdı, ayrıca birkaç kitap yazdı. Bunlar arasında kilisenin bir tarihi, Litvanya Devlet Konseyi'nin bir tarihi ve sadık bir papazın hayatını tasvir eden bir romanı vardır. Telšiai'deki Holokost sırasında Litvanya Aktivist Cephesi tarafından yapılan zulmü durdurmak için Yahudilerin Piskopos Staugaitis'e yaptığı itiraz, Yahudilere "Bolşevikleri Litvanya'ya getirmeyi hak ettiğiniz şey" diyen piskopos tarafından reddedildi. Birinci Haiti İmparatorluğu Birinci Haiti İmparatorluğu, Kuzey Amerika'da 1804'te Haiti Devrimi sonucunda kurulan seçimli monarşidir. Haiti, 1 Ocak 1804'te bağımsızlığını ilan etmeden önce Fransa tarafından kontrol ediliyordu. Haiti Genel Valisi Jean-Jacques Dessalines, imparatorluğu 22 Eylül 1804'te kurdu. Kendini İmparator I. Jacques'i ilan ederek 6 Ekim'de kendi taç giyme törenini düzenledi. 20 Mayıs 1805 anayasası, imparatorluğun nasıl yönetileceğini belirledi ve ülke altı askeri bölüme ayrıldı. Her bölümün generali doğrudan imparatorla veya imparator tarafından atanan genelkurmay başkanı ile haberleşiyordu. Anayasa ayrıca hükümdarın seçilebilir olması ve hüküm süren imparatorun halefini atayabilmesi gücüne sahip olmasıyla tahtın ardıllığını da belirlemiş oldu. Anayasa, vatandaşlığa kabul edilmiş Almanlar ve Polonyalılar hariç, beyaz insanların imparatorluk içinde mülk sahibisi olmasını yasakladı. Jacques I, 17 Ekim 1806'da suikaste uğradı. Yönetiminin iki üyesi, Alexandre Pétion ve Henri Christophe, daha sonra iktidarı üstlendi ve bu ülkenin Pétion'un yönettiği güney Haiti Cumhuriyeti ve Christophe'nin yönettiği kuzeydeki Haiti Devleti olarak ikiye bölünmesine yol açtı. Yaklaşık 43 yıl sonra, 26 Ağustos 1849'da Başkan Faustin Soulouque, Haiti'de 15 Ocak 1859'a kadar süren bir İmparatorluk kurdu. Bath Okulu faciası Bath Okulu Faciası (Bath Okulu katliamı olarak da bilinir) 18 Mayıs 1927'de Bath Township, Michigan'da Andrew Kehoe tarafından gerçekleştirilen bir dizi şiddetli saldırılardır. Saldırılar 38 ilkokul çocuğunun ve 6 yetişkinin ölümüne, en az 58 kişinin de yaralanmasına sebep olmuştur. Bath Consolidated Okul binasındaki zamanlanmış patlayıcılardan önce Kehoe, karısı Nellie Price Kehoe'yi öldürmüş ve çiftliğini bombalamıştı. Okulun alanına vardıktan sonra, kamyonunda sakladığı patlayıcıları patlattığında ölmüştür. 55 yaşındaki okul yönetim kurulu saymanı Kehoe, artan vergi ve ilçenin katipliği için 5 Nisan 1926 seçimlerinde yenilgisinden dolayı öfkelendi. Halk, bu yenilgiden sonra "öldürücü intikamını" planladığı düşünülüyordu. Kehoe, okul yönetiminde ve kişisel ilişkilerde yaşadığı zorluklarla ün kazanmıştı. Ayrıca, ipoteğinin Haziran 1926'da iptal edileceği bildirildi. Ertesi yıl Mayıs 1927'ye kadar Kehoe patlayıcı satın aldı. Onları gizlice mülküne ve okulun altına sakladı. 18 Mayıs 1927'de Kehoe, çiftlik evinde ve Bath Okulu'nda neredeyse aynı anda patlamalar başlattı. Patlayıcıları çiftliğin binalarını tahrip etti ve Bath Consolidated Okul binasının kuzey kanadından parçalandı. Kurtarıcılar okulda çalışmaya başlarken, Kehoe okul bahçesine kadar sürdü ve şarapnel dolu kamyonunun içinde dinamit patlatdı. Kamyon patlaması Kehoe ve diğer dört kişiyi öldürdü ve aynı zamanda yakınlardaki insanları da yaraladı. Kurtarma çabaları sırasında, araştırmacılar okulun güney kanadında, kuzey kanadındaki ilk patlamalar ile aynı zamanda patlaması planlanan fakat patlamamış 500 pound (230 kg) dinamit ve pirotol keşfetti. Görünüşe göre Kehoe tüm okulu yok etmeyi ve okuldaki herkesi öldürmeyi amaçlıyordu. Bath Township, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde Lansing şehrinin 10 mil (16 kilometre) kuzey doğusunda bir ilçedir. İlçe 80 kilometrekarelik bir alanı kaplamaktadır ve Bath köyü bunun sınırları içinde bulunmaktadır. 1920'li yılların başında bölgede genellikle tarım ile ilgileniliyordu. Yıllarca süren tartışmaların ardından Bath Township'de oy verenler, yeni bir okul için ödeme yapmak üzere ilçe mülk vergilerindeki artışla birlikte 1922'de Bath Birleşik Okul bölgesinin kurulmasını onayladı. Okul ilk açıldığında, 1 ila 12. sınıf arasında değişen 236 öğrenci kaydoldu. Okulun açılışı tartışmalıydı, ancak Monty Ellsworth kitabında, daha küçük kırsal okulların yerine birleşik okulların büyük avantajları olduğunu yazmıştır. İlçe sınırları içerisindeki tüm mülkiyet sahipleri, daha yüksek katma değerli mülk vergisi ödemek zorunda kalmıştı. Bombalamanın olduğu zamanlarda, köyde ikamet eden yaklaşık 300 yetişkin bulunmaktaydı. Andrew Philip Kehoe 1 Şubat 1872'de Michigan, Tecumseh'de 13 kişilik bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir ve yerel bir lisede eğitim almıştır. Mezun olduktan sonra, East Lansing'deki Michigan Eyalet Üniversitesi'nde elektrik mühendisliği okumuştur ve ardından St.Louis'e taşınarak elektrikçi olarak çalışmıştır. Birkaç yıl sonra Michigan'a babasının çiftliğine döndü. Annesinin ölümünden sonra Kehoe'nun babası Philip çok daha genç bir dulla evlendi ve bir kız çocukları olmuştur. Eylül 1911'de üvey annesi ailenin petrol sobasını yakmaya çalışırken soba patladı ve üvey annesi alev aldı. Kehoe üzerine bir kova su attı, ancak ateş yağ bazlıydı ve bunun sonucunda alevler daha hızlı yayıldı ve bütün vücudunu kapladı. Yaralanmalar ölümcüldü. Kehoe'nun bazı komşuları soba patlamasına Kehoe'un neden olduğuna inanıyordu. Ellsworth'un kaleme aldığı "The Bath School Disaster'da" bu olayların, Kehoe 14 yaşındayken meydana geldiğini belirtilir. Ellsworth kitabında sobanın kasıtlı olarak kurcalandığına dair söylentilere dikkat çekmektedir. Üvey annesinin ölümünden sonra Kehoe, 1912'de 40 yaşında Ellen "Nellie" Price ile evlendi. Yedi yıl sonra Bath dışındaki bir çiftliğe taşındılar. Kehoe'nun güvenilir olduğu ve komşuları için iyilik ve gönüllü işler yaptığı söylenmektedir. Ayrıca herhangi bir anlaşmazlığa karşı çok sabırsız olduğu ve komşusunun bir keresinde mülkiyetine gelip havlayarak onu rahatsız eden köpeğini silahla vurarak öldürdüğü söylenmektedir. Bir keresinde de beklentilerini yerine getirmediği için atlarından birini ölünceye kadar dövmüştü. Kehoe tutumlu olmasıyla biliniyordu, ve 1924 yılında okul kurulunda üç yıl boyunca bir mütevelli ve bir yıl sayman olarak seçilmişti. Daha düşük vergiler için süreli çabalamış, ve daha sonra yönetim kurulu başkanı M. W. Keys'in dediğine göre "en önemli ekipmanlara bile harcanacak parayı vermemek için diretmişti". Kehoe'nun , genellikle yönetim kurulunun geri kalanına karşı oy kullanması, hep kendi istediğinin olmasını diretmesi ve ilçe mali yetkilileriyle tartışması nedeniyle birlikte çalışması zor biri olarak kabul ediliyordu. Çok fazla vergi ödemesinden dolayı itiraz etmiş ve daha az vergi ödemek için mülkiyetinin değerini düşürmeye çalışmıştır. 1922'de, Bath İlçesi okul vergisi her 1000 dolar için 12.26 dolardı (Kehoe'un çiftliğinin değeri yaklaşık on bin dolar kadardı). 1923'te okul yönetim kurulu vergiyi her 1000 dolar için 18.80 dolara daha sonra 1926'da ise 19.80 dolara çıktı. Bu da 1922'te 122.60 dolar (enflasyona göre günümüzdeki değeri 1918 dolar) vergi ödeyen Kehoe'nun vergi borcunu 1926'da 198 dolara (enflasyona göre günümüzdeki değeri 2827 dolar) çıkardı. 1926 senesinin Haziran ayında, Kehoe'ya mülkünde ipotek tutan karısının amcasının dul karısının haciz işlemlerine başladığı bildirildi. Felaketin ardından, haciz tebligatında bulunan Şerif Fox, Kehoe'nun “300 dolarlık okul vergisi için olmasaydı, bu ipoteği ödemiş olabilirim” dediğini bildirdi. İpotek sahibi Bayan Price da, Kehoe'nin kendisine hacizden bahsettiğinde "Eğer ben o evde yaşayamazsam başka hiç kimse yaşayamaz" dediğini bildirdi. Kehoe 1925 yılında geçici olarak sicil memuru pozisyonunu doldurmak için atandı, ancak Nisan 1926 seçimlerinde yenildi. Toplumun onu bu şekilde reddetmesi onu kızdırdı. Ellsworth, Kehoe'un Bath Birleşik Okulu'nu yok etmek ve ilçenin çocuklarını ve üyelerini öldürmek üzere yaptığı "öldürücü intikamını" planlamasının sebebinin bu yenilginin olduğunu düşündüğünü yazmıştır. "Bath Katliamı'nda" Arnie Bernstein, Robert D. Hare'nin Psikopati Kontrol Listesine atıfta bulunuyor ve Andrew Kehoe'nun "profile çok iyi uyduğunu" söylüyor. Kehoe'nun komşusu A. McMullen, Kehoe'nin bir önceki yıl boyunca çiftliğinde tamamen çalışmayı bıraktığını ve Kehoe'nin intihar planlayabileceğini düşündüğünü söyledi. Kehoe ona Nisan 1927'de atlarından birini vermişti, ancak McMullen intihar edeceğini düşündüğünden geri verdi. Daha sonra Kehoe'nin çiftliğini yok etmek için yaptığı hazırlıkların bir parçası olarak tüm tel çitlerini kestiği, genç gölge ağaçlarını öldürmek için ağaç kabuklarını kestiğini ve asmaları kestiği ve yaptığı hasarı saklamak için köklerinden kesilmiş bitkileri kütüklerine geri koyduğu keşfedilmiştir. Kereste ve diğer malzemeleri topladı ve daha sonra yangın çıkaran bir bomba ile imha ettiği alet kulübesine koydu. Bombalama zamanında Nellie Kehoe, o zaman etkili bir tedavisi olmayan tüberküloza benzeyen kronik bir hastalığa yakalandı. Sık sık hastanede kalması ailenin borcuna katkıda bulunmuş olabilir. Kehoe aylar önce ipotek ve ev sahibi sigorta ödemelerini durdurmuştu. Kehoe'nun okul çocuklarını ve kasaba halkını katletme kararını ne zaman aldığına dair herhangi bir belirti bulunmamaktadır, fakat komşusu olan Ellsworth, 5 Nisan 1926 kasaba sicil memurluğu seçimlerinde yenildikten sonra bu kararı aldığını düşünmektedir. Kasaba halkının genel kanısı ise planlarının üzerinde bir önceki Ağustos'tan beri çalıştığı üzerineydi. Bath Okulu Yönetim Kurulu üyesi M. W. Keyes, The New York Times'e şöyle demiştir: Kehoe 1926 yaz tatili boyunca okul binasına erişimi vardı. 1926'nın ortasından sonra, dönemin çiftçileri tarafından kazı patlamaları ve moloz yakmak için kullanılan bir yanıcı patlayıcı malzeme olan pirotoldan bir tondan fazla almaya başladı. Kasım 1926'da, Lansing'e giderek spor eşyaları satan bir mağazadan 2 kutu dinamit aldı. Dinamit o zamanlar o kadar çok sık kullanılıyordu ki, farklı tarihlerde farklı yerlerden aldığı küçük miktarlardaki patlayıcılar hiç şüphe çekmemişti. Komşular çiftlikte sürekli olarak patlama duyduklarını belirttiler ve bir tanesi ona "dinamit çiftçisi" dedi. Felaketin ardından Michigan Eyalet Polisi müfettişlerinin bir köprü şantiyesinden önemli miktarda dinamit çalındığını ve Andrew Kehoe'nun hırsızlıktan şüphelenildiğini bildirdiler. Müfettişler ayrıca okulun bodrumunda bir kap benzin buldular. Kaba bir tür tüp takılmıştı ve müfettişler Kehoe'nun bir kıvılcım sayesinde benzin buharının tutuşmasını ve yanan benzini etrafa saçılmasını planladıklarını düşündüler. Okulun hasar almamış kısmında Kehoe'nun bodrum tavanındaki altı uzun saçak borusunun, üç bambu oltanın ve "yel değirmeni çubuğu" olarak tanımlanmış yerlere patlayıcı gizlediği keşfedilmiştir. Halk Güvenliği Departmanı'na çalışan Michigan Eyalet Polisi dedektifi, Teğmen Lyle Morse'un ifadesine göre Kehoe 1926 yılının Aralık ayında .30 kalibrelik Winchester mekanizmalı tüfek almıştı. 18 Mayıs'tan önce, Kehoe kamyonunun arka koltuğunu bir patlama sırasında şarapnel üretebilecek metal enkazla doldurmuştu. Ayrıca patlayıcıları taşırken kamyonunun bozulmasını önlemek amacıyla bir lastik seti almıştı. Daha fazla patlayıcı için Lansing'e gidip geliyor oradan da okula, kasabaya ve evine gidiyordu. Okulun yanındaki evde yaşayan Ida Hall, Mayıs ayında farklı gecelerde okul etrafında bir hareketliliğin olduğunu görmüştü. Bir sabah erken saatlerde de bir adamın içeriye eşyalar taşıdığını görmüştü. Ayrıca birçok kere gece vakti binanın etrafında araçların olduğunu belirtmişti. Hall bu olayları daha önce bir akrabasına anlatmıştı ama polise ihbar etmemişti. Nellie, St. Lawrence Hastanesi'nden 16 Mayıs günü taburcu edilmiş ve taburcu edilmesiyle iki gün sonra gerçekleşecek olan bombalama arasında bir zamanda kocası tarafından öldürülmüştü. Kehoe cesedini tavuk kümesinin arkasında çiftlik patlamalarından ve yangından sonra tamamen yanmış bir şekilde bulunduğu el arabasına koymuştu. El arabasının etrafında gümüş eşyalar ve metal bir kumbara vardı. Birkaç banknotun külleri kumbaranın üstündeki bir delikten görülebiliyordu. Kehoe ev yapımı pirotol yangın bombalarını evinin ve çiftlik binalarının etrafına yerleştirmiş ve bağlamıştı. Yaklaşık sabah saat 8:45'te, Kehoe evindeki ve çiftlik binalarındaki yangın bombalarını patlatmış ve bazı enkazların komşusunun kümes hayvan yetiştirdiği binaya doğru uçmasına sebep olmuştur. Komşular yangını fark etmiş ve gönüllüler hemen olay mahalline koşuşturmuştur. O. H. Bush ve birkaç diğer adam hayatta kalanları aramak için çiftlik evinin kırık camından içeri girmişlerdir. Evde hiç kimseyi bulamayınca, yangın oturma odasına sıçramadan kurtarabildikleri mobilyaları kurtarmışlardır. Bush bir köşede dinamit bulmuş, bunlardan alabildiklerini kucaklamış ve bir adama vermiştir. Kehoe Ford kamyonuyla yanan mülkünü terk ederken, ateşi söndürmeye çalışanlara okula gitmelerini söylemiş ve aracıyla uzaklaşıp gitmiştir. Bath Birleşmiş Okulu'nda dersler saat 8: 30'da başlardı. Kehoe, okulun kuzey kanadının bodrum katında, saat 8:45'te gizlediği dinamit ve pirotolü patlatan bir çalar saat ayarlamıştı. Kehoe çiftliği yangınına doğru hareket eden kurtarma ekipleri okul binasındaki patlamayı duymuş ve bu yöne dönmüşlerdi. Kırsal kesimdeki ebeveynler okula koşuşturmuşlardır. Okul binası, çoğunlukla çocuklar olmak üzere ilk patlamada 38 kişinin öldüğü bir savaş bölgesine benzemekteydi. Görgü tanıklarına ve hayatta kalanlara daha sonra gazeteciler tarafından röportaj yapılmıştır. Birinci sınıf öğretmeni Bernice Sterling, Associated Press muhabirine patlamanın bir depreme benzediğini söylemiş, "... hava uçan çocuklar, sıralar ve kitaplarla doluydu. Çocuk havaya uçmuş ve bazıları binanın dışına fırlamışlardı" demiştir. Görgü tanığı Robert Gates olay mahalinin tam bir kaos ortamı olduğunu söylemiştir: Ellsworth ayrıca kitabında "Bir anne olan Bayan Eugene Hart'ı okula yakın bir yerde her iki yanında iki ölü kızın bulunduğu bir bankta hastaneye yetiştirdikten kısa bir süre sonra vefat eden oğlu Percy'i tutarken gördüm. Tam o sıralarda da Kehoe arabasını patlamış ve Bay ve Bayan Hart'ın en büyük oğlu Perry'i ciddi bir şekilde yaralamıştı." diye yazmaktadır. Okulun kuzey kanadı çatının kenarı yere gelecek şekilde çökmüştü. Ellsworth olayı "Çatının altında beş ve altı yaşlarında bir çocuk yığını vardı..." şeklinde anımsamaktadır. Ellsworth arabayla çiftliğine gidip, çatıyı çocukların üstünden çekmeye yetecek kadar ağır bir halat almak için gönüllü olmuştu. Çiftliğine döndüğünde, Kehoe'nun ters yöne, okula doğru arabayla ilerlemekte olduğunu gördü. "Gülümsedi ve elini salladı" dedi Ellsworth. "Gülümsediğinde 32 dişini görebiliyordum." Kehoe ilk patlamanın yaklaşık yarım saat ardından arabayla okulun önüne geldi. Başkomiser Huyck'ı gördü ve onu kamyonuna çağırdı. Charles Hawson soruşturmada bu iki adamın bir tür uzun bir silahla ile boğuştuklarını gördüğüne ve ardından Kehoe'nun kamyonunda sakladığı bombaları patlattığına dair ifade verdi. Patlama sonucu, Kehoe'nun kendisi, Başkomiser Huyck, emekli çiftçi Nelson McFarren ve 8 yaşında ikinci sınıf öğrenci Cleo Clayton hayatını kaybetmiştir. Clayton ilk patlamadan sağ kurtulmuş ve daha sonra okul binasından sağlıklı bir şekilde dışarı çıkmıştır fakat ardından patlayan araçtan fırlayan parçalar sebebiyle öldürüldü. Kamyon patlaması, geniş bir alana döküntü yaydı ve çatıları yanan benzinden alev alarak, yarım blok öteye park etmiş arabalara büyük hasar verdi. Birkaç kişiye hasar verdi ve postane müdürü Glenn O. Smith'i ayağını kaybettirerek ölümcül bir şekilde yaralamış ve hastaneye gidemeden vefat etmiştir. O. H. Bush ekibinden birinin "Glenn Smith'in yaralarını sardığını" anımsadı. "Bacağı havaya uçmuştu." Telefon operatörleri doktorları, mezarcıları, bölge hastanesi çalışanlarını ve yardım edebilecek herkesi çağırmak için istasyonlarında saatlerce kaldılar. Lansing İtfaiyesi birkaç itfaiyeci ve şefini gönderdi. Her ikisi de I.Dünya Savaşı'nda görev yapmış olan yerel doktor J. A. Crum ve hemşire eşi, Bath eczanelerini bir triyaj merkezine dönüştürdü. Ölü bedenler morg olarak kullanılan belediye binasına götürüldü. Yüzlerce insan, bütün gün ve gece, enkaz altında kalmış çocukları bulmak ve kurtarmak için çalıştı. Bölge müteahhitleri tüm erkeklerini yardım etmeye gönderdi ve diğer pek çok kişi yardım çağrılarına karşılık olarak olay yerine geldi. Sonunda, 34 itfaiyeci ve Lansing İtfaiye şefi, olay yerine gelen ve olay yerinin trafiğini yöneten birkaç Michigan Eyalet Polisi geldi. Yaralananlar ve ölenler Lansing'deki Sparrow Hastanesi ve St. Lawrence Hastanesi'ne nakledildi. St. Lawrance tesisinin inşası büyük ölçüde Nellie Kehoe'nun amcası ve Oldsmobile'in Lansing Araç Montaj fabrikasından sorumlu bir yönetici olan Lawrence Price tarafından finanse edilmiştir. Michigan Valisi Fred W. Green, facianın olduğu günün öğlen vakti bölgeye gelmiş ve tuğla taşıyarak kurtarma çalışmalarına yardım etmiştir. Lansing'deki Lawrence Baking Company, ilçenin topluluk salonunda kurtarıcılara servis edilen turta ve sandviçlerle dolu bir kamyon gönderdi. Hayatta kalanların ve kurbanların arayışı sırasında, kurtarıcılar okulun güney kanadında patlayamamış 230 kilogramlık (500 pound) daha dinamit buldular. Michigan Eyalet Polisi'nin bombayı etkisiz hale getirmesi için aramalar durdurulmuştur. Bombayı etkisiz hale getiren ekip sabah 8:45'e ayarlı bir alarm saati daha buldular. Dedektifler, ilk patlamanın diğer bombalarda bir kısa devre etkisi yarattığını bu yüzden patlamadıklarını düşünmekteydiler. Bütün bina arandıktan sonra kurtarma çalışmaları devam etti. Polis ve itfaiye görevlileri yangını araştırmak üzere Kehoe çiftliğinde toplandılar. Eyalet polisleri, hala verem hastanesinde olduğunu düşünerek bütün Michigan'da Nellie Kehoe'yu aramışlardır, ancak kömürleşmiş kalıntıları facianın ertesi günü, çiftlik kalıntıları arasında bulunmuştur. Kehoe çiftliğindeki bütün yapılar yok edilmiştir. Kehoe'nun iki atı ahır içinde kapana kısılmış bir şekilde alevler içinde can vermiştir. Atların cesetleri incelendiğinde ayaklarının bir telle birbirine bağlandığı böylece çiftlik havaya uçup alev aldığında kaçmaları ve kurtulmaları imkânsız hale geldiği görülmüştür. Müfettişler Kehoe'nun son mesajını yazdığı tahta bir levha bulmuşlardır: "İnsanlar suçlu doğmazlar, suçlu olmaya itilirler". Amerikan Kızılhaçı, Crum eczahanesinde bir operasyon merkezi kurdu ve kurbanlara yardım etme ve onları rahatlatma çalışmalarında önderlik etti. Lansing Kızılhaç merkezi, telefonları cevaplamak, ölü ve yaralı listesini güncellemek, bilgi vermek ve ertesi günkü hizmetleri planlamak için gece 23:30'a kadar açık kaldı. Associated Press tarafından o tarihte bildirildiği üzere, yerel topluluk cömertçe karşılık vermişti: "aynı duyguları paylaşan halk saldırıya uğraşmış bu topluluğun rehabilitasyonunu sağladı. Yardım, sevdiklerini kaybedenlerin acılarını bir nebze olsun azaltma umuduyla özgürce dağıtıldı." Kızılhaç hem yaralıların hastane ücretlerini hem de hayatını kaybetmişlerin defin ücretlerini ödemek üzere gönderilen bağışları düzenledi. Birkaç haftada, Clinton County Denetim Kurulu'ndan 2.500 dolar ve Michigan Eyalet Meclisi'nden 2.000 dolar olmak üzere toplamda 5.284,15 dolar (2020'deki değeri 80,181 dolar) bağış toplanmıştı. Facia ilerleyen günlerde bütün ülkede gündem olmuş, Charles Lindbergh'in trans-Atlantik geçişi ile manşetlere atılmış,(Lindbergh'in geçişi daha çok ilgi gördü) ve ulusal bir yasa sebep olmuştu. Birleşmiş Devletlerdeki gazete manşetleri Kehoe'yu manyak, deli ve iblis olarak tanıtmıştı. Dünyanın dört bir yanından insanlar, bazı İtalyan okullarından gelen mektuplar da dahil olmak üzere, ailelere ve Bath topluluğuna aynı duyguları paylaştıklarını ifade etti. Bir 5. sınıf öğrencileri şöyle yazdı: "Küçük olsak bile, sevgili kardeşlerimize başına gelen tüm kederi ve talihsizliği anlıyoruz." Başka bir İtalyan öğrenci sınıfı ise şöyle yazdı: "Talihsiz annelere ve babalara, onlara inen büyük üzüntüyü taşıma gücü vermek için Tanrı'ya dua ediyoruz, ruh olarak size yakınız." Kehoe'nun cesedi kız kardeşlerinden biri tarafından alındı ve St. Johns, Michigan'da Mount Rest Mezarlığı'nın kimsesizler kısmına işaretlenmemiş bir mezara gömüldü. Price ailesi Nellie Price Kehoe'yu ise Lansing mezarlığını kızlık soyadıyla gömdüler. Dışarıdaki bölgelerden ve çevre eyaletlerden araçlarla binlerce kişiye Bath'a geldi. Sadece Cumartesi günü 100.000'den fazla araç geçti ve bu bölge için çok fazla bir trafikti. Bazı Bath vatandaşları bunu keder zamanlarına haksız bir müdahale olarak kabul ettiler, ancak çoğu bunu çevredeki toplulukların sempati ve destek gösterisi olarak kabul etti. Bireysel kurbanların mezarları, felaketten iki gün sonra Cuma günü başladı. Cenazeler ve mezarlar tüm ölüler gömülene kadar Cumartesi ve Pazar günleri devam etti. Trajediyi takip eden bir süre boyunca kasaba ve Kehoe'nun yanmış çiftliği meraklıları kasabaya çekmeye devam etti. Soruşturma memuru facianın olduğu gün olay mahalline geldi ve Baş komiser Huyck'ın ölümünü araştırmak üzere altı topluluk liderini jüri olarak göreve aldı. 19 Mays'ta gayriresmî ifadeler alınmış ve resmi olarak adli soruşturma 23 Mayıs'ta başlamıştır. Clinton County savcısı soruşturmayı yönetti ve 50'den fazla kişi jüri önünde ifade verdi. İfadesi sırasında, David Hart, Kehoe'nun kendisine "bir atı öldürdüğününden" bahsettiğini ve "The New York Times" insanların Kehoe hakkında "frenlenemez öfkesinin" ve "bir şeyleri öldürmeye karşı aşırı tutkusu" olduğunu söylediğini yazdı. Komşuları yakın zamanlarda çiftliğinde binaları kablolarla bağlamaya başladığına ve sebeplerini söylemekten hep kaçındığına dair ifade verdiler. Kehoe'nun komşusu Sidney J. Howell ifadesinde, Kehoe'nun çiftliğinde yangın başladıktan sonra Kehoe'nun onu ve üç adamı orayı terketmeleri için uyardığını ve "Beyler, sizler benim arkadaşımsınız, buradan çıksanız ve okula gitseniz daha iyi edersiniz" dediğini söyledi. Bath yakınlarında telefon hatlarında çalışan üç kişinin okula doğru giden yolda Kehoe'nun kamyonuyla birlikte geçtiğini ve okula vardığını gördüklerini söylediler. Arabayı aniden yana kırarak okulun önünde durmuştu. Hemen ardından, telefon hattı çalışanlarına göre, kamyon hayata uçmuş ve içlerinden birine şarapnel saplanmıştı. Diğerleri ise Kehoe'nun durduktan sonra beklediğini, Huyck'ı kamyonuna çağırdığını, ikisinin bir süre kapıştığını ve ardından Kehoe'nun kamyonunu uçtuğunu söyledi. Suçlunun Kehoe olduğuna dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, jüriden okul yönetim kurulunun veya çalışanlarının ihmalden suçlu olup olmadıklarını bulmaları istenmişti. Bir haftadan uzun süren ifadeler sonucunda, jüriler okul kurulunu ve çalışanlarını suçsuz olduklarına kanaat getirmişlerdi. Jüriler kararlarını şu şekilde açıklamıştır: Soruşturma sonucu Kehoe'nun Başkomiser Emory Huyck'ı 18 Mayıs günü öldürdüğü kararına vardı. Ayrıca jüriler okulun bir plan dahilinde havaya uçurulduğunu ve Kehoe'nun, hiçbir yardımcısı olmadan, karısı Nellie dahil olmak üzere toplamda 43 kişinin ölümüne sebep olduğuna karar vermişti. Kehoe'nun ölüm sebebinin intihar olduğuna kanaat getirilmişti ve böylece ölü sayısı soruşma sırasında 44'e çıkmıştı. Bombalamadan üç ay sonra 22 Ağustos'ta 4. sınıf öğrencisi Beatrice Gibbs kalça ameliyatının ardından hayatını kaybetti. Ölümü Bath Okul faciasına direkt olarak bağlanabilen 45. ve son ölümdü. Böylelikle bu saldırı bir Amerikan okuluna yapılan en ölümcü saldırı olmuştu. Marjorie Fritz'in küçük kardeşi Richard Fritz patlamada yaralanmıştı ve yaklaşık bir yıl sonra kalp kası iltihabı nedeniyle sekiz yaşında hayatını kaybetmiştir. Richard'ın adı genellikle kurbanlar listesinde bulunmasa da, ölümünün yaralanmalardan dolayı oluşan enfeksiyonlardan olduğu düşünülmektedir. Vali Green kısa sürede kasaba halkına yardım etmek için bağış çağrısında bulundu ve bağışçılar, eyalet ve yerel yönetimler tarafından sağlanan parayla Bath Yardım Fonu'nu kurdu. Ülkenin dört bir yanından insanlar fona bağışta bulundu. Okul 5 Eylül 1927 tarihinde devam etti ve 1927-1928 okul yılı için, halk merkezi, belediye binası ve iki perakende satış binası kullanıldı. Hayatta kalan öğrencilerin çoğu geri dönmüştü. Kurul Luther,Michigan'dan O. M. Brant'ı, Hyuck'ın baş komiserlik görevine devam etmek üzere atadı. Lansing'de mimar olan Warren Holmes bina planlarını bağışladı ve okul kurulu yeni bina için anlaşmaları 14 Eylül'de onayladı. 15 Eylül'de Michigan ABD Senatör'ü James J. Couzens yeni okulun inşasına yardım için kurulan Bath inşa fonuna 75.000 dolarlık (2020'de değeri 1.138.070 dolar) kişisel çekini bağışladı. Kurul okulun hasar gören kısmını yıktı ve bağışlanan fonlarla yeni bir kanat inşa etti. Yeniden yapılanma sırasında binada üç defa dinamit bulunmuştur. 18 Ağustos 1928'de James Couzens Tarım Okulu ithaf edilmiştir. Kehoe çiftliği zemininde hiçbir patlayıcının gizlenmediğinden emin olmak için tamamen kazılmış ve ardından ipotek borcunu ödemek üzere açık artırmada satılmıştır. Sanatçı Carleton W. Angell, 1928'de "Girl With a Cat" (aynı zamanda "Kedicikli Kız" olarak da bilinir) isimli bir heykeli kurula sundu. Okul bölgesinin ortaokulundaki Bath Okulu Müzesi, heykel de dahil olmak üzere felaketle bağlantılı birçok eşyayı içermektedir. 1975'te Couzens binası yıkılmış ve bölge kurbanlara ithaf edilerek James Couzens Anıt Parkı olarak bayındırlık işlemleri yapılmıştır. Parkın merkezinde faciadan kurtulan ve okul binası yıkılana kadar okulda duran Bath Birleşik Okulunun orijinal kupolası bulunmaktadır. Bazı tartışmalardan sonra, Michigan Tarih Komisyonu tarafından 1991 yılında parka Michigan Eyaleti Tarihi İşaret inşa edilmiştir. 202 yılında parkın girişindeki büyük bir taşa faciada hayatını kaybedenlerin isimlerinin yazıldığı bronz bir plak yerleştirilmiştir. Kasaba 3 Kasım 2008'te, mezarları hala belli olmayan son iki kurban, Emilie ve Robert Bromundt, için mezar taşlarının bağışlandığını açıkladı. Mezar taşlarının parası bir vakıftan gelen hibe ile ödendi. Eylül 2014'te, 1928'teki ölümü bombalama sırasındaki yaralanmalardan dolayı olduğu düşünülen Richard A. Fritz'in mezarına da mezar taşı koyuldu. Bu mezar taşının ücreti, facia hakkında kitap yazan bir yazar tarafından ödendi. 2011'de facia hakkında bir belgesel yayınlanmıştı. Belgeselde 2004 yılından itibaren birçok hayatta kalan kişiyle röportaj yapılmıştı. 18 Mayıs 2017'de, facianın 90. yılı Bath Ortaokulunda'ki bir panel ile anıldı. Tıp uzmanları bu benzersiz tarihi okul terörizmini bir öğrenme deneyimi olarak görmektedirler. Nine.com.au Nine.com.au , bir Avustralya haber ve güncel etkinlikler web sitesidir. ASX listesinde bulunan Nine Entertainment Co. şirketine aittir. Başlangıçta Microsoft ve PBL Media arasında 50:50 ortak girişim olarak kuruldu. Sidewalk.com Sidewalk.com , eskiden bir Microsoft Corporation yerel bilgi projesinin konumu idi. İlk önce 1995 yılında Los Angeles şehrinde yaratıldı. Burada yerel aboneler web üzerinde bir varlık kazanabilirdi. Web sitesi şu anda artık Ask.com tarafından işletiliyor. NBCNews.com NBCNews.com (önceler msnbc.com) , NBCUniversal tarafından NBC News hizmetinin çevrimiçi kolu olarak işletilen bir elektronik gazete ve haber web sitesidir. Orijinal ve tel raporlama ile birlikte, The Today Show, NBC Nightly News, Dateline NBC, MSNBC, The New York Times gibi kaynaklardan içerikler içerir. Ferrari F10 Ferrari F10, Ferrari tarafından 2010 Formula 1 sezonunda yarışmak için kullanılan Formula 1 yarış aracıydı. Şasi, Aldo Costa, Nikolas Tombazis, Marco de Luca ve motor ve elektronik tasarımını yöneten Luca Marmorini tarafından tasarlandı. Araba 28 Ocak 2010'da Ferrari'nin Maranello'daki merkezinde tanıtıldı. 20 Şubat'ta Fernando Alonso, F10'un şimdiye kadar sürdüğü en iyi araba olduğunu ve gerçek hızını rakiplerinden gizlendiğini söyledi. Kalın yazılan sonuçlar pol pozisyonunu gösterir; "italik" sonuçlar en hızlı turu belirtir Finlandiya'da COVID-19 pandemisi Finlandiya'da COVID-19 pandemisi Şiddetli akut solunum yolu sendromu koronavirüsü 2'nin (SARS-CoV-2) neden olduğu yeni bir bulaşıcı hastalık olan koronavirüs hastalığı COVID-19'un devam eden bir viral pandemisidir. Finlandiya'da COVID-19 pandemisi sırasında ilk COVID-19 vakası, 29 Ocak 2020'de Vuhan'dan Ivalo'ya gelen birisi tarafından başladı Kişinin virüs testi pozitif çıktı. itibarıyla ' koronavirüs ile enfekte olmuş toplam kişinin hayatını kaybettiği, toplam vaka sayısının ise olduğu açıklandı. hasta ise iyileşti ve taburcu edildi. "The New York Times"'a göre Finlandiya, İskandinav ülkeleri içinde mevcut pandemik duruma en hazırlıklı olanıdır. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. GÃ¼rcistan'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisi'nin ilk vakası 26 Şubat 2020'de Tiflis'de onaylandığında Gürcistan'a yayıldığı doğrulandı. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. HÄ±rvatistan'da COVID-19 pandemisi Hırvatistan'da COVID-19 pandemisi pandeminin Hırvatistan'daki SARS-CoV-2 virüs suşudur. İlk vaka 25 Şubat'ta İtalya'dan gelen bir hastanın testinin pozitif çıktığı Zagreb'de rapor edilmiştir. Aynı gün, ikinci vaka teyit edildi ve ilk vakayla ilişkili olduğu öğrenildi. Mart 2020'de, Hırvatistan şehirlerinin çoğunda toplu vakalar bildirildi. 12 Mart'ta ilk iyileşme bildirildi ve 18 Mart'ta ilk ölüm bildirildi. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. Les Wexner Leslie Herbert Wexner (doğum 8 Eylül 1937), Amerikalı milyarder iş adamı, L Brands'ın (eski adıyla Limited Brands) kurucusu ve başkanıdır. Bexley ilçesindeki devlet lisesinde eğitim altından sonra Ohio State Üniversitesi'ne devam etti ve mimariye ilgi duyduğunu ifade etmesine rağmen 1959'da işletme bölümünden mezun oldu. Wexner, perakende kariyerine, ailesine ait olan giyim mağazası "Leslie's" de çalışmaya başladı. Hukuk fakültesinden ayrılmaya karar verdikten sonra, ailesi on yıl sonra ilk tatile çıktıklarında mağazaya bakmasını istedi. Tatildeyken sattıkları kadın kıyafetlerindeki kar ve zarar marjlarını analiz etti. Bu analizi sonrasında yüksek karlı ürünleri, düşük karlı ürünlere göre daha az sattıklarını belirterek, envanteri değiştirmeleri gerektiğini babası ile paylaştı ancak babası bununla ilgilenmedi. Bunun üzerine Wexner, teyzesi İda'dan 5000 dolar borç alarak The Limited giyim şirketini kurdu. Mağaza, hızlı bir şekilde satılan ve daha fazla gelir elde eden etekler, kazaklar ve gömlekler gibi orta fiyatlı malların satışına odaklandı. Bir yıl sonra, Wexner'in ebeveynleri mağazalarını kapattı ve oğullarının şirketine geçiş yaptı. Şirket, 1969 yılında halka arz edilerek, ABD Borsası NYSE'de listelenmeye başladı. Yeni adı ile L. Brand 2016 itibarıyla 56 binden fazla çalışanı ile yıllık 12.5 milyar dolar gelir elde etmektedir. Şirketin bünyesinde Victoria's Secret, Pink, Lane Bryant, Abercrombie & Fitch gibi önemli markalar bulunuyor. Nag Hammadi kütüphanesi Nag Hammadi Kütüphanesi ("Chenoboskion elyazmaları" ve "Gnostik inciller" olarak da bilinir") 1945'te Yukarı Mısır'da Nag Hammadi kasabası yakınlarında keşfedilen erken Hristiyan ve Gnostik metinlerin bir koleksiyonudur. Mühürlü bir kavanoza gömülü 13 deriye bağlı papirüs kodeksi Muhammed el-Samman adında yerel bir çiftçi tarafından bulunmuştur. Bu kodekslerdeki yazılar çoğunlukla Gnostik incelemeleri içerir, ancak Corpus Hermeticum'a ait üç eser ve Platon'un Devlet'inin kısmi çevirisi/değiştirilmesi de içerir. "İngilizce Nag Hammadi Kütüphanesi"ne girişinde, James Robinson, bu kodekslerin yakındaki bir Pahomiyan manastırına ait olabileceğini ve Aziz Athanasios'un MS 367 tarihli Paskalya Mektubunda kanonik olmayan kitapların kullanımını kınadıktan sonra gömüldüğünü öne sürer. Bu metinlerin ortaya çıkması, modern bilimin erken Hıristiyanlık ve Gnostisizm bilgisini ve araştırmasını önemli ölçüde etkiledi. Kodekslerin içeriği, Kıptîce yazılmıştır. Bu eserlerin en bilineni muhtemelen Nag Hammadi kodekslerinin tam metnini içeren Thomas İncili'dir. Keşiften sonra, bilim adamları, İsa'ya atfedilen bu sözlerin parçalarının 1898'de Oxyrhynchus'ta bulunan el yazmalarında göründüğünü (P. Oxy. 1) ve diğer erken Hristiyan kaynaklarında eşleşen alıntıların tanındığını fark ettiler. Thomas İncili'nin yazılı metni çoğu tercüman tarafından ikinci yüzyıla tarihlendirilir, ancak daha önceki kaynaklara dayanır. Gömülü yazılar 3. ve 4. yüzyıllardan kalmadır. Nag Hammadi kodeksleri, Mısır'da Kahire şehrinde Kıptî Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. 1945'te Nag Hammadi kütüphanesinin keşfinin hikâyesi, 'bulgunun içeriği kadar heyecan verici' olarak tanımlanır. Aynı yılın Aralık ayında, iki Mısırlı kardeş, Yukarı Mısır'daki bugünkü Hamrah Dom'un yakınındaki Jabal al-Ṭārif mağaralarının çevresinde gübre kazarken, büyük bir toprak kapta birkaç papirüs buldu. Her ikisi de buluntuları bildirmemişlerdir, çünkü el yazmaları belirli aralıklarla tek tek satarak para kazanmaya çalışmışlardır. Kardeşlerin annesi, papirüsların 'tehlikeli etkileri' olabileceğinden endişe duyarak el yazmalarının birkaçını yaktı (Markschies, "Gnosis", 48). Sonuç olarak, Nag Hammadi Kütüphanesi (en yakın büyük yerleşim yeri olan Nag Hammadi'ye yakınlığı nedeniyle) olarak bilinen şey sadece yavaş yavaş ortaya çıktı ve önemi ilk keşfinden bir süre öncesine kadar onaylanmadı. 1946'da kardeşler bir kavgaya karıştı ve el yazmaları Kıptî bir rahibe bıraktılar. O yılın ekim ayında kayınbiraderleri Eski Kahire'deki Kıptî Müzesi'ne bir kodeks sattı (bu broşür bugün koleksiyonda Kodeks III olarak adlandırılmaktadır). Eserin önemini fark eden yerleşik Kıptî ve din tarih uzmanı Jean Doresse, ilk referansını 1948'de yayınladı. Yıllar geçtikçe, broşürlerin çoğu rahip tarafından Kahire'de bir Kıptî antika satıcısı olan Phokion J. Tanos'a geçti ve daha sonra Eski Eserler Dairesi tarafından ülkeden satılacakları korkusuyla tutuldu. 1952 askeri darbesi sonrası, bu metinler Kahire'deki Kıpti Müzesi'ne teslim edildi ve ulusal hazine ilan edildi. O zamanki Kıptî Müzesi müdürü Pahor Labib, bu elyazmalarını kaynak ülkesinde tutmaya hevesliydi. Bu arada, Kahire'de bir Belçikalı antika satıcısına tek bir kodeks satıldı. Kodeksi hem New York'ta hem de Paris'te satılmaya çalışıldıktan sonra, 1951'de Zürih'teki Carl Gustav Jung Enstitüsü tarafından Gilles Quispel'in arabuluculuğu ile satın alındı. Ünlü psikolog için bir doğum günü hediyesi olarak tasarlandı; bu nedenle, koleksiyonda Kodeks I olan bu kodeks genellikle "Jung Kodeksi" olarak bilinir. Jung'un 1961'deki ölümü, Jung Kodeksinin mülkiyeti konusunda bir kavga ile sonuçlandı; metnin ilk baskısı yayınlandıktan sonra sayfalar 1975'e kadar Kahire'deki Kıptî Müzesi'ne verilmemiştir. Papirüsler nihayet Kahire'de bir araya getirildi: 1945'teki bulgunun on bir tam kitabı ve 'bindenden fazla yazılı sayfayı kapsayan' diğer iki kitabın parçaları korunmaktadır. Nag Hammadi'de bulunan bir metnin ilk baskısı Jung Kodeksi'nden olmuştur, kısmi çevirisi 1956'da Kahire'de gerçekleşti ve tek bir geniş tıpkı basımı planlandı. Mısır'daki zor siyasi koşullar nedeniyle, Kahire ve Zürih koleksiyonlarından sadece tekil broşürler ile yavaş ilerledi. Bu durum, 1966 yılında İtalya'da gerçekleşen Messina Kongresi'ne kadar değişmedi. Akademisyenlerin Gnostisizm'in tanımı konusunda fikir birliğine ulaşmalarını amaçlayan bu konferansta, din uzmanı James M. Robinson, Claremont, Kaliforniya'da bulunan Claremont Graduate University'deki Antik ve Hıristiyanlık Enstitüsü ile işbirliği içinde, açık görevi İngilizce olarak Nag Hammadi kodekslerinin çokdilli bir sürümünü yayınlamak olan bir grup editör ve çevirmen topladı. Robinson, 1970 yılında UNESCO ve Mısır Kültür Bakanlığı tarafından kurulan Nag Hammadi Kodeksleri Uluslararası Komitesi'nin sekreteri seçildi; bu görevinde projeyi denetledi. 1972 ve 1977 arasında on iki ciltli bir tıpkı basım yaptı, 1979 ve 1984'te Leiden'dan yayımcı E.J. Brill, " Nag Hammadi Kodeksleri tıpkı basımı" baskısını yayınladı. Bu, ilgili tüm tarafların tüm metinleri bir şekilde incelemesini sağladı. Aynı zamanda, Alman Demokratik Cumhuriyeti'nde Alexander Böhlig, Martin Krause ile Yeni Ahit akademisyenleri Gesine Schenke, Hans-Martin Schenke ve Hans-Gebhard Bethge'nin dahil olduğu bir grup akademisyen, bu metinlerin ilk Almanca çevirisini hazırladı. Son üç akademisyen 2001 yılında yayınlanan Berlin Humboldt Üniversitesi'nin himayesinde tam bir bilimsel çevirisi yapıldı. James M. Robinson çevirisi ilk olarak 1977'de E.J. Brill ile Harper & Row arasındaki işbirliği ile "İngilizce Nag Hammadi Kütüphanesi" adıyla yayınlanmıştır. Robinson'a göre tek ciltli yayın, 'Nag Hammadi akademik çalışmasında bir aşamasının sonunu ve diğerinin başlangıcını işaret eder' (üçüncü gözden geçirilmiş baskının önsözünden). Kağıt cilt baskılar 1981'de E.J. Brill ve 1984'de Harper tarafından yayınlanmıştır. Üçüncü ve tamamen revize edilmiş baskı 1988'de yayınlandı. Bu, gnostik metinlerin daha geniş kamusal alana kademeli olarak dağılmasındaki son aşamayı işaret ediyor - kodekslerin tüm tamamlayıcısı nihayetinde dünyanın dört bir yanındaki insanlara katkısız biçimde çeşitli dillerde artık mevcuttu. Robinson'un çevirisi ve İncil kanonu için bir çapraz referans da mevcuttur. Yale akademisyeni Bentley Layton tarafından hazırlanan "The Gnostic Scriptures: A New Translation with Annotations" (Garden City: Doubleday & Co., 1987) isimli bir başka İngilizce versiyonu 1987 yılında basıldı. Bu cilt, Nag Hammadi kütüphanesinden sapkın yazarlardan alıntılar ve diğer gnostik materyalleri içeriyordu. Nag Hammadi buluntusunun daha erişilebilir ciltlerinden biri olan "İngilizce Nag Hammadi Kütüphanesi" ile birlikte mevcuttur. Bireysel gnostik gruplara kapsamlı tarihsel girişler, çeviri ile ilgili notlar, metne açıklamalar ve açık bir şekilde tanımlanmış hareketlere broşürlerin düzenlenmesi içerir. Tüm akademisyenler kütüphanenin tamamının Gnostik olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda hemfikir değildir. Paterson Brown'a göre, üç Nag Hammadi; Tomas, Filip ve Hakikat incilleri bu şekilde etiketlenemez, çünkü her biri, onun görüşüne göre, Gnostisizm'in tanım gereği aldatıcı olduğu düşünülentemel gerçeklik ve vucut bulmanın kutsallığını açıkça doğrulayabilir. "El yazmalarının tam listesi için #Dış bağlantılara bakınız" "Kodeks XIII" olarak adlandırılan bir kodeks değil, daha ziyade "geç antik çağda onüçüncü kitaptan çıkarılan ve altıncısının ön kapağının içine sıkışmış sekiz yaprak" üzerine yazılmış "Trimorphic Protennoia" metnidir. (Robinson, NHLE, p. 10) "Dünyanın Kökeni" başlangıcından adece birkaç satır sekizinci yaprağın altında görülebilir. Nag Hammadi'de keşfedilen el yazmaları genellikle 4. yüzyıla tarihlendirilsede, metinlerin orijinal kompozisyonu ile ilgili bazı tartışmalar vardır. Paratip Zooloji ve botanikte, bir paratip, bir türün ve diğer taksonların bilimsel adının gerçekte neyi temsil ettiğini tanımlamaya yardımcı olan bir organizmanın örneğidir, ancak holotip değildir (ve botanikte de bir izotip veya bir sintip değildir ). Genellikle birden fazla paratip vardır. Paratipler genellikle müze araştırma koleksiyonlarında yapılır. Zoolojide kullanıldığında "paratip" teriminin tam anlamı, botanikte kullanıldığı zamanla aynı değildir. Ancak her iki durumda da, bu terim "holotip" ile birlikte kullanılır. Zooloji terminolojisinde, bir paratip resmi olarak " Holotip dışında bir tip serisinin her bir örneği" olarak tanımlanmaktadır. Buna karşılık, bu tanım bir "yazı serisi" tanımına dayanmaktadır. Bir tür serisi, yeni türlerin veya alt türlerin orijinal yayınında belirtilen ve yazar tarafından tür materyal olmaktan dışlanmayan (bu yazar hariç tutulması, örneğin bir yazardan bahsediyorsa) paratipler "ve daha sonra" incelenen diğer materyallerden "bahseder, ikincisi tip serisine dahil edilmez), ne de bir varyant olarak adlandırılır, ya da sadece taksona şüpheyle dahil edilir (örn. tip serisinin geri kalanıyla çoğu bakımdan hemfikir olan örnek, ancak yine de farklı olduğunu kanıtlayabilir "bu örneği tip serisinden hariç tutacaktır). Dolayısıyla, beş numuneden oluşan bir seri serisinde, biri holotip ise, diğer dördü paratip olacaktır. Bir paratip, holotipten farklı bir bölgeden gelebilir. Bir paratip bir lekotip olamaz, ancak bir neotip olarak adlandırılmaya uygundur (ve genellikle arzu edilir). Uluslararası Zoolojik İsimlendirme Yasası (ICZN) her zaman bir tür numune gerektirmemiştir, ancak 1999'un sonundan sonra yeni tarif edilen herhangi bir tür veya alt türün belirlenmiş bir holotip veya sintipi olmalıdır . Bununla ilgili olarak allotip, örnek bir model holotip karşıt cinsiyet, bir örneği gösteren bir terimdir ve buna bağlı olarak, tip serisinin parçası olması ve dolayısıyla bir paratip orijinal tarifnamede belirlenmiş istisnasız neredeyse ve; bu gibi durumlarda, işlevsel olarak diğer paratiplerden farklı değildir. Herhangi bir nomenklatural duruşa sahip değildir ve bir allotip tasarlama uygulaması ICZN tarafından tanınmasına rağmen, " isim taşıyan bir tür " değildir ve birinin nasıl tanımlandığını kontrol eden resmi bir kural yoktur. Güçlü cinsel dimorfizm sergileyen türlerin yanı sıra, nispeten az sayıda yazar böyle bir örneği tanımlama zahmetine girer. Orijinal yazarın yanlış bir ilişkisi nedeniyle, bir allotipin holotipten tamamen farklı bir türün üyesi olması nadir değildir. Botanik adlandırmada, bir paratip, orijinal açıklamada belirtilen ve bir tür olduğu söylenmemiş bir örnektir. Bu holotip veya bir izotip (holotipin kopyası) değildir. Diğer türler gibi, taksonlar için de ailenin altında veya altında bir paratip belirtilebilir (Madde 7). Herhangi bir holotip, izotip, sintip veya izosintip (bir sintip kopyası) mevcut değilse bir paratip lectotip olarak tanımlanabilir (Madde 9.12). Pirotol Pirotol, I. Dünya Savaşı'ndan sonra satışta olan bir patlayıcı çeşididir. Askeri malzeme fazlasının işlenmesiyle üretilmiş bir patlayıcı olup, %60 dumansız barut, %34 sodyum nitrat ve %6 "%40 nitrogliserin dinamiti"nden oluşmaktadır. Genellikle dinamit ile birlikte kullanılan pirotol, yanıcı bir patlama yaratmaktadır. Çok ucuz olduğu için, çiftçiler tarafından ağaç kütüklerini ve hendekleri temizlemek için sıklıkla kullanılmaktaydı. Ürün Bath Okulu faciasının gerçekleştirilmesinde kullanılan malzeme olmasıyla ünlüdür ve 1928 çiftlik için kullanımları askeri malzeme fazlasının bitmesiyle sonlandırılmıştır. Paralel Yaşamlar Paralel Yaşamlar, Plutarhos'un kıyaslamalı biyografi dizisi. Eserde seçilen Roma ve Grek hükümdarları, tarih boyunca ön plana çıkmış askeri kumandanlar ve filozoflar yaygın ve nadir özellikleriyle eşleştirilip kıyas edilmiştir. Bu sayede kişilerin eylem ve güdüleri, temsil ettikleri değerler bütününün etik ve felsefik yönlerini ele alır bir muhteva oluşturulmuştur. Klasik biyografi yazımını bütünüyle etkilemiş bir eserdir. 2004 Köln Bombalı Saldırısı 9 Haziran 2004'te Almanya'da, Köln'de, Türk göçmenleri ile ünlü bir caddede bir bomba infilak etti. 4'ü ciddi olmak üzere 22 kişi yaralandı. Patlama ve ekstra hasar için bombaya eklenmiş çiviler yüzünden berber dükkânı tamamen yok oldu, birçok park edilmiş araba hasar gördü. Otoriteler başlangıçta terör saldırısı ihtimalini görmezden geldi. Kasım 2011'de, tarafından Eisenach'taki bir soygundan sorumlu olmakla suçlandıktan sonra, Neo-nazi terörist örgütü Nationalsozialistischer Untergrund, saldırıdan sorumlu olduklarını iddia eden bir video yayınladı. Örgütün ana üyeleri, Uwe Böhnhardt, Uwe Mundlos ve Beate Zschäpe, ayrıca 2000-2006 yılları arasında 9 Türk ve Yunan kökenli sivilin öldürülmesiyle (Neonazi seri cinayetleri) ve Michéle Kiesewetter cinayeti ile suçlanmaktaydı. Böhnhardt ve Mundlos başarısız bir banka soygunundan sonra intihar etti, böylece 23 kere cinayete teşebbüsten yargılanacak bir tek Zschäpe kaldı. Etrafta dolaşarak yönetim Etrafta dolaşarak yönetim ( MBWA ), ayrıca işleyişi yerinde görerek yönetim, yapılandırılmamış bir şekilde, ekipman veya devam eden çalışma durumlarını ve çalışanları kontrol etmek için, iş yerlerini rastgele dolaşan yöneticilerin uyguladığı bir yönetim tarzını ifade eder. Burada önemli olan, çalışanların daha sistematik, önceden onaylanmış veya planlanan zamanlarda yöneticilerden bir ziyaret bekledikleri bir plan yerine, bir iş yerinde planlanmamış bir uygulama olarak "dolaşmaktır" (işleyişi yerinde görmek ve denetlemektir). Beklenen fayda, bir yöneticinin, olayları veya çalışan tartışmalarını rastgele seçerek, belirli bir ofis alanında kalmaya kıyasla organizasyonun moral, amaç duygusu, verimlilik ve toplam kalite yönetiminde iyileştirmelerini kolaylaştırmasıdır. Diğer bir taraftan, normal çalışma tarzında; iş yerinde olayların gerektirdiği gibi yapılmasını ya da iş raporlarının teslimini beklemek değildir. Yönetim modelinin kökeni, 1970'lerde yönetim uygulamaları için Hewlett-Packard şirketindeki yöneticilere kadar izlenmiştir. Bununla birlikte, iş yerinde çalışanlara çat-kapı ziyaret yapan yönetici kavramı diğer bazı şirketlerde de yaygın bir uygulama olmuştur. Ayrıca, yönetim danışmanları Tom Peters ve Robert H. Waterman bu terimi 1982 "yılında Mükemmellik Arayışı: Amerika'nın En İyi Şirketlerinden Alınan Dersler" kitabında kullanmışlardır. World Checklist of Selected Plant Families World Checklist of Selected Plant Families (genellikle WCSP olarak kısaltılır) seçilen bitki ailelerinin kabul edilen bilimsel isimleri ve eş adları hakkında en son hakemli derlenmiş ve yayınlanmış görüşleri sağlayan uluslararası bir işbirliği programıdır. Kraliyet Botanik Bahçeleri, Kew tarafından korunarak, ailelerin, cinslerin ve türlerin adlarının yanı sıra kontrol listeleri oluşturma yeteneğine izin veren çevrimiçi olarak mevcuttur. Proje, tarihini 1990'larda Kew araştırmacısı Rafaël Govaerts tarafından "Quercus" cinsinin bir kontrol listesinde izleyen çalışmalarına kadar takip ediyor. Küresel Bitki Koruma Stratejisinden etkilenen proje genişledi. , 173 tohum bitkisi ailesi dahil edilmiştir. Monokotiledon ailelerinin kapsamı tamamlanmıştır; diğer aileler de eklenmektedir. Kew'in de dahil olduğu Uluslararası Bitki İsimleri Endeksi (IPNI) adı verilen tamamlayıcı bir proje vardır. IPNI yayının ayrıntılarını vermeyi amaçlamaktadır ve hangisinin kabul edilen tür isimleri olduğunu belirlemeyi amaçlamamaktadır. Yaklaşık bir yıllık bir gecikmeden sonra, yeni yayınlanan adlar IPNI'den WCSP'ye otomatik olarak eklenir. WCSP, 2010 yılında tanıtılan Kew ve Missouri Botanik Bahçesi tarafından oluşturulan Bitki Listesi'nin altında yatan veritabanlarından biridir. Pixie saรง kesimi Pixie, genellikle başın arka ve yanlarında kısa, üstte biraz daha uzun ve çok kısa kâküllü kısa bir saç modelidir. Plants of the World Online Plants of the World Online, Kew Kraliyet Botanik Bahçeleri tarafından yayınlanan çevrimiçi bir veritabanıdır. Mart 2017'de nihai amacı "kullanıcıların 2020 yılına kadar dünyanın bilinen tüm tohum taşıyan bitkiler hakkındaki bilgilere erişmesini sağlamakla başlatılmıştır. İlk odak noktası tropikal Afrika Floraları, özellikle Flora Zambesiaca, Batı Tropikal Afrika Florası ve Tropikal Doğu Afrika Florası idi. Ürümbey, Gülyalı Ürümbey, Ordu ilinin Gülyalı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ordu-Giresun Havalimanı bu mahallede konumlanmıştır. Spatter Spatter, volkanik püskürme sırasında erimiş lav kütlelerinden çevreye sıçrayan ve düştüğü yerde yayılıp katılaşan akıcı bir lav parçası. Gliptojenez Gliptojenez, yeryüzünün tektonik hareketler sonucu meydana gelmiş ana yer şekillerinin aşındırma etmen ve süreçleri sonucunda aşındırılıp tahrip edilmesi yoluyla alçalıp tasfiye edilmesi ve bu sırada yine onlar tarafından şekillendirilmesi süreci. Aşkabat Uluslararası Havalimanı Aşkabat Uluslararası Havalimanı () , Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, şehir merkezinin 10 km kuzeybatısında yer almaktadır. Hava trafiği kontrol kulesi ve 3.700 metre uzunluğundaki piste sahip eski havalimanı 1994 yılında açıldı ve ülkenin ilk cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın adını aldı. Yeni havalimanı 2016 yılında tamamen yeniden tasarlandıktan ve yeniden inşa edildikten sonra açıldı. Aşkabat Uluslararası Havalimanı, 2016 yılında 1,3 milyon yolcu ile Türkmenistan'ın en yoğun havalimanıdır. Türkmen sivil havacılığının başlangıcı 1927 yılı olarak kabul edilebilmektedir. Bu tarihlerde Turtkul ve Novo-Urgenç yerleşimlerinde uçan Çarcov ve Daşoğuz arasında hava yolunun çalışmaya başladı. Bu uçuş için, Almanya'da satın alınan dört kişilik Junkers F.13 ile Sovyet Kalinin K-4 uçakları kullanıldı. 8 havayolu bu havayoluna hizmet etti. Daha sonra, 1932'de yolcuların taşınması için Sovyet uçakları satın alındı. Bunlar arasında altı koltuklu Kalinin K-5 uçağı ile 12 koltuklu Tupolev ANT-9 uçakları bulunmaktaydı. Türkmenistan SSC hava filosunun ikmali ile 1932'de diğer yerleşimlere transfer olmadan Çarcov Havalimanı'nda doğrudan