Ev adresi, Malgerstraat, 13, dedi Krause. Not defterinden bir sayfa yırtıp Müfettiş Moreno'ya uzattı ve odadan çıktı. DÖRT Aron Keller'in, Malgerstraat 13 numaradaki dairesine yapılan ev baskını, 17 numaraya yapılan baskından dakikası dakikasına tam yirmi dört saat sonra gerçekleşti. Beklendiği gibi her şey çok hızlı olmuştu. Teknisyenler, saat yarımda işlerini tamamlamışlardı. Aslında o andan sonra Reinhart ile Moreno'nun orada kalmasını gerektirecek hiçbir neden yoktu. Yine de, Reinhart'ın inadı ve sadece tecrübeye dayanan sezgileri yüzünden, bu yalnız yaşayan kiracının durumu ve nereye çekip gitmiş olabileceğine ilişkin olası bir ipucunu bulabilme umuduyla bir iki saat daha evde kaldılar. Kolay bir görev değildi. Değerlendirmelere göre Keller geçen hafta cuma gününden beri evine uğramamıştı. Hatta belki perşembe gecesinden sonra ortalıktan kaybolmuştu. Abone olduğu bir günlük gazete yoktu, ama kapının iç tarafındaki metal kutuda bir miktar posta birikmişti. Mutfak ve yatak odasındaki saksı bitkileri susuzluktan yarı ölü gibiydiler. Oturma odasının balkonumsu çıkıntısında duran iki büyük şeytan keneviri nispeten iyi görünü yordu, ama onlar herhalde haftada bir doldurulan bir sulama sistemiyle donatılmışlardı. Falckstraat'taki iki odalı konutunda böyle bir sulama sistemi olan Moreno'nun iddiası bu doğrultudaydı. Bunların dışında, dairede titiz bir düzen egemendi. Mutfakta hiç bulaşık kap yoktu. Ne yatak odasında ne de başka yerde gelişigüzel atılmış giysiler göze çarpıyordu. Ortalıkta gazete, izmarit dolu küllük ya da yanlış yere konmuş ıvır zıvır eşya gibi şeyler yoktu. Kitaplıktaki birkaç kitap, kasetler ve CD'ler çok düzenli bir şekilde raflara sıralanmıştı. Dörtte üçü uyduruk caz müziği, diye hükmünü verdi Reinhart, gerisi ucuz pop müziği. Girişteki ayakkabılıkta iki çift iyi parlatılmış ayakkabı vardı ve askılığa bir ceketle bir pardösü asılmıştı. Yazı masası, büro malzemesi satan bir mağazanın vitrinindeki masalar kadar gösterişliydi. Aynı düzen dolap, çekmece ve etajerler için de geçerliydi. Reinhart'a, sadece her malzemenin yerinde durduğunu gösteren etiketler ek sikmiş gibi geldi, ama daha yakından bakınca, belki de her eşya yirmi yıldır aynı yerde kullanıldığı için böyle bir şey gerekmez, diye düşündü. Aşırı titiz bir düzen dışında, Aron Keller'in açıkça görülen spor ilgisinden söz edilebilirdi özellikle futbol ve atletizme olan ilgisinden. Bir dizi futbol kitabı yeşil ve kırmızı ciltlerinin sırtından 1973 yılından bu yana toplandığı anlaşılan futbol yıllıkları, daha başka kitaplar ve aylık dergiler kitaplığın en görülen yerine konmuştu. Spor dergileri, bir gardırobun içindeki bira kasasına istif edilmişti. Son sayısı, Keller'in kahvaltısına eşlik etme amacıyla kahvaltı masasının üzerinde duruyordu yüzünde rahatsız edici bir ifadeyle hafifçe sırıtan Reinhart'ın fikriydi bu. Yatak odasındaki yazı masasının üzerinde, telefonun yanında, içinde toplam 26 kişinin adları kaydedilmiş bir adres defteri vardı. Bu isimlerin arasında bulunan Keller soyadlı üç kişinin hiçbiri Maardam'da oturmuyordu ikisi Linzhuisen'de, birisi ise Haaldam'da oturuyor görünüyordu. Reinhart bunlar arasındaki akrabalık ilişkilerini araştırmayı ileriki bir tarihe ertelemeye karar verdi. Bu herifin çok tutucu bir kafa yapısı var, dedi Reinhart. Onu yakalamakta zorluk çekmeyeceğiz. Moreno hiçbir yorum yapmadı. İpucu konusundaki eksikliğe rağmen saat üçü biraz geçene kadar orada oyalandılar. Aslında ne aradıklarım kendileri de bilmeden köşe bucak her yeri, her dolap çekmecesini aradılar. Reinhart, üzerinde ‘ardiye' yazılı bir anahtar buldu. Ve tavanarasında, elbiseler, ayakkabılar, çizmeler, tenis raketleri, bir sürü ıvır zıvır eşya ve altmışlı yıllardan kalma resimli roman dergileriyle dolu karton kutuların arasında bir saate yakın bir zaman harcadı. Moreno, daireyi ararken neden bu denli iyimser olduklarını anlamakta zorluk çekiyordu, ama yine de ters bir şey yapmadı. Nereye varacakları konusunda hiçbir fikri yoktu. Eğer şu anda kendisi karar veren durumunda olsaydı... Büyük olasılıkla aynı şekilde davranacağını biliyordu. Reinhart kararlı bir ses tonuyla, İnsan bulmadan neyi aradığını bilemez, derken piposunun dumanını kadının yüzüne doğru üfledi. Sadece şimdi ve burada değil Sayın Bayan Polis Müfettişi, birçok bağlamda bu kural geçerlidir. Komiserim bir köpek enciği kadar zeki, diye yanıtladı Moreno. Tabii dişi bir köpeğin enciği, demek istiyorum. Saat üçe çeyrek kala bunca çaba ve beklemenin ödülü geldi. Moreno yarı dolu kâğıt sepetini tavan arasındaki yazı masasının altında duran ve tabii içinde çürüyüp kokuşacak elma koçanı, kullanılmış çay poşeti ya da muz kabuğu gibi şeyler olmayan salonun ortasına boşalttı. Ve onu buluncaya kadar çöpleri bir bir elden geçirdi. Katlanmış kâğıdı açtı, düzeltmek için uğraştı ve sonra okudu. Beş hafta önce siz öldürdünüz o ço Hepsi bu kadar, beş sözcük, beş buçuk daha doğrusu. Mavi mürekkeple, yazanın cinsiyetini belli etmeyen bir el yazısıyla özenli bir şekilde yazılmış. Bu kısa ve yarım kalmış bildiriye gözlerini dikti ve iki dakika düşündü Ço. Ne demekti ço. Çocuktan başka bir şey olabilir miydi. Tavanarasından indi ve yatak odasındaki gardıroplardan birine kafasını sokmuş, küfretmekte olan Reinhart'a seslendi. Ne diyorsun. dedi Reinhart. Neyin var. Bu, dedi Moreno ve kağıdı ona uzattı. Reinhart kağıdı okudu ve gözleri parlayarak baktı kadına. Ço.... dedi. Bu boktan ‘Ço ‘ da ne demek. Çocuk mu. Herhalde, dedi Moreno. Hani sen, ‘zincirin ilk halkası' diyordun ya, sanırım onu bulduk. Reinhart buruşuk kâğıda bir kez daha baktı ve başını kaşıdı. Haklısın, dedi. Kesinlikle haklısın. Gel bakalım, artık oturup tartışma zamanı gelmiş olabilir. Tartışmalar kısa sürdü. Ne pasta börek yendi ne de şarap içildi. Lüks tüketime gerek kalmamıştı artık. Çünkü en sonunda sisler dağılmaya başladı, diye açıkladı Reinhart. Erich Van Veeteren-Vera Miller olayındaki sisler... Berrak düşünme ve hareket etme zamanıydı. Zaman tüketen yorumlara gerek yoktu artık. Ne bir kuram ne de bir varsayım. Sorunun ne olduğu, neyin peşinden gidileceği bir anda apaçık ortaya çıkmıştı. Olaya karışanların boynuna ilmeği geçirmenin günüydü. Pieter Clausen ile Aron Keller'in boynuna. Katil ile şantajcının boynuna. Küçük bir sorun kalmıştı, o da, ip çekildiğinde ilmeğin içinin boş olma olasılığıydı. Mozart marka yuvarlak çikolatalardan birinin kâğıdını soyarken, durumu böyle belirledi Reinhart. Evet, işte böyle boktan bir hikâye, diye itirafta bulundu. Henüz limandan epeyce uzakta olduğumuzu kabul etmemiz lazım. Ama olayın örgüsü içinde birçok şeyi iyi tahmin ettik. Keller, Clausen'in bir boşluğunu yakalamıştı, bunu ifşa etmemek için şantajla ondan para istiyordu. Bir seferinde parayı almak için genç Van Veeteren'i gönderdi. Ve sonucu biliyoruz. Vera Miller'in olaya nasıl karıştığını şeytan bilir, ama Clausen'in evinde kadına ait birçok şeyle birlikte saç tellerini, yatak odasıyla arabasında da kan izlerini bulduk. Onu da tıpkı Erich Van Veeteren gibi ensesine vurarak öldürdüğü gün gibi aşikâr. Keller ile Erich arasında nasıl bir bağlantı kuruyorsunuz. diye sordu deBries. Herhalde böyle bir bağlantı olması gerekiyor, değil mi. Henüz bilmiyoruz, dedi Reinhart. Bu soru henüz cevapsız duruyor, üstelik sadece bu da değil. Hem Clausen hem de Keller... Her ikisi de kayıp. Geçen hafta perşembe gününden beri ortalıkta görünmemişler... Ayrıca Clausen yine perşembe günü bankadan iki yüz yirmi bin gulden para çekmiş. Öyleyse bir şeyler olmuş, belki gecenin geç saatlerinde ne olduğunu öğrenmemiz gerek... Elbette önce onları bulmalıyız. Dead or Alive, dedi Rooth. Ölü ya da diri, evet, diye onayladı Reinhart bir an düşündükten sonra. İnsan biraz daha yakından bakınca bu adamların gerçekten birbirine çok benzeyen tipler olduğunu görüyor. Pek geniş çevresi olmayan, yalnız yaşayan, orta yaşlı erkekler. Keller tam bir bozkır kurdu. Bollmert ve deBries bir dost çevresi olup olmadığını araştırsın bakalım. İş arkadaşları, hiçbir konuda onunla ilgili bir şey söyleyemediler. Yanılıyor muyum. Doğru, diye onayladı Rooth. Aşağıda, protez bölümünde çalışan sekiz kişinin hepsi Keller'in kaim kafalı bir öküz olduğunu söylüyor. Gerçekten öyle mi diyorlar. diye sordu Jung. Onlar kendilerini benim kadar kibar ifade etmiyorlar, diye açıkladı Rooth. Ben biraz daha kontrollüyüm. Reinhart, Moreno'nun Keller'in odasındaki çöp sepetinde bulduğu kâğıt parçasına yazılı bildirinin kopyasını elden ele dolaştırdı. Bundan ne sonuç çıkarırsınız. diye sordu. Bunu Keller'in dairesinde bulduk. Bir an sessizlik oldu. Yani ‘ço' ne anlama geliyor. diye sordu Reinhart. Çocuk, dedi deBries. Çocuk tabii, başka bir seçenek var mı. Var, olmaz mı. diye karşı çıktı Rooth. Bir sürü var. Çoban, çomar, çolak, çobanaldatan... Daha sayayım mı. Çobanaldatan nedir, Tanrı aşkına. diye sordu Jung. Çobanaldatan, bir kuştur, dedi Rooth. Sen kent çocuğusun, bilmezsin tabii. Ama kuş izleme kulüpleri var, oralara git de öğren hiç olmazsa. Tamam, dedektif bozuntuları, dedi Reinhart. Öldürülen bir kuş değil şimdi konumuz. Çobanaldatan olmuş olmamış ne fark eder. Çomar da değil, çolak da değil. Belki başka seçenekler de bulunabilir ama daha fazla uzatmayalım. Geçici olarak da olsa ki en inandırıcı olanı bu şimdilik 1 çocuk' diye karar verelim. Öyleyse Clausen'in, kasım ayı başlarında bir tarihte bir çocuğu öldürdüğünü hesaba katmamız gerekiyor. İşte tüm olayların kökeni bu. Keller'in bu yazıyı ne zaman karaladığını bilemiyoruz ama ekim ayı sonları ile kasım ayı başlarındaki her iki ayın sonundan ve başından birer haftayı göz önüne alarak polisiye olaylara dikkatimizi toplarsak bir şeyler çıkarabiliriz sanırım. DeBries sesinde meraklı bir ifade ile, Bu sözcük Erich Van Veeteren'i kastetmiyor herhalde, dedi. Reinhart bir an düşündü. Herhalde, dedi. O neredeyse otuzuna geliyordu. Zaman da uymuyor. Haftalar önce bir ‘ço' öldürdünüz... Hayır hayır, kesinlikle o olmaz. Peki, tamam, dedi deBries. ...çopur, çorapçı, çolpa, çok bilmiş... kimsenin dikkatini çekmeyi başaramadan yüksek sesle mırıldandı Rooth. Öldürülmüş çocuk, dedi Jung. O tarihlerde birisinin öldürülmüş olup olmadığını öğrenmemiz gerek. Mutlaka bizde kaydı vardır, hele bizim bölgemizde olmuş bir olaysa. Maardam'da olması gerekmez, dedi Moreno, suça yönelik bir şey de olmayabilir, başka bir şey, ne bileyim hastanedeki bir usulsüzlüğü örtbas etme gayreti falan. Yani bu adam, Clausen'in bir usulsüzlüğünü yakalamış olabilir pekâlâ. Ne olur hastaneye dönmeyin artık, dedi Rooth. Gına geldi, hastane sözcüğünü duyduğum zaman hasta oluyorum. Birkaç saniye sessizlik oldu. O operatör değil, değil mi, Clausen yani. dedi deBries, Ameliyat yapmıyor. Reinhart bir kâğıt üzerindeki bilgileri kontrol etti. Dahiliyeci, dedi. Ancak bu uzmanlık dalındakiler de insan canını almaya yetkindirler, örneğin biraz özensiz davranırlarsa... O tarihlerde onun sorumlu olduğu bölümde ne gibi ölüm vakaları olmuş öğrenmeliyiz. Rooth ve Jung, tekrar Rumford Hastanesine gitsin. Başhekimle konuşmak, belki bazı günlük kayıtları incelemek yeterli olabilir. Beklenmediği halde ölen bir oğlan çocuğu mu. dedi Jung. Gece ölen genç bir erkek hasta, diye düzeltti Rooth. Bütün çabalara karşın kurtarılamayan biri. Doktorlar arasında sıkı bir mesleki dayanışma olduğunu unutma... Hem öyle sanıyorum ki Leissne ile senin konuşman daha isabetli olur. Biz ikimiz biraz ters düştük de... Yapma yahu. dedi Jung, Garip. Meslektaşları tek tek ayrıldıktan sonra Moreno merakla sordu Peki, bizim ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun. Reinhart masanın üzerine ellerini koydu ve sırtını dikleştirdi. Benim Oscar Smaage ile bir randevum var, diye açıkladı, Verhouten Melekleri toplantılarının sekreteri. Sen burada kal ve kuşkulu ya da kayda alınmamış ölüm olaylarını araştır. Aslında hastaneyle bir ilgisi olmayabilir de. Baş üstüne, dedi Moreno. Umarım Smaage'dan bir şey çıkar, ancak ne olabileceğini de anlamıyorum. Aslında her şeyin tek bir düşünüyorum. noktada düğümlendiğini Perşembe gününü unutma. dedi Reinhart. Öyle mi. Perşembe gecesi ne oldu ki. O gece paranın el değiştirmesi gerekiyordu değil mi. Bir bakıma öyle, dedi Reinhart, o noktadan sonra olayı duymuş olan birinin onlardan birinin ortaya çıkmamasını garip karşılarım. Moreno'nun doğru kişiyi bulması için bir saat yeterli oldu. Bilgisayar ekranında göründüğü anda, kadın içgüdüsüyle olsa gerek, onun doğru isim olduğunu hissetti. Kalbi daha hızlı çarpmaya başlamış, tüyleri diken diken olmuştu, ki bunlar kesin belirtilerdi. Bir kadın içgüdüsünün en azından Moreno'ya özgü dışa yansıyan belirtileriydi bu. Wim Felders, diye okudu. Doğumu 17.10.1982 Ölümü 5.11.1998 ya da olasılıkla 6.11.1998. Maardam ile Boorkhejm arasındaki yol üzerinde, sabah saat altı sıralarında oradan geçmekte olan bir bisikletli tarafından bulunmuş. Trafik polisinin sorumlu komiser Lintonen gözetiminde yapılan soruşturmanın sonucuna göre, maktulün, büyük olasılıkla bir aracın çarpmasıyla fırlayıp yol kenarındaki beton boruya başını çarparak öldüğü saptanmış. Tüm medyada olaydan söz edilmiş ve failin aranmakta olduğu duyurulmuş. Fakat ne bir fail ne de bir tanık ortaya çıkmış. Kuşkulu biri bulunamamış, hiçbir ihbar olmamış. Fail kendini gizlemeyi başarmış. Moreno, olayı gazetelerde okuduğunu ve televizyon haberle rinde izlediğini anımsadı. On altı yaşındaki genç, Boorkhejm'de ki evine gitmekteymiş. Kent merkezinde bir yerlerde oturan kız arkadaşını ziyaretten dönerken, son otobüsü kaçırmış olabileceği tahmin ediliyormuş. Yağmurlu ve sisli, kötü bir havada yol kenarından yürürken ona çarpan araç olay yerinden kaçmış. Herhangi biri olabilir. Clausen de olabilir. Hemen ardından gelen Keller olayı görmüş olabilir. Eğer birbirlerini tanıyorlarsa şimdiye kadar birbirlerini tanıdıklarına dair ellerine ulaşmış bir bilgi bulunmamasına karşın onun yanında, ön koltukta oturuyor da olabilir. Bir trafik kazası kısacası. Olabilir tabii. Moreno olayın ne denli gerçek göründüğünü düşünmeye başladığında, bir değerlendirme yapmanın zorluğunu fark etti. Belki de bir düşlemden başka bir şey değildi ama ne fark ederdi. Her olayı, ip kopuncaya kadar izlemek gerekiyordu. İçgüdü önemliydi, Müfettiş Moreno olayların büyük ölçüde böyle yürüdüğünden emindi. Zincirin ilk halkasını bulmuştu bundan hiç kuşkusu yoktu. Saatin beş buçuk olduğunu gördü ve ne yapması gerektiğini düşündü. Eve gidip akşam geç vakit Reinhart'a telefon etmeye karar verdi. Wim Felders'in kız arkadaşının yardımıyla o tarihte belirlenen saatte, Clausen'in kent merkezinden kentin dışına doğru araba sürdüğünü kesinleştirebilse, kazanın, büyük olasılıkla gece saat on ikiden biraz önce vuku bulduğunu söyleyebilirdi. Evet, böylece dış görünüşteki bütün kuşkulu durumlar ortadan kaldırılabilirdi. Böyle bir otomobil seferinin Clausen'e nasıl bağlanacağı ise yıldızlarda yazılıydı, ama daha şimdiden iki cinayeti ona bağlamak mümkün olduğuna göre, belki de bunu yapmak o kadar zor değildi. Diğer yönden, Clausen o gece eğer Maardam'ın merkezinde bir yerlerde idiyse birileriyle buluşmuş olamaz mıydı. Bir tanık olması gerekiyordu. ‘Ancak bu kişi Vera Miller olmamalı,' diye düşündü. O meleklerden biri olsa çok daha iyi, neydi onların adı. Verhouten miydi. Tabii hepsinden önemlisi Clausen'in bulunmasıydı. Ve Keller'in. Bu kadar yaklaştıktan sonra Moreno bilgisayarı kapadı ve evine gitti. Nereden bakılırsa bakılsın, bugünkü görevini başarıyla yaptığını kabul etmek gerekiyordu. BEŞ Reinhart‘la telefon konuşmasını henüz yeni bitirmişti ki, kapının zili çaldı. ‘Saat sekiz buçuk,' diye düşündü. ‘Kim olabilir ki.' Alt kattaki komşusu Mikael Bau idi. Mutsuz görünen genç adam, Benimle bir şeyler yemek ister misin. diye sordu,. Bau otuz yaşlarındaydı ve Falckstraat'a birkaç ay önce taşınmıştı. Moreno onu tanımıyordu. Onunla ilk kez merdivenlerde neredeyse çarpışmak üzereyken tanışmıştı, ama o zamandan beri sadece rastlaştıklarında konuşuyorlardı. Bu da hepsi hepsi üç-dört defa olmuştu. Başlangıçta onu bayağı yakışıklı bulmuştu Moreno. Uzun boylu, sarışın, mavi gözlüydü ve ilgisiz kalınması mümkün olmayan bir gülümsemesi vardı. Ancak şimdi, şu anda eni konu ciddiydi. Güzel bir yemeğim var, sahanda biftek burgonya, eğer yanlış anlamazsan, diye açık bir davette bulundu Bau. Çok ani olmadı mı. dedi Moreno. Haklısın, dedi Bau. Evet... Benim amacım da seni davet etmek değildi, ama nişanlım daha yemeğe başlayamadan çekip gitti. Sanma ki... Sonunu getirecek uygun bir sözcük bulamadı, onun yerine Moreno, Pekâlâ, memnuniyetle gelirim, dedi. Aslında bu saate kadar bütün gün bir şey yediğimi anımsamıyorum. Bana bir duş alacak kadar zaman verebilirsen... Sahanda bifteği sıcak tutmak zor olmasa gerek. O anda Bau gülümsedi. Çok iyi, dedi. Öyleyse on beş dakikaya kadar aşağıya inersin. O merdivenlere yönelirken Moreno kapıyı kapattı. ‘Demek böyle oluyormuş.' dedi içinden ve aklından geçen düşünceleri derhal kafasından attı. Mikael Bau açık ve dürüst davranışı dışında, Moreno'nun gözüne fevkalade akıllı biri gibi göründü. Sahanda bifteği büyük bir zevk ve iştahla yedikten sonra gelen limonlu sorbe'nin hafif mayhoş tadı, gerçekte pek ender rastlanan, ancak yemek kitaplarında tarifi olan bir şeydi. ‘Yemek yapmasını beceren bir erkek,' diye düşündü. ‘Şimdiye kadar hiç böylesiyle karşılaşmamıştım. Herhalde bunlara ancak antikacılarda rastlanabilir.' Kız arkadaşının niçin çekip gittiğini öğrenmek için yanıp tutuştuğu halde, bunu soracak fırsatı bir türlü yakalayamadı. Bau'nun kendisi de o konuya hiç değinmedi. Havadan sudan, evden ve komşulardan başka karşılıklı olarak işlerinden söz ettiler. Bau, sosyal danışman olarak çalışıyordu, bu nedenle ortak bir yönleri vardı. İnsan niçin daha güvenli tarafı seçer bilinmez, dedi. Yaptığım işten memnun olmadığımı söylemek istemiyorum, ama mümkün olsa bugün yeniden aynı işe girmezdim. Sen niçin polis oldun. Ewa Moreno, aynı soruyu kendine pek çok kere sormuştu, ar tık bunun bir yanıtı olduğunu ya da olabileceğini sanmıyordu. Basitçe söylemek gerekirse, olan olmuştu ve ona göre birçok insan için de bu böyleydi. Hayat böyleydi. Birçok insanın kaderi şansa bağlıdır, dedi. Ya da, enine boyuna yapılmış değerlendirmeler sonucunda verilmiş bir karar yoktur kesinlikle. Sandığımızdan çok daha az şey denetimimiz altındadır... Denetleyebildiğimizi sanmamız ise ayrı bir sorundur. Bau başını salladı ve kısa düşüncelere dalmış gibi göründü. bir süre Ancak, sanki yine de ait olduğumuz yerde bulunabiliriz, dedi. Geçenlerde şu bilardo topları kuramını okumuştum, sen duydun 289. mu. Her birimiz, düzgün, yeşil bir çuha üzerinde yuvarlanan toplardan biriyiz. Gidilecek yön ve hız tarafımızdan tayin edilmiş değil, ne olacağımızı ve nerede duracağımızı, hangi topa çarpıp hangi yöne savrulacağımızı da önceden hesaplamak imkânsız. Her şey belirlenmiş ama biz bilmiyoruz... En azından pek çok etkenin ya da benzeri şeylerin etkisi altındayız. Moreno, komiserin de böyle düşünceye dalıp sonra nasıl gülümsediğini hatırladı. Bazı modeller için bu böyle, dedi. Keşfedemediğimiz bazı modeller, ne kadar açık seçik olsa da, en azından olay olup bitmeden önce göremediğimiz modeller... Aslında bu bir polis soruşturmasını hatırlatıyor. Gittiğin yöne sırtım dönüp, geri geri gidersen her şey daha net görülür. Bau tekrar başını salladı. Ancak insan geri geri gitmemeli, dedi. Hayattayken yani. İşte sorun da bu. Biraz daha şarap alır mısın. Yarım bardak, lütfen, dedi Moreno. İlk defa saatine baktığı zaman, on ikiye çeyrek vardı. Of, çok geç olmuş, dedi. Yarın işe gitmiyor musun. Aslında, dedi Bau, biz bu güvenli tarafta duranlar, hiç uyumayız ki. Moreno, Bu güzel gece için teşekkür ederim, diyerek kalktı. Bir başka gece bende oluruz ama şimdi benim üzerinde çalışmam gereken bir sorun var. Bau onu çıkışa kadar geçirdi ve sonra ölçülü bir veda kucaklamasıyla uğurladı. On beş dakika sonra Moreno, yatağına uzanmış olarak ne kadar zarif bir komşusu olduğunu düşünüyordu. Sonra aklına Erich Van Veeteren geldi. Herhalde o da Bau ve Moreno'yla aynı yaştaydı. Belki birkaç yaş daha genç olabilirdi. Bunu daha önce hiç düşünmemişti. Ve diğerlerini düşündü. Vera Miller otuz birini doldurmuştu ve Wim Felders on altısından büyük değildi. Reinhart, Joanna onu alt dudağından çektiği için uyandı. Kızı yüzünde çok mutlu bir gülümsemeyle karnının üstünde oturuyordu. Babacım uyuyordu, uyandı, dedi. Gergin kollarıyla kızını tutup havaya kaldırdı. Minik kız neşeyle bir çığlık attı ve küçük bir tükürük damlası babasının yüzüne sıçradı. Reinhart, ‘Ulu Tanrım,' diye düşündü, ‘bu muhteşem bir şey. Daha sabahın altısı ve hayat tüm sıcaklığıyla karşımda.' Odanın neden bu kadar aydınlık olduğunu merak etti ama hemen sonra kızının, elektrik lambalarının düğmelerini açıp kapamayı yeni öğrendiğini ve bu becerisini geliştirmek üzere sık sık denemelere giriştiğini hatırladı. Kızını Winnifred'in yanma bırakıp ayağa kalktı. Evin bütün lambalarının yanık olduğunu görünce teker teker dolaşıp hepsini kapattı. Joanna paytak paytak ardından gelirken, gözlerini kapayıp ayı taklidi yapıyordu. Belki de tavuklara özeniyordu, ağzında emzik olduğu için ne söylediğini anlamak zordu. Reinhart onu da mutfağa götürdü ve kahvaltıyı hazırlamaya başladı. Tam sofrayı hazırlamıştı ki aklına gördüğü düş geldi. Daha doğrusu gece uyku ile uyanıklık arasında kafasında beliren düşünceleri anımsadı. Keller için unutmuşlardı. arama duyurusu yapmayı ‘Hey Tanrım.' diye düşündü ve Joanna'yı kaldırıp çocuk iskemlesine yerleştirdi. Önüne bir tabak dolusu yoğurtla ezilmiş muz koydu ve sonra polis merkezine telefon etmek üzere çalışma odasına gitti. Ayrıntıların yerine ulaşması az da olsa zaman aldı, ama sonunda nöbetçi memur Klempje her şeyi sırasıyla kavramış gibi göründü. Arama duyurusunu süratle göndereceğine dair namus sözü verdi. Reinhart, aklından, ‘Senin bu işlerde ne kadar yeteneğin olduğunu bilmiyorum ya...' diye geçirdiği halde, yine de teşekkür ederek telefonu kapattı. ‘Salaklık işte,' diye düşündü. ‘İnsan böyle bir şeyi nasıl unutur.' İki saat sonra işe gitmeye hazırdı. Winnifred yeni kalkmıştı, Reinhart'ın gözüne dinlenmiş bir tanrıça gibi güzel göründü, içinden bir an, evde biraz daha kalıp onunla sevişme düşüncesi geçti. İlkesel olarak hiç de olanaksız bir şey değildi. Joanna tekrar uyumak üzereydi, bakıcı kız ise öğleden sonra geliyordu. Durumu böyle saptadı ve karısının sabahlığının önünü açıp onu kucakladı. Kadın onu hafifçe boynundan öptü, o da onu öpünce her şey bitmişti. Kendi sabahlığını giymeye gitti. Gitmek üzere kapıdan çıkmaya hazır olduğu sırada Winnifred sordu Sandığın gibi izni alabilecek misin. Niema problemu, dedi Reinhart Polonya dilinde. Karısına verdiği sözü tutabileceğine inanıyordu. Belki daha önce de yapmış olduğu gibi, kendini kandırıyordu biraz, ama varsın olsun. Moreno'nun, Wim Felders olayı ile ilgili ayrıntılı sözlü raporundan sonra, Reinhart, bir gün önce konuştuğu Oscar Smaage' ya telefon etti. Smaage, Telegraaf gazetesinde, haber redaksiyonunda çalıştığı için ona ulaşmak hiç de zor olmadı. Dün bir noktayı unuttum, diye açıklamada bulundu Reinhart. Clausen ile ilgili yani. Acaba sizin şu bilinen toplantılarınız olasılıkla şu tarihte olabilir mi. Bir kâğıt ve kalem bulması için Moreno'ya işaret etti. 5 Kasım'da. Melekler'le yani. Bir perşembe günüydü, anımsıyor musunuz. Bir yardımınız olur mu acaba. Bir dakika, diye derhal yanıtladı redaktör Smaage. Reinhart, onun bir şeyleri karıştırırken çıkardığı hışırtıyı duyuyordu. Beklerken, olayın boyutu içinde şansının onda bir olduğunu düşündü hızla, ama yine de bunu denemek zorundaydı. Haklısınız, uyuyor, dedi Smaage. 5 Kasım Perşembe günü. Bosch'un küçük yerinde buluşmuştuk. Tüm kardeşler oradaydı. Güzel bir gece geçirmiştik. Öğrenmek istediğiniz bu muydu. Bilmiyorum aşırı bir talep olur mu. dedi Reinhart, Ama Clausen'in eve gitmek için sizden saat kaçta ayrıldığını, en azından yaklaşık olarak bilmek isterdik. Smaage'in telefonda güldüğü duyuldu. Hay Allah, dedi. Hiçbir fikrim yok inanın. On bir buçuk, on iki olabilir. Çok uzun kalmazdık. Herhalde niçin kalmazdınız. demezsiniz. Çok doğru, diye kesti Reinhart. Verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim. Telefonu kapattı ve piposunu aldı. Bazen insanın şansı yaver gidiyor, dedi. Uyuyormuş, uymazsa hatırım kalırdı. Büyük bir olasılıkla bu çocuğu Clausen çiğnedi. Olay saati denk geliyor... Her ey gelip buraya dayanıyor. Lanet olsun, düşünmek bile kahredici. Kahredici olan neymiş. diye sordu Moreno. Anlamıyor musun. Bütün pisliğin arkasında düpedüz bir trafik kazası yatıyor. Erich Van Veeteren öldü. Vera Miller de öyle... Perşembeden beri neler olduğunu kimse bilmiyor. Tanrının cezası sıradan bir kazadan sonra her şey yuvarlanıp gitmiş... Moreno, gece boyunca, komşusuyla oturup neler konuştuklarını düşündü. Rastlantılar ve model kalıplar, şu yöne ya da bu yöne, çarparak ya da çarpmayarak aniden yön değiştiren bilardo topları kuramı... Kelebek etkisi. Yaaa, evet, dedi. Garip bir şey. Ancak yine de daha titiz araştırmamız gerekiyor. Şimdilik sadece bir olasılık... Bana da çok uygun gelmesine karşın. Sahi bak aklıma gelmişken sorayım, Rumford Hastanesi'nde kimsemiz kaldı mı. En azından Clausen söz konusu olduğunda, olanaklarımızı biraz sınırlamamız gerek. Reinhart başını salladı. Piposunu yaktı ve kâğıtlarını kurcala maya başladı. Clausen ve Keller yani... Her ikisi de kayıp. Şimdilik üç ölü... Berbat bir hikâye. Biraz daha kurcaladıktan sonra aradığı kâğıdı buldu. Keller hakkında kimse bir şey bilmiyor, bir şey söyleyemiyor, diye belirtti. Açıkçası tam bir yalnız asker. Düşünüldüğü zaman şantajcı tanımına çok iyi uyuyor... Kesinlikle doğru tip. Moreno'nun, işi bu kadar kabaca basitleştirmeye itirazları vardı ama onları dile getirmeye fırsatı olmadı, çünkü Krause kapıdan başını uzattı. Özür dilerim, dedi. Ama şu anda bir faks aldık. Ne diyorsun, dedi Reinhart, Nasıl bir şey. Havaalanından, diye açıkladı Krause. Aron Keller'in cumartesi öğleden sonra bir uçakla uçtuğunu bildiriyorlar. Uçakla uçtuğunu mu. dedi Reinhart. Peki nereye. New York'a, dedi Krause. British Airways, saat 14 05'te Sechshafen'den havalanmış. New York'a ha. dedi Reinhart. Kahrolası herif. ALTI Günün geri kalan kısmında aslında kar yağışından başka bir şey olmadı. En azından Reinhart öyle hissediyordu. Kar yağıyor ve bir şeyler onun elinden kayıp gidiyordu. Saatlerce odasında oturarak vakit geçirdi. Pencereden dışarıya her bakışında sadece kentin üzerine süzülerek inen kar zerreciklerini görüyordu. Bazen de pencerenin yanında ayakta durup onları seyrediyordu. Orada durup elleri pantolon ceplerinde piposunu içerken komiseri ve soruşturmanın başlangıcında ona verdiği sözü, bu sözü tutmaya çok yaklaştığını düşünüyordu. Yoksa öyle olmamış mıydı. Yoksa hiçbir zaman yaklaşamamış mıydı. Şu anda durum neydi. Clausen ile Keller arasında neler olmuştu. Sorunun yanıtını bildiğini sanıyordu ama konuyu eşeleyip o yanıtla yüz yüze gelmeyi reddediyordu. Zamanı değildi, gerçekten şu anda zamanı değildi. Bu belki de komiseri ve ona verdiği sözü düşününce böyleydi... Evet, daha yakından baktığında doğal olarak nedeni buydu. Öğle yemeğinin hemen ardından Moreno, bu kez peşinden sürüklediği Bollmert ve deBries ile birlikte geldi. Oturur oturmaz Keller'in dost çevresi konusunda yaptıkları incelemenin raporunu aktarmaya başladılar. Tam da korktukları gibi bu çevrede kimseler yoktu. Ele geçirdikleri adres defterindeki hiç kimse ki bir düzineye yakın isim vardı defter sahibine yakın olduğunu söylemedi. Bazıları Aron Keller'in kim olduğunu bile bilmiyor, isimlerinin onun defterinde bulunmasına bir anlam veremiyordu. Toplam olarak sadece iki kişiydi onu yakından tanıyanlar. Onların da adamla akrabalık ilişkisi vardı Linzhuisen'de yaşayan iki kardeşi. Her ikisi de ayrı ayrı çok dikkatli bir şekilde, kardeşlerinin sıkıcı ve yalnız yaşayan bir insan olduğunu, ama yine de nöbetleşe olarak zaman zaman onu evlerine davet ettiklerini söylediler. En çok yılda bir kez. Noel'lerde. Bazen gelir, bazen de gelmezdi. Keller'in yaşamı ve yaşam tarzı konusunda anlatacakları fazla bir şey yoktu. Bütün o acayip davranışları, on yaşındayken bir traktörden düşüp kafasını çarpmasıyla başlamıştı. Belki de biraz daha küçük yaştayken olmuştu bu olay. Bir ara aynı kendisi gibi, suratsız bir kadınla evlenmişti, altı ay evli kaldıktan sonra boşandılar. Kadının adı Liz Vrongel idi, hâlâ da öyledir herhalde. Bundan sonrası sessizlik ve o sessizlik içindeki futbol ilgisi. Hımm, dedi Reinhart. Bu Noel'de davetiye göndermeleri gerekmeyecek, nasıl olsa evde değil. Nereden biliyorsun. diye merakla sordu deBries, sanki Sechshafen'den gelen bildiriden haberi yokmuş gibi. Noel'i New York'ta kutlayacak, dedi Reinhart, burnundan soluyarak, O lanet olasıcayı sonra konuşuruz. Defterdeki son Keller nasılmış. Sanıyorum orada üç Keller vardı. Babası, dedi deBries tuhaf bir mimik yaparak. Haaldamlı yetmiş beşlik bir alkolik. Zaman zaman tedavi görüyor. Yirmi yıldır çocuklarının hiçbiriyle görüşmemiş. Ne güzel aile, dedi Moreno. Tam anlamıyla ideal, diye başını sallayarak onayladı deBries, Moruk tam bir baş belası açıkçası. Oğlu da ona çekmiş. Sanırım öyle, dedi Reinhart. Başka bir şey var mı. Evet gerçekten var, diye araya girdi Bollmert, Sanıyorum biz Erich Van Veeteren'in onunla nasıl tanıştığını biliyoruz. Aron Keller bir 4 zamanlar Erich'in gözetim sorumlusuymuş. Reinhart, diş gıcırtısını andıran bir ses çıkardı. İçine tüküreyim, dedi. Böylelerini bağımlılık gözetim sorumlusu yapıyorlar, bu bir skandaldır be. Keller gibi baldırı çıplakların topluma yardım edeceğine kim inanır... Onlar sadece istismar edebildikleriyle anlamlı ilişkilere girerler. Eğer bir teselli olacaksa, dedi deBries. Üç yıldan beri başka bir gözetim sorumluluğu görevi almamış. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu işte Erich Van Veeteren'i kullandığından da kesin olarak emin değiliz, fakat bunu kontrol etmek çok zaman almaz. Şimdiye kadar neden kontrol etmediniz öyleyse. diye sordu Reinhart. Sen bize saat birde burada olmamızı söyledin, dedi deBries. Peki, dedi Reinhart. Özür dilerim. Ayağa kalktı, pencereye yaklaştı ve bir süre yağan kara baktı. Acaba, dedi... Yok hayır şöyle demek istiyorum. Ne demek istiyorsun. dedi Moreno. O, kesinlikle Erich'in bir açığını yakalamıştı. Bu çevredeki insanların ilişkileri çoğunlukla böyle olur ya, böylece kuyruğu kıstırılan genç gidip parayı almak üzere kullanılır. Kahrolasıca, iki kere kahrolasıca... Fakat, biz daha önce de şantajcıların sevimli kimseler olmadığını söylemiştik, diye anımsattı Moreno. Keller de bu kuralın dışında görünmüyor. Reinhart koltuğuna döndü. Bunu ‘Gözetim Sorumluları'na telefon edip araştıracağım, dedi. Eğer orada görevlendirildiği doğru çıkarsa, ki çıkacağım sanıyorum, meselenin büyük bir kısmını çözmüş sayılırız. Öğleden sonra hepiniz izne çıkarsınız. Çok iyi, dedi deBries, neredeyse bunu teklif edecektim. Geçen nisan ayından beri izne çıkmadım. Bollmert'le birlikte odadan çıktılar. Reinhart sessizce kasetleri düşünüyordu. Oldukları yerde duruyorlardı, ne kendisi ne de başka biri onları dinlemek için zaman bulabilmişti. Ne pis bir işimiz var, ne çok zamanımızı boşa harcıyoruz, diye mırıldanarak Moreno'yu süzüyordu. Eğer tek bir sorumu yanıtlayabilirsen, sana Hillier Turizm ile bir kış tatili ayarlayacağıma dair söz veririm. Sorunu bekliyorum, dedi Moreno. Clausen ile Keller perşembe akşamı ne halt ettiler. Aralarında nasıl bir olay yaşandı. Biraz düşünmek için zaman istiyorum, dedi Moreno. Bütün öğleden sonrası sana ait, dedi Reinhart. Odana git otur, yağan karı seyret, düşünmeni kolaylaştırır. Van Veeteren yeni sarılmış bir sigara çıkardı ve yaktı. Yani sen şimdi katilin biliyorsun, öyle mi. dedi. kim olduğunu Reinhart başını salladı. Evet, doğru adamı bulduğumuzu sanıyorum. Hoş bir hikâye değil tabii, ama hiçbir zaman hoş olmamıştır ki... Aşağı yukarı bir trafik kazasıyla başlıyor. Bu Pieter Clausen denen adam, genç bir çocuğa arabasıyla çarparak onu öldürüyor. Görüldüğünün farkında olmadan olay yerinden kaçıyor. (Belki durup ne olduğuna bakmıştır, olasılıkla da öyle yapmıştır.) O akşam geç vakit Boorkhejm'deki evine gitmektedir ve rastlantı eseri Keller de motosikletiyle o yöne gitmektedir. Yağmurlu, rüzgârlı pis bir hava da olsa, adam Clausen'i tanıyor, çünkü birbirlerine yakın oturuyorlar. Keller, tanık olduğu bu olaydan para kazanmaya karar veriyor... Kısaca diyeceğim o ki, lanet olası soysuz bir köpekle uğraştığımıza inanıyorum. Şantajcılar genellikle öyledir, dedi Van Veeteren. Doğrudur, dedi Reinhart. Her ne hal ise bu soysuz, salı günü oğlunu parayı almak üzere, Dikken'e gönderiyor. Keller'i tanıyıp tanımadığını bilmiyorum, ama Keller birkaç yıl Erich'in gözetim sorumluluğunu üstlenmiş. Erich paradan pay alacağı için bu işe girmiş değil, ama bir başka nedenle Keller'e yakayı kaptırmış olsa gerek. Clausen şantajcının kim olduğunu bilmiyor. Adamın vicdanında birinin ölümüne sebep olmanın ağırlığı var, ama kaderinin bir başkasının elinde olmasını da istemiyor. Şantajcıyı öldürüyorum diye Erich'i öldürüyor. Reinhart için beş yıllık bir zaman gibi gelen beş saniyelik bir suskunluk oldu. Sonra Van Veeteren başını sallayarak devam etmesini istedi. Daha sonra Vera Miller'in öldürülmesi olayı geliyor. Onu da dinlemek ister misin. Elbette. Clausen'in onu neden öldürdüğünü bilmiyorum ama Erich ile Keller arasındaki bağlantıyla bir ilgisi olsa gerek. Clausen ile Vera Miller oldukça yeni bir ilişki içindelermiş. Evet, böylece sorunun ne olduğunu anlamaya başlıyoruz. Aron Keller ve şantajcı motiflerinin her ikisini de senin sayende öğrenebildik, ama ne yazık ki, biz devreye çok geç girdik. Geçen hafta perşembe ya da cuma günü bir şey olmuş, herhalde Clausen'in artık gerçekten para ödeme zamanı gelmiş. Kredi Sandığı'ndan istediği iki yüz yirmi bin guldeni nakit olarak almış, o zamandan beri de kayıp. Kayıp mı. dedi Van Veeteren. Reinhart katı bir yüz ifadesiyle, Ne anlama geldiğini biliyoruz tabii, diye açıkladı. Bundan sonra neler olduğunu tahmin etmek zor değil. Aron Keller cumartesi günü New York'a uçmuş. Kaldığı otele birkaç faks çekerek durumu öğrenmeye çalıştık, ama artık orada değilmiş. Clausen'in nerede olduğunu da bilmiyoruz, hiçbir iz yok, ama sanırım bundan onun da kaçıp gitmiş olduğu anlamını çıkarmamak gerekiyor, çünkü pasaportu, hatta cüzdanı evinde bulundu. Aslında benim bir teorim var. Evet, Keller de onu haklamış, öldürüp bir yerlere gömmüş olmalı. Maalesef. Korkarım. .. Korkarım ki sen oğlunun katiliyle asla yüz yüze gelemeyeceksin. Van Veeteren bir yudum bira içti ve pencereden dışarıya baktı. Yarım dakika geçti. Umarım yakında onun cesedini buluruz, dedi Reinhart, aynı anda bunu neden söylediğini de merak etti. Belki bir teselli olur, diye düşünmüştü. Oğlunun katilinin cesediyle teselli bulacak, öyle mi. Saçmalık. Korkunç. Van Veeteren, Reinhart'a hiçbir şey söylemedi. Ellerine bakıyor ve doğru sözcüğü bulmak için umarsızca kafasının içini kazıyordu. Bende bir fotoğrafı var, Keller'in de var, istersen bakabilirsin, dedi Reinhart en sonunda. Çantasından iki fotokopi çıkardı ve ona uzattı. Komiser alnını kırıştırarak bir süre onlara baktı ve sonra geriye verdi. Peki, Keller onu niçin öldürsün. diye merakla sordu. Reinhart omuzlarını kaldırdı. Bilmiyorum. Paraları almış olduğu kesin, yoksa New York'a uçamazdı. En azından ben öyle düşünüyorum. Tabii bu konuda ileri geri düşünceler olabilir. Keller gerçekten garip bir tip... O adam ilk olayda Clausen'in öldürmek kastıyla davranmadığını biliyordu. Ancak Clausen şantajcının kim olduğunu öğrenirse, Keller'in hayatı tehlikeye girecekti. Böylece emin olduğu yoldan gitmek istedi. Van Veeteren gözlerini sildi ve hafifçe başını salladı. Bir yarım dakika daha sessizlik içinde geçti. Reinhart, bir aralık kapı bulmak uğruna giriştiği gergin arayışları bıraktı, kendini komiserin yerine koyduğunda nasıl hissedileceğini anlamaya çalıştı. Aslında bunu az çok hep yapmıştı, ama olayın bütünü üzerine yoğunlaştığında kolay olmuyordu. Oğlunu ölü görmek bile yeterdi. O da yetmemiş, katil Erich'in öldürülmesinde en azından kendisi kadar sorumlu olan başka birine de suç işleme yollarını açmıştı. Böyle düşünüp düşünmemek arasında bir fark yoktu ki. İnsanın oğlunun ölümü karşısında bütün bunların hiçbir anlamı yoktu. Ancak bu sorulara bir yanıt bulmak da olası değildi. Her ne ise, soruna hangi yönden bakarsan bak, Erich Van Veeteren doğrudan katılmadığı bir kumarda bir puldan başka bir şey değildi işte. ‘Bu şekilde ölmek ne kadar anlamsız,' diye düşündü Reinhart. Tamamen boşa harcanmış bir kurban... Onun ölümünden kazanç sağlamış olan tek kişi, Keller'di. Clausen'in bir kişinin daha ölümüne sebep olduğuna ilişkin karanlık bilgileri nedeniyle fiyatını artırmıştı. Bu kara günde belki ellinci defa, ‘Alçaklık bu,' diye düşündü. ‘Yeraltı rejisörü yine işbaşında.' Van Veeteren, Ne yapmayı düşünüyorsun. diye sordu. Keller'in aranması için hemen duyuruda bulunduk, doğal olarak, dedi Reinhart. Belki birimiz peşinden gideceğiz... Ama çok büyük bir ülke. Adamın uzun bir süre yetecek kadar parası da var. Van Veeteren sırtını dikleştirdi ve yemden dışarıya baktı. Kar düzenli yağıyor, dedi. Her şeye rağmen sana çok teşekkür ederim, sen elinden geleni yaptın. Temasımızı sürdürsek iyi olur, en azından olayların nasıl geliştiğini bilirim. Elbette, dedi Reinhart. Komiseri masanın başında yalnız bıraktığında, yirmi yıldan beri ilk defa ağlama isteği duyuyordu. YEDİ Van Veeteren çarşamba gecesiyle perşembe gününün yarısını, Deijkstraat semtinde eski bir Jugend Villasinda geçirdi. Krantze, sahibi ölmüş olan bir özel kitaplığı satın almıştı. İncelenecek, değerlendirilecek ve kutularına yerleştirilip paketlenecek yaklaşık dört bin beş yüz kitap vardı. Her zaman yapıldığı gibi, bunları üç kategoride sınıflandırmak yanlış olmazdı. Parasal değerleri çok az olan daha çok kilo ile satılacak kitaplar, sahafların raflarını süsleyen ve ileride değerli olacakları sanılan sayıları birkaç yüzü geçmeyen kitaplar ve kendi kitaplığında görmekten büyük zevk alacağı beş altı kitap ki o, bu konudaki ahlaki değerlerini zaman içinde sayılara dönüştürebilmişti. Bu eski burjuva malikânesinin köşe bucağında dolaşmak hiç de hor görülecek bir uğraş değildi. (Eğer aile kütüğü doğru incelenir ve bıraktıkları eski kitaplar karıştırılırsa, ailenin kuşaklar boyu süregelen hukukçu ve hukuk başdanışmanlığı geleneğine sahip olduğu görülecekti.) Krantze'nin mirasçılarının, onun artık oturarak ya da yatarak yapabileceklerinden başka işlerle uğraşmasına engel olmaları oldukça uzun bir zaman almıştı. Tabii önce, çalışmaları arasına on altıncı ve on yedinci yüzyıl başlarından kalma bilimsel yazıların girmemesini sağlamak gerekiyordu. Bunların dışında kalan dar alan, hayatının sonbaharında onun gerçek ve ne yazık ki Van Veeteren'in belirtmek zorunda kaldığı, biricik yaşam kaynağı olmuştu. Van Veeteren, çarşamba günü işini bitirdiğinde, yalnız başına sıkıcı bir akşam yemeği yemiş, televizyonda eski bir De Sica filmi seyretmiş, birkaç saat de kitap okumuştu. Erich'in ölümünden sonra ilk kez, kendini böyle şeylere verebilmişti. Bunu, Reinhart'la son görüşmesinin etkisiyle mi yaptığını bilemiyordu. MI Belki ona bağlıydı, belki de değildi. Eğer ona bağlı ise, niçin. Uykuya dalmadan önce bir süre yattığı yerden kafasında, oğlunun öldürülmesine kadar uzayan ve devamında hemşirenin de aynı kaderi paylaştığı o uğursuz olayın özetini yaptı. Kendini katilin yerine koymaya çalıştı. Aslında her şeyi harekete geçiren nedenin bu olmadığını düşündü. İşin doğrusu katil de, ulaşabildiği tüm olanaklarla çözmeye çalıştığı sorunun, körüklenen ve cehennemi andıran açmazı içeresine sürüklenmişti. Sonra da, çılgın ve sapık bir mantıkla öldürmüş, öldürmüş ve öldürmüştü. Ve en sonunda kendisi de kurban olmuştu. Yok hayır, bu tatsız hikâyeyi şimdilik sadece Reinhart söylüyordu. Gece uykusunda iki rüya gördü. İlk rüya, Erich hapishanede yatarken onu ziyaret etmesiyle ilgiliydi. Olaylarla dolu bir rüya değildi. Erich hapishane odasındaki yatağında yatarken o da yanındaki sandalyede oturuyordu sadece. Bir gardiyan elinde bir tepsiyle odaya girdi. Birbirlerine bir şey söylemeden kahvelerini içip kahveyle birlikte gelen kurabiyeleri yediler. Aslında rüyadan çok bir anımsamaydı. Görüntülediği şeyden daha fazlasını anlatmayan bir anı fotoğrafıydı. Hapisteki oğlunu ziyaret eden bir baba. Genel insanlık hali. İkinci rüyada G'yi, onca yıl boyunca soruşturduğu ve başarılı olamadığı tek olay olan G olayını gördü. Bu rüyada da pek bir şey olmuyordu. Duruşma sırasında G siyah takım elbiseleri içinde sanıklara ait özel bölmede durmuş, koyu renk gözlerinin derinliğinden ona bakarak anlatıyordu. Dudaklarında acı, alaylı bir gülümseme oynaşıyordu. Savcı ileri geri gidip gelerek ona sorular soruyordu, ama o yanıt vermiyordu. Sadece oturmuş, o aşağılama ve hinlik dolu bakışlarıyla dinleyici sırasında bulunan Van Veeteren'i gözlüyordu. Bu kısa rüya diliminin daha keyif kaçırıcı bir yanı vardı, ama uyandığında rüyaları hangi sıra içinde gördüğüne karar vermekte zorlandı. İlk önce hangi rüyayı görmüştü. Kahvaltısını yaparken bu iki olayın Erich hapishanede ve G duruşma salonunda bir film karesi içinde görüntülenmiş olup olamayacağını düşündü. O halde böyle birbirlerine paralel iki rüyayı peş peşe görmenin nasıl bir gizli anlamı olabilirdi. Buna bir yanıt bulamadı ya da bulmak istemedi. Belki de hiçbir gizli anlam yoktu. Perşembe günü öğleden sonra paketleme ve kasalara doldurup işaretleme işleri tamamlandıktan sonra, kitap dolu iki poşeti alıp arabaya götürdü. İki saat sonra arabayı kapalı yüzme havuzuna kadar sürdü ve saat altı sıralarında Klagenburg'daki evine geri döndü. Ulrike'nin ona armağan olarak aldığı telesekreterde iki mesaj vardı. Biri Ulrike'dendi. Cuma akşamı bir şişe şarap ve mantar ezmesiyle ona gelmeyi düşündüğünü söylüyor ve onun da küçük salatalık turşusu ile zevkine uygun diğer mezeleri temin edip edemeyeceğini soruyordu. Diğer mesaj ise Mahler'dendi. Satranç takımını, saat dokuz sıralarında oradan geçerken demeğe bırakacağım bildiriyordu. O anda komiser, otomatik telesekreterin mucidine kim olduğu fark etmezdi müteşekkir kaldığını itiraf etmek ihtiyacı duydu. Dışarıya çıktığında yağmur yağıyordu ama hava yumuşaktı. Daha önce düşündüğü gibi mezarlığın yolunu tuttu. Erich'in gömülmesinden sonraki bir hafta boyunca, her gün onu ziyaret etmişti. Özellikle akşamüzerleri, karanlığın mezarları özenle sarmaladığı zamanlar... Her şey bir yana onun mezarına yaklaştıkça, bir tür saygı içinde adımları ağırlaşıyordu. Bu, düşünmeden, otomatik olarak, sadece bedenin içgüdüsel bir davranışıydı. Günün bu saatinde mezarlıkta kimseler yoktu, mezar taşları ve geçici anı plaketleri, çevredeki karanlığın içinde daha koyu siluetler olarak göze batıyordu. İşitilen tek ses, kendi adımlarının çakıllar üzerinde yürürken çıkardığı sesti. Güvercinlerin gurultusu, hızlanan arabaların motor gürültüsü başka bir dünyaya aitti. Mezarın başına gelmişti. Elleri pardösüsünün ceplerinde, her zamanki gibi ayakta durup bekledi. Akşamın o anında ancak işitme yoluyla kavranabileceğim bildiği, etrafa yayılıp sinmiş, yorumlanabilecek, bir emir ya da benzeri bir işaret olup olmadığını sezmek için dinledi. ‘Ölüler hayatta kalanlardan daha yaşlı oluyor,' diye düşündü. Sınırın öbür tarafına geçtiklerinde kaç yaşında olurlarsa olsunlar, hayattakilerden çok daha yaşlı birinin yaşayabileceği deneyime sahiptirler. Ölen çocuk yaşta da olsa, hatta kendi oğlu da olsa bu böyledir. Renate'nin ısmarladığı mezar taşı gelinceye kadar konan geçici anı plaketinin üzerindeki yazıyı karanlıkta okuyamadı. Birden, isim ve tarihleri görebilme arzusuyla bir dahaki sefere gündüz gelmeye karar verdi. Orada bulunduğu sırada yağmur durmuştu, on dakika sonra mezarlıktan ayrıldı. Bu kez oğlunu, dudaklarında ‘Rahat uyu, Erich' sözcükleriyle terk etti. ‘Zaman olanak geleceğim.' tanıdığı sürece sana Styckargrend'deki dernek lokali tıka basa doluydu. Neyse ki Mahler zamanında orada olmuş ve her zamanki köşelerinde, dökme demirden çok kollu şamdanıyla Dürer tarzı zarif bir masa ayırabilmişti. Van Veeteren geldiğinde, o, oturmuş sakalım kaşıyor ve kara kaplı not defterine bir şeyler yazıyordu. Yeni şiirler, dedi ve defteri kapattı. Daha doğrusu, yeni sözcüklerle eski düşünceler. Becerebildiğim dil, beynimin sınır ötesi sezgilerini otuz yıl öncesinde bıraktı, üstelik sınır ötesinin ne anlama geldiğini artık bilmiyorum... Sen nasılsın. Hak ettiğim gibi, dedi Van Veeteren ve köşede bir yere sıkıştı. Bazen, böyle de yaşayabileceğimi sanıyorum. Mahler başını salladı cebinden bir puro çıkardı. ve yeleğinin üst Kaderimiz böyle, dedi, Tanrılar sevmediklerini eziyet çeksinler diye uzun yaşatır. Bir parti oynayalım mı. Van Veeteren başını salladı ve taşları dizmeye başladı. İlk parti elli beş hamle, altmış beş dakika ve üç bardak bira içecek kadar zaman aldı. Van Veeteren bir piyadesi fazla olmasına rağmen oyunu pat olarak kabul etti, çünkü piyade en dış sıradaydı. Oğlun... dedi Mahler eliyle sakalını sıvazladıktan sonra. Cinayeti işleyen alçağı yakaladılar mı. Van Veeteren yanıtlamadan önce bira bardağını dikip bitirdi. Sanırım, dedi, ilahi adalet tecelli etmiş gibi görünüyor ama. Ne demek istiyorsun. Duyduğuma göre, bilinmeyen bir yerde gömülü yatıyormuş. Şantaj hikâyesi. Erich sadece bir maşaymış... Pisliğe doğrudan bulaşan o değilmiş bu kez. Garip bir şey, bununla biraz teselli buluyorum. Fakat yine de o doktoru gözlerimle görmek isterdim. Doktoru mu. dedi Mahler. Evet. Görevi insanları hayatta tutmak olması gerekirken, bu adam farklı yollara sapmış, onları boğazlamış. Sana bütün hikâyeyi anlatırdım ama yanlış anlamazsan, bir başka sefere kalsın. Biraz zaman geçmesine ihtiyacım var. Mahler, bir süre düşünceli bir şekilde sustu, sonra özür dileyip tuvalete gitti.. Van Veeteren onun yokluğunu fırsat bilip beş tane sigara sardı. Aslında bu onun bir günlük tüketiminin tümü demekti ama son aylarda bu sınırı biraz aşmıştı. Beş sigara olmuş ya da on sigara olmuş, ne fark ederdi ki. Mahler iki yeni bira bardağıyla döndü. Bir önerim var, dedi. Fischer sistemiyle devam edelim. Fischer mi. dedi Van Veeteren, O ne demek. Biliyorsun işte, büyük dâhinin satranca son katkısı, en arka sırayı rasgele sıralayarak... Her taş tek tek tabii. Tek şart, şah kalelerin arasında olacak. O lanet olası yirmi hamle sonrası hesaplarından sakınmak için. Biliyorum evet, dedi Van Veeteren. Okumuştum ve bir sefer de kendi kendime denemiştim, akıl kârı bir iş değil. Kendi payıma yapabileceğimi sanmıyordum... Sahi, sen yirmi hamle sonrasını hesaplayabiliyor musun. Her zaman, dedi Mahler. Var mısın. Eğer ısrar ediyorsan, Israr ediyorum, dedi Mahler. Şerefine. Gözlerini yumdu ve taşlan karıştırdı. Hangi hat. c. dedi Van Veeteren. Mahler beyaz kalesini ‘cl'ye yerleştirdi. Van Veeteren taşa bakıp, Vay canına. dedi. Bütün bir sıra böyle devam etti. Sadece zaten olması gereken yerdeydi. Şahlar ‘e' sırasında, vezirler ‘g' sırasında. Atm köşede olması güzel, dedi Mahler, başlıyoruz. Oyunun başında dikkatini toplama alışkanlığını unutarak ‘e2' den ‘e3'e oynadı. Van Veeteren başını ellerine dayadı ve gözleri taşların sıralanışına takılı kaldı. Kıpırdamadan öylece iki dakika durdu. Sonra masaya yumruğunu vurup ayağa kalktı. Tanrının cezası. Şimdi kıstırdım seni... Bana bir dakika müsaade. Köşesinden zorlukla çıktı. Sana ne oluyor böyle. dedi Mahler, ama bir yanıt alamadı. Komiser çoktan girişteki telefonun yanına ulaşmıştı bile. Reinhart'la telefon konuşması neredeyse yirmi dakika sürmüştü. Yerine döndüğünde Mahler not defterini yeniden ortadan kaldırdı. Soneler, diye açıklamada bulundu ve sönmüş olan purosuna baktı. Sözcükler ve biçimler. On dördümüzdeyken, hatta belki de biraz daha erken yaşlarda dünyayı toz pembe görürüz. Sonra o yaşlardaki izlenimlerimizi ifade edecek dili bulmak için elli yıl bekleriz. Zaman içinde tabii o iştah söner... Senin derdin ne Tanrı aşkına. Özür dilerim, diye yineledi Van Veeteren. Bazen, sonbaharında da olsa insanın kafasında bir şimşek çakabiliyor. İlham veren şey taşların o lanet olası sıralanışı olsa gerek. Satranç tahtasının üzerinde, elleriyle tuhaf bir hareket yaptı. Mahler, yarım camlı eski gözlüklerinin üzerinden onu seyrediyordu. Bilmece gibi konuşuyorsun, dedi. Dostunu aydınlatmanın henüz zamanı değildi. Van Veeteren bir yudum bira içti, köşeye sıkışmış atını hareket ettirdi ve bir sigara yaktı. Şimdi hamle sırası şairin, dedi. Komiser Reinhart, 18 Aralık Cuma günü saat 14 30'da John F. Kennedy Havaalanına indi ve alanda Polis Şefi Bloomguard tarafından karşılandı. Onunla daha önce telefonda konuşmuşlar, son yirmi dört saat içinde ise yarım düzine faks göndermişlerdi birbirlerine. Bloomguard otuz beş yaşlarında, kısa kalın bir gövdesi olan, saçları kısacık kesilmiş, enerjik bir adamdı. El sıkarken bile, Amerikan kültürünün o abartılı cömertliğini, açık yürekliliğini ve sıcaklığım iletmek ister gibiydi. Ancak Reinhart'ı etkileyemedi ve daha baştan onu New York'ta kaldığı sürece Queens'teki evinde konuk etme teklifine olumsuz yanıt aldı. (Yine de otele dönüşte trafiğin çok yoğun olduğu Manhattan'dan arabayla geçerken, birkaç kez onun evine uğramak durumunda kalacaktı, Reinhart.) Reinhart, Columbus Circle'daki Trump Tower'da kendisine yer ayrıldığını öğrendi. Bloomguard, sırtına şakayla bir yumruk atarak, ona, duş yapıp yolculuk tozunu üzerinden atmak ve dinlenmek için üç saat süre tanıdı. Sonra da akşam yemeğini ailesiyle birlikte yemek için Queens'e gitmek üzere otelin girişinde hazır olmasını istedi. Bir bu eksikti. Reinhart yalnız kaldığında pencerenin yanında durdu ve dışarıya baktı. Yirmi beşinci kattan, kuzeye, Manhattan'ın doğusuna bakan bir manzara. Özellikle Central Park, dondurulmuş minyatür bir manzara gibi ayaklarının altında uzanıyordu. Akşam karanlığı çökmeye başlamıştı ama gökyüzü henüz griydi. Geceyi bekleyen gökdelenler, değişik isim ve işlevleriyle Reinhart'ın ifade yetersizliğiyle ilgisi olmayan bir kimliksizlik içindeydiler. Metropolitan ve Goggenheims'in ileride, Beşinci Cadde'nin karşısında, parkın yanında olduğunu belirlemişti, ama sonradan tereddüde düştü. Ne denirse densin pek konuksever bir görünümleri yoktu. Hatta daha doğrusu, düşmancaydı duruşları. Hava sıcaklığı sıfırın altındaydı, Bloomguard gece daha soğuk olacağını söylemişti. Bu yıl henüz kar yağmamıştı ama her an yağabilirdi. Reinhart, New York'a ilk kez ve son gelişine dek on beş yıl önce gelmişti. Ağustos ayında bir yıllık izin dolayısıyla fırsat bulabilmişti. Hava korkunç sıcaktı, günde dört litre su içtiğini ve en çok deniz kenarında gezmekten hoşlandığını, bu yüzden ayaklarının şiştiğini, bir de Coney Island'daki çürümüşlüğü anımsıyordu. Ama birçok güzellik de vardı, Barnes & Noble gibi, özellikle Sekizinci Cadde'deki binası. Dünyanın en güzel kitap galerisiydi, çoğunlukla yirmi dört saat açık olup içinde saatlerce kalıp serbest okuma yapabileceğin bir de kafeteryası vardı. O zaman amaç eğlenmekti. Soluk alıp verdi ve pencerenin yanından ayrıldı. Bu kez görev için gelmişti. Duş yaptı, bir saat uyudu, tekrar duş yaptı. Şef Bloomguard, Veronique isimli bir kadınla evliydi. Kadın Jacqueline Kennedy'ye benzeyebilmek için her şeyi yapmıştı. Biraz başarmıştı da. Reinhart'ın Joanna'sından iki hafta büyük bir kızları vardı ve Queens'in kuzeybatısında, bir villada yaşıyorlardı. Bu görünümleriyle tam bir Amerikan orta sınıf ailesi izlenimi bırakıyorlardı. Yemek sırasında ev sahibi ara sıra ev sahibesinin de katkılarıyla aile tarihinden seçilmiş bölümler anlattı. Babası, diğer uğraşlarının da yanında Afrika Kore savaşlarına katılmış ve başarılarından ötürü yarım düzine madalyayla birlikte bir protez bacakla ödüllendirilmiş. Üçüncü bypass ameliyatını da yeni atlatmış, idare eder gibi görünüyor. Veronique, otuzuncu baharını yeni doldurmuş, doğma büyüme Montana'lı. Aile uzun tatillerini daima orada geçirmeyi ve temiz dağ havasından yararlanmayı alışkanlık haline getirmiş. Bloomguard'ın kız kardeşi, iki yılı biraz aşkın bir süre önce Far Rockaway'de tecavüze uğramış, ama sonunda onu bacakları üstünde durdurmayı başaran bir terapist bulmuş. Bir süre önce kafeinsiz kahve içmeye başlamışlar, ama galiba yeniden normal kahveye döneceklermiş, vs. Reinhart da karşılık olarak, kendi elemli tarihinin onda birini anlatarak katkıda bulundu ve sıra dondurmalarını yemeye geldiğinde, Bloomguard ve ailesi hakkındaki bilgisinin, Maardam olayı ile ilgilenen meslektaşları hakkında bildiklerinden daha fazla olduğunu fark etti, Reinhart. Başarıyla yerine getirilmiş görevinden sonra Veronique, kızları Quincey Reinhart hep bunun bir erkek adı olduğunu sanmıştı ile ilgilenmeye başlayınca, cinayet masası polisleri, ellerinde konyak kadehleriyle şöminenin karşısına oturarak ciddi konuları konuşmaya koyuldular. Saat on buçukta Reinhart saat farkının yorgunluğunu hissetmeye başladı. Bloomguard yine gülerek sırtına şakadan bir yumruk indirdi ve onu bir taksiye yerleştirerek, Manhattan'a gönderdi. Dışarıda, terasta oturup bir sigara içmek zorunda kalmış olmasını saymazsak, Reinhart, oldukça yoğun bir gece geçirdiğini düşünüyordu. Dönüşte, eğer şoför şarkı söyleyen dev bir Porto Rikolu olmasaydı az kalsın taksinin içinde uyuyacaktı. Reinhart, Porto Rikolular'ı hep ufak tefek sanırdı. Adam, gece yarısı olmasına rağmen güneş gözlüğü takmıştı. Reinhart'ın aklına bir filmden duyduğu bir söz 5 geldi Are you blind or stupid.' Fakat yol boyunca diline doladığı bu sözü, asla cesaret edip de adama söyleyemedi. Odasına çıktığında Winnifred'e telefon etti ve Avrupa'da saatin sabahın altısı olduğunu öğrendi. Giysilerini çıkardı, yatağa girip uyudu. Noel akşamına beş gün kalmıştı. Bloomguard cumartesi sabahı onu Brooklyn'e 6 arabasıyla götürmüştü. Sunset Park'tan sonra Beşinci Cadde'ye sapmış ve 44. Cadde'nin biraz yukarısında, Altıncı Cadde'nin köşesindeki söz konusu evden sadece birkaç ev uzakta bir yere park etmişlerdi. Kirli kahverengi tuğladan, üç katlı, dar cepheli, karanlık pencereleriyle diğer evlerden pek farklı görünmeyen bir evdi. Kapının önünde bir iki basamaklı bir merdiven ve yanında, kaldırımın üstünde yorgun görünüşlü çöp torbaları duruyordu. Latin Amerikalılar'ın, Ortodoks Yahudiler ile Polonyalı göçmenlerin çoğunlukta olduğu bir semt, diye açıklamada bulundu Bloomguard. Yahudiler biraz daha yukarılarda, 10. ve 11. sokaklarda otururlar. Bir süre arabadan inmediler ve Reinhart, ilk karşılaşmanın ne kadar müthiş olacağını hissetti. Olağanüstü heyecan vericiydi. Bloomguard durumu sezdi. Ben arabada kalıyorum, dedi. Sen yalnız başına çık, ben çenemi tutamam. Reinhart başını salladı ve arabadan indi. Parka bir göz attı. Açık ve eğilimli çim alanın ortasında gri beyaz tek katlı bir bina vardı. Bir yüzme havuzu olabilirdi. Turistlerin pek rağbet edeceği bir yere benzemiyor. Hatta namuslu insanların geleceği bir yer gibi de değildi. En azından geceleri öyleydi. Karanlık bastığı zaman Sunset Park'ın adı halk arasında 7 Gunshot Park olarak değiştiriliyordu. Şu sırada sakin bir görünümü vardı. Asfaltlanmış bir yaya yolunda biri koşu çalışıyor, işsiz oldukları çok belli olan yün başlıklı birkaç kişi bir bankta oturmuşlar, kâğıt poşete sarılı bir şişeyi aralarında elden ele dolaştırıyorlardı. İki şişko kadın bir bebek arabasını sürerlerken abartılı el kol hareketleriyle konuşuyorlardı. Caddenin kenarındaki çıplak ağaçlardan birinin dallarına asılmış olan bir sürü ayakkabı, Reinhart'a kimden geldiğini unuttuğu bir posta kartını anımsattı. Hava soğuktu, aşağıdan Hudson Nehri tarafından ıslak bir rüzgâr savruluyordu, karın yağması çok yakındı. Manzara muhteşemdi. Kuzeyde, çelik grisi gökyüzünde Manhattan'ın ufuk çizgisi görülüyordu. Liman girişinin biraz daha batısında Özgürlük Heykeli ve Ellis Adası vardı. ‘Buraya gelmişler demek,' diye düşündü Reinhart. ‘Yeni Dünya burası olmuş demek.' Üç evi ve dört arabayı geçti büyük, hafifçe pas tutmuş plakaları okuyarak 602 yazan tabelanın önüne geldi, numara doğru yerde bulunduğunu gösteriyordu. 6. ve 7. caddeler arasında... Numarayı okudu, sekiz merdiven basamağı çıktı ve kapı zilini çaldı. İçeriden bir köpek havlamaya başladı. ‘Harika,' diye düşündü yeniden. ‘İnanılmaz.' Kapıyı, on üç-on dört yaşlarında, dişlek, gözlüklü bir oğlan çocuğu açtı. Elinde, üzerine çikolata kreması sürülmüş bir ekmek dilimi vardı. Bayan Ponczak'ı görmek istiyorum, dedi Reinhart. Çocuk içeriye doğru bağırdı ve kısa bir süre sonra tıknaz yapılı bir kadın geldi ve selâm vererek gözlerini merdivenlerden aşağıya dikti. Benim, dedi kadın, Elizabeth Ponczak. Ne vardı. Reinhart kendini tanıttı ve içeriye, mutfağa davet edildi. Oğlan çocuğu oturma odasında televizyon izliyordu. Dar ve kıpırdak bir masanın yanma oturdular. Reinhart, neden İngilizce konuştuğunu düşünmeden ama daha önce kararlaştırmış olduğundan emin olarak amacını anlatmaya koyuldu. Hepsi birkaç dakika zaman aldı ve tüm bu süre içinde kadın, oturduğunda dizlerine atlayan sarılı grili bir kedinin sırtını okşayarak onu dinledi. Havlayan köpek her halde komşuya aitti ki, zaman zaman iniltisi ve soluk alıp verişi duyuluyordu. Söylediklerinizden bir şey anlamıyorum, dedi kadın o sözünü tamamladığında. Beni niçin arasın. On beş yıldır hiçbir temasımız yok. Üzgünüm ama size zerre kadar yardımım dokunmaz. Kadının İngilizcesinin kendisininkinden daha kötü olduğu anlaşılıyordu. Belki de Bay Ponczak ile eğer etrafta gerçekten öyle biri varsa ki pek öyle görünmüyordu aralarında Polonya dilini konuşuyorlardı. ‘Öyle mi. Bak sen.' diye düşündü Reinhart. Kendisi doğruları anlatmamıştı. kadının söyledikleri doğru muydu. Acaba Değerlendiremiyordu. Durup hayal gücünü işletmeye çalıştığı sırada kadının tepkilerini dikkatle izledi fakat onda kuşku duyulacak bir tavır ya da bir şeyler gizlediğine dair bir işaret göremedi. ‘Eğer hareketleri bu kadar sakin ve ağır olmasaydı,' diye rahatsızlık içinde bir saptama yaptı, ‘Böylesine şişko ve ağır kişilerin, bir şeyleri gizlemekte hiçbir sorunları olmaz'. Reinhart bunu iyi bilirdi. Her zaman başarıyla uyguladıkları gibi sırıtarak gözlerini boşluğa dikmeleri yeterliydi. Dışarıya, caddeye çıktığında haksız bir genelleme yaptığını biliyordu. Fakat bu ne biçim bir belaysa, Atlantik'in öbür tarafından yanında getirdiği tek bir kozu bile yok muydu. Tek ve pek zayıf kozunu oynamış ve hiçbir halta yaramamıştı. Aceleyle Bloomguard'ın yanma arabaya koştu. Nasıl. diye sordu Bloomguard. Berbat, dedi Reinhart. Maalesef. Adamın yanındaki koltuğa çöktü. Bir yere gidip kafeinli sert bir kahve içemez miyiz. Elbette, dedi Bloomguard ve arabayı çalıştırdı. B planına geçelim öyleyse. B planı, evet, dedi Reinhart burnundan soluyarak. Dört gün bekleriz, sonra... Ne kadar dayanabilirsek o kadar. Sen yardımcı adam bulacağından eminsin, değil mi. Hiç merak etme, dedi Bloomguard coşkuyla. Senin oturup gözlemene gerek yok. Bizim de bu köyde borumuz öter. Artık farklı rüzgârlar esiyor, durumlar on beş yıl önceki gibi değil. Hiçbir şey kaçmaz, itiraf edeyim ki önceleri biraz kuşkuluydum ama gerçek şu ki işler yürüyor. Böyle söylendiğini duydum, dedi Reinhart, fakat yine de kendimi bir turist gibi hissetmek istemiyorum. Sahi, gözlemeyi gece gündüz sürdürmeli miyiz, yoksa gereği yok mu. Bloomguard başını salladı Sana kendi kullanacağın bir araba sağlayacağız, dedi. Eve gidip bir zaman çizelgesi yapalım, sen onun üzerinde istediğin gün ve saatleri işaretlersin. Gerisini ben idare ederim. Okej, com padre. 8 No problem, dedi Reinhart. Aslında Reinhart ilk nöbetini pazar gününe koymuştu. Bloomguard, cumartesi günü saat dörtten itibaren, 44. Cadde ile 6. Cadde'nin birleştiği köşede, içinde iki sivil polis olan bir otomobilin durduğunu gördü. Reinhart, o gün öğleden sonra akşama kadar zamanını aşağı Manhattan'da dolaşarak geçirmişti Soho'dan, Little Italy'ye, Greenwich Village ve Chinatown'a kadar. Sonunda kendini Barnes & Nobles'da buldu. Kaçınılmaz bir şeydi bu sanki. Oturdu ve okudu. Kahve içti, pasta yedi ve şiir kasetleri dinledi. Beş kitap satın aldı. Oradan ayrıldığında saat sekiz buçuğa geliyordu ve Colombus Circle'a giden bir metro trenine binmeyi başarabildi. Yeraltından çıktığında kar yağmaya başlamıştı. ‘Burada ne arıyorum,' diye düşündü, ‘Bu kentte yaşayan yedi milyon insan var. Aradığım kişiyi bulmayı nasıl hayal edebiliyorum. Kaybolup gitme şansım herhangi bir şeyi bulmaktan çok daha fazla.' Asansörle yukarıya çıktığı sırada, eğer görevinde başarılı olmak istiyorsa böyle bir iş gezisine çıkmak zorunda olduğu konusunda, komiserin kendisini ikna etmiş olduğunu anımsadı. Ama bir cumartesi akşamının yalnızlığında bu çok cılız bir avuntuydu. İki gece üst üste telefon edip Winnifred'i uyandırdığında, karısı Maardam'da da kar yağdığını söyledi. İKİ Moreno, Marianne Kodesca'yla Rote Moor'da bir öğle yemeğinde bir araya geldi. Müfettiş Rooth'a göre, Rote Moor, otuz dört buçuk ile kırk altı yaşları arasındaki, sadece havuç ve kurbağa yiyerek yaşayan, Atena Dergisi okuyan ve birkaç erkeği çöplüğe göndermiş kadınların bir araya gelerek oluşturdukları bir birlikti. Moreno oraya hiç gitmemişti, Rooth'un da gitmediğinden emindi. Bayan Kodesca ikinci defa bir mimarla evlenmişti ona sadece kırk beş dakika ayırabilecekti. Sonra önemli bir toplantısı vardı. Bundan önceki kocası hakkında söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Bunu telefonda da açıklamıştı. Moreno'nun ne zaman yağdığını bilmediği, yılın ilk karıyla kaplı Salu Meydanına bir köşeden bakan masalarında ‘Salladdella Piranesi' yediler ve meyveli maden suyu içtiler. Moreno, Pieter Clausen'i tanıyorsunuz, diye konuya girdi, yemek müziği ara verdiği sırada. Biraz ondan bahseder misiniz. Onun psikolojik profiliyle ilgili daha ayrıntılı bilgiye ihtiyacımız var, diyebilirim. Bir suç mu işledi, diye sordu Marianne Kodesca, bir kaşını saçlarının başladığı çizgiye kadar kaldırarak. Niçin aranıyor. Bunu gerçekten açıklamalısınız. Pas kırmızısı rengindeki şalını, etiketi göze batacak şekilde düzeltti. Bu konu henüz kesinlik kazanmadı, dedi Moreno. Öyle mi. Ama neden arandığını herhalde biliyorsunuz. Adam kayıp. Başına bir felaket mi gelmiş. Moreno çatal bıçağı masanın üzerine bıraktı ve kâğıt peçeteyle ağzını kuruladı. Ona dair bazı kuşkularımız var. Kuşkularınız mı. Evet. Ne gibi. Oralara giremem. Özür dilerim. Hiçbir zaman öyle eğilimler göstermedi. Ne gibi eğilimler. Yasal suçlar. Siz şimdi böyle bir şeyi kastetmiyor musunuz. Hâlâ ilişkiniz sürüyor mu. diye sordu Moreno. Marianne Kodesca arkasına yaslandı ve yüzünde adeta pergelle buzdolabı kapısına çizilmiş gibi görünen bir gülümsemeyle Moreno'yu süzdü. ‘Her halde dişi ağrıyor,' diye düşündü Moreno. ‘Ona daha fazla tahammül edemeyeceğim. Aptalca bir şeyler söylememek için dikkatli olmalıyım.' Hayır, biz artık birlikte değiliz. Onu en son ne zaman gördünüz. Gördüm mü. Buluştunuz... Ya da konuştunuz... Yani hangisi ise... Bayan Kodesca, burun deliklerinden içeriye sanki bir metreküp hava çekti ve düşündü. Ağustosta, dedi ve içindeki havayı boşalttı. Ağustostan sonra onu görmedim. Moreno not alıyordu, gerektiği için değil, sadece içindeki öfkeyi yatıştırmak için. Onu nasıl tanımlayabilirsiniz. Onu tanımlamak istemiyorum. peşindesiniz Tanrı aşkına. Neyin İçi daha iyi doldurulmuş bir resim, diye yineledi Moreno. Genel karakter çizgileri nelerdir ve buna benzer şeyler. Benzer şeyler ne, örneğin. Örneğin, onun zorla mümkün mü. Zorla mı. kaçırılmış olması Sözcükleri, başka bir toplum katmanından olta ile topluyordu. Evet. Size hiç vurdu mu. Vurmak mı. Yine aynı olta. Yoksa polis merkezine gelip bu konuşmayı orada tamamlamayı mı tercih edersiniz, öylesi de pekâlâ mümkün, diye dostça açıkladı Moreno. Burası çok uygun bir ortam değil belki. Humm, dedi Marianne Kodesca. Özür dilerim, ben sadece susturuldum. Bizi niçin birlikte ele alıyorsunuz. Kendi payıma ben, Pieter'in başına bir şeyler gelmiş ise, bu onun sorunudur diye düşünüyorum... Hayır, benimle ilgisi yok, kesinlikle ilgisi yok, küçük defterinize böyle yazabilirsiniz. Başka bir şey var mı. Siz ayrıldıktan sonra, onun başka ilişkileri olup olmadığını biliyor musunuz. Hayır, dedi Marianne Kodesca ve pencereden dışarıya baktı. O bölüm artık benim ilgi alanıma girmiyor. Anlıyorum, dedi Moreno. Nereye gitmiş olabileceği konusunda hiçbir fikriniz yok yani. On gün önce ortalıktan kayboldu... Siz bir şey duymadınız, öyle mi. Bayan Kodesca'nın sağ burun deliğinin yanından ağzının ke narına doğru sevimsiz bir çizgi belirdi ki bu onu beş yaş daha yaşlandırdı Bizim artık birbirimizle hiçbir kalmadığını açıkladım ama. zorluğunuz mu var. ilişkimiz Anlama ‘Evet,' diye düşündü Moreno. ‘Bir zamanlar evlenmeyi nasıl başardığınızı anlamakta zorluk çekiyorum.' Belki de Marianne Kodesca'nın en iyi taraflarını görmemiş olduğu için böyle düşünüyordu. Yarım saat sonra polis merkezindeki odasında Jung'a rastladı. Liz Vrongel, dedi Jung. Süprüntü, insan posası. O da mı. dedi Moreno. Jung başını salladı. Buna rağmen yirmi yıl önce, Keller ‘le bir yıl kadar daha ukalaca söylersek on ay evli kalmış, sonra ayrılmışlar ve kadın Stamberg'e taşınmış. Açıkçası zavallı bir şaşkın ördek. Her türlü protestocu eyleme katılmış. Bir polisin yüzünü ısırdığından Greenpeace'ten kovulmuş. Bazı marjinal gruplara ve bazı tarikatlara girip çıkmış ve seksenli yılların başlarında olsa gerek Kaliforniya'ya göç etmiş. Ondan sonra izi kayboluyor... Bilmiyorum, bundan sonrasını kovuşturmanın bize bir yararı olur mu. Moreno soluk alıp verdi. Sanmıyorum, dedi. Onun yerine biz şimdi Noel kutlamaları üzerinde yoğunlaşsak daha iyi olur. Umarım Reinhart, New York'tan iyi haberlerle döner. Mümkün olabileceğini sahiden. dedi Jung. sanıyor musun Sanmıyorum, dedi Moreno, dürüst olmam gerekirse. Clausen'in eski karısı nasıl bir tipti. Moreno, düşündü. nasıl ifade edeceğini süratle Her şey bir yana, Keller'in eski karısından çok farklı bir tip, dedi. Burjuva sınıfının ölçülü faşizmi. Hatta sonra daha yakından bakınca o kadar ölçülü bile değil. Sanki söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi davrandı. Benim de onunla bir kez daha konuşmaya niyetim olduğunu sanmıyorum. 9 Rich bitch mi yani. dedi Jung. Aşağı yukarı, dedi Moreno. Jung saate baktı. Oooo, dedi. Artık eve gitmeyi hak etmedik mi. Maureen, işimi değiştirmem gerektiğini sıklıkla söylemeye başladı. Başka türlü onu elimde tutamayacağım galiba. Ne iş yaparsın o zaman. diye sordu Moreno. Pek bilmiyorum, dedi Jung, alt dudağını öne çıkarıp düşünceli görünerek. Sinemalarda yer gösterme işi, cazip görünüyor. Sinemalarda yer gösterme işi mi. Evet. Gelen seyircilere küçük bir cep feneriyle yerlerini gösteren ve aralarda yiyecek ve eğlencelik satanlar hani... Ama onlar yok artık, dedi Moreno. Yazık, dedi Jung. Komiser Reinhart, pazar sabahı yalnız başına arabasını Brooklyn'deki 44. Cadde'ye sürüyordu. Gece devriyesinin sona erdiği saatten neredeyse yarım saat geç gelmişti, fakat kapısının üstünde 602 numara yazılı kahverengi ev hâlâ gözetim altındaydı. Reinhart arabayı oradaki uygun bir boşluğa, 554. Cadde ile 556. Cadde arasına park etti. Arabanın içinde yer değiştirip caddenin karşı tarafına Oldsmobil'den otuz metre uzağa indi ve selam verdi. Polis memuru Pavarotti ufak tefek, zayıf biriydi ve mutsuz görünüyordu. Reinhart, onun bu durumunun isminden mi kaynaklandığını, yoksa başka koşullara mı bağlı olduğunu bilmiyordu. Örneğin, bütün bir pazar gününü eski bir arabanın içinde Brooklyn'de geçirmek zorunda olmak. Birçok kereler ismimi değiştirmeyi düşündüm, diye açıklamada bulundu Pavarotti. Bazen öyle durumlarla karşılaşıyorum ki keşke ismim Mussolini olsaydı diyorum. Sesim eşek anırmasından farksızdır. Boş ver, Avrupa'da durum nasıl. Reinhart, ‘ne olsun işte' gibilerden bir şeyler geveleyip geçiştirerek ona ilgi alanlarını sordu. Beysbol ve aksiyon filmlerinden hoşlandığı ortaya çıktı. Reinhart beş dakika kalıp sonra yine kendi arabasına gitti. Böyle saatlerce arabanın içinde direksiyon başında oturmanın kuşku uyandırıp uyandırmadığını sorduğunda, Bloomguard sadece etkili bir gülümsemeyle başını sallayarak yanıtlamıştı. Kimse burada oturup pencereden dışarısını gözlemez, diye açıklamada bulunmuştu. Yalnız yaşayan erkekler daima arabalarında otururlar, istersen etrafta bir dolaş da gör. Az sonra Reinhart, uzun cadde boyunca bir gezinti yaparak durumun gerçekten Bloomguard'ın söylediği gibi olduğunu gördü. Caddenin iki tarafına park edilmiş abartılı büyüklükteki her beş ya da altı arabada bir, direksiyon başında oturan bir adam ya çiklet çiğniyor ya da sigara içiyordu. Bazıları da ellerindeki cips poşetlerini eşeliyordu. Çok eski çağlardan kalma soluk bir güneş olmasına rağmen adamların çoğunda güneş gözlükleri vardı. ‘Sorun nedir acaba.' diye düşündü Reinhart. Hava da hayli soğuktu üstelik, kesinlikle sıfırın altında üç beş dereceydi ve aşağıdan nehir tarafından, dünkü gibi pek dost olmayan sert bit rüzgâr esiyordu. ‘Ben bu toplumu anlamıyorum,' diye kabullendi Reinhart. ‘Ne iş yaparlar ki. Benim henüz keşfedemediğim, yaşamlarını sürdürecek ne gibi gelirleri var.' Pavarotti'ye, bir saat kadar bir yerlere gidip bir şeyler yemesini söyledi Pavarotti, böyle bir emre uymaya ne derece hakkı olduğu konusunda önce duraksadı ama sonra çekti gitti. Reinhart, Sunset Park'ı çevreleyen alçak taş duvarın üzerinden atladı ve gidip bir banka oturdu. Buradan da arabanın içinden olduğu kadar rahat bir şekilde 602 numaralı kapıyı gözleyebiliyordu ve Bayan Ponczak'ın onu tanıyabilme riski olduğunu sanmıyordu. Yün başlığı, uzun boyun atkısı ve eski askeri parkası içinde herhangi bir berduş gibi görünüyordu. Sanki, bir arabanın içinde oturup ölümüne beklemeye bile maddi gücü olmayan rüzgârın savurduğu garibanlardan biriydi. Bayan Ponczak dışarıya çıktığında saat on bire on vardı. Pavarotti, gideli bir saati aştığı halde henüz dönmemişti. Reinhart hızla bir değerlendirme yaparak kadını izlemeye karar verdi. Kadın aşağıya, 5. Cadde'ye doğru yürüdü ve sola saptı. Hafif yalpalıyor ve bir ayağı aksıyordu. 45. Cadde'de, Reinhart bir an için onun metroya gideceğini sandı. Böyle bir durumda nasıl hareket edeceği konusunda karar vermeye fırsat kalmadan kadın köşedeki mini markete giriverdi. Reinhart marketin önünden ge çip gitti ve caddenin karşı tarafında durdu, beklemeye başladı. Soğuktan buz kesmiş parmaklarıyla piposuna tütün doldurmaya başladı. Beş dakika sonra kadın iki elinde iki naylon poşet olduğu halde çıkıp geldi. Geldiği gibi 5. Cadde'den geriye dönüşe geçti. Tekrar 44. Cadde'den saptı ve bir dakika sonra 602 numaralı evindeydi. Reinhart arabasına girip oturdu. ‘Demek böyle,' diye düşündü. ‘Günün en ilginç olayı bu 10 olsa gerek. Mrs. Ponczak goes shopping Sanki İngilizler'in mutfak komedilerinden biri.' Önünde sonunda doğru bir tahmin olup olmadığı belli olacaktı. Ne Bayan Ponczak ne de onun tembel oğlu bu esintili, soğuk aralık ayının pazar günü sabahı sokağa çıkmaktan bir rahatsızlık duyuyorlardı. Sokağa çıkmaya ne gerek vardı. Örneğin, evde televizyon vardı. Olası bir Bay Ponczak ortalıkta görünmüyordu. Reinhart, gerçekten böyle biri varsa eğer, diye düşündü. Bir köşeye uzanmış gazetesini okuyordur ya da içkiden sızmıştır. Bir Bay Ponczak olsaydı alışverişe kendisi gitmez miydi. Reinhart, kısa aralıklarla, Sunset Parkı'nda dolaşarak, arabasında yarı uzanmış olarak ya da kötümser Pavarotti'nin yanında oturarak vakit geçirdi. Pavarotti ile, eğer izledikleri nesne yer değiştirirse nasıl bir tavır takınacakları konusunu da konuştular. Pavarotti, izledikleri nesnenin içindeki kişiler değil evin kendisi olduğunu, Bay Bloomguard'ın böyle emir verdiğini, bunu özellikle vurgulayarak belirttiğini, ısrarla söyledi. Gereksiz kırgınlıklara neden olmamak için Reinhart, Bloomguard'ın Queens'teki evine telefon etti ve talimatlarının düzeltilmesini sağladı. Buna bağlı olarak eğer, izlenecek nesne Bayan Ponczak izlenen nesneden ev çıkıp gidecek olursa, onun peşinden Pavarotti gitmek zorundaydı. Reinhart ise köşe başında beklemeye devam edecekti, çünkü, yedi milyonluk kentte tanıdığı hepi topu altı kişi, iki park ve beş bina olduğundan, çıkıp gideni izlemek için uygun biri değildi. Saat iki sıralarında Pavarotti, her ikisi için karton kutu içinde yiyecek bir şeyler aldı geldi. Saat dörtte Reinhart, Barnes & Nobles'dan aldığı kitaplardan ilkini Robert Olen Butler'ın 11 ‘Sun Dogs ‘ adlı kitabını okuyup bitirdi ve tam saat 18 00'de gece nöbetçileri değiştirildi. 602 numaralı evde ve çevresinde bundan başkaca bir şey olmadı. Eğer otele dönüş yolu üzerinde başına bir kaza gelmez, bir araba tarafından ezilmez ya da birisi tarafından soyulmazsa, sakin bir pazar günü geçirmiş olduğu söylenebilirdi Reinhart'ın, böyle düşünüyordu. Dönüş yolunda ne ezildi ne de soyuldu. Beden ısısına yakın sıcaklıkta suyla bir duş yapmıştı ki Bloomguard telefon etti ve birlikte bir