bilinen bir terimdir.) Dasom başlarda oyuncu olmak istyordu fakat şirket onu Idol olması yolunda yönlendirdi ve böylece grup üyeleri tamamlanmış oldu. SISTAR ilk olarak Céci dergisinin FUBU giyim markası için verdiği pozlarla ortaya çıktı. Ayrıca SAMSUNG'un Yepp adlı telefon markasının reklamlarında da her bir üye yer aldı. How Dare You şarkıları ile ilk birinciliklerini almaya başladılar. Push Push albümünün klip fragmanı 1 Haziran 2010'da yayınlandı. 3 Haziran'da klibin tamamı yayınlandı ve 4 Haziran'da ise Music Bank'de ilk çıkış performanslarını sergilediler. Grup 26 Haziran'da şarkılarının tanıtımını yaptı. Albüm şu parçalardan oluşmaktaydı : SİSTAR ikinci singleları "Shady Girl" ile 25 AĞUSTOS 2010'da geri dönüş yaptı. Bu sırada Push Push daha fazla artış göstermekteydi. Şarkının klibinde SuperJunior-Heechul boy göstermekteydi. Şarkı çoğu listeye yerleşti ve SİSTAR herkesin dikkatini çekmeye başladı. Grubun Let's Start Sharing Concert performansı esnasında Bora sahnede kaydı ve Straship'in yaptığı açıklamaya göre parmağı kırılmıştı. Fan kameraları ile performans İnternete yayıldı ve Almanya RTL haberlerinde yer aldı. Yanı sıra diğer Asya ülkelerinde de videolar izlenmekteydi. SISTAR 14 Eylül'de Japonya'da gerçekleşen "Hallyu Music Festival"e davet edilen tek Koreli kız grubu olarak herkesin takdirini kazanmıştı. Grup 10 ekim'de Tayland'ta "Push Push ve Shady Girl" şarkılarının performanslarını sergiledi. Şarkı klibinin performansı 23 Kasım'da yayımlandı. Planda klibin 24 Kasım'da yayınlanması vardı fakat bazı problemlerden dolayı klip 2 Aralık'ta yayınlandı. Grup "How Dare You?" ile MelOn, Mnet, Soribada, Bugs, Monkey3 ve Daum Music gibi listelerde Top1'da yer aldı. 9 Aralık 2012'da Disc Awards'da "Newcomer Award" ödülünü aldılar. 17 Aralık 2012'da grup ilk Music Bank ödüllerini kazandı. SISTAR19 Bora ve Hyolyn'dan oluşmaktaydı. Alt grubun çıkış yapacağı ilk 27 Nisan'da duyuruldu. Şarkıları "Ma Boy" 2 Mayıs 2011'de yayınlandı. SİSTAR19 , 5 Mayıs 2011'de M! Coutdown'da çıkış yaptı. 31 Temmuz'da SISTAR'ın geri dönüş haberleri çıktı ve grup 9 Ağustos'ta, So Cool ile ilk resmi albüm ile geri döndü. Starship, Soyou'nun 8 kilo verdiğini açıkladı. Grup Eylül ayında İnkigayo'da ödül aldı. Mart ayında Soyou grubun 8 ay sonra geri dönüş yapacağını hayranlarına bir tweet ile müjdeledi. SISTAR'ın geri dönüşü medya yolu ile 41 ülkeye duyurulmuştu. 5 Nisan 2012'de Alone'un 1. teaserı yayımlandı ardından klibin tamamı 11 Nisan 2012'de yayımlandı ve şarkı çok tutuldu. 12 Nisan'da içinde 6 şarkı barındıran Alone adlı mini albümle ile geri dönüş yaptılar. Şarkı albüm listelerinin üst sıralarında yer aldı. Hyolyn resimli teaserı 21 Haziran'da yayınladı. Diğer üyelerin teaserı da yayınlanmaya başlamıştı. Geri dönüş isimleri "Loving U" olarak duyuruldu. Klip Hawaii'de çekildi. Grubun son albümü 28 Haziran 2012'de yayımlandı. SİSTAR19 grubunun bir şarkısı olan Gone Not around any Longer'ın teaserı 28 Ocak 2013'te yayımlandı. Klibin tamamı ise 30 Ocak 2013'te hayranlarla buluştu. Grubun tamamı ise ( SİSTAR) Give It To Me şarkısıyla geri dönüş yaptı. Teaset 6 Haziran 2013'te yayımlandı. Klibin tamamı ise 10 Haziran 2013'te yayımlandı. 2014 yılında Touch My Body ile oldukça üstün başarılara imza atan grup hayranlarına teşekkür mahiyetinde olan I Swear şarkısını yayınladı ve ayrıca yılın en iyi kız grubu ödülüne layık görüldü. Shake It şarkısı ile 5 defa birincilik elde ettiler. Müzik listelerinde ise uzunca bir süre üst sıralarda yer aldılar. Grubun 2016 yılında geri dönüş yapacağı açıklandı.14 Haziranda grubun geri dönüş albümlerinin adının "Insane Love olduğu açıklandı.20 Haziran 2016 tarihinde ise Albüm ve başlık şarkısı "I Like That" yayınlandı." Grup Mayıs 2017' dağılma kararından sonra hayranları için "Lonely" şarkısını çıkardı. Tüm üyeler ayrılma haberinden sonra fanlar için özel mektuplar yazdılar. Grup son kez en popüler yaz şarkıları—"Touch My Body", "Shake It", "Loving U", ve "I Swear"—ve "Lonely" şarkısı ile İnkigayo da 4 Haziran 2017 tarihinde performans sergiledi. ■ Gerçek Adı: Kim Hyo Jung ■ Doğum Tarihi: 11 Ocak 1991 â– Pozisyonu: Lider, Lider vokal â– Boy: 1.64 ■ Gerçek Adı: Yoon Bo Ra ■ Doğum Tarihi: 30 Ocak 1990 ■ Pozisyonu: Ana Rapçi, Ana Dansçı, Vokal â– Boy: 1.65 ■ Gerçek Adı: Kang Ji Hyun ■ Doğum Tarihi: 12 Şubat 1992 â– Pozisyon: Ana Vokal â– Boy: 1.70 ■ Gerçek Adı: Kim Da Som ■ Doğum Tarihi: 6 Mayıs 1993 ■ Pozisyon: Maknae, Vokal, Grubun Yüzü â– Boy: 1.67 Guatemala İç Savaşı Guatemala İç Savaşı (İspanyolca "Guerra civil de Guatemala"), 1960-1996 yıllarında Guatemala hükûmeti ile Guatemala Kızılderililerinden olan yoksul Maya köylüleri tarafından desteklenen solcu isyancı gruplar arasında süren iç savaş. Guatemala hükûmeti iç savaş sırasında Maya Kızılderililerine karşı soykırım işlemiştir. İronik olarak, Guatemala İç Savaşında soykırımın suçlularından birisi olması dolayısıyla savunma bakanının başkent Guatemala şehrindeki eski evi ("Casa Crema") Guatemala Maya Dilleri Akademisi merkez binası olarak seçilmiştir. Nijer'in bölgeleri Nijer, coğrafi ve idari şartlar göz önünde bulundurularak en üst idari birim olarak yedi bölgeye ve Niamey başkent belediyesi birimlerine ayrılmıştır. Yedi bölge ise kendi içerisinde toplamda 63 ile, iller ise 254 belediyeye ayrılmış konumdadır. Sivasspor U21 Sivasspor U21, Sivasspor'un U21 Ligi'nde mücadele eden genç futbol takımıdır. Agadez (bÃ¶lge) Agadez, Afrika ülkesi Nijer'in yedi bölgesinden bir tanesidir. Ülkenin en kuzeyinde bulunan bölge, 667.799 km² yüz ölçümü ile ülkenin en büyük bölgesi konumundadır. Bölgenin başkenti aynı isimli Agadez'dir. Bölgenin çok büyük bir bölümü çölden oluşmakta olup, kuzeybatıda Cezayir, kuzeydoğuda Libya, doğuda Çad, batıda Mali, güneyde ise Nijer bölgeleri olan Diffa, Zinder, Maradi ve Tillabéri sınırları oluşturmaktadır. Bölgede 2010 verilerine göre 487.313 kişi yaşamaktadır. Ülke içerisinde en çok Tuareg halkının yaşadığı, nüfus içerisinde çoğunluğu oluşturduğu bölge Agadez bölgesidir. Agadez bölgesi kendi içerisinde üç ile ayrılmış durumdadır. Bu iller Arlit, Bilma ve Tchirozérine'dir. Guédiawaye FC Guédiawaye FC, Senegalin dakar şehrinin bir futbol takımı olan Guédiawaye FC, senegal lig 1 de mücadele etmektedir ve profesyonel bir futbol takımıdır.Maçlarını Stade Al Djigo stadında oynar. https://web.archive.org/web/20130207080741/http://www.guediawayefc.com/ Planck sıcaklığı Planck sıcaklığı ("T"), Planck birimleri olarak bilinen doğal birimler sisteminde sıcaklık birimidir. Planck sıcaklık ölçme birimi olarak kullanıldığında, bu ölçeğin büyüklüğü 1'e eşittir ve değeri mutlak sıfırın 0 olduğu değerdir. Diğer sıcaklık birimleri Planck sıcaklık birimlerine dönüştürülebilir. Örneğin 0 °C = 273,15 K = 1,9279 × 10"T". Planck sıcaklığı şöyle ifade edilir: formula_1 = 1,416833(85) Ã— 10 K Burada: Parantezler arasındaki iki rakam (yani "85" sayısı), yaklaşık değerin standart hatasını ifade eder. Çoğu Planck birimleri gibi 1 (bir) Planck sıcaklığı, kuantum teorisi göre sıcaklığın kütleçekime bağlı olarak alabileceği asıl sınırıdır. Mevcut fiziksel teoriye göre, kuantum kütleçekimi teorisinin olmaması, "T"'den büyük eşit sıcaklığın olmadığı kanısını doğurmuştur. Erich Segal Erich Wolf Segal (16 Haziran 1937-17 Ocak 2010) Amerikalı yazar, senarist ve eğitimci. 1970 yılında yayımladığı Aşk Hikâyesi romanı ortalama 21 milyon satış yaptı. 1970 yılında ABD'de ve dünya çapında 33 dilde roman çevirisi yapıldı. Diffa (bölge) Diffa, Afrika ülkesi Nijer'in yedi bölgesinden bir tanesidir. Ülkenin güneydoğu bölümünde bulunan bölge 156.906 km² bir yüz ölçümüne sahiptir. Bölgenin kuzeyde Agadez bölgesi, doğuda Çad, güneyde Nijerya, batıda ise Zinder bölgesi ile sınırı bulunmaktadır. Bölgenin Nijerya ile olan sınırını belli bölümlerde Komadugu Yobe nehri oluşturmaktadır. Bölgede 2010 verilerine göre 473.563 kişi yaşamaktadır. Ülke içerisinde en çok Kanuri halkının yaşadığı, nüfus içerisinde çoğunluğu oluşturduğu bölge Diffa bölgesidir. Diffa bölgesi kendi içerisinde üç ile ayrılmış durumdadır. Bu iller Diffa, Maïné Soroa ve N'Guigmi'dir. Dnevni List Dnevni List, Bosna-Hersek'te yayınlanan, Mostar merkezli günlük gazete. SAN Dnevne Novine SAN Dnevne Novine, Bosna-Hersek'te yayınlanan, Saraybosna merkezli günlük gazete. Ljiljan Ljiljan, Bosna-Hersek'te yayınlanan, Saraybosna merkezli günlük gazete. Glas Istre Glas Istre, Hırvatistan'ta yayınlanan, Pula merkezli günlük gazete. Glas Koncila Glas Koncila, Hırvatistan'ta yayımlanan, Zagreb merkezli günlük gazete. Planck gücü Planck gücü ("P"), Planck enerjisi bölü Planck zamanıdır. Bu aşırı derece büyük bir birimdir. Hatta gama-ışın patlamasında açığa çıkan güçten bile daha büyüktür. Bilinen en büyük ışık akısı (1 × 10 W) bile, Planck gücünün onmilyonda biri kadar bile değildir. Planck gücü, fiziksel olarak şöyle ifade edilir: Burada: Belalılar (film, 1974) Belalılar, "The Sting" (Belalılar) filminin uyarlaması olan 1974 yapımı Türk filmi. Caravanserai Caravanserai, Santana'nın dördüncü stüdyo albümüdür. 11 Ekim 1972 tarihinde yayınlandı. Bu albümden tekli çıkmamıştır. Ayrıca, ilk üç şarkı hariç, şarkıların hepsi enstrümantaldir. Bunlara karşın albüm sevilmiştir. Bu albüm, grubun önemli bir noktaya sahiptir. Çünkü grubun müzik anlayışı, ve birçok üyesi değiştir. Gregg Rolie, albümün kaydı sırasında ayrıldı. Bu yüzden şarkıların bir kısmında çalmamıştır. Onun yerine Tom Coster geldi. Kayıtlardan önce, basçı David Brown ayrıldı. Onun yerine Doug Rauch ve Tom Rutley geldi. Bu albümden sonra, Neal Schon da gruptan ayrılacaktır. Tongvaca Tongvaca ya da Tongva dili (), Amerika Birleşik Devletleri'nin güney Kaliforniya eyaletinde Los Angeles civarında yaşayan Tongvalar tarafından konuşulmuş Uto-Aztek dillerinin Taki grubundan Amerind Kızılderili dili. Son akıcı konuşanı 20. yüzyıl başlarında ölmüştür. Cafer'in Ã‡ilesi Cafer'in Çilesi, 1979 çıkışlı Zeki Alasya-Metin Akpınar filmi. DraftSight DraftSight, 2 boyutlu teknik çizimler üretmeye yönelik preofesyonel bir bilgisayar destekli çizim programı. DWG desteği için Open Design Alliance kütüphanesini kullanır. DraftSight, dünya çapında yaygın kullanılan SolidWorks ve CATIA gibi 3 boyutlu tasarım programının da üreticisi olan Fransız "Dassault Systemes" tarafından geliştirilmektedir. İlk kararlı sürümü 23 Şubat 2011'de yayınlanmıştır. Özellik kısıtlamalı olarak ücretsiz kullanılabilir. Program arayüzü, iletişim kutuları ve komutlarıyla birlikte AutoCAD ile büyük benzerlik gösterir. Klasik görünümde ve şerid biçiminde iki farklı arayüz seçeneği ile kullanılabilir. Aralarında Türkçenin de bulunduğu çok sayıda dili, tüm arayüzünde ve yardım dosyalarında destekler. Windows, Linux ve Mac OS X sürümleri bulunan programın Linux ve Mac OS X sürümleri 2011 yılından beri beta aşamasındadır. Aslan Bacanak Aslan Bacanak, 1977 yapımı sinema filmi. Zeki Alasya'nın yönetmenliğini yaptığı ilk film'dir. Minimum Sector Altitude Minimum Sector Altitude (Asgarî Sektör İrtifası), belirli bir radyo seyrüsefer istasyonu merkezli, 25 deniz mili (46 km) yarıçaplı bir dairedeki tüm nesnelerden en az 1000 ft (300 metre) dikey ayrım sağlayacak olan minimum irtifâ. 101 Dalmaçyalı (film, 1961) 101 Dalmaçyalı (Özgün adı: "One Hundred and One Dalmatians"), Walt Disney tarafından üretilen ve Britanyalı yazar Dodie Smith'in "Yüz Bir Dalmaçyalı" romanından uyarlanan 1961 yapımı Amerikan animasyon filmi. Film 25 Ocak 1961 yılında "Buena Vista Distribution" tarafından dağıtılmıştır ve Walt Disney Animasyon Klasiklerinin 17. filmidir. Hikâye Pongo ve Perdita'nin kaçırılan yavru kaderi üzerinde merkezleri. 21 Ocak 2003 yılında Disney stüdyosu filmin devam – "" çizgi filmini sunmuştur. Nordenham Nordenham, Almanya'da Aşağı Saksonya eyaletinde, Wesermarsch yönetsel bölgenin en büyük kenti, küçük sanayi ve liman kentidir. Kuzey Denizi ve Weser Irmağı kıyısındaki kent, Almanya'nın kuzeybatı kesiminde yer almaktadır. Nüfusu 26.706'dur. Konumu Weser Irmağında ve Kuzey Denizi kıyısında olduğu için önemli limanlardan biridir. Kıyı avantajı sayesinde zamanında Airbus Uçak Fabrikası şimdiki ismi Premium Aerotec, Weser-Metall Kurşun Dökme Fabrikası, NSW Kablo Fabrikası ve nkt cables gibi kentin en büyük fabrikaları burada açıldı. Nordenham şehrini kuran Wilhelm Müller Wilhelm Müller Nordenham'da büyük bir Müslüman topluğu var bunların çoğunu Türkler oluşturuyor. Müslümanların ibadet edebilmek için iki camiileri var. 1870'lerde sinema 1870'ler sinema dönemine ait bazı önemli olayları içerir. Ã‡edar peyniri Çedar peyniri, bir peynir çeşididir. Adı İngiltere'deki Cheddar kasabasından gelmektedir. Bu peynir sarıdır ve tadı biraz ekşidir. İnek sütünden üretilmektedir. Yağlı ve serttir. En az 1 yıl beklemişi makbuldür. Hamburgerde, pizzalarda, soslarda, suflelerde eritilerek kullanımı yaygındır. 17. Altın Portakal Film Festivali 1980 Antalya Altın Portakal Film Festivali Altın Portakal Film Festivalleri'nin onyedincisi 1980 askeri darbesi sebebiyle yapılamamıştır. Ancak 2011 Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde o dönemin jüri üyeleri tarafından yeniden değerlendirilip ödüller sahiplerini buldu. 1980 Festivali'nin ödülleri, 31 yıllık bir aradan sonra 2011 Antalya Altın Portakal Film Festivali kapsamında "Altın Portakal'ın Geç Gelen Ödülleri" adı altında sahiplerini buldu. Edgar Rice Burroughs Edgar Rice Burroughs (d. 1 Eylül 1875 – ö. 19 Mart 1950), orman kahramanı Tarzan ve Mars maceracısı John Carter karakterlerinin yaratıcısı olan Amerikalı yazardır. Hayatı boyunca kaleme aldığı bilimkurgu, fantezi, macera, Western ve tarihsel romanların sayısı 70'i bulmuştur. Burroughs, iş adamı ve İç Savaş gazisi Binbaşı George Tyler Burroughs (1833-1913) ve eşi Mary Evaline (Zieger) Burroughs'un (1840-1920) dördüncü oğlu olarak 1 Eylül 1875 tarihinde Chicago'da doğdu. İkinci adı, babaannesi Mary Rice Burroughs'dan gelmektedir. Burroughs, çeşitli yerel okullarda eğitim gördü ve 1891'de Chicago grip salgını sırasında kardeşinin Idaho'daki Raft Nehri kıyısındaki çiftliğinde bir buçuk yıl geçirdi. Daha sonra Andover'da Phillips Akademisi'nde ve Michigan Askeri Akademisi'nde eğitim aldı. 1895'te mezun olan Burroughs, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin (West Point) giriş sınavında başarısız olunca Fort Grant, Arizona Bölgesi'ndeki 7. ABD süvari birliğine asker olarak alındı. Bir kalp sorunu teşhisi konduktan sonra askeri hizmete uygun olmadığı ortaya çıktı ve 1897'de terhis etti. Bir süre kısa soluklu işler ve Idaho'da çiftlik işleri ile uğraştı. 1899'da babasının şirketinde işe başladı. Ocak 1900'da çocukluk aşkı Emma Hulbert ile evlendi. 1904'te işini bıraktı ve önce Idaho'da, ardından Chicago'da düzenli olmayan bazı işlerde çalıştı. Düşük ücretle yedi yıl çalıştıktan sonra, 1911'de bir kalemtıraş toptancısı olarak çalışırken kurgu yazmaya başladı. Burroughs ve Emma, bu zamana kadar iki çocuk sahibi oldu; "Tarzan" filminin aktörü James Pierce ile evlenecek olan kızları Joan (1908-1972) ve oğulları Hulbert (1909-1991) doğdu. Bu dönemde boş vakti bol olan Burroughs, çok sayıda ucuz ("pulp") kurgu dergileri okumaya başladı. 1912'de "Under the Moons of Mars" ("Mars'ın Uyduları Altında") adlı ilk öyküsü "All-Story" dergisinde seri olarak yayınlandı. Burroughs, tüm vaktini yazmaya ayırmaya başladı ve "Under the Moons of Mars" yayınlanıncaya kadar iki roman tamamladı. Ekim 1912'de "Tarzan of the Apes" adlı romanı yayınlandı ve zamanla en başarılı serilerinden biri haline geldi. 1913'te Burroughs ve Emma'nın üçüncü ve son çocuğu John Coleman Burroughs (1913-1979) doğdu. Burroughs, çeşitli gezegenlere taşınan dünyevi maceracıları, kayıp adaları ve yeryüzünün derinliklerine doğru yolculukları konu alan popüler bilimkurgu ve fantastik hikâyeler yazdı. Öykülerinin çoğu "All-Story" ile birlikte "Argosy" dergisinde yayınlandı. 1923'te kendi şirketi Edgar Rice Burroughs, Inc.'i kurdu ve 1930'lar boyunca kendi kitaplarını yayınlamaya başladı. 1934 yılında Emma ile boşandı. 1935'te arkadaşı Ashton Dearholt'un eski eşi aktris Florence Gilbert Dearholt ile evlendi ve Dearholt'un iki çocuğunu evlat edindi. Çift 1942 yılında boşandı. Pearl Harbor saldırısı sırasında Hawaii'de ikamet eden Burroughs, yaşı altmışlı yılların sonlarında olmasına rağmen savaş muhabiri olmak için başvurdu. Buna izin verildi ve böylelikle II. Dünya Savaşı sırasında ABD'nin en yaşlı savaş muhabirlerinden biri oldu. Savaş bittikten sonra Encino, Kaliforniya'ya taşındı. Çeşitli sağlık sorunları ile mücadele ettikten sonra, 19 Mart 1950'de kalp krizinden yaşamını yitirdi. Sarah Pratt Sarah Pratt (d. 1966), Fransız oyuncu. İlk sinema deneyimi 2001 yapımı "Brief Crossing" 'te yer alan cüretkar sahneleri aynı yıl Cenova Film Festivali'nde oyuncuya ödül getirmiştir. Gilles Guillain Gilles Guillain (d. 11 Mayıs 1982, Bogotá), Kolombiya asıllı Fransız oyuncu. Catherine Breillat'ın yönettiği 2001 yapımı "Brief Crossing" filmiyle oyunculuğa adım attı. Kasımuşağı halıları Kasımuşağı halıları - Azerbaycan havlı halısı, Karabağ halı okulunun Cebrail (Cәbrayıl) grubu. Bu halının kendi adı Azerbaycan'ın çağdaş bölgesel merkezi olan Laçin rayonunun kuzeyinde bulunan Şamkend, Erikli, Gurdgajı, Çorman ve Şelve köylerinin sakinlerinin adıyla bağlıdır. "Kasımuşağı halıları" "Karabağ halı okulu"nun tüm noktalarında yaygın olarak dokunmuştur. Önceleri şu halılar "Kasımuşağı obası"nın köylerinde, özellikle Şamkend, Erikli, Gurdgajı, Çorman ve Şelve köylerinde üretildi, geliştirilendi, oradan taşındı. Yerel yün ve doğal bitkisel boyalar, ayrıca "Kasımuşağı obası"nın doğası zenginliğiyle halı dokuma işlerinde yerel cemaate özel fırsatlar veriyordu. Bu nedenle bu köylerde en eşsiz halılar hazırlandı. "Kasımuşağı halıları" "Kasımuşağı obası"nın köylerine uluslararası şöhret getirdi ve bu gün birçok müze ve koleksiyonlarda bulunur. Özel bir grupda bulunan Karabağ'ın "Deryanur", "Hanlık", "Karabağ", "Çelebi", "Malıbeyli" ve "Kasımuşağı halıları" medalyonlu halılar hesab olunur. Bu türlü halıların en çarpıcı örneyi de "Kasımuşağı halıları" kabul edilebilir. Birkaç asır önce, "Kasımuşağı halıları"nın deseni nakış şeklinde kullanılmış ve "Kasımuşağı nakışı" olarak isimlendirilmiştir. Bir süre sonra "Kasımuşağı nakışı"ndan "Kasımuşağı halıları"nın modeli dokunuyor. Bu nedenle, yerel nüfusun ve eski halıcılar arasında günümüzde ve öncesinde bu halıya "Nakış halı" (Tikmə xalça) deniyor. "Kasımuşağı halıları" dokuma noktalarına bağlı olmayarak kendi teknolojileri ve bedii özellikleri, kompozisyonları, motif ritmi ve renk armonisi bakımından birbirlerine benzerler. Bu halılarda arka, orta ve dış alanlarda kullanılmayan herhangi boş bir alan kalmamıştır. "Kasımuşağı halısı" olarak adlandırılan halıların dokumasında ilkbaharda kazınan ve "yapagı" adlandırılan geleneksel olarak uzun yün elyaf kullanılırdı. Çoğunlukla yedi doğal renk kullanılmıştır: beyaz, siyah, koyu kırmızı, koyu mavi, yeşil, sarı, kahverengi. "Kasımuşağı halıları"nın genel alanı koyu mavi, orta alanı koyu kırmızı renk iplikle dokunmuştur. Halının merkezinde siyahla çevrili büyük bir göl (merkez medalyon) sahiptir. Merkez medalyon farklı öğeler, nakışlar ve bölümlerden oluşmaktadır. "Kasımuşağı halıları"nın orta köşelerinin üst ve alt kenarları "kol'a" (S-şekilli motifleri) benzer bir beyaz desen ile süslenmiştir. S-şekilli motifler ("kol") sadece "Kasımuşağı halıları" desenine aitdir. "Kol'un" (S-şekilli motifler) içine ise bir ejderha deseni dokunmuştur. "Kasımuşağı halıları"nda kullanılan ejderha motifleri Xətahi Ejderha halılarının deseninden taşınmıştır. Bazen, yerel nüfus arasında şu S-şekilli motifler yüzünden "Kasımuşağı halıları"na "Akkol hali" (Ağqol xalça) denir. Her köşede kırmızı, siyah ve yeşil kancalı desen kullanılmıştır. Bu semboller "Kasımuşağı halıları"nda birçok yerlerde kullanılmaktadır ve yerel nüfus arasında bu semboller "kaynaq" adlandırılmıştır. Semantik anlamda bulunan bu tür "karmak" motifleri korunma anlamındadır. Efsaneye göre, bu motifler kötü değerlendirmelerden ve kötü ruhlardan insanları korumaktır. "Kasımuşağı halıları"nın düşük yoğunluklu, düğüm düzeyi yüksek, yumuşaklık, hafiflik, ve diğer fonksiyonları ile "Karabağ halıları okulu"nun başka halılara nispeten farklılık gösterir. Karabağ halıları okulunun "Hanlık", "Karakoyunlu", "Behmenli" ve "Talış" halılarında da bu özellik var. "Kasımuşağı halıları"nın dokunuşu sırasında Turkbaf ilme (Gördes Düğümü - yün iplik iki eriş iplikçik etrafında geçinerek eriş ipliklerin arasından çıkarılır) dokunma yöntemi ile dokunmuştur. "Kasımuşağı halıları"nın genel büyüklüğü 200х120 santimetreden 230х160 santimetreye kadar olur. Bazen daha büyük ölçülerdeki halılara da rastolunur (350х170 см). "Kasımuşağı halıları"nda ilmelerin (düğüm) sıklığı 30x30-dan 40x40-a kadar olur. Yani bir metre karede 90.000 den 160.000'e kadar ilme yerleşir. "Kasımuşağı halıları"nda havların yüksekliği 7 mm'den 10 mm'ye kadardır. Kafkas halıları sergisi 2007 yılında Prag'da yapıldı. Sergide Çek temsilcileri Azerbaycanın Karabağ halı okulunun bazı halıları ile tanıştılar. Çek Cumhuriyeti'nde bir süre sonra posta pulu üzerinde halıların resimleri yapıldı. Şu posta pullarından ikisinin üzerinde "On dokuzuncu yüzyılda Karabağ halıları"nın resmi bulunuyordu. 2010 yılında üretilen Çek posta pulları üzerinde resmi bulunan halılardan biri XIX yüzyılda halı üretiminde kullanılan, parlak renkleri ile tercih edilen "Kasımuşağı halılısı" açıklanmıştır. Diğer "Karabağ halı okulu"nun halıları gibi süs merkezinde tipik bir renkli koyu çizgileri ile geometrik biçim desenler gösteriliyor. Şu türlü halıların üretiminde yalnızca yün iplik kullanılmıştır. Posta pulunun değeri 21 Çek korunasıdı. Her sayfada dört posta pulu ve posta pullarının her biri 40x50 mm boyuttadır. Kuantum mekaniğine giriş Kuantum mekaniği madde ve atomların ve atom içindeki parçacıklar ölçeğinde enerji ile etkileşimlerinin davranışını açıklayan bilimsel ilkeler organıdır: Bu makaleye teknik olmayan konuların tanıtımında ulaşabilirsiniz. Klasik fizik astronomik cisimlerin davranışları dahil madde ve gözle görülebilir seviyedeki enerjiyi insan deneyleri için tanıdık ölçekte açıklamıştır. Bu modern bilimin ve teknolojinin çoğunluğu için anahtar rolü oynar. Ayrıca 19. Yüzyılın sonlarına doğru, bilim uzmanları klasik fiziğin açıklayamadığı büyük (makro) görüntüleri ve küçük (mikro) dünyaları keşfettiler. Bu sınırlamalar ile yüzleşen fizik iki büyük devrime yol açtı: görelilik kuramı ve kuantum mekaniği. Bu makale fizikçilerin klasik fiziğin sınırlarını nasıl keşfettiğini ve 20. yüzyılın ilk yıllarında kuantum kuramının temel kavramlarının nasıl geliştiğini açıklar. Bu kavramlar yaklaşık olarak keşfedildikleri sırayla anlatılmıştır. Kuantum mekaniğinin bazı yönleri, sezgiler açısından paradoksal görünebilir çünkü bunlar klasik fiziğin mükemmel bir yakınlaşması olduğunu ve büyük uzunluk ölçeklerinde görülenden oldukça farklı davranış tanımladığını gösterir. Örneğin ışık enerji paketleri halinde gelir. Bu enerji paketleri foton olarak isimlendirilir ve kuantum mekaniğinde bazen parçacık bazen de dalga özelliği gösteren bir hem parçacık hem de dalga olarak tanımlanır. Kuantum mekaniği enerjileri, renkleri ve elektromanyetik radyasyonun tüm biçimlerinin spektral yoğunluklarını tahmin eder. Kuantum mekaniğinin belirsizlik ilkesi bir parçacığın hem konumunun hem de momentumunun aynı anda belirli bir hassasiyetten daha hassas bir şekilde ölçümlenemeyeceğini belirtir. Bu durum klasik fizik için söz konusu olmayan bir özelliktir. Bir nesnenin sıcaklığı nedeniyle nesnenin yüzeyinden yayılan elektromanyetik termal radyasyondur. Eğer cisim yeterli miktarda ısıtılırsa spektrumun&nbsp kırmızı ucunda ışık yaymaya başlarlar. "red hot". Isıtma daha kısa dalga boylarında (yüksek frekansların) ışığın renklerinin maviden beyaza, beyazdan sarıya, sarıdan kırmızıya değişmesine neden olur. Bunun mükemmel bir verici ve mükemmel bir soğurucu olduğu ortaya çıktı. Mükemmel siyah duran nesneler soğuk olduğu zaman cisim bütün ışığı emdiği için bunun üzerine düşer ve hiçbirini yaymaz. Sonuç olarak, ideal termal yayıcılar siyah cisim olarak bilinir ve radyasyon emdiği için siyah cisim radyasyonu denir. 19 yüzyılın sonlarında termal radyasyon oldukça deneysel olarak iyi karakterize olmuştur. Ayrıca klasik fizik sıcaklık ve radyasyonun baskın frekansı arasındaki ilişkiyi açıklayamamıştır. Hatta klasik fizik kısa dalga boylarında sıcak cisimlerin enerjiyi sonsuz hızla yaydığı kabul edilir. Açıkça yanlış olan bu sonuç morötesi felaket olarak bilinir. Fizikçiler çalışma yaptıkları tek bir teori için deneyler sonucu elde ettikleri sonucu açıklamışlardır. [[Dosya:RWP-comparison.svg|thumb|Bir gövde tarafından yayılan farklı frekansların termal radyasyon miktarının tahminleri. Planck'ın kanun (yeşil) tarafından öngörülen doğru değerler (mavi Rayleigh-Jeans yasası, ve kırmızı Wien yaklaşımı,) klasik değerlere tezat.]] Her osilatörün herhangi bir enerjiyi istediği miktarda yaymanın mümkün olmasını beklemekten çok, tek karakteristik bir frekansta enerji birimlerini bir tam sayı sayı ürettiğini varsaymak zorunda olduğumuzu deneysel sonucu anlayabiliriz. Diğer bir deyişle, her bir osilatör enerji nicelemiş oldu. " Planck’a göre her osilatör için enerji kuantum, osilatör frekansına orantılıdır ve orantılılık sabiti artık Planck sabiti olarak da bilinir. Planck kanunu fizikteki ilk kuantum teorisidir ve Planck enerji miktarındaki keşfiyle Fizikte büyük ilerlemelere yol açtığı için 1918 yılında Nobel Ödülü'nü kazandı. Ayrıca aynı zamanda Planck'ın görünüm nicelemesi tamamen matematiksel bir numara yerine, (biz artık inanıyoruz gibi) dünya anlayışımızda köklü bir değişim oldu. [[Dosya:Einstein patentoffice.jpg|thumb|sağ|upright|[[Albert Einstein]] 1905 yılı çevresinde]] 1905'te [[Albert Einstein]] daha fazla yol kat etti. Albert Einstein kantizasyonun sadece matematiksel bir hile olmadığını önerdi: bir ışık demeti enerjisi [[foton]]s. Tek bir fotonun enerjisi Planck'ın sabit ile çarpılma sıklığı ile elde edilir: Yüzyıllar boyunca, bilim adamları ışığın iki olası teorileri arasında tartıştılar: bu dalga mı yoksa ufak parçacıkların akması mı? 19. yüzyıla gelindiğinde, bu tür kırılma, yansıma ve polarizasyon gibi gözlenen etkileri açıklamak mümkün olduğu için tartışmalar genellikle dalga teorisinin lehine yerleşmiş olduğu kabul edilmiştir. James CLERK Maxwell elektriğin, manyetiğin ve ışığın aynı olayın bütün tezahürleri olduğunu gösterir: elektromanyetik alan. Klasik elektromanyetik kurallarının toplam kurulumu olarak bilinen Maxwell denklemleri ışığı dalga olarak tanımlar: Titreşen elektrik ve manyetik alanların birleşimidir. Dalga teorisi lehine kanıt üstünlüğünü yüzünden, başlangıçta Einstein'ın fikirleri büyük şüpheyle karşılandı. Sonunda, ancak, foton modeli favori oldu; kendi lehine olan en önemli kanıtlarından biri aşağıdaki bölümde açıklanan fotoelektrik etki ve birkaç şaşırtıcı özelliklerini açıklamak. Bununla birlikte, örneğin kırınım gibi ışık diğer özelliklerini anlamaya yardımcı olmak için dalga benzetmesi vazgeçilmez olmuştur. [[Dosya:Photoelectric effect.svg|thumb|sağ|Işık (kırmızı oklar, sol) bir metal üzerine parlar.Işık yeterli frekansa sahip (yani yeterli enerji) ise, elektronlar (mavi oklar, sağ) atılır.]] 1887 yılında Heinrich Hertz ışığın metalden elektron yayabildiğini gözlemlemiştir. 1902 tarihinde Philipp Lenard elektronun yayabildiği maksimum enerjinin ışığın frekansıyla ilişkili olduğunu ama yoğunluğuyla bağlantısı olmadığını bulmuştur; eğer frekans çok düşük olursa, herhangi bir elektron yoğunluk bağımsız olarak dışarı atılır. Elektronun yayılmasına neden olan düşük frekanslı eşik frekansı olarak adlandırılan ışık her metal için farklıdır. Bu gözlem elektronun enerji radyasyon yoğunluğu ile orantılı olması gerektiğini öngörür klasik elektromanyetizma ile çelişmektedir. Einstein ışık huzmesi parçacıklarının ("[[foton]]lar") bir akım olduğunu ve ışın frekansı ise daha sonra her foton eşit bir enerjiye sahip olduğunu olduğunu varsayarak etkisini açıkladı. Elektron sadece tek fotonların vurdu olması muhtemeldir ve en çok enerjiyi elektronu verir. Bu nedenle huzmesinin yoğunluğunun bir etkisi yoktur e^2}{2a_0}\left(\frac{1}{m^2}-\frac{1}{n^2}\right) Matematik Planck denklemi fotonun enerji ile kendi dalga boyu ile ilişkili olduğunu göstermektedir yana yayılan edilebilir ışık dalga boyları ile verilmektedir Bu eşitlik Rydberg formulü ile aynı forma sahiptir ve sabitin olduğu tahmin edilir Sonuç olarak atomun Bohr modeli temel sabitler açısından emisyon spektrumu tahmin edilir. Bu model, kolayca, bir çekirdek ve tek bir elektron (yani aşağıdakilerden oluşan herhangi bir sistemin emisyon spektrumunda izah etmek üzere modifiye edilebilir [[iyon]] o veya O tek elektron içeren) ancak nötr helyum gibi iki elektron ile bir atom genişletilmiş olamaz. ancak, çok elektronlu atomlar için doğru tahminler yapmak için, ya da açıklamak mümkün olmadığının nedeni bazı spektral çizgilerinin diğerlerinden daha parlak olmasıdır. [[Dosya:Broglie Big.jpg|thumb|180px|[[Louis de Broglie]] 1929 yılında. De Broglie 1924 doktora tezi yapılmış bir dalga gibi davrandığının önemli olduğu gösteren tahminiyle [[Nobel Fizik Ödülü]] kazandı.]] Tıpkı ışık gibi hem dalga hem de parçacık hareketi ve benzeri özelliklere sahiptir. Broglie hipotezi de ayrıca dalga hareketi özelliklerene sahiptir. Maddenin elektron dalgası olarak davranmasını ilk defa deneysel olarak elektronlar için gösterilmiştir: Elektron demeti sadece bir ışık demeti ya da bir su dalgası gibi, kırınım sergileyebilir. Benzer bir dalga gibi. Benzer dalga olayları daha sonra atomlar ve hatta küçük moleküller için gösterildi. Bir nesne ile ilişkili dalga boyu, "λ", Planck sabiti "h" aracılığıyla momentum, "p" ile ilgilidir: Dalga-parçacık ikiliği kuantum fiziğinde tamamlayıcılık ilkesinin bir örneğidir. Dalga-parçacık ikiliğinin zarif bir örneği olan çift yarık deneyi aşağıdaki bölümde ele alınmaktadır. [[Dosya:Single slit and double slit2.jpg|sağ|350px|thumb|Açık bir yarığın (üst) ve iki adet yarığı (alt) tarafından üretilen girişim deseni ile shone zaman difraksiyon paterni üretti. Küçük ölçekli girişim saçaklar ile iki yarıktan gelen çok daha karmaşık desen, ışığın dalga gibi yayılma gösteriyor.]] Orijinal olarak 1827 yılında Thomas Young ve Augustin Fresnel tarafından gerçekleştirilen çift-yarık deneyinde, bir ışık demetinin bir ekranda açık ve koyu bantlarla bir girişim deseni üreten, iki dar, yakın aralıklı yarıktan yönlendirilir. Yarıklardan biri örtbas edilirse, saf parazit nedeniyle saçakların yoğunluğu her yerde yarıya olacağını bekleyebilirsiniz. Aslında çok daha basit bir model olan basit kırılma modeli görülmektedir. Kapalı bir yarık daha basit çaplı ve açık yarığa zıt bir desene neden olur. Tam olarak su dalgaları ile aynı davranışı gösterdiği ortaya konabilir ve böylece çift-yarık deneyi ışığın dalga doğasının bir gösterisi olarak görülür. [[Dosya:Young+Fringes.gif|thumb|sol|Bir yarıktan ışık. Bir girişim deseni (3 saçaklar sağda gösterilen) üreten, diğer gelen ışık ile [[girişim (dalga yayılımı)]] uğratır]] Çift yarık deneyi elektronları, atomları ve hatta molekülleri kullanılarak gerçekleştirilmiştir ve aynı zamanda parazit desenin aynı tipi olarak görülmüştür. Bu nedenle, tüm madde parçacıklarının ve dalga karakterlerinin bütün özelliklere sahip olduğu ortaya çıkartılmıştır Kaynak yoğunluğunun bir seferde cihaz boyunca geçen tek bir parçacığın (örneğin, foton veya elektron) aşağı açılmasına rağmen, aynı girişim deseni zaman içinde gelişir. Bu tespit edildiğinde kuantum parçacığı çift yarıktan geçen ancak parçacık olan bir dalga gibi davranır. Bu kuantum tamamlayıcılığının tipik bir özelliğidir: kuantum parçacığı parçacık gibi özellikleri ölçmek için dalga gibi davranır.Detektör ekranında herhangi bireysel parçacığın ortaya çıkılı tamamen rastgele bir yöntemin sonucudur. De Broglie Bohr modelini geliştirerek bir çekirdeğin etrafındaki yörüngede bir elektronun dalga gibi özelliklere sahip olabileceğini gösterdi. Özellikle, bir elektron, sadece çekirdek çevresinde bir dalga izin durumlarda gözlenecektir. Durağan bir dalganın örneği iki ucundan sabitlenmiş ve titreşim yaratabilen bir viyolin yayıdır. Telli bir çalgı aleti tarafından oluşturulan dalgalar salınım yaparak aşağı yukarı hareket ettiği görülür. Ayakta [[duran dalga]] boyu titreşimli nesnenin boyu ve sınır koşullarıyla ilgilidir. Örneğin, viyolan yayı iki ucundan sabitlendiği için, dalga boyu 2"l"/"n" ("l" uzunluk ve "n" bir pozitif tam sayı) olan durağan bir dalga taşıyabilir. De Broglie izin verilen elektron yörüngelerinin çevresindeki yörünge dalga boylarının bir tam sayı olacağını önerdi. Elektronun dalga boyu çekirdekten belirli uzaklıklarda sadece Bohr yörüngelerinde mümkün olduğunu belirler. Buna karşılık olarak, belirli bir değerden daha küçük çekirdeğin yörünge kurması imkânsızdır. Çekirdekten minimum olası mesafeye Bohr yarıçapı denir. p. 87 De Broglie kuantum teorik olayları tedavisi Schrödinger başlangıç noktası olarak hizmet ettiğinde o dalga denklemini kuantum teori olayına göre oluşturulmuştur. Bohr gençlik sınıf arkadaşlarını hidrojen sürüm spektrumunun yoğunluğunu bulmak ve açıklamak için tayin ettiğinde, Werner Heisenberg daha basit problemleri açıklayarak güncel bir başarı yakaladı. 1925 yılında, matematiksel benzetme vasıtasıyla, o yoğunluklarının klasik hesaplanması için kuantum mekanik analoğunu yazdı. Kısa bir süre sonra, Heisenberg’sin meslektaşı Max Born farklı enerji seviyeleri arasındaki geçişleri için olasılıkları hesaplamada Heisenberg yönteminin en iyi matematiksel matris kavramının kullanabileceğini fark etti. Schrödinger eşitliği olarak adlandırılan matematiksel model kuantum mekaniğinin çekirdeğini oluşturur. Bu model kuantum sisteminin izin verilen sabit durumunu tanımlar ve zamanla fiziksel [[kuantum durumu]]nun fiziksel sisteminin nasıl değiştiğini tanımlar. O matematiksel modelin sonunda denilen yapılmış [[Schrödinger denklemi]] onun yaratıcısı oldu sonra, kuantum mekaniğine merkezi, tanımlayıp bir kuantum sisteminin durağan durumlarını açıkladı ve nasıl zaman fiziksel kuantum durumlarının bir sistem değişiklikleri oluğunu gösterdi. Dalga bir "dalga fonksiyonu" olarak bilinen bir matematiksel fonksiyonu olarak tarif edilmektedir ve genellikle Yunan harfi formula_6 ("psi") ile temsil edilir. Schrödinger'in kedisini tanıttığı yazıda, o dalga fonksiyonu "ölçüm sonuçlarının olasılığını öngörmek için bir araç" sağlar ve "ölçüm beklentilerinin olası gelecek sonuçlarını" sağlar. Schrödinger denklemine bakınız. Schrödinger proton tarafından oluşturulan elektrik potansiyelin bir kuyu içinde protonlar tarafından oluşturularak hareket eden klasik dalgaların hidrojen enerji seviyelerini hesaplamayı mümkün kılmıştır Bu hesaplama Bohr modelinin enerji seviyelerini doğru olarak çoğaltamaz. Schrödinger Heisenberg’in matris mekaniğini ve onun kendi dalga mekaniğinin elektron davranışları ve özellikleri ile ilgili aynı tahminleri yaptığını kanıtlamıştır; matematiksel olarak iki teori aynıdır fakat bu iki adam ortak teori yorumu yapmada anlaşamamıştır. Örneğin Heisenberg teorik tahminlerine göre elektronların atom içindeki yörüngeler arasında ani geçişlerde bir problem görmemiştir (as paraphrased by [[Wilhelm Wien]]) ama Schrödinger bu teorinin sürekli dalga hareketi özelliklerinin kuantum hakkında saçmalık denmemesini( Wilhelm Wien tarafında) ummuştur. [[Dosya:Niels Bohr Institute 1.jpg|thumb|sağ|1920'lerde ve 1930'larda kuantum mekaniği ve ilgili konularda araştırmacılar için bir odak noktası olarak hizmet veren Kopenhag [[Niels Bohr Enstitüsü]].Dünyanın en iyi bilinen teorik fizikçilerin çoğu kuantum mekaniğinin Kopenhag yorumu olarak bilinen ve geliştirilmesi için orada vakit geçirdiler.|alt=A block shaped beige building with a sloped, red tiled roof]] Heisenberg ve diğerleri bu deneysel sonuçlarının ne olduğunu ve matematiksel modellerin asıl anlamının ne olduğunu açıklamaya çalıştılar. Kuantum mekaniğinin Copenhagen yorumları olarak bilinen bu açıklamalar kuantum mekaniğinin ölçümlerini inceleyen ve açıklayan gerçekçilik doğasının ve kuantum mekaniğinin matematiksel formülleriyle ve ölçümleriyle açıklamayı hedeflemiştir. Kopenhag yorumunun temel ilkeleri şunlardır: Bu ilkelerin çeşitli sonuçları aşağıdaki alt bölümlerde daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır. [[Dosya:Heisenberg 10.jpg|upright|thumb|sağ|[[Werner Heisenberg]] 26 yaşında. Heisenberg yaptığı çalışmaları için 1932 yılında [Fizik [Nobel Ödülü]] kazandı. Örneğin bir araba bir radar hız tuzağı geçiyor - biz bir nesnenin konumunu ve hızını ölçmek istediğinizi varsayalım. Biz arabanın zaman içinde belli bir anda kesin bir konuma ve hıza sahip olduğunu varsayalım, bizim ölçümlerimizin bu değerleri ölçüm donanım kalitesine bağlı olduğunu nasıl doğrudur- eğer ölçüm donanımın kesinliğini artırırsak doğru değerlere yakın sonuçlar elde ederiz. Özellikle karşı yönün ve pozisyonun etkilemediği arabanın hızını tam olarak nasıl ölçtüğümüzü varsayarız. 1927 yılında Heisenberg bu varsayımların doğru olmadığını kanıtlamıştır. Kuantum mekaniği fiziksel özelliklerinin belirli çiftleri, konum ve hız gibi, her ikisi de isteğe bağlı hassas bilinmezlik göstermektedir. Daha çok kesin olarak bilinen özellik diğerlerinden daha az kesinlik gösterir. Bu durum bilinmezlik ilkesi olarak bilinir. Belirsizlik ilkesi, bizim ölçüm cihazlarının doğruluğu hakkında bir açıklama değildir ama sistemin kendisi doğası hakkındadır-arabanın kesin bir konum ve hıza sahip olduğu varsayımımız yanlış olmuştur. Araba ve insanların bir ölçekte, bu belirsizlikler önemsenmeyecek kadar çok küçük, ama atomları ve elektronları ile uğraşırken bu belirsizlikler önemli hale gelir. Heisenberg’in verdiği bir örneğe göre bir ışık fotonu kullanarak bir elektronun konum ve momentum ölçümü hesaplanmıştır. Düşük frekanslı bir fotonun rahatsızlığı ile - yani belirsizliği ile-. Momentumu daha az olur ama pozisyonunun ölçüm etkisi daha güvenilir olur. Belirsizlik ilkesi bir parçacığın konum ve momentumun belirsizlik ürününün (momentumun kütle ile çarpılan hızıdır) asla belirli bir değerden daha az olamadığını ve bu değerin Planck sabiti ile ilgili olduğunu matematiksel olarak gösterir. Dalga fonksiyon çöküşü ne olursa olsun bu bir açıklama sıkıntısıyken kesin bir durumda sistemin tarifi ile sistemin kararsız halinin açıklamasını değiştirmek daha rahat hale gelir. Doğanın oluşma durumlarının açıklamaları tartışmalıdır. Fotonun bir algılama ekranında gösterilmeden önce herhangi bir zamanda olasılıkların gösterimi sadece bir dizi ile tarif edilebilir. Eğer kamera, zaman ve cihaz etkileşim alanı CCD’nin nerede etkileşim yaptığı gösterildiği zaman cihazın çok dar limitlerde olduğu bilinir. Ancak, foton kaybolduğunda ve dalga fonksiyonunda onunla kaybolur. Bunun yerine tespit ekranında bazı fiziksel değişim, örneğin, fotoğraf filmi, bir tabaka içinde bir açık nokta ya da bir CCD gibi bir hücrede elektrik potansiyel değişikliği ortaya çıkmıştır. Belirsizlik ilkesi yüzünden pozisyon ve parçacıkların momentumları hakkındaki tablolar sadece pozisyon veya momentumun bazı sayısal değere sahip olacağı bir olasılık kararlaştırabilir. Bu nedenle açıkça böyle bir olasılık bulutu içinde kesin bir değere sahip bir durumdaki elektron ile belirsiz olan durum arasındaki farkı formüle etmek gerekmektedir. Nesne bazı durumlarda sıkıştırılırken bir öz durumuna sahip olduğu söylenir. 1924 yılında, Wolfgang Pauli gözlenen moleküler spektrumları ve kuantum mekaniğinin tahminleri arasındaki tutarsızlıkları iki olası değerler ile birlikte göstererek yeni kuantum derecesini (ya da kuantum numarası) önerdi. . Özellikle atomik hidrojenin spektrumu bir ikili ya da sadece bir satır beklenen küçük bir miktar ile farklı çift hatları vardı. Pauli kendisinin atomların aynı kuantum sayısı dâhilinde bulunan atomların var olamayacağını söyleyen dışlama ilkesini formüle etmiştir. " Bir yıl sonra Unlenbeck ve Goudsmit Pauli’nin dönme denilen bir özellik ile özgürlüğün yeni derecesini tespit ettiler. Ralph Kronig kökenli fikir elektronların eksende dönme hareketi yapmasıdır. Dönme kayıp manyetik momentleri hesaplayabilir ve aynı yörüngede olan iki elektronun farklı yönlerde dönen uzak kuantum durumlarını işgal etmelerine izin verir. Böylece dışlama ilkesi tatmin edici bir hal alır. Kuantum sayısı dönme(pozitif veya negatif) duygusunu temsil eder. Atomunun Bohr modeli nükleer güneşin etrafındaki elektronlarla birlikteki esas bir gezegenidir. Ancak, belirsizlik ilkesi bir elektronun aynı anda bir gezegen ile yaptığı şekilde tam yerini ve hızını belirtemez. Klasik yörüngelerin yerine elektronlar yerleşik "atomik yörünge" olarak bilinir. Bir yörüngenin elektron bulundurabileceği olası yerleri "bulutlardır daha doğrusu kesin bir konumdan daha olası bir dağılımıdır. Her bir yörünge iki boyutludan ziyade üç boyutludur ve %95 elektron olan bu bölge üç boyutlu bölgesi olarak tasvir edilir. Schrödinger iyi bir elektrik potansiyeli, "dalga fonksiyonu" ile temsil edilen bir dalga gibi bir hidrojen atomu elektron gibi muamele edilmesiyle hidrojen enerji seviyelerini hesaplamak mümkün olduğunu, V, proton tarafından oluşturularak gösterilmiştir. Schrödinger'in denkleminin çözümleri elektron konumlarındaki ve yerlerindeki olasılıklar dağıtımları içindir. Yörüngeler üç boyutta farklı şekillere sahiptir. Farklı yörüngelerin farklı enerjileri hesaplanabilir ve Bohr modelinin enerji seviyeleri doğru şekilde eşleştirilebilir. Schrödinger’in resmi dâhilinde her bir elektron dört özelliğe sahiptir: Bu özelliklerin toplu adı elektronun kuantum durumudur. Kuantum durumu her bir özellikte verilen numaralar tarafından tanımlanabilir; bunlar elektronun kuantum numaraları olarak bilinir. Elektronun kuantum durumu dalga denklemi tarafından tanımlanmıştır. Pauli dışlama ilkesi, bir atomun içinde herhangi iki elektronun dört sayıların aynı değerlere sahip olabileceğini söyler. Yörüngeyi açıklayan ilk özellik temel kuantum numarasıdır, , Bohr modelindekiyle aynıdır. her bir yörüngenin enerji seviyesini belirtir. Bu olası değerleri tam sayıdır. Her yörünge şeklinin kendi harfi vardır. İlk şekli (anımsatıcı varlık "küre") ile gösterilir. Bir sonraki şekil harfi ile gösterilmiştir ve bir dambıl bir formu vardır. Diğer yörüngeler daha karmaşık şekillere sahiptir (atomik yörünge bakın) ve harfler , ve ile gösterilir. Üçüncü kuantum sayısı, manyetik kuantum sayısı, elektronun manyetik an tarif eder ve (ya da "m") ile gösterilir. için olası değerler ile arasındaki tam sayılardır Manyetik kuantum sayısı belirli bir yönde açısal momentum bileşeni ölçer. Keyfi yönü geleneksel olarak z-yönünde seçilir. Dördüncü kuantum sayısı, (elektronun dönmesi "yönlendirme" ile ilgilidir) Spin kuantum sayısı + veya − değerleridir ve ile gösterilir. Paul Dirac 1928 yılında Pauli denklemini genişletmiştir. Bu denklem elektronların dönmesini tanımlayarak özel görelilik hesaplanmıştır. En basit elektromanyetik etkileşim kullanarak Dirac elektronun dönme ile ilişkili olan manyetik moment değerini tahmin etmek mümkündür ve klasik fizik tarafından yönetilen dönen yüklü bir küre olamayacak kadar büyük olduğu deneysel olarak gözlemlenerek bir değer bulundu. O hidrojen atomunun spektral hatları için çözdü ve Sommerfeld’in ilk prensibi başarılı bir Hidrojen spektrumunun ince yapısı için bir formül üretmeyi başardı. Dirac’ın denklemlerinin önerdiği yeni çözümler enerji için negatif değerler vermiştir. Bu çok parçacıklı kuantum alan teorisine neden olmuştur. Pauli çıkarma ilkesi bir sistemdeki iki elektronun aynı durumda bulunamayacağını söyler. Doğa açık olasılıklardan ayrılır ancak bu iki elektron iki durumlarda birbiri üzerine ‘bindirilmiş’ olabilir. Hiçbir şey, üst üste dalga "çöküşü" kadar kesin değildir ve o anda bir elektron o yerde üst üste bindirilmiş iki dalga karmaşık değerli genliklerinin toplamının mutlak değerinin karesi olarak olasılık gösterir. Bu durum çok soyuttur. Aşağıdaki gibi iki zıt durumlarda aynı olan ve her biri üzerine bindirilmiş olduğu zaman ortaya çıkan dolaşmış fotonları düşünmenin somut bir yoludur. Kuantum mekaniğinin tamamlanmamış bir teori olduğunu göstermeye çalışan Einstein eski çeşitli özellikleri ölçtüğünde iki ya da daha fazla parçacığın eskiden birbirleriyle etkileşim içinde olduğunu söyleyen tahminlerinin kuvvetli bir şekilde bağ kurduğunu gösterdi. Einstein etkileşimleri açıklamak için klasik yollar aradı. Şimdi EPR çelişkisi olarak bilinen tartışma Einstein, Podolsky ve Rosen( 1935; kısaltılmış EPR) gibi ünlü raporlarda başarılı bir şekilde çözümlenmiştir. Kopenhag yorumuna göre ise şimdi genellikle yerel gerçekçilik denen, EPR, bir parçacığın aynı zamanda konuma ve momentum sahip olduğunu kuantum teorisinde göstermeye çalışırken tek bu iki özelliğin aslında sadece tek bir anda var olduğunda ölçülebileceğini söyler. EPR sonucuna göre kuantum teorisinin tamamlanmamış olduğunu doğanın fiziksel özelliklerini dikkate alarak reddetmiştir. (Einstein, Podolsky ve Rosen 1935 şu anda fizik dergilerinde Einstein'ın en çok yayınlanan yayınıdır.) Aynı yıl, Erwin Schrödinger kelime "dolanması" kullanmış ve beyan etmiştir. Karmaşıklığın gerçek bir durum olup olmadığı sorusu hala anlaşmazlık içindedir. Bell eşitsizlikleri Einstein'ın iddialarına en güçlü meydan okumadır. Paul Dirac’ın elektromanyetik alanları nitelendirmeye başlamasıyla birlikte Kuantum alan teorisi 1920lerden sonra başlamıştır. Fizikteki bir alanın (örneğin manyetizma gibi) uzayda ve bölgede belirli bir etkisi vardır (örneğin magnetizma) varlığı." Alan gibi gösterilen diğer etkileri yerçekimi ve statik elektrik. In 2008, fizikçi Richard Hammond yazmıştır. Bazen kuantum alan teorisini (QFT) ve kuantum mekaniğini(QM) ayırt ederiz. Parçacıkların sayısını belirten kuantum mekaniği sabittir ve elektromanyetik gibi alanlar klasik varlıklardır. Kuantum alan teorisi başka bir adıma atlamış ve parçacıkların oluşturulmasına ve imha edilmesine izin verilmiştir. . . . Ayrıca o kuantum mekaniğine eklenmiştir ve kuantum mekaniğine genellikle başvurmak için kullanılır. " 1931 yılında, Dirac daha sonra anti-madde olarak bilinen parçacıkların varlığını önerdi. anti-matter.. Dirac 1933 yılında atom teorisinin yeni üretken biçimlerini keşfetmek için Schrödinger Nobel Fizik Ödülü'nü paylaştı. Elektromanyetik kuvvetin kuantum teorisinin ismi kuantum elektrodinamik (QED). Kuantum elektrodinamiği anlama elektromanyetizma ile başlar. Elektromanyetizma elektrodinamik olarak adlandırılabilir çünkü bu elektrik ve manyetik kuvvetler arasındaki dinamik etkileşimlerdir. Elektromanyetizma elektrik yük ile başlar. Elektrik yükler elektrik alanın kaynağı ve yaratıcısıdır. Elektrik alan elektrik yük taşıyan parçacıkların üzerine uygulanan kuvvetin alanıdır. Bu elektron proton ve diğerlerin arasındaki her bir taneciği içerir. Kuvvet olarak uygulanan elektrik kuvvetin hareketi, akımın akışı ve manyetik alan üretilmiştir. Manyetik alan da elektrik akıma neden olur(hareket eden elektronlar). Elektrik ve manyetik alanın etkileşimine elektromanyetizma denir.Yüklenmiş parçacıkların, elektrik akımların, elektrik alanların ve manyetik alan etkileşimlerinin fiziksel tasvirlerine elektromanyetizma denir. Paul Dirac 1928 yılında elektromanyetizmanın relativistik kuantum teorisini üretti. Bu modern kuantum elektro-dinamiğinin öncülerinden olmasıyla bu modern teorinin temel maddelerine sahip oldu. Ayrıca çözülemeyen sonsuzluklar sorunu bu göreli kuantum teorisi ile geliştirdi. Yıllar sonra yeniden normalleştirme ile bu sorun çözüldü. Başlangıçta onun yaratıcılarından bazıları tarafından bir şüpheli gözükse de geçici izlek olarak izlendi, yeniden normalleştirme sonunda QED fiziğin diğer alanlarında önemli bir hal aldı ve kendi içinde tutarlı bir araç olarak benimsenmiştir. Ayrıca,1940'larda Feynman diyagramları, belirli bir olaya ilişkin tüm olası etkileşimleri tasvir etmiştir. Diyagramlar elektromanyetik kuvveti etkileşen parçacıklar arasındaki fotonlar olduğunu gösterdi. Deneysel olarak doğrulanmış olan kuantum elektrodinamik bir tahmini örneği kuzu değiştirmesidir. Bu seslendirmeler sayesinde elektromanyetik alanın kuantum doğası otomda enerji seviyelerine ya da iyonların biraz sapmasına neden olacağını gösterir. Sonuç olarak, spektral çizgiler değişebilir veya bölünebilir. 1960'larda fizikçiler QED son derece yüksek enerjilerde bozulduğunu fark etti. Bu tutarsızlıklardan itibaren parçacık fiziğinin Standart Model teorisinde yüksek enerjili arızaların giderildiği keşfedildi. Standart Model teorisi elektro-manyetiği ve zayıf etkileşimleri birleştirir. Bu elektro-zayıf teorisi denir. Fiziksel ölçümler, denklemler ve kuantum mekaniği ilgili öngörüleri tutarlı ve onay için çok yüksek bir düzeyde tuttu. Ancak, bu soyut modeller gerçek dünyanın yatan doğası hakkında soruları sorduklarında rakip cevaplar aldı Kuantum mekaniği lazer, transistor, elektron mikroskopu ve manyetik direnç uygulamaları içerir. Kuantum mekanik uygulamaları özel bir sınıf gibi süper akışkan helyum ve süper iletkenler gibi Makroskopik kuantum olaylarıyla ilgilidir. Yarıiletkenlerin çalışması modern elektronik için vazgeçilmez olan diyot ve transistorun icadına yol açtı. İşgal Evi İşgal Evi, (Squatted houses) atıl durumda kalmış evlerin, aktivistler ve mahalle sakinlerinin öncülüğünde yenilenmesi, bir sosyal merkez haline getirmesidir. Don Kişot Sosyal Merkezi İşgal Evi nedir ? Gracepoint Gracepoint 10 bölümlük ABD televizyon dizisidir. Bu Birleşik Krallık'ın "Broadchurch" adlı dizisinin bir uyarlamasıdır. Yönetmen James Strong ve yazan Chris Chibnall'dır. 1952 Hasankale depremi 1952 Hasankale Depremi, merkezi Erzurum'un Hasankale (şimdiki Pasinler) ilçesi olan 5,8 M büyüklüğünde bir depremdir. Doğu Anadolu Bölgesi'ndeki Erzurum'un 40 km doğusunda ve Kuzey Anadolu Fay Hattı üzerinde yer alan Pasinler ilçesinde, 3 Ocak 1952'de saat 08:03'te meydana gelen depremde 41 kişi hayatını kaybederken 701 ev de oturulamaz hâle geldi. Leo Burnett Leo Burnett (21 Ekim 1891, Michigan - 7 Haziran 1971) Amerikalı reklamcı. "Time" tarafından 20. yüzyılın en etkili 100 ismi arasında gösterilmiş ve reklamcılığın değişim ve gelişim sürecinde en etkin isimlerden birisi olmuştur. Burnett, farklı reklam ajanslarında çalıştıktan sonra 1935 yılında kendi ismini taşıyan ajansını kurdu. Büyük buhrandan sonra kurulan bu ajansa o dönem reklam sektöründekiler pek şans vermedi fakat reklama olan farklı yaklaşımı ve yaptığı başarılı reklam kampanyaları sayesinde Leo Burnett reklam ajansı en önemli reklam ajanslarından biri haline geldi. Dirac (codec) Dirac, BBC Resarch tarafından geliştirilmiş, BBC tarafından H.264 ve VC-1'e rakip olarak çıkarılan ve BBC'nin HD içeriğinin yayınlanmasında kullanılan bir çözücüdür. Adını İngiliz bilim insanı Paul Dirac'tan almıştır. Bu çözücü profesyonel olarak BBC tarafından 2008 Yaz Olimpiyatları'nda HD içeriğin yayınlanmasında kullanılmıştır. H.264 gibi Dirac da çok düşük bant genişliğinden çok yüksek bant genişliğine (Ultra HDTV) kadar tek bir çözücü sağlamayı hedefler. Alexander Imich Alexander Imich (d. 4 Şubat 1903 - ö. 8 Haziran 2014), Yaşadığı dönemde Dünyanın en yaşlı erkeği olarak bilinen Polonya asıllı Amerikalı. 1903 yılında, o zaman Rusya'ya bağlı olan Polonya'da dünyaya gelen, 1939 yılında Nazi işgali sırasında karısıyla ülkeden kaçan Alexander Imich, 1951 yılında ABD'ye yerleşmişti. Imich, uzun yaşamını genlerine ve sağlıklı yaşam biçimine borçlu olduğunu belirtmişti. Imich'in ölümü üzerine Japon Sakari Momoi dünyanın en yaşlı erkeği olarak kalmıştır. Dalga (fizik) Dalga (veya eski ifadesiyle mevce), bir fizik terimi olarak uzayda ve maddede yayılan ve enerjinin taşınmasına yol açan titreşime denir. Dalga hareketi, orta parçaların yer değişimi sıklıkla olmadan, yani çok az ya da hiç kütle taşınımı olmadan, enerjiyi bir yerden başka bir yere taşır. Dalgalar sabit konumlarda oluşan titreşimlerden oluşurlar ve zamanla nasıl ilerlediğini gösteren bir dalga denklemi ile tanımlanırlar. Bu denklemin matematiksel tanımı dalga çeşidine göre farklılık gösterir. İki çeşit dalga vardır. Mekanik dalgalar bir ortam aracılığıyla yayılırlar ve deforme edilirler. Deformasyon ile kendini tersine çevirerek eski halindeki güçleri geri getirir. Mesela, ses dalgaları çarpışan hava molekülleri yolu ile yayılır. Hava molekülleri çarpıştığında, moleküller birbirleri boyunca sıçrarlar. Bu, moleküllerin dalganın yönünde yol almasını devam ettirir. Dalgaların ikinci çeşidi elektromanyetik dalgalardır. Elektromanyetik dalgalar bir ortama ihtiyaç duymazlar. Bunun yerine yüklü parçacıklar tarafından, elektrik ve manyetik alanların periyodik titreşimlerinden meydana gelirler. Ve böylece boşlukta ilerlerler. Bu tip dalgaların ve radyo dalgalarının, mikrodalgaların, kızılötesi ışınların, görünür ışınların, morötesi ışınların, gama ışınlarının ve x ışınlarının dalga boyu değişir. Ayrıca kuantum mekaniğinde parçacıkların davranışları dalgalar ile tanımlanır. Titreşimin yönüne bağlı olarak enine dalgalar ve boyuna dalgalar oluşabilir. Yayılmaya(enerji transferinin yönünde) dik sağ açılarda bir titreşim oluşursa enine dalgalar meydana gelir. Titreşimlerin yayılmanın yönüne paralel olduğu durumda ise boyuna dalgalar meydana gelir. Mekanik dalgalar enine ve boyuna olabilirken, bütün elektromanyetik dalgalar eninedir. Dalga terimi için hepsini kapsayan tek bir terim yoktur. Bir titreşim, bir referans değeri etrafındaki ileri-geri hareket olarak tanımlanabilir. Ama bir girişim, bir dalga olmak zorunda değildir. Mutlak bir olgu olarak tanımlayacak olursak, girişim, bir “dalga” nın belirsiz sınır çizgisindeki sonucudur. Bir terim olarak “dalga” sıklıkla bir mekânsal bozulmanın taşınması ile ilgili olduğu anlaşılır. Bu mekânsal bozulma, hareket tarafından bir bütün olarak ortada tutulmaz. Bir dalgada titreşimin enerjisi bir karışıklık formunda kaynaktan çevrelediği ortam içerisinde uzaklaşır.. Ama bu hareket sabit dalga (mesela bir ipteki dalga) için sorunludur. Enerji nerede her yöne eşit olarak hareket ediyorsa, bu, dalganın algılanmasının ve pratik uygulamasının bir anahtarıdır. Ayni şekilde boşlukta hareket eden elektromanyetik dalgalar için (örnek olarak ışık), ortamı neresi olduğu önemli değildir ve bu da dalganın algılanmasının ve pratik uygulama yapılmasının bir anahtarıdır. Okyanus üzerindeki su dalgaları; güneş tarafından emilen gama dalgaları ve ışık dalgaları; mikrodalga fırınlarda kullanılan mikrodalgalar ve radar ekipmanları; radyo istasyonlarından yayılan radyo dalgaları ve radyo alıcılarından üretilen ses dalgaları, telefon ahizeleri sadece birkaç dalga türüdür. Dalgaların tanımı, dalgaların fiziksel kökeni ile yakından ilgili gibi görünebilir. Mesela akustik optikten ayırt edilir. Bu ses dalgaları, titreşim sebebiyle oluşan elektromanyetik dalga transferine nazaran mekanik ile ilişkilendirilir. Bu nedenle akustik(optikten farklı olarak) dalga sürecinde kütle, momentum, eylemsizlik, ya da esneklik gibi kavramları tanımlamak zor hale gelir. Bu farklılık, herhangi bir dalganın belirli belirli karakteristik özelliklerini ortaya koyar. Mesela hava durumunda: girdap, radyasyon basıncı, şok dalgaları gibi; katıların durumunda ise: Rayleigh dalgaları, dağınıklık ve bunun gibi. Diğer özellikleri genellikle kökeni açısından tanımlanmasına rağmen, bütün dalga çeşitlerini genelleyebilir. Dalga teorisi her sebep için fizikin özel bir alanını simgeler. Örneğin, uzayda ya da uzay-zamanda ilerleyen ve akustik dalgaların mekanik kökenine dayanan bir karışıklık sadece ne sonsuz esnek ne de sonsuz katı bir ortama sahip bir yerde varolabilir Eğer bir ortamda oluşturulan bütün parçalar katı bir şekilde “sınırlandırılmışsa” bunlar tek bir titreşim oluşturur. Titreşimin taşınmasında hiçbir gecikme olmaz ve bu nedenle de dalga hareketi olmaz. Diğer bir yandan, eğer bütün parçalar birbirinden bağımsız olursa titreşim taşınması yine oluşmaz ve dalga hareketi de olmaz. Yukarıdaki ifadeler, dalgaların bir ortama ihtiyaç duymasından bahsederken anlamsız olmasına rağmen, kökeni ne olursa olsun bütün dalgaların bir karakteristik özelliği olduğu açığa vurulur. Bir dalga için de, bitişik noktalar için titreşimin fazı (diğer bir deyişle, titreşim döngüsü içindeki konumu) farklıdır çünkü titreşim bu noktalara farklı zamanlarda ulaşır. Benzer şekilde, ses dalgaları dışındaki dalgalarının üzerindeki çalışmalardan ortaya çıkan dalga süreci, ses olaylarının anlasılmasında önemli olabilir. İlgili bir örnek Thomas Young prensibidir.. Bu prensip ilk defa Young'ın ışık çalışmasında ve bâzı belirli bağlamlar içinde (mesela sesten sese saçılma) da kullanılmıştır. Bu prensip hala ses üzerindeki bir araştırma alanıdır Bir ipte ilerleyen enine dalga düşünün (titreşim gibi). Tek bir boyuta sahip ipi göz önünde bulundurun. Bu dalgayı ilerliyor olarak düşünün. • Sabit dalga yapısı ya da şekli vardır. O halde bu dalga iki boyutlu fonksiyonlar ile tanımlanabılır. Ya da genel olarak d'Alembert’in formülü olan: İki bileşeni formula_8 ve formula_10 olarak sembolize edilen dalgalar ters yönlere doğru ilerlerler. Bu dalganın genelleştirilmiş gösterimi kısmî differansiyel ile elde edilir. Örnek bir türevi eq. (17) deki adımlarda görülebilir. Duhamel prensibine dayanan çözümler vardır. d'Alembert’in formülündeki "F" in şekli ya da formu "x − vt" konusunu içerir. Bu konunun sabit değerleri "F" in sabit değerlerine tekabül eder. Eğer "x" artarsa, aynı oranda "vt" artar böylece bu sabit değerler meydana gelir. Yani, dalga "F" fonksiyonu "x" yönünde ve "v" (ve "G" aynı hızda, negatif "x" yönünde üretir.) hızında ilerliyormuş gibi şekil alır. Periyodu "λ" olan bir periyodik "F" fonksiyonu, diğer bir deyişle "F"("x + λ" − "vt") = "F"("x " − "vt"), "F" periyodunun anlamı verilen bir "t" zamanının anlık görüntüsü, "λ" (dalganın dalga boyu) periyodu ile bir alanda dalganın periyodik değişimi ile bulunur. Benzer şekilde, "F" in bu periyodu zamana bağlı bir periyod anlamına gelir: "F"("x" − "v(t + T)") = "F"("x " − "vt"), "vT" = "λ" sağlanır. Böylece, sabit bir "x" noktasındaki dalganin gözlemi, "T = λ"/"v" periodu ile dalgalanan periodik dalga buldurur. Bir dalganın genliği sabit olabilir (sürekli dalgalar) ya da zaman veya mekân değişiyorsa da geçiş dalgası olabilir. Genlikteki değişim n özeti, dalganın "dalga paketinin genliği" olarak da isimlendirilir. Matematiksel olarak geçiş yapan dalgaların gösterimi şöyledir: Burada formula_16 dalganın paketinin genliği, formula_17 "dalga sayısı" ve formula_18 "faz"ıdır. Eğer grup hızı formula_19 (aşağıda) dalgaboyundan bağımsızsa, bu eşitlik şöyle gösterilebilir: Gösterilen paket, grup hızı ile hareket eder ve şeklini korur. Aksi takdirde, grup hızının dalga boyuyla değiştiği yerde, bir şekilde değişen titreşim şekli genellikle "paket denklemi" kullanılarak tarif edilir. Dalgalarla ilgili olan iki çeşit hız vardır, faz hızı ve grup hızı. Bunları anlamak için önce dalgaların çeşitli türlerini düşünmek gerekir. Sadeleştirilirse inceleme tek boyutta sınırlanmıştır. En temel dalga (dalga düzlemi formu) şu şekilde gösterilebilir: Euler’in formülünü kullanarak genel sinüs ve kosinüs şekilleri ile ilişkili olan formül elde edilir. Bunu tekrar yazarsak, formula_22. Bir dalga boyunun titreşimi formula_23 olan, "x"- yönünde sabit formula_24. "faz hızıyla" ilerler. Dalganın dikkate alınması gereken diğer türü bir paket tarafından açıklanan yerelleştirilmiş yapısıyla olan ifadedir. Matematiksel olarak mesela: "A(k"")" (integral fourier dönüşümü olan A(k1) in tersidir.), "k" = "k" noktasını çevreleyen dalga vektörü Δ"k" nın bölgesindeki net bir tepe sergileyen fonksiyondur. Üstel şekilde "A" ile "A" nın büyüklüğü. Mesela "A" için yaygın bir seçim Gauss dalga paketidir. Σ, yaklaşık olarak "k" kadar olan "k" değerlerinin yayılmasını belirler, ve "N" dalganın genliğidir. Ψ için, üstel fonksiyonun içindeki integral hızla titreşir: φ("k"), ve hızla değiştiği yerde üsteller birbirini sıfırlar. ψ‘ye girişim yıkıcı bi şekilde, katkıda bulunmaksa azdır. Fakat, yavaş değişen üstelin argument φ’sının olduğu yerde beklenir. (Bu gözlem, her integralin ölçümü için sabit faz methodunun temelidir.) φ’nın yavaşça değişme şartı "k"’in küçülme değişiminin oranıdır; bu değişimin oranı: "k" = "k" de yapılan ölçümde yapılır çünkü "A(k"")" burada merkezlenmiştir. Bu sonuç fazın yavaşça değiştiği, ψ’nin fark edilebilir olduğu yerdeki "x"’in konumunu gösterir. Böylece "grup hız" ile ilerlerler: Bu sebeple grup hız dağılımı ilişkisi ω ve "k" ile bağlıdır. Örneğin, kuantum mekaniğinde, bir parçanın enerjisi "E" = ħω = (ħ"k")/(2"m") olan dalga paketiyle gösterilir. Sonuç olarak, bu dalga durumu için, grup hız Quantum mekaniğinde localleştirilmiş bir parçanın hızı grup hız olarak gösterilir. Çünkü grup hız "k" ile değişir. Dalga paketinin şekli zamanla genişler ve parça daha az localleşir. Diğer bir deyişle, dalga paketinin meydana getiren dalgalarının hızı dalga boylarıyla orantılı değişerek ilerler. Böylece bazıları daha hızlı olur, bazılarıysa aynı girişim deseninde dalga düzeninde olarak kalamazlar. Matematiksel olarak, en temel dalga (uzaysal) tek boyutlu sinüs dalgalarıdır (ya da harmonik dalga). Genlikleri formula_4 şöyle gösterilir: Genliğin birimi dalga çeşidine bağlıdır. Enine mekanik dalgaların (mesela bir ipteki dalgaların) genliği uzaklık ile ifade edilir (metre gibi). Boyuna mekanik dalgalar ise (mesela ses dalgaları) basınç birimlerini (pascal gibi) kullanır. Elektromanyetik dalgaların (enine vakum dalgaların formunda) genliği ise elektriksel alan açısından ifade edilir (volt/metre gibi). Dalga boyu formula_39, sıralı iki tepe ya da iki çukur (ya da diğer eşit noktalar) arasındaki uzaklıktır. Genellikle metre ile ölçülür. Dalga sayısı formula_17, dalganın radyan cinsinden her birim uzaklığının (genel olarak her metre) uzaysal frekansı, dalga boyu ile ilişkilendirilebilir. Periyot formula_42, dalganın salınımının bir tam devir için geçen süresidir. Frekans formula_43, her bir zaman(her saniye) içindeki periyod sayısıdır ve genellikle hertz cinsinden ölçülür. Şöyle ilişkilendirilebilirler: Diğer bir deyişle, dalganın frekansı ve periyodu karşıttır. Açısal frekans formula_37 saniye başına düşen radyan cinsinden frekansı simgeler. Frekans ya da pediyod birbiriyle şöyle bağıntıılır: Sinüs dalga formunun dalgaboyu formula_39 olan sabit bir formula_5hızında ilerleyen bağıntısı şudur: formula_5 Dalganın faz hızı (faz hızının büyüklüğü) ve formula_43 dalganın frekansı. Sinüs fonksiyonu periyodiktir ve bu yüzden sinüs dalgaları, uzayda dalgaboyuna ve periyoda sahiptir. Sinüzoit bütün zaman ve uzaklıklar için tanımlanabilir. Fakat fiziksel durumlarda genellikle dalgaların zamanda sınırlı boşlukta yayılan ve duranlar için var olduğu zaman çözümleme yapılır. İyiki, keyfi dalga şeklisonsuz sinuzodial dalgalarda Fourier analizi ile ayrıştırılabilir. Böylece tek sinüzodial dalga çözümü daha genel olaylarda uygulanabilir. Özellikle, birçok ortam doğrusal ya da neredeyse öyledir. Böylece keyfi dalga davranışlarının hesaplaması bireysel sinüs dalgalarını ekleyerek, süperpozisyon prensibini kullanarak bulunabilir. Ortamın olmadığı yerde, kompleks dalgalara cevap sinüs-dalga ayrışması’ndan karar verilemez. Ayrıca durağan dalga olarak da bilinen "duran dalga" sabit pozisyonda kalan bir dalgadır. Bu olay ortamın dalgaya zıt yönde hareket etmesi sonucunda meydana gelebilir ya da durağan bir ortamda zıt yönlerde hareket eden iki dalga arasındaki girişimin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir Bir birine karşı yayılan (eşit genlik ve frekansa sahip) iki dalganın "toplamı", "duran dalga" oluşturur. Duran dalgalar genelde sınırın dalganın daha fazla yayılmasını engellemesi, böylece dalga yansımasına neden olması sonucunda ortaya çıkar ve dolayısıyla bir birine karşı yayılan dalga oluşturur. Örneğin bir keman teli yerinden oynatıldığında, enine dalgalar eşiğe, yayın yerinde durduğu yere ve topuğa, dalgaların geri yansıdığı yere yayılır. Eşik ve topukta iki ters dalga zıt evrededirler ve birbirini söndürerek düğüm oluştururlar. İki düğümün ortasında bir dalga karnı (antinode) oluşur, burada iki ters yönde yayılan dalga birbirini maksimum derecede "arttırırlar". Zaman içinde enerjinin yayılımı yoktur. Dalgalar bir standart durumda ortak davranış sergilerler, örnek: Dalgalar normalde bir iletim ortamı içinde düz bir çizgide hareket eder (yani doğrusal olarak). Bu gibi ortamlar aşağıdaki kategorilerden birine veya birkaç tanesine dahil olabilir: Dalga sönümlenmesi, bir dalganın maddeye çarpası sonucunda, onun o madde tarafından sönümlenmesi anlamına gelir. Aynı doğal frekansa sahip bir dalga bir atoma çarparsa, bu atomun elektronları titreşim hareketine başlar. Belirli bir frekansa sahip dalga elektronların aynı titreşim frekanslarına sahip bir malzemeye çarpar ise, elektronlar dalga enerjisini emer ve onu titreşim hareketi dönüştürür. Dalga yansıtıcı bir yüzeye çarptığı zaman yön değiştirir, dalga ile yüzey düzgeni arasında oluşan açı yansıyan dalga ile aynı düzgen arasındaki açıya eşittir. Dalga sönümlenmesi, bir dalganın maddeye çarpası sonucunda, onun o madde tarafından sönümlenmesi anlamına gelir. Aynı doğal frekansa sahip bir dalga bir atoma çarparsa, bu atomun elektronları titreşim hareketine başlar. Belirli bir frekansa sahip dalga elektronların aynı titreşim frekanslarına sahip bir malzemeye çarpar ise, elektronlar dalga enerjisini emer ve onu titreşim hareketi dönüştürür. Birbirleriyle çarpışan dalgalar girişim örüntüsü olarak adlandırılan yeni bir dalga yaratmak için süperpozisyon ile birleştirir. Önemli girişim örüntüleri eşevreli (eşfazlı) dalgalar için ortaya çıkar. Titreyen tel boyunca hareket eden enine dalganın hızı (" v "), telin geriliminin (" T ") çizgisel kütle yoğunluğuna (" μ ") oranının kare köküyle düz orantılıdır. burada çizgisel yoğunluk "μ", telin birim uzunluğu başına kütle olduğudur. Akustik veya ses dalgaları aşağıdaki hızla hareket ederler: ya da adiyabatik hacimsel basınç katsayısının ortam akışkan yoğunluğuna oranının kare kökü (Sesin hızına bakınız). Bir elektromanyetik dalga, elektrik ve manyetik alanların salınımlarından olan iki dalga oluşur. Bir elektromanyetik dalga her iki alanın da salınım doğrultusuna dik açıya sahip bir yönde hareket eder. 19. yüzyılda, James Clerk Maxwell vakumda, hem elektrik ve hem de manyetik alanların ışık hızına eşit bir hızda yayılması durumunda denklemin sağlandığını göstermiştir. Bu nedenle ışık bir elektromanyetik dalga olduğu fikri ortaya çıktı. Elektromanyetik dalgalar farklı frekanslar (ve dolayısıyla dalga boylarına) sahip olabilir, bu nedenle radyo dalgaları, mikrodalgalar, kızılötesi, görünür ışık, ultraviyole ve X-ışınları gibi farklı ışınım şeklinde olabilirler. Schrödinger denklemi, dalgaları kuantum mekaniğindeki parçacıkların davranışları gibi açıklar. Bu eşitliğin çözümü bir parçacığın kullanılabilme olasılığının dalga fonksiyonudur. Louis de Broglie bütün parçaların momentum ile birlikte dalga boyunada sahip olduğunu doğru kabul eder. "h" Planck sabiti ve, "p" parçanın momentum büyüklüğüdür Bu hipotez kuantum mekaniğinin temelidir. Günümüzde bu dalga boyu, de Broglie dalgaboyu olarak adlandırılır. Örneğin, bir CRT içinde elektron lar ın de Broglie dalga boyu yaklaşık 10 metredir. "K" yönünde ilerleyen bir dalga, dalga denklemi ile aşağıdaki gibi gösterilir: Dalga boyu, dalga vektörü olan] k ile: Ve momentum: Ancak, böyle belirli bir dalga boyu olan bir dalga, bir alanda sınırlandırılamaz. Bu yüzden bir dalga bir alanla sınırlandırılmış olarak gösterilemez. Bir parçacığın yerini belirlemek için de Broglie, bir dalga yığınında, farklı dalga boylarının çakışmasının bir orta değer etrafında değiştiğini ileri sürmüştür. bir dalga yapısı, bir parçacığın dalga fonksiyonunu tanımlamak için kuantum mekaniğinde sıklıkla kullanılır. Bir dalga yığınında dalga boyu kesin değildir ve yerel dalga boyu, ana dalga boyu değerinin her iki tarafında da sapma sergiler Yerelleştirilmiş bir parçacığın dalga fonksiyonunun gösterimi şöyle olur: bir dalga yığını Gauss şeklini alır ve" Gauss dalga yığını "olarak adlandırılır. Gauss dalga yığını, su dalgalarını çözümlemek için de kullanılır. Mesela bir Gauss dalga denkleminde ψ şöyle olabilir: "t" = 0 olduğu bir başlangıç zamanında, merkezi dalga boyu, merkezi dalga vektörü olan "k", λ = 2π / "k" ile bağlantılıdır. Bunun Fourier analiz, ya da Heisenberg belirsizlik prensibinden geldiği bilinir. Gauss dalgasının Fourier dönüşümü kendisidir. Verilen Gauss dalgası Fourier dönüşümü: Bu yüzden Gauss dalgası bir alanda dalga oluşturur: dalga boyu sayısı λ olan dalgaların sayısı "k"λ = 2 π. Fourier dönüşümü, 1/σ tarafından belirlenen "k" dalga vektörnün yayılmasını gösterirken, σ parametresi, Gaussun "x"- ekseni boyunca yayılmasına karar verir. Kütleçekimsel dalgaların doğrudan algılanamamasına rağmen araştırmacılar, kütleçekimsel dalgaların uzayın içinden ilerlediğine inanıyorlar. Kütleçekimsel dalgaların uzayzamanın eğriliğnde, Einstein'ın genel görelilik kuramı tarafından öngörülen bozukluklar vardır. Bu Yerçekimi dalgaları ile karıştırılmamalıdır Dalga sayısı, " k", konuma ve frekansa bağlıdır ve standart olmayan bir ortamda faz terimi WKB metoduna göre " kx" genellikle " k" (" x")" dx" integrali ile yer değişir. Böyle standart olmayarak ilerleyen dalgalar fizik problemlerinde çok yaygındır. Asılı iplerdeki dalga ve cochlea ların mekaniğinde de kullanılır. Leon Abbett Leon Abbett (8 Ekim 1836-4 Aralık 1884), 2 dönem New Jersey valiliği yapmış Demokratik Partili siyasetçi, avukat, New Jersey Yüksek Mahkemesi yargıcı. Ezekiel ve Sarah (Howell) Abbet'in çocuğu olarak Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu. 1853'te liseden mezun oldu. 1858'de Philadelphia Barosu'na kabul edildi. 1861 Nisanında New York'a taşındı, William Fuller ile birlikte bir hukuk bürosu kurdu. 1862'de Mary Briggs ile Philadelphia'da evlendi ve Hoboken, New Jersey'a taşındılar. Ziehl-Neelsen boyasÄ± Ziehl-Neelsen boyası veya asit-fast boyama bakteriyolojik tanılama için kullanılan bir boyama yöntemidir. İki Alman doktor: bakteriyolog Franz Ziehl (1859-1926) ve patolog Friedrich Neelsen (1854-1898) tarafından ilk kez tanımlanmıştır. Özellikle Mycobacteria türleri gibi asite dirençli mikroorganizmaları tanımlamak için kullanılan özel bir bakteriyolojik boyadır. Tüberküloz hastalığından sorumlu olduğu için en önemli kullanım alanı Mycobacterium tuberculosis'dir. İnsanlarda hastalığa neden olan diğer önemli Mycobacterium türleri, Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium marinum, Mycobacterium avium kompleksin üyeleri içinde kullanılır. Aynı zamanda Nocardia gibi bazı diğer bakterilerin boyanmasında da kullanılabilirler. Mycobacterium tuberculosis gibi asit dirençli organizmalar hücre duvarları içinde mikolik asitler denilen lipid maddelerden büyük miktarda içerirler. Bu asitler Gram boyama gibi sıradan yöntemler ile boyanmaya dirençlidirler.. Ziehl-Neelsen boyamada kullanılan reaktifler karbol fuksin, asit alkol ve metilen mavisidir. Aside rezistant basil (ARB), boyama sonrası parlak kırmızı görünür. Ters kare kanunu Fizikte, ters kare kanunu belirli bir fiziksel miktar veya şiddeti o fiziksel büyüklüğün kaynağından uzaklığın karesiyle ters orantı olduğunu belirten herhangi bir fiziksel kanundur. Denklem şekli: Radyal ters kare yasasının alanlarının bir ya da daha fazla kaynaklara bağlı sonucu olan bir vektör alanının sapması her yerde yerel kaynakların gücüne orantılıdır , ve bundan dolayı sıfır kaynakların dışındadır. Newton’un evrensel yerçekimi yasası ters kare yasasını izler, elektrik, manyetik, ışık, ses ve radyasyon olaylarının etkilerinin yaptığı gibi. Ters kare kanunu genelde bazı kuvvet, enerji, ya da diğer korunmuş nicelikler aynı oranda üç boyutlu uzayda bir nokta kaynaktan dışarıya doğru yayıldığı zaman başvurur. Bir kürenin yüzey alanı (4π"r" olan) yarıçapın karesiyle orantılı olduğundan, yayılan radyasyon kaynaktan uzaklaşır, o kaynaktan olan uzaklığın karesiyle oranlı olarak artan bir alana yayılır. Bundan dolayı, (doğrudan nokta kaynağına bakan) herhangi bir birim alandan geçen radyasyonun şiddeti nokta kaynağından olan uzaklığın karesiyle ters olarak orantılıdır. Gauss’un kanunu uygulanır, ve ters kare ilişki için uyum içinde hareket eden herhangi bir fiziksel büyüklük ile kullanılabilir. Yerçekimi kütleye sahip iki nesnenin etkileşimidir. İki nokta kütlenin arasındaki yer çekimsel etkileşim kuvveti direkt olarak onların kütlelerinin çarpımıyla ve onların ayırma mesafesiyle ters orantılıdır. Kuvvet her zaman çekicidir ve onların merkezinden onları birleştiren çizgi boyunca hareket eder. eğer her vücuttaki maddenin dağılımı küre biçiminde simetrik ise, sonra nesneler tahmin olmadan nokta kütleler olarak bahsedilebilir, kabuk teorem de gösterildiği gibi. Aksi takdirde, eğer biz büyük vücutlar arasında etkileşimi hesaplamak isterse, tüm nokta-nokta etkileşim kuvvetleri vektörel olarak eklemek zorundayız ve net etkileşim kesin ters kare olmayabilir. Fakat, eğer büyük vücutlar arasındaki ayrılık onların boyutuna kıyasla daha genişse, sonra iyi bir yaklaşım için, yer çekimi kuvvetini hesaplarken bu kütleler nokta kütle olarak davranması makuldür. Yer çekimi yasası olarak, 1645 de Ismael Bullialdus tarafından bu yasa önerildi, fakat Bullialdus Kepler’in ikinci ve üçüncü yasalarını kabul etmedi, ne de o dairesel hareket için Christiaan Huygen’in çözümünü takdir etmedi (düz bir çizgide hareket merkezi kuvvet tarafından kenara çekti). Doğrusunu söylemek gerekirse, Bullialdus güneşin kuvvetini savunması en uzak noktada ilgi çekiciydi ve günberi de iticiydi. Robert Hooke ve Giovanni Alfonso Borelli ikisi de 1666 da yer çekimini çekici kuvvet olarak açıkladı (Hooke’un dersi ‘’çekimde’’ Kraliyet Cemiyetinde, Londra, 21 Mart’ta; Borelli’nin ‘’Gezegenlerin Teorisi’’ 1666 da sonra yayınlandı). Hooke’un 1670 Gresham dersinde yer çekimi ‘’tüm gökle ilgili vücutlar’’ başvurduğunu açıkladı ve yer çekimiyle hareket etme gücü mesafe ile azalması ve böyle güç vücutlarının yokluğunda düz çizgide hareket etmesi kurallarını ekledi. 1679 yılında, Hooke yer çekimi ters kare ilişkisine sahip olduğunu düşündü ve [[Isaac Newton’a bir mektupta bunu iletti. Newton'un Principia Hooke, Wren ve Halley ile birlikte, ayrı ayrı güneş sistemindeki ters kare kanunu takdir ettiğini kabul etmesine rağmen, hem de Bullialdus bazı kredi vererek, Hooke bu prensipin icadını iddia eden Newton hakkında üzücü devam ettirdi. İki elektrik gücüyle yüklü parçacıklar arasındaki etkileşim ya da geri tepme, direkt olarak elektrik yüklerinin çarpımının doğru orantılı olmasına ek olarak, aralarındaki uzaklığın karesi ile ters orantılıdır; bu [[Coulomb Kanunu (Yasa)|Coulomb’un yasası]] olarak bilinir.2 den katsayının sapması 1015 içinde bir kısımdan azdır. [[ışık|Işığın]] ya da bir nokta kaynaktan (kaynağa dik olan alanın birimi başına düşen enerji) yayılan diğer doğrusal dalgalar [[yoğunluğu]] (ya da [[aydınlığı]] ya da [[ışıması]]) kaynaktan olan uzaklığın karesine ters orantılıdır; bu yüzden, bir nesne (aynı büyüklükte) iki kat daha uzun bir süre tek bir çeyrek [[enerjiyi]] (aynı zaman dilimi içinde) alır. Daha genel olarak, parlaklık , örneğin; bir [[küresel dalga]] öncülünün yoğunluğu (ya da yayılma yönünde birim alan başına [[gücü]]), ([[emilimi]] veya [[dağılmayla]] kaynaklanan herhangi bir kayıp olduğu varsayılmaktadır) kaynağından uzaklığın karesi ile ters orantılı olarak değişir. Örneğin; [[Güneş|Güneş’ten]] gelen radyasyonun yoğunluğu [[Merkür|Merkür’ün]] (0.387 [[AU]]) uzaklığındaki metre kare başına düşen 9126 [[wattır]]; fakat sadece Dünya’nın (1 AU) uzaklığındaki metre kare başına düşen 1367 watt uzaklıkta yaklaşık 3 kat artış radyasyon yoğunda yaklaşık 9 kat azalışa neden olur. Eş yönlü olmayan ışıyıcılar için örneğin [[parabolik antenler]], farlar ve [[lazer]]ler etkin başlangıç noktası uzak kiriş açıklığı arkasında bulunur. Eğer başlangıç noktasına yakınsanız, yarıçapı iki katına gitmek zorunda değilsiniz, bu yüzden sinyal hızla düşer. Başlangıç noktasından uzak olduğun zaman ve halen güçlü yeni bir sinyale sahip olduğun zaman, bir lazer ile birlikte gibi, yarıçapın iki katı kadar uzağa gitmek ve sinyali azaltmak zorundasınız. Bu güçlü sinyale sahip olmak zorunda olduğunuza ya da [[eş yönlü anten]] her yönde geniş bir kirişe nisbetle dar ışın yönünde [[anten kazancı]] olduğu anlamına gelir. [[Fotoğrafçılık]]ta ve [[tiyatro aydınlatmada]], ters kare kanunu ‘’düşmek’’ ya da bir konu üzerinde aydınlatma farkı ışık kaynağından daha yakın ya da daha fazla hareket ettikçe belirlemek için kullanılır. Çabuk yaklaşımlar için, çift kat olan uzaklık aydınlığı dörtte birine kadar azalttığını hatırlamak yeterlidir; ya da bunun gibi, 1.4’ün (2’nin karekökü) faktörü ile aydınlığın uzaklığı attırtması için, ve aydınlığı iki katına çıkartmak için, uzaklığı 0.7’ye (1/2’nin karekökü) azaltır. Aydınlatıcı bir nokta kaynağında olmadığında, ters kare kanunu hala sık sık yararlı bir yaklaşımdır¸ışık kaynağının büyüklüğü konuya uzaklığın 5’te 1’inden az olduğunda, hesaplama hatası 1% ‘den azdır. Dolaylı bir nokta kaynaktan artan uzaklık ile birlikte