olmadıkları ve servis alanındaki keyfi konumlardan bırakılabilmektedir. Scooter paylaşım sistemleri, halka kentsel alanlarda hızlı ve rahat bir ulaşım şekli sağlamaya çalışır. Scooter paylaşım sistemleri, en ucuz ve en popüler mikromobilite seçeneklerinden biridir. Scoot Networks firması 2012 yılında kısa menzilli bir scooter kiralama sağlayan moped tarzı bir araç çıkardı. Bird ve Lime firmaları 2017 yılında elektrikli kick scooterlarını tanıttı. Bird, Santa Monica, Kaliforniya'daki lansmanından bu yana hizmetlerini 100'den fazla şehre genişletti ve 2018 yılında 2 milyar dolarlık bir değere ulaştı. Aynı yıl, Lime 11,5 milyondan fazla sürüş yaptı. ABD'deki en büyük sürüş paylaşım şirketleri olan Lyft ve Uber, 2018'de kendi elektrikli scooter paylaşım hizmetlerini tanıttı. 2030 yılına kadar küresel scooter pazarının 300 milyar ila 500 milyar dolar arasında bir değer kazanması bekleniyor. Bir e-scooter kiralaması yapabilmek için kullanıcılar akıllı telefon uygulamasını indirir. Ardından uygulama üzerinden kullanıcılara yakındaki e-scooter'ların konumunu gösterir. Kiralanmak istenilen e-scooter'ın yanına ulaşıldığında scooterın kilidini açmalarını sağlar. Scooterlarda yer alan yerleşik GPS yongaları sayesinde seyahat sırasında konumlarını gerçek zamanlı olarak göstermelerine izin veren hücresel bağlantı ile donatılmıştır. GPS ve hücresel izleme ile şirketler kullanım istatistiklerini toplayabilir, hangi scooter'ların kullanıldığını takip edebilir ve yolculuk başına harcanan zaman için müşterileri buna göre ücretlendirebilir. E-scooter'lar vandalizmi, hırsızlığı ve hacklemeyi önleyen yerleşik özelliklere sahiptir. Hackerlar, e-scooter çalar ve scooter'ı kişisel kullanım için dönüştürmek için mevcut donanımını değiştirebilmektedir. Kullanıcılar sadece bir akıllı telefon uygulaması kullanarak e-scooter'ların kilidini açabilir ve kullanabilirler; bir kullanıcı bir yolculuğu tamamladığında, e-scooter'ı kilitlemek ve tekerlekleri sabitlemek için uygulamayı kullanır. Bird ve Lime, ilgili uygulamayı kullanmadan bir e-scooterı hareket ettirmeye veya kurcalamaya çalıştığında yerleşik alarmları tetikleyecek bir donanıma sahip olduklarını belirtmektedir. Scooter korsanlığı sorununa karşı; Lime, üçüncü taraf parçalarla kolayca değiştirilemeyen özel scooter donanımı geliştirdiğini iddia etmektedir. Son mil sorunu, yolcuları özel konutlardan toplu taşıma merkezlerine, yani otobüs duraklarına, tren istasyonlarına vb. taşıma zorluğuna ilişkin bir toplu taşıma ikilemidir. Bu mekansal verimsizlik, yolcuları, ulaşım merkezleri ve evleri arasındaki kısa mesafeyi gidip gelmek için kişisel ulaşım araçlarını (örn: arabalar, motosikletler, vb.) kullanmaya zorlamaktadır. Mikro-mobilite seçenekleri, son mil problemine bir çözüm sağlar ve hafif, ortak kullanımlı ve kısa mesafeli seyahat için tasarlanmıştır. Scooter paylaşım sistemleri en çok benimsenen mikro mobilite servislerinden biridir. Scooter paylaşım sistemlerinin erişilebilirlik ve sezgisel kullanılabilirliği, toplu taşımacılığın benimsenmesini artıracak ve kişisel araçların kullanımını azaltacaktır. E-scooter'lar elektrikle çalışır ve bu nedenle sıfır karbon emisyonuna sahiptir. Kişisel otomobiller ve e-scooter'lar arasındaki düşük karbon etkisi, pazar liderleri Bird ve Lime'in değer önerilerinde önemli etkisi olmuştur. E-scooter'lar alternatif elektrikli araç seçeneklerinden daha fazla enerji tasarrufludur. Bir scooter, eşit miktarda enerji tüketiği bir elektrikli otomobilden yirmi kat daha fazla mesafe seyahat edebilir. E-scooter'ların biniciliği tarafsız bir birincil karbon ayak izi verir ancak e-scooter'ların üretimi, dağıtımı ve şarjı önemli bir ikincil karbon ayak izi oluşturur. Kişisel otomobillere ve iskelesiz e-bisikletlere kıyasla, sabitsiz e-scooter'lar daha küçük bir toplam karbon ayak izine sahiptir. Otobüsler, bisikletler ve kişisel elektrikli iki ayaklı araçlar kenetsiz e-scooter'lardan daha küçük karbon ayak izlerine sahiptir. E-scooter sektöründeki endüstri liderleri, ikincil karbon ayak izini azaltmaya yönelik araştırma ve geliştirme çabalarına adanmıştır. Türkiye'de elektrikli scooter paylaşım sistemi, 2019 yılının mart ayında Martı firmasının İstanbul'da hizmet vermesiyle başlamıştır. Martı firmasının ardından; Binbin, Hop!, Mobi, Palm ve Etku gibi uygulamaların başta İstanbul olmak üzere Ankara, İzmir ve diğer illerde hizmet vermesiyle çoğalmıştır. Coğrafi işaret Coğrafi işaret, Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından Türkiye'deki yöresel ürünlerin geleneksellik ve kalite bakımından değerlendirilmesi sonucu bu ürünlere verilen tescil işaretidir. Mahreç işareti ve menşe adı olmak üzere iki türü vardır. Aşağıdaki tablo her bir coğrafi işaretli ürün hakkındaki bilgileri listeler: Professor Heinz Wolff's Gravity Professor Heinz Wolff's Gravity, Wii, DS ve PC formatlarında yayınlanan bir bulmaca video oyunudur. EM Studios tarafından geliştirilmiştir ve Deep Silver tarafından yayımlanmıştır. Oyunun adı Heinz Wolff olarak yeniden adlandırılmıştır. Professor Heinz Wolff's Gravity için eleştirel tepkiler genellikle ortalama üzeri olmuştur ve Metacritic'teki toplam puanı 63'tür. IGN web sitesi video oyununun beklenmedik bir çıkış yapabilecek potansiyele sahip olduğuna fakat fiyatı için içeriğinin zayıf kaldığına dikkat çekerek 100 üzerinden 59 verdi. Zihya Alacadağ, (Seydişehir) Alacadağ, Konya ili güneybatısında, büyük kısmı Seydişehir ilçe sınırlarında bulunan volkanik dağ. Alacadağ, geniş bir alana yayılan Erenler Dağı volkanik arazisi içinde bulunur. Beyşehir, Seydişehir ve Konya ovaları arasında, Suğla Gölü'nün kuzeyinde yer alır. Andazit lavlar, volkanik tüf, dasit ve trakitler araziyi oluşturan kayaçlardır. Dağlık kütleyi Erenler Dağı (2334 m), Burnu Eğri Tepesi (2229 m) ve Alacadağ (2291 m) yükseltileri oluşturur. Seydişehir-Meram ilçe sınırı dağın kuzeydoğu zirvelerinden geçer, kuzeydoğu yamaçları Meram ilçe sınırlarındadır. Alacadağ Beyşehir Gölü'nü doğudan kuşatır. Dönemler halinde püsküren volkanlar Miyosen sonlarında Konya havzasını Beyşehir havzasından ayırmıştır. Ağdalı lavların oluşturduğu domlar dağın zirvelerini oluşturur. Alacadağ zirvesinde batı tarafı açık dairevi çukurluk bulunur. Bu alan eski krater ve kalderanın aşınıp genişlemesiyle oluşmuştur. Lavlar dağın batısında, tüfler doğu tarafındadır. Bu asimetrik yapının sebebi volkanın faal olduğu devirlerde batıdan esmiş güçlü hakim rüzgarlar olmalıdır. Alacadağ kütlesi İran-Turan flora bölgesi ile Akdeniz flora bölgesi arasında geçiş alanındadır. Tarımda pestisit kullanımına bağlı yabani otlar ancak tarla sınırlarında yaşam imkânı bulmaktadır. Yörede yaygın olması beklenen ardıç (Juniperus) oldukça azalmıştır. Çevrede 50 familya, 188 cinse ait 321 takson belirlenmiştir. Taksonlardan 319'u tohumlu bitkiler (Spermatophyta), 2'si eğrelti otu (Pteridophyta) gurubuna aittir. Taksonların fitocoğrafik bölgelere dağılımı ise şöyledir; %16 İran-Turan, %12 Akdeniz, %5 Avrupa-Sibirya, %21 geniş yapraklı, %46 belirlenemeyen türlerdir. Bölgede endemizim oranı %11,1'dir. Rush for Berlin Almanya'nın başkenti Berlin'i ele geçirmek için rekabete giren oyuncular Amerikan, İngiliz, Fransız ve Sovyet ordularıyla savaşmalıdır. Oyuncular Berlin'e yaklaştıkça, Alman savunması daha odaklanmış ve inatçı hale geldiğinden gittikçe daha fazla zorlukla karşılaşmaları gerekmektedir. Alman harekatı, Sovyet harekatı ve Anglo-Amerikan İttifakı (ABD ve İngiltere) harekatından birisini bitirerek açılmalıdır. Özgür Fransızlar, az sayıda ve uzun sürede yenilenen güçlü birimleri olan açılabilir, zor bir oynanabilir taraftır. Oyuncuya yardım eden özel yeteneklere sahip subaylar bulunmaktadır. Tüm birimler keskin nişancılara daha hızlı yükleme süresi veya roketatarlı askerler ve Panzerfaust askerleri için tank bariyerleri gibi özel yeteneklere sahiptir. İnceleme derleme web sitesi Metacritic'e göre oyun genellikle olumlu eleştiriler aldı. "Rush for Berlin: Rush for the Bomb", "Rush for Berlin" için genişletme paketidir ve 24 Nisan 2007'de Avrupa'da piyasaya sürülmüştür. Çizgi roman tarzı ana karakterler ve bir alternatif tarih senaryosu içerir: Üçüncü Reich, 1944'te Amerikan A-Bomb araştırmasıyla ilgili önemli istihbarat verilerini güvence altına almak için tarafsız İspanya'yı işgal eder. Mattia Binotto Mattia Binotto (d. 3 Kasım 1969, Lozan), Formula 1 takımı Scuderia Ferrari'nin İtalyan mühendisi ve takım müdürü. Maurizio Arrivabene'nin yerine 7 Ocak 2019'da görevlendirildi. Binotto 1994 yılında École Polytechnique Fédérale de Lausanne'da lisans düzeyinde Araç Mühendisliği, daha sonra Modena ve Reggio Emilia Üniversitesi'nde Motorlu Taşıt Mühendisliği alanında yüksek lisans yaptı. 1995 yılında Scuderia Ferrari'nin motor departmanına katıldı. 2000'lerin başında ekibin bir parçasıydı ve Ferrari'ye aynı zamanda katılan lider sürücü Michael Schumacher ile aynı yaştaydı. 2013 yılında motor departmanından sorumlu oldu, 27 Temmuz 2016'da Ferrari'nin genel müdürü olarak atandı ve James Allison'ın yerini aldı. 2019 yılında takımdan ayrılan Maurizio Arrivabene'nin yerine takım müdürü olarak terfi etti. Sürdürülebilir tarım Sürdürülebilir tarım, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılama yeteneğinden ödün vermeden toplumun mevcut gıda ve tekstil ihtiyaçlarını karşılayacak sürdürülebilir yollarla yapılan tarım anlamına gelir. Ekosistem hizmetleri anlayışına dayanabilir. Tarımın sürdürülebilirliğini artırmanın birçok yöntemi vardır. Sürdürülebilir gıda sistemleri içinde tarım geliştirirken, esnek iş süreci ve tarım uygulamalarının geliştirilmesi önemlidir. Tarım çok büyük bir çevresel ayak izine sahiptir; çevresel değişikliklere neden olurken aynı zamanda bu değişikliklerden etkilenir. Eğer insan nüfusu artışı gıda üretiminde bir artıştan vazgeçmezse, bu gerekli olacaktır. Sürdürülebilir tarım, tarım sistemlerinin değişen çevre koşullarında büyüyen bir nüfusu beslemesini sağlamak için potansiyel bir çözüm sunmaktadır. Herhangi bir belirli maliyet ve yerde doğal kaynakların sınırlı temini göz önüne alındığında, gerekli kaynaklar için verimsiz veya zararlı tarım nihayetinde mevcut kaynakları veya bunları karşılayabilme ve edinebilme yeteneğini tüketebilir. 1907'de Franklin H. King, "Kırk Yüzyılın Çiftçileri" kitabında sürdürülebilir tarımın avantajlarını tartışmış ve bu tür uygulamaların gelecekte tarım için hayati önem taşıyacağı konusunda uyarmıştır. Söylendiğine göre 'Sürdürülebilir tarım' (sustainable agriculture) ifadesi Avustralyalı agronomist Gordon McClymont tarafından adlandırılmıştır. Terim 1980'lerin sonlarında popüler oldu. 2002 yılında Toronto'daki Uluslararası Bahçe Bitkileri Kongresi'nde Uluslararası Bahçe Bitkileri Bilimi Derneği tarafından düzenlenen bahçecilikte sürdürülebilirlik konulu uluslararası bir sempozyum vardı. 2006'da Seul'de gerçekleşen bir sonraki konferansta ilkeler daha ileri aşamada tartışıldı. 1977 tarihli ABD Ulusal Tarımsal Araştırma, Yayım ve Öğretim Politikası Yasası'nda "sürdürülebilir tarım" terimi sahaya özel bir uygulamaya sahip entegre bir bitki ve hayvan üretimi uygulamaları sistemi olarak tanımlanmaktadır ve uzun vade hedefleri aşağıdaki gibi özetlenebilir: İngiliz bilim adamı Jules Pretty tarımda sürdürülebilirlik ile ilgili birkaç temel ilke belirtti: “Uzun vadeli ve kısa vadeli ekonomiyi dikkate alır çünkü sürdürülebilirlik sonsuza dek, yani sonsuz yenilenmeyi teşvik etmek için tasarlanmış tarımsal ortamlar olarak tanımlanır”. Kaynakların korunması ihtiyacını çiftçinin geçim kaynakları için çabalama ihtiyacı ile dengeler. Biyolojik çeşitliliği insan yaşam alanı içinde barındıran uzlaşma ekolojisi olarak kabul edilir. Tarımla ilgili sürdürülebilirliğin tanımı üzerine tartışmalar var. Tanım iki farklı yaklaşımla karakterize edilebilir: ekoloji merkezci bir yaklaşım ve teknoloji temelli bir yaklaşım. Ekoloji merkezli yaklaşım, insan gelişiminin sıfır veya düşük büyüme düzeylerini vurgular ve tüketim modellerini değiştirme ve kaynak tahsisi ve kullanımı amacıyla organik ve biyodinamik tarım tekniklerine odaklanır. Teknosentrik yaklaşım, korumaya yönelik tarım sistemleri gibi endüstriyel sistemin devlet tarafından yönlendirilmesinin uygulanması gerektiğinden, biyoteknolojinin artan gıda talebini karşılamanın en iyi yolu olduğu argümanına kadar sürdürülebilirliğe çeşitli stratejilerle ulaşılabileceğini savunmaktadır. Sürdürülebilir tarım konusuna iki farklı lens üzerinden bakılabilir: çok fonksiyonlu tarım ve ekosistem hizmetleri. Her iki yaklaşım da benzerdir, ancak tarımın işlevine farklı bakarlar. Çok işlevli tarım felsefesini kullananlar çiftlik merkezli yaklaşımlara odaklanırlar ve işlevi tarımsal faaliyetin çıktıları olarak tanımlarlar. Çok işlevliliğin temel argümanı, tarımın, gıda ve lif üretiminin yanı sıra diğer işlevleri olan çok işlevli bir girişim olduğudur. Bu işlevler arasında yenilenebilir kaynak yönetimi, peyzajın korunması ve biyolojik çeşitlilik bulunmaktadır. Ekosistem hizmet merkezli yaklaşım, bireylerin ve bir bütün olarak toplumun "ekosistem hizmetleri" olarak adlandırılan ekosistemlerden yararlandığını ortaya koymaktadır. Sürdürülebilir tarımda, ekosistemlerin sağladığı hizmetler arasında tozlaşma, toprak oluşumu ve besin öğesi döngüsü vardır ve bunların hepsi de gıda üretimi için gerekli işlevlerdir. Ayrıca sürdürülebilir tarımın, agroekoloji olarak adlandırılan, tarıma ekosistem yaklaşımı olarak kabul edildiği iddia edilmektedir. Çoğu tarım uzmanı, "sürdürülebilirliğin hedefini" gerçekleştirmek için ahlaki bir zorunluluk olduğu konusunda hemfikirdir. Büyük tartışma, hangi sistemin bizi bu hedefe götüreceği ile ilgilidir çünkü sürdürülebilir olmayan bir yöntem büyük ölçekte kullanılırsa, çevre ve insan nüfusu üzerinde büyük bir olumsuz etkisi olacaktır. Toprak üzerinde uzun süreli hasara neden olabilecek uygulamalar arasında, toprağın aşırı işlenmesi (erozyona yol açar) ve yeterli drenaj olmadan sulama yapılması (tuzlanmaya yol açar) yer alır. Bir tarım alanı için en önemli faktörler iklim, toprak, besinler ve su kaynaklarıdır. Dördünden, su ve toprak koruma insan müdahalesine en uygun olanlardır. Çiftçiler mahsul yetiştirip hasat ettiklerinde topraktan bazı besinleri azaltırlar. Zenginleştirme olmadan, toprak besin tükenmesine maruz kalır ve kullanılamaz hale gelir veya verim az olur. Sürdürülebilir tarım, doğal gaz veya mineral cevherleri gibi yenilenemez kaynakların kullanımını veya ihtiyacını en aza indirirken toprağın zenginleştirilmesine bağlıdır. "Sürekli üretim yapabilen", ancak başka yerlerde çevresel kalite üzerinde olumsuz etkileri olan bir çiftlik sürdürülebilir değildir. Küresel bir görüşün garanti edilebileceği bir durum örneği, bir çiftliğin verimliliğini artırabilecek, ancak yakındaki nehirleri ve kıyı sularını kirletebilecek suni gübre veya çiftlik gübresi uygulamasıdır (ötrofikasyon). Topraktaki besinlerin tükenmesinden dolayı düşük mahsul verimi sorunu da, yağmur ormanı yıkımı ile ilişkili olduğu için diğer uç nokta olarak istenmeyecektir. Asya'da, sürdürülebilir tarım için gereken arazi miktarı yaklaşık 12,5 dönümdür ve buna hayvan yemi, ticari mahsul olarak tahıl ve diğer gıda bitkileri üretimi için gerekli arazide dahildir. Bazı durumlarda, küçük bir su ürünleri yetiştiriciliği bölümü de dahildir (AARI-1996). Prensipte süresiz olarak mevcut olabilecek olası nitrat kaynakları şunları içerir: Son seçenek 1970'lerde önerildi, fakat ancak yavaş yavaş uygulanabilir hale geliyor. Fosfor ve potasyum gibi diğer besin girdilerinin yerine geçebilecek sürdürülebilir seçenekler daha sınırlıdır. Diğer seçenekler arasında uzun vadeli ürün rotasyonları, Nil'in sulanması gibi ekili arazileri her yıl sular altında bırakan doğal döngülere dönüş, biyokömürün uzun süreli kullanımı ve zararlılar, kuraklık veya besin eksikliği gibi ideal koşullardan daha azına adapte olmuş mahsul ve hayvanların kullanımı bulunmaktadır. Yüksek seviyede toprak besin maddesi gerektiren ürünler, uygun gübre yönetimi uygulamaları ile daha sürdürülebilir bir şekilde yetiştirilebilir. Fosfat, gübrede birincil bileşendir. Azottan sonra bitkiler için en önemli ikinci besindir ve genellikle sınırlayıcı bir faktördür. Toprak verimliliğini ve mahsul verimini artırabileceğinden sürdürülebilir tarım için önemlidir. Fosfor; fotosentez, enerji transferi, sinyal iletimi, makromoleküler biyosentez ve solunum dahil olmak üzere tüm önemli metabolik süreçlerde yer alır. Kök ramifikasyonu ve mukavemeti ve tohum oluşumu için gereklidir ve hastalık direncini artırabilir. Fosfor toprakta hem inorganik hem de organik formlarda bulunur ve toprak biyokütlesinin yaklaşık % 0.05'ini oluşturur. Fosforlu gübreler, tarımsal topraklardaki inorganik fosforun ana girdisidir ve ekili topraklardaki fosforun yaklaşık % 70-80'i inorganiktir. Fosfat içeren kimyasal gübrelerin uzun süreli kullanımı ötrofikasyona neden olur ve topraktaki mikrobiyal yaşamı azaltır, bu nedenle insanlar diğer kaynaklara yönelmişlerdir. Fosforlu gübreler fosfatlı kayaçlardan üretilmektedir. Bununla birlikte, fosfatlı kayaçlar yenilenebilir olmayan bir kaynaktır ve tarımsal kullanım için madencilik tarafından tüketilmektedir: fosfor üretiminde tepe noktası önümüzdeki birkaç yüz yıl içinde veya belki de daha erken bir zamanda gerçekleşecektir. Arazi bozulması ciddi bir küresel sorun haline geliyor. Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli'ne göre: "Dünyanın buzla kaplı olmayan kara alanının yaklaşık dörtte biri insan kaynaklı bozulmaya maruz kalıyor. Tarım alanlarından toprak erozyonunun şu anda toprak oluşum oranından 10 ila 20 kat (toprak işlemesiz) ila 100 kattan (geleneksel toprak işleme) daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir." Her yıl bir milyar tondan fazla Güney Afrika toprağı erozyonla kaybedilmektedir ve bu da devam ederse otuz ila elli yıl içinde mahsul veriminin yarıya inmesine neden olacaktır. Uygunsuz toprak yönetimi yeterli gıda yetiştirme yeteneğini tehdit etmektedir. Yoğun tarım topraktaki karbon seviyesini azaltarak toprak yapısını, ekin büyümesini ve ekosistemin işleyişini bozar ve iklim değişikliğini hızlandırır. Toprak yönetimi teknikleri toprak işlemesiz tarım, ana hat tasarımı ve rüzgar erozyonunu azaltmak için rüzgar kıranlar, toprak tuzlanmasını azaltmak ve suyun fazla akışını önlemek için toprağa organik maddenin tekrar katılmasını içerir. Küresel nüfus arttıkça ve gıda talebi arttıkça, bir kaynak olarak arazi üzerinde baskı yaşanmaktadır. Arazi kullanım planlamasında ve yönetiminde, arazi kullanım değişikliklerinin toprak erozyonu gibi faktörler üzerindeki etkilerinin dikkate alınması, Orta Doğu'da çiftçilerin hayvancılık yaptığı ve zeytin, sebze ve tahıl yetiştirdiği kuru bir bölge olan Wadi Ziqlab hakkında yapılan bir çalışma ile gösterildiği üzere uzun vadeli tarımsal sürdürülebilirliği destekleyebilir. 20. yüzyıla baktığımızda, yoksulluk içinde olan insanlar için, çevresel açıdan sağlıklı arazi uygulamalarını takip etmenin, birçok karmaşık ve zorlu yaşam koşulları nedeniyle her zaman uygun bir seçenek olmadığını görebiliriz. Günümüzde, gelişmekte olan ülkelerdeki artan arazi bozulması, özellikle, mecburiyetten sürdürülebilir olmayan tarım uygulamalarına zorlandıkları zamanlar, küçük ölçekli çiftçiler arasındaki kırsal yoksulluk ile ilişkilendirebilir. Toprak, Dünya üzerinde sınırlı bir kaynaktır. Her ne kadar tarım arazilerinin genişlemesi biyolojik çeşitliliği azaltabilir ve ormansızlaşmaya katkıda bulunabilirse de, resim karmaşıktır; örneğin, İskandinav yerleşimcileri (Vikingler) tarafından Kuzey Atlantik'in Faroe Adaları'na koyunların getirilmesini inceleyen bir çalışma, zamanla, arazi parsellerinin bölünmesinin, toprak erozyonuna ve bozulmasına, otlatmaktan daha fazla katkıda bulunduğu sonucuna vardı. Birleşmiş Milletler'in Gıda ve Tarım Örgütü önümüzdeki on yıllarda sulak alanların ıslahı ve ormanın ekime dönüştürülmesi ile birlikte ekili alanların, endüstriyel ve kentsel gelişme için kullanılıp azalmasının devam edeceğini ve bunun biyolojik çeşitlilik kaybı ve artan toprak erozyonu ile sonuçlanacağını tahmin ediyor. Modern tarımda enerji, çiftlikte mekanizasyon, gıda işleme, depolama ve nakliye süreçlerinde kullanılır. Bu nedenle enerji fiyatlarının gıda fiyatları ile yakından bağlantılı olduğu bulunmuştur. Petrol aynı zamanda tarım kimyasallarında girdi olarak kullanılır. Uluslararası Enerji Ajansı fosil yakıt kaynaklarının tükenmesi sonucunda daha yüksek yenilenemeyen enerji kaynakları fiyatları tahmin etmektedir. Bu nedenle, yenilenebilir enerji ile 'enerjiyi akıllı kullanan' tarım sistemlerine doğru bir hareketle fosil yakıt enerjisini gıda üretiminden 'ayırmak' için önlem alınmadığı sürece küresel gıda güvencesi azalabilir. Pakistan'da güneş enerjili sulama kullanımının tarımsal su sulama için kapalı bir sistem olduğu söylenmektedir. İnsanlar yerel ürünleri kullanırlarsa, taşımacılığın çevresel maliyetinden kaçınılabilir. Bazı bölgelerde ekin büyümesi için yeterli yağış mevcuttur, ancak diğer birçok bölgede sulama gereklidir. Sulama sistemlerinin sürdürülebilir olması için, iyi yönetilmeleri gerekir (Toprak tuzlanmasını önlemek için) ve kaynaklarından doğal olarak yenilenebilir orandan daha fazla su kullanmamalıdırlar. Aksi takdirde, su kaynağı geçerli şekilde yenilenebilir olmayan bir kaynağa dönüşür. Kuyu sondajı teknolojisi ve dalgıç pompalarında iyileştirmeler, damla sulama ve düşük basınçlı pivotların gelişmesiyle birlikte, sadece yağışa dayalı tarımın daha önce başarıyı öngörülemez hale getirdiği bölgelerde düzenli olarak yüksek mahsul verimi elde etmeyi mümkün kılmıştır. Ancak, bu ilerlemenin bir bedeli vardır. Ogallala Akiferi gibi birçok bölgede su, doğal olarak yenilenmesine göre daha hızlı kullanılmaktadır. UC Davis Tarım Sürdürülebilirlik Enstitüsü'ne göre, ortalama yağışlı "normal" yıllarda bile kuraklığa dayanıklı tarım sistemleri geliştirmek için adımlar atılmalıdır. Bu önlemler hem politik hem de idari eylemleri içerir: Sürdürülebilir su kaynağı gelişimi göstergeleri, nehirlerin yağıştan ortalama yıllık akışını, ülke dışından akışları, ülke dışından gelen su akışını yüzdesini ve brüt su çekilmesini içerir. Geleneksel muhasebe sistemlerinde (yalnızca çiftçi tarafından yapılan doğrudan üretim maliyetlerini dikkate alan) ele alınmayan çevresel sorunlar gibi maliyetler dışsallıklar olarak bilinir. Netting, tarih boyunca oluşan küçük çiftlik sistemlerinde sürdürülebilirlik ve yoğun tarım üzerinde çalıştı. Ekonomik analizlerde, ekosistem hizmetleri, biyolojik çeşitlilik, arazi bozulması ve sürdürülebilir arazi yönetimi gibi dışsallıkları içeren çeşitli çalışmalar vardır. Bunlara, sürdürülebilir arazi yönetimi ve sürdürülebilir tarım uygulamaları ile ilgili ekonomik bir maliyet fayda analizi oluşturmayı amaçlayan "Ekosistem ve Biyoçeşitlilik Ekonomisi" çalışması ve "Arazi Bozulması Ekonomisi İnsiyatifi" dahildir. Üçlü değerlendirme çerçeveleri, mali kârlılığın yanı sıra sosyal ve çevresel boyutuda içermektedir. Malzeme tüketimi ve popülasyondaki büyüme yavaşlarsa ve malzeme ve enerji kullanım verimliliğinde ciddi bir artış olursa sürdürülebilir bir gelecek mümkün olabilir. Bu geçişi sağlamak için, uzun ve kısa vadeli hedeflerin eşitliği ve yaşam kalitesini artıracak şekilde dengelenmesi gerekecektir. Diğer uygulamalar arasında, tek bir ekim arazisinde doğal kaynaklar için birbirleriyle rekabet etmeyecek şekilde her biri ayrı sezonda büyüyecek olan, çok sayıda çok yıllık mahsulün yetiştirilmesi bulunmaktadır. Bu sistem hastalıklara karşı direncin artmasına ve erozyonun ve topraktaki besin maddelerinin kaybının azalmasına neden olacaktır. Örneğin, büyüme için topraktaki nitrata bağlı bitkilerle birlikte kullanılırsa, baklagillerden azot fiksasyonu toprağın yıllık olarak yeniden kullanılmasına izin verir. Baklagiller bir mevsim boyunca büyüyecek ve toprağı amonyum ve nitrat ile zenginleştireceklerdir ve bir sonraki sezon, diğer bitkiler ekilebilir ve hasat için hazırlık safhasında olan tarlada yetiştirilebilir. Yabancı ot yönetiminin sürdürülebilir yöntemleri, herbisite dayanıklı yabani otların gelişimini azaltmaya yardımcı olabilir. Eğer rotasyonlarda baklagiller kullanılıyorsa, ekin rotasyonu da azotu yenileyebilir ve ayrıca kaynakları daha verimli kullanabilir. Sürdürülebilir hayvancılık uygulamanın birçok yolu vardır. Otlatma yönetiminin araçlarından bazıları otlatma alanlarını çit ile padok adı verilen daha küçük alanlara bölerek yoğunluğunu düşürmek ve padoklar arasında sık sık değiştirmektir. Toprak iyileştirmeleri geri dönüşüm merkezlerinden kompost kullanımını içermektedir. Avlu ve mutfak atıklarından kompost kullanımı bölgedeki mevcut kaynakları kullanır. Ekimden önce toprak işlemeden kaçınma ve hasattan sonra bitki kalıntısını toprak üzerinde bırakma, toprak suyunun buharlaşmasını azaltır; Ayrıca toprak erozyonunu önlemeye yarar. Toprağın yüzeyini kaplayan kalan ekin kalıntıları suyun buharlaşmasının azalmasına, daha düşük bir yüzey toprak sıcaklığına ve rüzgar etkilerinin azalmasını sağlayabilir. Fosfatlı kayaçları daha etkili hale getirmenin bir yolu, toprağa PSM'ler olarak bilinen fosfat çözündürücü mikroorganizmalar gibi mikrobiyal eklemeler yapmaktır. Bunlar halihazırda toprakta bulunan fosforu çözündürür ve bu fosforu bitkiler için kullanılabilir hale getirmek için organik asit üretimi ve iyon değişim reaksiyonları gibi işlemleri kullanır. Deneysel olarak, bu PSM'lerin sürgün yüksekliği, kuru biyokütle ve tane verimi açısından mahsul büyümesini arttırdığı gösterilmiştir. Fosfat alımı toprakta mikoriza varsa daha da verimli hale gelir. Mikoriza, topraktaki fosfor dahil besin maddelerini emmek için iyi donanımlı bitkiler ve mantarlar arasında bir tür mutualistik simbiyotik ilişkidir. Bu mantarlar, fosforun alüminyum, kalsiyum ve demir ile sabitlendiği topraktaki besin alımını artırabilir. Toprak buhar sterilizasyonu, toprak sterilizasyonu için kimyasallara alternatif olarak kullanılabilir. Zararlıları öldürmek ve toprak sağlığını artırmak için toprağa buhar indüklemek için farklı yöntemler mevcuttur. Solarizasyon, patojenleri ve zararlıları öldürmek için toprağın sıcaklığını artırmak olan aynı prensibe dayanmaktadır. "Biyofumigant"/"doğal" fumigant olarak kullanılmak üzere bazı bitkiler haşere baskılayıcı bileşikler serbest bırakacak şekilde kırpılabilir ve ezilip toprağa sürülür ve sonra dört hafta boyunca plastikle kaplanır. Turpgiller ailesindeki bitkiler metil izotiyosiyanat gibi toksik bileşiklerden büyük miktarlarda salmaktadır. Sürdürülebilirlik ayrıca ekin rotasyonu içerebilir. Ekin rotasyonu ve örtü bitkileri, üst toprağı rüzgar ve sudan koruyarak erozyonu önler. Etkili ürün rotasyonu, ürünler üzerindeki haşere baskısını azaltabilir ve toprak besinlerini yenileyebilir. Bu, gübre ve pestisit ihtiyacını azaltır. Yeni genetik kaynaklar getirerek mahsul çeşitliliğinin arttırılması verimi artırabilir. Çok yıllık mahsuller toprak işleme ihtiyacını azaltır ve böylece toprak erozyonunu hafifletmeye yardımcı olur ve bazen kuraklığa daha iyi tolere edebilir, su kalitesini artırabilir ve toprak organik maddesini artırmaya yardımcı olabilir. Buğdayın yabani ot " Thinopyrum medium " ile değiştirilmesi veya bu otun ve buğdayın olası deneysel melezleri gibi mevcut yıllık ürünler için çok yıllık ikameler geliştirmeye çalışan araştırma programları vardır. Amazon'da binlerce yıldır doğal olarak yıkıcı olan, kesip-yakma veya kesip kömür tozuna çevirme ve düzenli olarak ekim alanı değiştirme yapıldığı düşünülmektedir. Bazı geleneksel sistemler polikültür ile sürdürülebilirliği birleştirmektedir. Güneydoğu Asya'da, pirinç-balık sistemi pirinç tarlalarındaki pirinçlerin yanı sıra tatlı su balığını da yetiştirerek, ek bir ürün üretir ve komşu nehirlerin ötrofikasyonunu azaltır. Endonezya'daki bir varyant pirinç, balık, ördek ve su eğreltiotunu birleştirir; ördekler, pirinç büyümesini sınırlandıran yabani otları yerken, emek ve herbisitlerden tasarruf edilir, ördek ve balık dışkıları gübre yerine geçer. Ohio'da (ABD) tarıma elverişli araziyi satın alamayan bazı çiftçiler, geleneksel yöntemlerle herhangi bir tarımsal faaliyet için uygun olmayan toprağı restore ettiler. Mevcut şehir alanlarının (örneğin, çatı bahçeleri, toplum bahçeleri, bahçe paylaşımı ve diğer kentsel tarım biçimleri) kullanımı sürdürülebilirliğe katkıda bulunabilir. Polykültürün sürdürülebilir tarıma katkıda bulunabileceğine dair sınırlı kanıt vardır. Bir dizi çoklu ekin çalışmasının meta-analizi, yırtıcı böcek biyolojik çeşitliliğinin, geleneksel sistemlere göre, bir mahsul ile bir ticari ürünü olan bazı iki ekinli sistemlerde, karşılaştırılabilir verimlerde daha yüksek olduğunu bulmuştur. Sürdürülebilirliğe bir yaklaşım, çok yıllık bitki çeşitlerini kullanarak polikültür sistemleri geliştirmektir. Bu çeşitler pirinç, buğday, sorgum, arpa ve ayçiçeği için geliştirilmektedir. Bunlar polikültürde yonca gibi baklagil örtü bitkisi ile birleştirilebiliyorsa, sisteme azot fiksasyonu eklenerek gübre ve böcek ilacı ihtiyacını azaltacaktır. Organik tarım şöyle tanımlanabilir: Bazıları organik tarımın, organik endüstrinin odak noktası sürdürülebilirlik olmamasına rağmen, ABD'de başka alternatiflerin olmadığı, tüketiciler için mevcut en sürdürülebilir ürünleri üretebileceğini iddia ediyor. 2018'de ABD'de organik ürün satışı 52.5 milyar dolara ulaştı. Büyük bir araştırmaya göre Amerikalıların üçte ikisi en azından ara sıra organik ürünler tüketiyor. Rejeneratif tarım, gıda ve tarım sistemlerinde koruma ve rehabilitasyon yaklaşımıdır. Üst toprağının yenilenmesine, biyolojik çeşitliliğin artırılmasına, su döngüsünün iyileştirilmesine, ekosistem hizmetlerinin artırılmasına, biyolojik sekestrasyonun desteklenmesine, iklim değişikliğine karşı dayanıklılığın artırılmasına ve çiftlik toprağının sağlığı ve canlılığının güçlendirilmesine odaklanır. Uygulamalar arasında mümkün olduğunca fazla çiftlik atığı geri dönüşümü ve çiftlik dışındaki kaynaklardan kompost malzeme eklenmesi yer alır. Permakültür, 2002 tarihli "Permakültür, sürdürülebilirliğin ötesindeki ilkeler ve yollar" başlığı altında belirtilen felsefi temeli paylaşmaz. 2007 yılında, Birleşmiş Milletler "Afrika'da Organik Tarım ve Gıda Güvencesi"nde rapor ederek , sürdürülebilir tarımın arazi kullanımını genişletmeden küresel gıda güvencesine ulaşmada ve çevresel etkileri azaltmada bir araç olabileceğini belirtmiştir. 2000'li yılların başından itibaren, gelişmekte olan uluslar, topluluklarındaki insanların tarımsal sürece dahil olmadıklarında ciddi zararlar verildiğini belirten kanıtlar sunmaktadır. Sosyal bilimci Charles Kellogg, "Son bir çaba ile, sömürülen insanların acılarını toprağa aktardıklarını" söyledi. Sürdürülebilir tarım, kalıcı ve sürekli olarak “kurucu popülasyonlarını besleyebilme” anlamına gelir. Çiftçilerin kârlarını artırabilecek, toplulukları iyileştirebilecek ve sürdürülebilir uygulamaları devam ettirebilecek birçok fırsat var. Örneğin, Uganda'da Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar (GDO) başlangıçta yasa dışıydı, ancak "Xanthomonas campestris pv. musacearum" bakterisinden kaynaklanan hastalığın verimin % 90'ını yok etme potansiyeline sahip olduğu anlaşılınca, Uganda'daki muz krizinde, GDO'ları olası bir çözüm olarak araştırmaya karar verdiler. Hükümet, Ulusal Muz Araştırma Programı'nın bir parçası olan bilim adamlarının genetik olarak değiştirilmiş organizmaları denemeye başlamasına izin verecek Ulusal Biyoteknoloji ve Biyogüvenlik yasa tasarısını yayınladı. Bu çaba yerel topluluklara yardım etme potansiyeline sahiptir, çünkü önemli bir kısmı kendi yetiştirdikleri yiyeceklerden yaşar ve ana üretimlerinin verimi sabit kalacağı için karlı olacaktır. Tüm bölgeler tarıma uygun değildir. Son birkaç on yılın teknolojik ilerlemesi, bu bölgelerin bazılarında tarımın gelişmesine izin vermiştir. Örneğin Nepal, yüksek rakımı ve dağlık bölgeleriyle başa çıkmak için seralar inşa etmiştir. Seralar daha fazla ürün üretimine izin verir ve kapalı sistemler oldukları için daha az su kullanırlar. Desalinasyon teknikleri, sınırlı miktarda su kaynakları olan alanlar için suya daha fazla erişimi sağlayacak şekilde tuzlu suyu tatlı suya dönüştürebilir. Bu, doğal tatlı su kaynaklarını azaltmadan bitkilerin sulanmasını sağlar. Çin'in bölgeleri suya erişimi arttırmak için büyük çapta tuzdan arınmayı düşünmektedir, ancak tuzdan arındırma işleminin mevcut maliyeti onu pratik olmaktan çıkarmaktadır. Sürdürülebilir tarımda çalışan kadınlar sayısız geçmişe sahiptir. Son 30 yılda (1978-2007) ABD'de kadın çiftlik işletmecilerinin sayısı üç kat artmıştır. Bugün kadınlar, 1978'deki yüzde beşe kıyasla çiftliklerin yüzde 14'ünü işletiyor. Büyümenin büyük kısmı, "erkeklerin egemen olduğu geleneksel tarım alanının" dışında tarım yapan kadınlardan kaynaklanıyor. Sürdürülebilir tarım, çevresel riskleri azaltma potansiyeli ile ilgili bir uluslararası politika konusu durumundadır. 2011 yılında, Sürdürülebilir Tarım ve İklim Değişikliği Komisyonu, iklim değişikliği ile ilgili gıda güvencesi konusunda politika yapıcılarına yönelik tavsiyelerinin bir parçası olarak, sürdürülebilir tarımın ulusal ve uluslararası politikalara entegre edilmesi gerektiğini ısrarla tavsiye etti. Komisyon, sistemlerin direncini artırmaya yönelik tarımsal üretim sistemlerindeki değişimin erken harekete geçmesini gerektirecek şekilde artan hava değişkenliği ve iklim şoklarının tarımsal verimi olumsuz yönde etkileyeceğini vurguladı. Ayrıca, önümüzdeki on yıl içinde ulusal araştırma ve geliştirme bütçeleri, arazi rehabilitasyonu, ekonomik teşvikler ve altyapı iyileştirmesi de dahil olmak üzere sürdürülebilir tarıma önemli ölçüde artan yatırımlar yapılması çağrısında bulundu. ABD'de federal USDA-Doğal Kaynaklar Koruma Servisi, üretim tarımının yanı sıra doğal kaynakların korunmasını sürdürmek isteyenlere teknik ve finansal yardım sağlamaktadır. İklim değişikliğini tarımla hafifletmek ve aynı zamanda tarımı iklim değişikliğine adapte etmek için en önemli projelerden biri, 2019 yılında "Global EverGreening Alliance" tarafından başlatılmıştır. Girişim 2019 BM İklim Eylem Zirvesinde duyuruldu. Ana yöntemlerden biri Tarımsal ormancılıktır. Bir diğer önemli yöntem Koruma tarımıdır. Hedeflerden biri karbonu atmosferden almaktır. 2050 yılına kadar restore edilen arazinin yılda 20 milyar ton karbon tutması bekleniyor. Koalisyon, diğerlerinin yanı sıra, ağaçlarla 5.75 milyon kilometrekarelik bir alanı kurtarmak, 6.5 milyon kilometrekarelik bir alanda sağlıklı bir ağaç - çim dengesi sağlamak ve 5 milyon kilometrekarelik bir alanda karbon tutmayı artırmak istiyor. İlk aşama "Grand African Savannah Green Up" projesidir. Zaten milyonlarca aile bu yöntemleri uyguladı ve Sahel'deki çiftliklerde ağaçlarla kaplı ortalama bölge oranı % 16'ya yükseldi. "Global EverGreening Alliance" 2012'den beri sürdürülebilir tarım konusunda çalışıyor. Tazmanya'da görüşülen 63 çiftçinin çoğu iklim değişikliği olgusu olduğu kabul etti, ancak sadece küçük bir kesim bunun insanla ilgili olduğuna inanıyordu. Birkaç çiftçi iklim değişikliği sorununun, bunun sebebini gölgede bırakacak kadar önemli olduğunu düşünüyordu. Bazı çiftçiler, önerilen bir karbondioksit azaltma planının tarım sektörünü nasıl etkileyeceğinden endişe ediyorlardı ve hükümetle ilgili çok sayıda faaliyetten şüpheleniyorlardı ve bunları hükümetin üreticileri cezalandırabileceği yöntemler olarak gördüler. Yazar James Howard Kunstler, neredeyse tüm modern teknolojilerin kötü olduğunu ve tarımın eski geleneksel yollarla yapılmadığı sürece sürdürülebilirliğin olamayacağını iddia ediyor. Sürdürülebilirlik topluluğunda daha sürdürülebilir tarıma yönelik çabalar desteklense de, bunlar genellikle bir amaç olarak değil, yalnızca artımlı adımlar olarak görülmektedir. Bazıları, bugünkünden çok farklı olabilecek gerçek bir sürdürülebilir sabit durum ekonomisini öngörmektedir: büyük ölçüde azaltılmış enerji kullanımı, minimum ekolojik ayak izi, daha az tüketici ambalajlı mal, kısa gıda tedarik zincirleri ile yerel satın alma, az işlenmiş gıdalar, daha fazla ev ve topluluk bahçeleri, vb. Michael Carolan'a göre, sürdürülebilir tarımın benimsenmesinin önündeki en büyük engel, fayda eksikliği görünümüdür. Pek çok fayda görünür değildir veya hemen belirgin değildir ve daha düşük toprak ve besin kaybı oranları, gelişmiş toprak yapısı ve daha yüksek faydalı mikroorganizma seviyeleri gibi değişiklikleri etkilemek zaman alır. Geleneksel tarım'da herhangi bir yabani ot, haşere vb. olmaması ile faydalar kolayca görülebilir ve toprak ve ekosistemle ilgili maliyetler gizli ve "dışsallaştırılmıştır". Emmy Worringer Emmy Worringer (1878–1961), I. Dünya Savaşı'ndan hemen önceki yıllarda Köln'de başarılı bir sanatçı derneği olan Gereonsklub'un Alman sanatçısı ve kurucu ortağıydı. Worringer Dachau'da ve Münih Akademisinde sanat eğitimi aldı; arkadaşları arasında dışavurumcu ressam Olga Oppenheimer (kayın biraderi) ve modernist ressam Adolf Hölzl vardı. Daha sonra Oppenheimer ile Köln'de bir stüdyo kurdu. Bir sanat tarihçisi olan Emmy Worringer ve kardeşi Wilhelm, 1913'e kadar birçok sergi düzenledi. Omphalotus nidiformis Omphalotus nidiformis, "Omphalotus" cinsine mensup lamelli bir topuzlu mantar türüdür. Başlıca görüldüğü yerler Avustralya'nın güneyi ile Tasmanya olsa da, 2012 ve 2018'de Hindistan'da da görülmüştür. Krem renkli şapkaları; turuncu, kahverengi, mor veya mavimsi siyah renklerinin tonlarıyla örtülü olan yelpaze veya huni biçimindeki basidiokarpları bir uçtan öbür uca 30 cm'ye kadar ulaşmaktadır. Beyaz veya krem renkli lamelleri, 8 cm'ye kadar ulaşan ve tabana doğru kalınlığı azalan sapından aşağı uzanır. Mantar hem çürükçül hem de parazitlerdir ve basidiokarpları genellikle farklı türlerdeki ölü veya ölmekte olan ağaçların üst üste binen yığınlarında büyür. İlk olarak 1844'te bilimsel olarak tanımlanan mantar, bu mantarın kendi taksonomi geçmişinde çeşitli adlarla bilinir. Bugünkü adını 1994 yılında Orson K. Miller, Jr. bilimsel adı Latince "nidus" “yuva”, dolayısıyla da "nidiformis" 'yuva biçiminde' sözcüğünden türetilmiştir. Yaygın olan yenilebilir istiridye mantarına benzer görünümüyle daha önceleri istiridye mantarının cinsi olan "Pleurotus'un" bir üyesi olarak kabul edilmiştir ve eski adları "Pleurotus nidiformis" veya "Pleurotus" "lampas" olarak açıklanmıştır. İstiridye mantarından farklı olarak bu mantar türü "O. nidiformis" zehirlidir; öldürücü olmasa da tüketimi ciddi kramplara ve kusmaya yol açmaktadır. Mantarın toksik özellikleri, illudin adı verilen bileşiklere dayandırılmaktadır. "O. nidiformis", hepsi biyolüminesan özelliklere sahip olan kozmopolit cins "Omphalotus" cinsindeki birkaç türden biridir. Hayalet mantarı ilk olarak 1844'te İngiliz doğa bilimci Miles Joseph Berkeley tarafından "Agaricus nidiformis" olarak tanımlanmıştır. Berkeley, bunun "Agaricus ostreatus" (şimdiki "Pleurotus ostreatus") ile ilgili olduğunu düşünmekteydi ancak bunun "çok daha muhteşem bir tür" olduğunu belirtmiştir. Malzeme, ilk olarak İskoç doğacı James Drummond tarafından 1841'de Swan Irmağı boyunca "Banksia" ağacından toplanmıştır. James, "Bu mantar bir gazeteye bırakıldığında, geceleri çevresindeki sözcükleri okumamıza olanak veren fosforlu bir ışık yaydı ve bitki kurudukça giderek azalan yoğunlukla birkaç geceye değin bunu sürdürdü." diye belirtmiştir. "Cılız ama canlı" bir çalı ("Grevillea drummondii") tabanından toplanan daha fazla malzeme, Berkeley tarafından "Agaricus lampas" olarak adlandırılmıştır. Her ikisinin de fosforlu olduğunu ve yakından ilişkili türler olduğunu belirtmiştir. Tazmanyalı botanikçi Ronald Campbell Gunn, Ekim 1845'te Berkeley'in daha çok ayrılmış ve daha az aşağı doğru uzanan solungaçlara ve daha kısa bir sapa sahip olan önceki derlemlerinden farklı olduğunu hissettiği malzemeyi toplamıştır ve 1848'de bunu "Agaricus phosphorus" olarak adlandırmıştır. İtalyan mikolog Pier Andrea Saccardo, 1887'de bu üç türü de takson adı "Pleurotus" olan cinse yerleştirdi. John Burton Cleland'ın 1934-35 Avustralya mantarları monografı da içinde olmak üzere "Pleurotus lampas" adının bazı metinlerde varlığını sürdürmesine karşın bu adlandırmalar "O. nidiformis" ile eş anlamlıdır. Yayınlanmış literatürü incelerken Victoria botanik irtibat memuru Jim Willis, Rolf Singer'ın "Pleurotus olearius'u" "Omphalotus" cinsine yerleştirdiğinin farkındaydı, ancak bu türün yanlış bir biçimde "Pleurotus'a" yerleştirildiğini kabul etmesine karşın, hayalet mantarını aktarmayı sona erdirmiştir. 1994'te bu türleri araştıran Orson K. Miller, Jr., diğer biyolüminesan mantarlarla birlikte bu türü "Omphalotus" cinsine aktardığında hayalet mantarına günümüzdeki ikili adını (binominal adı) vermiştir. Botanik ad "nidiformis", Latincedeki "nīdus" 'yuva' ve "forma" 'biçim' veya 'kalıp' sözcüklerinden türetilmiş olup ortaya çıkan birleşik ad dolayısıyla da 'yuva biçiminde' anlamına gelmektedir. "Lampas" sözcüğü Eski Yunanca "lampas"/λαμπας 'meşale' sözcüğünden türetilmiştir. Hayalet mantarı ve ışıldayan Avustralya mantarı bu türün yaygın adları arasındadır. Drummond, ışıldayan mantar gösterildiğinde yerel bitki örtüsünün korkutucu olduğunu ve ruh anlamına gelen bir yerli dil sözcüğü olan "chinga" dendiğini bildirmiştir; Drummond'un kendisi de bunu bir "ignis fatuus'a (bataklık, sazlık gibi yerlerde havada görülen bir ışığa)" benzetmişti. Benzer biçimde güneydoğu Queensland'deki Springbrook Platosu'nda yerel Kombumerri halkı, bu ışıkların ataları olduğuna inanmışlardır ve buna saygılarından dolayı bölgeye geniş bir alan ayırmışlardır. Dünya genelinde hepsinin zehirli olduğu varsayılan benzer biyolüminesan özelliklere sahip birkaç "Omphalotus" türü vardır. En iyi bilinenleri Kuzey Amerika ağulu mantarı ("O. Olearius") ve "tsukiyotake" ("O. japonicus" (Kawam.) Kirchm. ve O.K. Mill. (eski adıyla "Lampteromyces japonicus" (Kawam)) Sing.), Japonya ve Doğu Asya'da bulunmuştur. 2004 yılındaki moleküler bir çalışma; hayalet mantarının, Güney ve Orta Kaliforniya'da bolca bulunan batı ağulu mantarı ("O. olivascens") ile çok yakından ilişkili olduğunu göstermektedir. Miller, hayalet mantarının renklerinin ve tonlarının bu türe çok benzediğini belirtmektedir. Bu mantar türü ve diğer "Omphalotus" türleriyle gerçekleştirilen laboratuvarda yetiştirme deneyleri sonucunda "Omphalotus" "nidiformis'in" genetik olarak farklı olduğu ve uzun süredir yalıtık kaldığı ileri sürülmüştür; bu görüş, uyumluluk düzeyinin (verimli melezler üretme ve üreme yeteneğinin) düşük olmasının açığa çıkarılması sonucunda ileri sürülmüştür. "O. nidiformis'in" özellikle de "O. illudens" ile uyumu zayıftır; araştırmanın yazarları, ayrılmanın Gondvana'nın Lavrasya'dan ayrıldığı Geç Karbonifer Çağ'a değin uzun zaman önce olabildiğini ileri sürmektedirler, ancak herhangi bir fosil kaydının bulunmaması, bu cinsin o dönemde var olup olmadığını bilmeyi olanaksızlaştırdığını itiraf etmektedirler. Miller, renk yelpazesinde iki renk formunun görüldüğünün bildirildiğini kaydetmiştir; yani şapkasında yaşla koyulaşan koyu kahverengi ve gri tonları olan krem rengi bir form ve şapkanın uçlarında daha soluk ve şapkanın merkezinde daha koyu olan tamamen kahverengimsi bir renk formu vardır. Krem renkli formun ışıltılı olduğunu, cinsteki herhangi bir mantarın en parlağı olduğunu, şapka, sap ve solungaçların bütünüyle parladığını bulmuştur. Kahverengi form genellikle sönüktür, parlaklığı solungaçlarla kısıtlıdır. Bununla birlikte, bazı kuvvetli ışık saçan kahverengi rengindeki mantarların bütünüyle ışıldadığı kaydedilmiştir ve laboratuvar deneylerinin hepsi serbestçe melezlenmiştir ve verimli yavrular elde edilmiştir, bu bulgular Miller'i bu mantarların tek bir taksonun fenotipik varyantları olduğu sonucuna varmasına itmiştir. Hayalet mantarın döl gövdeleri (bazitleri) ölü veya hastalıklı ağaçlarda bulunabilmektedir. İlk olarak geceleri bir okaliptüs ormanındaki ağaçların tabanında soluk beyazımsı bir parıltı olarak görülebilirler. Şapka rengi çok değişkendir; renk bazen krem renginde olsa da sıklıkla kahverengimsi, grimsi tonlarda, turuncu, mor veya hatta mavimsi siyah tonlarındadır. Kenar daha açıktır, genellikle kremdir; ancak kahverengi formlar, kahverengi veya kahverengi kenarlara sahiptir. Merkez genellikle daha koyu tonlara sahiptir ve daha genç örnekler genellikle daha koyudur. 30 cm çapına kadar büyüyen şapkanın içe kıvrılmış kenarları ile birlikte görünüşü huni veya yelpaze biçimindedir. Krem beyazı solungaçlar aralıklıdır ve genellikle nem olmasıyla damlar. Solungaçlar 13 mm derinliğe kadar olup yakın mesafeden biraz uzaktır, olgunlaşana değin aşınarak düz bir kenarları olur. Sap, şapkaya tutunduğunda ortadan yana doğru olabilir ve 8 cm uzunluğa dek ulaşıp tabana doğru incelir. İnce olan etli kısmı renk olarak kremsi beyazdır, ancak sap tabanına yakın yerlerde kızıl tonları sahip olabilir. Belirgin bir koku veya tat yoktur. Spor baskısı beyazdır. Sporlar kabaca eliptik veya daha az yaygın olarak biraz küreseldir ve boyutları 7.5-9.5'ten 5-7 μm'ye kadardır. İnce duvarlı ve amiloidsiz (amiloid tepkimesi negatif) olup pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Her biri belirgin bir hiler eklentiye sahiptir. Bazitler (spor taşıyan hücreler), 6-9'dan 32-42 μm'ye varan boyutlarda olup çomak biçimindedir ve 7 μm'ye kadar olan sterigmalı dört sporu vardır. Keilosistit (solungaç uçlarında bulunan sistit (sistidyum)), bol miktarda bulunur ve 13-6'dan 5-40 μm'ye dek olan ölçülerdedir; plörosistit (plörosistidyum, solungaç yüzlerindeki sistidyum) bulunmamaktadır. Şapkanın kütikulası 3-6 μm genişliğinde, gevşek veya sıkıca birbiri içine geçmiş hif bulunan ince bir katman içerir. "O. nidiformis'in" bütün hiflerinin kenetlenme bağlantıları vardır. "O. nidiformis'in" döl gövdelerinin biyolüminesansı döl gövdeleri, en iyi az ışıklı ortamlarda izleyicinin gözleri karanlığa uyum sağladığında görülür. Solungaçlar; mantarların en parlak bölümüdür ve yaşla birlikte sönen yeşilimsi bir ışık yaymaktadır. Işıldama yoğunluğunun değişken olmasına karşın, William Henry Harvey bir kez bir saatin okunması için yeterince parlak olduğunu bildirmiştir. Miselyumunun ışıldayıp ışıldamadığı da bilinmemektedir. "Omphalotus nidiformis", kahverengi ve karanlıkta parlamayan yenilebilir kahverengi istiridye mantarı ("Pleurotus australis") ile karıştırılabilir. Kuzey yarım kürede yaygın olan ve ticari olarak yetiştirilen yenilebilir görünümü benzer bir başka "Pleurotus ostreatus" ile de karışabilir, literatürde bildirilen zehirlenme olgularının en az birinin kaynağı olmuştur. "Omphalotus nidiformis", güney Avustralya'da iki ayrı alanda görülmektedir. Güneybatı Batı Avustralya'da, Perth ve Avon buğday kuşağında, güneybatıdan Augusta'ya kadar ve doğudan güney kıyı şeridi boyunca Esperance'a kadar olan bölgede kaydedilmiştir. Kıtanın güneydoğusunda, doğu Güney Avustralya'daki Gambier Dağı ve Fleurieu Yarımadası, Adelaide çevresindeki Lofty Sıradağları, Murraylands ve kuzeydeki Flinders Sıradağları ve güneydoğu Queensland'a doğru Eyre Yarımadasının ucundaki Lincoln Ulusal Parkı bölgelerinden kayda geçirildiği belirlenmiştir. Tazmanya'da da görülmektedir. Bu mantar türü, kent park ve bahçelerinde bulunduğu gibi Buffalo Dağı Ulusal Parkının subalpin bölgelerinde ve Wyperfeld Ulusal Parkının makilikleri gibi çeşitli yaşam alanlarında görülmekte olup okaliptüs ve çam ormanlarında bulunabilmektedir. Döl gövdeleri çok sayıda olabilir ve ölü odunların üst üste binen yığınlarında ortaya çıkabilir. Avustralya dışında, Norfolk Adası'ndan da kayda geçirilmiştir. 2012 yılında, ilk kez Hindistan cevizi ağacı kütüğü üzerinde yetiştiği keşfedildiği yer olan Hindistan'daki Kerala'dan bildirilmiştir. Bir çürükçül veya asalak olan "O. nidiformis"'in gereksinimleri özgül değildir, geniş bir çeşitlilikteki konaklarla uyumludur. Yerel "Banksia" ("B. attenuata" ve "B. menziesii" içinde olmak üzere), "Hakea", "Akasya", çeşitli Mersingiller, "Hint defnesi" türlerinde, "Agonis flexuosa, Nuytsia floribunda" türlerinde, özellikle "Okaliptüs", "Nothofagus", "Casuarina" türlerinde, "Allocasuarina fraseriana" ve hatta "Çam" veya "Çınar" türleri gibi egzotik türlerde ortaya çıktığı kayda geçirilmiştir. Odunun parçalanmasında ve besin maddelerinin toprağa geri dönüştürülmesinde önemli bir görevi bulunmaktadır. "Omphalotus" türleri ağaç konaklarındaki lignini parçalayarak beyaz renkli bir çürümeye neden olmaktadır. Mantar; kabuk soyulması, dal kırılması, böceklerden veya ökse otundan kaynaklanan hasar veya kütükten kaynaklanan mekanik hasar nedenleriyle ağacın öz odununa sızabilmektedir. "O. nidiformis", güneybatı Batı Avustralya'daki "Corymbia calophylla," Yeni Güney Galler'deki "Eucalyptus obliqua" ve benekli sakız ağacı ("Corymbia maculata)," Victoria'daki Sidney sakız ağacı "(Eucalyptus saligna), Eucalyptus pilularis", "Eucalyptus macrorhyncha" ve "Eucalyptus radiata" da içinde olmak üzere Avustralya çevresindeki çeşitli okaliptüs türlerindeki öz odunu çürümesiyle ilişkilidir. ABD Tarım Bakanlığı, Avustralya'dan gelen işlenmemiş okaliptüs yongalarından ABD'ye yanlışlıkla gelebilmesi nedeniyle "O. nidiformis'in" orta veya yüksek düzeyde riskli olduğunu düşünmektedir. Yaklaşık bir yüzyıl önce Cleland ve Edwin Cheel, mantarın "büyük bir ekonomik öneminin bulunmamasına" karşın, "bulunduğu yerde yakarak yok etmenin akla yatkın olacağını" önermişlerdir. Döl gövdelerini yavrularını yetiştirmek için bir konak olarak kullanan "Tapeigaster cinctipes, Tapeigaster annulipes ve Tapeigaster nigricornis" türleri de içinde olmak üzere çeşitli Tapeigaster sineği türleri, döl gövdelerinden derlenmiştir. Springbrook Ulusal Parkında döl gövdelerinin; bu mantarı iştahla tüketen dev yağmur ormanı salyangozları ("Hedleyella falconeri") ve kırmızı üçgen salyangozları ("Triboniophorus graeffei") gibi türlerin yanı sıra kın kanatlılar, yerli hamam böcekleri ve cırcır böcekleri (beyaz dizli cırcır böceği ("Papuastus" türleri) ve dikenli cırcır böceği) gibi gececi böcekleri kendine çektiği gözlemlenmiştir. "Omphalotus nidiformis," yenilebilir bir besin değildir. Hafifçe tadılabildiği söylenmesine karşın bu mantarın yenilmesi, genellikle tüketimden 30 dakika ila 2 saat sonrasında başlayıp birkaç saat süren bir kusma ile sonuçlanacaktır. İshal görülmemektedir ve hastalar kalıcı olumsuz etkiler olmaksızın iyileşmektedir. Bu mantarın zehirliliğinden ilk olarak 1982 tarihli "Common Australian Fungi (Yaygın Avustralya Mantarları)" adlı kılavuzda Anthony M. Young tarafından söz edilmiştir. Birçok "Omphalotus" türünün toksik bileşeni, illudin S olarak bilinen bir seskiterpen bileşiğidir. Bu bileşik, illudin M ve eş metaboliti illudozin ile birlikte O. "nidiformiste saptanmıştır. Bu iki illudin, "Omphalotus" cinsi için ortaktır ve başka bazidiyomiçet mantarlarında bulunmaz. O. "nidiformise özgü ek üç bileşik saptanmıştır ve bunlar F, G ve H illudinleri olarak adlandırılmıştır. İlludin S'den türetilen bir bileşik olan irofulven, çeşitli kanser türleri için olası bir tedavi olarak faz II klinik deneylere tabi tutulmaktadır. Döl gövdesi özütleri, fenolik bileşiklerin varlığına bağlanabilecek antioksidan ve serbest radikal yakalayıcı özelliklere sahiptir. Zeynep GÃ¼nay Tan Zeynep Günay Tan (d. 1975, Gönen, Balıkesir) Türk yönetmen. Lise yıllarında sinema ve televizyona olan ilgisini fark etti. İtalya'da sinema eğitimine başladı ancak eğitimini tamamlamadan Türkiye'ye döndü. İtalyan Dili Ve Edebiyatı bölümünden mezun oldu. Üniversitenin ilk yıllarından itibaren setlerde çalışmaya başladı. Kartal Tibet'in asistanlığını yaptı; Ziya Öztan, Ömer Kavur ve Çağan Irmak'ın yanında yardımcı yönetmenlik yaptı. 2005'te ilk dizisi "Güz Yangını"'nı, 2007'de "Eşref Saati"'ni çekti. 2009'da bağlı olduğu yapım şirketinin dizisi olan "Kurtlar Vadisi Pusu"'nun on bölüm yönetmenliğini yaptı. 2010'da ilk uzun süreli dizisi "Öyle Bir Geçer Zaman Ki" başladı. Üç sezon süren dizi 2011'de 38. Altın Kelebek Ödülleri'nde En İyi Dizi seçildi, Günay Tan aynı yıl 2. Antalya Televizyon Ödülleri'nde En İyi Drama Dizisi Yönetmeni ödülünü kazandı. "Öyle Bir Geçer Zaman Ki"'nin ardından kısa süreli yapımlarda görev aldı; 2013'te "Kayıp", 2014'te "Benim Adım Gültepe" dizilerinde yönetmenlik yaptı. 2015'te "Muhteşem Yüzyıl Kösem"'de çalıştı. 2016'da "Arkadaşlar İyidir" dizisinin yaratıcı yönetmenliğini yaptı. Yönetmenin son projesi 2017'de başlayan "İstanbullu Gelin" oldu. Üç sezon süren dizi 46. Uluslararası Emmy Ödülleri'nde Telenovela dalında aday gösterildi. Zeynep Günay Tan 1975'te Gönen, Balıkesir'de doğdu. Anne ve babası avukattır, bir kız kardeşi vardır. İlkokul 5. sınıfa kadar Gönen'de eğitim aldıktan sonra İzmir Amerikan Lisesi'ni kazanıp İzmir'de yatılı okudu. Lise son sınıftayken Milli Eğitim Bakanlığı'ndan kazandığı bursla İtalya'daki Birleşik Dünya Kolejleri'ne gitti ve iki yıl eğitim aldı. Burada okulun sosyal kulüplerinde kendi yazıp yönettikleri kısa filmlerde oyunculuk ve yönetmenlik yaptığını, filmlerin montaj ve müzikleri üzerinde çalıştıklarını söylemektedir. Çocukluğunda beri oyuncu olmayı isteyen Günay buradayken set arkasında çalışmaktan da zevk aldığını fark etti. Liseden sonra İtalya'da sinema eğitimine başladı ancak 5 Nisan Kararları nedeniyle bursu kesilince Türkiye'ye döndü. Ülkeye dönünce Mimar Sinan Üniversitesi'ne başvurdu ancak mülakatta elendi. Yurt dışında okuduğu için üniversite sınavına hazırlanamadı ve dil sınavına girdi. Günay İstanbul Üniversitesi İtalyan Dili ve Edebiyatı mezunudur. Üniversitenin ilk yılından itibaren setlerde çalışmaya başlamıştır. Zeynep Günay üniversite eğitimi devam ederken babasının arkadaşının sahibi olduğu film şirketi Vipsaş'ta çalışmaya başladı. Burada işi yapımcı ve oyunculara çevrelerine yaymaları için dizilerinin bölümlerini aktarmaktı. Bir buçuk yıl bu işi yaptıktan sonra Kartal Tibet'in asistanlığını yapmaya başladı. 2003'te Ziya Öztan'ın yönettiği "Abdülhamid Düşerken" filminde yönetmen yardımcılığı yaptı. Aynı yıl Ömer Kavur'un yönettiği "Karşılaşma" filminde yardımcı yönetmenlik ve "Serseri Aşıklar" dizisinde genel koordinatörlük yaptı. 2004'te yönetmenliğini Ismaël Ferroukhi'nin yaptığı, Fransa, Fas, Bulgaristan ve Türkiye ortam yapımı "Büyük Yolculuk"ta yardımcı yönetmen olarak yer aldı. Aynı yıl Kanal D'de yayımlanan Çağan Irmak'ın yönettiği "Çemberimde Gül Oya" dizisinde yardımcı yönetmenlik yaptı. Irmak dizinin 8. bölümünde önemli bir sahneyi Günay'ın yönetmesini istedi. Ardından yapımcı Şükrü Avşar, "Güz Yangını" dizisini çekmesi için Günay'a teklifte bulundu. Günay'ın yönetmenliği yaptığı ilk dizi Fikret Kuşkan ve Cansu Dere'nin başrollerinde olduğu "Güz Yangını"dır. 2006'da Show TV'de başlayan dizi, eşini kaybeden Dila Hanım'ın dört çocuğuyla yaşadıklarını ve etrafında gelişen olayları konu almaktadır. Dizinin yayından kaldırılmasının ardından Günay 1 Temmuz 2006'da Star TV'de yayımlanmaya başlayan, başrollerinde Burak Hakkı, Yeşim Büber ve Saruhan Hünel'in olduğu "Kaybolan Yıllar" dizisinin yönetmenliğini yaptı. Base Production yapımı dizi, çocukluğunu yetimhanede geçirmiş Esmer ve Ali'nin yirmi yıl sonra hayatlarının kesişmesini konu alır. Dizinin yönetmenliği 28. bölüm itibarıyla Gülçin Gülbahçe yaptı ve dizi 49. bölümle sona erdi. Günay, 2007'de Show Tv'de yayımlanan Pana Film yapımı "Eşref Saati" dizisinin yönetmenliği yaptı. Başrollerinde Yetkin Dikinciler ve Yavuz Bingöl olduğu komedi türündeki dizi, aynı mahallede yaşayan Sarı Eşref ve Kara Eşref adlı iki kabadayının hikâyesini konu almaktadır. "Eşref Saati" 18 Ekim 2007'de başladı. 2008'in sonunda kanal ve yapım şirketi arasındaki maddi sebepler nedeniyle 38. bölümün ardından yayından kaldırıldı. Günay 2009'da Pana Film'in dizisi "Kurtlar Vadisi Pusu"nun yönetmeni Sadullah Şentürk'ün film çalışmaları nedeniyle projeyi bırakması üzerine bu dizinin yönetmenliği yapmaya başladı. Günay 52. bölümden 62. bölüme kadar diziyi yönetti. Köşeyazarı Memet Güler genelde aksiyon ve şiddet içeren dizide bu dönemde aşk ve romantizmin artmasını "Vadi'de ateşin bacayı sarmış olması, dizinin hayranları arasında 'Bizim Vadi, şimdilerde aşk vadisi oldu' diye serzenişler başlatıyor. Vadi'ye saplanan Eros okunun arkasında, elbette bir kadının, Zeynep Günay Tan'ın parmağı var." şeklinde eleştirdi. Tan'ın sonraki televizyon projesi Kanal D'de yayımlanan D Productions yapımı drama türündeki dönem dizisi "Öyle Bir Geçer Zaman Ki" oldu. Başrollerinde Erkan Petekkaya, Ayça Bingöl ve Wilma Elles'in olduğu dizi bir aile dramıdır. 14 Eylül 2010'da yayımlanmaya başladı. Yönetmen, dizinin oyuncularından Aras Bulut İynemli bir reklam filminde görmüş ve kadroya seçmiştir. Yayına başlamasıyla birlikte yüksek izlenme oranlarına ulaşan dizinin bu başarısını yönetmen "gerçekçi ve herkesin empati kurabileceği bir hikaye" olmasına bağlamıştır. Tan dizi hakkında “...hayatta tüm kötülükler üst üste gelirken dizide sürekli mücadele ve umut var. Karakterlerin o zorlukları nasıl atlattığını, hayatta nerelere geldiklerini anlatan bir iş.” ifadelerini kullandı. Dizi 2011 Altın Kelebek Ödülleri'nde En İyi Dizi ödülünü kazandı. Aynı yıl düzenlenen 2. Antalya Televizyon Ödülleri'nde Zeynep Günay Tan En İyi Drama Dizisi Yönetmeni ödülünü aldı. Aynı kategoride sonraki yıl da aday gösterildi. "Habertürk" gazetesi Ağustos 2012'de dizinin başarılı bir ilk sezon geçirdiğini ancak ikinci sezon itibarıyla "ivme kaybettiği ve hayal kırıklığı yarattığını" yazdı ve normalde 5 sezon olarak planlanan dizinin üçüncü sezonda biteceğini iddia etti. Dizi üçüncü sezonun ardından 120. bölümüyle 18 Haziran 2013'te bitti. "Öyle Bir Geçer Zaman Ki"nin ardından D Productions'ın Tan ile "Sırlar" isimli bir dizi için anlaştığı ve önceki yapımda da yer alan Mete Horozoğlu'nun dizide yer alacağı haberi çıktı. Horozoğlu projeyi seçmesinde kanalın ve yönetmenin etkili olduğu söyledi. Tan hakkında " Genelde sektörde senaryo gelir, ekip oluşturulur ve dizi, çekmek için çekilir. 'Bu işi neden çekeceğiz?' dediğinde yönetmenin bir cevabı olmaz. Ama bu sorunun Zeynep’te hep bir cevabı oluyor." yorumunda bulundu. Tan'ın bu projenin senaryosu gereği reji ve ışık anlamında daha Amerikan tarzda olmasını istediğini bildirdi. Dizinin kadrosundaki bir diğer oyuncu Dolunay Soysert de projeyi kabul etmesinde uzun zamandır Zeynep Günay Tan'la çalışmak istemesi olduğunu belirtti. Dizinin adı sonradan "Kayıp" olarak değiştirildi. Senaryosunu Elif Usman Ergüden'i yazacağı ve oyuncu kadrosunun belli olduğu duyuruldu. Kadrosunda Horozoğlu, Soysert, Aslı Enver ve Kaan Taşaner'in olduğu, zengin bir ailenin oğlunun polis tarafından tutuklandığı söylenerek kaçırılmasını konu alan dizi 13 Eylül 2013'te başladı. İlk bölüm köşeyazarı Ali Eyüboğlu tarafından beğenildi ve "çok bildik başlangıç öyküsüne rağmen, alt metinleri, yan hikayeleriyle iş yapabilecek bir dizi" yorumunda bulunuldu. Aralık ayında, dizinin final yapacağı iddia edildi. Kanal D'nin o dönemki CEO'su İrfan Şahin dizinin devam edeceği, aslında "Kayıp"ın her bölümünün sanki finalmiş gibi tüm gizemlerin cevabını verdiği ve her bölümde yeni hikâyeler anlattığını söyledi. Dizi 27 Ocak 2014'te 18. bölümüyle sona erdi. Temmuz 2014'te Günay Tan'ın eylül ayında Kanal D yayımlanacak D Productions yapımı "Benim Adım Gültepe" dizisinde yönetmeni olduğu ve çekimlerin Konak, İzmir'de yapıldığı duyuruldu. Başrollerinde Horozoğlu, Ayça Bingöl ve İlker Kızmaz'ın olduğu dizi 1980'lerde geçmekte ve Gültepe'de bir mahallede yaşayanların hayatını konu almaktadır. Günay Tan 1,5 ay boyunca tüm oyuncuları rollerine hazırladı ve "herkesin karakterini dantel gibi işledi." Dizinin genç oyuncularından Ekin Koç hazırlık süreciyle ilgili "Bu işin asıl başrolünde yönetmenimiz Zeynep Günay Tan var. Mükemmeliyetçi biri... Ayrıca her şeyle sistematik olarak ilgilenmesi bizi çok farlı bir noktaya götürüyor." ifadelerini kullandı. Dizinin ilk bölümü 3 Eyül 2014'te yayımlandı. Köşeyazarı Ceren Şehirlioğlu "Benim Adım Gültepe"nin keder duygusunu "tüm sahiciliğiyle, çırılçıplak, insanı mahvedecek kadar gerçek" bir şekilde seyirciye yansıttığını ve yönetmen Günay Tan ve senarist Vural Yaşaroğlu'nun Türkiye televizyon tarihinde bir devrim yarattığını yazdı. Eyüboğlu ise dizideki detaylara dikkat etmediği için yönetmeni ve ekibi özensiz buldu. Dizi beklenen izlenmeye ulaşmadığı iddiasıyla 8. bölümle yayından kaldırıldı. Mayıs 2015'te Günay Tan'ın yapımcı Timur Savcı'yla Tims Productions yapımı "Muhteşem Yüzyıl Kösem" adlı dönem dizisi için anlaştığı ve Kösem Sultan rolü için tanınmamış bir isim aradıkları haberi çıktı. Yönetmenin çekimler sırasında oyuncular Anastasia Tsilimpiou ve daha sonra da Hülya Avşar'la problem yaşadığı ve bu sebeple projeden ayrıldığı iddia edildi. Yapımcı Savcı ise bu haberleri yalanladı ve Tan'ın ilk bölümün ardından özel sebeplerden ötürü diziden ayrıldığını açıkladı. Dizinin Tan, Yağız Alp Akaydın, Mert Baykal ve Deniz Koloş'un yönettiği ilk bölümü 12 Kasım 2015'te yayımlandı. Yönetmenin Aralık 2015'te O3 Medya yapım şirketiyle anlaşma imzaladığı duyuruldu. Zeynep Günay Tan'ın O3 Medya ile ilk çalışması Show TV'de yayımlanan "Arkadaşlar İyidir" oldu. Tan'ın yaratıcı yönetmen olarak yer aldığı yapımın yönetmeni daha önce de birlikte çalıştığı Deniz Koloş oldu. Başrollerinde Aslı Melisa Uzun, İdris Nebi Taşkan ve Su Kutlu'nun olduğu üniversiteli beş gencin hikâyesini anlatan dizinin ilk bölümü 28 Ağustos 2016'da yayımlandı. Reytinglerde "istenilen yükselişi yapamadığı" iddiasıyla 30 Ekim 2016'da 10. bölümüyle erken final yaptı. "Milliyet" yazarı Asu Maro "iyi yazılan, çok iyi oynanan ve merakla izlenen bir proje" olduğunu düşündüğü dizinin bitirilmesine tepki gösterdi ve Günay Tan'ı, Koloş'u ve senaryo yazarı Ekin Atalar'ı ortaya çıkardıkları iş için tebrik etti. Bir başka köşeyazarı Sina Koloğlu da "Arkadaşlar İyidir"in son zamanların "en gerçekçi gençlik dizisi" olduğu ve diziye "yazık edildiğini" yazdı. Yönetmen Ocak 2017'de O3 Medya ile Star TV'de yayımlanacak yeni dizi projesi için çekimlere başladı. Başrollerinde Özcan Deniz ve Aslı Enver'in olduğu, Bursalı zengin bir ailenin oğluyla İstanbul'da şarkıcılık yapan bir kadının aşkını ve çevresinde gelişen olayları anlatan "İstanbullu Gelin"in ilk bölümü 3 Mart 2017'de yayımlandı. Günay Tan bu dizinin birçok bölümünde de Koloş'la birlikte çalıştı. Dizi 2017'nin Google'da en çok aranan diziler listesinde yer aldı. 2018'de 46. Uluslararası Emmy Ödülleri'nde Telenovela dalında aday gösterildi. "İstanbullu Gelin" 3. sezonun ardından 87. bölümüyle 31 Mayıs 2019'da final yaptı. Zeynep Günay Tan "genç kuşağın en başarılı isimlerinden biri" olarak gösterilmektedir. "Derdi olan, anlatmaya değer bir hikayesi olan" projelerde çalıştığını söylemekte eğer hikâyeyi sevmezse "...dizi yönetmek bir süre sonra memuriyete dönüşür. Bunu da asla istemem.” demektedir. Mesleğini "hayalci" olarak tanımlamakta, kendisini hikâye anlatıcısı görmektedir. "Kayıp" dizisi oyuncusu Soysert yönetmen hakkında "Sektörde efsane olan bir yönetmen. Oyuncunun keşfedilmemiş alanlarına girip gizli duygularını açığa çıkaran, oyuncuyu nasıl oynatacağını iyi bilen biri. Onunla çalışırken kendini güvende ve iyi hissediyorsun." yorumunda bulundu. Yine "Kayıp" ve "İstanbullu Gelin" oyuncusu Enver bir 2013'teki bir röportajında "Yönetmenimiz Zeynep Günay Tan mükemmeli isteyen ve bunun için çalışan bir yönetmen, hiçbir sahnenin altının boş olmasını istemiyor." diyerek yönetmenin çalışma tarzını yorumladı. Kaan Taşaner, Tan hakkında "Zeynep, gerektiğinde her sahneyi tekrar tekrar çeken, oyuncu olarak göremediğiniz ayrıntıları yakalayan, çok zeki bir yönetmen. O nedenle onunla çalışmak müthiş keyifli." ifadelerini kullandı. Farah Zeynep Abdullah Günay Tan'ı "olağanüstü bir öğretmen" olarak tanımlarken, Kürşat Alnıaçık ise "Zeynep, sizi kişiliğinizden yola çıkarak dizideki karakterinizle buluşturuyor." yorumunu yaptı. Evrim Alasya yönetmenle ilgili "Zeynep Hoca’yla ilgili 'Bir daha başka yönetmenle çalışamayacaksın, çok zorlanacaksın' gibi yorumlar alıyordum. Onunla çalışmaya başladıktan sonra ne demek istediklerini daha iyi anladım. Zeynep Hoca’yla sınırları müthiş derecede zorluyorsunuz ve bundan inanılmaz keyif alıyorsunuz." ifadelerini kullandı. Zeynep Günay Tan kendisi de bir yönetmen olan Onur Tan'la evlidir. Çiftin iki erkek çocuğu vardır. 2018-19 Bundesliga 2018-19 Bundesliga Almanya'nın en üst düzey futbol ligi Bundesliga'nın 53. sezonu. 24 Ağustos 2018 tarihinde başlayan lig, 18 Mayıs 2019'da sona ermiştir. Bayern Münih 28. Bundesliga şampiyonu olmuştur. Lig, 15'i 2017-18 sezonunda yer alanlardan, ikisi lige direkt yükselenlerden, biri de play-offla yükselen olma üzere 18 takımdan oluşmuştur. Abdülkadir İsfahani Mescidi Abdülkadir İsfahani Mescidi; Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunan bir mescittir. Kısaca İsfahani Mescidi veya bulunduğu mahalleden dolayı Tabakhane Mescidi olarak da anılır. Mescidin yapım tarihi kesin olarak bilinmemekle beraber 1963 yılında Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından yürütülen onarım işlemleri sırasında bulunan bir kitabeye göre 1570 yılında Abdülkadir İsfahani tarafından yaptırıldığı düşünülmektedir. Öte yandan bazı kaynaklara göreyse mescit 15. yüzyılda yapılmıştır ve mimari üslubu gereği çağdaşı olan diğer Osmanlı binalarıyla uyuşmadığı dile getirilmektedir. Orijinal halinde bir kubbe ile inşa edildiği düşünülen tavanı, örtü sistemi bakımından dönemin Ankara mimarisinden farklı özellikler taşımaktadır. Bu bağlamda yapının daha çok Selçuklu mimarisine bağlı kalınarak tasarlandığı ve inşa edildiği söylenebilir. Yapıldığı tarihten itibaren uzun yıllar boyunca bölge halkının kullanımına açık kalmış olan mescit, 1945 yılında bakanlar kurulu kararı ile müze deposuna dönüştürülmüştür. 1973, 1977, 1987, 1993 ve 2007 yıllarında tadilattan geçen yapı gördüğü son onarımdan sonra tekrar ibadete açılmıştır. Taş temelli ve dikdörtgen planlı olan mescit toplamda 70 m² kullanım alanına sahiptir. Giriş kapısının da yer aldığı kuzey duvarı kesme taştan, diğer cepheleri ise yontma moloz taştan örülmüştür. Kubbesi ve minaresi olmayan yapının üstü ahşap saçaklar ve kiremit çatıyla örtülüdür. Merdivenle çıkılan giriş kapısı sivri tuğla kemerlidir ve her iki yanında birer pencere bulunur. Mekanın aydınlatması bütün cephelerde bulunan pencerelerle sağlanmaktadır. İç mekanda harimin üstünü 17. ve 18. yüzyıllar arasında yapıldığı tahmin edilen ahşap işlemeli tavan örtmektedir. Tavan boyalı ve nakışlarla süslenmiştir. Pencerelerde ise ahşap kanatlar bulunur. Mihrap, çokgenlerden oluşan geniş bir bordürle çevrilmiştir. İlya Ştokalov İlya Anatolyeviç Ştokalov (; d. 1 Eylül 1986, Pobeda), Rus sprint kanocu. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler C-1 1000 metrede yarıştı, finalde 8. sırada yer aldı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ilk başta C-4 1000 m'yi dördüncü sırada tamamladı. Ancak bronz madalyayı kazanan Moldovalı Serghei Tarnovschi'nin doping testinden geçemediği gerekçesiyle diskalifiye edilmesinden sonra bronz madalyanın sahibi oldu. 2009 ve 2017 yıllarında Avrupa Kano Sprint Şampiyonası'nda C-4 1000 m etkinliğinde iki bronz madalya kazandı. Kladogram Kladogram (Yunanca κλάδος "(klados)": "dal" ve γραμμα "(gramma)": "karakter") organizmalar arasındaki ilişkileri göstermek için kladistikte kullanılan şemalardır. Atalar ile soyundan gelenlerin nasıl ilişkili olduklarını ve ne kadar değiştiklerini göstermediğinden ötürü bir kladogram evrim ağacı değilse de birçok evrim ağacı tek bir kladogramdan çıkarılabilir. Kladogram farklı yönlerde dallanarak uzayan ve en son ortak atası ortak olan bir grup organizma olan kladlarda sonlanan ve dal adı verilen çizgilerden oluşur. Çok çeşitli kladogram şekilleri olsa da hepsinin ortak özelliği diğer çizgilerden dallanan çizgilerdir. Çizgiler dallandıkları noktaya kadar izlenebilirler. Bu bağlantı noktaları üstündeki taksonlar tarafından paylaşılan ortak özellikleri gösterdiği sonucuna varılmış varsayımsal ataları temsil eder. Bu varsayımsal ata farklı özelliklerin, adaptasyonların ve diğer evrimsel özelliklerin evrimleşme sırası hakkında ipuçları verebilir. Her ne kadar böyle kladogramlar geleneksel olarak morfolojik özellikler temelinde şekillendirildiyse de DNA ve RNA sekanslama verileri ile birlikte işlemsel filogenetik artık kladogramların oluşturulmasında tek başına ya da morfolojik özelliklerle bir arada kullanılmaktadır. Billboard Japan Billboard Japonya, ABD merkezli müzik dergisi "Billboard"'un kardeş kuruluşudur. Japonya'da Billboard markası adına çalışmaktadır. www.billboard-japan.com web sitesini ve ülkede bulunan "Billboard Live" markalı müzik kulüplerini yönetir. Şubat 2008'de Hanshin Contents Link, "Billboard" lisansı altında "Billboard Japan" Hot 100 müzik listesini başlattı. 2016 itibarıyla, "Billboard Japan" tarafından derlenen grafiklerin listesi ayrıca "Billboard Japan" Hot Albums, yalnızca satışa dayalı listelerde En İyi Single Satışları, En İyi Albüm Satışları, En İyi Caz Albümleri Satışları ve En İyi Klasik Albümler Satışları, Radio Songs adlı bir radyo-airplay listesi, Hot Animation adlı bir animasyon müzik grafiği ve Hot Overseas adlı yabancı şarkılar için bir liste yayınlandı. 2010'dan beri "Billboard Japonya", bir önceki yıl "Billboard Japonya" müzik listelerinde en iyi sonuçları elde eden Japon ve yabancı sanatçıları onurlandıran "Billboard" Japonya Müzik Ödülleri adlı yıllık ödül töreni düzenliyor. Albertosaurus Albertosaurus Geç Kretase döneminde Kuzeybatı Amerika'da yaşayan, Tyrannosauridae ailesine mensup etçil bir theropod cinsidir. 1884 yılında bir maden keşif heyetinin bugünkü Alberta, Kanada'daki araştırmaları sırasında fosilleri Joseph B. Tyrrell tarafından bulunmuştur. İlk incelemeler sonucu kardeş fosili Gorgosaurus gibi Tyrannosauridlere benzediği sonucuna varıldı. 1905 yılında Henry F. Osborn bulunduğu bölge Alberta'ya ithafen bu fosili Albertosaurus olarak adlandırıp Albertosaurus cinsini kurmuştur. Kısa bir süre sonra, ilk kalıntının bulunduğu yere yakın bir bölgede fosil yatağı keşfedilmiştir.(1910) Bu keşifle 9 numune daha elde edilmiş olup 1997 yılındaki bir diğer araştırma sonucu bölge yeniden keşfedilmiş ve 13 numune daha tespit edilmiştir. Yaklaşık 10 metre uzunluğunda ve 2-2.5 ton ağırlığında olan Albertosaurus cinsi, klasik bir Tyrannosaurid görünümündeydi, ama ünlü Tyrannosaurus'dan daha ufak ve kısaydı(kalça kemiği Tyrannosaurus'tan daha ufaktı), ayrıca kafatası da daha küçüktü. Bir metrelik bir kafatası olduğu fosil kayıtlarında görülmüştür. Ağır ve güçlü kafatası Tyrannosaurus'a göre alçak yapıdaydı ve benzer olarak ölümcül keskinlikteki dişlerle donanmıştı. Güçlü kıvrık dişleri muhtemelen avının çenelerinden kurtulmasını önlüyordu. Ortalama olarak alt çenesinde 16, üst çenesinde 17 diş bulunuyordu. Kısa kollarında yine her Tyrannosaurid gibi iki parmaklı bir kol bulunmaktaydı. İki güçlü bacağı ve kalın kaslı kuyruğuyla bipedal yapısına uygun olarak büyük kafatasını dengeliyor olmalıydı. Ayak kemikleri de oransal olarak Tyrannosauridlere göre uzundu. Bir diğer dikkat çekici nokta da kafatasında gözlerinin üstündeki kemik çıkıntılarıydı ve muhtemelen canlının cinsel çekim amacıyla kullandığı süsleriydi. Jeolojik gözlemler fosillerin çıktığı tabakalara yoğunlaştığında dönemin iklimi hakkında belli fikirler elde edilebilmektedir. Geç Kretase döneminde batı Kuzey Amerika bugünkünden çok daha ılıman, nemli ve doğal olarak tropikaldi. Yoğun bir bitki örtüsü barındıran ortamlarda pek çok otçulla beraber Albertosaurus'un yaşadığı düşünülmektedir. Fosiller bir zamanlar taşkın ovası olduğu sanılan fosil yataklarında bulunduğu için de bu teori kabul görmektedir. Av sırasında karakteristik bipedal etçil Theropod akrabaları gibi güçlü çenesi ve dişleriyle birlikte hızını da kullandığı düşünülmektedir. Kaslı kuyruğu koşu sırasında dengesini sağlıyor gibi görünmektedir. Yaklaşık 30 km/saat'lik bir hıza ulaşabildiği düşünülüyor. Hızı ve ortalama büyüklüğü göz önüne alınınca hem takip hem de pusu avcısı olabileceği üzerinde duruluyor, üstelik yaşadığı bölgenin bitki yoğunluğunun yüksekliği düşünüldüğünde pusu ihtimali yüksek bulunmaktadır. Bunun yanı sıra, Albertosauruslar kesin ve tek hamlede öldürmek yerine kurbanı vur kaç taktiğiyle yıpratan sürü avı yöntemini kullanmış gibi görünmekteler. Bu konudaki güçlü bir kanıt bir fosil alanında aynı zamanda öldükleri tahmin edilen 20'nin üzerinde fosil numunesi bulunmadır. Grup avlanması sayesinde büyük sauropodları da avlayabildikleri düşünülmektedir. Barselona Pavyonu Barselona Pavyonu veya Alman Pavyonu (; ), İspanya'nın Barselona kentinde bulunan bir sergi binasıdır. Ludwig Mies van der Rohe ve Lilly Reich tarafından tasarlanmış olup ilk olarak 1929 Uluslararası Fuarı için Alman Pavyonu olarak inşa edildi ve serginin Alman bölümünün resmi açılışı için kullanıldı. Modern mimarlık tarihinde basit şekli ve mermer, kırmızı oniks ve traverten gibi abartılı malzemelerin muhteşem kullanımı ile bilinen önemli bir yapıdır. Minimalizm ve muhteşemliğin aynı özellikleri, ikonik Barselona sandalyesi de dahil olmak üzere bina için özel olarak tasarlanmış prestijli mobilyalara uygulanmıştır. Pavyon, birçok önemli modernist binaya ilham verdi. Pavilyon, 1980'lerde yeniden inşa edilerek günümüzdeki yapısına kavuşmuştur. Barselona sandalyesi Barselona sandalyesi, Ludwig Mies van der Rohe ve Lilly Reich tarafından tasarlanan bir sandalyedir. Sandalye, Barselona düzenlenen 1929 Uluslararası Fuarı'nda Alman Pavyonu için tasarlanmış ve üretilmiştir. Sandalye ilk olarak Brno'daki Mies tarafından tasarlanan özel bir konut olan Villa Tugendhat'ta kullanıldı. SÃ©rgio Trindade Sérgio Trindade (14 Aralık 1940, Rio de Janeiro, Brezilya – 18 Mart 2020, New York, ABD), Brezilyalı kimya mühendisi ve araştırmacı. Trindade 14 Aralık 1940'ta Rio de Janeiro, Brezilya'da doğdu. 2007 yılında Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli'ndeki rolüyle Nobel Barış Ödülü'nü kazanmasına yardımcı olan yenilenebilir enerji ve sürdürülebilir ekonomik kalkınma konusunda uzmanlaşmıştır. Yapılan panelde bu ödülü Al Gore ile paylaştı. Rio de Janeiro Federal Üniversitesi'nden mezun olan Trindade, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde doktorasını tamamladı. Trindade 18 Mart 2020'de New York'ta COVID-19 nedeniyle 79 yaşında öldü. Sigmoid kolon Sigmoid kolon, iliak kolon ile devam eden yalancı pelvisin üst açıklığında başlar ve sakrumun önünden pelvisin sağ tarafına enine şekilde geçer. ( "Sigmoid" adı uygun şekilde S- şekilli anlamına gelir. ) Daha sonra kendi kendine kıvrılır ve sakrumun üçüncü parçası seviyesinde orta çizgiye ulaşmak için sola döner, burada aşağı doğru eğilir ve rektumda biter. İşlevi katı ve gaz halindeki atıkları gastrointestinal sistemden atmaktır. Anüse doğru giden kıvrımlı yol, gazı üstün kemerli kısımda depolamasına izin verir ve kolonun dışkıyı aynı anda dışarı atmadan gazı dışarı atmasını sağlar. Sigmoid kolon tamamen periton ile çevrilidir (ve bu nedenle retroperitoneal değildir), bu da merkezin ilmin uçlarına doğru kaydığı, böylece kaybolduğu yerde uzunluğun azaldığı bir mezenter ( sigmoid mezoklon ) oluşturur. iliak kolon ve rektum ile birleştiği halde merkezi kısmında kayda değer bir hareket kabiliyetine sahiptir. Pelvik splanchnic sinirler parasempatik innervasyonun birincil kaynağıdır. Lomber splanknik sinirler, alt mezenterik gangliyon yoluyla sempatik innervasyon sağlar. Sigmoid kolonun arkasında dış iliyak damarlar, overy, obturator sinir, sol Piriformis ve sol sakral sinir pleksusu bulunur. Önde, erkekte mesaneden ve dişi içindeki uterustan ince bağırsağın bazı bobinleri ile ayrılır. Divertiküloz genellikle sigmoid kolonda artmış intraluminal basınç ve kolon duvarındaki fokal zayıflıkla birlikte ortaya çıkar. Hematokinezinin yaygın bir nedenidir. Volvulus, bağırsağın bir kısmı mezenterinin etrafında büküldüğünde ortaya çıkar ve bu da tıkanıklığa ve enfarktüye yol açabilir. Yaşlılarda volvulus genellikle sigmoid kolonda görülürken, bebeklerde ve çocuklarda orta bağırsakta görülme olasılığı daha yüksektir. Bu kendiliğinden düzelebilir veya bağırsağın kan akışı tamamen kesilene kadar rotasyon devam edebilir. This article incorporates text in the public domain from page 1182 ofÂ the 20th edition of Gray's Anatomy (1918) Bernardita Catalla Bernardita "Bernie" Leonido Catalla (18 Şubat 1958 - 2 Nisan 2020), Filipinli kadın diplomat ve siyasetçi. Catalla 18 Şubat 1958'de Makati, Filipinler'de doğdu. Catalla, 1994-1995 yılları arasında ASEAN ofisinin müdür yardımcısı ve daha sonra genel müdürü olarak görev aldı. 2001-2002 yılları arasında Birleşmiş Milletler ve Uluslararası Kuruluşlar Dairesi Müdürü ve 2002-2005 yılları arasında Pasaport Direktörü oldu. Filipinler'i temsilen Hong Kong, Endonezya ve Malezya'da büyülelçilik yaptı. Son olarak 2017 yılında Filipinler'in Lübnan büyükelçisi olarak atandı. Catalla 2017'den bugüne görev yaptığı Lübnan Büyükelçiliği görevi devam ederken 2 Nisan 2020'de Beyrut, Lübnan'da kaptığı KOVİD-19 virüsü kaynaklı 2019-20 koronavirüs salgını esnasında 62 yaşında vefat etmiştir. Nur Hasan HÃ¼seyin Nur Hasan Hüseyin (Somalice: "Nuur Xasan Xuseen Cadde", Arapça: نور حسن حسين‎; 16 Şubat 1937 – 1 Nisan 2020), Somalili siyasetçi. Hüseyin, 16 Şubat 1937'de doğdu. Kasım 2007 ile Şubat 2009 tarihleri arasında Somali Başbakanı olarak görev yaptı. Ayrıca 2009-2013 yılları arasında Somali'nin İtalya Büyükelçisi olarak hazır bulundu. Somalili siyasetçi Nur Hasan Hüseyin, 1 Nisan 2020'de Londra'da COVID-19 virüsü kaynaklı 2019–20 koronavirüs salgınında 83 yaşında ölmüştür. Ã‡haleti Çhaleti (Gürcüce: ჩხალეთი; "translit".: “çh’aleti”), tarihsel Klarceti bölgesindeki yerleşim yerlerinden birdir. Bugün Artvin’in Murgul ilçesinde yer alır. Adı 1925’te Bakırköy olarak değiştirilmiştir. Bakırköy daha sonra bir mahalleye dönüştürülerek Başköy’e bağlanmıştır. Çhaleti, köyün bilinen en eski adıdır. Bu yer adının Borçka ilçesi sınırlarındaki Çhala (ჩხალა) adıyla benzerliği dikkat çekicidir. Fakat belli başlı kaynaklarda Çhaleti adının anlamına ilişkin bilgi yoktur. Köyün adı Türkçeye Çhalet olarak girmiştir. Ne var ki Muvahhid Zeki, 1927’de yayımlanan "Artvin Vilayeti Hakkında Malumatı Umumiye" adlı Osmanlıca kitabında köyün eski adını Çhalet (چخالت) yerine sehven Hçalet (خچالت) olarak yazmıştır. 93 Harbi’nde (1877-1878) Tao-Klarceti bölgesini ele geçirmiş olan Ruslar 1886 yılındaki nüfus sayımında bu yer adını Gürcücesine uygun biçimde Çhalet (Чхалет) olarak kaydetmişlerdir. Bu nüfus sayımından yaklaşık altı yıl sonra bölgeyi gezen Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze de köyün adını Çhaleti (ჩხალეთი) olarak yazmıştır. Çhaleti köyü, Murgul kasabasının kuzeybatısında, Çhaleti vadisinde yer alıyordu. Adının Bakırköy olarak değiştirilmiş olması büyük bir olasılıkla burada bakır madeninin varlığıyla ilişkilidir. Nitekim Zakaria Çiçinadze, Çhaleti’nin de bulunduğu Murgul bölgesinin maden yataklarıyla açısından zengin olduğunu yazmıştır. Çiçinadze’nin verdiği bilgiye göre, bu vadiden antik çağ kaynaklarında da söz edilmektedir. Bu çağda Gürcüler ve Yunanlar buradaki madenleri (demir, bakır, pirinç) birlikte işliyorlardı. Murgul vadisi Osmanlı döneminde de doğal kaynaklar ve tarımsal ürünler açısında Klarceti bölgesinin en zengin ve verimli yerlerden biriydi. Bu bölgede zeytin, portakal ve taflan yetişiyor, bağcılık yapılıyordu. Rus idaresi sırasında Çhaleti sadece bu köyün değil geniş bir bölgenin de adıydı. Çhaleti nahiyesi adını taşıyan bu bölge nahiye merkezi Çahleti’yle birlikte 13 köyü kapsıyordu. Tao-Klarceti bölgesinde kadın ve erkelerin birlikte ilk nüfus sayımı Rus idaresi sırasında, 1886 yılında yapılmıştır. Bu tarihte Çhaleti köyünde 34 hanede 255 kişi yaşıyordu ve bu nüfusun tamamı Gürcü olarak kaydedilmiştir. Çhaleti nahiyesinin nüfusu ise 1.397 kişiden oluşuyordu. Nahiyenin nüfusunun tamamı da Gürcü olarak kaydedilmiştir. Çhaleti köyünde hane başına ortalama 7,5 kişinin düşmesi ailelerin kalabalık olduğunu göstermektedir. Bu durum o tarihe 93 Harbi’ne bağlı önemli bir göçün gerçekleşmemiş olmasıyla ilişkili olabilir. Nitekim köyün nüfusu 1907 yılında 167 kişiye gerilemiştir. Bu durum 1886 yılından sonra nüfusun yaklaşık yüzde 35’nin göç etmiş olduğunu göstermektedir. Çhaleti’nin yeniden Türkiye sınırları içinde kalmasından sonra ilk nüfus tespiti olan 1922 tarihli nüfus cetveline göre köyde 11 hanede 48 Müslüman Gürcü yaşıyordu. Dört yıl sonra 1926 tarihli nüfus sayımına göre köyün nüfusu artmış ve 71 kişiye ulaşmıştır. Bu tarihte Çhaleti’de 19 hanede yaşayan bu nüfusun 38’i erkek, 33’ü kadındı. Bütün bu tespitlerin sonucunda, 1886 yılındaki 255 kişi sabit veri alındığında Çhaleti’nin nüfusunun yaklaşık yüzde 72’sini büyük bir olasılıkla göçler sonucunda kaybetmiş olduğu söylenebilir. Köy bu nüfus azalmasından dolayı