veya normal güzellik standartlarının “altında” olmanın yadırganmasınınnedeni de toplumun fil adama yaptığı gibi, insanların yüzünün ekşimesine neden olmamak içindi. Kendi hayatımızı yaşadığımızı düşünürken düştüğümüz şu ikiyüzlülüğe de bakın! Hem de seviyenin altında kaldığımızda toplum tarafından dışlanacağımızı ve işkence göreceğimizi bile bile...Oysa toplumdaki çürümeye tepki göstermek ancak başka bir çürümeyle mümkün değil midir her zaman zaten? Vücudunuzun kokuştuğunu ve eridiğini hissediyorsanız bu aslında kendi toplumunuzun aynası olduğunuzdan değil midir? Biçimsel olarak “normal” bir insan olma kavramını bu kadar içselleştirmiş bir insan olan fil adamın bu şekilde son bir umutla intihar etmesi kendini yok etmesi midir, yoksa aslında asıl kokuşmuş olan diğer insanların oracıkta yok olması mıdır, hangisidir? Bu tür bir “fil adam” olmak insan olmaya dair bir arzu mudur, yoksa insanlıktan “ölüme” kaçış mıdır? İşte tüm bunlardandır ki; iç ve dış çirkinlik, iç ve dış güzellikten katbekat üstündür. Bir veya iki türde güzellik olduğunda da sadece acı çekersiniz. İkisi de olmadığında ise elde ettiğiniz, birçok şeyi özgürce yapabilmenin verdiği zevktir, tıpkı karıncada olduğu gibi. Bu durumun üstünlüğünü ve zevkini sağlayanlar ise tüm bu estetik ve ahlakı yaratanlar, yani insanlardır. Ve sonuç ise avcı ile avın birarada olduğu; kimin av, kimin ise avcı olduğunun bilinmediği mükemmel bir uyum içindeki dünya...KAYNAKÇA:The Elephant Man. Yön. David Lynch. 1980. ABD. Paramount Pictures. Web.Tuğla Tuğla The Wall Dirseklerime kadar sıvaya batmadan önce The Wall’un benim için ne olmadığından bahsetmeliyim. The Wall içerisinden bir iki parça beğenip tekrar tekrar bu parçaları dinleyeceğiniz herhangi bir albüm değildir. The Wall keyifli bir günde hadi bir 45’lik koyayım diyeceğiniz bir albüm değildir. The Wall bir yandan başka bir işle uğraşırken arka plan gürültüsü yaratsın diye açtığınız bir parça müzik değildir. The Wall, 1979 yapımı bir başyapıttır. Travmatik olaylar yaşayan insanlar genel olarak kendi içlerinde, geleceğe karşı korunma mekanizmaları yaratırlar. Problem şu ki bu korunma mekanizmaları genelde dünyayla olan ilişkimize bir mesafe koyar. Etrafımıza bir duvar örer, içindeki boşluğa bütün öfke, nefret, pişmanlık, acı gibi duygularımızı koyarız, ta ki bir gün bu duvar yıkılana kadar. Yıkıldığında ise bütün hiddetimizi etrafımıza salmış oluruz. The Wall, bu duvarı, kişinin kendini izole edişini ve kendini topluma yabancılaştırmasını ortaya koyar. Albüm yazarıyla beraber incelemek gerekirse, Roger Waters’ın birçoğunun zorlu diyeceği bir hayat sürdüğü bir gerçek. İkinci Dünya Savaşı’nın etkilerinin sürdüğü bir dönemde dünyaya gelmiş, daha çocuk iken babasının kaybı ile başlayan yolculuk, aşırı korumacı bir anne ve sadakatsiz bir eş ile devam etmiş. Şarkıların lirikleri detaylı olarak incelendiğinde ve vokallerdeki tonlamalar dikkate alındığında bu zorlukların izlerini ne kadar ustaca sanatına aktardığı görülebiliyor. Ben de bu yolculuğa Waters’ın babasının kaybıyla başlıyorum denilebilir. Nitekim acısı başta olmak üzere bütün yoğun duygularını bu denli ustaca sanatına aktarmış olması benim neslimi onun yolculuğuna yoldaş ettiği gibi önümüzdeki nesillerin de kalbini kazanacak. Yeni neslin büyük bir kısmı bu yapıt ile lise döneminde tanışır. The Wall, agresif ve anarşizme yatkın olduğumuz, hormonlarımızın oldukça yüksek seviyelerde seyrettiği bu dönemlerde, öğretmenlere ergenlikle gelen öfkenin bir kısmını kusma şeklimizdir. Ben Pink Floyd ile tanıştığım da ilkokul ikinci sınıf öğrencisiydim. Dolayısıyla bu yapıtı anlamaya çalışmak ve anlayabildiğim kadarını hazmetmek için bir hayli vaktim oldu. Düşününce ben 8-9 yaşlarında iken 21-22 yaşlarında elimden tutan, hayata dair bana resimler gösteren bir ağabey gibi. Albümdeki her bir şarkı duvardaki bir tuğla gibidir ve her bir tuğla bir hayat hikâyesi. The Wall’dan bahsederken hep bütünü ele almak gerektiğine inanıyorum nitekim birkaç tuğla çıkardığımız takdirde duvar yıkılacaktır. Albümle ilgili en çarpıcı detaylardan biri belki de ilk şarkısının “Burası değil miydi?” diye başlayıp, son şarkısının “Geldiğimiz yer” şeklinde bitmesidir. Oluşan dairesel döngünün, hayatın kendini tekrarlayan boş bir uğraşı olduğuna dair kötümser bir yorum olduğu söylenebilir. Genel olarak bütün albüm kötümser ve melankolik bir temadadır. Protagonistin doğumundan itibaren kendisinin ve toplumun yoğun çabalarıyla etrafına ördüğü duvarla beraber toplumdan ve toplumsal olaylardan uzaklaşmasını anlatır. Aslında başta The Wall keyifli bir günde dinlenmez demiş olmamın en büyük sebebi, kulaklıkları taktığınız anda bahsi geçen protagonist siz olursunuz. Her tuğla yazarın hayatında olduğu gibi sizin hayatınızdan da bir yansıma taşır. Her şarkıdan yaşanmışlık akar sanki bir zaman makinesinin içerisinde geçmişte bir yolculuğa çıkmışçasına. Ben hikaye ilerledikçe bütün depresifliğin, melankolinin arkasında su yüzüne çıkmaya çalışan bir umutla karşılaşırım. Acaba hala bir şeyleri değiştirecek gücüm ve zamanım olup olmadığını sorgularım. Birinci diskten ikincisine geçiştir bu. Saat sabah beşe geliyordur ve hava yavaş yavaş aydınlanmaya başlıyordur. Bana hep anonim alkolikler tarzı destek gruplarının “Günde bir gün.” şeklindeki yaşam felsefesini hatırlatır. Kimisi, yeni bir günün doğuşuyla büyük bir dalganın gelip kumda bıraktığımız bütün izleri silmesinden ölümüne korkar iken, kimisi o günün doğmasının umudunu bekleyerek yaşıyor. Bu duygu, albüme verdiğim her saatin bana hayatımın birkaç ayını geri verdiğini hissettiriyor. Bora Baş HAYAT VE SEYİRCİLERİ Bir canlının gözlerini ilk açışı ile son kapayışı arasında geçen küçücük dilime “hayat” adı verilir. Hiç durmayan bir saat gibi işleyen zaman da bu aralıkta binlerce farklı şey yaşatır, sayısız değişik şey gösterir canlıya. Bu nedenle bence hayatın başrol oyuncusu zamandır. Baştan sona kesilmeyen, aksamayan ve kontrol edilemeyen zamanın yanında tüm diğer canlılar ise ancak bir seyircidir aslında. Kendi hayatlarına istedikleri kadar yön verseler de aslında bu süre içinde kontrol edebildikleri şeyler yaşadıklarının milyonda biridir. Bu sebeplerle canlıların birer izleyici konumunda olduğu kabul edilir ise, gözler bu hayattaki en önemli silahtır onlar için. Murathan Mungan da Solak Defterler adlı kitabındaki “Ağacın gözleri” şiirinde bu durumu benzetme yolu ile işlemiştir. Giriş kelimeleri, “kesidine bak içindeki halkaların” şeklinde ağacın yaşını belirten halkaları kasteder. Ağaçlar yeryüzündeki en yaşlı ve en durgun canlılardır. Bu nedenle de en iyi seyirci aslında onlardır. Başlıkta da kullanıldığı gibi, bir ağacın gözleri en çok şeye tanık olmuş zamanı en ağır yaşamış şeylerdir o yüzden. Hareket etmek, konuşmak, kendini ifade etmek gibi özelliklere sahip değillerdir. Tomurcuklarını ilk açtıkları dönemden köklerinin kuruduğu evreye kadar tüm hayatlarında sadece zamanın kurbanı olmuş ve başlarına gelen, etrafta yaşanan şeylere tanık olmuşlardır. Daha sonra ağaçlar için “yaşar gibi değil, seyreder gibi” ve “ağaç gibi kabullenmek”(Mungan, 2016) kelimelerini de kullanan Mungan bu kanılara da destek çıkmıştır. Fakat hayatın tek seyircisi ağaçlar değildir. En somut örnek onlar olsalar da, tüm canlılar birer seyircidir ve insan da şüphesiz ki bunlardan biridir. Diğer canlılara üstünlük sağlamış ve düşünme yeteneğinin fazla olması sebebiyle onları ezmiş olsa da zamanın karşısında insan da yenik düşer. Zaman bazen insanı mutlu eder, bazen ise yaralar. Bazen heyecanlandırır, umut verir, bazen ise içini karartır hüzünle kaplatır. Sonuç olarak kontrol hep zamandadır. İnsan zamanı ne yok edebilir, ne durdurabilir ne de biraz olsun hızını değiştirebilir. Murathan Mungan’ın şiirinde bahsettiği asıl konu da insanlardır zaten. Ağaç benzetmesini insanlar için yapar. “…solgunlaşıp uzaklaşan her şey gözlerinin önünde, ayaktasın seyrettiğin manzaranın içinde…”(Mungan, 2016) bu dizelerde insana seslenir. Tüm insanlığa değil ancak zamandan ağzının payını almış, zamanın akışına ve yaşattıklarına yenik düşmüş birilerinedir bu söylem. İstemediği şeyler olan, genelde aşk acısı veya hasret duyguları ile yanan insanlara seslenir. Onlar zamana karşı en büyük yenilgiyi alanlardır zaten. Çünkü belki de en çaresiz durum onlarındır ve çaresizlik insanı zamana karşı tam bir seyirciye çevirir. Kavuşanlar zamanı durdurmak isterken kavuşamayanlar zamanı hızlandırmak ister. Ayrılanlar geri almak isterken hiç kavuşamayacaklar da yok etmek ister belki. Fakat hepsinin tek yapabildiği bu dileklerine aldırış etmeyen zamanı kabullenip yaşamak ve hayatı seyretmektir. Mungan’ın dizelerindeki insanın seyrettiği manzara da hayatın ta kendisidir zaten. “kendi hızıyla eskiyen” tabirini kullanır bunun için de. Hayatın motorudur bir nevi zaman ve kimse dokunamaz. İnsanın belirlediği değil, kendi hızı ile eskir hayat ve bu hız da zamandır. Mungan’ın kelime oyunları ve benzetmeleri şiirinde çok etkili ve hızlı bir şekilde işlemiştir ağaç, insan ve zaman kavramlarının bu derin ilişkisini. Sonuç olarak atılan her adım, verilen her karar önemlidir ancak hayatın gerçek kontrolcüsü insan değil zamandır. Herkes Mungan’ın dizelerindeki bir âşık kadar etkilenmese de zamandan, herkesin hayata seyirci olduğu zamanlar vardır. İnsan da bir ağaç kadar etkisiz olmasa da, hayat üzerinde asla bir oyuncu değil, diğer her canlı gibi bir seyirci olacaktır her zaman. Kaynakça Mungan, Murathan. “Ağacın gözleri”. Solak Defterler. Istanbul: Metis, 2016. http://www.insanokur.org/solak-defterler-murathan-mungan/ Fatma Selin Sevim 1 TURK 102 Gün Işığına Hasret Hayatlar İnsanın içi ürperiyor düşündükçe yerin kilometrelerce altında çalışan işçileri. Kapitalist dünya düzeninde ezilmeye, dışlanmaya uzun yılar boyunca mahkûm edilmiş emektarla onlar. Émile Zola’nın Germinal adlı eserini okuduğum zaman bu düşüncelerim gün yüzüne bir kez daha çıktı. Fakirlerden her seferinde biraz daha alıp zenginleşmeye devam eden ve kendilerini üst tabakadan ziyade ‘üst insan’ olarak gören zenginler olduğu sürece bu düzen böyle devam edecek. Belki birkaç yüzyıl daha… “Étienne canavarın etinden oluşan günlük tayınını yuttuğunu görüyordu, asansörler hiç durmadan inip çıkıyor, lokmaları kolayca yalayıp yutan o doymak bilmez devin gırtlağından aşağı insan taşıyordu.”(Zola, s.37) Günler, aylar, yıllar akıp gittikçe zenginler daha çok kazanmaya, işçiler ise daha çok kaybetmeye alışıyor aslında. Hak ettikleri parayı kazanamadan kaybediyorlar. Daha da önemlisi ağır çalışma şartlarından dolayı fiziksel sağlıklarının yanı sıra akıl sağlıkları da bozulmaya başlıyor. Yeri kilometrelerce alta kazmaya başladıkları andan itibaren sağlıklarından, umutlarından ve hayallerinden uzaklaşıyorlar birer birer. Tıpkı gün ışığını arkalarında bırakıp sonsuz karanlığa doğru yürüdükleri gibi. Gün ışığı yerine karanlığı, 2kaybettikleri umutları yerine ise bir kuru ekmeği tercih ediyorlar çaresizce. Ne de olsa dünya düzeni ‘ezen ve ezilen’ ilişkisini gerekli görüyor. Öyle ki, daha çok kazanabilmek adına bazı insanların kendi mezarlarını çoğu zaman bilinçsizce kazmasına müsaade ediyor, hatta buna mecbur bırakıyor… “Özgür oldukları söylenerek işçiler bir köşeye atılmıştı, evet, onlara açlıktan ölme özgürlüğü tanınmıştı, onlar da bu özgürlüğü doyasıya yaşıyorlardı. Seçildikten sonra yoksulları eski çizmeleri kadar önemsemeyen ve ceplerini doldurup keyiflerine bakan alçaklara oy vermek karın doyurmuyordu.”(s.163) Acı ama gerçek bir tespit. Emekçilerimizin sahip olduğu tek özgürlük açlıktan ölme özgürlüğü. Çalıştıkları karanlık çukurdan bir daha hiç çıkmama özgürlüğü... Eserde işçilerin sefalet ve acı dolu hayatını, kasabaya yeni gelen Étienne adlı mevsimlik işçi fark etmekte ve açlıktan kırılan işçi ailelerini görünce harekete geçmek gerektiği konusunda diretmektedir. Fakat zenginiyle fakiriyle kölesi olduğumuz kapitalist düzen beklenildiği üzere bu hareketin başarıya ulaşmasını engeller ve insanlara acı dolu günler yaşatır. Ancak benim fikrime göre başarı sadece form değiştirmiştir. Hareket emekçilerin istediği iyi hayat şartlarını sağlamamış, olsa bile, dünyanın acımasız düzenin farkına varmasına ve umudun asla sönmemesine sebep olmaktadır. “Kan mı bu? Hayır, kömür tozu… İçimde ölene dek beni ısıtacak kömür var.”(s.9) Germinal’i okuduktan sonra özellikle bu satır sebebiyle aylar önce Soma faciası ile hissettiğim keskin acı yine yokladı yüreğimi. Ve yine bu ahlaksız düzene isyan etmeme sebep oldu. Aslında içimizi burkan Soma faciası ile birlikte çoğu şeyin farkına varmıştım. İşçinin, emekçinin neler çektiğini ilk o zaman anlamıştım. Kayıplarımızı düşünüp ağlamıştım saatlerce. İnsanlığa olan inancımı ve güvenimi bir anda kaybetmiştim. Kendimi yalnız hissettim. Sonsuza dek yalnız kalmak istedim. Sonrasında, ruhumun en derinlerinde çaresizlik 3duygusuyla karşılaştım. Elimden bir şey gelmediğini, insanlarda para kazanma hırsı olduğu sürece bu durumun bu şekilde devam edeceği gerçeğini fark etmiştim. Bu yüzden kaybedeceklerimizi düşünüp bir kez daha ağlamıştım. Ne kadar üzülmüş olsam da bir süre sonra hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya, gülmeye devam ettim herkes gibi. İnsanoğlunun yüreğinin ne denli çabuk soğuyabileceğini ilk o zaman anladım. Ama artık eminim bu gerçekçi eseri okuduktan, satırların arasında kaybolduktan sonra. Ne de olsa çiğ süt emmiş insanoğlu, nankörüz… Kaynakça: Zola, E., & Yılmaz, S. (2006). Germinal. 7, İstanbul : Oda, 2006. 4Esin Koç Hayatı Hazırlıksız Yaşamak Yüzyıllardır düşünür insanoğlu; “Aşk nedir?” diye. Kimisi hayranlık der, kimisi duygusallık. Kimisi içinse geçici bir hevesi ifade eder. Kimileri ise insan insana kavuşunca adı aşk değil meşk olur, aşk sevip de kavuşamayanlar için mümkün olur derler ki çok da doğru söylerler. Bugüne kadar aşk adına yapılmış en doğru tanım budur bence. Aşk denilen şey kavuşamamanın ta kendisi değil midir? Çünkü hasret kalındıkça sevgiliye bir kor ateş gibi büyür yürekte aşk. Bu yüzdendir ki; en güzel şiirler hep uzakta olan sevgiliye yazılır, en duygulu şarkılarsa sevip de kavuşamayanların bestesidir. Gerçekçi bir bakış açısıyla buna elde edilemeyenin çekiciliği deriz, romantik bakarsak da adı imkânsız aşk olur. O imkânsızı mümkün kılmak için sesimizi duyurmamız gerektiğine inanırız. Bu yüzden bazılarımız kaleme sarılır duygularımızı yazarak ifade ederiz, bazılarımız şarkılar besteleriz, bazılarımız ise resim yaparız. Peki ya sevdiğimiz yanımızda olsa, tıpkı hayallerimizdeki gibi bir bütünü yarım olarak tamamlayabilsek yine aynı şekilde hisseder miyiz? Günümüzdeki en büyük ilişki sorunu kadınların, erkeklerin romantik olmamasından şikâyeti; erkeklerin ise kadınların kaprisinden şikâyet etmesi değil mi? Yokluğunda varlığı ile ilgili hayaller kurduğumuz, her lahza aklımızı meşgul eden kişiyi elde edince neden bu romantikliği bırakıyoruz? Ya da şöyle sorayım: Yeter ki yanımda olsun ne isterse, ne derse yapacağım gibi cümleler kurarken o kişiyi hayatımıza alınca neden ihmal edip egolarımıza yenilmeye başlıyoruz? Tüm bu sorular için tek bir cevap vermek gerekirse eğer aşkın kavuşamamakla eş değer olduğu gerçeğini rahatlıkla yineleyebilirim. Ali Lidar’ın Alengirli Şiirler adlı kitabındaki şiirleri okurken bunu daha net bir biçimde anladım aslında. Şiir denildiğinde aklımıza romantizm geldiği için biraz da bu romantizmi realist bakış açısıyla ele alıp eleştirmek istiyorum aslında. Okuduğum şiir kitabında “Hayatın Provası Olmaz” adlı şiir gibi birçok şiirin severek ayrılmanın verdiği acıyla yazıldığını düşünüyorum. “ Sevgilim denmez artık uzaktaki sevgiliye… ”(Lidar 5) dizesinde şairin bir ayrılık yaşadığı açıkça anlaşılıyor zaten. Bir dönem bir birliktelik yaşanmış ve sonrasında yolları ayrılmış. Peki, neydi acaba onları ayrılığa iten? Kim daha çok sevdi? Giden mi kalan mı? Kalan en çok sevendir bence. Çünkü en zorudur kalmak. Beraber çıktıkları yolda artık tek başınadır kalan ve durmadan devam eder aynı yolda. Nokta koyamadan biten tüm cümleleri için… En kötüsü ise pişman olur kalan. Gitmesine rağmen suçlamaz sevdiğini. Hataların kendisinde olduğuna inanır ve hatalarını düzeltemediği için pişmanlık duyar. Diğer taraftan giden neden gitmiştir? Gerçekten sevmiş olsa gider miydi? Belki o da çok sevdi ama en başa dönersek giden de elde edemediğini elde etmek için gitmedi mi? Giden gözü kara olandır. Gözü karadır çünkü bu ayrılığın sonrasında nasıl olacağını göremeyecek kadar kararmıştır gözleri. Ayrı kalmanın verdiği hasretle içindeki aşk alevlendiğinde başlar gidenin pişmanlığı da. Tüm bunlar her ikili ilişki için geçerli olmasa da anlatmak istediğim şey aşkın ancak ayrı kalma durumunda mümkün olduğu aslında. Böylece bir kez daha anlamış oluyoruz ki kavuşunca adı aşk olmuyor. Fakat asıl önemli olan şey aşk değil, aynı yolda sevgiyle birlikte yürüyebilmektir. Çünkü aşk geçicidir sevgi ise sonsuza kadar seninle yaşar. Şair de bize şiirin başlığında hayatın provası olmaz diyerek yaşadığımız her şeyin bir kere olduğunu ve bu yaşadıklarımızı tekrar yaşama fırsatımız olmadığını anlatıyor. Gerçekten inandığınız bir sevgi varsa bunun kıymetini bilin ve bugün son gününüzmüş gibi yaşayın. Kaynakça Lidar, Alengirli Şiirler, İstanbul, 2015 Merve Gül KAYA 21502235 TURK 101 ASSIGNMENT NO:4 28/04/17 HAFIZA KAYBI Hikâyeler masallar ve destanlar, yüzyıllardan bu yana kuşaklar boyu anlatılıp kulaklarımızda yankılanan, biz fark etmesek de bizim değerlerimizi, doğru ve yanlış algımızı ve kültürümüzü ilmek ilmek işleyip bunu gelecekkuşaklara aktaran yegâne sözlü toplumsal karakter taşıyıcılarıdır. Ataların kahramanlıkları, topluma biçilen roller ve korunması gereken değerler bu yolla benimsetilegelmiş, özellikle küçük çocuklarda toplumsal benlik, aidiyet gibi sonradan kazanılması çok zor olan hayati değerlerin oluşması yine bu sözlü kaynaklarla sağlanmıştır. Hepimizin vardır, şöyle torunlarını yanı başına toplayıp kendi geçmişiyle bu geleneksel hikâyeleri harmanlayarak torunlarının ufkunu genişletmek için can atan dedelerimiz ya da nenelerimiz. Ben halâ hatırlarım nenemin yatmadan önce her gece anlattığı değişik hikâyelerini ve o önemli ritüellerimizden biri olan gece duasını. Bu sanki ona verilmiş ulvi bir görevmiş gibi her gece aksatmaksızın bunu yerine getirmeye çalışırdı. Sonra ne mi oldu dersiniz? Biz büyüdük, o hikâyelerle büyüyen çocuklar büyüdü; ellerine tabletler verildi, akıllı telefonlar verildi. Her gece ‘trend topic’ olan şarkıları dinlediler, dünya genelinde yüksek puan alan film ya da dizileri izlediler. Sonra her dönem bu film ya da dizilerdeki karakterlerin ‘moda’ olan saç tarzını uyguladılar kendilerine. Benzer tarzda kıyafetler satın aldılar, kullandıkları kelime kalıpları bile dönem dönem aynıydı bu hayali karakterlerle. Ama hallerinden gayet de memnunlardı, bu dünyaya hâkim olmuş genç ‘jargonu’ anlayabildikleri için, bu dilden konuşup kimsenin anlayamadığı espriler yapabildikleri için kendilerini ‘cool’ kabul edip, bir başka dönemin ‘moda’ sı gelip hayatlarına yön verene dek kendi ‘erişilmez ve benzersiz’ hayatlarına devam ettiler. Peki ya o destanlar, hikâyeler, o sakin sessizlik, yarı loş ışık; sonradan kimsenin aklına geldi mi ki tek kültürlülüğün içine bu kadar çekilmişken? Evet, aslında elektrik kesildiği bazı zamanlar; tüm o telefonların, tabletlerin, TV’nin kapandığı, azıcık da olsa o derin sessizliği ve sakinlik veren loş ışığın tatlı huzurunu hissettiğimizde, “Bu atmosfere giden çok iyi bir şey vardı neydi o, neydi?” diye aranırken bir anda aklımıza geliverir: “Anne hani şu nenemin anlattığı hikâyeler vardı ya onlardan anlatabilir misin birkaç tane?” sorusu sorulur ve o gece mum ışığında mesajlar, mailler, parlak akıllı telefon ekranları, kafa ütüleyen onlarca ses olmadan sakinlik içerisinde o hikâyeler dinlenir; o uzun süredir hiç teneffüs etmediğimiz dinginlik, bize, aslında yaşamamız gereken hayatın bu olduğuna dair bir iç muhasebeye yöneltir. Dünyanın bizi içine soktuğu o derin kapitalizm, globalleşme ve tek kültürlülük girdabı aslında biz hiç fark etmesek de bizim değerlerimizi soğukkanlılıkla ve hiç acele etmeden bizden birer birer alıyor. Onun yerine aslında kendisinin bile tasvip etmediği, nereden geldiği, sınırlarının kim tarafından çizildiği belli olmayan değerleri ve inançları bize altın tepsideki zehirli bir yemek gibi sunuyor. Dünyanın tüm insanlarının aynı şekilde giyiniyor, aynı dilde konuşuyor, aynı şekilde besleniyor ve sadece aynı değerlere sahip oluyor olması aslında ciddi derecede endişe edilmesi gereken bir mevzu. Çünkü biz bu globalleşme adı altında hayatımızdaki bizi biz yapan en önemli farklılıklarımızı yok ediyoruz. Neden modern insanın giyinme çeşidi tek tip? Buna kim karar veriyor? Geleneksel giyimli birini görünce neden yargılıyoruz? ‘Fast Food’ un bütün dünya mutfaklarına girip insanların temel beslenme alışkanlıklarını bütünüyle değiştirmesinin ardından neleri kaybettik? Bunlar, ardında yatan anlamları uzun uzadıya düşünülüp analiz edilmesi gereken sorular. Unutmamalıyız ki biz derin ve güçlü kültürel değerleri olan bir toplumuz. Şüphesiz ki bu yoğun kültürün oluşması ve şekillenmesi de yüzyıllarca yıl sürdü. Aynı şekilde o dede ve nenelerimizin anlattığı destan ve hikâyeler de. Eğer dikkat etmezsek, bu oluşması yüzyıllar süren kültürümüz ve değerlerimiz tamamen yok olabilir ve biz de hafızasını kaybetmiş bir toplum olarak kalabiliriz. Kaynakça Mesela, İskender PALA Bedirhan KARA BİR OLAN AYASOFYA Gözümü kamaştıran bu ışık da ne? Daha az evvel kapkaranlık değil miydi? Değişen baktıklarım değildi. Anlamlandıramadığım bir şekilde gördüklerimdi sadece. Ne oldu birdenbire? Saniyeler içerisinde değişen şey de neydi? Gözümle işitmeye başlamıştım. En son anımsadığımsa Ayasofya’daydım. İhtişamını devasalığından alıyor sanmıştım. Halbuki yaşadıklarına borçluymuş. Ne kadar da güzel bir girişi var demiştim kapıdan içeriye girerken. Bilmem gerekense o kapıdan kimlerin ne şekillerde girdiğiymiş. Demin görmekte olduğum şey bir mermer kapıdan ibaretken şu an karşımda medeniyetlere bir anne şefkatiyle kucak açmış beni bekleyen bir Ayasofya. Fatih Sultan Mehmet Han ve diğer nice Osmanlı padişahları vazgeçmedi benden; sizse beni terk ettiniz dercesine sertti bakışları. Yine de buyur ediyordu beni. Girdim kapıdan içeri ama sanki ilk girişim değildi. Taşlık yoldan iç kapısına doğru devam ettim fakat bu sefer taştan ziyade gördüğüm şey Fatih Sultan’ın ordusuyla ikindi namazını eda ettiği bahçesiydi. Neden bahçede kıldılar da içeriye girmediler diye düşünürken bir ses işittim. Tam da Fatih’in ayaklarını basarak namazı kıldırdığı taş, dönemin şartlarında, fetih sonrasında namazın kılınması gerektiğini lakin içerideki resimler yüzünden orada kılınamayacağını ve bu yüzden Fatih’in tam da onun üzerinde ordusuna imamlık ettiğinden bahsetti. Kafayı mı yedim? Demin konuşan yerdeki o taş değildi değil mi? Arkamda kalabalık birikmeye başlamıştı, mecburen içeriye doğru devam ettim. Girdim ama buraya daha önce geldiğime emindim. Nasıl olabilir? Halbuki büyüsü kaçmasın diye fotoğraflarına dahi bakmamıştım. Sanki daha önce bakmıştım bu manzaraya ama şunu kesinlikle söyleyebilirim ki gördüğüm şey bu değildi. İçerisi neden bomboş, arkamda biriken insanlar nereye kayboldu derken bir ses daha işittim. Daha gür bir sesti ama nereden geldiğini anlayamamıştım. Sanki dört bir yandan bana doğru yaklaşıyordu. Her bir yerinden bir ses geliyordu Ayasofya’nın. Mozaik işlemeler bana kendilerinden bahsediyordu. Levhalar ve tabelalar bana aynı ses tonuyla seslenebiliyordu. Sonunda ses bir merkezde toplandı ve beni minbere doğru yönlendirdi. Sesin o anki sahibi minberin üzerindeki Meryem Ana mozaiğiydi. Bana hoş geldin demesine mi şaşırmalıydım yoksa etrafımda madde namına ne varsa bana aynı ses tonuyla aynı şeyi anlatmasına mı? Beni kabul ediyordu her biri. Kendimi nasıl her birine ait hissedebilirdim ya da nasıl olurdu da her biri beni kabullenebilirdi? Ses bu sefer her bir yerden gelmeye devam etti. Her bir taş geldikleri yöreleri anlatmaya başladı. Sütunların üzerlerindeki renkli süslemeler heyecanla bana kendilerinden bahsetmeye başladılar. Renklerini geldikleri yörelere borçlu olduklarını anlattılar. Suriye’nin sarısı, Yunanistan’ın yeşili, Mısır’ın kırmızısı ve tüm asaletiyle İstanbul’un siyahı adeta bir bütün olmayı başarmışlardı. Ayasofya'nın her bir yanında bir şeyler oluyordu. Bir tarafta zamanın imparatoru tacını giyerken öte yanda bir sultan hutbe okuyordu ve o sırada orada bulunan Bizanslılar ibadetlerine rahatsızlık duymadan devam ediyorlardı. Olanları izlerken birdenbire bütün sesler kesildi ve Ayasofya topyekûn konuşmaya başladı. Anlattıklarıyla tam manasıyla bir medeniyet dersi verir nitelikteydi. Ayasofya; mozaikleri, levhaları, minberi ve mihrabıyla nasıl bir olunur bunu anlatıyor ve her geçen gün artarak bir olmaya devam ediyordu. Adeta medeniyetin ayrıntılarda gizli olduğunu haykırıyor ve her bir ayrıntısıyla karşıma dikilmiş bunu ispatlıyordu. Bana anlattıklarının sonuna doğru gelirken adeta ismimi sayıklamaya başlamış gibiydi. Adımı duydukça gözümü kamaştıran o ışık yerini eski karanlığa bırakmaya hazırlanır gibi sönmeye başlamıştı. Ayasofya adımı her bir telaffuz edişinde ışığım sönmeye devam etti ve birdenbire beş saniye önceki karanlığıma geri döndüm. Endişeli gözleriyle bana bakan arkadaşım Mustafa’yı görünce olan biteni anlamam çok da uzun sürmedi. Olan biten sadece Ayasofya’nın ikinci katına çıkarken merdivenlerde tansiyonumun düşmesi ve bayılmamdan ibaretti. Ben uyanınca Mustafa da rahat bir nefes aldı. Ter içerisinde kalmıştım ama şükür ki düşerken bir yerimi incitmemiştim. Tabiri caizse Ayasofya ben çaresiz düşerken dahi bana kollarını açmış, beni incitmeden kendisine kabul etmişti. Ayasofya bir olmanın ne demek olduğunu bana tam manasıyla anlatabilmişti. Bir olmak yalnızca farklı payları bir paydada toplamaktan ibaret değil asıl olan her bir medeniyeti barındırmak, onları beslemek ve en önemlisi her geçen gün onlardan beslenerek bir olmaya devam edebilmekti. FARKLI BİR SON…/Başak Çorak Fabllar, ders verme amacı güden, güldüren ve düşündüren manzum öykülerdir ve ana karakterleri genellikle hayvanlardır. George Orwell tarafından yazılan Hayvan Çiftçiliği fabl tarzındaki bir romandır. Hayvan Çiftliği, konu olarak insanlar tarafından uzun bir süre boyunca ezilmiş olan hayvanların başkaldırarak bağımsızlıklarını ilan etmesidir. Bu bağımsızlık savaşının başında bulunan iki lider –Snowball, Napoléon- vardır. Zorlu çabalarla elde edilen bağımsızlık sonucunda herkesin eşit olmasını sağlayacak belirli kurallar konulur. Fakat romanın ilerleyen bölümlerinde bazı domuzların bu kuralları ihlal etmeye başladıkları ve bundan dolayı ahırda işlerin karışmaya başladığı anlaşılır. Hayvanların en zekisi kabul edildiklerinden dolayı ahırın kontrolünü domuzlar ele aldıktan sonra bazıları hem güç hem de ayrıcalık açlıklarından dolayı uğruna savaşmaya başladıkları yoldan saparlar. İlerledikleri yol özgürlük arayışından, güç ve ayrıcalık açlığına döner. Daha önceleri insanlar tarafından ezilen ahır hayvanları, şimdi ise domuzlar tarafından ezilmeye başlarlar ve roman burada son bulur. Romanda, ezilenin bağımsızlık uğruna vermiş olduğu savaş beni en çok etkileyen etmendir. Elde edilen bağımsızlık romanın sonunda başka biri tarafından (domuzlar) ahır hayvanlarının elinden alınır. Romanın sonu okuyucu derinden etkilese de ben başka bir sonun var olmasını isterdim. Benim düşüncemdeki sona göre ahır hayvanları, kimsenin ellerinden alamayacağı mutlak bağımsızlıkları ulaşmıştırlar. İşte benim düşüncemdeki Hayvan Çiftliği sonu… “Daha yirmi otuz metre kadar uzaklaşışlardır ki, oldukları yerde kalakaldılar. Çiftlik evinde bir gürültüdür kopmuştu. Geri dönüp hızla eve koştular ve pencereden içeri baktılar. Evde korkunç bir kavga patlak vermişti: bağırıp çağırmalar, masaya vurmalar, kuşkulu sert bakışlar, küfür kıyamet… Anlaşıldığı kadarıyla kavganın nedeni, Napoléon ile Bay Pilkington’ın aynı elde maça ası çıkarmış olmalarıydı. İçeride on ikisi de öfkeyle bağırıyor, on ikisi de birbirini benziyordu. Artık domuzların yüzlerine ne olduğu anlaşılmıştı. Dışarıdaki hayvanlar, bir domuzların yüzlerine, bir insanların yüzlerine bakıyor; ama onları birbirlerinden ayırt edemiyorlardı.” (Orwell Hayvan Çiftliği) Domuzlardan ve domuzların davranışlarından çoğu zaman şüphe etmiş olan Clover, bu görüntü karşısında ne yapacağını şaşırır. Adeta pencerenin önünde donup kalmıştır. Şimdiye kadar hep kuralları yanlış hatırladığını düşünerek, domuzların yaptıklarında yanlış bir taraf bulamamıştı fakat şahit olduğu o iğrenç görüntü sonrasında, bir şeylerin yanlış gittiğini anlar. Uzun bir süredir hayatta olup bir sürü şeyi görüp geçirmiş Benjamin’e yardım için koşar. Hayvanlar ve insanlar arasındaki savaşa ve hayvanların yaşamış olduğu devrime hiçbir zaman ilgi göstermemiş olan Benjamin, ilginçtir ki, Clover’ı pür dikkat dinler. Clover, pencereden gördüklerini teker teker Benjamin’e anlatır ve emin olmak için kendisinde bir hata olup olmadığını sorar. Benjamin, ona “Gördüklerinin yanlışlığı kesindir ve tek sorumlusu domuzlardır. Senin kendinde hata araman ise yanlıştır.” der. Clover’a ve yanındaki hayvanlara, anlayacaklarını umarak, neden yaşanmış olan hayvan devrime uzak kaldığını anlatır. “Biliyorsunuz ki, ben uzun zamandır hayattayım. Sizin gördüğünüz, tanıdığınız hayvanların iki, hatta üç katıyla tanıştım. Bu kadar tanışmışlık beraberinde olaylar getirir. Yani hiçbirinizin hayatı boyunca görmediği olaylara tanık oldum. Siz gerçekten inanıyor musunuz bu hayvan devrimi denilen şeyi ilk siz başlattınız? Gerçekten bunu ilk düşünenler sizlerdiniz? Sizden çok daha önce buna benzer olayları gördüm geçirdim ben.” Benjamin’in anlattıklarıyla heyecanlanan hayvanlar, bu konuşmanın nereye varacağını merak etmişlerdir. Hepsinin aklında var olan soruların cevabını, Benjamin’in konuşması sonucunda elde edebileceklerini umuyorlardır ve bundan dolayı hepsi Benjamin’i çok dikkatli bir biçimde dinlemektedirler. “Ben gençken, buna benzer bir devrimle karşı karşıyaydık. Biz de çok çalıştık, çabaladık insanları bahçemizden kovmaya. Başardık da. Aynı sizler gibi. Ve bizim de liderlerimiz domuzlardı. En zekilerimiz domuzlar; ona ben de katılırım fakat hepimizin unuttuğu bir şey var ki, en kurnazımız da domuzlar. Benim gençliğimdeki devrimde de başımızda domuzlar vardı ve onlar da her hayvanın eşit olarak yaşayabilmesi için belirli kurallar koymuşlardı. Ve onlar da, aynı Napoléon gibi, kendilerini sonraları kaybettiler. Bir bakıma sahip oldukları güç onları da kör etti ve şu anda bu çiftlikte bulunan domuzların birçoğu da bu durumdalar.” dedi yaşlı Benjamin. Bunları duyan hayvanlar şok olmuşlardı. Hepsi, bir anda birbirlerine bağırmaya başlarlar. Nasıl olanları fark edemediklerini anlamaya çalışırlar ve bundan dolayı da birbirlerini suçlarlar. Napoléon’un her zaman doğru olduğuna inanan Boxer bile çiftlikte, bazı şeylerin yanlış gittiğini ve bunların sorumlusunun Napoléon olduğunu kavrayabilmiştir. Uzun bir süre düşündükten sonra Clover, herkesi susturup Benjamin’e bu konu hakkında ne yapabileceklerini sorar. Benjamin ise ona “Sizler insanlara karşı bir devrim gerçekleştirdiniz. İnsanları liderlikten devirmek, domuzları liderlikten devirmekten her zaman daha zor olmuştur. Sizler bir bütündünüz. Elde etmeyi istediğiniz özgürlük uğruna hep birlikte çalıştınız ve yine aynı bu şekilde domuzları liderlikten devirebilirsiniz.” cevabını verir ve ahır hayvanlarının yanından uzaklaşarak onları yalnız bırakır. Benjamin’in ahır hayvanlarına söylediği şeyler çerçevesinde, hayvanlar gizli buluşmalar düzenlerler. Domuzlar artık neredeyse her zaman evde kalmaya başladıklarından dolayı bu gizli buluşmaları düzenlemek, ahır hayvanları için pek de zor olmamıştır. Bu buluşmalarda, hayvanlar hep birlikte domuzlara karşı olacak olan yeni devrime lider olarak Clover’ı seçerler. Uzun buluşmalar ve konuşmalardan sonra devrimin nasıl gerçekleşeceği kararlaştırılır. Ve domuzlar haricindeki diğer tüm hayvanlar bölünmez bir birlik içinde domuzları liderlikten devirmeye hazırlardır. Devrimin başlayacağı gün geldiğinde, tüm hayvanlar, başta Clover olmak üzere, teker teker domuzların yaşadığı eve girerler ve Clover, “Bizler başımızda insan yüzlü hayvanlar istemiyoruz. Bizler lider olarak iki ayaklı hayvanlar istemiyoruz. Eğer istemiş olsaydık siz domuzlar biz olmadan hayatta insanları deviremezdiniz. Ve şimdi anlıyoruz ki insanlardan hiçbir farkınız kalmadı. Dört ayak iyi, iki ayak kötü.” der ve tam o anda evde bir kargaşa kopar. Ahır hayvanlarının kararlılıklarından anlaşılabileceği gibi hiçbiri, domuzlardan tamamen kurtulmadan durmayacak, yılmayacaklardır. CEMİLE ECE KURNAZ21400594INSTRUCTOR: BAŞAK BERNA CORDANTURK101-1GEÇMİŞTE Yeni nesil bilmez, anlamaz sanıyorlar. Oysa herkes Sabahattin Ali’nin Yeni Dünya’sındakiküçük Hasan gibi hayatında bir kere de olsa zorlu süreci tadıyor. Yaşam kaygısı, ekmekparası savaşı veya sadece hayat akışı… İstanbul’da 1943 yılında yazılan bu öykü kitabınıntozlu sayfalarını çevirdikçe, o yıllarda ben nasıl bir hayat sürerdim acaba diye içimdengeçiriyorum.Çocuklarına bakmaya çalışan ve daima aç kalan Hasan’ın anası mı olurdum yoksa tutukluve hasta kocası ölen kadın mı? Gözlerimi kapayınca, benim öyküm canlanıyor gözleriminönünde.Babam da anam da köylü çocuklarıydı ama yine de küçük hayatlarını şehretaşıyabilmişlerdi. Kıt kanaat geçiniyorduk, okul çıkışları kendi harçlığımı çıkartmak içinsimit satıyordum. Fırıncı amca uzaktan akrabamızdı fakat bir gün eksik para getirsemsopayla dövüyordu beni. Annem temizliğe evlere, babam gece vardiyasına fabrikayagiderdi her gün. Akşam yemeğimizi beraber yiyemezdik, babam işte olurdu. Mumışığında ödevlerimi yapardım. Ödevim bitince hemen söndürürdük ki bitmesinmumumuz. Annem bana hikâyeler anlatırdı karanlıkta. “Öğretmen ol istiyorumçocuğum” derdi hep. Sonunda olabildim de, çok şükür.İlk görev yerim için beni Ege’nin güzel köylerinden birine atadılar. Ülkenin batıya bakanyüzü gelişmiştir sanırken gittiğim köyün okulunun olmadığını öğrendim. Devlet dahaoraya ulaşamamıştı çünkü, adamakıllı bir yolları yoktu. Sulak bölgede toprak kurukalmıyor, her yer çamur oluyordu. Ne köylü gidip gelebiliyor ne de köye dışardan birisiulaşabiliyordu. Okul yapabilmek için kolları sıvadım. Önce çocukları organize etmekgerekiyordu. Hepsini topladım ve taş, kil veya odun ne bulurlarsa getirmelerini söyledim.Birkaç hafta sonra köylünün de desteğiyle okulu kullanıma açtık. Köy ahalisinin bana,şehirde bulamayacağım kadar saygıları vardı. Gözlerimi yola dikmiştim, böyle köye yolyakışırdı, yapılmalıydı. Gerekli başvuruları yaptık ama –civar köyleri de organize ettiğimhalde- sonuç alamadık. Gel zaman git zaman vali el attı işe, belki devlet büyükleri gelirdiye. Yol güzel olunca köydeki itibarım arttı tabii. Ne yazık ki bu durum uzun sürmedi.Kötü yapılan bu sebepten çabucak eski hâline dönen yoldan beni sorumlu tuttular.Öğrencilerim dahil tüm köy bana kin tutmaya başlamışlardı. Muhtar da farkındaydı olupbitenin ve beni uyarmak istiyordu. Gitmemin iyi olacağını söyledi ki ben de bir süredirbunu düşünüyordum. Ben de gittim.O zamanlar yaşasaydım, köylü tarafından istenmeyen öğretmen olurdum. İstenmemekleişimin ilgisi olmazdı, iyilik yapmak isterken kötü duruma düşerdim. Eh boşuna dememişatalarımız, kaş yaparken göz çıkarma diye. Ben de o hep iyilik yapmayı isteyen, ancakkarıştığı olaylarda hep ağzı yanan insanlardanım. Kimse de demiyor ki “Ece’dir iyi kızdır,o kadar da yardımı dokundu. Üstelik bu istemeyen sonuçta onun parmağı yok ki” diye.Ah azizim, beni hiç anlamıyorlar. Olur ya hani, annemle ablam kavga ederlerken arayagirip kavgayı bitirmek istesem, sonunda kendimi kavganın merkezinde buluyorum. Yokyok, bu böyle olmaz. Bu işin bir hâl çaresi bulunmalı da bulunamıyor. Bu benim kaderimsanırım, 53 yıl önce doğsam bile bu kader bırakmazdı peşimi kesin, asfalt yüzündensuçlanan öğretmen olurdum.Ne güzel demiş Sabahattin Ali “Doğrusu, dünyada rahat yaşamak için aptal olmak lazım.”.Aptal olmalıyım ki başkalarının işine karışmak aklıma gelmesin. Gelmesin ki kötü benolmayayım. Çünkü tüm bunlar başkalarının işine, iyilik niyetiyle bile olsa, karışmaktanbaşıma geliyor. Karışmasam da suçlu çıkartırlar mı ki beni? Bilemedim şimdi, sen nasıldüşünmedin de yardım etmedin derlerdi ve sanırım suçlu çıkardım. Rahatlık mıistiyorum, o zaman aptal olmalıyım, dayatılan bu. Benim Yeni Dünya’m, akıllı olup rahatolabileceğim bir dünyadır.Herhangi bir baskı karşısında aptallaşmadığınız bir gün dilerim.Cemile Ece KurnazAkın Gün 21000158 Son Witcher 3 şu ana kadar oynadığım en iyi oyun sanıyorum. Hikâyesiyle, karakterleriyle, ​müzikleriyle ve oynanışıyla başına oturanlara muhteşem bir deneyim yaşattı. Benim 160 ve giderek artan saatimi yiyen bu oyunu övmediğim yer, oyunun üzerine bir de bu yazıyı yazarsam kalmadı sayılacak Oyun hakkında genel bir bilgi vermek gerekirse, oyunun manevi kızını arayan Witcher Geralt’ın bu yolda yaşadığı olayları anlatıyor. Andrzej Sapkowski’nin aynı isimli kitap serisinden ilham alan oyun serisi Geralt ve Ciri’nin hikâyesini kitapların bıraktığı yerden devam ettiriyor. Witcher 3’de bu oyunun serinin final oyunu oma özelliğini taşıyor. ​Final oyunları bir oyuncu olarak her zaman beni üzmüştür. Oyun dünyasına ısınmışsınızdır. Oyunda geçen karakterler hakkında lüzumsuz derecede bilgi sahibi olmuşsunuzdur. Arkadaşlarınızla, internetteki yabancılarla havadan sudan detaylar üzerine saatlerce tartışmışsınızdır. Bu süreç zarfında seriye çıkan her yeni oyun iyisiyle kötüsüyle o seriye bir şeyler katmıştır. Grafikler güzelleşir, oynanış gelişir, müzikler de bestekâr’ı değiştirmedikleri sürece sıkıntı yaratmaz. Nihayetinde final oyununa varıldığında yılların deneyimi bu oyuna aktarılır. En rafine oynanış, en güzel grafikler, en güzel müzikler oyuncuların yıllar boyunca büyüyen beklentilerinin karşısına çıkar. Oyunların beklentilerin altında ezilmesi ender görülen bir şey değildir. Ben aynı durumun Witcher 3 için de olabilme ​ ​olasılığından çok korkmuştum. Çok şükür korkum hatasız çıktı da Witcher 3 oynadığım en güzel oyun ​ ​olarak piyasaya sürüldü. Ama final oyunu finalliğini yaptı, oyunun verdiği muhteşem haz, Geralt ile olan son maceramızı bitirmenin burukluğu ile karıştı. Final oyunları sanki bu sonun çığırtkanlığını yapıyor. Bir oyunu ilk defa oynamak apayrı bir deneyimdir. İlk defa görülen mekanların, karşılan diyalogların, ara sahnelerin, müziklerin verdiği ilk deneyim bir daha bulunmamak üzere kaybolur. Bu demek değildir ki oyunlar yalnızca bir defa oynanmalıdır. Benim dokuzuncuya oynadığım oyun bile var. Birçok oyun tekrar oynanışta oyunculara yeni deneyimler sunmak için uğraşır, tekrar oynanabilirlik özellikle rol yapma oyunları için (bu Witcher 3’ün de içinde bulunğu oyun türü oluyor) ​ ​çok önemli bir etkendir. Ama ilk oynanışın verdiği deneyim tekrar oynayanlar için ulaşılmaz kalır. Witcher 3’ün ilk oynanışta sunduğu muhteşem deneyimi bir de tadamayacak olmak, yalnızca benim ​için değil serinin bir çok hayranı için büyük bir üzüntü kaynağı. Hatta yerli ve yabancı bir çok internet sitesi oyunu tamamen unutup yeniden başlamayı dileyen hayranların oyuna övgü mesajlarıyla dolu, ha bir de oyundaki en güzel dişi karakterin kavgasını veriyorlar ama o apayrı bir konu. Onlarca saat, yüzlerce görev, binlerce satır dialog ve ben hala kendimi bu oyundan alamıyorum. O kadar güzel, o kadar derin, o kadar kendini içine çeken bir yapım olmuşki bittiğini kabul edemiyorum. Zaten oyunu bitirmemle oyuna tekrar başlamamın aynı gün olması bunun bariz bir göstergesi , Türkçe dersi için oyun üzerine bir yazı yazmam ve bunu yaparken de oda arkadaşıma Witcher 3’ü oynaması için baskı yapmam da tabii. 2008’den beri birlikte olduğum bir dünya ile ​vedalaşmak çok kolay olmuyor. Zamanında Harry Potter da son kitabıyla aynı hissiyatı vermişti. Bir şeyle o kadar yıl ilgilenince o şey de senin parçan oluyor sanırım. İnsanın bir parçasına veda etmesi de acı veriyor. Ama maalesef her güzel şeyin bir sonu oluyor, elde ise yalnızca anılar kalıyor. ÇEYİZ SANDIĞIBizim zamanımızda şöyleydi. Ben senin yaşındayken, ben küçükken, benim ailem, biz öğrenciyken... gibi sözleri çok duymuşuzdur büyüklerimizden. Şimdilerde yaşanan zamanla, geçmişyaşamlar kıyaslanmıştır çoğu zaman. Bunları dinlemeye meraklıysanız, hem siz hem de bu hikayelerin sahipleri çok şanslıdır bence.Evet, büyükleri dinlemek herkese aynı duyguları yaşatmaz. Anlatılanlar kimilerine eziyet gibi gelirken kimilerimiz zevkle kulak verir, masalımsı bir tat alırız bu yaşanmışlıklardan. Anlatılanları, bir hikaye tadında veya kendime burdan nasıl bir pay çıkarabilirim edasıyla dinlemek bana keyif verici gelmiştir. Annemin, anneannemin, teyzemin, babaannemin hatta annemin anneannesinin çocukluk ve gençlik dönemlerine ait anıları ilgi çekici gelmiştir bana her zaman. Naftalin kokan sandıkların açılıp da içinden ne çıkacağını bekleyen gözler gibi benim de kulaklarımbu gerçek hikayeleri duymayı beklerdi. Annemin anneanneme ettiği tatlı serzenişleri, büyük anneannemin söze girip siz ne yaşadınız ki demesiyle bizi bir zaman, bir kuşak daha geriye götürdüğü o günleri özlediğim zamanlarda Nazan Bekiroğlu’nun Mücella adlı romanıyla tanıştım.Mücella romanının her sayfasında karşınıza bir tanıdık çıkıyor. O, dinlemekten zevk aldığınız masal tadındaki anıların sahipleriyle kitaptaki karakterlerin örtüşen hayatları, romandaki kurguyu daha gerçekçi kılıyor insanın gözünde. Annesinin çizdiği görünmez sınırlar içinde yaşamını sürdüren iyi niyetli, çalışkan, mülayim bir kız Mücella. Tıpkı benim gibi demeyeceğim, çünkü bizim neslimiz böyle değil ama tıpkı anneannem gibi diyebilirim rahatlıkla.Mücella’nın annesi Neyyire Hanım için kızının iffetli olması önemliydi. Çarşıda, pazarda fazla görünmemeliydi. Kızı için her zaman tedbirli davranmıştı, dizgini en baştan sıkı tutmuştu. Mücella bu kafa yapısı ile büyütülmüş, ilkokuldan sonra okutulmamıştı. Sadece mahallenin bakkalına kadargidebilmiştir tek başına. Ömrü çeyiz yapmakla ve ev işleriyle ne beklediğini bile bilemeden geçmiş Mücella’nın. Artık bir kısmeti de çıkmayınca kendi gibi zaman içerisinde sararan çeyizlerini elleriyle dağıtmış mahallesindeki ihtiyaç sahiplerine...Çeyiz yapmak vazgeçemediğimiz geleneklerimizden biridir. Eskisi kadar el emeği, göz nuru şeyler yapılmasa da her anne kızına çeyiz olarak verebileceği şeyleri düşünür. Evlenmesini ister evladının, mürüvetini görmek ister. Zamanında kendi için kurduğu hayalleri şimdi kızı için kurmaktadır. Zaman çabuk akıp gittiğinde de telaşlanır, belki de kızının mürüvvetini görememe korkusu kaplar içini. Evliliğin her zaman mutluluk getirmeyeceğini bilirler aslında ama yine de umutla beklerler o zamanı.Döndük dolaştık yine evlilik konusuna geldik. Ne tesadüftür ki önceki yazıda bahsettiğim filmde de bu konu işlenmişti. Filmde mutlu sona ulaşılmıştı. Okuduğum romanda ise hayatını çevresindekileri izlemekle, gününün büyük bir kısmını çeyiz yapmakla geçiren yalnız bir kadının dramatik hikayesiyle buluştum.Eskilerde çeyizi zengin olan kız hamarat, çalışkan, evcimen diye tanınırmış çevresinde. Annelerin ve gelinlik kızların ellerinde oyalar, nakışlar, etaminler, iğne oyaları görülürmüş. Genç kızlar ellerindeki kumaşların, dantellerin üstüne iç dünyalarını, söze dökemedikleri duygularını işlerlerdi belki de. Tıpkı Mücella’da olduğu gibi. Mücella’nın nakışlarında da motiflerinde de yazılmamış bir mektup, söylenmemiş bir şarkı, bir şiir, bir destan vardı. Annesi ve çeyizlerinden başka neyi vardı ki Mücella’nın. Onun dantellerinde bazen bir çığlık, bazen mutlu bir gülümseme, bazen yanık bir türkü... Bahçe sınırlarını aşamayan hayat serüvenlerinde genç kızların iletişim yoluymuş çeyizleri. Şimdilerde böyle bir şey yok. Şimdinin kızlarının bu taraklarda hiç mi hiç bezi yok. Gerek de kalmadı zaten. Şimdilerde çeyiz sandıkları yaşlı kuşak insanlarının anılarını süsler oldu!Teyzemle annemin “Hem çeyizimizi yaptık hem de ne hayaller kurduk birlikte.” dediği aklıma geldi. Annem ne tığı ne de dantel iplerini sevebilmiş. Aklı fikri okumaktaymış. Yine de hem örmüş hem okumuş annem. Sandığında hayalleri de olmuş, çeyizleri de annemin. Hayallerinin çoğuna kavuşmuş. Çeyizlerini ise serip bir kere bile kullanmamış. Annemin hayalleri Mücella’nın hayalleri gibi sandık köşesinde kalmamış.Benim de bir sandığım olsun isterim. Çeyiz sandığı değil ama büyüklerimin anılarından oluşan, içerisinde eski zaman hikayelerinin olduğu kocaman bir sandık. Hayallerden çok hayat tecrübeleriyle dolu bir sandık olsun. Tecrübeler hayallere ulaşmada bir basamaktır çünkü. Bu sandıkta annemin, anneannemin, babaannemin hatıraları olsun. Bu sandıkta okuduğum roman karakterlerinin, izlediğim filmlerdeki oyuncuların anlarsın gibisinden göz kırpan bakışları olsun. Benim sandığımın köşesinde örnek aldığım bir öğretmenimin kulağıma küpe olan cümleleri kalsın. Kendime özgü sırlarımı saklayayım bu sandıkta. Hiç yollanmamış bir mektup, sararmış bir resim ya da kurutulmuş bir gül...KaynakçaBekiroğlu, Nazan. Mücella. İstanbul: Timaş Yayınları, 2015. BaskıYeşim AYDIN Ölümsüzlük Parfümün Dansı, yazarın hayal gücünün sınırlarına hayran kalacağınız, biraz başına buyruk, biraz oturaklı, hem çok eleştirilebilecek hem de çok beğenilecek bir eser. Romanın başkahramanı ve aynı zamanda küçük bir İskandinav topluluğunun kralı olan Alobar adlı genç adamın başından geçen, Avrupa’dan Yeni Dünya’ya kadar uzanan bu serüvende birçok kültürü ve duygusal temaları içinizde hissedeceksiniz. Yazar her ne kadar kitabında kurguya yer vermiş olsa da okuyucusuna gerçek hayatta karşılaşabileceği durumları vurgulamıştır. Toplumların örf ve adetlerinin, hukuklarının ve toplumsal yapının işleyişinin anlatıldığı bu roman, sizleri belki de her şeyi arkanızda bırakıp gitmek istediğiniz o yol için cesaretlendirecek bir nitelikte. Toplum kurallarından nasıl sıyrılırız, sadece kendi kurallarımız çerçevesinde hayatımıza yön vermek mümkün müdür şeklindeki tüm soruların cevabı, ölümsüzlüğü bulmak adına yola çıkan bu genç adam üzerinden bizlere anlatılmış. Yeryüzündeki tüm canlılar elinde olanı kaybetmemek adına hep bir uğraş halindedir; bir karıncadan tutun da bir ülkenin kralına kadar. İster tek bir şeye sahip olsun isterse birçok şeye; değişmeyen tek şey kaybetmemek uğruna verilen savaşlardır. İnsanoğlu devreye girdiği anda bu savaşın ve sarf edilen çabanın anlamını, elindekini kaybetmemek uğruna nelerden vazgeçip neleri değiştirebileceğini düşünmek çok da zor olmasa gerek. Herkesin çabası kendine göre en değerlidir, sahip olunan şey ister maddi ister manevi olsun, bizim ona yüklediğimiz anlam kadar değer kazanır ve bu anlamın büyüklüğü kadar savaşırız onun için. Bazen bir şeye yüklediğimiz anlam, bir başkası için çok saçma olabilir veya farklı anlamlar barındırabilir. Mesela ölümsüzlüğü bulmak ister bazı insanlar, tıpkı Alobar gibi, ancak ölümsüzlük olgusu herkes için aynı anlamı mı barındırır? Kendi yaşadığımız toplumda, onun kuralları çerçevesinde ve bize söylendiği kadarıyla anlamlıdır kelimeler, başkaları içinse farklı anlamlar barındırır elbette. Alobar’ın toplumuna göre saçındaki tek bir beyaz tel hayatının sonlanmasına sebep iken, evrenin başka bir kısmındaki adam için bu belki de hayatının ikinci baharına attığı adımın göstergesidir. İnançlarım ve sınırları içerisinde hayatımı sürdürmekte olduğum toplumsal normlara göre ölümsüzlük diye bir şey yoktur, çünkü bu kelime bize tek bir anlam barındıracak şekilde öğretilmiştir ve başka anlamı yokmuş gibi biz de buna inanırız. Ancak ben ölümsüzlüğe inanmaya başladım, yazarın bu kitabı yazmasındaki amaç da buydu zaten bana sorarsanız. Kitap bittiği zaman bizleri ölümsüzlüğe inandırmak, hayatın ne çok ciddi ne de alay eden bir olgu olduğunu öğretmek ve yaşarken ölümsüzlüğü hissettirebilmek, farklı bir deyişle belki de bize hayatı koklatmak… Doğadan aşka, medeniyetten dine kadar birçok konuda bilgiler içeren bu eser, okuyucusuna yeni pencereler açıp oradan bakma imkânı sunuyor. Barındırdığı bilgilerin hepsi birbirinden değerli olan bu eserde, eski ve içi boş tüm bilgileri öğütüp kendinizi kelimelerin kokusuna bırakacaksınız. Kitapta da vurgulandığı üzere koku kelimesi, etrafımızda olup biten olayların özünü ve hayatımız üzerindeki etkisini temsil etmektedir. Bundan yola çıkarak gerçek hayatın kokusu ile kitabın kokusunu bağdaştırdığınız zaman ortaya çıkan ahenge kanıt göstermek gerekirse doğa ve insanın arasındaki ilişkinin kopacağını söyleyen bilge bu durumun en iyi örneği niteliğinde. Şu an önümüze yüzlerce marka koyulsa neredeyse hatasız bir şekilde hepsini söyleyebilecekken, sokakta yanından geçtiğimiz ağaçların veya ayağımızın altında ezilen yaprakların türünü neredeyse bilmemiz imkânsız. Bu durum bizlere hayattaki gerçeklik ile kitaptaki gerçeklik arasındaki ilişkiyi vurgulayarak, koku benzetmesi ile yaşanılan fakat fark edilmeyen durumları bizlere aktarmıştır. Farklı bakış açıları edinmek, insan hayatının en temel olguları hakkında düşünmek ve hayatınızı deneme-yanılma yöntemi ile değil de kesin yollar ile yaşamak istiyorsanız büyük bir bilgi kaynağı ve belki de kendi hayatınız için yol gösterici olabilecek Parfümün Dansı okumanız gereken kitaplar arasında yer almalı.Normal Olmak Varken Neden Mutlu Olasın Mutlu olmak, hepimizin peşinde koşması gereken bir hedef midir? Mutlu olmak dünyayı anlamamıza yardımcı olur mu? Bu sorulara herkesin cevabı farklıdır. Bazı insanlar mutlu olmanın, ulaşmamız gereken nihai hedef olduğunu ve dünya üzerinde yaptığımız her şeyin mutluluk için sadece bir araç olduğunu düşünürler. Öte yandan, bazı insanlara göre mutlu olmak kalıcı değildir ve bu dünya için yeterli değildir çünkü dünyada daha önemli şeyler vardır. Hatta mutlu olmak, bu dünyayı anlayan biri için imkansız denecek kadar zordur. Bana göre mutluluğu yakalamak çok zordur çünkü kendi hayatımda her şey yolunda gitse bile haberleri izlediğim an mutluluk benim için ulaşılmaz hale gelir. Savaşın en ağır yükünü çeken ve hiçbir şeyden haberi olmayan masum çocukları, tecavüze uğrayan, öldürülen insanları ve en ağırı da yaptıkları kötülüklere rağmen haksızları koruyan adalet sistemini gördükçe mutluluk benim için imkânsız hale gelir. Büyüdükçe mutlu olmanın ne kadar zor olduğunu anlarım zira dünya üzerinde yaşananların farkında oldukça mutlu olmak için bir sebebim kalmaz. Etrafındakiler tarafından zeki denilen insanlar da her şeyin farkındadır ve bu farkındalık mutluluklarının önündeki en büyük engeldir. Bu yüzdendir ki sanatçılar ve edebiyatçılar kendilerini mutsuz olarak tanımlar. Dünya hakkında hiçbir umutları kalmamıştır ve depresyona daha çok meyillidirler. Öte yandan kendini mutlu olarak tanımlayan ve hayat gayesini tamamlamış gibi hisseden insanlar vardır. Lakin mutluluğa ulaşsalar bile mutluluk onlar için asla kalıcı olmaz. Sebebi ise insanın bitmek tükenmek bilmeyen doyumsuzluğudur çünkü mutluluğa ulaşmış birisi başka şeylerin de arayışında olacaktır. Yeni bir ev, araba ya da kıyafet isteğimiz hayatımızın sonuna kadar devam edecektir. 30 yıl aynı işte çalışıp, para kazanmak ve istediğimiz şeyleri almak için tüm hayatımızı heba edeceğiz. Mutlu olmak için sürekli yorulup, isteklerimizi karşılamaya çalışmakla geçecektir ömrümüz. Goethe’nin dediği gibi “En yüksek mutluluğa erenler bile, başka arzular peşinde deli gibi koşarlar.” Bu söz çok doğrudur çünkü insan yapısı gereği tamahkârdır. Mutluluk onun için yolun sonunda değil, yolun üzerindedir. Bu yüzden mutlu olmak bizim için ulaşılması gereken büyük bir hedef değildir. Arthur Schopenhauer “Mutlu bir hayat olanaksızdır; insanın başarabileceği en iyi şey kahramanca bir hayattır.” demiştir. Gerçekten de amacımız, mutlu bir insan olmak değil de; hayatımızı başkalarına yardım ederek geçirmek olmalıdır. Bu dünyada yapılması gereken en doğru şey başkalarını düşünmek ve onların hayatını olumlu yönde etkilemektir. Mesela bir dilenciye para vermek ya da karşılaştığımız insanlara gülümsemek uygulanması çok basit şeyler olsa bile o insanların gününün güzel geçmesine yardımcı olacaktır. Mutlu olma gayesi ise bu durumun aksine bencilliktir çünkü kendi mutluluğunu düşünen birisi, başkalarının hayatını zor duruma düşünmekten çekinmez. Eğer kendimizi düşünmek yerine hepimizin amacı kahramanca bir yaşam sürmek olursa, dünya daha çok yaşanılabilir bir yer haline gelir. Başka insanlara yardım edip , kahramanca işler yapmış olsak bile hayatımızın sonunda yine bir mutlu son beklentisine gireriz. Bu kitapta Jeanette Winterson: “Mutlu sonlar yalnızca bir duraklamadır. Üç çeşit büyük final vardır: İntikam, trajedi, bağışlama. İntikam ile trajedi genellikle bir arada gerçekleşir. Bağışlama geçmişin borcunu öder.” demiştir bu konu hakkında. Yolun sonuna geldiğimizde mutlu son hiçbirimiz için orda olmayacaktır. Karşılaşağımız şey ise yapmamız gereken büyük seçimdir: bize yapılan kötülükleri affetmek ya da onların intikamını almak. İşte bu iki tercih bize hayatin gerçek anlamını gösterir ve başından beri peşinden koşmamız gereken büyük hedefi gösterir. Sinem Yalçın ENES KOÇGERÇEK VEYA SAHTE Gördüğümüz gerçekliğin doğru olan gerçeklik olduğunu hangimiz nasıl bilebiliriz ki? Belki beynimiz, gerçekliği bizden bazı nedenlerden ötürü saklıyor olabilir. Ancak belki de beynimiz bunu bizim iyiliğimiz için yapıyor olabilir, zira beynimiz niye bizim kötülüğümüze bir şey yapsın? Eğer yapsaydı bence bu çok mantıksız olurdu. Bunları sorgulamaktan ziyade, diğer insanlardan farklı bir gerçekliği algılıyor olma ihtimali beni daha çok cezbediyor. Mesela bir akıl hastanesinde hasta olsak ancak bunu biz farklı bir şekilde algılasak nasıl olurdu? Tabii bunu bilmek o duruma gelmeden imkansız ancak bu senaryoda bir kitap veya bir ﬁlmin beni az çok tatmin edeceğini düşünüyorum. Bunu Martin Scorsese’in yönetmeni olduğu Zindan Adası’nda buldum. Bence beynimizin gerçekliği değiştirmesi daha önce dediğim gibi aslında bizim yararımıza olan bir şey. Hatta bizim gördüğümüz gerçeklik de beynimizin bir oyunu olabilir. Bunun muhtemel sebebi de geçmişteki bazı olaylardan kaçmamız olabilir. Benim de birkaç tane var öyle kötü anılarım. "Keşke olmasaydı." Dediğim anılarım ki bunları hatırlayacağıma bir deli olup ve bir akıl hastanesine kapatılmayı tercih ederdim. Niye kötü olsun ki bu? Gerçekliği beynin değiştiriyor ve senin yararına olan bir hale getiriyor. Bu mesele, "Doğru olanı mı isteriz, yoksa iyi olanı mı?" sorusunu akla getiriyor. Bana acı verici gerçekleri hatırlayacağıma yalan ama bana acı vermeyen gerçeklikte yaşarım. Filmdeki dedektif, karısının -cinnet halindeyken- üç çocuğunu öldürmesine katlanamayıp karısını öldürmüştür ancak bu iki gerçeğin kendisine çok acı vereceğinden dolayı beyni, yani bilinçaltı, gerçekliği ve doğruları ona göre değiştirip algılatmıştır. Bana göre, gerçekler korkunçsa onlardan olabildiğince uzaklaşmak isteriz. Bazen bunu bilincimiz yapamaz ve bilinçaltımız bu tür müdaheleler ile hâlledir. Beynimiz geçmişimizde yaşadığımız bu kötü anıları değiştiriyor, peki ya bunların yine de bizde bıraktığı bir iz yok mu hiç? Tabii ki var ve bu histen kurtulamayız. Zira beynimiz geçmişimizin tamamını değiştiremez. Merak etme güdümüzle birleşip bu izler aslında bizi acı verici ve doğru olan gerçekliği arama girişimine sokar. Aslında bu girişim en zor olanıdır. Bilinçaltımızın, bilincimizin ve gerçeğin savaşıdır. Gerçeğe yaklaşırız eninde sonunda ama her yaklaştığımızda bilinçaltımız yeni bir hamle yapar yani yeni bir yalan yerleştirir aklımıza. Gerçek ise bilincimizi sürekli çeler nitekim merak karşı konulamaz bir güdüdür. Bu savaşta çok cani olabiliriz, neticesinde bizim algımız sadece bilincimizden oluşur. Bilincimiz ise gerçek ile bilinçaltımızın savaşında arada kalmış bir piyondur. Düşüncelerim bir kenara, duygularım bu konuda çok karışık bir halde. Gerçeklik olarak en azından dünya üzerinde algıladığım gerçekliğin doğru olduğunu hissediyorum ancak konu maddi dünyayı aşınca, yani soyut dünyaya girince, işler sarpa sarıyor. Soyut dünyadaki doğruyu arama girişimim ﬁlmdeki dedektiﬁn, karısının katilini aramasına benziyor. Sürekli onu arıyorum, ipuçlarım oluyor, hatta ve hatta şansım bile oluyor ancak naﬁle. Asla bulamıyorum onu. Sebebini ise ﬁlmden çıkarttığım bir düşünce ile bağdaştırıyorum. Eğer delisiye bir merak ve tutkuyla aradığımız birşey varsa ancak onu hiçbir şekilde bulamıyorsak, onun aslında olmadığına ve cevabın aslında bizde olduğu düşüncesi. Gerçeklik arayışımın cevabı aslında var, ama buna ben inanabilir miyim? Bu soru cidden çok zor bir soru benim için. Zira burada hissediyorum içimdeki savaşın iyice kızıştığını. Sınırları zorladığımı anlıyorum. Diyebilirim ki hayır inanmıyorum ancak bunu içtenlikle söyleyemem. Çünkü ben biliyorum ki bunu kabul etmem demek, şu ana kadar kendim için inşa ettiğim ve algıladığım gerçekliğin temeline kadar çökmesi demek. Buna inanamam. Ve bu inanç benim yaşamının en kritik yerinde bulunuyor. Dedektiﬁn, karısının çocuklarını öldürmesini ve sonrasında karısını öldürdüğünü öğrendiği andaki duygu ve düşünceleri aslında benim bu karmaşamla benzer. Dedektif de kabullenemiyor, ben de kabullenemiyorum ve kendi gerçeğimin yolunu tutuyorum. Sanıyorum ki ne yaparsam yapayım değişmeyeceğim. Çünkü acı olan yerine tatlı olanı seçmeli insan, her ne kadar yalan ve sahte olduğunu bilse de. KAYNAKÇA Shutter Island(Zindan Adası). Dir. Martin Scorsese.2010. ZİNCİR Hayatımız boyunca milyonlarca olasılık ile karşı karşıya kalıyoruz. En küçük olasılıklar bile hayatımızı ciddi derecede etkileyebiliyor. Gün içinde karşılaştığımız olası zaman ve mekan kombinasyonları çok fazla. Kendi hayatımızda bile çeşitli farklılıklar nedeniyle kararlar vermekte, çevreye uyum sağlamakta zorlanıyoruz, kendi içimizde bile çelişiyoruz. Bu durumda çevremizdeki insanlar ile uyum sağlayabilmek de epey zor değil mi? Sıradan bir günde bile sürekli aklıma gelir, insan ilişkileri neden bu kadar karmaşık diye düşünürüm. Genelde vardığım sonuç şu olur ki insanlar birbirlerinin beklentilerini hiçbir zaman tam olarak karşılayamazlar. Hepimiz dünyayı farklı şekilde görürüz. Kullandığımız her kelime somut bir anlama sahip olsa bile hepimize farklı şeyler çağrıştırır. Bu konudan bahsedince aklıma geçen seneki psikoloji dersi hocam ve hocamın derste anlattıkları geliyor. Bize insanların dünyayı geçmiş tecrübeleri çerçevesi içinde algıladığından bahsetmişti. Yani tecrübelerimiz aslında görüş açımızdır. Melesa deniz manzaralı bir otel odası hayal edin dersem, siz daha önce içinde bulunduğunuz ya da televizyon bilgisayar vs. ekranından gördüğünüz bir odayı hayalinizde canlandırırsınız. Buna ek olarak konu iletişime geldiğinde kendi içimizde olanı karşı tarafta da gördüğümüz bir gerçek. Örneğin bizim insanlara karşı güven sorunumuz varsa, zannederiz ki herkesin güven sorunu vardır ve bize böyle yaklaşırlar. Bir diğer örnek de şu ki, psikoloji hocamız geçen seneki derslerimizden birinde bize bir soru sormuştu, sizce benim hayattan beklentim nedir? Bunun üzerine düşünmüştük ve ben evli, çocuklu, orta yaşlı bir profosörün hayattan beklentisi huzur içinde ailesi ile birlikte mutlu bir hayat sürmek olur diye düşünmüştüm. Sonra hocamız demişti ki bu düşündüğümüz şey aslında bizim kendisi yaşına geldiğimizde hayattan ne istediğimizmiş. Bu deney hem çok hoşuma gitmişti hem de beni epey etkilemişti. Bu örneği günlük hayatımızdaki birçok duruma uyarlamamız da mümkün. Bunların yanı sıra, insanlarla olan iletişimimiz konusunda aklımı kurcalayan bir şeyden daha bahsetmek istiyorum. Daha önce de söylediğim gibi olasılıklarla dolu bir hayat yaşıyoruz ve en ufak kararımız bile hayatımızın farklı yöne doğru şekillenmesine neden oluyor. Örneğin bir sabah kahve değil de çay içmek hayatımızı nasıl etkileyebilir düşünelim. Diyelim ki bu sabah kahve alacağım büfeyi geçip çay almak için bir kafeye girdim, girdiğim yerde bir arkadaşımla karşılaştım, arkadaşım sayesinde aynı ortamda bulunduğum başka bi insan ile tanışma fırsatım oldu. Bu yeni tanıştığım insanın hayatım üzerinde büyük etkileri olabilir, önüme başka fırsatlar çıkmasını sağlayabilir... O insanın yarattığı etki devasa sonuçlar doğurmasa bile, belki o sabah bana verdiği enerji ve iyimserlik ile gün içindeki verimliliğim artabilir ve daha farklı fırsatlarla karşılaşabilirim. Bu olay tam tersi olumsuz şeylerle de sonuçlanabilirim. Bahsettiğim şey sadece çok küçük bir örnek. Bu konu üzerine düşünürken gerçekten en küçük kararların, tesadüflerin etkilerinin büyük olabileceğini anlayabiliriz. Hayatımız kocaman bir zincir ve kararlarımız da bu zincirin halkaları. Diğer insanların halkalarının ne kadar çeşitli olduğunu düşünürsek, iki zinciri bir araya getirmek ve bunların birbirine uyum sağlamasını beklemek pek de mantıklı değil. Bu konudaki düşüncelerim beş yüz kelime ile anlatamayacağım kadar karmaşık. Kendim bile oturup düşündüğümde kesin sonuçlara varamıyorum. Ancak çoğu düşüncemin kesiştiği bir ortak nokta varsa o da şu ki insanların gerçek anlamda iletişim kurmaları, birbirlerini tamamen anlamaları oldukça zor. Eğer şanslıysak zincirimizdeki halkaları çoğunlukla uydurabileceğimiz birileri ile güzel zaman geçirebiliriz ancak tamamen uyum içinde olmak ancak bir mucize olabilir. İrem Yalçın 21503097 Yanlızlık sadece insana mahsus Raif kaygılıydı. Hayattan hiçbir beklentisi yoktu. İçine kapanık, karamsar ve ümitsizdi. Maria Puder'da tam aksine heyecan dolu cıvıl cıvıl bir kuş misali fakat uçmayı yeni öğrenmiş bir kuş gibiydi. Ördü kader ağlarını, bir umut ışığı oldu Raif'e. Hayattan nefret eden ve onu benimseyip bağrına basmayı reddeden bir adama gerçekten tölerans göstermişti hayat bu sefer. Normalde görünmez kırbacıyla yerden yere vurduğu ve bir ejderha misali ateşler saçtığı o insancıklardan birine bu sefer gerçekten iyimser bir tavır sergilemişti sanki. Ama hayır, hayat asla adil değildir hatta bencildirde. Onu beğenmeyenden o nefret eder, ondan nefret edenden ise intikamını er yada geç alır. Tıpkı Raif'ten Maria'sını aldığı gibi. Raif boştu, bomboş. İçini kaplayan melankoli ve çaresizlik öyle baskındı ki benliğini kaybetmişti. O da herkes gibi hayattan nasibini almıştı. Hayatını bir kenara bırakmıştı, herşeyini hatta ailesini bile fakat o hariç. Defteri. Defter onun Maria'sıydı çünkü. Bir nevi bütün hayatı. O, biricik Maria'sını bırakabilir miydi hiç? Asla! Çünkü içinde kalan son ruh parçacığının kalkanıydı o defter. Hayat, içindeki o son kaleyi fethetmek istiyordu fakat defteri buna engel oluyordu. Bu tıpkı öz vatanını korumak için canını hiçe sayıp düşmana karşı mücadele veren vatandaşlara benzer. Raif'in son toprak parçası olan kalbinin vatandaşı ve aynı zamanda anahtarı olan o defter. Her ne kadar defter onun ruhunu, kalbini korusada Raif yorgundu, hastaydı. Hem fiziken hem ruhen. Maria'sına kavuşmaktı artık hayattan tek dileği. Peki hayat son kez ona o cömert(!) ellerini açacak mıydı? Raif yalvarıyordu artık hayata; "Kulun kölen olayım Maria'ya kavuşayım artık. Bu dünyada izin vermedin bari ötekinde ver!" diyordu. Çünkü Maria onun dünü bugünü geleceği hatta ve hatta cennetiydi. Herkesin istediği gibi Raif'te sadece cennetini arzuluyordu. Yaşadığı yanlızlık tahmin edilemez düzeydeydi. Yanlızlık nedir? İnsan sadece başka bir insanla mı giderebilir yanlızlığını? Yoksa bazen sadece düşünceler bile geçici bir süreliğinede olsa yanlızlığımızı dindirebilir mi? Evet dindirebilir. Bu hepimiz için böyle. Hepimiz kendi düşüncelerimizin kurbanlarıyız. Düşüncelerimizi yönlendiremeyiz fakat onu eğitebilir, evcilleştirebiliriz. Tıpkı en basitinden bir atın evcilleştirilmesi gibi. Raif'in evcilleştirebilmesi için Maria'sına ihtiyacı vardı. Nerdeydi Maria? Maria yoktu. Asla geri gelmeyeceği bir yolculuğa çıkalı çok olmuştu. Raif'te bu yolculuk için biletini almaya hazırlanıyordu. Çünkü Maria nereye o oraya. "Rasim!" dedi belkide hayatta nadirde olsa konuştuğu insanlardan birine, kitabın gizli kahramanı olan ve fikirleriyle bize Raif'in hayatına ışık tutan o Rasim'e. "Defterimi getir!" dedi. Biliyordu öleceğini, hissetmişti bunu. Hayat sonunda yeşil ışık yakmıştı ona. Çok mutluydu. Tıpkı bir çocuğun annesine kavuşmasını istemesi gibi o da Maria'sına kavuşacaktı çünkü. Maria onu çağırıyordu. Eskiden olduğundan da yakın hissediyordu artık ona. Kokusunu bile alıyordu. Artık mesafeler kısalmış, yollar katedilmiş, ufuk hiç olmadığı kadar net ve berrak gözükmeye başlamıştı. Hayat bizlere ne biçerse onları yaşamaya mahkum muyuz? Yoksa kendimiz mi onu şekillendiriyoruz? Onun o korkunç kelepçelerini kırabilecek biri var mıdır ki şu cümle alemde? Hayır yoktur. Çünkü daha doğmadan anlımıza işlenmiştir yazgımız. Ondan bazen saklanabiliriz, yada saklandığımızı ve ondan tamamen kurtulduğumuzu zannederiz fakat kaçamayacağımızı er yada geç öğreniriz. Net olarak söyleyebileceğimiz tek şey yaşadığımız ve yaşayacağımız bu hayatı benimsememiz gerektiğidir. Ona uyum sağlayıp hayatın bize sunduğu fırsatları kollamalı ve bize açtığı kapıları kaçırmamalıyız. Yağız Erdem AŞMAK Dünyaya kendi küçük pencerelerimizden bakıyoruz. Fakat bu dünyanın, bizim onu algıladığımız kadar küçük olduğu anlamına gelmiyor. Kimilerince bu pencereleri toplumsal sınıflar belirler. Örneğin, “Olağanüstü Bir Gece”de Zweig’in bize sunduğu da kendi sınıfının penceresinden bakmaktan hiçbir şey hissedemeyecek hâle gelmiş bir adamdır. Boşluktur. Kendi deyimiyle: “Hiçbir yere tutunmadan, hiçbir yere köklenmeden, akan suyun üzerinde yaşar gibi yaşıyordum.” Bu kitabı okurken sorular sordum kendime. Katılaşmış elit tabakaya ait olmanın –veya bu tabakanın ona ait olmasının- gereklilikleri insanları hislerinden alıkoyar mı? Toplumsal ve sınıfsal bir yozlaşma hayal ediyorum dolayısıyla. İşçi sınıfının fabrikalarda varolamaması gibi elit sınıfa ait bireyler de kendi sosyal sınıflarının çarklaşmış mekanizmasında varolamazlar belki de. Başka insanlar da olduğunu anlayan bir karakter gördüm bu kitapta. Herkesin birer damla olduğu bu engin okyanusta, o da herbir damlanın farkındalığıyla ahenkle yüzen bir damlaydı. Her damlanın hikayesinin varlığına tanıklık etmişti o gece. Ancak başılığın çok manidar olduğunu düşünmeden edemiyorum. Olağanüstü bir gecede yaşadıkları sayesinde… Olağanüstü… İmkansız… Zweig’ın ölümünü hatırlatıyor bana bu başlık, okuduğumdan beri. Çünkü böyle bir gece yok. Böyle bir geceyi yaşayan da bekleyen de yok bu dünyada. En dibinden göklerine kadar bu hayatta böyle şeyler yok. İnsanların birbirlerini anlayabilmesi imgesi, bu dünyada ve Zweig’ın dünyasında imkansız. Çünkü insanlar savaşmakla meşguller Zweig’ın dünyasında. “İnsanların birbirlerini anlayabilmesi” düşüncesi bu savaşları bitirmeye yetmez mi? Kazananı yoktur ki savaşların. En azından iki taraftan biri değildir kazanan. Bambaşka bir yerdedir. Zaten savaş patlak verdiği andan itibaren kazanacağı da bellidir. Hatta belki de savaşı çıkaran kendisinden başka bir şey değildir. Öyleyse kazanmak nedir? Machiavelli haklı olabilir mi? Belki de insan kazanma ve iktidar arzusuna böylesine kapılıp gitmemelidir. Ben kazanmak istemezdim. Savaşmak istemezdim. Yönetmek, vergi almak, koruduğumu iddia edip hiçbir şey yapamamak… Zweig’ın yaşamaya çalıştığı zamanlarda yaşasaydım ne yapardım diye sordum kendime. Bilmiyordum. Başa çıkabileceğimden de emin değilim. O zaman intihar edersiniz çünkü düşüncelerinizle çelişen bir dünya vardır. İnanmanızı istediğiniz değerleri alaşağı etmiştir. Tüm otoriteler başınıza yıkılır. Neyi bildiğinizden emin olamazsınız. Öyleyse, ya post-modern olursunuz, ya da intihar edersiniz. Ancak bu çok karamsar. Böylesine zifiri bir karamsarlıktan korkar insan. Böyle düşünmek istemiyorum. Ya da bu gecenin olağanüstü olmadığı bir paralel evren düşlersiniz. Herkesin bu olağanüstü geceyi deneyimleyebileceğini umarsınız. Bu geceyi olağanüstü yapan nedir? İnsanları savaşarak meşgul edilmesi mi? Üstelik bugün savaş alanı böylesine genişlemişken… Zweig’ın tanık olduğundan ziyade televizyonun önünde savaştadır insan. Terfi alma umuduyla tıklım tıklım bir metroda işine giderken savaşır. Aynaya baktığında fiziksel kusurları onu zihninden uzaklaştırırken savaşmak zorundadır. Döviz kurlarına, faiz oranlarına bakarken… Ekonomik büyümeyi saptarken… Billbord’un önünde trafikte evine dönmeye çalışırken cephenin tam ortasındadır. İşgal edilmiştir. Fakat neyse ki farkında değildir. Farkında olmak onu savaş meydanından uzaklaştıramaz da zaten. Aşamaz. Olağanüstü geceyi yaşayamaz. Ancak okuyabilir. Okuması da onu uzaklaştıramaz. Savaşa başladığı o doğduğu günden beri kaybetmek için savaştığını göremez. Görse de bir şey değişmez. Akan suyun üzerinde yaşar gibi yaşamaya ihtiyacı vardır belki de. Aidiyet… Öylesine bağımlıdır ki bu kavrama. Bir şeylerin ona ait olmasını isterken sahip olduğu tek şeyi, hayatını başka şeylere teslim ederek başka şeylere ait olur. Sahiplik uğruna feda edilen bir yaşam başkalarının ona sahip olmasıyla son bulur. İşte yenilgisi budur. Yazgısı budur. Öyle bir dünyadır ki burası Zweig’a şu kelimeleri söyletmiştir: "Bütün yalnızlar gibi özgür ve bütün özgürler gibi yalnız" İCAT EDİLMİŞ BİR AKSİYON OLARAK SAVAŞ VE SİLAH KULLANIMI Savaşın insan doğasından mı kaynaklandığı yoksa öğrenilen ve inşa edilen bir şey mi olduğu uzun süren bir tartışma meydana getirmiştir ve bu tartışma hâlâ devam etmektedir. İnsanların, doğalarından kaynaklı olarak agresif olduklarını savunanlar, savaşın ve insan öldürmenin de bu agresif dürtünün bir uzantısı olduğunu iddia ederler. Bu görüşün karşısında savaşın öğrenilen ve icat edilen bir şey olduğunu iddia edenler duruyor. Peki, hangi taraf bu konuda daha ikna edici? Sizi bilmem ama savaşın toplum tarafından icat edilen ve çeşitli araçlarla kamuya kahramanca bir eylemmiş gibi gösterildiğini söyleyenler daha ikna edici geliyor bana. Bu konuyla ilgili olarak günlük hayattan çeşitli örnekler verilebilir. Savaşa giren iki devlet düşünün. Bu iki devletin, savaşın ahlaki ve zorunlu bir şey olduğu konusunda kamuyu ikna etmek için çeşitli eylemlerde bulunduğunu gözlemleyebiliriz. Örneğin, savaş zamanında “kahramanlık” sergileyerek vatanına hizmet eden kişiye ödül olarak madalyon verilir. Diğer bir örnekse filmlerde savaşın nasıl tasvir edildiğiyle alakalı. Herkes en az bir kere bile olsa savaş filmi görmüştür veya izlemiştir. Filmlerdeki genel tutum şudur: Savaşlar kahramanca ve vatan uğruna ölünmesi gereken bir ödevmiş gibi gösterilir. Askerliğin de zorunlu ve vatana olan bir ödevmiş gibi görülmesinin nedeni de diğer bir ödev olan savaşa, insan ve personel hazırlayabilmektir. Gerek filmlerdeki tasvirler gerek kamu düşüncesini şekillendirmeye yönelik araçlar savaşın kamu gözünde nasıl bir anlama gelmesi gerektiğini etkilemektedir. Diğer ilginç bir örnek ise savaşın doğuştan bir dürtüyle meydana gelmediğini çok iyi bir şekilde tasvir eden bir filmden gelmektedir. Filmin ismi Welcome to Dongmakgol. Film bizi Kuzey ve Güney Kore arasındaki savaş yıllarına götürmektedir. Savaş ortamından kaçan bir grup Kuzey ve Güney Koreli asker düşünün. Bunlar küçük bir kasabada karşılaşıyorlar. Karşılaştıkları an birbirlerine verdikleri tepki ne olurdu sizce? Düşman gördükleri diğerine saldırmak dediğinizi duyar gibiyim. Evet, onlar tam da düşündüğünüz şeyi yapmışlardı. Fakat sonradan aynı kasabada yaşamaya başlayınca hem kasaba sakinlerine hem de düşman askerlerine alışmaya başlamışlardı. Düşman figürü devlet tarafından belirlense bile bu sonsuza kadar giden bir düşmanlık olmuyor filmin de gösterdiği gibi. Düşman askerlerinin yaşadıkları, paylaşımları ve ortak olarak savaşa ve adam öldürmeye karşı olmaları bu düşmanlığı dostluğa dönüştürmüştü. Filmdeki diğer bir nokta ise aralarındaki dostluğun başladığı zamanlarda üniformalarını çıkarıp kasaba halkının giysilerini giymeye ve onlarla birlikte tarlada çalışmaya başlamalarıydı. Kasabada yaşayan insanlar olarak onları ayıran herhangi bir şey kalmamıştı. Halk gibi çalışmaya başlayıp onlara destek olmaya başlamışlardı. Savaş eğer doğuştan bir dürtüyle meydana gelseydi askerler arasında böyle bir dostluk yaşanmayacaktı. Düşmanların sonsuza kadar düşman kalacağı tezi de çürütülmüştü. Kısaca, filmin bu konuda çok etkileyici örnekler verdiği söyleyebiliriz. İzlemeyenler için ön bir bilgi olacak ama film güzel bir sonla bitmiyordu. Bitmiyor olsa bile savaşla ilgili önemli şeyler öğretmişti. Peki, savaşın doğal bir dürtü sonucu meydana gelmediği düşüncesi, insanların tamamen barışçıl olduğunu gösterir mi? Bu konuda da çeşitli tartışmaların olduğunu söylemek mümkün. Tartışmanın bir boyutu şöyle bir gözlem içeriyor: Bazı insan toplulukları hiç savaşa girmemiştir ve savaş anlamına gelen bir kelime dahi kullanmamışlardır. Bu gözlem de insanların barışçıl olabileceği argümanını doğurmuştur. Tartışmanın diğer bir boyutunda ise şöyle bir düşünce ile karşılaşıyoruz: İnsanlar, doğuştan gelen bir agresif dürtü bulundurmasa bile bu onların tamamen barışçıl olduğunu göstermez. Bu düşünceyi savunan kişiler medyanın veya devletin çeşitli araçlarının bu agresif dürtüyü nasıl harekete geçirdiği üzerine yoğunlaşmışlardır. Diğer bir ifadeyle, savaşın ve silah kullanımının çeşitli araçlarla nasıl meşru hale getirildiği ve hatta gerekli olduğuna insanların nasıl inandırıldığı temel araştırma konusu olmuştur onlar için. Film ve bahsedilen diğer örneklere baktığımızda, tartışmanın ikinci ayağını oluşturan insanların görüşlerinin daha kritik bir perspektif sunduğunu söyleyebiliriz. Unutulmaz1 Zeynep Unutulmaz 21301727 TURK101-17 Başak Berna Cordan 13.11.2014 Assignment 3 NASIL GEÇTİ HABERSİZ Türk edebiyatının kült şiirleri arasında yer alan Yaş Otuz Beş şiiri aynı ismi taşıyan bir kitapla okuyucuların beğenisine sunulmuştur. Kitapta Cahit Sıtkı Tarancı’nın yazmış olduğu diğer şiirlerde bulunmaktadır. Kitabı okumaya başlayınca göze çarpan ilk şey şairin üslubu olmaktadır. Dilinin bu kadar açık ve sade oluşu şiirleri okumada kolaylık sağlamakla birlikte ana temaya yoğunlaşmada okuyucuya yardım etmektedir. Cahit Sıtkı, döneminin en çok okunan ve günümüzde de şiirlerine ilgi gösterilen bir şair olmasını buna borçludur. Unutulmaz2 Cahit Sıtkı otuz beş yaşında yolun yarısında olduğunu farz edip bu şiiri yazmışsa da bundan on bir yıl sonra vefat etmiştir. Şiirde Cahit Sıtkı’nın kendi hayatından verdiği örnekler aslında hepimizin hayatından birer kesittir. Şair öncelikle vücudundaki deformasyonlardan bahsedip yaşının ilerlediğini kendine hatırlatmaktadır. Bu durumdan hoşnut olmadığını dizlerinde aynalara karşı sitemkâr tutumundan anlamaktayız. Sonrasında duygu ve düşüncelerindeki değişikliklere yer veren şair zamanın hızla akıp gittiğini, dönüp arkaya baktığında gördüğü insanla şimdikinin birbirinden hayli farklı olduğunu söylemektedir. Zaman ilerledikçe günler, aylar, yıllar geçtikçe değişen her şey gibi insanda değişmektedir. Hangimiz iki gün önce düşündüğümüz şeyi bugün de tam anlamı ile savunabiliyoruz ya da en sevdiğimiz renk, uğurlu sayımız, tuttuğumuz takım aynı kalabiliyor mu? Değişim bu dünyanın kaçınılmaz bir gerçeğidir. Buna ayak uydurup hayata devam etmek ise biz insanların görevidir. Bu duruma ayak uyduran kişiler dışarıdan mutlu olarak görünmekte, bunu beceremeyenler ise mutsuzlukla bir başına kalmış olarak algılanmaktadır. Alt metinde mutluluğun formülünü veren Cahit Sıtkı Tarancı insanlara değişimden korkmamaları gerektiğini tavsiye etmiştir. Cahit Sıtkı şiirinde zamanın dur durak bilmeden akıp gitmesine atıfta bulunmaya devam edip konuyu bir başka bakış açısı ile de ele almıştır. Otuz beş yaşına kadar hayatta kalma mücadelesi yüzünden tam anlamı ile hayatın tadını çıkaramadığını ve bazı şeylerin yeni farkına vardığını itiraf etmektedir. Nitekim