bir çaba harcıyor, her söylediğine katılıyordu, fakat boşuna. Gerçek duygularını saklayamıyordu. Alan etrafına bakındı. Her şeyiyle Jane'i yansıtıyordu. Şirin eşyalar, Battersea minesi gibi saf, değerli taşlar ve elde işlenmiş gül desenli çirkin bir vazo. Alan onu eline aldı. Bunu pencereden atarsam, bana çok kızar mısın, Jane. Ah, Alan. Yapamazsın. Bu ıvır zıvırı ne yapacaksın. İstesen çok zevkli olabilirsin. topluyorsun. Oysa ne bulursan Biliyorum, Alan. Bilmediğimden değil. Fakat bunlar bana hediye ediliyor. Şu vazo... Onu Bayan Bates, Margate'den getirmişti. Çok fakir bir kız. Bu vazoya çok para ödemiş olmalı. Beni mutlu etmek istemiş. Onu güzel bir yere koymalıydım. Everard bir şey söylemeden bakışlarını odada gezdirdi. Duvarlarda bir iki gravür, bir de bebek fotoğrafları vardı. Anneleri ne düşünürse düşünsünler, bebekler her zaman güzel resim vermezlerdi. Jane'in anne olan her arkadaşı hemen ona gönderirler, bu bebeklerinin anıların fotoğraflarını değer verilerek saklanmasını beklerlerdi. Jane de üstüne düşeni yapardı. Everard yüzünü buruşturarak şişman bir bebeğin fotoğrafına baktt. O korkunç şey de kim. Bu oğlanı daha önce görmemiştim. Bir kız, dedi Jane. Mary Carrington'ın yeni doğan bebeği. Everard, Zavallı Mary Carrington, dedi. O çirkin çocuğun bütün gün sana bakmasının hoşuna gittiğini mi söyleyeceksin. Jane çenesini havaya kaldırdı. Çok şirin bir bebek. Mary de çok eski bir arkadaşım. Sadık Jane. Everard ona gülümsedi. Isobel de Winnie'yi başına yıktı, değil mi. Birlikte söyleyince İskoçya'ya fırsatı gitmek istediğinizi kaçırmadım. Winnie'nin benimle kalmasına izin vereceksin, değil mi. Bunu uzun zamandır istiyor, fakat sormaya cesaret edemiyordum. Elbette seninle kalabilir. Fakat senin için iyi olur mu, bilmem. Jane, Merak etme, dedi mutlulukla. Everard bir sigara yaktı. Isobel sana yeni tablomu gösterdi mi. Sesi ifadesizdi. Evet. Ne düşünüyorsun. Jane'in cevabı gereğinden çabuk geldi. Muhteşem. Tam anlamıyla muhteşem. Alan birdenbire ayağa fırladı. Sigarayı tutan eli sinirden titriyordu. Lanet olsun, Jane. Bana yalan söyleme. Fakat, Alan, gerçekten muhteşem olduğuna eminim. Sesinden duygularını sezdiğimi şimdiye kadar anlayamadın mı, Jane. Bana söylediğin yalanlar beni olmuyorsun. düşünmediğini incitiyor. Neden Muhteşem bilirken, senden dürüst olduğunu tablonun muhteşem olduğunu söylemeni beklediğimi mi sanıyorsun. Lanet tablo beş para etmez... etmez. Onda hayat yok. Derinliği olmayan, pürüzsüz bir yüzey var yalnızca. Başından beri kendimi kandırıyordum. Hatta bu akşam bile. Geldiğimde evde yoktun. Isobel buraya geldiğimi bilmiyor. Fakat sen biliyorsun. Her zaman bilirsin. Tablonun güzel olduğunu söyleyeceğini biliyordum. Böyle şeylerde çok vicdansızsın. Fakat gerçek hislerini sesinin tonundan anlıyorum. Sana Romantizm adlı tablomu gösterdiğimde hiçbir şey söylemeden yalnızca sustun ve soluğunu tuttun. Alan... Everard ona konuşma fırsatı vermedi. Jane onun üzerinde çok iyi bildiği o etkiyi yaratıyordu. Böyle nazik bir yaratığın onun içinde şiddetli bir öfke uyandırması ilginçti. Belki düşünüyorsun, yeteneğimi dedi kaybettiğimi öfkeyle. Fakat kaybetmedim. Romantizm kadar iyi tablolar yapabilirim yine. Sana göstereceğim, Jane Haworth. Everard hışımla evden çıktı. Hızlı adımlarla parkı ve Albert Köprüsü'nü geçti. Hala öfke ve zor bastırdığı sinirle titriyordu. Jane. Resimden ne anlardı. Düşüncelerinin ne önemi vardı. Everard buna neden aldırıyordu. Fakat aldırıyordu işte. Jane'in yine soluğunu kesecek bir tablo yapmak istiyordu. Jane'in ağzı biraz aralanmalı, yanakları kıpkırmızı olmalıydı. Önce resme sonra ona bakmalıydı. Ve nutku tutulmalıydı. Köprünün ortasına geldiğinde tablo gözlerinin önünde canlandı. Durup dururken, birdenbire oluvermişti. Tabloyu havada görür yalnızca hayalinde miydi. gibiydi. Yoksa Küçük, dağınık, biraz loş ve küf kokan bir hediyelik eşya dükkanı. Tezgahın ardında kurnaz bakışlı, Yahudi satıcı. Karşısında iriyarı, atletik yapılı, kendinden emin, züppe bir müşteri vardı. Yukardaki raflardan birinde mermer bir büst duruyordu. Bir erkek çocuğuna ait büste vuran ışık antik Yunanın ölümsüz güzelliğini alışverişin günlük akışına aldırmadan aydınlatmaktaydı. Yahudi satıcı ve zengin müşteri, Yunanlı çocuğun başı, Everard hepsini açıkça görüyordu. Kaldırımdan inip bir otobüsün altında kalmaktan son anda kurtulurken, 'Tablonun adı Zevk Sahibi olacak, diye homurdandı. Evet, Zevk Sahibi. Jane'e göstereceğim. Eve varınca hemen stüdyosuna gitti. Isobel onu tuvalleri karıştırırken buldu. Alan, March'larla yemek yiyeceğimizi unutma... Everard başını sabırsızca iki yana salladı. March'ların canı cehenneme. Bu akşam çalışacağım. aklımdan Bir şey çıkmadan yakaladım, önce tuval fakat üzerinde kesinleştirmeliyim. Onları ara ve öldüğümü söyle. Isobel birkaç dakika onu düşünceli düşünceli süzdükten sonra stüdyodan çıktı. Bir sanat dehasıyla birlikte yaşamanın ne demek olduğunu iyi biliyordu. March'ları arayıp bir bahane uydurdu. Etrafına bakınıp hafifçe esnedi. Sonra masaya ot urup bir not yazdı. Sevgili Jane, Bugün gönderdiğin çek için çok teşekkür ederim. Vaftiz çocuğuna karşı çok iyisin. Yüz sterlin çok sorunumuzu halledecek. Çocuklar çok masraflı oluyor. Winnie'yi o kadar seviyorsun ki, senden yardım istemekten çekinmiyorum. Alan tüm dahiler gibi ancak istediği işte çalışıyor. Ve ne yazık ki, kazancı yetmiyor. Yakında görüşeceğimizi umuyorum. Sevgiler, Isobel Birkaç ay sonra Zevk Sahibi adlı tablo bittiğinde, Alan Jane'i onu göstermek için çağırdı. Hayalinde canlanan tabl oya benzememişti. Bunu zaten bekleyemezdi, ama, yine de oldukça yakın bir şey çıkmıştı ortaya. Yaratıcı gücün ışığını hissediyordu. Bu tabloyu o yapmıştı ve oldukça iyiydi. Jane bu kez tablonun muhteşem olduğunu söylemedi. Yanaklarına renk gelirken, ağzı aralanmıştı. Alan'a bakarken gözlerinde Alan'ın görmeyi beklediği ifade vardı. Jane biliyordu. Alan bulutların üstünde uçar gibiydi. Jane'e göstermişti. Tabloyu kafasından atınca, etrafında olup bitenlerin farkına varmaya başladı. Deniz kıyısında geçirdiği iki hafta Winnie'ye yaramış, fakat üstü başı Alan'a biraz pasaklı görünmüştü. Bu düşüncesini Isobel'e söyledi. Alan. Hiçbir şeyin farkında değilsin. Ben çocukların sade giyinmelerini isterim. Gösterişli olmamalılar. Sadelikle pasaklılık arasında büyük fark var. Isobel bir şey söylemedi. Daha sonra Winnie'ye yeni bir elbise aldı. Alan iki gün sonra vergi iade makbuzlarıyla uğraşıyordu. Kendi çek defteri önündeydi. Winnie eski püskü bebeğiyle içeri girdiğinde, Isobel'in çek defterini bulmak için çekmeceyi karıştırıyordu. Baba, sana bir bilmecem var. Bilebilecek misin. 'Sut kadar beyaz bir duvarın içinde, ipek kadar yumuşak bir perdenin içinde, kristal kadar berrak bir denizin içinde, altın bir elma.' Ne olduğunu bil bakalım. Alan, Annen, dedi dalgın dalgın. Hala çekmeceyi arıyordu. Baba. Winnie tiz bir sesle güldü. Cevap Yumurta. Neden annem olduğunu düşündün. Alan da gülümsüyordu. Seni iyi dinleyemedim, dedi. Nedense bana anneni hatırlattı. Süt kadar beyaz bir duvar. Bir perde. Kristal. Altın elma. Evet, bütün bunlar ona Isobel'i hatırlatmıştı. Kelimeler çok ilginç şeylerdi. Çek defterini buldu ve Winnie'ye onu yalnız bırakmasını söyledi. On dakika sonra başını şaşkınlıkla çek defterinden kaldırdı. Alan. Merhaba, Baksana, Isobel. şu Geldiğini maddelerin duymadım. ne olduklarını anlayamadım. Çek defterimin sende ne işi var. Alan şaşkınlıkla ona bakakaldı. Isobel öfkeliydi. Alan onu daha önce hiç öfkeli görmemişti. Kızacağın hiç aklıma gelmedi. Kızdım. Hem de çok. Benim özel eşyalarıma dokunmaya hakkın yok. Birdenbire Alan da sinirlendi. Kusura bakma. Fakat eşyana dokunduğuma göre bana kafamı karıştıran bir iki şeyi açıklarsın. Görebildiğim kadarıyla, kaynağını bulamadığım beş yüz sterlin senin hesabına ödenmiş. Bu para nereden geliyor. Isobel öfkesini yenip koltuğa oturdu. Bu kadar ciddiye almana gerek yok, Alan. Neşesi içten değildi. Günahın karşılığı değil. Bu paralar nereden geldi. Bir kadından. Senin arkadaşın. Benim değil. O paralar Winnie içindi. Winnie. Yani... o paraları Jane mi verdi. Isobel başını salladı. Çocuğu çok seviyor. Ona yardım etmekten mutlu oluyor. Evet, ama... bu paranın Winnie adına bankaya yatırılması gerekirdi. Ah. Amaç bu değildi. Paralar günlük harcamalar, giysiler ve buna benzer şeyler için gönderiliyordu. Alan bir şey söylemedi. Winnie'nin pasaklı kıyafetini düşünüyordu. Senin de hesabında para bitti mi, Isobel. Öyle mi. Bu hep olur. Evet, fakat beş yüz sterlin... Sevgili Alan, bu parayı en doğru bildiğim şekilde Winnie için harcadım. Jane'in de tatmin olduğunu söylemeliyim. Fakat Alan tatmin olmamıştı. Ne var ki Isobel'in sakinliğinin etkisi öyle büyüktü ki, başka bir konusunda şey söylemedi. dikkatsizdi. Isobel Çocuğuna para verilen parayı kasıtlı olarak kendisi için harcamamıştı. Aynı gün gelen bir makbuz yanlışlıkla Bay Everard'a teslim edildi. Hanover Meydanı'ndaki bir terziden geliyordu ve iki yüz sterlin tutarında olması ilginçti. Alan tek söz söylemeden onu Isobel'e verdi. Isobel makbuza bakıp gülümsedi. Zavallı Alan. Gözüne çok göründüğünü biliyorum. Fakat insan şöyie ya da böyle giyinmeli. Alan ertesi gün Jane'i görmeye gitti. Jane her zamanki gibi sinir bozucu ve kaçamak bir tavır içindeydi. Alan'ın endişelenmesine gerek yoktu. Winnie onun vaftiz kızıydı. Kadınlar böyle şeyleri anlarlar, erkekler anlamazlardı. Elbette Winnie'nin beş yüz sterlinlik kıyafetler giymesini istemiyordu. Alan bu konuyu ona ve Isobel'e bırakabilir miydi. İki kadın birbirlerini çok iyi anlıyoriardı. Alan gittikçe artan bir huzursuzlukla oradan uzaklaştı. Asıl istediği şeyi soramadığını gayet iyi biliyordu. Isobel hiç senden Winnie için para istedi mi. diye sormak istemişti. Jane'in onu kandıracak kadar söyleyemeyeceğinden iyi korktuğu yalan için soramamıştı bunu. Fakat endişeleniyordu. Jane fakirdi. Alan onun fakir olduğunu biliyordu. Jane kendini feda etmemeliydi. Isobel'le konuşmaya karar verdi. Isobel sakindi ve güven verirdi. Elbette Jane'in kazandığından fazla para harcamasına izin vermezdi. Jane bir ay sonra öldü. Gribin ardından gelen zatürree yüzünden. Vasi olarak Everard'ı tayin etmiş, her şeyini Winnie'ye bırakmıştı. Fazla varlığı yoktu. Jane'in evraklarını kontrol etmek Alan'a kalmıştı. İzlenmesi çok kolay kayıtlardı bunlar... çeşitli hayır işlerinin belgeleri, yakarış ve minnet dolu mektuplar. Alan son olarak Jane'in günlüğünü buldu. İçinde bir not vardı Ölümümden sonra Alan Everard'ın okuması için. Beni hep gerçeği söylememekle suçlardı. Gerçeğin tümü burada. Alan sonunda Jane'in dürüst olmaya cesaret ettiğini görüyordu. Basit ve içten gelen, Alan'a olan aşkını anlatan bir günlüktü. İçinde fazla duygusallık yoktu. Zarif bir dil de kullanılmamıştı. Fakat gerçekler tüm biliyorum, diye açıklığıyla oradaydı. Bana hep kızdığını yazmıştı Jane. Her sözüm, her hareketim bazen seni kızdırıyor. Seni memnun etmek için harcadığım nedenini onca çabadan anlayamıyorum sonra bunun fakat şuna inanıyorum ki, senin için bir şey ifade ediyorum. İnsan ancak önem verdiği kişilere kızar. Alan'ın diğer konuları öğrenmesi Jane'in suçu değildi. Jane çok sadık, fakat bir o kadar da dağınıktı. Çekmeceleri tıka basa doluydu. Ölümünden hemen önce Isobel'in mektuplarını dikkatle yakmıştı. Alan'ın bulduğu çekmecenin arkasına sıkışmıştı. Mektubu okL, jnca, Isobel'in banka cüzdanındaki bazı esrarengiz şeylerin anlamı ortaya çıkmıştı. Isobel o mektupta parayı Winnie için istediği bahanesine bile gerek duymamıştı. Alan masaya oturup uzun süre dalgın dalgjn pencereden baktı. Sonunda çek defterini cebine koydu ve evden çıktı. Chelsea'ye dönerken öfkesi gittikçe büyümekteydi. Isobel'in evde olmadığını görünce canı sıkıldı. Söyleyeceklerini kafasında belirlemişti. Stüdyoya gidip Jane'nin yarım kalan portresini çıkardı ve onu Isobel'in pembe satenler içindeki portresinin yanına koydu. Lempriere denen kadın haklıydı Jane'in portesi adeta canlıydı. Alan onun heyecanla ışıldayan gözlerine, bütün gücüyle ondan çalmaya çalıştığı fakat bunu başaramadığı güzelliğine baktı. Jane'in kendisiydi bu, hayat dolu bu kız ondan başkası olamazdı. Alan'ın tanıdığı en hayat dolu insanlardan biriydi. Öyle ki, şu an bile onun öldüğüne inanamıyordu. Diğer tabloları Renk, Zevk Sahibi ve Sir Rufus Herschman'ın portresini düşündü. Hepsi bir bakıma Jane'i anlatmaktaydı. Her birinin ilhamını veren Jane'di. Her seferinde Jane yüzünden hınç ve telaşla geçmişti tuvalin başına. Ona kanıtlamak için. Ya şimdi. Jane ölmüştü. Alan bir daha resim... gerçek anlamda resim yapabilecek miydi. Tuvaldeki heyecanlı yüze baktı. Belki. Jane fazla uzakta değildi. Bir ses duyarak hızla arkasına döndü. Isobel stüdyoya girmişti. Sırtında akşam yemeği için giydiği ve sarı saçlarını vurgulayan sade beyaz bir elbise vardı. Birdenbire donup kalırken kelimeler boğazına takılıp kaldı. Alan'ı ürkek bakışlarla süzerek divana oturdu. Oldukça sakin görünüyordu. Alan cebinden çek defterini çıkardı. Jane'in evraklarını inceliyordum. Evet. Alan onun sakinliğini taklit etmeye, sesinin titremesini önlemeye çalıştı. Son dört yıldır sana para veriyormuş. Evet. Winnie için. Hayır, Winnie için değil, diye bağırdı Alan. İkiniz de Winnie için olduğunu söyleyerek beni kandırdınız, fakat gerçeğin böyle olmadığını biliyordunuz. Jane'in senin hiç ihtiyacın olmayan giysileri almana para yetiştirmek için elinde avucundakini sattığını, fakirlik çektiğini biliyor muydun. Isobel gözlerini onun yüzünden ayırmıyordu. Tıpkı bembeyaz bir İran kedisi gibi minderlere iyice yerleşti. Jane'in gereğinden fazla açılması benim suçum değil. Yeterince parası olduğunu sanıyordum. Seni hep sevdiğinin farkındaydım. Başka kadın olsa senin her zaman koştura koştura ona gidip saatlerce orada kalman yüzünden kıyametler koparırdı. Fakat ben yapmadım. Alan, Hayır, dedi bembeyaz bir yüzle. Bunun bedelini ona ödettin. Kırıcı konuşuyorsun, Alan. Sözlerine dikkat et. Doğru değil mi. Jane'den para sızdırmak sana neden bu kadar kolay geldi peki. Beni sevdiği için değildi elbette. Seni sevdiği için. Doğru, dedi Alan. Bildiğim gibi çalışabilmem için özgürlüğümü satın alıp bana verdi. Senin yeterli paran olduğu sürece beni rahat bırakacak, portrelerini bir yapmam sürü çirkin kadının için başımın etini yemeyecektin. Isobelsusuyordu. Alan, Evet. diye bağırdı öfkeyle. Sessizliği Alan'ı çileden çıkarmaktaydı. Isobel yere bakıyordu. Başını kaldırdı ve sakin bir sesle, Buraya gel, Alan, dedi. Yanına oturmasını işaret etti. Alan ona hiç bakmadan, huzursuz ve isteksizce denileni yaptı. Fakat korktuğunu hissediyordu. Alan... Evet. Alan sinirli ve huzursuzdu. Söylediklerinin hepsi doğru olabilir. Bunun önemi yok. Ben böyleyim. İsteklerim var... giysiler, para, sen. Jane öldü,.Alan. Ne demek istiyorsun. Jane öldü. Artık yalnızca bana aitsin. Daha önce değildin... tam anlamıyla. Alan ona bakıp gözlerindeki keskin, sahiplenen bakışları görünce hem tiksinti, hem de büyülenmiş gibi oldu. Şimdi her şeyinle benimsin artık. Alan, Isobel'i daha önce hiç anlamadığı kadar anlıyordu. Sana esir mi olacağım. Senin istediğin şeylerin resimlerini yapıp, senin dediğin şekilde yaşayarak sürüneceğim. ayaklarının dibinde mi İstersen böyle de düşünebilirsin. Kelimelerin ne önemi var . Alan onun bembeyaz, pürüzsüz ve bir duvar kadar sert kollarını boynunda hissetti. Kelimeler zihninde dans eder gibiydi. 'Süt kadar beyaz bir duvar.' Alan çoktan bu duvarın içine girmişti. Hala kaçıp kurtulma şansı var mıydı. Kaçmayı istiyor muydu. Isobel'in sesini kulağının dibinde işitti. Bir uyuşturucu gibi. Uğrunda yaşanacak £aşka ne var ki. Bu yetmez mi. Aşk, mutluluk, başarı, aşk... Duvar Alan'ın etrafında daralmaya başlamıştı... 'İpek kadar yumuşak bir perde'... Perde onu sarıp sarmalıyor, biraz da boğuyordu, fakat güzeldi, çok güzel. Şimdi birlikte huzur içinde, kristal berraklığında bir denizde süzülüyorlardı. Duvar artık çok yükselmiş, bütün o tehlikeli, her zaman acı veren şeyleri dışarda bırakıyordu. Kristal kadar berrak denizin enginliklerinde, altın elma ellerindeydi. Jane'in portesinin ışıltısı sönmüştü. Bu fikrimi dostum Hercule Poirot'ya da söyledim. Taraflardan hiçbirini tanımıyordum. İlgim sokaktaki heyecanını kaybetmiş adamdaydı. Poirot da aynı fikirdeydi. Evet, Doğu'nun tadını ve gizemini taşıyor. Sandık büyük olasılıkla Tottenham Court Road'dan gelen sahte bir Kral James Dönemi taklididir onu Bağdat Sandığı olarak adlandıran gazetecinin hayal gücü geniş anlaşılan. 'Esrar' kelimesi de, benim kanımca ortada esrar falan olmamasına rağmen yerinde kullanılmış. Haklısın. Korkunç ve vahşice, fakat vahşice, diye esrarengiz değil. Poirot, Korkunç ve tekrarladı düşünceli bir tavırla. Olay tam anlamıyla tiksinti verici, diyerek ayağa kalktım ve odada aşağı yukarı dolaşmaya başladım. Katil adamı -arkadaşınıöldürüp sandığa tıkıyor ve yarım saat sonra aynı odada kurbanının karısıyla dans ediyor. Bir düşün. Kadın bir an için gerçeği bilseydi... Poirot, Doğru, derken yine düşünüyordu. O çok kıskanılan yetenek, kadınca içgüdü... işbaşında değilmiş anlaşılan. Parti oldukça neşeli geçmiş olmalı, dedim hafifçe ürpererek. Bütün o zaman boyunca dans edip poker oynarken, aynı odada ölü bir adam vardı. Bunun hakkında bir oyun yazılabili r. Yazıldı, dedi Poirot. Fakat için rahat olsun, Hastings. Sesi gayet kibardı. Bir konu bir kez kullanıldı diye bir daha kullanılmayacak değil. Oyununu tasarla. Gazeteyi aldım ve bir fotoğrafın biraz bulanık kopyasına baktım. Çok güzel bir kadın olmalı, dedim ağır ağır. Bu resimde bile anlaşılıyor. ÇEKİLMİŞ BİR Evet. Çok güzel bir kadın. Kuşkusuz ki, erkeklerin ruhlarını huzursuz eden kadınlardan. İçini çekip gazeteyi bana geri verdi. Dieu merci, hisleriyle hareket eden bir adam değilim. Bu sayede kendimi utanç verici hallere düşürmekten kurtuluyorum. Tanrı'ya şükür. Konuyu daha fazla konuşup konuşmadığımızı hatırlamıyorum. Poirot o sıra bununla pek ilgili görünmüyordu. Gerçekler apaçık ortadaydı ve belirsizlik olmadığı için konuyu tartışmak yersizdi. Bay ve Bayan Clayton'la Albay Rich uzun yıllardır arkadaştılar. Olay günü, yani on martta Clayton'lar akşamı Albay Rich'le geçirmeleri için davet almışlardı. Ne var ki, saat yedi buçuk sularında Clayton birlikte içki içtiği arkadaşlarından biri olan Albay Curtiss'e aniden İskoçya'ya çağrıldığını ve akşam sekiz treniyle hareket edeceğini söylemişti. Clayton, Jack'e ancak şöyle bir uğrayıp durumu bildirecek kadar zamanım var, diye eklemişti. Marguerita gidecek elbette. Üzgünüm, fakat Jack durumu anlayacaktır. Bay Clayton sözüne sadıktı. Sekize yirmi kala civarında Albay Rich'in evindeydi. Albay o sırada dışardaydı, fakat Bay Clayton'ı tanıyan uşak içeri girip beklemesini önermişti. Bay Clayton zamanı olmadığını, ama birkaç dakikalığına içeri girip not bırakabileceğini, trene yetişmesi gerektiğini söylemişti. Uşak onu oturma odasına götürmüştü. Beş dakika kadar sonra, uşak duymadan içeri girmiş olması gereken Albay Rich oturma odasının kapısından ona seslenmiş ve sigara almaya yollamıştı. Uşak dönüşünde sigaraları o sırada odada yalnız olan patronuna vermişti. Bu durumda Bay Clayton evden ayrılmış olmalıydı. Biraz sonra konuklar, yani Bayan Clayton, Albay Curtiss'le Bay ve Bayan Spence gelmişlerdi. Akşam gramofondan yükselen müziğin eşliğinde dans edip poker oynayarak geçmişti. Konuklar gece yarısından hemen sonra ayrılmışlardı. Ertesi sabah oturma odasına giren uşak, Albay Rich'in Ortadoğu'dan satın aldığı ve Bağdat Sandığı denen eşyanın altıyla önünde bulunan halıda koyu bir leke görerek şaşırmıştı. İçgüdüsel olarak sandığın kapağını açınca, kalbinden bıçaklanmış ve ardından sandığa tıkılmış bir adamın cesediyle karşılaşarak dehşete kapılmıştı. Adamcağız dehşet içinde evden fırlayarak ilk gördüğü polise durumu anlatmıştı. Ölen adam Bay Clayton'dı. Albay Rich hemen tutuklanmıştı. Albay kendini savunmuş ve her şeyi inkar etmişti. Bir akşam önce Bay Clayton'ı görmemiş, İskoçya'ya gideceğini de ilk kez Bayan Clayton'dan duymuştu. Olayın ortada olan gerçekleri bunlardı. Varsayımlar ve öneriler doğal olarak birbirini izliyordu. arasındaki Albay Rich'le arkadaşlık Bayan ve Clayton yakınlık öyle abartılmıştı ki, ancak bir aptal satır aralarını okumakta güçlük çekerdi. Suç nedeni açıkça ortaya çıkmıştı. Uzun deneyimlerim bana temeli olmayan iddialara inanmamayı öğretmişti. Bütün kanıtlara rağmen, iddia edilen cinayet nedeni gerçek olmayabilirdi. İşin içinde başka bir neden vardı belki. Fakat açık olan bir şey vardı katil Rich'di. Poirot ve ben o gece Leydi Chatterton'ın verdiği partiye gitmeseydik, söylediğim gibi konu burada kapanabilirdi. Bu tür sosyal olaylardan hoşlanmayan ve yalnızlığı tercih ettiğini tekrarlayan Poirot böyle partilerden büyük zevk alırdı. Büyük ilgi çekmesi ve ona bir kahraman gibi davranılması yelkenleri suya indirmesine yol açardı. Bazen zevkten kedi gibi mırıldanırdı. En abartılı iltifatları bile gayet doğalmış gibi karşıladığına, belirgin bir kurnazlığın eseri olan şeyleri söylediğine tanık oluyordum. Zaman zaman bu konuda benimle tartışırdı. Fakat dostum, ben Anglo-Sakson değilim. Neden ikiyüzlü davranayım. Si, si, siz hepiniz böyle yapıyorsunuz. Zor bir uçuşu başaran bir pilot, tenis şampiyonu... hepsi başkalarına tepeden bakar ve 'önemli bir şey değil' derler. Fakat gerçekten öyle mi düşünüyorlar acaba. Kesinlikle hayır. Başkalarının hayranlığını çekmek isterler ve mantıklı insanlar olarak buna yalnızca kendilerinde bulurlar. Fakat yetiştiriliş şekilleri bunu açıkça söylemelerine engel olur. Oysa ben öyle değilim. Sahip olduğum yetenekleri başkalarında görünce de hayran olurum. Kehdi alanımda tekim. C'est dommage. Böylece, özgürce ve dürüstçe büyük bir adam olduğumu itiraf ediyorum. Alışılmadık ölçüde düzene, yöntemlere ve ruh yapısına sahibim. Doğrusu, ben Hercule Poirot'yum. Neden aptalmışım gibi yaparak utanıp kekeleyeyim. Yalan olurdu bu. Yeryüzünde yalnızca tek Hercule Poirot var, dedim. Neyseki sesimdeki belli belirsiz alaycılığı Poirot anlamamıştı. Leydi Chatterton, Poirot'nun en büyük hayranlarından biriydi. Esrarengiz Pekin olayından yola çıkarak, Poirot aranan bir hırsızın yakalanmasıyla sonuçlanan zinciri ortaya çıkarmıştı. Leydi Chatterton o zamandan beri Poirot'ya bıkıp usanmadan övgüler yağdırıyordu. Poirot'yu bir partide görmek büyük olaydı. Kusursuz akşam kıyafeti, beyaz kravatı, düzgün şekilde ayrılmış briyantinli saçları ve ünlü bıyığıyla tam bir züppe gibi görünürdü. Böyle zamanlarda bu adamı ciddiye almak imkansızdı . Leydi bulunduğu Chatterton, hayran Poirot'yu grubundan içinde ayırarak - söylemeye gerek yok, peşlerinde benimleuzaklaştırırken saat on bir buçuk sularıydı. Leydi Chatterton, diğer duyamayacakları kadar Yukardaki odama küçük konukların uzaklaşınca, gitmenizi rica ediyorum, diye fısıldadı soluk soluğa. Nerede olduğunu biliyorsunuz, Mösyö Poirot. Orada yardımınıza şiddetle ihtiyacı olan biri var. Kadıncağıza yardım edeceğinizi biliyorum. En iyi dostlarımdan biridir. Sakın olmaz demeyin. Bir yandan konuşup bir yandan yolu gösteren Leydi C hatterton kapılardan birini açtı ve, Onu getirdim, Marguerita, hayatım, dedi heyecanla. İstediğin her şeyi yapacak. Bayan Clayton'a yardım edeceksiniz, değil mi, Mösyö Poirot. Cevaptan emin olarak ve hareketlerini belirleyen büyük enerjisiyle yanlarından uzaklaştı. Bayan Clayton pencerenin yanındaki koltukta oturuyordu. Ayağa kalkıp bize yaklaştı. Yas yüzünden büründüğü cansıkıcı siyahlar sarışınlığını vurgulamaktaydı. Kendine has bir güzelliği ve çekiciliğini karşı konulmaz kılan çocuksu bir yanı. Alice Chatterton çok nazik bir kadın, dedi. Bunu o ayarladı ve bana yardım edeceğinizi söyledi, Mösyö yapmayacağınızı Poirot. Bunu bilmiyorum, fakat yapıp bana yardım edeceğinizi ümit ediyorum. Poirot kadının uzanan elini sıktı. Kadını yakından dikkatle incelerken eli hala avucundaydı. Bunda kötü bir niyet yoktu. Daha çok hastasını muayene eden ünlü bir doktor odasındaydı. Sonunda, Size yardım edebileceğimden emin misiniz, madam. diye sordu. Alice öyle söyledi. Evet, fakat ben size soruyorum, madam. Kadının yanakları hafifçe pembeleşti. Ne demek istediğinizi anlamadım. Yapmamı istediğiniz nedir, madam. Siz... musunuz. Elbette. siz... kim olduğumu biliyor Öyleyse sizden ne istediğimi tahmin edersiniz, Mösyö Poirot. Yüzbaşı Hastings... Bayan Chatterton'ın beni tanımasına çok sevinmiştim. Kocamı Albay Rich öldürmedi. Neden. Pardon. Poirot onun belli belirsiz huzursuzluğu karşısında güldü. 'Neden.' diye sordum, diye tekrar etti. Anladığımı hiç sanmıyorum. Gayet basit. Polis, avukatlar, hepsi aynı şeyi sordular Albay Rich, Bay Clayton'ı neden öldürdü. Bense tersini soruyorum. Size soruyorum, madam. Albay Rich, Bay Clayton'ı neden öldürmedi. Yani öldürmediğinden neden bu kadar emin olduğumu mu soruyorsunuz. Eminim işte. Albay Rich'i yakından tanırım. Poirot, Albay Rich'i yakından tanırsınız, diye tekrarladı ifadesiz bir sesle. Kadının yanakları kıpkırmızı oldu. Evet, böyle dedikodu yapacak, böyle sanacaklar. Ah, biliyorum. C'esf vrai. Doğru. Size işte bunu, Albay Rich'i ne kadar yakından tanıdığınızı soracaklar. Belki gerçeği anlatır, belki yalan söylersiniz. Yalan bir kadının en büyük silahıdır. Fakat bir kadının gerçeği söylemesi gereken üç insan vardır, madam. Günah çıkardığı rahip, dedektif. Ona kuaförü ve güveniyorsa tuttuğu elbette. özel Bana güveniyor musunuz, madam. Marguerita Clayton derin bir soluk alıp, Evet, dedi. Güveniyorum. Güvenmem gerekir. Bunu çocukça bir tavırla eklemişti. Söyleyin öyleyse. Albay Rich'i ne kadar yakından tanıyorsunuz. Kadın bir süre ona sessizce baktıktan sonra savunmaya geçerek çenesini havaya kaldırdı. Sorunuza cevap vereceğim. İki yıl önce ilk gördüğüm andan beri Jack'i seviyorum. Son zamanlarda onun da beni sevdiğini düşünmeye, buna inanmaya başladım. Fakat bunu hiç itiraf etmedi. Çok güzel. dedi Poirot. Lafı dolandırmadan sadede gelerek bana zaman kazandırdınız. kocanıza Çok gelelim. şüpheleniyor muydu. düşüncelisiniz. Şimdi Duygularınızdan Marguerita, Bilmiyorum, dedi ağır ağır. Son zamanlarda şüpheleniyordu sanırım. Davranışlan farklıydı... Fakat bana öyle gelmiş olabilir. Başka bilen var mıydı. Sanmıyorum. Ve... bağışlayın, madam... kocanızı sevmiyor muydunuz. İnanıyorum ki, çok az kadın bu soruya bu kadın gibi basit bir şekilde cevap verir, duygularını açıklamaya kalkışırdı. Marguerita Clayton, Hayır, dedi yalnızca. B/en. Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Size göre, madam, kocanızı öldüren Albay Rich değil, fakat bütün kanıtların katilin o olduğunu gösterdiğini biliyorsunuz. Bu kanıtlarda eksik bir şey olduğunu düşünüyor musunuz. Bildiğim kadarıyla yok. Kocanız İskoçya'ya gideceğini ilk ne zaman söyledi size. Öğle yemeğinden hemen sonra. Sıkıcı bir iş olduğunu, fakat gitmesi gerektiğini söyledi. Arazi işleriyle ilgiliymiş galiba. Peki bundan sonra ne oldu. Evden ayrıldı. Kulübe gitti sanırım. Ben... bundan sonra onu bir daha görmedim. Şimdi Albay Rich'e gelelim. O akşam davranışları nasıldı. Her zamanki gibi mi. Evet, sanırım öyleydi. Emin değil misiniz. Marguerita kaşlarını çattı. Biraz... gergindi. Diğerlerine değil, yalnızca bana karşı. Fakat bunun nedenini biliyordum. Anlıyor musunuz. Gerginlik ya da halini daha iyi anlatan dalgınlığının Edward'la bir ilgisi yoktu. Edward'ın İskoçya'ya gittiğini duyunca çok şaşırdı. Bunda anormal bir şey yoktu. Peki o akşamla ilgili tuhaf bir şey dikkatinizi çekti mi. Marguerita biraz düşündü. Hayır. Sandık dikkatinizi çekti mi. Kadın hafif bir ürpertiyle başını iki yana salladı. Onu ve neye benzediğini bile hatırlamıyorum. Akşamın büyük bölümünde poker oynadık. Kim kazandı. Albay Rich. Benimle Albay Curtiss'in şansı çok kötü gidiyordu. Spence'ler bir ara kazandılar, fakat akşamın asıl şanslısı Albay Rich'di. Parti ne zaman dağıldı. Gece on iki otuz gibi sanırım. Hepimiz birlikte ayrıldık. Ah. Bayan Clayton, Size daha fazla yardımcı olmak isterdim, anlatamadım. dedi. Pek fazla şey Şimdiki zaman için evet. Peki ya geçmiş zaman, madam. Geçmiş zaman mı. Evet. Geçmişinizde bazı olaylar olmadı mı. Kadın kıpkırmızı oldu. Kendini vuran o alçak adamı kastediyorsunuz. Benim suçum değildi, Mösyö Poirot. Gerçekten değildi. Benim kastettiğim bu olay değildi. Şu aptalca düello mu. Fakat İtalyanlar hefT düello yapar. Adamın ölmemesine sevindim. Poirot, Sizi çok rahatlatmış olmalı, dedi ciddiyetle. Kadın şüpheyle ona bakarken Poirot ayağa kalkıp elini tuttu. Ben sizin için düello yapmayacağım, madam. Fakat ricanızı yerine getireceğim ve gerçeği ortaya çıkaracağım. Sezgilerinizin doğru size olduğunu, vermemesini, ama gerçeğin yardımcı zarar olmasını dileyelim. İlk soruşturmamızı Albay Curtiss'le yaptık. Kırk yaşlarında, siyah saçlı, bronz yüzlü tipik bir askerdi. Clayton'ları ve Albay Rich'i birkaç yıldır tanıyordu. Gazetelerde çıkanları doğruladı. Saat yedi buçuğa doğru Clayton'la kulüpte birer içki içmişler, Clayton, Euston'a yola çıkarken Albay Rich'e uğrayacağını söylemişti. Bay Clayton'ın hali nasıldı. Gergin miydi, neşeli mi. Albay biraz düşündü. Laflar ağzından kolay çıkmıyordu. Oldukça sonunda. rahat görünüyordu, dedi Albay Rich'le aralarının bozuk olduğu hakkında bir şey söyledi mi. Tanrım, hayır. İyi arkadaştılar. Karısının... Albay Richlle arkadaşlığına karşı çıkıyor muydu. Albay'ın yüzü kıpkırmızı oldu. O saçma sapan imalar ve yalanlarla dolu gazete haberlerini okuyorsunuz. Elbette karşı değildi. Bana, 'Fakat Marguerita partiye gidecek,' demişti. Anlıyorum. Peki akşam boyunca Albay Rich'in tavrı her zamanki gibi miydi. Halinde bir farklılık yoktu. 'Ya madam. Onun hali de normal miydi. Düşünüyorum da, biraz sessizdi. Bilirsiniz, düşünceli ve dalgındı. Partiye ilk giden siz miydiniz. Spence'lerdi. Gittiğimde oradaydılar. Aslında yola çıkmadan önce Bayan Clayton'ı aramıştım. Fakat çıkmıştı. Bu yüzden partiye biraz geciktim. Nasıl vakit geçirdiniz. Dans mı ettiniz. İskam bil mi oynadınız. Her ikisinden de biraz diyebilirim. Önce dans ettik. Beş kişi miydiniz. Evet. Fakat sorun değildi. Ben dans etmem. Diğerleri dans ederken ben plakları koyup çıkarıyordum. En çok kim kiminle dans etti. Karı koca Spence'ler birbirleriyle. Çok hareketli danslar yaptılar. Öyleyse Bayan Clayton da Albay Rich'le dans etti. Evet. Ve siz de poker oynadınız. Evet. Partiden ne zaman ayrıldınız. Ah, oldukça erken. Gece yarısından hemen sonra. Hepiniz birlikte mi çıktınız. Doğru. Aslında birlikte taksi tuttuk önce Bayan Clayton'ı, sonra beni eve bıraktık ve Spence'ler, Kensington'a döndüler. Bir sonraki ziyaretimiz Bay ve Bayan Spence'lereydi. Evde yalnızca Bayan Spence vardı, fakat anlattıkları, Albay Rich'in pokerdeki şansı konusundaki şüpheleri ve kızgınlığı dışında Albay Curtiss'ln anlattıklarını doğrulamaktaydı. Poirot sabah erken saatlerde Scotland Yard'dan Müfettiş Japp'le bir telefon görüşmesi yapmıştı. Bunun sonucunda Albay Rich'in evine gittik. Uşağı Burgoyne bizi bekliyordu. Sunduğu kanıtlar gayet kesin ve açıktı. Bay Clayton sekize yirmi kala gelmişti. Ne yazık ki Albay Rich o sırada dışardaydı. Bay Clayton yetişmesi onu bekleyemeyeceğini, gerektiğini, fakat bir trene not bırakabileceğini söylemişti. Bu amaçla oturma odasına gitmişti. Burgoyne banyoda olduğu için efendisinin dönüşünü işitmemişti. Albay Rich anahtarıyla içeri girmiş olmalıydı. Aşağı yukarı on dakika sonra Albay Rich ona seslenmiş, sigara almaya göndermişti. Hayır, Burgoyne oturma odasına girmemişti. Albay Rich odanın kapısındaydı. Beş dakika sonra sigaralarla dönmüş ve yine oturma odasına girmemişti. Odada pencerenin yanında sigara içen Albay Rich'den başka kimse yoktu. Banyonun hazır olup olmadığını sormuş, öğrenince banyoya efendisinin Bay hazır girmişti. Clayton'ı olduğunu Burgoyne gördüğünü ve uğurladığını düşünerek onun gelişinden söz etmemişti. Efendisinin tavrı her zamanki gibiydi. Banyosunu almış, üzerini değiştirmiş ve kısa süre sonra Bay ve Bayan Spence, ardından Albay Curtiss'le Bayan Clayton gelmişlerdi. Burgoyne, Bay Clayton'ın Albay Rich'in gelişinden önce evden ayrıldığını hiç düşünmemişti. Bay Clayton'ın kapıyı ardından kapadığını işitirdi yoksa. Burgoyne aynı tekdüze ses tonuyla, cesedi nasıl bulduğunu anlatmaya başladı. Dikkatim ilk kez o ölüm sandığına kaydı. Gramofon dolabının yanında duvara bitişik konmuş, büyücek bir eşyaydı. Bir çeşit koyu renk tahtadan yapılmıştı. Üzerinde sayısız pirinç çiviler vardı. Kapağı kolayca açılıyordu. İçine bakıp ürperdim. İyice ovulmasına rağmen korkunç lekeler hala belirgindi. Birdenbire Poirot hayretle söylendi. Şu delikler çok ilginç. Yeni yapıldıkları söylenebilir. Sözkonusu delikler sandığın duvara bakan arka tarafındaydı. Üç dört taneydiler. Yaklaşık bir santim çapındaydılar ve yeni açıldıkları belliydi. Poirot eğilip onları yakından inceledi ve merakla uşağa baktı. Çok ilginç, efendim. Bu delikleri daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. Belki de dikkatimden kaçmıştır. Bir anlam veremiyorum, dedi Poirot. Sandığın kapağını kapayıp odada ilerledi ve pencereye arkası dönük durdu ve birden bir şey sordu. Söyler misiniz, o akşam efendinize sigara getirdiğinizde odada yeri değişmiş bir şey var mıydı. Burgoyne biraz düşündükten sonra belli belirsiz bir isteksizlikle cevap verdi. Bunu sormanız ilginç, efendim. Şimdi aklıma geldi. Evet, vardı. Yatak odası kapısından gelen esintiyi önlemek için kullanılan şu paravan biraz daha solda duruyordu. Bu şekilde mi. Poirot telaşsızca ileri atılıp paravanı oynattı. Elde boyanmış deriden yapılmış güzel bir şeydi. Sandığı bir ölçüde gözden saklıyordu. Poirot yerini değiştirince sandık iyice görünmez oldu. Evet, efendim, dedi uşak. Böyleydi. Peki ertesi sabah nasıl duruyordu. Hala bu şekildeydi. Çok iyi hatırlıyorum. Onu eski konumuna getirince lekeyi gördüm. Halıyı temizlemeye gönderdik, efendim. Parkeler bu yüzden açıkta. Poirot başını salladı. Anlıyorum. Teşekkür ederim. Uşağın eline gıcır gıcır bir kağıt sıkıştırdı. Teşekkür ederim, efendim. Evden çıkınca, Poirot, dedim. Şu paravan meselesinin Al bay Rich'e yararı olacak mı. Poirot, Aksine onun aleyhinde, dedi üzgün bir tavırla. Paravan sandığı odada bulunanların gözünden saklıyordu. Halıdaki kan lekesini de öyle. Kan çok geçmeden sandıktan sızarak halıya akacaktı. Paravan bunun ortaya çıkmasını bir süre için engelledi. Fakat kafamı karıştıran bir şey var. Uşak, Hastings, uşak. Uşağa ne olmuş. Gayet zeki bir adama benziyor. Dediğin gibi, gayet zeki. Albay Rich'in uşağının sabah cesedi bulacağını düşünememesi sence akla yatkın mı. Cinayeti işledikten hemen sonra cesedi yok edecek zaman yoktu, doğru. Cesedi sandığa tıkıp paravanı önüne çekiyor ve akşam eğlenmeye bakıyor. Ya konuklar gittikten sonra. Elbette cesedi ortadan kaldıracak bol bol zamanı vardı. Belki uşağın kan lekesini görmeyeceğini düşündü. Bu çok mantıksız, mon ami. Lekeli bir halı iyi bir uşağın göreceği ilk şeydir. Ve Albay Rich yatağa girip bütün olanlara rağmen sabaha kadar deliksiz bir uyku çekiyor. Bu son derece ilginç ve dikkat çekici bir durum. Curtiss o akşam plakları değiştirirken lekeleri görmemiş mi. diye sordum. Bu pek mümkün değil. Paravan o noktayı gölgede bırakıyordu. Dur, anlamaya başladım. Yavaş yavaş anlıyorum. Neyi. diye sordum heyecanla. Farklı bir açıklama olasılıklarını. Bir sonraki ziyaretimiz bazı şeyleri aydınlatabilir. Bir sonraki ziyaretimiz, cesedi kontrol eden doktoraydı. Elindeki kanıtlar daha önce ilgili makamlara verdiklerinin tekrarından ibaretti. Maktul tam kalbine isabet eden uzun, sivri bir bıçağın darbesiyle ölmüştü. Bıçak yaranın içindeydi. Ölüm ani olmuştu. Bıçak Albay Rich'e aitti ve hep çalışma masasının üzerinde dururdu. Üstünde parmakizine rastlanmamıştı. Ya sonradan silinmiş ya da kabzası mendille tutulmuştu. Ölüm saati akşam yediyle dokuz arasındaydı. Poirot, Gece yarısından sonra öldürülmüş olamaz mı. diye sordu. Hayır, mümkün değil. En geç saat onda işlendiğini söyleyebilirim. Fakat belirtiler akşam yedi buçukla sekiz arasında öldürüldüğünü gösteriyor. Eve döndüğümüzde Poirot, İkinci bir varsayım da mümkün, dedi. Sen de görüyor musun, Hastings. Bence her şey gayet açık ve bu meseleyi kesin olarak aydınlatmak için bir şeye daha ihtiyacım var. Ben göremiyorum, dedim. Gayret et, Hastings. Gayret et. Bir bakalım. Clayton yedi kırkta hayattaydı. Onu son gören kişi Albay Rıch'di... Öyle düşünüyoruz. Öyle değil mi. Albay Rich'in bunu inkar ettiğini unutuyorsun, mon ami. Eve döndüğünde Bay Clayton'ın gitmiş olduğunu açıkça ifade etti. Fakat uşak kapının kapanma sesini duymadığını söylüyor. Dahası, Clayton evden ayrıldıysa, ne zaman geri döndü. Gece yarısından sonra dönmüş olamaz, çünkü doktor en geç saat onda öldürülmüş olduğundan emin. Bu durumda tek bir olasılık kalıyor. Evet, mon ami. Clayton oturma odasında beş dakika yalnız kaldı ve birisi gelip onu öldürdü. Fakat burada da bir çelişki var. Uşağın haberi olmadan yalnızca anahtarı bulunan birisi bunu yapabilirdi ve çıkarken uşak yine kapının sesini duyacaktı. Haklısın, dedi Poirot. Dolayısıyla... Dolayısıyla... hiçbir şey. Aklıma başka bir açıklama gel miyor. Çok yazık, diye mırıldandı Poirot. Aslında her şey Bayan Clayton'ın berrak mavi gözleri kadar apaçık. Yani senin düşündüğün... Kanıtım olana kadar hiçbir şey düşünemem. Küçücük bir kanıt bana yeter. Telefonu açarak Scotland Yard'dan müfettiş Japp'i aradı. Yirmi dakika sonra bir masaya yayılmış çeşitli nesnelerin karşısında duruyorduk. Maktulün ceplerinden çıkan şeylerdi bunlar. Bir mendil, bir avuç bozuk para, cep ajandası, iki banknot ve Marguerita Clayton'un eski bir fotoğrafı. Bunlardan başka bir çakı, altın bir dolmakalem ve tahtadan bir şey. Poirot atılıp onu aldı. Kapağını açınca birkaç tane küçük, sivri bıçak masaya düştü. Görüyorsun, Hastings. Tornavida ve sivri bıçaklar. Bununla sandıkta birkaç delik açmak ancak bir iki dakika sürer. Şu gördüğümüz delikler mi. Aynen öyle. Yani o delikleri Clayton'ın kendisinin açtığını mı söylemeye çalışıyorsun. Masoui. Evet. O deliklerin anlamı sence neydi. Dışarıyı görmek için olamaz, çünkü arka taraftalar. Ne amaçla açıldılar öyleyse. Belli ki hava almak için. Ölülerin havaya ihtiyaçları olmayacağına göre, katil tarafından açılmış olamazlar. Yalnızca tek bir amaç vardı Clayton o sandığa saklandı. Bu varsayımdan yola çıkarsak her şey yerine oturuyor. Bay Clayton karısını Albay Rich'ten kıskanıyordu. Çok eski bir numaraya başvurup seyahate çıkıyormuş gibi yaptı. Rich'in evden çıkmasını bekleyerek içeri girip bir not yazdıktan sonra delikleri açtı ve sandığa saklandı. Karısı o akşamki parti için oraya gelecekti. Rich diğer konukları uğurladıktan sonra Bayan Clayton geride kalacak ya da gitmiş gibi yaparak geri dönecekti. Her ne olursa olsun, Clayton buna tanık olacaktı. Katlandığı şüphenin eziyeti yanında her şeye razıydı. ^ Yani Rich'in onu diğerleri gittikten sonra mı öldürdüğünü düşünüyorsun. Fakat doktor bunun imkansız olduğunu söyledi. Doğru. Gördüğün gibi, Hastings, Clayton parti sırasında öldürüldü. Fakat herkes odadaydı. Poirot, Evet, dedi gayet ciddi bir tavırla. Durumun güzelliğini görüyor musun. 'Herkes odadaydı.' Katilin lehinde ne büyük bir kanıt. Ne cesaret. Ne büyük zeka. Hala anlamıyorum. Gramofonla ilgilenmek ve plakları değiştirmek için paravanın arkasında kim duruyordu. Gramofonla sandık yan yanaydı biliyorsun. Müzik çalıyor, diğerleri dans ediyorlardı. Ve dans etmeyen adam sandığın kapağını açıyor ve ceketinin koluna sakladığı bıçağı orada saklanan adamın saplıyor. İmkansız. Adam bağırırdı. kalbine Ya önceden uyuşturucu ilaç verilmişse. Uyuşturucu mu. Evet. Clayton o akşam yedi otuzda kiminle içki içmişti. Ah. İşte. Curtiss. Curtiss onun aklına karısı ve Rich'le ilgili şüpheler sokup bir plan önerdi. Clayton İskoçya'ya gidiyormuş gibi yapacak, sandığa saklanacak, Curtiss de paravanı çekecekti. Bunun amacı Clayton'un biraz daha hava almak için kapağı kaldırması değil, Curtiss'in diğerleri görmeden kapağı açmasıydı. Tamamen Curtiss'in planıydı. Güzelliğini görüyor musun, Hastings. Rich paravanın yerinden oynadığını görüp düzeltseydi, yine sorun olmayacaktı. Curtiss başka bir plan yapacaktı. Clayton sandığa saklandıktan sonra Curtiss'in içkisine kattığı uyuşturucu etkisini gösterir ve Clayton kendinden geçer. Curtiss de sandığı açıp bıçağı saplar. Bu arada gramofonda 'Sevgilimle Eve Yürürken' şarkısı çalmaktaydı. Sonunda konuşacak hale gelince, Fakat neden. d iye sordum. Poirot omuz silkti. Bir adam neden silahla intihar etti. O iki İtalyan neden düello yaptılar. Curtiss çok ateşli bir kişiliğe sahip. Marguerita Clayton'ı istiyordu. Kocasıyla Rich aradan çekilince kadının ona döneceğini düşünüyordu. Poirot düşünceli bir tavırla ekledi Bu çocuk ruhlu kadınlar... çok tehlikelidirler Fakat mon dieu. Ne dahiyane bir plan. Curtiss gibi bir adamın asılacağına üzülüyorum. Ben de bir dahiyim, fakat diğer insanların dehalarını da takdir ederim. Kusursuz bir cinayet, mon ami. Ben, Hercule Poirot, bunu söylüyorum. Kusursuz bir cinayet. açıkça Işıklar Sönünce Ford marka araba yolda bir çukurdan diğerine girerken sarsılıyor, kızgın Afrika güneşi ışınlarını acımasızca yeryüzüne gönderiyordu. Yol denen şeyin bir yanında yükseklikleri değişen, renkleri uçuk yeşil-sarı ağaçlar ve çalılar kesintisiz uzanmaktaydı. İnsanı rehavete sürükleyen, tuhaf şekilde sakin bir manzaraydı. Uydulu sessizlikte birkaç kuş kanat çırptı. Bir yılan yoldan karşıya geçerken sürücünün onu ezme çabalarından kötülük dolu bir kolaylıkla sıyrılmıştı. Bir seferinde yerlilerden biri vakur ve dimdik çalıların arasında görünmüştü. Hemen arkasındaki karısının sırtına sıkıca bağladığı çocuğu ve birkaç parça ev eşyası vardı. Bunlardan biri olan tava başının üstünde kusursuz bir dengeyle duruyordu. George Crozier bunları karısına gösterince, kadın cansıkıçı bir ilgisizlikle ona tek heceli cevaplar vermişti. George, O adamı düşünüyor, olmalı diye sonuca vardı. Öfkeliydi. Deirdre Crozier'in savaşın başladığı yıl ölen kocası bu şekilde geldi aklına. Almanlann kontroiundaki Batı Afrika'ya karşı girişilen harekatta öldürülmüştü. Deirdre'nin sarışın güzelliğine, yanağının pembemsi pürüzsüzlüğüne ve dolgun hatlarına baktı. George'un onunla nişanlanmasına edilgen bir şekilde kabul ettiği günlerden biraz daha kilo almış gibiydi. Savaşın açtığı duygusal yaraların etkisiyle George'u terketmiş ve atletik, teni güneşte bronzlaşmış sevgilisi Tim Nugent'la evlenmişti. Adam artık ölmüştü -hem de kahramancave o, George Crozier her zaman istediği kızla evlenmişti. Karısı da ona çok düşkündü. George onun her isteğini gerçekleştirirken ve üstelik bunu yapacak bol parası da varken, nasıl olmasındı ki. Karısına Kimberley'de verdiği son hediyeyi hatırladı. De Beers'deki bir dostunun sayesinde, normal olarak piyasaya sürülmeyecek, büyüklüğüyle değil fakat muhteşem ve nadir rastlanan koyu amber rengiyle adeta altını andıran, ancak yüz yılda bir insanın karşısına çıkacak, eşsiz bir elmastı. Ah, onu verdiğinde karısının gözlerindeki ışıltı. Kadınlar elmaslara hep aynı tepkiyi verirlerdi. Arabadan düşmemek için sıkıca tutunması gerektiğini hatırlayarak düşüncelerinden sıyrıldı. Kimbilir kaçıncı kez, iki Rolls Royce'u olan ve cesaretini yollarda kanıtlamaya alışkın bir adamın anlaşılır öfkesiyle söylendi Tanrım, bu ne biçim araba. Ne kötü bir yol. Öfkesi geçmemişti. Şu tütün plantasyonu da nerede. Bulawayo'yu geride bırakalı bir saat oldu. Araba zıplayıp inerken Deirdre, Rodezya'da kaybolduk, dedi alayla. Neyse ki, zenci şoför gidecekleri yerin bir sonraki virajın ardında olduğu müjdesini verdi. Plantasyonun müdürü Bay Walters George Crozier'ın Union Tobacco'daki önemli konumu nedeniyle onları evin önündeki, merdivenlerde bekliyordu. Kızı Deirdre'ye serin ve loş salondan yolu göstererek, araba yolculukları sırasında yüzünü korumak için mutlaka taktığı tüllü şapkasını çıkarması için yatak odalarından birine götürdü. Deirdre şapkayı tutan tokaları her zamanki zarif hareketleriyle çıkarırken bakışları odanın boş, çirkin beyaz duvarlannda gezindi. Kedilerin sütü sevdiği kadar lüksü seven Deirdre hafifçe ürperdi. Karşısındaki duvarda şu sözler yazılıydı Bir insan tüm dünyayı ele geçirir, fakat ruhunu yitirirse bunun ne yararı olur. Bu sorunun onunla bir ilgisi olmayışına sevinen Deirdre arkasını dönüp çekingen ve suskun rehberine eşlik etti. Kızın geniş pamuklu elbisesine kalçalarıyla ucuz, bakarken içinde küçümseme yoktu. Bakışları kendi güzel, pahalı fakat sade ve Fransız modasına uygun beyaz elbisesine baktı. Özellikle kendi üstündeki güzel kıyafetler içinde sanatçılarınki gibi bir sevinç uyandırırdı. İki adam onu bekliyordu. Buraya gelmek sizi yordu mu, Bayan Crozier. Kesinlikle hayır. Daha önce hiç tütün fabrikası görmemiştim. Dışarda sessizliğin hakim olduğu bir hava vardı. Öğleden sonraydı. Tohumlar şurada. Onları gerektiği gibi ekiyoruz. Gördüğünüz gibi... Müdürün tekdüze sesi ara sıra George'un verim vergi harçları ve zenci işçilerin sorunlarıyla ilgili sorularıyla kesiliyordu. Deirdre onları dinlemeyi bırakmıştı. Orası Rodezya'ydı. Tim'in sevdiği, ikisinin savaş bitince yaşayacakları yerdi. Eğer Tim savaşta ölmeseydi. Deirdre içinde hiç dinmeyen isyanın yeniden alevlendiğini hissetti. Birlikte yalnızca iki ay geçirmişlerdi, iki aylık mutluluk... Endişe ve acıya mutluluk denebilirse elbette. Aşk her zaman mutluluk demek miydi. Binlerce işkence bir aşığın yüreğini soğutur muydu. Deirdre bu kısacık zamanı dolu dolu yaşamış, fakat şimdiki hayatının huzurunu, sessizliğini ve imkanlarını tatmış mıydı. İlk defa, biraz da gönülsüzce, böylesinin çok daha iyi olduğunu itiraf etti kendisine. Burada yaşamak istemezdim. Tim'i burada mutlu edemezdim. Onu düşkırıklığına uğratacaktım. George beni seviyor, ben de ona çok düşkünüm ve bana çok, çok iyi davranıyor. Bana geçen gün hediye ettiği şu elmasa bakın. Bunu hatırlayan Deirdre'nin gözleri zevkle kapandı. Tütün yapraklarını işlediğimiz yer burası. Walters önden giderek onları alçak tavanlı, uzun bir yapıya götürdü. Yerlerde yeşil yaprak tepecikleri vardı. Beyazlar içindeki zenci 'çocuklar' bunların arasında dolaşarak alışkın parmaklarla işe yaramayanları atıyor, kalanları büyüklüklerine göre ayırdıktan sonra ilkel iğnelerle uzun iplere diziyorlardı. Neşeli bir telaşsızlık içinde çalışırken birbirleriyle şakalaşıyorlar, güldüklerinde bembeyaz dişleri ortaya çıkıyordu. İşte burada da... Tekrar gün ışığına, tütün yapraklarının iplerde kurumaya bırakıldığı yere çıktılar. Deirdre havayı kaplayan hafif kokularını içine çekti. Walters onları güneşte kuruyup sarımsı bir renk alan yaprakların başka işlemlerden geçtiği öbür barakalara götürdü. Loş olan barakanın tavanına asılmış kahverengi yapraklar kabaca dokunulunca ufalanacak kadar kuruydu. Tütün kokusu orada daha yoğun, hatta boğucuydu. Deirdre nedenini bilmediği ani bir korkuyla bu kötülük dolu, karanlık yerden çıkıp kendini dışarı, gün ışığına attı. Crozier onun birden solgunlaştığını görmüştü. Ne var, sevgilim. Kendini iyi hissetmiyor musun. Güneş yüzünden belki. Bizimle plantasyona gelmemeliydin. Öyle değil mi. Walters hemen ilgilendi. Bayan Crozier'ın eve dönüp dinlenmesi iyi olacaktı. Uzakta duran bir adama seslendi. Bay Arden, Bayan Crozier sıcaktan rahatsız oldu. Onu eve götürür müsün. Deirdre'nin bir anlık baş dönmesi yavaş yavaş geçiyordu. Arden'ın yanında yürürken ona bakmadı. Deirdre. Deirdre'nin kalbi bir an sıkıştı, sonra duracak gibi oldu. Yalnızca bir kişi adını ilk heceyi okşarcasına söyleyebilirdi. vurgulayarak böyle Yürümeyi bırakıp yanındaki adama baktı. Sürekli güneşin altında çalışmaktan bir zenci kadar esmerleşmişti. Hafifçe topallıyordu, bir yanağında yüz ifadesini değiştiren uzun bir yara izi vardı. Fakat Deirdre onu tanımıştı. Tim. Ona sonsuzluk kadar uzun gelen bir an boyunca tek kelime etmeden, titreyerek birbirlerine baktıktan sonra nasıl ve neden olduğunu anlamadan geçmişe dönmüş sarıldılar. gibiydiler. Birdenbire Birbirlerinden ayrıldıklarında Deirdre aptalca olduğunu bilerek, Demek ölmedin. dedi. Hayır. Başkasını benimle karıştırdılar herhalde. Başıma ağır bir darbe almama rağmen sürünerek çalıların arasına saklanmayı başardım. Bundan sonraki aylarda neler olup bittiğini bilmiyorum. Fakat dost bir kabile bana bakıp iyileştirdi. Kendimi toplayınca uygarlığa geri dönmeyi başardım. Durdu. Senin altı ay önce evlendiğini öğrendim. Deirde'nin sesi acı doluydu. Ah, Tim, beni anlamalısın. Yalnızlık ve sefalet korkunçtu. Fakirliğe seninle birlikte katlanırdım, fakat tek başıma sefaletin acılarına karşı koyamazdım. Sorun değil, Deirdre. Seni anlamıştım. Sefaletten nasıl korktuğunu biliyorum. Seni bir kez ondan kurtarmıştım, fakat ikinci kez... cesaret edemedim. Savaşta kötü şekilde yaralanmıştım,, koltuk değneği olmadan yürüyemiyordum, bir de yüzümde yara izi vardı. Deirdre heyecanla sözünü kesti Buna aldıracağımı mı sandın. Aldırmayacağını biliyordum. Aptallık ettim. Bazı kadınların böyle şeylere önem verdiğini bilirsin. Seni uzaktan da olsa bir kez görnjeye kararlıydım. Mutluysan, Crozier seni hoş tutuyorsa, ölü kalacaktım. Seni gördüm. Kocaman bir arabaya biniyordun. Dişimle tırnağımla çalışıp çabalasam bile sana alamayacağım bir kürk giymiştin. Yeterince mutlu görünüyordun. Benimse savaştan önceki gücüm, cesaretim ve kendime inancım kalmamıştı. Halimi görüyordum. Sakat ve işe yaramaz haldeydim, seni geçindirecek kadar para kazanamazdım. Ve sen çok güzel görünüyordun, Deirdre. Kadınlar arasında bir kraliçeydin ve Crozier'ın sana sunacağı kürkleri, mücevherleri, güzel giysileri ve diğer yüzlerce üksü hak ediyordun. Bu yüzden ikinizi birlikte görünce kararımı verdim. Herkes öldüğümü sanıyordu. Ben de öyle kalacaktım. Deirdre, Ne büyük acı. diye fısıldadı. Lanet olsun, çok acı çektim. Seni suçlamadım, fakat çok acı çektim. İkisi de sustu. Sonra Tim onun yüzünü yüzüne yaklaştırdı ve alışılmadık bir sevecenlikle öptü. Artık hepsi geçmişte kaldı, sevgilim. Şimdi yapacağımız tek şey, durumu Crozier'a nasıl anlatacağımıza karar vermek. Ah. Deirdre hızla geri çekildi. Bunu hiç düşünmedim... Crozier müdürle birlikte yolun dönemecinde tamamlayamadı. görününce, Başını hemen lafını çevirerek, Şimdilik bir şey yapma, diye fısıldadı. Her şeyi bana bırak. Onu hazırlamalıyım. Yarın nerede buluşabiliriz. Nugent düşündü. Bulawayo'ya gelmem mümkün. Standart Bankası'nın yanındaki kafe uygun mu. Öğleden sonra üçte fazla kalabalık olmaz. Deirdre başını kısaca sallayarak onayladıktan sonra diğer iki adamın yanına gitti. Nugent arkasından kaşlarını bakıyordu. hafifçe çatmış, Deirdre'nin davranışında anlam veremediği bir şey vardı. Eve dönüş yolculuğunda Deirdre çok sessizdi. Güneş çarpması' bahanesine sığınarak bundan sonra yapacağını ne düşündü. Ona nasıl söyleyecekti. O bunu nasıl karşılayacaktı. Üzerine tuhaf bir rehavet ve itirafı olabildiğince geciktirme isteği çökmüştü. Varın çok yakın bir zamandı. Saat üçe kadar çok zamanı olacaktı. Otel konfordan yoksundu. Giriş katındaki odaları iç avluya bakıyordu. Deirdre akşamı havasız odada ucuz mobilyalara bakarak geçirdi. Aklı Surrey çam ormanlarındaki Monkton Malikanesi'nin rahatı ve lüksündeydi. Hizmetçisi sonunda onu yalnız bırakınca, mücevher kutusunu açarak altın rengi elması eline aldı. Birdenbire onu tekrar kutuya attı ve kapağı kapadı. Ertesi sabah George'a söyleyecekti. Gece hiç uyuyamadı. Cibinliğin altında sıcak boğucuydu. Adeta nabız gibi atan karanlığı sivrisineklerin vızıltıları bozmaktaydı. Bembeyaz huzursuzlukla bir yüzle uyandı. ve büyük Sabahın o bir erken saatinde olay çıkaramazdı. Bütün sabahı yatakta dinlenerek geçirdi. Öğle olduğunu anlayınca çok şaşırdı. Kahvelerini içerken George Crozier arabayla Matopos'a gitmeyi önerdi. Hemen yola çıkarsak bol zamanımız olur. Deirdre başını iki yana sallayarak başının ağrıdığını bahane etti. İçinden, Sorun halloldu, diye düşünüyordu. Aceleye gerek yok. Bir gün erken ya da geç, ne farkeder. Tim'e açıklayacağım. Eski Ford'la sarsılarak uzaklaşan Crozier'in ardından el salladıktan sonra saatine bakıp yavaş yavaş randevu yerine doğru yürümeye başladı. Kafe günün o saatinde boştu. Masalardan birine oturup, Güney Afrika'da günün ve gecenin her saatinde içilen çaylarını ısmarladılar. Garson kadın çaylarını getirip uzaklaşana ve p embe perdenin ardında gözden kaybolana kadar hiç konuşmadılar. Deirdre başını kaldırıp Tim'in dikkatle ona baktığını görünce şaşırdı. Deirdre, ona söyledin mi. Deirdre başını iki yana sallayıp dudaklarını ıslattı. Doğru kelimeleri bulmaya uğraşıyordu. Neden. Fırsatım olmadı. Açıklayacağım zaman yoktu. Bu sözler kendi kulaklarına bile inandırıcı gelmemişti. Nedeni bu değil. İşin içinde başka bir şey var. Dün şüphelenmiştim. Bugün emin oldum. Deirdre, sorun nedir. Deirdre başını afallamış halde iki yana salladı. George Crozier'i terketmek ve bana dönmek istemeyişinin bir nedeni olmalı. Ne. Doğru söylüyordu. Kelimeler Tim'in ağzından dökülür dökülmez Deirdre gerçeği müthiş bir utançla, fakat apaçık şekilde görmüştü. Tim'in bakışları hala üzerindeydi. Onu sevdiğin için değill Sevmediğini biliyorum. Fakat bir nedeni var. Deirdre bir an, Şimdi anlayacak. diye düşündü. Tanrım, anlamasına izin verme. Birdenbire Tim'in yüzü bembeyaz oldu. Deirdre... yoksa... hamile misin. Tim'in ona sunduğu fırsatı anında gördü. Harika bir çıkış yoluydu. Ağır ağır, adeta kendi istemi dışında başını öne eğdi. Bu durumu değiştiriyor, dedi Tim. Bilmiyordum. Başka bir çözüm bulmalıyız. Masaya eğilip Deirdre'nin ellerini avuçlarının arasına aldı. Sevgilim, asla kendini suçlama. Ne olursa olsun, bunu aklından çıkarma. İngiltere'ye döndüğümde göstermeliydim. İşi berbat kendimi sana ettim, şimdi düzeltmek bana düşüyor. Anlıyorsun, değil mi. Ne olursa olsun, paniğe kapılma, sevgilim. Hiçbiri senin suçun değildi. Deirdre'nin önce bir elini, sonra öbürünü dudaklarına götürdü. Deirdre biraz sonra yalnız kalmış, bir yudum almadığı çayına bakıyordu. Tuhaftı, fakat tek gördüğü, beyaz bir duvarda yazılı kelimelerdi. Kelimeler ona saldırır gibiydi. Bir insan tüm dünyayı ele geçirir... Ayağa kalkıp hesabı ödedi ve kafeden çıktı. George Crozier otele dönünce karısının rahatsız edilmek istemediği mesajını aldı. Hizmetçi başağrısının şiddetlendiğini söylüyordu. George ertesi sabah saat dokuzda ciddi bir yüz ifadesiyle karısının odasına girdi. Deirdre yatakta oturuyordu. Solgun ve bitkindi, ama gözleri parlamaktaydı. George, sana bir şey söyleyeceğim. Korkunç bir şey... George sözünü sertçe kesti. Duydun demek. etmesinden korkuyordum. Seni huzursuz Beni rahatsız etmesinden mi. Evet. Zavallı adamla dün konuşmuştun. Karısının elini göğsüne götürdüğünü, gözlerini kırptığını gördü. Deirdre onu ürküten alçak bir sesle hızlı hızlı konuştu. Bir şey duymadım. Hemen anlat. Sandım ki... Anlat. Tütün plantasyonunda olmuş. Adam kendini vurmuş. Savaşta sakat kaldığı için ruhsal dengesinin bozulması sanırım. Başka bir nedeni olamaz. yüzünden, Kendini... tütün yapraklarının asılı olduğu o karanlık barakada vurdu. Deirdre kesin bir sesle konuşurken uykulu gözlerinde kokulu karanlığın içinde silahıyla birlikte yerde yatan bir karaltının hayali vardı. Evet. Senin dün tuhaf şekilde ürperdiğin o yerde. Çok tuhaf. Deirdre cevap vermedi. Gözlerinin önünde başka bir manzara belirmişti. Üzerinde iki çay fincanı olan masada başını bir yalanı kabul ederek öne eğmiş bir kadın. Crozier, Savaşın günahları çok, diyerek bir kibrit çaktı ve piposunu dikkatle yaktı. Karısının çığlığıyla yerinden sıçradı. Hayır, lütfen. Kokusuna dayanamıyorum. George kibarca bir hayretle ona baktı. Güzelim, bu kadar sinirlenme. Ne de olsa tütün kokusundan kaçamazsın. Her yerde duyacaksın. Evet, her yerde. Deirdre acı bir gülümsemeyle, George'un tam işitemediği, ancak Tim hatırladığını Henüz ışık Nugent'ın sandığı varken ölüm kelimeleri ilanından mırıldandı. hatırlayacağım ve karanlıkta unutmayacağım. Deirdre döne döne yükselen dumana bakarken gözleri irileşmişti. Alçak, tekdüze bir sesle mırıldanıyordu. Her yerde, her yerde. Büyücüler Kraliçesi Belgariad 2 David Eddings İngilizce aslından çeviren Bülent Somay Metis Yayınları Giriş Kal Torak'ın istilasına karşı Batı Krallıklarının verdiği savaşın hikâyesidir. Vo Mimbre Savaşı Kitabı'ndan alınmıştır. Dünyanın gençliğinde şer Tanrısı Torak, Aldur Taşı'nı alarak kaçtı ve dünyaya hâkim olmak istedi. Taş Torak'a direndi ve onu korkunç bir şekilde yakarak sakat bıraktı. Ama Torak Taştan vazgeçmedi, çünkü onun için çok kıymetliydi. Sonra Tanrı Aldur'un müridi büyücü Belgarath, Alorn Kralı ve üç oğlu ile birlikte Taşı Torak'ın demir kulesinden aldı. Torak peşlerine düşmek istediyse de, Taşın gazabı ona mani oldu. Belgarath, Çerek ve oğullarını dört büyük krallığın başına getirip Torak'a karşı ebediyen bekçilik yapmalarını sağladı. Taşı Demirpençe Riva'ya verdi ve ona, Taş, Riva soyundan birinde olduğu sürece Batının emniyette olduğunu söyledi. Asırlar asırları kovaladı ve Torak'tan bir ses gelmedi ama 4865 yılının baharında koca bir Nadrak, Thull ve Murgo sürüsü Drasniya'yı işgal etti. Bu Angarak denizinin ortasında Kal Torak'ın dev demir çadırı vardı Kal hem Kral hem Tanrı demekti. Şehirler ve köyler yerle bir edildi, çünkü Torak fethetmeye değil yok etmeye gelmişti. Sağ kalanlar ağza alınmaz Angarak ayinlerinde kurban edilmek üzere çelik maskeli Grolim rahiplerine teslim edildiler. Algarya'ya kaçanlar ve Aldur nehrinin ağzında Çerek gemilerine sığınanlar dışında kimse sağ kalmadı. Sonra sürü güneydeki Algarya'ya saldırdı. Ama burada şehir yoktu. Göçebe Algar atlıları saldırı karşısında geri çekildiler ve vurkaç eylemlerine başladılar. Algar krallarının geleneksel mekânı, on metre kalınlığında duvarlarla çevrili, insan yapısı bir dağa benzeyen Kale idi. Angaraklar bu duvarlara boş yere çılgınca saldırdılar, sonra kuşatmayla yetinmek zorunda kaldılar. Kuşatma tam sekiz yıl sürdü. Bu, Batıya seferber olmak ve hazırlanmak için zaman kazandırdı. Generaller Tol Honeth'teki İmparatorluk Savaş Okulu'nda toplanarak stratejilerini planladılar. Ulusal ayrılıklar bir yana bırakıldı ve Riva Vekilharcı Brand tek komutan seçildi. Brand'ın iki garip danışmanı vardı Bunlardan biri Angarak krallıkları hakkında bile her şeyi bildiğini iddia eden çok yaşlı ama gene de çok canlı bir adam, diğeri ise soylu tavırlı, alnında gümüş rengi bir tutam saçı olan güzel bir kadındı. Brand bunların her sözünü dinliyor ve saygıyla itaat ediyordu. 4875 yılının baharında, Kal Torak kuşatmayı kaldırarak Batıya, denize yöneldi Algar atlıları ise peşindeydi. Dağlarda Ulgolar geceleri mağaralarından çıkarak dehşet içindeki Angarakları katletmeye başladılar. Ama Kal Torak'ın kuvvetleri hâlâ sayılamayacak kadar çoktu. Toplanmak için bir süre durduktan sonra ordu yoluna çıkan her şeyi yakıp yıkarak Arend Nehri vadisinden Vo Mimbre şehrine yöneldi. Yaz başlarında Angaraklar şehre saldırmak için hazırlanmışlardı. Savaşın üçüncü gününde üç kez öten bir boru sesi duyuldu. Sonra Vo Mimbre şehrinin kapıları açıldı ve Mimbre şövalyeleri Angarak sürüsünün ön saflarına doğru saldırıya geçtiler atlarının demir nalları canlı, ölü demeden karşılarına çıkan her şeyi çiğniyordu. Soldan Algar süvarileri, Drasniya mızraklıları ve peçeli Ulgo çetecileri saldırdı. Sağdan ise gözünü kan bürümüş Çerek savaşçıları ve Tolnedra lejyonları geliyordu. Üç cenahtan saldırı altında kalınca Kal Torak ihtiyatlarını da savaşa sürmek zorunda kaldı. İşte o zaman gri üniformalı Riva askerleri, Sendarlar ve Asturya okçuları, arka cenahtan saldırıya geçti. Angaraklar biçilen başaklar gibi düşmeye başladılar ve saflarına kargaşa hâkim oldu. O zaman Dönek Büyücü Zedar aceleyle Kal Torak'ın demir çadırına koştu Kal Torak daha çadırından çıkmamıştı. Zedar Lanetli Yaratığa dedi ki Kudretli Efendim, düşmanlarınız dört bir yandan kuşattı, sayılan da çok. Gri Rivalılar bile buraya doluşmuş, yüzünüze karşı hakaretler yağdırıyorlar. Kal Torak öfkeyle ayağa fırlayarak haykırdı. Şimdi dışarı çıkıyorum Cthrag Yaska'nın, bana ait olan mücevherin hırsızları beni görsünler ve suretimden korkuyu bilsinler diye. Krallarımı gönder bana. Kudretli Efendim, dedi Zedar. Krallarınız öldü. Savaş onların canını aldı Grolim rahiplerinizin çoğunun canını da. Kal Torak bunları duyunca gazabı arttı ve sağ gözünden ve olmayan gözünden ateşler fışkırdı. Hizmetkârlarına, eli olmayan sol koluna kalkanını bağlamalarını emretti ve sağ eline de korkunç kara kılıcını aldı. Sonra savaşmak için dışarı çıktı. Derken Rivalıların arasından bir ses yükseldi Belar adına sana meydan okuyorum Torak. Aldur adına nefretimi yüzüne haykırıyorum. Artık kan dökülmesin teke tek karşılaşıp savaşın sonucunu böyle tayin edelim. Ben Riva Vekilharcı Brand'ım. Ya karşıma çık ya da iğrenç sürünü al ve defol, bir daha da Batı krallıklarında görünme. Kal Torak ordusundan ayrılarak haykırdı Nerede o kendi ölümlü vücuduyla Dünyanın Kralının karşısına çıkmaya kalkışan gafil. İşte bakın, ben Krallar Kralı ve Efendiler Efendisi Torak'ım. Bu çenesi düşük Rivalıyı mahvedeceğim. Düşmanlarım yok olacak ve Cthrag Yaska yeniden benim olacak. Brand öne çıktı. Dev gibi bir kılıcı ve bezle örtülmüş bir kalkanı vardı. Yanında boz bir kurt yürüyordu ve başının üzerinde kar beyazı bir baykuş uçuyordu. Sonra Brand dedi ki Ben Brand'ım ve seninle savaşacağım iğrenç, şekilsiz yaratık. Torak kurdu görünce, Defol, Belgarath, dedi. Canını seviyorsan kaç. Sonra baykuşa dönerek, Babanı reddet ve bana tap Polgara, dedi. Seninle evlenip Dünyanın Kraliçesi yaparım. Ama kurt meydan okuyarak uludu ve baykuş nefretle öttü. Torak kılıcını kaldırdı ve Brand'ın kalkanına indirdi. Dövüşleri uzun sürdü birbirlerine acı veren darbeler indirdiler. Yakında durup seyredenlerin ağzı açık kalmıştı. Torak'ın öfkesi gittikçe arttı ve kılım Brand'ın kalkanına üst üste inmeye başladı. Sonunda Vekilharç, Lanetli Yaratığın saldırısı karşısında gerilemek zorunda kaldı. O zaman tek bir sesmiş gibi kurt uludu ve baykuş öttü Brand'ın gücü tazelendi. Derken Riva Vekilharcı tek bir hareketle kalkanını örten bezi açtı. Kalkanın tam ortasında, bir çocuk kalbi büyüklüğünde tek bir mücevher duruyordu. Torak bakınca mücevher ışımaya ve alevler saçmaya başladı. Lanetli Yaratık geri çekildi. Kalkanını ve kılıcını atarak kollarını taşın korkunç ateşinden korunmak için yüzüne kapattı. O zaman Brand bir darbe indirdi ve kılıcı Torak'ın miğferinin siperliğini yararak Lanetli Yaratığın olmayan gözüne, oradan da kafası na girdi. Torak geri çekilip korkunç bir çığlık attı. Kılıcı gözünden çıkardı ve miğferini söküp attı. Seyredenler dehşetle irkildiler, çünkü yüzü ateşle öylesine korkunç bir şekilde yanmıştı ki, bakmak mümkün değildi. Adına yanan taş, Cthrag Yaska dediği ve uğruna Batıya savaş açtığı mücevhere bakan Torak gözlerinden kanlı yaşlar dökerek bir kez daha haykırdı. Sonra devrildi ve toprak onun düşüşüyle sarsıldı. Kal Torak'ın başına gelenleri gören Angarak ordusundan müthiş bir feryat yükseldi ve panikle kaçmaya başladılar. Ama Batı orduları onları kovaladı ve buldukları yerde katlettiler. Dördüncü gün dumanlı bir şafak söktüğünde Angarak ordusundan geriye bir şey kalmamıştı. Brand bütün dünyanın kralı olma iddiasındaki varlığı görmek için, Lanetli Yaratığın cesedinin kendisine getirilmesini istedi. Ancak ceset bulunamadı, çünkü gece vakti Büyücü Zedar bir büyü yapmış ve Batı orduları görmeden, kendine Efendi olarak seçtiği varlığın vücudunu kaçırmıştı. Sonra Brand danışmanlarıyla görüştü. Belgarath ona dedi ki Torak ölmedi. Yalnızca uyuyor, çünkü o bir Tanrı ve ölümlü bir silahla öldürülemez. Ne zaman uyanacak. diye sordu Brand. Batıyı onun dönüşüne hazırlamam lazım. Polgara, Riva Kralının soyundan biri kuzey tahtına tekrar oturduğunda, Kara Tanrı onunla savaşmak için uyanacak, diye cevap verdi. Brand kaşlarını çatarak, Ama böyle bir şey olamaz ki, dedi. Çünkü herkes son Riva Kralının ailesiyle birlikte Nyissalı suikastçiler tarafından 4002 yılında öldürüldüğünü biliyordu. Zamanı gelince, dedi kadın, kadim Kehanette söylendiği gibi, Riva Kralı kendisine ait olanı geri alacak. Daha fazlasını söylemek mümkün değil. Brand bu sözlerle tatmin oldu ve ordusunu savaş alanını Angarakların yıkımından temizleme işine koştu. Bu iş de bitince Batı kralları Vo Mimbre şehrinde bir divan topladılar. Herkes Brand'ı övüyordu. Derken bir sürü insan Brand'ın tüm Batının hükümdarı olmasını isteyerek sesini yükseltti. Yalnızca Tolnedra İmparatorluğunun elçisi Mergon, İmparatoru IV. Ran Borune adına karşı çıktı. Brand bu şerefi reddedince öneri geri alındı ve divanda anlaşma sağlanabildi. Ama bunun karşılığında Tolnedra'dan bir şey talep edildi. İlk önce Ulgoların Gorim'i yüksek sesle konuştu Kehanetin yerine gelmesi için bir Tolnedra prensesinin, dünyayı kurtarmaya gelecek Riva Kralı ile evlendirilmesi gerek. Bunu bizden Tanrılar istiyor. Mergon yeniden itiraz etti. Riva Kralının tahtı boş ve ıssız. Riva tahtında bir kral oturmuyor. Tolnedra İmparatorluğunun prensesi bir hayaletle mi evlenecek. O zaman Polgara adlı kadın cevap verdi Riva Kralı tahtına geri dönecek ve karısına sahip çıkacak. Öyleyse, bugünden itibaren Tolnedra İmparatorluğunun her prensesi, on altıncı yaş gününde Riva Kralının taht odasına gelecek. Gelinliğini giymiş olarak üç gün Kralın dönüşünü bekleyecek. Eğer Kral gelmezse babasına geri dönmekte özgür olacak. Mergon haykırarak, Bu aşağılamaya bütün Tolnedra karşı çıkacaktır, dedi. Hayır. Böyle bir şey olamaz. Ulgoların bilge Gorim'i yeniden söz aldı. İmparatoruna de ki, bu Tanrıların isteğidir. Ona de ki, Tolnedra bu görevi yerine getirmediği gün, bütün Batı ona karşı ayağa kalkacak ve Nedra'nın çocuklarını rüzgârla dağıtacak, İmparatorluğun gücünü alt ederek onu yok edecektir. O zaman, karşısındaki orduların gücünü bilen elçi boyun eğdi. Herkes bu konuda hemfikir oldu ve bağlayıcı bir anlaşma imzalandı. Bu iş bittikten sonra savaştan perişan düşmüş Arendiya'nın soyluları Brand'a gelip, Mimbre Kralı ve Asturya Dükü savaşta öldü, dediler. Şimdi bizi kim yönetecek. iki bin yıldır Mimbre ve Asturya arasındaki iç savaş Arendiya'yı harap etti. Nasıl yeniden tek bir halk olacağız. Brand düşündü. Mimbre tahtının varisi kim. Mimbre veliahtı Korodullin, dedi soylular. Peki Asturya soyunun varisi kim. Asturya Dükünün kızı Mayaserana, dediler. Brand, Onları çağırın, dedi. Korodullin ve Mayaserana önüne çıktıklarında Brand onlara dedi ki Mimbre va Asturya arasındaki kan davası bitmeli. O yüzden ikinizin evlenmesini ve birbiriyle bu kadar zamandır savaşan iki ailenin birleşmesini istiyorum. Korodullin ve Mayaserana bu karara karşı çıktılar, çünkü yürekleri birbirlerine karşı düşmanlıkla ve kendi soylarının gururuyla doluydu. Ama Belgarath Korodullin'i bir yana çekerek onunla özel olarak görüştü. Polgara da Mayaserana'yı ayrı bir yere götürerek uzun uzun konuştu. Kimse bu iki gence neler dediklerini öğrenemedi. Ama Brand'ın yanına döndüklerinde Korodullin ve Mayaserana evlenmeye razı olmuşlardı. Bu da Vo Mimbre savaşından sonra toplanan divanın son hükmü oldu. Kuzeye doğru yola çıkmadan önce Brand tüm soylular ve krallarla son bir kez konuştu. Burada iyi ve kalıcı olan birçok şey yaptık. İşte bakın, Angaraklara karşı birleştiğimizde onları yenmeyi başardık. Torak'ın gücü kırıldı ve aramızdaki anlaşma Riva Kralının döneceği ve Torak'ın uzun uykusundan uyanıp yeniden İmparatorluk ve hükümdarlık peşinde koşacağı Kehanet gününe kadar Batının hazır olmasını sağlayacak. O büyük en son savaşa kadar ne yapabileceksek yaptık bugün. Artık yapacağımız bir şey kalmadı. İhtimaldir ki Arendiya'nın da yaraları sarılır ve iki bin yıllık kan davası sona erer. Olup bitenlerden memnunum. Hepinize selam olsun ve hoşça kalın. Sonra dönüp, yanında Belgarath denen kır saçlı adam ve Polgara denen kraliçeye benzeyen kadınla kuzeye doğru uzaklaştı. Sendarya'da Camaar'dan gemiye binip Riva'ya yelken açtılar. Brand bir daha Batı krallıklarına dönmedi. Ama yol arkadaşları hakkında birçok hikâye anlatılır. Bunların ne kadarının yalan ne kadarının doğru olduğunu bilense pek azdır. Birinci Kısım Arendiya Birinci Bölüm Vo Wacune yoktu artık. Wacuneli Arendlerin şehri yerle bir olalı ve kuzey Arendiya'nın karanlık, sonsuz ormanları yıkıntıları örteli yirmi dört asır geçmişti. Yıkık duvarlar tamamen devrilmiş ve orman zemininin yosunları ve kahverengi eğreltiotları tarafından yutulmuştu Vo Wacune'nin bir zamanlar bulunduğu yeri işaret eden yalnızca, bir zamanlar gururla göğe yükselen kulelerin yarı yıkık gövdeleriydi. Puslu yıkıntıları vıcık vıcık bir kar örtmüştü şimdi kadim taşların yüzlerinden damla damla sular süzülüyordu. Garion ölü şehrin ağaçların örttüğü caddelerinde tek başına dolaştı soğuğa karşı kalın gri pelerinine iyice sarınmıştı ve düşünceleri çevresindeki ağlayan taşlar kadar yaslıydı. Yeşil, güneşli tarlalarıyla Faldor'un çiftliği o kadar geride kalmıştı ki, bir nevi pusun ardından hatırlayabiliyordu yalnızca korkunç bir sıla hasreti çekiyordu. Ne kadar çabalasa da aynntılar bir bir kaçıp gidiyordu. Pol Teyzenin mutfağının zengin kokuları bile silik bir anıya dönüşmüştü Durnik'in çekicinin örse inerken çıkardığı çınlayan ses, bir çanın son vuruşunun ölen yankıları gibi sönüp gidiyordu, oyun arkadaşlarının net, berrak yüzleri ise hatırlamaya çalıştıkça bulanıklaşıyor, neredeyse şimdi onları görse tanımayacakmış gibi geliyordu Garion'a. Çocukluğu kayıp gidiyordu elinden ne kadar çabalasa da bu gidişi engelleyemiyordu. Her şey değişiyordu sorun buydu. Hayatının çekirdeği, çocukluğunun üzerine kurulu olduğu zemin daima Pol Teyze olmuştu. Faldor'un çiftliğinin basit dünyasında aşçı Pol Hanım'dı o çiftliğin kapısının dışındaki dünyada ise, ölümlülerin anlayamayacağı bir amaçla üç binyılın geçişini izleyen Büyücü Polgara'ydı. Avare masalcı Bay Kurt da değişmişti. Garion bu eski dostunun aslında büyükbüyük dedesi (burada sonsuz sayıda büyük ekleyebilirdiniz) öğrenmişti ama o serseri, ihtiyar suratın arkasında, yedi bin yıldır insanların ve Tanrıların saçmalıklarını seyredip duran Büyücü Belgarath'ın izleyen gözleri vardı. Garion içini çekip siste yürümeye devam etti. İsimleri bile huzursuz ediciydi. Garion asla büyüye, sihre ya da cadılığa inanmak istememişti. Bunlar doğal olmayan şeylerdi ve sarsılmaz, mantıklı bir gerçeklik inancını paramparça ediyorlardı. Ama bu huzurlu şüpheciliğini sarsacak o kadar çok şey olmuştu ki. Bir anda, içindeki son şüphe kırıntları bile dağılarak yok olmuştu. İnanamayan gözlerinin önünde, Pol Teyze cadı Martje'nin gözlerindeki perdeleri silmiş, deli kadına görme kabiliyetini geri verirken, hiç affetmeyen bir tarafsızlıkla geleceği görme kabiliyetini de elinden almıştı. Garion Martje'nin ümitsiz çığlığını hatırlayınca tüyleri ürperdi. O çığlık, dünyanın kendisi için daha az sağlam, daha az akla yakın ve son derece daha az güvenli bir yer haline geldiği anı da simgeliyordu. Evi olarak bildiği tek yerden koparılan, kendisine en yakın iki insanın kimliklerinden bile emin olamayan ve mümkün olanla olmayan arasındaki fark kavramı tahrip olan Garion, kendini tuhaf bir hac yolculuğunun ortasında bulmuştu. Ağaçların yuttuğu bu yıkık şehirde ne işleri olduğunu bilmiyordu buradan ayrıldıklarında nereye gidecekleri hakkında da en ufak bir fikri yoktu. Emin olabildiği tek şey, dünyanın bir yerlerinde, şafaktan önceki alacakaranlıkta unutulmuş bir köydeki küçük bir eve sürünerek yaklaşan ve Garion'un annesiyle babasını öldüren bir adamın varolduğu yolundaki korkunç bilgiydi eğer hayatının geri kalanını buna adaması gerekse bile, Garion o adamı bulacak, bulduğunda da öldürecekti. Bu tek, elle tutulur gerçekte Garion'a tuhaf bir biçimde rahatlatıcı gelen bir şeyler vardı. Caddeye doğru yıkılmış bir evin kalıntılarının üzerinden dikkatle atladı ve yıkık şehri keşfetmek için yaptığı bu kasvetli geziyi sürdürdü. Aslında görecek pek bir şey de yoktu. Sabırlı yüzyıllar, savaşın geride bıraktıklarını neredeyse tamamen silip süpürmüştü sulu kar ve kalın sis de kalan birkaç şeyi gizliyordu. Garion tekrar içini çekti ve geriye dönüp bir önceki geceyi geçirdikleri yıkık kule kalıntısına doğru yürümeye başladı. Yaklaştığında Bay Kurt ile Pol Teyzenin kuleden biraz uzakta durmuş sessizce konuştuklarını gördü. İhtiyar pas rengi kukuletasını başına çekmişti, Pol ise mavi pelerinine sarınmıştı. Sisli yıkıntılara bakarken yüzünde çok eskilerden kalma bir esef duygusu vardı. Uzun, kara saçları sırtına dökülüyordu ve başındaki beyaz tutam yerdeki kardan bile daha beyaz görünüyordu. İşte geldi, dedi Bay Kurt, Garion yaklaştığında. Pol başını salladı ve ciddi bir ifadeyle Garion'a bakarak, Neredeydin. dedi. Hiç, dedi Garion, Düşünüyordum. Ayaklarını ıslatmayı da başarmışsın bakıyorum. Garion ıslak kahverengi çizmelerinden birini kaldırıp yapışmış çamurlara baktı. Kar sandığımdan daha suluymuş, dedi özür diler gibi. O nesneyle kendini daha mı iyi hissediyorsun. diye sordu Bay Kurt, Garion'un sürekli belinde taşımaya başladığı kılıcı göstererek. Herkes Arendiya'nın çok tehlikeli bir yer olduğunu söyleyip duruyor, dedi Garion. Ayrıca da alışmam gerek. Belindeki yeni, gıcır gıcır kemeri, kılıcın kabzası gizlenene kadar çevirdi. Kılıcı Eras yortusunda Barak hediye etmişti gemide geçirdikleri bayramda aldığı birçok hediyeden biriydi bu. Sana hiç yakışmıyor, dedi ihtiyar onaylamayan bir tonla. Çocuğu rahat bırak baba, dedi Pol Teyze, ama aklı başka yerdeydi. Kendi kılıcı değil mi, istediğini yapar. Hettar nerede kaldı. diye sordu Garion konuyu değiştirmeye çalışarak. Sendarya dağlarında kar yolları kesmiş olabilir, dedi Kurt. Ama mutlaka gelir. Hettar güvenilir bir adamdır. Niye Camaar'dan at almadık merak ediyorum. Algar atları kadar iyi olmazdı, diye cevap verdi Kurt, kısa, beyaz sakalını kaşıyarak. Yolumuz uzun, bir de atımın yorulup yorulmadığını düşünerek dertlenmek istemiyorum. Şimdi biraz beklemek, ileride daha çok vakit kaybetmekten iyidir. Garion elini ensesine götürüp, Kurt ve Pol Teyze'nin ona Eras yortusunda verdikleri tuhaf bir biçimde oyulmuş gümüş tılsımın zincirinin acıttığı ensesini ovuşturdu. Kafanı takma şuna canım, dedi Pol Teyze. Şunu tuniğimin dışına taksam olmaz mı. diye sızlandı Garion Burada kimse göremiyor ki. Tenine değmesi gerekiyor. Ama hiç rahat değil. Güzel görünüyor, ama bazen soğuk, bazen sıcak, arada bir de çok ağır oluyor zinciri ensemi acıtıyor. Takıya alışık değilim de ondan herhalde. Tam takı sayılmaz o canım, dedi Pol. Zamanla alışırsın. Kurt gülerek, Teyzenin kendisininkine alışmasının on yıl sürdüğünü bilmek seni rahatlatır belki, dedi. Durmadan, 'Tak şunu Pol,' demek zorunda kalıyordum. Pol Teyze soğuk bir tavırla, Bu konuya girmek zorunda mıyız baba. dedi. Garion ansızın merakla, Senin de tılsımın var mı. diye sordu ihtiyara. Tabii. Hepimizin bu tılsımlardan takmasının bir anlamı mı var. Aile geleneği Garion, dedi Pol Teyze tartışmayı kapatan bir tavırla.