insan gibi, ölenlerin intikamını almaya ya da ölmeye kararlıyız. İleri, mücadeleye. Yurttaşlar, bu çağrıya hiçbirimiz duyarsız kalmayalım. Eğer siz, kör bir cehaletle, bu kan denizine umursamaz kalırsanız, biz, kemiklerimizi St. Antoine kenar mahallesinin yıkıntılarının altında bırakacağız. Karılarınızı, çocuklarınızı düşünün ve saflarımıza katılın. Cavaignac, St. Antoine direnişçilerine seslenerek teslim olmalarını, aksi takdirde şiddetle cezalandırılacaklarını söyledi. Savaşçılar ancak şartları kabul edilirse direnişten vazgeçeceklerini bildirdiler. Şartlar şunlardı 1- Ulusal Meclis dağıtılacak, 2- Ordu, Paris'ten en az 40 mil uzaklaştırılacak, 3-Vincénnes Hapishanesi'ne atılan tüm ‘esirler' derhal serbest bırakılacak, 4- Gerçek bir anayasa için güvence, 5-Ulusal atölyelerin kapatılması ile ilgili karar kaldırılacak, 6- Ulusal Meclis, emeğin hakları ile ilgili kanun çıkarma yükümlülüğü üstlenecek. Bir süre sonra İşçilerle Cavaignac'ın temsilcileri arasında görüşmeler başladı. Biz asi değiliz, ilkelerimiz için mücadele ediyoruz, cumhuriyeti savunuyoruz, diyordu işçiler, hükümet temsilcisi üç generale. Cavaignac, temsilcileri aracılığıyla, eğer barikatlar kaldırılmaz ve isyancılar koşulsuz teslim olmazsa bütün kenar mahallelerde taş üstünde taş bırakmayacağını ileterek tehdit savuruyordu. O zaman işçiler de uzlaşmaları karşılığında ek güvenceler istediler Esir alınan devrimciler derhal serbest bırakılsın, silahlarına el konulmasın ve Temmuz Ayaklanması'ndan ötürü hiç kimse hakkında kovuşturma açılmasın. Cavaignac, işçilerin tüm isteklerini reddetti ve kahraman barikatçılara yeni bir saldırı düzenlemeden önce zaman kazanmak amacıyla işçilere, düşünmeleri için birkaç saat süre verdi. Halkın temsilcileri, görüşmelerden son derece üzgün olarak isyancıların yanına döndüler. Artık hiçbir umut kalmamıştı. Mahalle girişini tutan barikatın üstünden emekçi halkın kararlı savunucularına bilgi verdiler Ya koşulsuz teslim olacaklardı ya da sonuna dek savaşacaklardı başka çıkış yolu yoktu. İşçiler ikincisini seçti Cavaignac'ın askerleri vahşice saldırıyordu. Mermiler her yana saçılıyor barikatları, kopkoyu bir barut dumanı sarıyordu. Toz ve duman bulutu, çatıların üzerine yükseldi, güneş görünmez oldu. Yıkılan duvarların taşları yuvarlanıyor, evler yanıyordu. Her yandan insan çığlıkları ve seri top atışlarının gümbürtüsü duyuluyordu. Askerler, St. Antoine mahallesini kuşatarak işçileri arkadan vurdu. Yiğit işçilerle son hesaplaşma anı gelmişti. Kentin her yanında toplu infazlar yapılıyordu, kadınlar esirleri öldürmemeleri için askerlere yalvarıyordu. Şehir valiliği, Panthéon'un önündeki Montmartre taş ocakları, du Temple ve St. Antoine kenar mahallesi bir insan mezbahasına dönüşmüştü. Sokaklarda oluk oluk kan akıyordu. Ama yine de, dehşet anını yaşayıp ölümde huzur bulanlar izbe bodrumlara kapatılan on binlerce tutukludan daha şanslıydı. Tutukluları, dipçiklerle vurarak, pis su ve kanla doldurulmuş havasız, karanlık bodrumlara atıyorlardı. Zindanlar, aç ve susuz bırakılan insanlarla dolup taşınca, gardiyanlar, yarı ölü mahkûmların bir kısmını yukarıya çıkarıyordu. Havadar bir yere çıkarılmak, anında öldürülmek anlamına geliyordu ama birçok mahkûm bunu tercih etti. Cesetler, Seine nehrine atılıyor, akıntı onları denize sürüklüyordu. Carrousel Meydanı'nda günler ve geceler boyunca silah sesleri dinmedi. Paris halkı, her silah sesinin, Haziran Ayaklanması'nın kahramanlarına ölüm getirdiğini biliyordu. Muhafızlar, Belediye Sarayı'nda ele geçirdikleri işçileri kapılara ve pencere parmaklıklarına asarak eğleniyordu. İsyancıları nehre atıp ateş etmekten de hoşlanıyorlardı. İşçi gömleği giymiş herkes, onlara göre isyancıydı ve giysilerinden işçi oldukları anlaşılan çok sayıda insan sırf bu nedenle katledildi. Bu günlerde, Rus Çarı I. Nikolay, Parisli işçilerin ayaklanmasını bastırdığı için Cavaignac'a tebriklerini bildirdi. *** Jeannette ağır yaralıydı ve bilinci uzun süre kapalı kaldı. Johann Stock'un oğlu Jean, onu kollarında taşıyarak eve getirdi. İyi bir hastabakıcı gibi özen gösterdi. Jeannette kendine geldiğinde, kapıldığı çaresizlik, yarasından daha ağırdı. Bu iğrenç dünyada ben niye kaldım ki.. diye çırpınarak, iyileşmekte olan yaralarının sargılarını yırtıyor ve gözyaşlarına boğuluyordu. Neden iyileştirdiniz beni. Yaşamak istemiyorum. Benim yerim Étienne'in yanı, kara toprak. İnsanlar kurtlardan da kötü. Çünkü kurtlar birbirlerini yemiyor. Ne iyiliğin ne de acımanın olduğu bu dünyaya lanet olsun. Böyle zamanlarda Jean ne diyeceğini bilemiyordu, küçük Catherine ise, korkusundan ağlıyordu. Semafor çalışmadığı için hiçbir haber alamayan Johann Stock Paris'te işçilerin ayaklandığı söylentisini duyunca hemen Lyon'u terk etti. Başkente gitmek üzere yola koyulduğunda posta arabaları olağanüstü hal nedeniyle Paris'ten onlarca mil uzaklıkta durdurulmuştu. Johann, yürüyerek gitmeyi denedi ama ayağı öylesine sancılandı ki, bir posta durağında yattı ve orada yirmi dört saatten fazla kaldı. Stock, barikat savaşlarına katılamadığı için yoğun bir çaresizlik yaşıyordu. Son çatışmadan önce dostlarına ulaşabileceğini ummuştu ama bir dizi raslantı onu engellemiş, Paris'e bir an önce varmasının olanağını ortadan kaldırmıştı. Terzi üç sonuçsuz girişimden sonra nihayet, bir köylüyü kendisini başkentin yakınlarına kadar götürmesi için ikna etti. Ama at, yolda aniden öldü. Stock kent sınırına güçlükle ulaştığında ise sırtında işçi gömleği olduğu için şüpheli şahıs muamelesi görerek tutuklandı. Birkaç gün sonra ayaklanma bastırılınca, kurşuna dizilmekten kurtuldu ve serbest bırakıldı. On binlerce işçi, çatışmalar sırasında veya daha sonra işkencede katledilmiş kurşuna dizilmişti. Paris burjuvazisi, ölesiye nefret ettiği işçi sınıfına insanlıkdışı bir ders veriyordu. Johann Stock, çok sayıdaki arkadaşlarından hiçbirini bulamadı. Bazıları Cavaignac'ın askerleri tarafından öldürülmüş, bazıları ise zindanlara atılmış veya denizaşırı sömürgelere gönderilmişti. Aşırı yoğun çalışma koşulları ve sarı sıtma –bu kansız giyotin–, daha ilk yılında sürgünü, yaşama külfetinden kurtarıyordu. Çünkü sürgündekiler için, yaşamak gerçekten bir yüktü. Çocukları Jeannette'in yanında kalan Stock'un artık bir aile ocağı yoktu. Johann, yanlarına gitmek üzere yola koyuldu. Oğlu yüzünden tutuklanan Cabien'in babası, Tuileries bahçesindeki yeraltı hapishanesinde öldürülmüştü. O iğrenç bataklıkta, kendisi gibi birçok insanla birlikte, havasız, susuz ve ekmeksiz birkaç gün kalmış bir seferinde, kötü kokulardan boğulma raddesine vararak azıcık temiz hava soluyabilmek için daracık pencerenin parmaklıklarına kadar sürünmüştü. Açlıktan kıvranan ihtiyarcık, oradan geçen bir askerden bir parça ekmek isteyince, Al sana ekmek, diye kahkahayla yanıt veren asker, ihtiyarın alnına bir kurşun göndermişti. Evimiz genişledi, dedi acı acı gülümseyerek Jeannette, Stock'a. Ben ve senin çocukların... O anda Stock, bu gözlerde çıldırmanın belirtilerini görür gibi oldu. Katillerden intikam alınmayacak mı. diye aniden bağırmaya başladı. Ne yapalım. Nasıl intikam alalım. Taşlar kan emdi. Her yerde kan var. Silah seslerini duyuyor musun. Kardeşlerimizi hâlâ kurşuna diziyorlar, diye sayıkladı. Kulaklarını elleriyle kapattı ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Bundan böyle onların evlerini, köprülerini ve demiryollarını kim inşa edecek. Katillere kim kumaş eğirecek, ayakkabı dikecek, atlarını nallayacak kim maden ve kömür çıkaracak, odun kesecek. Onlar hepimizi mezara götürecek kadar rahat edemeyecekler. Ama bizi nehirlerde boğmak varken ne diye gömmeye uğraşsınlar ki. Yaralarımızı su yıkayacak. Jeannette aniden öyle bir kahkaha attı ki, Stock ürperdi. Genç kadının akli dengesini yitirdiğinden kuşkulandı. Ama Jeannette birden taş kesilerek konuştu Ben deli değilim Johann. Söyle neler oldu. Tam bir ay boyunca ben Cabien'in karısıydım. Senin için en değerli insanları görememenin ne demek olduğunu bilir misin. Hepsi gidiyor, yok oluyor... Belki de hiç ölmediler. Ne dersin. Onları nerede arayalım. Babam köyden şehre gitti ve dönmedi. Daha sonra öldüğünü söylediler. Ama ben onu tabutunda görmedim, alnından öpmedim, mezara göndermedim, toprağının üzerindeki çimlere yatmadım. Annem ben hizmetçiyken öldü. Biz yoksulduk, St. Denis'nin en yoksullarıydık ve onu nereye gömdüklerini kimse bilmiyordu. Şimdi ise Cabien ve babası yok. Ben Étienne'in düştüğünü gördüm ve düşmanlar kirletmesin diye bayrağı yükselttim. Ama o öldü mü, cesedi nerede. Kocamı gömmedim ama herkes bana Cabien'nin dulu diyor... Kayınpederim gitti ve dönmedi. Stock'un içini acı kapladı. Onlar da tıpkı binlerce kahraman gibi öldü. Étienne Cabien'in anısı daima yaşayacak. Bu, kemiklerinin çürüdüğü bir mezara sahip olmasından daha önemlidir. Ben, onların öldüğüne inanmıyorum. Belki de geri dönecekler. O güzelim gözlerini kendi ellerimle kapatabilseydim, sevgili ellerini öpebilseydim, vücudunu gözyaşlarımla yıkayabilseydim, baba evine gider gibi mezarını ziyaret edebilseydim... Ağlamaya başladı. Stock da gözyaşlarını zor tutuyordu. Kendisi de, Geneviéve'in kabrindeki otları öpmüyor, mezarlıktaki ağaçların esintisinden huzur bulmuyor muydu. Babasıyla Jeannette'in konuşmasını sessizce dinleyen Jean, ergen sesiyle söze girdi Zırlamanın anlamı yok. Katillerden intikamımızı alacağız. Hem de nasıl intikam alacağız. Dökülen her damla kanın hesabını soracağız. Yumruğunu sallıyordu. Aferin oğlum, diye yanıt verdi, kendisini toparlayan ve biraz önce gösterdiği zayıflıktan utanır gibi olan Stock. Senin işin daha kolay olacak. Proletarya, mücadele etmekte deneyim kazanmaya başladığında sen de savaşacaksın. Görünüşe göre şu anda bu, biz işçilerin gücünü aşıyor. Barikatlar her zaman mücadelenin sonucunu belirlemez. Stock biraz sustuktan sonra ekledi Büyüdüğünde anlarsın. Ben, senin yaşındayken güçlü olmama karşın oldukça aptal bir çocuktum. Ama işte bir şeyler öğrendim artık. Şimdi bir tüfek namlusu gibi barut kokuyorum. Jeannette, Stock'a yaklaştı. Baba, dedi, ona bu şekilde hitap ettiğini kendisi de fark etmeden. Saçları genç kadının saçlarının yanında oldukça yaşlı olduğunu gösteriyordu. Baba, yoksa devrim bitti mi. Oysa baharda ne kadar mutluyduk. Evet, diye yanıt verdi terzi, biraz sustuktan sonra. En iyi, en cesur proleterler öldürüldü. Kulüplerimiz kapatıldı. Ulusal atölyeler dağıtıldı. İntikam alacak oğullarımız hemen büyüyemez. Para babaları ve sanayiciler bugün bayram yapıyor. Cavaignac şu anda, kendisini, Austerlitz'te zafer kazanan Napolyon'dan daha güçlü hissediyor. O, burjuvazinin iktidarını ve servetini kurtardı. Cezayir celladı gerçek bir diktatör oldu. 1848 yılının korkunç sonbahar ayları birer birer geçiyor, Stock eriyordu. ‘Yeni Ren Gazetesi'ne ayrıntılı haber ve bilgiler göndererek sürekli irtibatta olduğu Marx'ın yanına, Köln'e gitmeyi düşündü. Ama önce kızının daha sonra da mucize eseri koleradan kurtulan oğlunun hastalanması, onu Paris'te kalmaya zorladı. *** 20 Haziran 1848 tarihli nüshasında ‘Yeni Ren Gazetesi' bildiriyordu ... Paris'ten son anda gelen haberlerin çok fazla yer tutması nedeniyle, tüm yorum yazılarını çıkarmak zorunda kaldık. Bundan dolayı okuyucularımıza ancak birkaç satır verebiliyoruz. Ledru Rollin, Lamartine ve diğer bakanlar istifa etti. Cavaignac'ın askeri diktatörlüğü, Cezayir'den Paris'e taşındı. Paris kana bulandı. Engels bir gün sonra, korkunç 28 Haziran gününe ilişkin şunları yazdı ... Haziran Devrimi, çaresizliğin devrimidir ve çaresizliğin suskun öfkesi ve soğukkanlılığıyla sürüp gidiyor. İşçiler, ölümüne bir mücadele yürüttüklerini biliyorlar ve bu mücadelenin acımasızlığı karşısında işlek Fransız zekâsı bile susuyor. Tarihte, şu anda muhtemelen hâlâ süren Paris'teki bu mücadeleye benzeyen, sadece iki anın yaşandığı biliniyor Roma'da kölelerin savaşı ve 1834 Lyon Ayaklanması. Eski Lyon sloganı ‘Çalışarak yaşamak ya da savaşarak ölmek' on dört yıl sonra yeniden canlandı ve şimdi bayraklara yazıldı... Şubat Devrimi'nin tek sesliliği tatlı dilli hain Lamartine'in kendine yaraşırcasına temsil ettiği, aldatıcı parlaklıkla ve baştan çıkarıcı yalanlarla bezeli şairane tek sesliliği yok oldu. *** Engels, burjuvaziye ateş püskürerek, Paris'teki trajedinin ayrıntılarını, ‘Yeni Ren Gazetesi'nde günü gününe veriyordu. Bu arada Alman burjuva basını, General Cavaignac'ın cellatlarını ihya ediyor Fransa başkentinin barikatlarında, düşmanın, kendilerinin birkaç misli olan güçlerine karşı dört gün direnen kahramanlara iftira ve yalan yağdırıyordu. Gericilerin manevralarını dikkatle izleyen Marx ve Engels, Paris proletaryası ve burjuvazisi arasında kaçınılmaz bir çatışmanın patlayacağını uzun süredir biliyorlardı. İç savaş onları yine de derinden sarsmıştı. Gazete bürosundan bir an bile ayrılmıyor, Fransa'dan semafor aracılığıyla telgraflar ve daha önemlisi kan gölüne dönmüş kentten, kuryeler bekliyorlardı. Marx'ın masasına ulaşan haberleri tartışıyorlar sabırsızlıkla açtıkları zarflardan çıkan belgeleri ve Fransa gazetelerinin son baskılarını inceliyorlardı. Marx ve Engels, yorulmak bilmeden çalışıyorlardı. Fransız proleterlerin, uğruna mücadele verdikleri dava, onların da kan davasıydı. Her birinin gönlü Paris barikatlarındaydı. İşçilerin çatışmada gösterdikleri cesaret gerçekten hayret verici, diye yazdı Engels. Otuz-kırk bin işçi, tam dört gün, seksen bin askere, yüz bin Ulusal Muhafıza, makineli tüfeklere, bombalara, toplara karşı direndi... İşçiler yenilgiye uğradı ve büyük çoğunluğu vahşice katledildi... Tarih onlara, proletaryanın ilk kesin meydan savaşının kurbanları olarak çok özel bir yer ayıracaktır. Paris işçilerinin ‘Haziran Devrimi' yenilgiyle sonuçlandı. Bütün ülkelerdeki gerici iktidarlar yine bayram ediyordu. Mücadeleyi bütün yönleriyle izleyen Karl Marx, Haziran Devrimi yazısında, Fransa'nın başkentinde olup biten korkunç olayların irdelemesini yaptı. Karl, Paris'teki tüyler ürpertici olayları yazdığı sırada gazete bürosundan hiç ayrılmıyordu. Bazen masadan kalkıp pencereye doğru yürüyordu. Gri ve erguvani renklerdeki gökyüzü, fırtına öncesinde olduğu gibi ürkütücüydü. Şehir, şiddetli sıcaklardan ve boğucu havadan nefessiz kalmıştı. Güneş yoktu, yağmur da yoktu. Gece de huzur getirmiyordu. Hava hareketsiz görünüyor ve sanki etraftaki her şeyi koyu bir toz perdesiyle örtüyordu. Şafak sökmek üzereyken Engels, Marx'ın odasına uğradı. Marx, yazdıklarını ona uzattı. Tamam mı. dedi hayretle Engels. Bu, senin için oldukça anormal bir durum Karl. Yazını alıkoyup her zaman olduğu gibi, sonradan bir şeyler eklemeye, düzeltmeye, değiştirmeye kalkmayacak mısın. Zaman beklemiyor Friedrich, diye yanıt verdi, yazısında dile getirdiği düşüncelerin etkisinden hâlâ kurtulamayan Marx. Dikkat ettin mi ‘National'den ya da ‘Reform'dan hiçbir ünlü cumhuriyetçi halktan yana değildi. Kuşandıkları kinleri dışında herhangi bir lidere ve araca sahip olmayan halk, burjuvazi ve askeriyenin birleşik güçlerine karşı direniyordu. Tıp fakültesi öğrencileri, yaralı pleblere bilimsel yardım sunmayı reddetti. Öyle ya, bilim, şimdiye dek hiç duyulmamış görülmemiş büyüklükte bir suç işleyen –kanını Louis-Philippe için dökmek yerine bu kez kendi varoluşu uğruna verdiği mücadelede dökmeyi tercih eden– plebe hizmet edemez... Ve böylece, Lamartine'in havai fişekleri, Cavaignac'ın yangın füzeleri haline geldi. Bu, çok mükemmel, diye sözünü kesti Engels. Biri diğerini sömüren, uzlaşmaz karşıt iki sınıfın kardeşliğinin, şubatta ilan edilen, büyük harflerle Paris'in alnına, her cezaevinin her kışlanın duvarları üzerine yazılan bu kardeşliğin gerçek, aslına uygun, alelade yalın ifadesi iç savaştır, emek ile sermaye arasındaki savaş. Proletaryanın Parisi yanar, kanar, ölüm hırıltıları saçarken burjuvazinin Parisi ışıl ışıl aydınlandığı zaman 25 Haziran akşamı bu kardeşlik, Paris'in bütün pencerelerinden alev alev tutuştu. Bütün bunları yazımda ele aldım. Sen bu yazıyı kanla karışık bir mürekkeple yazmışsın, dedi alçak sesle Engels. Yazını tek başıma okuyacağım, sen muhtemelen çok yorgunsundur, biraz dinlen. Böyle günlerde yorgunluğa yer yok, dedi Marx. Sanırım, ben bugün hepimizin hissettiğini, düşündüğünü yazdım. 28 Haziran'da, ‘Yeni Marx'ın yazısı yayınlandı Ren Gazetesi'nde Paris işçileri, kendilerini aşan düşman güçler tarafından ezildiler ama teslim olmadılar. Onlar yenilgiye uğradı ama aslında düşmanları yenildi. Kaba gücün, anlık zaferin bedeli, Şubat Devrimi'nin tüm çekiciliği ve yanılsamalarının yıkılmasıyla ödenmiştir... Fransa'nın iki ulusa – varlıklıların ulusu ve işçilerin ulusu– bölünmesiyle ödenmiştir. Üç renkli cumhuriyet bundan böyle tek renk taşıyacak –yenilenlerin rengi, kanın rengi–. O, kızıl cumhuriyet oldu... ... Şubat Devrimi, güzel bir devrim, herkesin sempatisini kazanan bir devrim oldu. Çünkü bu devrimde krallığa karşı patlak veren uzlaşmaz çelişkiler henüz embriyon halinde uslu uslu, yan yana uyuklamaktaydılar, çünkü onun arka planını oluşturan toplumsal savaşım ancak hayal meyal belirsiz bir varlık, ancak sözde bir varlık kazanabilmişti. Haziran Devrimi ise tam tersine nefret edilesi, iğrenç bir devrimdir, çünkü bu devrimde, nesne sözün yerini almıştır. Çünkü cumhuriyet, kendisini koruyan ve gizleyen tacı alaşağı ederek canavarın başını bütün çıplaklığıyla ortaya koymuştur... ... Geçici Hükümet döneminde, iyiniyet belirtisi vardı, daha da fazlası, yüce gönüllü işçileri –binlerce resmi pankarta yazıldığı gibi bu aynı işçiler cumhuriyete üç ay tanımışlardı– etkilemeye ihtiyaç duyuluyordu Şubat Devrimi'nin güya bizzat işçilerin çıkarları için yapıldığı ve Şubat Devrimi'nde her şeyden önce söz konusu olanın işçilerin çıkarları olduğu konusunda politik hayaller yayıldı. Ulusal Meclis, Şubat Devrimi'nin hayalleriyle derhal ilişkisini kesti. Bakan Trélat'nın ifade ettiği gibi, artık söz konusu olan, emeğin eski koşullara dönmesiydi. Evet, işçiler şubatta, sanayi krizinin uçurumuna fırlatılmak için çatışmış oldular... ... Geçici Hükümet 17-25 yaş arasındaki Parisli işçileri orduya katılmaya zorladı ya da sokağa attı. Paris dışından işçileri de, tazminatlarını ödemeye gerek görmeksizin Sologne'a sürdü. Yaşlı Parislilere her tür halk toplantısına katılmamaları yani cumhuriyetçi olmamaları koşuluyla askeri koşullara göre örgütlenmiş atölyelerde sadaka önerdi. Ama ne şubattan sonraki duygusal konuşma sanatı, ne de 15 Mayıs sonrasında, yürütme komisyonunun acımasız uygulamaları hedefine ulaştı. Sorun, pratikte çözülmeliydi. Siz düzenbazlar, Şubat Devrimi'ni kimin için yaptınız, kendiniz için mi, yoksa bizim için mi. Soru öyle konuldu ki, Haziranın cevabı gelmeliydi Makineli tüfekler ve barikatlar... ... Bizzat burjuva toplumunun bağrında ortaya çıkan çelişkilerin hayal gücüyle çözülmesi mümkün değildi, sınıf mücadelesiyle çözülmeliydi. Proletarya için, toplumsal çelişkilerin saklanmadığı, zoraki olarak dondurulmadığı dolayısıyla sadece yapay bir şekilde, sadece görünüşte yok edilmedikleri devlet şekli en iyisiydi. Bu çelişkilerin açık mücadeleye ulaşabildikleri ve bununla çözüldükleri devlet şekli cumhuriyetti. Ama plebler, açlıktan bitkin düşmüş, basın tarafından aşağılanmış, doktorlar tarafından terk edilmiş durumdalar, karıları ve çocukları daha da sınırsız bir yoksulluğa itilmiş yaşayanlar arasında kalan en iyi temsilcileri denizaşırı ülkelere gönderilmiş. Onların korkunç ve karamsar alnına onur halesi koymak bir ayrıcalıktır, demokrat basının hakkıdır. ‘Yeni Ren Gazetesi', Paris işçilerinin kana bulanmış bayrağını yükselten, dünyadaki ilk basın organıydı. Haziran Ayaklanması ile ilgili ateşli yazılar, gazetenin geriye kalan az sayıdaki hissedarının da öfkeden kudurmasına ve paniğe kapılmasına neden oldu. Hissedarlar, gazete ile herhangi bir ilişkilerinin kalmasını istemiyorlardı. Marx ve Engels, hissedarlar toplantısında onların korku dolu konuşmalarını dinlediler, ama bulundukları çizgiden bir adım bile taviz vermediler. Bu dönemde tüm Almanya'da tanınan ve emekçiler tarafından sevilen gazetenin varlığını hiçbir şey engelleyemezdi. ‘Yeni Ren Gazetesi', Fransa'da işçilerin yenilgiye uğramasından sonra güçlenen uluslararası gericiliğin kendisine açtığı savaşa cesur bir şekilde göğsünü açtı. Bu fırtınalı 1848 yılının haziran ayı başında, dürüstlerin en dürüstü, bir zamanlar Marx ve Engels'in yanına Brüksel'e gelen, onlara göre ‘gerçek bir insan' olan saatçı Joseph Moll, ‘Köln İşçi Birliği'nin başkanı seçildi. Birkaç ay sonra ise bu göreve Marx geçti. Marx hangi işe el atarsa atsın, sanki çevresindekileri çekim alanına alıyor içlerinde uyuyan enerjiyi ve sanatsal yaratıcılığı harekete geçiriyordu. Yakınında bulunanlar, hiç umulmadık bir dikkat ve ateşle kendilerini işlerine veriyordu. Çünkü bu iş, onlar için özel bir önem taşımaya başlıyordu. Marx, birliğin faaliyetini canlandırmayı başardı. Ruhsal olarak güçlü, yılmaz bütün insanlar gibi Marx ve Engels de, kişisel onura ve başkasının yeteneklerine saygı duymayı biliyor arkadaşlarına sürekli destek oluyorlardı. Büyük ölçüde bu nedenle, Wolff'un, Freiligrath'ın, Weerth'in ve diğerlerinin gazetede yazdıkları her şey genellikle parlıyor, ışık saçıyor ve dile getirdikleri düşünceler, alaycılıkları, bulaşıcı heyecanları herkesi etkiliyordu. Şapkacı sokağı, Köln'ün alelade sokaklarından biriydi. Bu sokaktaki 17 No'lu ev ise, dış görünüşü itibariyle kendisini, öteki yüzlerce evden ayıran hiçbir özelliğe sahip değildi. Bu evde Dietz'in yayınevi ve ‘Yeni Ren Gazetesi'nin redaksiyon bürosu bulunuyordu. Gereksiz hiçbir eşyanın bulunmadığı odada, redaktör Wilhelm Wolff, basit bir masada çalışıyordu. Ve sanki basımevine gitmenin dışında yerini belki de hiç terk etmemişti. Israrlı, çalışkan redaktör, çalışma saatlerini, boş zamanlarını ve bir bütün olarak kendisini tümüyle gazeteye veriyordu. Bak, dostum Lupus, dedi bir seferinde Weerth, Wolff'a. Bu sarhoş edici akşamda ben, Lorelay'ın Ren kıyısından gelen çağrısını duyuyorum. Lafı dolandırma Georg. Yarınki sayıyı herhalde senin yüzünden kaçırmamı istiyorsun. Senin Lorelay'ının adı ne Amelia, Louise ya da Grethen mi. Sen sihirbazların pirisin ve bir kâhin gibi düşüncelerimi okuyorsun, diye güldü şair. Ama adı bir sırdır ve ben bu sırrı mezara kadar saklayacağım. Şimdi de Schiller gibi konuşuyor, diye şakadan surat astı Wolff. ‘Yeni Ren Gazetesi'nin ‘Lupus' dışındaki tüm redaktörleri otuz beş yaşın altındaydı. Hepsi de genç ve hayat doluydu. Eğlenceyi, şakalaşmayı ve şarap içerken muhabbet etmeyi seviyorlardı. Parlak bir yazdı. Büronun pencerelerinden taze samanların ve çiçek açmış ıhlamurların kokusu geliyordu. Weerth ve Engels, sıklıkla, Ren'de yüzdükten ya da kürek çektikten sonra canlanmış ve neşeli bir halde gazete bürosuna geliyorlardı. Geceleri büroda, dışarıdan gelen güzel kokulara puroların acı kokusu ve ‘Köln suyu'nun [47] tatlı kokusu karışıyordu. Bu arada Engels, özenle Paris'teki Haziran olaylarını inceliyordu. İşçilerin yenilgisini büyük ölçüde hükümet askerlerinin güç üstünlüğü belirledi, diye yazdı Engels. Sokak çatışmalarını askeri açıdan ele alarak ayaklanmacıların yaptığı en önemli hatayı gösterdi Halk çok engin gönüllü, diye yazdı, Cavaignac'ın askerlerinin roketlerine ve obüs toplarına karşı toplu bina yakmalarıyla karşılık vermeliydi. Engels, askeri sorunlarla daima ilgilenmişti. Haziran trajedesi ona, ayaklanma durumunda nasıl mücadele edileceğini ve sınıf mücadelesinde taktik ve strateji ilişkisinin ne olacağını öğretiyordu. Prusya Hükümeti de, Ren bölgesindeki herhangi bir işçi kalkışmasının kendi hakimiyeti bakımından nasıl bir tehdit oluşturduğunu anlamıştı. Ren bölgesinin merkez kenti Köln'de, başında Marx ve Engels'in olduğu ‘Komünistler Birliği'nin merkez bürosu vardı. Bu birlik çok güçlü bir silaha sahipti şimdiye dek dünyanın hiç görmediği ünlü bir gazete. ‘Yeni Ren Gazetesi' çok yönlü ve akıllı bir yayın politikası izliyordu. Marx ve Engels, alaycı eleştirinin ve neşenin tartışılmaz bir güce sahip olduğunu biliyorlardı. Gazeteden çıkan ses kâh ciddi, kâh öfkeli, kâh alaycıydı. Şiirsel bir söylemi olan düzyazılarda, yergili fıkralarda, dünyada ve özellikle Almanya'da gerçekleşen tüm olayların derin bir bilimsel analizi yer alıyordu. Marx'ın, Engels'in, Wolff'un ve çeşitli şehirlerde bulunan çok sayıdaki muhabirin kapsamlı yazılarının yanı sıra, Freiligrath ve Weerth'in şiirleri de ‘Yeni Ren Gazetesi'ni süslüyordu. Georg Weerth, gazeteye, maceraları okuru çok güldüren yalancı bir asilzade ve mevki düşkünü von Schnappanski hakkında yergili bir şiir yazdı. Weerth tasvir ettiği bu tiple, devrimin yüz yıllık düşmanlarının junkerlerin, milliyetçilerin ve liberalizm taslayan burjuvalarla gericilerin kusursuz bir eleştirisini yapmıştı. Okuyucular, şiirde sözü edilen kahramanı hemen Frankfurt Meclisi'ndeki gerici temsilci Prens Lihnovski'yle özdeşleştirdiler. Bir seferinde Weerth, pencereye yaslanıp bir şiir okumuş şiir, orada bulunanlar tarafından beğenilince bir sonraki sayıda yayınlanmıştı Bu sabah yolculuk ediyordum Düsseldorf'a ben, Kuşette vardı müthiş bir arkadaşO, Yeni Ren Gazetesi'ne küfürler etti, mesleği devlet danışmanlığıydı. Orada redaktörler var- her tür ayaktakımı, hepsi de insan kılıklı şeytanlar. Korkuları yok tanrıdan, korkuları yok hatta Zweiffel'den, yüksek yargıçtan. Her kötülüğe düşünmüşler çare, yararından hiç kuşku yokKıpkızıl bir cumhuriyette bütün insanlara eşit nimet. Onlar bütün dünyayı parçalayacaklar bir anda yüz milyon parçaya, kesecekler toprağı, ovaları ve otları, ve hatta denizdeki dalgaları eşit bir parçacık olacak o zaman her serseri ve haydut için. En yağlı lokmayı yutacaklar Yeni Ren Gazetesindekiler. Danışman sustu, kapattı ağzını, ... Ben dinliyordum neredeyse hayranlıkla Karışık zamanımızda siz eğitimli bir insana benziyorsunuz. Bu sohbet zevkliydi benim için ve düşünceler –son derece ilginç. Ama bilmelisiniz ki, ben de o redaktörlerdenim Yeni Ren Gazetesi'nin. Devlet yetkilileri ‘Yeni Ren Gazetesi'ni öylesine tehlikeli bir devrimci kale olarak görüyorlardı ki, daha temmuz ayında hakkında dava açıldı. Gazetenin ilk sayısının yayınlanmasının üstünden bir buçuk aydan az bir süre geçmişti ki Köln'de tutuklamalar başladı. Gazete, bunu hemen okuyucularına bildirince polis, gazete bürosunda arama yaparak karşılık verdi. Jandarmalar bütün dolapların ve masaların çekmecelerini boşalttılar binlerce kağıt yerlere saçıldı. Polis, bir yığın yazı, rapor, şiir ve makale arasında ‘Tutuklanmalar' başlığını taşıyan yazıyı buldu. Onları çok rencide eden bu imzasız yazının sahibini bulabilmek için polis, kan ter içinde el yazılarını karşılaştırıyordu. Marx, Engels, Dronke ve aynı zamanda gazetenin yayıncısı Korff da sorgulandı. Hepsi de yazının sorumlusunu söylemeyi kesinlikle reddetti. Sonuçta on bir matbaa işçisi şahit olarak karakola götürüldü. Birkaç gün sonra Marx, ‘Yeni Ren Gazetesi'ne açılan dava ile ilgili yazdığı yazıda şöyle diyordu .. Okuyucuların dikkatini çekeriz ki, aynı baskılar aynı anda çeşitli yerlerde başladı – Köln'de, Düsseldorf'da, Koblenz'de–. Korkunç raslantılar zinciri. Aradan birkaç gün geçince Marx, ‘Tutuklanmalar' yazısıyla ilgili olarak yeniden sorguya çekildi. Jenny, çocuklar ve Lenchen, Köln'de, sığınma yurtlarındaki gibi basit ve ucuz mobilyayla döşeli küçük bir evde kalıyorlardı. Gerekirse hemen yola çıkabilecek durumdaydılar. Ailenin mütevazı eşyaları hâlâ, sepetlerde, açılmamış bir halde duruyordu çok sayıdaki kitap ve dökümanlar bile düzenlenmemişti. Karl, genellikle, işinden ayrılıp eve gelemiyordu. Uğrayabildiğinde ise çok kısa bir süre kalıyor, bu yüzden eve gelişi çok büyük bir sevinçle karşılanıyordu. Çocuklar kıskançlıkla birbirlerini itip Karl'ın dizlerine tırmanıyor ya da sürekli onun peşinde dolaşıyorlardı. Hava karardığında da gidip uyumayı reddederek, babaları onları kendi elleriyle yatırıp başlarında anlatıncaya kadar kapris yapıyorlardı. masal Lenchen, Karl'ın en sevdiği yemekleri –acı soslu et, kaymaklı tatlı ve koyu kahve– hazırlarken ve sağa sola koşuştururken, Jenny, o yokken ailede olup bitenleri ayrıntılarıyla aktarırdı. Ama Karl genellikle büroya dönmek ya da başka işlerle ilgilenmek için acele ederdi. Onu mutlaka geçiren Jenny ile, bir zamanlar Trier'de olduğu gibi yine birbirlerine âşık, yan yana yürürlerdi. Karşılaştıkları herkes Ne kadar mutlular diye geçirirdi aklından. Ağustosta Köln'de, Demokratların Birinci Ren Kongresi gerçekleşti. Bu kongreye on yedi örgütün temsilcisi katıldı. Oturumlar arasındaki molada, düzgün tıraşlı, özenle düzeltilmiş küçük bıyığı olan uzun boylu, yakışıklı genç bir adam Marx'a yaklaştı. Doktor Marx, elinizi sıkma şerefine ulaşmayı uzun süredir bekliyordum, diye başladı, kendine ve konuşmasına hayran olduğu göze çarpıyordu. Siz herhalde hakkımda bir şeyler duymuşsunuzdur. Ben, Düsseldorf'daki ‘Demokratik Birlik'i yönetiyorum. Adım Ferdinand Lassalle. Karl ilgisini gizlemedi ve hızla elini sıkarak yanıt verdi. Ama henüz çok gençmişsiniz, dedi hayretle. Yirmi üç yaşındayım. Bir mücadelecinin en güzel çağı. Tanıştığımıza sevindim. Duyduğum kadarıyla, Düsseldorf'da hiç boşa zaman harcamıyormuşsunuz. Devrimci demokratik faaliyetlerinizde burjuvaziye değil de işçilere dayanmakla iyi de yapıyorsunuz. Burjuvazi kötü bir destek verdi Paris'i anımsayın. Lassalle, Marx'a, Prenses Hatzfeldt'in boşanma davasıyla ne kadar çok zaman kaybettiğini anlatmak için sabırsızlanıyordu. Bu davayı sürdürmekteki ısrarınızı ‘Yeni Ren Gazetesi'ne yazmıştık, diye yanıt verdi Marx. Benim faaliyetlerim çok yönlüdür. Sosyal çalışmalarım ve hukukla uğraşım dışında en kısa zamanda Heraklitos hakkında bir kitap yazma tasarım var. Bu işe henüz başladım ama alışkanlıklarım arasında, herhangi bir şeyi yarıda bırakmak yoktur. Dünyadaki her şeyin sürekli değişim halinde olduğu gibi devrimci bir düşünceyi ilk olarak dile getirmeyi başaran eski düşünür hakkında yazmak istiyorum. Marx gözlerini kısarak Lassalle'ı inceledi. Bütün bunlar övgüye değer. Böyle bir konuyla ilgilenmek cüret ister, dedi. Lassalle, şık bir jestle kıvırcık saçlarını arkaya doğru savurarak Marx'ın manevi gücünü abartılı sözcüklerle övmeye koyuldu. Övülmekten hoşlanmayan, bunda iğrenç bulduğu bir yağcılık ve ciddiyetsizlik sezen Marx'ın alnında, –Rembrand'ın da bir yüz için çok önemli bulduğu– iki kaşının arasındaki, güçlü bir iradeye ve önseziye işaret eden çizgi – son yıllarda Marx'ın yüzündeki bu kırışık iyice belirginleşmişti– derinleşti, gözleri sinirli bir şekilde kısıldı. Lassalle, Marx'ın kızdığını fark edince akıllıca bir manevrayla konuşmayı, Düsseldorf'daki ‘Demokratik Birlik'in faaliyetlerine yöneltti. Ferdinand Lassalle, Köln'de kaldığı birkaç gün süresince sürekli olarak Marx ile görüşme olanağını kolluyordu. Ama Karl, Lassalle ile tanıştığı ilk günde kapıldığı o ikircikli duygudan –az bir sempati ve bununla birlikte belirgin bir antipati– kurtulamadı. Mükemmel bir eğitim görmüş sivri zekâlı Lassalle, son derece hareketli, konuşkan, etkileyici düzeyde faaldi oldukça sıradışıydı. Prenses Sophie von Hatzfeldt'in olaylı boşanma davasından dolayı Lassalle, Almanya'nın her köşesinde iyi tanınıyordu. Dava, iki yıldır başarıyla sürmekteydi. Lassalle, Prenses ile Berlin'de karşılaşmıştı. Despot kocası tarafından çocuğu alınan ve neredeyse tamamen parasız bırakılan Prenses, bu dönemde çaresiz durumdaydı yardım aramaları sonuçsuz kalmıştı. Feodal saray çevrelerinden bir kadının mahkemeye başvurması, sadece baskı altında tutulma değil aynı zamanda da baştan bir yenilgi anlamına geliyordu. Yüz yüze geldiği insanlar tarafından incitilmiş, yalnız bırakılmış Sophie von Hatzfeldt'in kaderi, yirmi bir yaşını henüz bitirmiş olan delikanlıyı derinden sarstı. Hukukçu değildi ama çocukluğundan bu yana öylesine nefret ettiği kast ile kapışma düşüncesi hayal gücünü harekete geçirmişti. Lassalle'a göre Prenses, sadece kocasının değil aynı zamanda doğuştan ait olduğu saray aristokrasisinin de kurbanıydı. Prenses'in özgürlüğüne ve annelik haklarına kavuşmasını amaçlayan dava, politik bir olay haline gelmeliydi. Küçüklüğünden beri mücadele etmeyi seven Lassalle, şan şöhret düşkünüydü ve abartıdan da hoşlanıyordu. On dört yaşındaki Ferdinand, ailesinin yanında bolluk içinde bir hayat sürme olanağı varken, devrimci faaliyetlere ilgi duymasına ve mazlum olmayı seçmesine kızan babasına yanıt olarak şöyle yazmıştı ... Eğer herkes böyle düşünseydi, eğer herkes böyle korkak olsaydı kim mücadele ederdi. Ben neden mazlum olmalıyım. Çünkü içimdeki tanrısal ses beni mücadeleye çağrıyor, çünkü ben bir kutsal amaç için mücadele edebilir ve acı çekebilirim kısacası, çünkü başka türlü yapamam... Genç Lassalle daha küçük yaştayken başka bir şeyi de düşlüyordu ... Devrimci-demokrat, cumhuriyetçi görüşlere sahip olmama karşın hissediyorum ki, Schiller'in ‘Fiyasko'sundaki Labih'in yerinde olsaydım onun gibi yapardım ve Cenova'nın en saygın vatandaşı rolünü oynamakla yetinmezdim bu durumda, eğer olayı daha iyi incelersek, benim doğrudan bir egoist olduğum ortaya çıkacaktır. Bir prens ya da grandük olarak dünyaya gelseydim, ruhen ve bedenen soylu olacaktım ama sıradan bir burjuvanın oğlu olduğumdan dolayı demokrat olacağım... Paris'ten, özgürlüğün sığınağından, Grandük gibi tüm halklara sesleneceğim ve tüm hanedanlar korkudan tir tir titreyecek ve anlayacaklar ki, son saatlerini yaşıyorlar. Ama ben, yoluma ne engeller çıkarmadım ki. Düşmanlarım, kaçan tüccara nasıl da zulüm edecekler... ‘Satıcı. ', ‘Arşın şövalyesi.' diye homurdanacaklar her köşeden. Ama taht ile birlikte kazancın sonu gelecek ve o zaman satıcı, onlarla öyle bir dille konuşacak ki, dillerini yutacaklar. Kendini gösterme olanağı bulduğuna sevinen Lassalle, hiç düşünmeden, Prenses Hatzfeldt'in boşanma davasını üstlenerek faaliyete geçti. Prusya hukukunun bütün inceliklerini, kurnazlıklarını kısa sürede öğrendi ve olağanüstü bir beceri ile, güçlü, zengin Prens Hatzfeldt'e savaş açtı. İncinmiş aristokrat kadının haklarını savunmak ona devrim için bir önem taşıyormuş gibi gelse de, bu, sıradan, üstelik oldukça pis, mal mülk paylaşmak için sürdürülen bir boşanma davasıydı. Bu davaya kâh yüksek sosyetedeki skandallar, kâh hesaplı pazarlıklar eşlik etti. Prens Hatzfeldt'in sevgilisinden, içinde ona verilecek mal mülk hakkındaki belgenin saklandığı kutu çalındığında epey bir patırtı koptu. Bu olay, Mart Devrimi'nin yapıldığı günlerde gerçekleşmişti ve kutunun çalınmasında rol oynayanlar cezadan kurtuldular. Ama Prens vazgeçmek istemedi. Von Hatzfeldt, Lassalle'ı, hırsızlığa teşvikle suçladı ve hizmetçisini satın alarak dava açtı. Bu iddia ile ilgili davaya 1848 yılının ağustos ayında bakıldı. Lassalle, savunmasını kendi üstlendi. Konuşması altı saat sürdü. Lasalle kazandı ve dava, ona büyük bir ün getirdi. Savunmasında, kendisine has o abartma yeteneği ile zavallı Prenses'i, sömürülen proletaryaya benzetiyordu. Mahkeme salonundan eve dönerken kalabalık bir meraklı topluluğu, Lasalle'ı sevinç çığlıklarıyla selamlıyordu. Lassalle, Köln'e çok sık uğramaya başladı. Bu ziyaretleri sırasında Karl ile yakınlaşmayı da başardı ona her tür yardımda bulunmaya çalışıp duyduğu derin saygıyı her fırsatta sergileyerek senli benli oldu. Ama kelimenin gerçek anlamıyla asla dost olamadılar ve olamazlardı da. Marx, Lassalle'ı gördüğünde içgüdüsel olarak temkinli davranmaktaydı ve dışarıdan hemen fark edilmese de araya ciddi bir mesafe koyuyordu. Alçakgönüllülükten yoksun genç adamın böbürlenmesi, onursuz kibri, hedefe ulaşmak için her yolu meşru görmesi ona itici geliyordu. Karl, Heine'nin Lassalle için yaptığı kendisinin de çok isabetli bulduğu değerlendirmeyi hatırlıyordu. Lassalle, şimdiye kadar gördüğüm en ciddi eğitim seviyesini, en geniş bilgiyi ve en kıvrak zekâyı, diye yazıyordu şair, büyük bir irade gücü ile, öylesine bir pratik beceri ile birleştiriyor ki, elimde olmadan şaşıp kalıyorum... Lasalle yeni zamanın gerçek bir oğlu. Bu yeni zaman, bizim büyük bir içtenlikle yetindiğimiz ve övündüğümüz bir zamanların o özveri ve alçakgönüllülüğünü tanımak bile istemiyor. Bu yeni nesil, her şeyin tadını çıkarmak istiyor, açıkça kendini göstermek istiyor. *** Şair Ferdinand Freiligrath, Brüksel'den Londra'ya gitmişti. Şubat Devrimi'ne dek orada, bir ticarethanede memur olarak çalıştı ama iki yakasını bir araya zor getiriyordu. Bu yükü daha fazla taşıyacak gücü kalmadığı için ailesiyle birlikte Amerika'ya gitmeye karar verdi. Eski dostu, bu denizaşırı ülkenin dahisi Long Fallow onu ısrarla davet ediyordu. Ama Paris'te patlayan devrim fırtınası, Freiligrath'ın düşüncesini tamamen değiştirdi. Hemen Almanya'ya döndü ve uzun süredir beklediği sürekli yazma, yaratma dönemi başladı. Çoktan olgunlaşan yeteneği, kendisini yeni, olağanüstü bir güçle gösterdi. Bir zamanlar sanatta apolitikliği savunan şair, şimdi devrimin bir askeri ve ozanı olarak alnı açık konuşuyordu. Şiirlerindeki politik tema onların sanatsal önemini artırmaktaydı. Aynı 1848 yılında Freiligrath, Kraliyet iktidarına karşı silahlı ayaklanmayı kışkırtmakla suçlandı. Düsseldorf'da yargılandı. Dava sırasında yiğitçe bir tutum sergiledi. Şairin lehine verilen mahkeme kararı da salonda bulunanların sevinç çığlıkları arasında okundu. Marx, kolay kolay herkesle dost olmazdı. Sadece az sayıda kişi onun güvenini ve bağlılığını tam olarak kazanmakla övünebilirdi. Ama gerçek bir dostluk söz konusu olduğunda Marx sonuna dek sadıktı. Ortak dava ve hedefleri olmayan, sözde kalan dostluğu kabul etmeyen Karl, kendisini dostlarından da sorumlu tutuyordu. Onlarla her şeyini paylaşıyor, başarılarına seviniyor, onlar için hiç düşünmeden mücadeleye atılıyordu. Karl, Freiligrath ile hiç kimseyle olmadığı kadar gurur duyuyordu. Şairin edebi yaratıcılığı ve devrimci faaliyetleri, demokratik hareket açısından tartışılmaz bir önem taşımaktaydı. O gerçek bir devrimci ve tümüyle dürüst bir insan. Böyle bir övgüyü çok az sayıdaki insan için yapabilirim, diye yazmıştı Karl, Weydemeyer'e ve devamında, şairlerin, şiir yazabilmek için çocuklar gibi övülmeye ihtiyaçları olduğunu hatırlatıp Freiligrath'a karşı iyi davranmasını da rica etmişti. Ağustos sonunda, Marx, Berlin ve Viyana'yı ziyaret etmeye karar verdi. Demokratik birliklerle, işçi birlikleriyle ilişkilerini güçlendirmek zorundaydı ve yöneticilerinden, azgınlaşan karşıdevrime kararlı bir tutumla mücadele yürütme sözü almalıydı. Karl yıllar önce bir delikanlıyken, Trier'den Berlin'e geldiğinde, bu kenti şu anda bulduğu gibi itici bulmuş kötü izlenimler edinmişti. Sokaklarda, kendini beğenmiş, silahlı gerici birlikler dizlerini karınlarına değdirircesine tören adımlarıyla yürüyordu. Kibrit kutuları gibi tekdüze, yan yana dizilmiş gri evler onmaz bir can sıkıntısı uyandırıyordu. Marx öğrencilik yıllarından hatırladığı ‘Spargnapani' lokantasında kremalı kahve içerek gazeteleri gözden geçirmeye başladı ve ‘Yeni Prusya Gazetesi' dikkatini çekti. Kısa bir süre önce burada, zengin toprak sahiplerinin kongresi toplanmıştı bu zenginler, birkaç gün boyunca, toprak ağalığının çıkarları doğrultusunda ateşli konuşmalar yapmışlardı. ‘Yeni Prusya Gazetesi' bu ‘junker parlamentosu'nun yayın organı durumundaydı. Lutherci kilise, kraliyet çifti, hatta onu karşıdevrimin dayanağı olarak gören Rusya hükümeti, her tür maddi ve manevi olanağı sağlayarak ‘Yeni Prusya Gazetesi'ne kol kanat germekteydi. Marx, gazetenin ilk sayfasında, devrimci fikirlere ve devrimcilere karşı bir haçlı seferi başlatan bir yazı okudu. Yazarı, ‘Prusya Derneği'nin en etkin üyelerinden biri olan Bismarck adında genç ve başarılı bir subaydı. ‘Prusya Derneği' ise karşıdevrimci örgütlenmeleri yönlendirebilen, onlardan yararlanabilen çok güçlü bir partiydi. Marx, eski Prusya saray çevresinin lideri General Gerlach'ın ve girişken, kurnaz Kraliçe Elizabeth'in, eski bir aristokrat ailenin temsilcisi olan sarışın devi kendi himayeleri altına aldığını biliyordu. Sarışın dev, her fırsatta Prusya tahtına olan sadakatini, her türden reforma duyduğu kini, bir öküzünkine benzeyen hırsını sergiliyordu. Üstelik, dış görünümü bir töton gibi gösterişliydi. Von Bismarck yazılarında ve konuşmalarında genellikle, bir Haçlı Seferi için çağrı çıkarmakla yetinmiyor aynı zamanda monarşinin ve düzenin devamını sağlayacak Prusya junker örgütlerinin reorganizasyonu üzerine öğütler veriyordu. Bu düşünceler, son derece dengesiz olarak tanınan, halka hiçbir şekilde ödün vermeye yanaşmayan Friedrich Wilhelm'in hoşuna gidiyordu. Mart Devrimi'nden sonra bazı ayrıcalıklardan kendi isteği ile vazgeçmek zorunda kalmış, ama hemen ardından, onları geri alabilmek için elinden geleni yapmıştı. Kral darbeyi düşlüyor ve bundan böyle tüm umutlarını Prusya junkerlerine bağlıyordu. Marx, Berlin'de kaldığı sürede birçok insanla görüşme olanağı buldu. Özellikle ‘Yeni Ren Gazetesi'ne para bulma yollarını araştırıyordu. Hissedarların paniğe kapılıp haince sıvışmalarından bu yana gazete, ancak satışları sayesinde ayakta duruyordu. Ama bu gelir, her zaman yeterli olamıyordu. Marx, biriktirdiği bütün parayı gazetenin yayınlanabilmesi için harcamıştı. Karl, Berlin'de Bakunin ile de görüşüp sohbet edebildi. Aklıma gelmişken, dedi aniden Bakunin, tedirginlikle, Çarlık Hükümeti bana iftira atmaya devam ediyor. Sizin gazetenizin bu iftiraları yalanlaması herkesi ikna edemedi. Bakunin, Çar'ın Paris'teki temsilcisi Kiselyov'un kendisi hakkında çıkardığı ajanlık suçlamasını kastediyordu. Bir seferinde ‘Yeni Ren Gazetesi'nde de çıkan haberler, şaşkınlık ve üzüntü yaratmıştı. Enformasyon Bürosu Havas ve onun ardından da gazetenin Paris muhabiri Ewerbeck, edindikleri bazı bilgilere dayanarak Mihail Bakunin'in Çar yönetiminin gizli ajanı olduğu şeklinde haber geçtiler. George Sand'da bunu doğrulayacak birtakım belgeler bulunduğunu söylemeleri de haberin inandırıcılığını artırmıştı. Ama sadece birkaç gün sonra yazardan, bütün bu alçak kuruntuları reddeden bir mektup gelince, ‘Yeni Ren Gazetesi' haberi tekzip etti. Bu hikayenin bazı ayrıntılarını size açıklayacağım, diye devam ediyordu Bakunin. İyi biliyorum ki, iftiranın tek kaynağı Rus Hükümeti'dir. Beş yıl önce, kürek cezasına mahkûm edildiğim Sibirya madenlerinden kaçtıktan sonra nerede kaldıysam beni rahat bırakmadılar. Çarlık Hükümeti o kadar ileri gitti ki, Petersburg'dan kaçış nedenimin siyasi değil de yüksek miktarda para çalmak olduğu dedikodusunu yaymaya başladı. Ama bununla da yetinmeyip beni I. Nikolay'ı öldürmeye teşebbüs etmekle suçladılar. Güya bu amaçla Rusya'ya iki Polonyalı isyancı göndermişim. Şimdi ise, işte bu iftira... Rusya Hükümeti'nin hayal gücü yorulmak bilmeden çalışıyor ve ben bundan böyle ne ile suçlanacağım konusunda artık tahmin bile yürütemiyorum. Rus gericiliğinin canını çok sıkmışsınız. Bundan dolayı da en alçakça ve zavallı yöntemlerle sizden intikam almaya çalışıyorlar, dedi Karl. Evet, Çar ve Rus halkı arasında uyum olduğu masalını ben gerçekten de yıkmak istiyorum. Israrla bu masal anlatılıyor. Halka yaptığım konuşmalarda birçok kez, Rusya'da gerçekleşen kanunsuzlukları ve halkın yaşam seviyesini yükseltme konusunda hükümetin gösterdiği yeteneksizliği dile getirdim. Ben, halkı iktidardan ayıran o uçurumu gösterdim ve Çarlık yönetiminin, bütün alçaklıkları ve yalanlarıyla birlikte yakında yıkılacağını kanıtladım. Kısa bir süre sonra Nikolay'ın yok olacağını ve Rus devletinin yıkıntıları arasından özgür Rus halkının yeniden doğacağını savundum. Rusya'daki devrimci partiler adına, aydınlığa ve özgürlüğe ulaşmak isteyen bütün halk güçleri adına, Çar Nikolay'a ve onun kötülüklerine karşı Polonya halkıyla devrimci bir birlik kurmayı önerdim. Doğal olarak da, Çarlık Hükümeti bunun için bana teşekkür etmeyecekti. Rusya'daki bu devrimci partiler hangileri ve orada kimler var. Siz Rusya'dan geleli uzun yıllar oldu. Oradan birileri ile irtibatınız var mı. Rusya'nın durumu beni çok ilgilendiriyor. Hiç kuşkusuz Rusya'nın geleceği çok parlak olacak. Rusya'da barut rolünü köylüler oynuyor. Gericiliği yıkmak için ayağa kaldırılması gereken halk kesimi de köylüler. Bizim fabrika işçilerimizin sayısı azdır. İşçiler, topraklarından koparılmış yoksullardır ve güç onlarda değil. Avrupa, Rus halkı hakkında ne yazık ki, neredeyse hiçbir şey bilmiyor. Nikolay ve çevresindekiler, Rusya'nın çevresine Çin Seddi örmeye çalışıyor ki, oradan hiçbir ses dışarı çıkmasın Bu bir acı inlemesi, öfke çığlığı da olsa dışarı yansımasın. Bunu artık hiçbir çar başaramaz. Zamanımız hızla ilerliyor. Devrimler, devletler arasındaki sınırları yıkıyor, dedi Marx. Avrupa, Rus halkının aptal olduğunu, Çarı sevdiğini, ona taptığını düşünüyor galiba. diye bağırdı Bakunin. Çar da, hükümeti de, dünyayı, güçlü olduklarına, halkın kendilerini desteklediğine ikna etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyor. Masada karşı karşıya oturan Marx ve Bakunin, zorlu bir seferde kısa bir mola veren iki savaşçıyı andırıyordu. Fransız işçilerinin haziran yenilgisinden sonra afallayan, ama şaşkınlığı çok derin olmayan Bakunin, yakınlarda Breslau'dan dönmüştü. Ondan önce de Prag'daki Slav Kongresi'ne katılmıştı Rus gericiliği ile mücadele etmek için tüm Slavlar'ın birleşeceğini umut ediyordu. Bu umudunu Marx'la sohbet ederken de dile getirdi. Marx, ona, Slavlar'ın şimdilik barikatın her iki tarafında da durduğunu anlatmaya çalıştı. Çok sayıda Avusturya Slavı, dedi Marx, düşmana yardım ediyor. Devrimde belirleyici olan ırklar değil, sınıflardır. Tartışıyorlardı ve tam olarak hemfikir değillerdi aralarında bir sorun çıkmasını da istemiyorlardı. Her biri, kendi kendine bir daha ne zaman ve nasıl görüşebileceklerini düşünüyordu. Her ikisinin de yaşama amacı, devrimlerin kazanımlarını savunmaktı ve onları acımasız bir mücadele ve sayısız tehlike bekliyordu. İdeallerini gerçekleştirmek için izledikleri yol farklı olsa da amaçları Marx ve Bakunin'i yakınlaştırmıştı. Vakit epey geç olmuştu. Akşamı birer koyu kahve içerek bitirmek isteyen Marx ve Bakunin, hoş ve düzenli bir pastane olan ‘Kranzler'e uğradılar. Daha masaya oturmamışlardı ki, kalın, gür bir ses, Marx'a hitap etti. Pardösüsünün önü açık, oldukça etkileyici favorili bir erkek yanlarına geldi. Beni tanıyamadın mı. Karlcığım, bana iyi bak. Eşsiz Mosel'in kıyılarında seninle birlikte az mı koştuk. Babalarımızı ve annelerimizi nasıl da üzüyordu o iki küçük yaramaz. Saygın Wittenbach'ın, Friedrich Wilhelm Lisesinde bize nasıl öğüt verdiğini hatırlıyor musun. İtiraf etmeliyim ki, ben, kafalarımıza ısrarla sokmaya çalıştıkları her şeyi unuttum. Schleig. diye şaşırdı Marx. Onu bir anda Trier'e, çocukluğuna götüren bu karşılaşmaya sevinmişti. Ama eski okul arkadaşına dikkatle bakınca, gördüğü besili, aptal, parlak surata soğuk ve alaycı bir şekilde konuştu E nasıl, Tanrın Merkür seni eskisi gibi destekliyor mu. Evet, elbette, dedi kabararak Fritz Schleig, yüzüklerle dolu şişman parmaklarını yukarı kaldırarak. Ben Camphausen'in ortağıyım. Saklamayacağım, sermayem artık neredeyse.... Pekala Schleig, görüyorum ki, sen hâlâ Oberprima'da olduğun gibisin. Hatırladığım kadarıyla sana Mosel kıyılarının büyüyen çocuğu lakabını vermiştik. Belli ki, tanrılar sana yardım etmiş. Saklamıyorum, saklamıyorum. Üç oğlum ve iki kızım, oldukça ciddi bir sermayeye sahip olacak. Umuyorum ki, babaları gibi, insanların yararı ve yükselişi için çalışacaklardır, dedi Schleig hava atarak, Marx'ın alaycılığını fark etmeden ve garsonun dalkavukça çektiği koltuğa kendisini bırakırken. Dadı arıyorum, dedi Schleig, nefes alarak. Berlin'de dadı yetersizliği var. Nadide bir mal gibi. Masalarına kaba bir tavırla oturan adamı tam bir kayıtsızlıkla izleyen Bakunin birden canlandı. Beni size takdim etmediler ama sorun değil, dedi. Schleig, Bakunin'in selamına törensel bir yanıt verdi. Üç dili –Almanca, Fransızca ve İngilizce– anadili gibi konuşan genç bir Rus bayan benim himayemde, dedi Bakunin. Üstelik, aristokrat bir aileye mensup ve mükemmel bir eğitim görmüş, iyi aile kızı. Siz onu tanır mısınız Marx. Bakunin Liza'yı anımsattı. Ciddi ve sempatik bir kız, diye onayladı Karl. Schleig sevindi. Size minnettarım. diye bağırdı. Çocuklarımın eğitimi ile bizzat kendim ilgileniyorum. Bu, annelerinin yapabileceği bir iş değil. Kadınlar aptaldır ve belki de çekici olmalarının nedeni budur, dedi laubali bir şekilde gülerek. Prusyalı'nın adresini alan Bakunin kalktı, Marx ile dostça vedalaştı ve Schleig'ı selamladı. Marx'la yaptığı görüşme, bu sıralar yalnız ve şaşkın olan Bakunin'i canlandırmıştı. Şimdi artık, eskiden duyduğu o can sıkıcı ikircikli duygu –gizem ve bununla birlikte bu olağanüstü Alman'a karşı sempati– onu rahatsız etmiyordu. O büyük bir teorisyen, diye düşündü Bakunin Marx'ın yüzünü gözünün önüne getirerek. Bu adamın garip bir güzelliği var, diye sürdürdü düşünmeyi. Güzelliğinin kaynağı düzgün yüz hatları değil, bakışları. Jestlerinde ve sözlerinde dışavuran, sürekli alev alev yanan bir yürek. Ama Marx yanlış yolda. Şimdi güç, Alman teorisyenlerinde ve felsefede değil hareket ve yıkımda. Bizim işimiz, eski yapıları havaya uçurmak. Bu yıkıntıların üzerine, varsın gelecek nesiller bir şey inşa etsin. Karl, Berlin'de kaldığı sürece Schleig onunla görüşme olanağını ısrarla zorluyor, Marx'a çocukluk yıllarında duyduğu saygıyı şimdi de gösteriyordu. Marx, duyduğu nefreti açıkça belli ederek ondan ne kadar kaçıyorsa, o, Marx'ı şaşırtmak ve etkilemek için o kadar çaba harcıyor çeşitli spekülasyonlarla elde ettiği büyük sermayesine güvenerek böbürlenen bu kaba yırtıcı hayvan, gittikçe yüzsüzleşiyordu. Bak Karlichen, ben senin için birçok şey yapabilirim. Neden kaçıyorsun bu eski dostundan. diye başlıyordu konuşmasına, sabahları Marx'ın kaldığı ucuz otel odasına pervasızca dalarak. Ben gerçekten de senin kaderine karşı duyarsız kalamam. Öyle bir gazete çıkarıyorsun ki, bu gazete seni, böylesine yetenekli bir insanı hapse götürecek. Zavallı anneni ve aileni düşün. Henüz geç değil. Benim dostlarım Bay Camphausen, Hansemann ve çok sayıda saygın, zengin insan sana seve seve yardım edeceklerdir. Seni bankanın müdürü hatta ortağı yapabiliriz. Parlak bir zekân var. Değerli şeylerin nereden alındığını, nasıl para kazanıldığını biliyorsun. Gençlikte hangimiz aşırılıklara savrulup isyan etmedik ki. Şimdi bu kadar isyan ve devrimden sonra kendine gelmelisin. Biz, seni bakan bile yapabiliriz. Duydum ki, sen bu zavallı tutku yüzünden son paracıklarını da gazeteye yatırmışsın. Böyle gidersen iflas edeceksin. Seni temin ederim, paralarını, bundan daha kötü kullanamazdın. Halbuki büyük bir tüccar veya yönetici olabilirdin... Schleig'ın uzun monoloğu, Marx üzerinde hiçbir etki göstermedi. İkna çabalarının boşa gittiğini gören Schleig, ellerini ileri çıkmış göbeğinin üstünde birleştirdi ve dokunaklı bir sesle konuştu Pekala, kendini istediğin gibi harca. Ben elimden geleni yaptım. Ama senden bir ricam olacak. Karının kardeşi bay Ferdinand von Westphalen, Prusya sarayında çok etkili bir insan. Kral ona özellikle çok güveniyor, bakan koltuğu çoktan hazır. Madem kendin için bir şey istemiyorsun o zaman bana yardım et. Bir tavsiye mektubu yaz ve bana ver. Marx, Schleig'a kahkahalarla yanıt verdi Tamam, madem kapıdan atılmak ve her tür siyasi suçtan sorumlu tutulmak istiyorsun, ben seni, Prusya Monarşisi'nin çürük kirişlerini tutan bu parlak direğe gönderirim. Bu görüşmeden sonra Schleig, Karl Marx'ı görmek için hiç de can atmadı. *** Karl, 27 Ağustos'ta Avusturya'nın cıvıl cıvıl, hareketli başkentine varmıştı. Kendini beğenmiş Berlin ne kadar ruhsuz ve şekilsizse, müziğin, yeşil ovaların ve sıcak insanların ünlü kenti Viyana o kadar etkileyici geldi Marx'a. Feodal Habsburg İmparatorluğu'nun esareti altına giren Macarlar, Çekler, Hırvatlar, İtalyanlar ve Polonyalılar, kendi kültürlerini ve ulusal özelliklerini Almanlar'a devretmekteydiler. Ressamlar ve müzisyenler uzun süredir Viyana'ya akın akın geliyordu. Politik çalkantılara ve savaşlara rağmen, bu Alman Parisi'nin kafelerinden Macar ve Romen orkestra müziği, şarkılar, kahkahalar ve tartışma sesleri yükselmekteydi. Ama yine de, bu dışavuran tasasızlığın ardında kentin durumunun oldukça edişe verici olduğunu fark etmemek olanaksızdı. Halkın, Metternich'in baskısından kurtulup kraldan, feodal yükümlülükleri kaldırmasını istediği mart günlerinden bu yana çok şey değişmiş Avusturya'nın sömürüsü altındaki çok sayıda ülkede de bağımsızlık ve özgürlük ayaklanmaları başlamıştı. Marx buraya gelmeden sadece dört gün önce, Viyana sokaklarında bile kan gövdeyi götürdü. Parisli işçilerin haziran hareketinden ürken Avusturya burjuvazisi, monarşiyi cumhuriyete tercih etti. Bu da, Viyana halkının demokrat kesimini özellikle kızdırdı. Slovenler'in, Sırplar'ın, Hırvatlar'ın ve Transilvanya Romenleri'nin ulusal bağımsızlık hareketi gelişti. Bu hareketler, devrim fırtınasının zaten dinmediği Macaristan'ın durumunu daha da ağırlaştırdı. Kısa bir süre önce Avusturya başkentinin sokaklarında cereyan eden çatışmaların gündeme geldiği ‘Demokratik Birlik'in daha ilk toplantısında, Marx, olayların kabine değişikliği ve hükümetteki kargaşaların sonucu olmadığını, tıpkı Paris'teki işçi ayaklanmasında olduğu gibi, burjuvazi ve proletarya arasındaki sınıf mücadelesinden kaynaklandığını saptadı. Karl Alman, Macar ve Avusturya devletinin sınırları içinde bulunan diğer ulusların verdiği mücadelenin son derece karmaşık özelliklerini tanıyor, Viyana'da karşılaştığı işçiler ve üniversiteliler ile görüşüyor kulüpleri ziyaret ediyor, demokratik derneklerin yöneticileri ile anlaşmalar yapıyordu. Bu dönemde Alman Devrimi'nin temel amacı birleşmeyi sağlamaktı, oysa AvusturyaMacaristan demokratları, tam tersine, çeşitli kabilelerden oluşan Habsburglar'ın imparatorluğunu yıkmaya çalışıyorlardı. Çokuluslu ülke, rengarenk parçacıklardan oluşan kocaman bir tabloya benziyordu. Marx, sınırsız bilgisi ve ilişkilerinde gösterdiği alçakgönüllülük sayesinde, kısa bir sürede, tanıştığı insanların sempatisini kazandı. Sanki hayatı boyunca bizim gibi yaşamış, diye konuşuyordu. Avusturyalı işçiler, hayret ve saygı ile. Kim bu adam. Tıpkı İncil'deki havariler gibi bizim geçmişimizi, şu andaki durumumuzu ve geleceğimizi biliyor. diye fısıldanıyordu, Marx, Birinci Viyana İşçi Birliği toplantısında, ücretli emek ve sermaye hakkında ayrıntılı bir rapor sunarken. İşçiler ve yoldaşları onu merakla dinliyor, onun korku bilmeyen ruhu, minnettarlığın, sevginin ve sınırsız bir güvenin yaydığı sıcaklığı içine alıyordu. Bu insanlarla gözünü kırpmadan mücadeleye atılabilir, onları sürükleyebilirdi. Ama Karl, bunun zamanının henüz gelmediğini biliyordu. Emekçilere sömürücü sınıfın doğuşunu ve yok oluşunu belirleyen koşulları, Avrupa'daki sosyal ilişkileri ve proletaryanın devrimci mücadeledeki rolünü anlatıyordu. *** Karl, Viyana'daki yoldaşlarla yakın ilişkiler kurup ‘Yeni Ren Gazetesi'ne para bulmak için sağa sola koşuştururken, Engels şimdi, ‘Tutuklamalar' yazısıyla ilgili açılan davanın tanığı olarak değil, baş sanığı olarak yargıç önüne çıkarılmıştı. Prusya'daki politik durum gün geçtikçe daha da kritikleşiyordu. Marx, Viyana'dan ayrılmak için acele etmek zorundaydı. Köln'e giderken yine Berlin'e uğradı. Burada kaldığı birkaç gün içinde, demokratik hareketin liderleriyle anlaşmalar yaptı ve Prusya Ulusal Meclisi'nin toplantısını izledi. Berlinliler, Kral ve çevresindekilerin, orduyu Berlin'e getirip onun yardımıyla muhalif burjuvalarla hesaplaşmak istediğini biliyordu. Marx'ın izlediği meclis toplantısında, temsilciler, savaş bakanından, emir çıkartarak, görüşleri anayasal yönetimle çelişen subayların istifalarını sağlamasını istediler. Bu, yükselen fırtınayı durdurmak için yapılan zavallı bir girişimdi. Karl, tartışmaları dikkatle dinledi. Eğer kurnaz, korkak ve uzlaşmacı politikasını değiştirmezse, bilgelik taslayarak homurdanan, karar almakta beceriksiz kalan Berlin Ulusal Meclisi'nin yok olacağını ‘Yeni Ren Gazetesi' uzun süre önce yazmıştı. Marx, Berlin'den ayrılmadan kısa bir süre önce ‘Yeni Ren Gazetesi' için nihayet biraz para buldu Polonya Demokratları, Polonya halkının bağımsızlık davasını en tutarlı şekilde destekleyen gazetenin yayınını sürdürebilmesi için iki bin taler vermeyi kabul etti. Marx, Köln'e gitmek için acele ediyordu. Ren çevresindeki bölgeler, Kralı çok endişelendirmekteydi. Olası bir ayaklanmayı engellemek amacıyla, endüstrinin ve işçi sınıfının en güçlü olduğu bu bölgelere Prusya ordusunun neredeyse üçte biri yerleştirilmişti. Gerçekten de Ren ülkesinde devrimci hareket son yıllarda giderek gelişmişti. Başında Marx'ın bulunduğu ‘Demokratik Birlik'in yanı sıra, Köln'deki eski sığınmacılar Joseph Moll ve Karl Schapper'in yönettiği ‘İşçi Birliği' de faaliyet halindeydi. ‘Yeni Ren Gazetesi'nin baş redaktörünün ünü, Almanya'nın sınırlarını çoktan aşmıştı. Gazete, Prusya Hükümeti için her gün daha da tehlikeli oluyordu. ‘Yeni Ren Gazetesi', sadece işçiler, zanaatkârlar ve aydınlar arasında değil, aynı zamanda ordu içinde de sevgi ve saygıyla karşılanmaktaydı. Bir seferinde Köln'deki mücadele organının bürosunda, gazetenin redaktörlerine ve ‘İşçi Birliği'nin liderlerine hitabıyla başlayan bir mektup alındı Biz, 34. Piyade Alayı'nın askerleri, ‘Yeni Ren Gazetesi'nin saygın redaktörlerine, en içten ve derin minnettarlığımızı bildirmeden yapamazdık... İnanın ki, Marx, Schapper, Engels, Wolff isimleri belleğimizden asla silinmeyecektir. Dahası biz öyle umuyoruz ki, bu baylara duyduğumuz minnetarlığı göstereceğimiz zaman gelecektir. Mektubun altında 1700 imza vardı. Aynı günlerde, İçişleri Bakanı, kendisine Alman yurttaşlığı verilmediğine dair Marx'ın yazdığı şikayet dilekçesine verdiği yanıtta, Karl'ın Prusya vatandaşı olma hakkını reddeden Köln yetkililerinin kararını, tamamen yasal bulduğunu açıklıyordu. Ve böylece Marx vatandaşlıktan yoksun kaldı. *** Fritz Schleig, uzun uzun konuşmaya gerek duymadan Liza'yı işe almıştı. Soylu bir dadıya sahip olmak, sermayesi arttıkça, ona paralel olarak kendini beğenmişliği de artan bu kurnaz üçkağıtçının hoşuna gidiyordu. Böylece Bakunin'e daha yakın olmak isteyen Liza da, Rusya'daki teyzesinin yanına gitmekten vazgeçip Berlin'de kalabilecekti. Babası da öldüğü için yurduna dönmek için artık hiçbir nedeni kalmamıştı Liza'nın. Bundan sonraki yaşamı, uzaklardaki Bakunin'e bağlanmıştı. Ev sahibi, kızı, değerli eşyalarla tıka basa dolu gösterişli misafir odasında nezaketle karşıladı. Liza, çok sayıdaki ayna, raf, divan ve küçük masalardan ürktü. Sadece ziyaretçilerin hayal gücünü etkilemek amacıyla orada bulundurulan bir vazoyu ya da tabureyi devirmeden, kötü antikacı dükkanını andıran bu odadan geçmek kolay değildi. Schleig, odaya girenin ürkekliğini keyifle izledi. Ve, kendince bir açıklama yaptı Gelmenize çok sevindim, fräulein dedi kasılarak. Burada gördüğünüz her şey gerçekten de anlamsız. Mükemmel olan her şeyi, bu, bana kaça patlarsa patlasın toplamaya çalışırım, kişiliğim böyle. Bundan böyle evimi bir paha biçilmez mücevherle daha süsleyeceğim. Liza bu iltifatı hemen anlayamadı ama bir zamanlar, yanında çalıştığı kontun kendisine yaklaşmaya, aşkını kazanmaya çalıştığını anımsayınca Schleig'a sert bir bakışla cevap verdi. Sanırım yanlış anladınız, diye sözü hemen değiştirdi Schleig. Ben, amurlar ile süslü muhteşem bir aynayı kastetmiştim. Bu endişe verici çağımızda birçok soylu, pahalı eşyalarını satıp, kargaşanın alevleriyle yanan ülkeyi terk etmek için acele ediyor. Açıkça söylemek gerekirse, İngiltere'ye kaçıyorlar. Ben ise boşa zaman harcamıyorum. Tarihin bize öğrettiğine göre, paranın değeri, isyanların ve çeşitli tatsızlıkların yaşandığı dönemlerde düşer. Parayı altına ve değerleri asla düşmeyen eşyaya çevirmek anlamlıdır. Gördüğünüz gibi, ben bu altın kuralı unutmuyor ve zamanımı boşa harcamıyorum. Liza bu kızıl suratlı şişkonun aptallığına gülümsemeden yapamadı. Evet, sizin odalarınız, dedi Liza, gerçekten de birer depoya benziyor. Niye şiirsellikten bu kadar uzak konuşuyorsunuz. Bir bilseydiniz bu tabloları, kilimleri ve mobilyaları kaça aldım, oysa daha sonra ne kadar para edecekler. Ama biz işimize bakalım. Beş çocuğum var. Şimdiden söylüyorum ki, karım, iyiniyetli, saygın, namuslu bir bayandır ve çocuklarımın eğitimi ile ilgilenmez. Kimin söylediğini hatırlamıyorum ama hiç kuşku yok ki, ne söylediğini iyi biliyormuş ‘Kadınlar, kadınlar, sizin adınız değersizlik.' Matmazel, görüyorum ki, şaşırdınız. Karşınızda kimin durduğunu anlamıyorsunuz. Marx'ı tanıyorsunuz, benim çocukluk arkadaşımdır. Eğer beni ona sorarsanız, sivrisinek kovarcasına elini savuracaktır. Çünkü benden nefret ediyor. Evet, öyle. Herkes onun gibi filozof ve bilge olamaz. Ben de dünyanın en kötü insanı değilim ama Karl'a anlatamıyorum. Her Berlinli sanayici size, Fritz Schleig'ın insan sarrafı olduğunu söyleyecektir. Hemşerim Marx, benim çözemediğim tek bilmecedir. Ama sizinle olan işimize dönelim. Evet, oğullarımdan hiç değilse birinin Marx kadar akıllı olmasını istiyorum. İkinci oğlum benim işimi sürdürecek. ‘Fritz Schleig ve oğlu' firmasını kurdum bile. Siz ne düşünüyorsunuz, Marx gibi beyinleri doğa mı yaratıyor yoksa eğitim mi. Her ikisi de, diye yanıt verdi Liza. Bundan böyle çocuklarımı size emanet ediyorum çünkü sizi, şu dahi mi desek, ilginç adam mı desek, o tavsiye etti. Onun ne olduğuna hâlâ karar vermiş değilim. Uzun zamandan beri görüşmemiştik ve düşünün ki, ben tıpkı bir zamanlar onun şimdi olduğu kadar yoksulken karşısında çekindiğim gibi, şimdi de çekindim ondan. Neden. İlk konuşmadan sonra, Liza, Schleig'ı pek fazla görmedi. Hizmetçiler, efendinin ‘para yaptığını' ve iş gezisinde olduğunu söylüyordu. Çocukların, babaları tarafından hayvan gibi terbiye edildikleri ve bununla birlikte anneleri tarafından da şımartıldıkları ortaya çıktı. Anne, küçücük gözlerin, ufacık bir burnun ve dudakların arasında kaybolduğu kocaman yağ kütlesinden ibaret bir kadındı. Bütün zamanını, denetlemeye çalışmadığı bir iştahla yemek yiyerek geçiriyor ve karşılığını da sık sık hastalanarak ödüyordu. Yemek, nefes darlığı, karın ağrıları ve çeşitli hastalıklar hakkındaki konuşmalar, bir zamanlar kontesin yaptığı öğüt verici monologlar kadar canını sıkıyordu Liza'nın. Schleig'ın evinde kocaman bir kütüphane de vardı. Liza, duvarları tamamen kitap rafları ile kaplı bu büyük odada geçireceği mutlu anları hayal ediyordu. Çünkü çocukluğundan beri, elindeki bir kitapla başbaşa kalmak en büyük tutkularından biriydi. Ama Schleig'ın kütüphanesindeki kitaplardan bir tekinin bile sayfalarının ayrılmadığını anladığında müthiş şaşırdı. Ev sahibinden, raflarda duran mücevherlerden birini alıp sayfalarını ayırması için kendisine izin vermesini rica etti. Üzgünüm, fräulein, diye cevap verdi Schleig, büyük emeklerle ve çaba sarf ederek topladığım şeylerin değerini düşüremem. Benim kütüphanemin değeri, hiç kimsenin dokunmadığı yepyeni ciltlerle dolu olmasından gelir. Kesilmemiş kitapları topluyorum. Bu, derneğimizdeki bütün koleksiyoncuları kıskandıran bir sermayedir. Birkaç rakibim var, ama kısa bir süre önce iflas etmiş bir antikacı dulunun dükkanını satın alıp oradan birkaç düzine hiç dokunulmamış eser elde ederek onları solladım. Sayfaları ayrılmamış demek istiyorsunuz, diye düzeltti Liza, alaycı gülümsemesini güçlükle gizleyerek. Tabii ki. Yoksa o kitaplar için bir tek taler bile vermezdim... Bir keresinde, inanılmaz sayıda perde, örtü ve eşyanın yığıldığı boğucu evde dolaşırken Liza, merdivenin altında bir kapının bulunduğunu fark etti. Bir aralıktan ışık sızmaktaydı kulağına iniltiler ve homurtular geldi. Birilerinin yardıma ihtiyacı olduğunu düşünerek içeri dalan Liza, kendini küçük, penceresiz son derece kötü bir odada buldu. Yamalı ev giysisi içindeki yaşlı bir kadın, çok eski, ucuz bir sandalyede oturuyor ve keskin kenarlı bir tabaktan iştahla çorba içiyordu. Küçük bir mum, dilenci yatağını, büyük leğeni, sürahiyi ve daha birkaç parça eşyayı titrek bir ışıkla aydınlatıyordu. Afedersiniz, dedi Liza, nereye ve kimin yanına geldiğini anlamaya çalışarak. Schleig çalışamayacak durumdaki yaşlı insanlara dayanamıyordu. Bu evdeki hizmetçiler genç ve fiziksel olarak güçlü insanlardı. Yaşlı kadın, dişsiz ağzı ile kekeleyerek, konuksever bir tavırla Liza'ya, kendisi gibi zavallı ve döşemesi delik deşik olmuş eski bir koltuğa oturması için işaret etti. Yanıma öyle nadiren insan geliyor ki. Sokağa çıkmak için ise çok yaşlıyım, diye konuştu. Liza oturdu. Yaşlılık onda daima acıma duygusu ve saygı uyandırıyordu. Ama siz kimsiniz. diye sordu, merdivenin altındaki odada kalan bu zavallı ihtiyarı daha önce görmemiş ve duymamış olmasına şaşırarak. Ben Bayan Schleig'ın annesiyim. Liza boğulacağını sandı. Değerli eşyalarla dolu çok sayıda aydınlık odaları olan kocaman evi gözünün önüne getirdi. Ama bu evde, ev sahibesinin yaşlı annesi için bir yer yoktu. Fritz ve kızım yaşlılara dayanamıyor. Ben de onları anlıyorum ihtiyarlık, sevgili kızım, hiç kimseyi güzelleştirmiyor. Çok uzun süre kaldım bu dünyada. Bir insan için bu çok büyük bir şanssızlıktır. Ama onlar zengin. A, tabii ki. Mutfak eşyası tüccarı sevgili Bay Schwarz'ın bana bıraktığı her şeyi ben de Fritz'e verdim. Ama biliyor musunuz, her sermaye, – çocuklarım bana öyle anlattı–, kâr getirmeli. Benim ise, verecek başka bir şeyim yok. Benim gibi bir nine sadece masraf kaynağıdır hepsi bu. Bayan Schwarz hüzünle gülümsedi. Liza ise kızgınlıktan ne söyleyeceğini bilemiyor içinden isyan ediyordu. Başarılı Prusyalı burjuvanın evinden uzaklara kaçmak istedi. Ama Bakunin'in görüşmek amacıyla yine Berlin'e uğrayacağı fikri, Bay Schleig'ın evinde gördüğü bütün iğrençliklere duyduğu tepkiyi açığa vurmasını engelledi. Bu arada Bakunin, Almanya'daki devletleri dolaşıyordu. Ama Prusya Hükümeti, Poznan'a gitmesi için ona çıkış vizesi vermemişti. Liza, tamamen parasız, arkadaşsız, irtibatsız kalan Bakunin'e küçük maaşı ile yardım etmeye, onu aşkı ile canlandırmaya ve rahatlatmaya çalışıyordu. Arada bir görüştüklerinde Bakunin, çaresizlik ve umutsuzlukla sızlanıyordu. Parasızlık yüzünden Berlin'e çakılıp kaldım. Param olsaydı devrimci Macaristan'a ya da Polonya'ya gider, ayaklanma yapmaya koyulurdum. Sonbahar bitmek üzere, oysa ben hâlâ tembellik yapıyorum. Kimi ve neyi beklediğimi bilmeden oturuyorum. Üstelik bütün dünyanın önünde ajan olmakla suçlanıyorum. İnsanlardan uzaklaşıyorum, bana inanmazlar diye korkuyorum. Birden kalkıyor odada sinirli sinirli dolaşmaya başlıyordu. Şimdiye dek kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Her yerde kötü ve kuşkulu bakışlar görür gibi oluyorum. Kendi yorgun ruhu da acı ve yalnızlıktan erirken, Liza onu sakinleştirmeye çalışıyordu Mihail, herkes sizin çok dürüst biri olduğunuzu biliyor. Size inanıyorlar. Ama cesur olmalısınız, diye ikna etmeye çabalıyordu. Sizin sabırsızlıkla beklediğiniz o hareket anı da çok yakında gelecektir. Hayır, hayır, ‘Yeni Ren Gazetesi' Alman demokratlarının okumayı en çok sevdiği kitap haline geldi. Daha da iyi ya. Hakkınızdaki alçak dedikoduların iftira olduğunu da bu gazete yazmıştı. Evet ama istemeden de dökülse, yağlı çorba, kumaşın üzerinde yine de leke bırakır. Beni iki taraftan sıkıştırıyorlar Rus Hükümetinin gözünde ben bir caniyim, insanların gözünde ise adi bir ajan. Hayatım pahasına da olsa, halka dürüst olduğumu kanıtlamalıyım. Kaderim belirlenmiştir. Yemin ederim ki, hedefimden taviz vermeyeceğim, yürüdüğüm yoldan çıkmayacağım, benden kuşkulanan Almanlara ve Polonyalılara ajan olmadığımı kanıtlayana dek daima ileriye yürüyeceğim. Üstelik Avrupa'daki haziran olayları bir demokrat olarak beni derinden sarstı. Hiç kuşku yok ki, bu olaylar Avrupa'nın ufkunu daha da karartacak. Ve burada, Almanya'da hükümet sessizce güç topluyor ve demokrasiye öldürücü darbeyi indirmek için uygun anı kolluyor. Ah, Mihail, her şey düzelecektir, dedi Liza. Sahip olduğunuz irade ve beceriyle siz her işte başarılı olacaksınız. Planlarınız o kadar şaşırtıcı ki. Mesela, sizin ‘Slavlara Çağrı'nız beyinleri ve yürekleri ne kadar sarstı, bilmiyor musunuz. Kendimi bir tek arzuya verdim. Devrimi arzuluyorum, dedi Bakunin, Liza'nın kendisine gösterdiği aşırı ilgi ve heyecandan canlanarak. Bütün kızıl cumhuriyetçiler ve demokratlar arasında en kızıl olanın ben olduğum doğru. Belki de benim bu kadar sinirli ve saldırgan olmamın nedeni eski başarısızlıklar ve bulunduğum durumun dayanılmazlığı, garipliğidir. Üstelik Avrupa'da gericilik zirveye çıktı. Zaman artık beklemiyor. İşte benim son planım. Beni dinle. Ben her şeyi düşündüm. Liza, hangi konuda olursa olsun, Bakunin'in onun fikrini umursamadığını ama bir dinleyiciye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Slav devrimi, Bohemya'da başlayarak Moravya'ya, Avusturya Silezyası'na yayılacak ve sonra da bütün Slav dünyasını içine alacak. Daha sonra ise, Alman topraklarına geçecek. O zaman, şimdiye kadar ancak şehirlilerin, zanaatkârların, fabrika işçilerinin, edebiyatçıların ve avukatların devrimi olan Alman devrimi de bütün halkı içine alacak. Prag'da bir devrim hükümeti kurulacak ve ona sınırsız hükmetme yetkisi verilecek. Soyluları, karşıdevrimci din adamlarını, memurları kovaladıktan sonra lafazanlık yaparak, zararlı bir anarşinin yuvası haline gelen tüm kulüpleri, dergileri vs. ortadan kaldırıp herkesin diktatörlüğe boyun eğmesini sağlayacağız her şeyi etkin, yararlı bir anarşiye dönüştüreceğiz. Bakunin'in karmaşık sözcükleri Liza'yı bunalttı, genç kadının başı döndü. Ama Liza ona herhangi bir konuda karşı çıkmaya cesaret edemiyordu. Çünkü Bakunin'in itirazlara dayanamadığını biliyordu. Tek başına kalan Liza, Bakunin'in söylediklerini düşünerek Tiergarten'de uzun süre dolaştı. Zavallı Mihail, diye düşündü, çelişkili arzuları onu parçalıyor. Yapmayı ne kadar çok istiyor ama yapmak istediğinin ne olduğunu ne kadar az biliyor. Çok ayrıntılı tasarıları olmasına karşın, faaliyet sadece kafasında gerçekleşiyor. Halka ve iyiliğe samimi bir sadakat besliyor. Ama tüm bunlar, kutsal ideallerini gerçekleştirmesi için ona yetmiyor. Düşünceleri sadece hayalperestliğinin ürünü, hasta bir adamın sayıklamaları değil mi. Liza birden ‘Yeni Ren Gazetesi'nde bazen yazılarını okuduğu Wilhelm Wolff'u, Marx'ı ve onların Brüksel'deki dostlarını düşündü. Kendisinin de tarif edemediği garip bir kıskançlık ve can sıkıntısıyla bu adamları hatırladı. Mihail bir kartal gibi yalnızdı ve çevresine güvenilir yoldaşlardan oluşan sürekli bir grup toplayamıyordu. Onun kaderi Liza'yı endişelendiriyor ve kötü önsezilerini harekete geçiriyordu. *** 26 Eylül'de ‘Yeni Ren Gazetesi'nin her zaman başyazısının yayınlandığı köşesinde iri puntolarla şu haber yayınlandı Köln'de sıkıyönetim. Gazeteyi, bugün, çıkması için acele ettiğimizden yine içindekiler sayfası olmadan yayınlıyoruz. Güvenilir kaynakların bize verdiği bilgiye göre, önümüzdeki birkaç saat içerisinde şehirde sıkıyönetim ilân edilecektir şehrin gönüllü milisleri dağıtılmış ve silahsızlandırılmıştır, ‘Yeni Ren Gazetesi'nin yayını... durdurulmuş, askeri mahkemeler kurulmuş ve mart ayında elde edilen tüm haklar yok edilmiştir. Şehirdeki gönüllü milislerin silahsızlandırılmalarına izin vermeyeceğine dair söylentiler dolaşmaktadır. Bundan bir gün önce Köln Savcılığı, Engels ve Wilhelm Wolff hakkında kovuşturma başlatmıştı. Mevcut düzene karşı yıkıcı faaliyette bulunmakla suçlanıyorlardı. Bundan kısa bir süre önce de mayısta Frankfurt'ta bir ayaklanma başladı. Frankfurt Meclisi, anayasa maddelerinin şu ya da bu fıkrası hakkındaki boş konuşmalarla oyalanırken Danimarka Kralı, SchleswigHolstein'ı kendi topraklarına katmaya kalkışmıştı. İşte bu, Alman prensliklerinde yaşayan halkın tepkisini uyandırdı. Birlik Meclisi'nden bunun için istenen yardıma verilen yanıt, Prusya ordusunun, ayaklanan kente müdahale etmesi oldu. Frankfurt'ta sokak çatışmaları patlak verdiğinde Frankfurt Meclisi'nin gerici üyelerinden biri, Prens Lihnovski kalabalığa ateş etti ve sonra da kalabalık tarafından linç edildi. İşçiler ve zanaatkârlar çevre köylerde yaşayan köylüleri destekliyordu. ‘Yeni Ren Gazetesi' bu konuda şöyle yazdı Yine de itiraf etmemiz gerekirse, cesur isyancıların kazanacağına dair pek fazla umudumuz yok. Frankfurt oldukça küçük bir şehir, çok güçlü bir ordu ve Frankfurt esnafının, herkesin de bildiği gibi karşıdevrime beslediği sempati, güç dengesini bozduğundan, abartılı umutlara kapılmamıza engel oluyor. Frankfurt'ta sıkıyönetim ilan edilmişti. Silahla yakalanan herkes askeri mahkemeye veriliyordu. Demiryolları birçok yerde kesintiye uğramış, posta hizmetleri de durdurulmuştu. Frankfurt emekçilerinin uğradığı yenilgiye Köln'de kitlesel halk toplantılarıyla karşılık verildi. İşçilerin karşısında bir konuşma yapan Engels, onlara Frankfurt'taki kardeşlerinin yenilgisine yol açan faktörleri anlattı. Hiç kuşku yok ki, demişti Engels, barikatlara doğru ilerleyen orduya yol açan topçu alayı sokak çatışmalarında belirleyici rol oynadı. Frankfurtlu tüccarlar ve burjuvalar, her pencere barikata dönüştüğü zaman evlerinin kapılarını askerlere açtılar ve mücadelede öncelik kazandırabilecek her türlü olanağı onlara sağladılar. Köylüler, işçilere yardım etmek üzere köyler arasındaki yollardan yürürken hükümet askerleri, demiryollarından hızla kente akın etti... Ren kıyısındaki bölgeler kaynıyordu. Köln'de, işçiler ve zanaatkârlar her gün kâh manejlerde,[48] kâh meydanlarda, kâh halk eğlencelerinde kullanılan ambar gibi kocaman binalarda toplanıyordu. Neden. diye bağrıyorlardı konuşmacıya. Devrim davamız neden yenilgiye uğruyor. Bir tek şeyi okuyor ve dinliyoruz Napoli'de Prag'da, Viyana'da, Paris'te işçiler yenildi. Frankfurt'ta da böyle oldu. Bu soruyu, kendine özgü bir ayrıntı zenginliğiyle yanıtlamıştı Engels Bunu şöyle açıklayabiliriz tüm partiler, her uygar ülkede hazırlanan mücadelenin şimdiye dek gerçekleşen öteki devrimlerden ne kadar farklı, ne kadar çok önemli olduğunu biliyor. Çünkü Viyana'da, Paris'te ve Berlin'de olduğu gibi Frankfurt'ta ve Lyon'da olduğu gibi, Milano'da olduğu gibi –burjuvazinin politik hakimiyetini yıkmak söz konusu. Bu öyle bir darbedir ki, en uzak sonuçları bile tüm büyük ve spekülasyonla uğraşan burjuvazinin yüreğinde dehşet uyandırıyor. Birbirine kardeşlik bağıyla bağlanan Avrupa proletaryasının mücadele sembolü olan kızıl bayrağın, son beş ay içinde, barikatlarında dalgalanmadığı herhangi bir devrimci merkez var mı ki daha dünyada. Frankfurt'taki, birleşmiş junkerlerin parlamentosuna ve burjuvaziye karşı verilen mücadele de kızıl bayrağın altında sürdürülüyor. Çünkü şu anda gerçekleşen her ayaklanma doğrudan, burjuvazinin politik durumunu ve dolaylı olarak da toplumsal konumunu tehdit ediyor işte bütün yenilgilerin asıl nedeni budur. Çoğunluğu silâhsız olan halk, sadece, burjuvazinin eline geçen örgütlü memur ve asker devletinin gücüne karşı değil aynı zamanda bizzat silâhlı burjuvazinin kendisine karşı da mücadele etmek zorunda. Örgütlenmiş ve iyi silahlanmış tüm sınıflar, örgütsüz ve kötü silahlanmış halkın karşısında duruyor. İşte böylece halkın yenilgiye uğramasının nedenleri açıklığa kavuşuyor... Ordu, ya bir savaşta düşmanları tarafından ya da kendi saflarındaki çatlaklar yüzünden zayıf düşürülmemişse ve karşılaştığı büyük bir sorunda çaresizliğe kapılarak mücadele etmek zorunda kalan halk, düşmanları üzerinde moral bozukluğu yaratmamışsa yenilgi kaçınılmaz olur. Köln'de yapılan provokasyonlar sayesinde ayaklananlarla acımasız bir hesaplaşmaya girmek isteyen polis, Köln işçi birliklerinin ve demokratik birliklerin yöneticilerini tutukladı. Schapper ve Becker cezaevine atıldı. Özellikle emekçi halkın çok saygı duyduğu Joseph Moll'un da tutuklanma tehlikesi vardı. Şehirdeki hava elektriklendi. Yetkililerin keyfi tutumuna kızan işçiler sokaklara döküldü ve barikatlar kurmaya koyuldu. 25 Eylül sabahı eski pazaryerinde aniden başlayan ‘İşçi Birliği'nin mitinginde Marx, ısrarla hiç kimsenin provokasyonlara kapılmamasını istedi. Çatışma isteyen, son derece heyecanlı emekçilerden düşmanın kurnazlığını, acımasızlığını anımsamalarını rica ediyor ve güçlerini ileride olgunlaşacak olan daha büyük olaylar için korumaya çağırıyordu. Erken yapılan bir ayaklanma amacına ulaşamaz ve yenilgi kaçınılmaz olacaktır, diye konuşuyordu Marx. Kraliyet, Junker hükümeti birleşik bir saldırıya başlıyor. Bunu hatırlayıp gücümüzü boşa harcamamamız gerekiyor. Son zamanlarda her yerde olduğu gibi, burjuvazi karşıdevrimci hareketi destekliyor... Marx, burjuvazi sözcüğünü her söyleyişinde sanki ağzından pis bir şeyi tükürür gibi oluyor ve sesinde, öfkesini ele veren tınılar hissediliyordu. Eski pazaryerindeki toplantı bitince, zamanın beklemediğini, zaferin, daha yiğit, daha dayanıklı olanlara ait olacağını anlayan Marx ve çok sayıdaki sempatizanı, kocaman Eiser salonunda gerçekleşen ‘Demokratik Birlik' ile ‘İşçi Birliği'nin ortak toplantısına gittiler. Zenginlerin sıklıkla balolar düzenlediği bu yerde muhteşem senfoni konserleri de veriliyordu ve Gluck, Beethoven ve Bach'ın müziği, dinleyicilerin yüreklerini sarsıyordu. Henüz öğleden sonra saat üçtü ve sonbahar güneşinin ışık demetleri çok sayıdaki pencereden sızıyor, salonda oturanların alev alev yanan yüzlerinde geziniyordu. Kızgın halkın heyecanı, ayaklanma belirtileri taşıyordu. Ama orada toplananları, başarısızlığa mahkum aceleci sokak çatışmalarından kaçınmaları için sert bir şekilde uyaran Marx'ın güçlü sesi yine duyuldu. Devrim liderinin sağlıklı düşüncesi kazandı işçiler şimdilik barikat kurmanın anlamsız olduğuna, hep birlikte sükûnet ve metanetle beklemeleri gerektiğine ikna oldular. Yine de Köln Komutanı sıkıyönetim ilan etmiş ‘Yeni Ren Gazetesi'ni yasaklamış, Engels ve diğer yazarların tutuklanması için emir çıkarmıştı. Prusya askerlerinin eline düşmek istemeyen Engels, Dronke ve iki Wolff Kardeş şehri terk etti. Engels'in tutuklanma kararında şöyle deniyordu Özellikleri aşağıda belirtilen kişiler, Cinayet Kanununun 87, 91 ve 102. maddelerini ihlal suçu işlediklerinden dolayı haklarında açılan davaya katılmayarak kaçmışlardır. Köln şehir yargıcının bu kişilerin yakalanması için verdiği emre dayanarak tüm ilgili kurum ve memurlardan belirtilen kişilerin bulunması amacıyla harekete geçmelerini ve yakalandıkları takdirde tutuklanıp bana teslim edilmelerini özellikle rica ediyorum. Köln, 3 Ekim 1848 Devlet Yargıcı Hecker Adı ve soyadı –Friedrich Engels ait olduğu zümre –tüccar doğum yeri ve ikâmetgâhı – Barmen dini –evangelist yaşı –27 boy- 5 foot ve 8 daumen saç ve kaş rengi –kumral