Vietnam savaşına karşı eylemler için üniversitede istenen oda nedeniyle ortaya çıkan tartışmalardan sonra Profesör Lieber Dutschke'nin üniversitedeki asistanlığını uzatmadı. Böylece Dutschke'nin akademik kariyeri şimdilik sona erdi. 2 Haziran 1967 tarihinde öğrenci Benno Ohnesorg'un, İran Şahı'na karşı yapılan bir gösteri esnasında, bir polis tarafından vurulmasından sonra, Dutschke ve SDS cinayetin aydınlatılması nedeniyle, tüm ülkede oturma eylemi yapılması çağrısında bulundu. Polisin müdahelesinden sorumlu olanların görevden alınmasını ve medya patronu Axel Springer'in yayın organlarının kamulaştırılmasını talep ettiler. Öğrenciler Axel Springer'e bağlı yayın organlarının kampanya yapar gibi haber yapmaları nedeniyle Ohnesorg'un ölümünden bu medyayı sorumlu tutuyorlardı. Rudi Dutschke'nin arkadaşı Helmut Gollwitzer'de dahil olmak üzere çok az öğretim üyesi öğrencilerle dayanışma halinde oldu. Diğerlerinin yanı sıra Rudolf Augstein, Ralf Dahrendorf ve Günter Gaus ile yaptığı açık oturumlar ve söyleşiler Dutschke'yi ülke çapında tanınır hale getirdi. Fakat onun için önemli olan genç işçilerle olan ilişkilerdi. Örneğin Şubat 1968'de "Genç Sosyalistler" örgütünün Ruhr bölgesinde düzenlediği ve Johannes Rau ile yapılan "Biz Demokrat mıyız?" başlıklı açık oturumda, otoriteyi hiçe sayan tavrı ile hiç düşünmeden Rau'ya "Yoldaş" diye hitap ederek parlamenter sistemin kurallarını eleştirdi ve işçi ve öğrencilerin tek cephe oluşturmalarını talep etti. Her konuşması kutuplaşmaya yol açıyordu. Kendisini reddedenler ve kendisine kin besleyenler giderek çoğalıyordu. Springer medyası ve birçok lokal gazete, tüm 68lilere yaptıkları gibi, onların sembolü bilinen Dutschke'nin görüntüsü ve Almanya Demokratik Cumhuriyeti'nden gelişini ön plana çıkarıp, onu kötülüyorlardı. 1967 yılında Berlin Kaiser Wilhelm Gedächtnis Kilisesi'nde yapılan noel ayinini basıp Vietnam savaşı üzerine bir tartışma açmak istediğinde cemaatten birisi Dutschke'yi yere yuvarlayıp yaralamıştı. Eğitim reformları ile ilgili yapılan birçok gösteriye bağlı olarak Dutschke, Berlin Hür Üniversitesi içerisinde bir "Eleştirel Üniversite" kurulması için harekete geçti. 1967/68 kış sömesterinde yaklaşık 400 Berlinli öğrenci birbirinden bağımsız 33 "Çalışma Grubu" içerisinde çalışıyordu. Daha çok üniversite reformları ve çalışmaya yönelik toplumda akademisyenlerin mesleki durumları üzerine çalışmalar yapıyorlardı. İki "Çalışma Grubu"'nun konusu "Batı Berlin'de Ekonomik Kriz ve Sosyal Politika" ve "Almanya'da Adil Devlet ve Demokrasi" idi. Bu çalışma gurubları Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley ve Paris Sorbonne Üniversitesi'ndeki, demokratik temellere dayanan bir öğretim sistemi oluşturma ve öğrenciler ve işçiler için bir "Karşı Üniversite" kurma girişimlerini örnek almışlardı. Berlin Hür Üniversitesi senatosunun yapılmasını reddettiği Vietnam Kongresi, 17 ve 18 Şubat 1968 tarihinde birkaç bin öğrencinin katılımıyla, Berlin Teknik Üniversitesi'nde yapıldı. Bu kongre, Dutschke'nin önderliğinde Uluslararası Haber Alma ve Araştırma Enstitüsü tarafından yapıldı. Kapanış mitingine 12.000'den fazla insan katıldı. Burada yaptığı konuşmada Dutschke, Amerikan askerlerinin hep birlikte askerden kaçmaları ve NATO'nun feshedilmesi çağrısında bulundu. Polisin izin verdiği güzergahın dışına çıkarak, Amerikan garnizonunun önünde miting yapma planından, nöbetçilerin silah kullanma olasılıklarını göz önünde bulundurarak, vazgeçti. Berlin senatosu tarafından 21 Şubat 1968 tarihinde düzenlenen Amerika yanlısı mitingde, "Bir Numaralı Halk Düşmanı: Rudi Dutschke" yazılı pankartlar taşındı. Yoldan geçen birisi Dutschke'ye benzetildi ve ölümle tehdit edildi. Mart 1968 sonlarında Prag Baharı'na katılmak üzere karı koca Prag'a gittiler. 11 Nisan 1968 tarihinde yardımcı işçi Josef Bachmann Kurfürstendamm caddesindeki SDS bürosunun önünde Dutschke'ye üç el ateş etti. İki kurşun kafasına, bir kurşun da sol omzuna geldi. Dutschke'nin beynindeki hasar hayati önem taşıyordu. Yapılan acil müdahele ve saatler süren ameliyat sonucu hayata geri döndü. Bachmann yakalandığında üzerinde "Kızıl Rudi'yi durdurun. Hemen" manşetli Münih'te yayınlanan "Millî Gazete" ve Dutschke'nin bir fotoğrafı vardı. Evinde kendi yaptığı bir Hitler resmi vardı. Bu nedenle bu suikastın aşırı sağcılar tarafından yapıldığı düşünüldü. Birçok öğrenci, aylardır Dutschke ve gösteri yapan öğrencilere karşı kışkırtıcı yayınlar yapan Springer medyasını, bu suikastten sorumlu tutuyorlardı. 7 Şubat 1968 tarihli Bild gazetesi örneğin şunları yazıyordu: "Tüm pis işler polise ve onun su fışkırtıcılarına bırakılamaz." Suikasstten bir gün önce de "elebaşıların yakalanması" çağrısında bulunmuştu. Daha sonra ortaya çıkan olaylarda Springer yayınevi binasına saldırıldı ve arabaları ateşe verildi. Aylar süren konuşma terapileri sonucu, konuşmayı ve hafızasını yeniden kazanmayı çok zorluklar çekerek öğrendi. 1969 yılında itibaren iyileşmek amacıyla İsviçre, İtalya ve İngiltere'de kaldı. Geçici bir oturma yasağından sonra, 1970 yılında Cambridge Üniversitesi'nde öğrenime başladı. 1970 yılında hükümet değişince oturma izni kaldırıldı. Bunun üzerine Århus üniversitesinde sosyoloji doçenti olarak işe başladığı Danimarka'ya taşındı. Bachmann öldürmeye teşebbüsten yedi yıla mahküm oldu. Dutschke onunla yazışmaya başlayarak, ona karşı kişisel bir kininin olmadığını yazdı ve onu sosyalizm yanlısı yapmayı denedi. Bachmann 24 Şubat 1970 tarihinde hapishanede intihar etti. Dutschke ona daha sık yazamadığı için pişmanlık duydu. "… özgürlük kavgası daha yeni başlıyor. Maalesef Bachmann artık bu kavgada yer alamayacak..." Mayıs 1972 tarihinde Dutschke tekrar Almanya'ya geldi. Sendikacılar ve fikirlerini paylaştığı, bloksuz, silahsızlandırılmış bir Almanya isteyen Gustav Heinemann'ın da aralarında bulunduğu sosyal demokratlarla konuşmayı denedi. Haziran 1972'de birçok kez Doğu Berlin'i ziyaret etti ve orada daha sonra sürekli arkadaşı olarak kalacak olan Wolf Biermann'la buluştu. Robert Havemann ve Rudolf Bahro gibi diğer SED'yi eleştirenlerle de temaslarda bulundu. 14 Ocak 1973 tarihinde, Bonn'da Vietnam Savaşına karşı yapılan mitingde, kamuoyu önünde, suikastten sonra ilk defa konuştu. 1974 yılında doktorasını bitirdi ve Berlin Hür Üniversitesi Alman Araştırma Topluluğu'ndan bir burs aldı. Şubat ayında, Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku'nda insan hakları konulu "Soljenitsin ve Sol" açık oturumunu yönetti. 1976 yılından bu yana, SDS'nin dağılması sonucu ortaya çıkan Sosyalist Büro örgütüne üyeydi. Burada küçük komünist oluşumlar hariç sol örgütlerin ve yeşillerin birleştiği bir parti kurmak için çalışıyordu. Ocak 1976'dan itibaren Dutschke nükleer santral karşıtları ile temasa geçerek Walter Moßmann'ı ziyaret etti ve Wyhl am Kaiserstuhl, Bonn ve Brokdorf'ta yapılan nükleer santral karşıtı büyük mitinglere katıldı. 1977'de çeşitli sol eğilimli dergilerde serbest yazar olarak ve Hollanda Groningen Üniversitesi'nde misafir doçent olarak çalıştı. Öğrenci hareketleri üzerine çeşitli şehirlerde seminerler veriyordu. Rejim karşıtlarının devlet dairelerinde çalıştırılmaması ile ilgili kanuna karşı çıkma konusunda Uluslararası Russell Mahkemesi'nde yer aldı. Peter Paul Zahl ile mektuplaşmaya başladı, onu 24 Ekim 1977'de ziyaret etti ve birlikte bir kitap yazmak için sözleşti. Rudolf Bahro'nun Almanya Demokratik Cumhuriyeti'nde 8 yıla mahküm olmasından sonra Dutschke, Kasım 1978 tarihinde, Batı Berlin'de Bahro ile Dayanışma Kongresi'ni organize etti ve yönetti. 1979 yılında Bremen Yeşiller Listesi'ne üye oldu ve onların seçim kampanyasına katıldı. Yeşiller Listesi'nin şehir meclisine girmesinden sonra, Yeşiller Partisi kurma kongresine delege seçildi. Kongreden yaklaşık üç hafta önce 24 Aralık 1979'da, evindeki küvette, suikast sonucu sık sık yaşadığı sara tutması sonucu boğularak öldü. 3 Ocak 1980 tarihinde Berlin Dahlem'de bulunan St. Annen mezarlığına törenle defnedildi. Mezarlıkta boş yer yoktu; fakat ilahiyatçı Martin Niemöller kendi mezar yerini Dutschke'ye vermişti. Yaklaşık 6000 kişinin katıldığı cenaze töreninde konuşmayı Helmut Gollwitzer yaptı. Dutschke'nin ikinci oğlu Rudi Marek 1980 Nisan'ında Danimarka'da doğdu. 1968 yılında doğan ilk oğlunun adı Hosea Che, 1968 yılının sonunda doğan kızının adı da Polly Nicole'du. 30 Nisan 2008 tarihinde Berlin Kreuzberg'de, Axel Springer Caddesi'ne sınır olarak, Koch Caddesi'nin (Kochstraße) bir kısmı Rudi-Dutschke-Straße olarak değiştirildi. 2005 yılında yapılan isim değiştirme teklifi, yıllar süren bir tartışma yarattı. Bu caddede bulunan Axel Springer Medyası ve bazı sakinlerin açtığı davalar mahkemece reddedildi. Dutschke'nin 68. doğum yıldönümünde, 7 Mart 2008 tarihinde doğum yeri Schönefeld'de bulunan eski tren istasyonunun önündeki meydan, Rudi-Dutschke Meydanı olarak değiştirildi. Rudi Dutschke hakkında birçok belgesel film çekildi. Yönetmen Helga Reidemeister'in 1988 yılında çektiği "Dikine Gitmek, Rudi Dutschke - İzler (Aufrecht gehen, Rudi Dutschke - Spuren)" ve Rudi Dutschke'nin biyografisini yazan Jürgen Miermeister'in, Nisan 1988'de Almanya İkinci Televizyonu ZDF'de yayınlanan filmi "Dutschke, Rudi, Asi (Dutschke, Rudi, Rebell)" en tanınmış olanlarıdır. ZDF, Nisan 2008'de, Daniel Nocke'nin senaryosunu yazdığı, Rudi Dutschke'nin 1964 tarihinden itibaren yaşamını anlatan, bir televizyon filmini, Stefan Krohmer yönetiminde çekmeye başlamıştır. Başrolde Christoph Bach oynamaktadır. Film, belgesel öğeler taşıyacak, orijinal çekimler ve Dutschke ile yapılan söyleşiler filmde yer alacak. Rainer Werner Fassbinder'in, 1979 yılında çektiği, sinema filmi "3. Kuşak"'da, Dutschke'ye ait arşiv çekimleri de kullanılmıştı. Uli Edel'in 2008'de çektiği "Baader Meinhof Kompleksi" sinema filminde, Dutschke'yi Sebastian Blomberg oynamıştı. NGC 2264 NGC 2264, Gök Bilimi Kataloğu'nda tek bir nesne olarak tanımlanmış dört gökbilimsel nesneyi içerir, bunlar: Koni Bulutsusu, Yılbaşı ağacı yıldız kümesi, Kar tanesi yıldız kümesi, ve Tilki Kürkü Bulutsusu. Bütün bu nesneler Tekboynuz takımyıldızında bulunur ve Dünya'dan yaklaşık olarak 2600 ışık yılı (800 parsek) uzaklıktadır. NGC 2264 bazen Yılbaşı ağacı yıldız kümesi ve Koni Bulutsusu adıyla da anılır. Ancak Gök Bilimi Kataloğu'nda NGC 2264 olarak iki nesneye atıf olup sadece kümeye değil. Ashley Blue Ashley Blue (d. 8 Temmuz 1981) Amerikalı pornografik film oyuncusu ve çıplak model. 2004'ten beri pornografik filmlerde yönetmenlik ve yapımcılık da yapmaktadır. ABD'nin Kaliforniya eyaletinde doğdu ve pornografik film oyuncusu yaşamına 21 yaşında 2002'de atıldı. Bugüne kadar büyük çoğunluğu sertgüdümcül ve ters ilişki olmak üzere 400 filmde oynadı. Ayrıca 17 filmde de yönetmenlik yaptı. Ashley Blue, 2004'teki "Yılın Kadın Oyuncusu" ve 2005'teki "En İyi Destekleyici Yıldız" ödülleri dahil; AVN Ödülleri'nde birçok ödül kazandı. Mart 2004'te "JM Productions" ile üç yıllık sözleşme imzaladı, bu imza ile "Girlvert" serisinde oynamaya başladı. 14 Şubat 2007'de JM Productions ile sözleşmesi bitti, çabuk bir şekilde"LA Direct Models" ile anlaştı. Blue sektörde, "Trent Tesoro" ve "Jonni Darkko" gibi pornografi aktörleriyle birlikte oldu. 2003'te "Judge Mathis", Tesoro ile oynadığı bir bölüme dava açtı. Blue 30 Temmuz 2009'dan beri pornografik fotoğrafçı "Dave Naz" ile evlidir. O tarihten itibaren porno filmlerde daha az yer almıştır. Coley toksinleri Coley toksinleri (aynı zamanda Coley toksini,Coley'in aşısı,Coley aşısı veya Karma Bakteriyel Aşı olarak da bilinmektedir.) öldürülmüş "Streptococcus pyogenes" ve "Serratia marcescens" bakteri cinslerini içeren bir karışımdır; kanser için bir tedavi yöntemi olarak 20. yüzyılın başında bu karışımı geliştiren bir cerrahi onkolog olan William Coley'in adıyla anılmaktadır. Clara G Clara G, 19 Haziran 1979'da Romanya'nın Baia Mare kentinde doğan Rumen yönetmen, yapımcı ve pornografik film oyuncusu. Asıl adı Clara Gherghel'dir. Porno'nun birçok dalında yapımları vardır. Anal, krempi ve doğal seks gibi ekstrem türlerde de filmleri vardır. Clara Gherghel, 2000'de Rumen yapımcı Cristian Raul tarafından yetişkin film sektörüne kazandırıldı. Raul ile birlikte Budapeşte'de softcore yapımda yer aldı. Aynı yıl Doğu Avrupa'da hizmet veren Floyd Ajansı'yla yolları kesişti. Bu birleşme uzun süreli bir ilişkiyi doğurdu. Bu dönemde Clara Ocak 2002'de çıkan Penthouse Pet'in ilk Romanya baskısında yer aldı. Daha sonra InterClimax adlı bir Amsterdam merkezli Hollandalı şirkette web üzerinden sohbet kadını olarak çalıştı. 2004'te Budapeşte'ye taşındı. Floyd Ajansı ile tekrar anlaştı ve Cristian ile yeniden çalışmaya başladı. Burada heteroseksüel sahneler çekti. Bu sahneler onun şöhretini arttırdı. 2006'da ABD'de Los Angeles'a davet edildi. Yarı zamanlı olarak burada çalışan Clara, 2007'de en saygın porno video ödüllerinden olan AVN Ödülleri'nde "En İyi Kız Kıza Sahne" ödülüne layık görüldü. 2007'de Cristian ve Clara yapım şirketi Cruel Media'nın öncülüğünde dünyada ün yapmaya başladı. Sonraları Evil Angel Productions ve Jules Jordan Video gibi iki büyük Amerikan yapım şirketiyle anlaşan Clara, kariyerinin en üst düzeyine çıktı. Bu arada Clara yalnız filmlerde oyuncu olmadı, ayrıca yönetmenliğe de başladı. 2008'de kendi adına açtığı site ile kendinin pazarladığı filmler çekti. Rumence, Macarca, Rusça ve İngilizce bilen yıldız, kariyeri boyunca 50'nin üzerinde filmde yer aldı. Clara G haricinde Clara, Clara Ghergel, Clara Hamilton, Clara Hunter, Zoe gibi takma adlar da kullandı. Koni Bulutsusu Koni Bulutsusu (ayrıca NGC 2264 olarak da bilinir) Tekboynuz takımyıldızında bulunan H II bölgesi. 1785 yılında William Herschel tarafından keşfedilmiştir. Dünya'dan yaklaşık olarak 2.700 ışık yılı (800 parsek) uzaklıktadır. Koni Bulutsusu, Yılbaşı ağacı yıldız kümesi'ni çevreleyen bulutsunun bir parçasıdır. Gökbilim Kataloğunda NGC 2264 gösteriminde sadece bulutsuya değil, iki nesneye de atıfta bulunulur. Yayma Koni Bulutsusu, görünür şeklinden dolayı bu adı almıştır. NGC 2264'ün güney parçasında yer alır, kuzey parçasında ise 3,9 parlaklığıyla Yılbaşı ağacı yıldız kümesi bulunmaktadır. Procyon'dan Betelgeuse'ye doğru çizilen bir çizginin kuzeyinde, Tekboynuz'un kuzey parçasındadır. Kefeli Camii Kefeli Camii (ya da "Kefeli Mescidi"), eskiden Aziz Noel Baba Katolik Kilisesi veya Manuel Manastırı (Yunanca: Μονὴ τοῦ Μανουήλ "Mori tou Manuil"), İstanbul'un Fatih ilçesinde bulunan tarihi bir cami. Aslında 9 yüzyılda inşa edilen bir Bizans kilisesi iken Osmanlı padişahı IV. Murat döneminde, Recep Paşa tarafından 1630 yılında camiye çevrilmiştir. Cami 7,22 metre genişliğinde ve 22,6 metre uzunluğundadır. Bir minaresi bulunmaktadır. İstanbul'un Fatih ilçesinde, Salmatomruk mahallesinde, Kasap Sokak'ta bulunmaktadır. Kariye ve Fethiye camilerinin arasında, yaklaşık yarı mesafelerindedir. Faith Leon Faith Leon, 20 Mart 1985 yılında Kuzey Karolina'da doğan Amerikalı porno yıldızı. 2004 yılında 19 yaşındayken yetişkin film sektörüne girmiş ve 150'nin üzerinde filmde oynamıştır. 2008 yılı AVN Ödüllerinde "En İyi Sahne Yıldızı" dalında ödüle layık görülmüştür, ayrıca AVN'de birçok ödüle de aday gösterilmiştir. Ä°ngilizce Vikipedi Kar tanesi yıldız kümesi Kar Tanesi Yıldız Kümesi Tekboynuz takımyıldızında NGC 2264 içerisindeki yıldız kümesi. Yıldızlar, düzenli aralıklarla bir tekerlek parmaklıkları veya kar tanesi desenine benzeyen biçimde, doğrusal yapılar biçiminde oluşmuş görülüyor. Bu yüzden gökbilimciler bu yeni keşiflerine "Kar tanesi kümesi" lakabını takmışlardır. Tilki Kürkü Bulutsusu Tilki Kürkü Bulutsusu Tekboynuz takımyıldızında NGC 2264 bölgesi içerisinde bulunan bulutsu. Carnaval Del Amor Carnaval Del Amor, Lava Grubunun 2005 çıkışlı ilk albümüdür. Lava, albümde şarkı yazarı ve solist Ebru Özpirinç (Dj Enjoy), aranjör Uğurcan Sezen yapımcı Oğuz Kaplangı ile çalışmıştır. Albüm etnik-elektronik tarzıyla, İspanyolca, İngilizce ve Türkçe sözleriyle farklı bir karışım sunmuştur. Ä°brahim Ahmed İbrahim Ahmed ya da İbrahîm Ehmed (Kürtçe: ئبراهیم ه‌حمه‌د; d. 6 Mart 1914, Süleymaniye - ö. 8 Nisan 2000, Londra), Kürt yazar ve çevirmen. Irak'ın Süleymaniye şehrinde doğdu. Bağdat Üniversitesi'nde hukuk eğitim aldı ve 1937 yılında mezun oldu. 1942 - 1944 yılları arasında Halepçe ve Erbil'de yargıçlık yaptı. 1939 yılında "Gelawêj" adlı Kürt edebiyatı içerikli sürekli yayını Alaaddin Sajadi ile birlikte çıkardı ve 1949 yılına kadar yayınlandı. Daha sonraki dönemlerde siyasete girdi ve Süleymaniye'deki İran Demokratik Kürt Partisi'nin (J.K) yerel başkanı oldu. Parti 1945 yılında adını Demokratik Kürt Partisi (K.D.P.) olarak değiştirdiğinde İbrahim Ahmed, partinin yöneticisi oldu. Partinin bu merkezî, İbrahim Ahmed editörlüğünde " Dengî Rastî" (Doğruluğun Sesi) adlı bir dergi yayınladı. 1953 yılında K.D.P'nin genel sekreteri oldu. 1949 - 1956 yılları arasında K.D.P. dergisi olan "Rizgarî"'yi yayınladı. Partinin bu dergisi "1956" yılında "Xebat" ismini aldı. 1975 yılından sonra siyasi mülteci olarak Büyük Britanya'ya göç etti. İbrahim Ahmed, 1933 yılından itibaren roman yazmaya başladı. Bu Kürt edebiyatı için önemli bir süreçtir. 1956 yılında yazdığı ve Cezayir bağımsızlık savaşı hakkında olan "Janî Gel" romanı en popüler eseridir. İran'da Farsça olarak (1980) ve Türkiye ile Fransa'da da (1994) bu eseri yayınlandı. Stefani Morgan Stefani Morgan (d. 31 Ekim 1985, Kaliforniya) Amerikal覺 porno y覺ld覺z覺. 16 yaşında liseye başlayan Morgan, 17 yaşında modellik yapmaya başladı. Bu arada Steven Hirsch ile tanışan Morgan, Steven Hirsch'in Vivid Pornografik Yapım ile tanışmasından sonra onun yanında hostes olarak çalışmaya başladı. Morgan, okula gidecek zaman bulamayınca; okulu bırakmak zorunda kaldı. İlk filmini 2005 yılında çekti. 2008 yılında AVN en iyi yeni yıldız ödülüne aday gösterildi. Windows 2.1x Windows 2.1x, Microsoft Windows'un grafiksel kullanıcı arayüzü tabanlı işletim sistemlerinin bir ailesidir. Windows 2.0'ın yayınlanmasının ardından bir yıldan kısa bir süre sonra, Windows/286 2.10 ve Windows/386 2.10 27 Mayıs 1988 tarihinde yayınlanmıştır. Windows 2.10'un iki sürümü yayınlanmıştır. İkisi de dizayn edildikleri Intel işlemcilerin avantajını kullanmışlardır. 1989 Martında, Windows 2.11, Windows/286 ve Windows/386 sürümlerinde yayınlanmıştır. Değişiklikleri: hafıza yönetiminde küçük değişiklikler, AppleTalk desteği ve hızlı yazdırma ve güncellenmiş yazıcı sürücüleridir. Windows 3.0, 1990 Mayıs ayında Windows 2.11'in yerini almıştır. Kızıl Medrese Kızıl Medrese (Kürtçe: Medreseya Sor), Cizre Beyliği döneminde II. Han Şeref Bey tarafından Cizre'de yaptırılmış olan medresedir. İçerisinde camisi bulunan Kızıl Medrese'nin yapım tarihi hakkında kesin bir bilgi yoktur. Kürt alimi Molla Ahmed-i Cezirî'nin bu medresede eğitim verdiği düşünülmektedir. Abdurrahim Mevlevi Abdurrahim Mevlevi (1806 - 1882), Kürt filozof ve şair. "Pir Hızır Şahuyî" olarak ünlenen Seyyid Muhammed Zahid'in torunudur. Hawraman Kürtçesinde yazdığı şiirler ehli beyt fertlerine karşı saygı ve sevgi duygusunu yansıtmaktadır. Mahmut Baksi Mahmut Baksi (d. 1944, Batman- ö. 19 Aralık 2000, Stockholm) Kürt yazar ve gazeteci. Gazeteci-yazar Mahmut Baksi, 1944 yılında Batman’ın Hezo (Kozluk) ilçesine bağlı Suphi köyünde doğdu. Dicle Öğretmen Okulu’ndaki öğrenimini tamamlayamadan okulu terk etmek zorunda kaldı. Gazeteciliğe 1967 yılında “Batman Gazetesi”nde başladı. 1968 yılında Türkiye İşçi Partisi (TİP) Batman ilçe başkanı oldu. Aynı sene DİSK’te aktif olarak sendikacılık yapmaya başladı. 1969 yılında “Mezra Botan” adlı ilk romanı çıktı. Bir sene sonra da, bir yazısından dolayı 7,5 sene hapis cezasına çarptırılan Türk komünist Şadi Akkılıç’la ilgili “Şadi Akkılıç Davası” adlı kitabı yayınlandı. Her iki kitap da yasaklandı. 1970'lerin başında siyasi çalışmalarından dolayı 15 yıl hapis cezası alan Baksi, bu cezadan dolayı yurtdışına gider. Baksi, 22 yıl boyunca aralıksız olarak İsveç’in saygın gazetesi “Aftonbladet”te gazetecilik ve köşe yazarlığı yaptı. Aynı zamanda İsveç’teki birçok gazete ve dergide haber, röportaj ve köşe yazarlığı yaptı, İsveç televizyonlarına çocuk programları hazırladı. Mahmut Baksi, 56 yıllık yaşamında 22 kitap kaleme aldı. Bu kitapları başta Avrupa dilleri olmak üzere 10 dile çevrildi. 1978 yılında “Zarokên Îhsan” adlı kitabı İsveç’te Kürtçe olarak Kültür Bakanlığı desteğiyle yayınlandı. Bu kitap daha sonra İsveç okullarında Kürtçe eğitim gören Kürt çocukları için tercih edilerek okutulmaya başlandı. Bu kitabı aynı zamanda Kuzey Kürtleri içinde Kürtçe ve latin alfabesiyle yayınlanan ilk çocuk kitabı. İsveç Kültür Bakanlığı desteğiyle bir sene sonra “Keça Kurd Zozan” adlı romanı Kürtçe yayınlanıp, İsveççeye çevrildi ve üç bölüm olarak İsveç televizyonlarında çizgi film olarak gösterildi. Bu, Kürt yayıncılık tarihinde ilk çizgi filmdir. Bu film, 1986 yılında Kürtçe’nin Kurmanci ve Sorani lehçelerinde televizyonlarda gösterildi. 1984 yılında “Hêlîn” adlı Kürtçe romanı çıktı. Mahmut Baksi bu romanı ile birçok uluslararası ödüle layık görüldü. Birçok Avrupalı eleştirmen bu romanı ilk ‘Modern Kürt Romanı’ olarak adlandırdı. 1988 yılında “Lawkê Xerzî” ve “Gundikê Dono” adlı Kürtçe romanları yayınlandı. Baksi, Kürtçe diliyle kaleme aldığı bu kitapların yanı sıra çok sayıda Türkçe kitaba da imza attı. Mahmut Baksi’yi anarken, üzerinde durulması gereken en temel özelliklerinden veyahut yaşarken yaratıp geriye bıraktığı değerler arasında öne çıkan en temel mirası belki de Kürtçe edebiyatına katkısıdır. Son romanı “Serhildana Mala Elîye Unis” böyle bir miras. Ve bu modern Kürt edebiyat tutkusunu kendisiyle paylaşan, sürgünü aynı topraklarda yaşayan dostu Mehmed Uzun’a bırakıyoruz sözü: “Sana şunu söyleyeyim; bu roman çok acılı ve trajik bir yaşamın olağanüstü finali. O kadar güzel yazılmış ki. Her satırında senin ve çok özlediğin ana-baba toprakları, Garzan’ın asi ve vakkar kokusu var. Utanmaz zalimlerin durmadan rencide ettiği o Kürt dili bu romanda nasıl da berrak, canlı, zengin ve dinamik. Ya romanda anlattığın Kürt tarihinin o unutulmaz öyküleri? Çektiğin acılarla o çok acı tarihin sayfalarını nasıl da mükemmel bir biçimde birleştirmişsin... O insani sıcak duygular, korkunç olaylar, çekilen acılar ve dengbêjlerin nağmeleriyle govende durmuş dil... Sana özgü, eserlerinden bildiğimiz o yumuşak, duru, sıcak dil. Garzan’ın ele avuca sığmaz asi çocuğuna tam da bu yakışırdı; hepimizin ruhunu terbiye eden ve ortak hafızamızı oluşturan sözlü kültür mirasımızın önemli bir parçası olan Asi Garzan’ın destanını yazmak. Asi insanların müthiş direnişini romanlaştırmak...” Mahmut Baksi 19 Aralık 2000 akşamı 25 yıl boyunca yaşadığı İsveç’in başkenti Stockholm’de böbrek yetmezliğinden dolayı yaşamını yitirdi. 4 Ocak 2001 günü vasiyeti üzerine Diyarbakır’da toprağa verildi. On binlerce insan Baksi’yi son yolculuğuna uğurladı. Vasiyetinde bütün arşivini Stockholm Kürt Enstitüsü’ne bağışladı. Yazarın önemli eserleri şunlardır: Martin Niemöller Emil Gustav Friedrich Martin Niemöller (d. 14 Ocak 1892, Lippstadt, Almanya - ö. 6 Mart 1984, Wiesbaden, Almanya), Alman ilahiyatçı, Alman Protestan Kilisesi'nin Nazilerle iş birliği yapmasına muhalefet eden kilisenin (Bekennende Kirche) yöneticisi ve Dünya Kiliseler Konseyi (bugünkü Dünya Ekümenik Kiliseler Konseyi) başkanı. Önceleri inanmış bir Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi seçmeni olan Niemöller, daha sonra kiliseler arası kavgalarda kendisini geliştirerek nasyonal sosyalizm karşıtı bir direnişçi olmuştur. 1938-1945 yılları arası tutuklanarak Sachsenhausen ve Dachau toplama kamplarına gönderildi. Eski hücre arkadaşı Leo Stein Amerika'ya gitmek için Sachsenhausen'den serbest bırakıldıktan sonra, 1941 yılında Aylık Ulusal Yahudi dergisinde Niemöller hakkında bir makale yazdı. 1945 yılının Nisan ayı sonunda Niemöller yaklaşık 140 diğer önemli mahkûm ile birlikte Tirol'e transfer oldu. 5 Mayıs 1945 tarihinde Beşinci ABD Ordusu tarafından serbest bırakıldı. Vietnam Savaşı sırasında, Kuzey Vietnam'ın komünist hükümdarı Ho Chi Minh'e yaptığı ziyaret büyük ilgi topladı. 1961 yılında, Dünya Kiliseler Konseyi başkanı oldu. 1966 yılında Lenin Barış Ödülü'ne layık görüldü. Niemöller 92 yaşında, 6 Mart 1984 tarihinde Batı Almanya'da, Wiesbaden'de öldü. Canadian Hot 100 Canadian Hot 100, Kanada'da bir müzik teklisi listesidir. Liste, Billboard dergisi tarafından haftalık olarak yayınlanmaktadır. Liste, ilk kez 16 Haziran 2007 tarihli Billboard dergisinde yayınlanmıştır. Liste, dijital yükleme yoluyla yapılan satışlar ve radyo dinleyici kitlesi baz alınarak hazırlanmaktadır. "Canadian Hot 100" ile "Billboard", ilk defa ABD dışında bir ülke için Hot 100 listesi hazırlamış oldu. Listenin ilk bir numaralı parçası Rihanna'nın seslendirdiği Umbrella'ydı. İzlanda bayrağı İzlanda Bayrağı İzlandaca: "(Íslenski fáninn)" Mavi zemin üzerine bayrağın köşelerine doğru uzanan etrafı beyaz ile çevrelenmiş kırmızı haç; haçın yatay kısmı aynı Danimarka bayrağında olduğu gibi bayrağın gönder tarafına doğru kaymıştır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın II. Dünya Savaşı'ndaki kayıpları listesi II. Dünya Savaşı'nda 7 Aralık 1941 - 1 Ekim 1945 tarihleri arasında kaybedilen ABD Deniz Kuvvetleri ve ABD Sahil Güvenliği savaş gemileri listesi: 2007'de Canadian Hot 100'da bir numara olan single'lar listesi Canadian Hot 100, Kanadada en iyi performans gösteren single çalışmalarının sıralandığı bir listedir. "Billboard" dergisi tarafından yayımlanan ve Nielsen SoundScan tarafından derlenen bu liste, haftalık CD single ve dijital satış rakamlarının yanı sıra, şarkının radyolarda çalınma sıklığını da esas alır. Amerika Birleşik Devletleri merkezli Hot 100 listesi ile benzerlik gösterir. Listenin çevrimiçi sürümününde, Kanadalı şarkıcılardan birine ait olan bir şarkıyı belirtmek için, şarkının adının yanına Kanada bayrağı eklenir. İlk kez 16 Haziran 2007 tarihinde yayımlanmıştır. 2007 yılında listede, sekiz single zirveye yükseldi. Timbaland ve OneRepublic düeti olan "Apologize" şarkısı, yılın en fazla bir numarada kalan çalışması oldu. Şarkı, yılın son dokuz haftası zirvenin ve 2008 yılının ilk dört haftasında da zirveyi bırakmadı. Böylece, 2009 yılına kadar listenin en uzun soluklu bir numaraya ulaşmış şarkısı olma unvanını kazandı. Rihanna ve Jay-Z düeti "Umbrella" dört ardışık hafta; Fergienin "Big Girls Don't Cry", Plain White T'sin "Hey There Delilah", Timbaland ile Keri Hilson düeti "The Way I Are" ve Kanye Westin "Stronger" şarkıları ardışık olmayan üç hafta zirvede kaldı. Timbaland, yıl içinde iki şarkısı sayesinde zirveye çıktı ve adını toplamda on iki hafta boyunca zirveye yerleştirmeyi başardı. Asarak idam Asarak infaz etme, tarihteki en eski ve en çok uygulanmış idam cezası yöntemlerinden biridir. Asarak infazda, ilk önce idam mahkûmü idam sehpasına çıkar ve cellat idam mahkûmünün boğazından ip geçirir. Sonra cellat idam sehpasını tekmeyle devirir ve idam mahkûmü boşlukta kaldığı için asılır, boynu kırılarak veya boğularak ölür. Ayrıca mahkûm infazdan kaçmasın diye elleri bağlanır. Asılmak, sadece idam yöntemi değil ayrıca bir intihar yöntemidir. Yağlı urganın boyu kısaysa mahkûmun boynu kırılmaz, fakat boğularak ölür. Eğer yağlı urganın boyu uzunsa bu sefer mahkümün boynu kırılır. İp çok uzunsa bu sefer asılan mahkûmün ağırlığından dolayı başı kopabilir. Örneğin Black Jack Ketchum ve Barzan İbrahim El-Tikriti gibi kişilerin infazı sırasında yağlı urganın uzunluğundan dolayı başları kopmuştur. Ancak bu çok nadir görülür. ABD, 19. ve 20. yüzyılların başında idamlarını ya asarak ya da kurşuna dizerek infaz ederdi. Abraham Lincoln'ün suikastçıları Mary Surratt, Lewis Powell, David Herold ve George Adzerodt, 7 Temmuz 1865'te halka açık bir şekilde asılarak idam edildiler. ABD'de son asılarak idam, 1996 yılında Washington eyaletinde gerçekleşmiştir. ABD, artık idamları zehirli iğne veya elektrikli sandalye ile infaz etmektedir. Arnavutluk'ta genellikle idamlar bu yöntemle infaz edilirdi. Arnavutluk'un eski başbakanı Koçi Xoxe, 11 Haziran 1949 yılında asılarak idam edildi. Arnavutluk'ta son idam 29 Haziran 1995 yılında asılarak infaz edildi. Arnavutluk, 2006 yılında idam cezasını kaldırdı. Irak'ta da infazlar böyle yapılır. Devrik lider Saddam Hüseyin 30 Aralık 2006'da asılarak idam edildi. İran'da da infazlar böyle yapılır. Biri (Ayaz Marhuni ve Mahmut Asgari) yaşında olan iki eşcinsel genç çift 19 Temmuz 2005'te Meşhed'de Adalet Meydanı'nda asıldılar. Japonya'da da infazlar böyle yapılır. Örneğin Yüksek Gerçek tarikatının lideri Şoko Asahara asılarak idam edildi 1956 yılında Macar Devrimi'nden sonra başbakanlığa getirilen Imre Nagy 1 Kasım'da Varşova Paktı'ndan ayrılma kararı aldı.Bunun üzerine Sovyetler Birliği hemen Macaristan'ı işgal etti.Imre Nagy tutuklandı.2 yıl süren yargılamanın ardından asılarak idam edildi. Polonya'da genellikle asılarak idam uygulanırdı. Polonya'nın son idam mahkûmu tecavüzcü katil Stanisław Czabański, 21 Nisan 1988'de Kraków'da Montelupich Cezaevi'nde saat 05:10'da asıldı. İdam cezasına çarptırılan son kişi ise Henryk Moruś oldu. Polonya, 1 Eylül 1998 yılında idam cezasını kaldırdı. Ancak devlet başkanı Lech Kaczynski, idam cezasını kaldıran ülkelerin "kurbana karşı saldırgana inanılmaz bir avantaj verdiklerini" söylemiş ve Avrupa Birliği ülkelerinden idam cezasını yeniden yasallaştırmalarını istemiştir. Kaczynski ayrıca idam cezası yasağını, Avrupa medeniyeti içindeki karanlık koridorlardan biri olarak tanımlamıştır. Avrupa Konseyi ise açıklamaya sert tepki göstermiş ve Kaczynski'nin ifadelerini geri almaması halinde bunun Polonya'nın Konsey üyeliğine malolabileceğini ifade etmiştir. Rusya, aslında idamlarını kurşuna dizerek infaz ederdi. Ama Bolşevik İhtilali öncesinde bazı infazlar asılarak infaz edildi. Ayrıca Nazi lideri Friedrich Jeckeln Riga'da asılarak idam edildi. Rusya'daki son asılarak idam 2 Ağustos 1946'da, Nazi işbirlikçisi Sovyet general Andrey Vlasov ve 11 kişi asıldı. O tarihten sonraki infazlar enseden tek kurşunla infaz edildi. 2009 yılı sonlarına doğru Rusya'da idam cezası kaldırıldı. Türkiye'deki idamların çoğu asılarak infaz edilmiştir. Cumhuriyet tarihinde 712 kişi idam edildi. Ancak bu idamlar TBMM'nin onayladığı idamlardır. İstiklal Mahkemeleri'nin 1000-2000 civarında idam kararı bulunur. 1967'ten önce idamların bazıları halkın gözü önünde infaz edilirdi. 1967'ten sonraki idamlar ise cezaevlerinde, gün doğmadan gizli bir şekilde infaz edilirdi. Türkiye'deki son idam 1984 yılında gerçekleşti. Sol görüşlü siyasi suçlu Hıdır Aslan, İzmir'de Buca Kapalı Cezaevi'nde asıldı. 2006 yılında idam tamamen kalktı. Türkiye'de ilk önce 2002'de Savaş, çok yakın savaş tehdidi ve terör suçları halleri dışındaki suçlar, 2004'te ise tüm suçlar için kaldırılmıştır. Matenadaran Maştots Matenadaran Enstitüsü, ya da kısaca Matenadaran (Ermenice: Մատենադարան, "kütüphane" anlamına gelir), Ermenistan'ın başkenti Erivan'da bulunan, antik Ermeni el yazıları içeren bir arşivdir. Yaklaşık 17.000 tane el yazısı ve aşağı yukarı 300.000 tane arşiv belgesi içermektedir. 1962'den beri Ermeni alfabesini yaratan Aziz Mesrop Maştots'un ismini taşımaktadır. 1997'den beri UNESCO'nun Dünya Belleği Programı listesinde bulunmaktadır. BoA (albüm) BoA, Koreli pop müzik şarkıcısı BoA'nın ilk İngilizce stüdyo albümü ve toplamda onikinci stüdyo albümüdür. 17 Mart 2009'da yayınlandı. Ocak 2008'de BoA'nın Amerikan pazarına girmeyi planladığı bildirildi. Fakat BoA'nın müzik şirketinin başkanı bu iddiaları yalanladı. 2 Eylül 2008'de, sanatçının bağlı bulunduğu müzik şirketi resmi olarak BoA'nın Amerikan pazarına girmeye hazırlandığını açıkladı. Albüm için, BoA Bloodshy & Avant, Sean Garrett ve Brian Kennedy gibi tanınmış yapımcılarla çalıştı. Albümün kayıtları Tayland, Avustralya, Atlanta ve Los Angeles'ta gerçekleştirildi. Albümün promosyonu için sanatçı Kasım ayında "YouTube Live Tokyo" etkinliğinde sahne aldı. 3 Aralık 2008 tarihinde Times Meydanı'ndaki MTV stüdyolarında bir çekim gerçekleştirildi. Çekim, "MTV World Presents: BoA Live in New York" adlı bir canlı performans içindi. Sanatçı bu çekimde "Eat You Up", "Look Who's Talking" ve "Girls on Top" adlı parçalarını seslendirdi. "MTV World Presents: BoA Live in New York"un Asya, Avustralya, Kore ve Japonya'da yayınlanması beklenmektedir. İsviçre bayrağı İsviçre bayrağı Kırmızı zemin üzerine bayrağın köşelerine doğru uzanan merkezde beyaz kalın haç bayrağın kenarlarına kadar yayılmaz. İsviçre Bayrağı bugünkü şekli ile 1847'deki "Sonderbunds" savaşlarında kullanılmaya başlandı. Ondan önce de askeri birlikler yer yer beyaz "haç" ve "kırmızı zemini" kullanıyorladı. Ancak Napolyon Bonapart 1798-1803 dönemlerinde bu sembolleri yasaklamıştı. 1804'ten itibaren haç ve kırmızı kare İsviçre ordularının "tabur birliklerinin" sembolleriydi. Taburlarda kullanılan bayraklar "kare" şeklinde olduğu için,resmi İsviçre bayrağı, bugünde -dünyada tek bayrak (Birleşmiş Milletlere üye olan)- olarak kare şeklindedir. İsviçre bu konuda da ciddi bir sorun yaşadı. 2002 yılında Birleşmiş Milletlere üyelik başvurusu yaptı. Ancak BM yönetmeliklerine göre, BM binası önünde göndere çekilen tüm üye ülkeler bayrakları dikdörtgen şeklinde olması gerekiyor. Bu durumda, İsviçre'nin kare şeklindeki bayrağı için bir sorun oluşturdu. Ancak yönetmelikteki ufak bir değişiklik/ekleme sonucu, bugün İsviçre bayrağı'da New York`da BM binası önünde dalgalanabiliyor. LaFleur (Lost) LaFleur Lost isimli dizinin beşinci sezonunun 8. bölümüdür. Elizabeth Sarnoff ve Kyle Pennington'ın yazdığı, Mark Goldman'ın yönettiği bölüm Sawyer merkezli bir bölümdür. Bölüm John Locke'ın adadan ayrılarak parlamaları sona erdirmesiyle başlar. Son bir sarsıcı parlama olur ve ondan sonra Sawyer, Juliet, Jin ve Miles kendilerini adanın 1974 yılındaki halinde bulurlar. Yolda Daniel'i bulduklarında, Daniel'den Charlotte'ın öldüğünü ve son parlamadan sonra ortadan kaybolduğunu öğrenirler. Miles ile Sawyer nereye gidileceği konusunda tartıştıktan sonra Juliet'in yatıştırmasıyla sahile dönmeye karar verirler. Sahile doğru ilerlerken duydukları silah sesi üzerine olay yerine giderler ve diğerlerinin, Dharma Girişim çalışanını öldürdüklerini ve o kişinin karısını(Amy) da öldürmek üzere olduklarını görürler. Olaya müdahele edip diğerleri grubundan 2 kişiyi öldürürler. Amy onlara teşekkür eder ve diğerleri ile olan anlaşmaları gereği öldürdükleri adamları gömüp kocasını da kampa getirmelerini ister. Sonic duvarın önüne geldiklerinde Juliet, Amy'dan şifreyi girmesini ve sonic duvardan önce kendisinin geçmesini ister. Amy sonic duvardan geçer ancak kahramanlarımız geçtiğinde sonic duvar onları etkiler çünkü Amy kulak tıkacı takıp kahramanlarımızı kandırmıştır. Daha sonra Sawyer, Horace tarafından uyandırılır ve Sawyer'a kim olduklarını nereden geldiklerini sorar. Sawyer kendisini LaFleur olarak tanıtır ve Black Rock'ı kurtarmak için gönderilen gemisinin kaptanı olarak tanıtır. Horace onlara teşekkür eder ve ilk denizaltıyla Tahiti'ye göndermek ister. Sawyer "mürettebatlarını" bulmaları gerektiğini söyleyip buna karşı çıksa da o anki konumundan dolayı bir şey diyemez. Dışarıya çıkıp Juliet, Jin ve Miles'la konuşurken alarmlar çalınır ve bir eve girerler. Richard gelmiştir ve iki adamını öldürdükleri için anlaşmanın bozulduğunu söyler. Sawyer dışarı çıkarak adamları kendisinin öldürdüğünü ve dolayısıyla anlaşmanın bozulmadığını söyler. Richard, o zaman kimsin diye sorduğunda Sawyer, Jughead isimli Hidrojen bombasını gömüp gömmediklerini sorar ve 20 yıl önce kel topal bir adamın(John Locke) kamplarına gelip liderleri olduğunu söyleyip ortadan kaybolmasını bildiğini söyler. Diğerlerinin öldürdüğü Dharma Girişim elemanını onlara teslim edip barışı korudukları için, Horace onlara "mürettebat"larını bulmaları için 2 hafta verir. Bundan 3 yıl sonrasının gösterildiği bölümlerde ise Horace'ı zilzurna sarhoş biçimde ağaçları patlatırken görürüz ve nöbetçiler bu durum üzerine savunma sorumlusu olarak Sawyerı uyandırır. Sawyer, Miles'ı da yanına alarak Horace'ı evine götürür. Horace'ın Amy ile evli görürüz. Amy hamiledir ve Sawyer evdeyken sancıları çoğalır. Hemen adadaki doktora götürdüklerinde bebeğin erken ve ters geldiğini, ancak çocuğu doğurtamayacağını söyler. Sawyer Juliet'in yanına gidip ondan Amy'i doğurtmasını ister ve Juliet, Amy'i doğurtur. Daha sonra Sawyer, Horace'ın evine girerek onu uyandırır ve bir erkek çocuğunun olduğunu söyler. Bu sırada geçen üç yılda Sawyer ile Juliet birlikte yaşamaya başlamışlardır ve bir sabah Jin'den telefon gelir. 316 bölümünün sonundan tahmin edebileceğimiz üzere konu Jack, Hurley ve Kate'in adaya dönmesidir. Jin'den onları kuzey vadisine götürmesini ister ve kendisi de hemen oraya gider. Jin'in kullandığı minibüsten Jack, Hurley ve Kate çıktıktan sonra bölüm sona erer. Makbule Abasıyanık Makbule Abasıyanık (d. 1883 - ö. 22 Ocak 1963, İstanbul), Türk yazar Sait Faik Abasıyanık'ın annesi, Sait Faik Abasıyanık Müzesi ve Sait Faik Hikâye Armağanı'nın kurucusu. Cumhuriyet Türkiye'sinin ilk mesenlerindendir. Makbule Abasıyanık, Adapazarı'nın ileri gelenlerinden Hacı Rıza Efendi'nin kızıydı. Mehmet Faik Bey ile evlendi, 1906 yılında Sait Faik'i dünyaya getirdi. 1913 yılında eşiyle aralarında şiddetli bir geçimsizlik yaşandı. Çift üç buçuk sene ayrı kaldı. Bu sırada Makbule Hanım oğlunu babasına bıraktı ve babasının akrabalarından Hacı Numan Bey’in hanımı Mürüvvet Hanım’la beraber yaşadı. I. Dünya Savaşı sırasında tekrar bir araya gelen çift oğulları Sait Faik'in eğitimi için İstanbul'a taşındılar, önce Süleymaniye'de, sonra Şişli'de ve Nişantaşı'nda oturdular. İstanbul'daki ilk yıllarında yazları, Yakacık'ta ve Burgaz Adası'nda kiraladıkları evlerde geçirdiler. Daha sonra, Mehmet Faik Bey, Burgaz Adası'nda da bir ev satın aldı. Makbule Hanım, 1938 yılında, eşi Mehmet Faik Bey'in vefatından sonra yaşamına Burgaz Adası'ndaki evlerinde devam etti. Sait Faik de kışları Şişli'de, yazları ise adada annesinin yanına kalıyordu. Sait Faik, siroz hastası olduğunun ortaya çıkmasından sonra ömrünün son on senesinin çoğunu adadaki köşkte annesiyle birlikte geçirdi. Sait Faik, yaşamının son yıllarında çeşitli edebiyat matinelerine katılıyordu. Bu matinelerden biri de Darüşşafaka Lisesi'ndeydi. Matineden sonra okulu gezen Sait Faik, eve döndüğünde annesine mallarını, kimsesiz çocuklara güzel imkânlar sağladığını düşündüğü Darüşşafaka'ya bağışlamayı teklif etti. Makbule Hanım, Sait Faik'in 11 Mayıs 1954'te ölümünden sonra, 8 Kasım 1954'te hazırladığı vasiyetinde malvarlığının çoğunu ve yazarın eserlerinin telif hakkını bu cemiyete bıraktı. Bu vasiyetnamenin bir maddesinde, her sene dönemin ileri gelen edebiyat ustalarından oluşacak bir jürinin, o sene içerisinde yazılmış en iyi öyküye "Sait Faik ve Makbule Abasıyanık Hikâye Mükafatı'nı" vermesi yazıyordu. Ödül ilk kez 1955 yılında verildi. Ödülün para armağanı 1960 yılına kadar Varlık Yayınları'nca karşılandı. 1960'tan 1963'e kadar kesintiye uğrayan ödül, Makbule Hanım'ın 1963 yılındaki vefatından sonra Darüşşafaka Cemiyeti tarafından Sait Faik Hikâye Armağanı adıyla düzenli olarak verilmeye devam etti. Sait Faik'in ölümünden sonra Burgaz Adası, Çayır Sokak, 15 numaradaki köşk, Makbule Abasıyanık'ın isteği ile müzeye dönüştürüldü. Sait Faik Abasıyanık Müzesi, 22 Ağustos 1959 günü açıldı. Sait Faik'in vasiyeti doğrultusunda ücretsiz olarak hizmet veren müze Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri 10.30-17.00 saatleri arasında ziyaret edilebiliyor. Müze sanal olarak da gezilebiliyor. Makbule Abasıyanık, Sait Faik'in yazarlığını her zaman destekledi. Eşinin vefatından sonra ailenin gelirlerini yöneten Abasıyanık, oğluna maddi olarak sürekli destekte bulunarak onun para kazanma problemi yaşamadan sanatına devam etmesine büyük katkıda bulundu. Bu açıdan hem oğlu hem de o dönemki edebiyatçılar tarafından Türkiye'deki ilk mesen olarak kabul edilirdi. Sait Faik yazıları nedeniyle tutuklandığında, Ankara'daki mahkemeye onunla birlikte gitmişti. Sait Faik'in psikolojik özelliklerine dair bir deneme yazan Fikret Ürgüp, annesinin ilgisinin ve babasının aşırı ilgisizliğinin oluşturduğu iç çatışmalar ile yazarın, "çekingen, kendisini çevresinden ve kendisinden gizleyen, anlamak ve anlaşılmak istemeyen" bir kişiliğe sahip olduğunu yazar. Ürgüp ayrıca, Sait Faik'i hayatı boyunca koruyan annesinin aynı zamanda yazarın kendine olan güveninin gelişmesine engel olduğunu iddia etmiştir. Puf Pufpuf, Cuf Cufcuf ve Cino Puf Pufpuf, Cuf Cufcuf ve Cino, Sevim Ak'ın 2002 yılında basılan kitabı. Can Yayınları tarafından yayımlanmıştır. Kitap, 2008 yılı başlarında Koreceye çevrilmiştir. Romanın kahramanlarından anne kazın adı Puf, baba kazın adı Pufpuf, çocuklarının isimleri de; Cuf, Cufcuf ve Cino'dur. Anne kaz Puf, gençliğinde yakışıklı tv sunucusu Gırgır Bo'ya aşık olur. Büyüdüğü çiftlikten kaçıp Gırgır Bo'nun peşine düşer. En sonunda onu bulur ancak, her şey istediği gibi olmaz. Samsung SGH-D600 Samsung SGH-D600, 2004 yılının Mayıs ayında 467 milyon satışa sunuldu. Dxxx serisinin dördüncü telefonudur. Dxxx ile Samsung D serisindeki cep telefonlarına işletim sistemi olan Symbian kullanılmaya başlandı. Roger Vadim Roger Vadim, (doğum adı; Roger Vladimir Plemiannikov), (d. 26 Ocak 1928, Paris - ö. 11 Şubat 2000, Paris), Fransız gazeteci, yazar, oyuncu, senarist ve yönetmen. Brigitte Bardot'nun ünlü olduğu film Ve Tanrı Kadını Yarattı (Et Dieu... créa la femme) 'nın yönetmeni Vadim, Ukrayna göçmeni bir ailenin çocuğudur. Babası, Fransız milliyetine geçtikten bir süre sonra Fransa'nın İskenderiye konsolosu yardımcısı oldu. Daha sonra bir süre de Mersin'de görev yaptı. Roger Vadim, 16 yaşındayken oyunculuğa başladı. 1947 yılında ünlü film yönetmeni Marc Allégret'in yardımcısı oldu. Birgitte Bardot'dan sonra Jane Fonda ile yaşadığı evliliğini kitaplaştıran Fonda, kitabında Vadim'in transseksüel bir ilişkisi olduğunu öne sürdü. Evliliklerinin dışında Catherine Deneuve ile de büyük aşk yaşadı. Roger Vadim'in tiyatro ve sinema çalışmalarının yanı sıra, kendi otobiyografisi de dahil olmak üzere hakkında birçok kitap yazıldı. Beş kez evlilik yapan Vadim, lenfoma nedeniyle yaşamını yitirdi. Monique Alexander Monique Alexander (d. 26 Mayıs 1982), Amerikalı porno yıldızı ve çıplak model. Monique Alexander, Kaliforniya'da doğdu. 18 yaşında bir striptizci olarak pornografik endüstriye adımını atmıştır ve gündüzleri resepsiyonist olarak çalışmıştır. İlk fotoğraf çekimi Earl Miller ile olmak üzere birçok pornografik dergide çıktı. İlk porno sahnesini 2001 yılında "Hot Showers Number 2" adlı filmle çekti. Bu filmle birlikte Sin City ile çalışma anlaşması imzaladı. Aynı zamanda internet üzerinden tek başına ve kız-kız çıplak modellik yaptı. Monique Alexander'ın , 2002 yılında Stephen Baldwin ve Kari Wührer ile Spider's Web isimli ana akım filmi piyasaya çıktı. Monique Alexander 2004 ile 2009 yılları arasında Vivid Entertainment ile sözleşme imzaladı. 2005 yılından itibaren erkek-kız sahnelerinde yer almaya başladı. Monique Alexander, 15 Şubat 2008 günü Yale Üniversitesi'nde pornografi karşıtları Craig Gross ve Donnie Pauling'e karşı Ron Jeremy ile birlikte yetişkin film sektörünü temsil etti. Tayland bayrağı Tayland bayrağı Zemin kırmızı (üstte), beyaz, mavi (2 kat eninde), beyaz ve kırmızı olmak üzere beş yatay şeritten oluşmaktadır. Kırmızı Thai Halkını, Beyaz Budizmi ve Mavi ise Thai Krallığını temsil etmektedir. Eat You Up Eat You Up, Koreli şarkıcı BoA'nın ilk İngilizce teklisidir. Yapımcılığını Henrik Jonback'in üstlendiği şarkı, sanatçının kendi adını taşıyan ilk İngilizce albümü için kaydedilmiştir. "Eat You Up", sanatçının dijital olarak satışa sunulan ilk teklisidir. Şarkının yayınlanma tarihi ilk olarak 14 Ekim olarak duyurulmuş, daha sonra 21 Ekim'e çekilmiştir. "Eat You Up" için iki farklı video kaydedilmiştir. Bu iki farklı videonun farklı pazarlar (ABD ve Asya) için olduğuna dair pek çok iddia ortaya atılmıştır. Hayranların B versiyonunu eleştirirken (ABD pazarı için olduğu iddia edilen), A versiyonunu (Asya pazarı için olduğu iddia edilen) beğeniyle karşılanmıştır. 27 Ekim 2008'de SM USA, teklinin tanıtımı için iki videoyu da kullanmayı planladığını açıklamıştır. Firma ayrıca videonun A versiyonunu Asya, B versiyonunu ise ABD pazarında kullanmayı hiçbir zaman düşünmediklerini açıklamıştır. A versiyonu, 17 Ekim 2008'de Japonya'da Mega Hits'te görücüye çıkmıştır. Cha Eun Taek tarafından yönetilen bu versiyonun çekimleri Japonya, Kore ve ABD'de gerçekleştirilmiştir. Diane Martel tarafından yönetilen B versiyonunun çekimleri ise Los Angeles'ta gerçekleştirilmiştir. A versiyonu ve B versiyonunun koreografileri sırasıyla Misha Gabriel ve Flii Stylz tarafından hazırlanmıştır. BÃ¼lten Bülten şu anlamara gelebilir; See You in My Nightmares "See You in My Nightmares", Amerikalı rapçi Kanye West'in "808s & Heartbreak" adını verdiği dördüncü stüdyo albümünde bulunan bir şarkıdır. Şarkıda Lil Wayne vokalleri de bulunmaktadır. Şarkı, albümün üçüncü teklisi olarak piyasaya sunulacaktı, ancak üçüncü tekli olarak "Amazing" şarkısı seçildi. Amerika Birleşik Devletleri radyo kanallarında 10 Mart 2009 itibarıyla çalınmaya başladı. Tekli olarak piyasaya sunulmamış olmasına rağmen, albümün yayımlandığı ilk hafta, internet üzerindeki satışları sayesinde ABD ve Kanada listelerine giriş yaptı. "See You in My Nightmares", ABD "Billboard" Hot 100 listesine 4 Aralık 2008'de 21 numaradan giriş yaptı. Aynı hafta, Pop 100 listesine 27 numaradan giriş yaptı. Ayrıca, Kanada Hot 100 listesine de 22. sıradan giriş yapmayı başardı. İki yanlı tekel İki yanlı tekel, bir malın piyasada tek alıcısı ve tek satıcısı olduğu durum. Denge fiyatı ve denge miktarı tarafların pazarlık gücüne bağlıdır. Fakat bir anlaşma bölgesi vardır. Bu bölgenin sınırı ise alıcının ödeyebileceği yüksek fiyat ile satıcının kabul edeceği düşük fiyat belirler. Örneğin silah üretiminin tek firma tarafından yapılıp, sadece devlet tarafından satın alınması, iki yanlı tekel durumu oluşturur. Tuna Arman Tuna Arman (d. 22 Mart 1969, İstanbul) Türk tiyatro, dizi oyuncusu ve televizyon sunucusu. 1980 yılında AÇOK adlı grupta tiyatroya başladı. 1982 yılında TES Şan Tiyatrosu kursuna gitti. 1984’te İstanbul Belediye Tiyatrosu'na devam etti. 1985’te ilk tiyatrosunu Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü'nde Kızıldereliler adlı oyunda oynadı. Sadri Alışık Tiyatrosu, Abdullah Şahin Tiyatrosu, Deve Kuşu Kabare tiyatrolarında oynadı. Günümüzde Asuman Dabak Tiyatrosu'nda oynamaktadır. 2011 yılında engelli hayvanların varlığına dikkat çekmek amacıyla, radyo programcısı ve hayvan hakları aktivisti Tolga Öztorun ve fotoğrafçı Ateş Kantürk ile birlikte "Farkında mısın?" projesini gerçekleştirdi. Projede engelli bir hayvanla fotoğraflanan her ünlü, makyaj veya fotoğraf müdahalesiyle engelli gösteriliyor. Abdi Efendi Abdi Efendi aşağıdaki anlamlara gelebilir: Alright, Still Alright, Still, İngiliz pop şarkıcısı Lily Allen'ın ilk albümüdür. Albüm EMI etiketiyle 14 Temmuz 2006 tarihinde yayınlanmıştır. Albümün kayıtları Allen ve yapımcı ikili "Future Cat" işbirliğiyle başlamıştır ve Allen'ın şarkıları resmî olarak yayınlanmadan önce MySpace'de postalanarak ilgi çekmiştir. Albüm eleştirmenlerden çoğunlukla olumlu eleştiriler almıştır. İngiltere'de büyük ticari başarı elde eden albüm, 6xPlatin sertifikası sahibidir. "Alright, Still", tüm dünyada 2.600.000 adet satılmıştır. Albüm "50. Grammy Ödülleri"nde "En İyi Alternatif Müzik Albümü" dalında aday gösterilmiştir. Cevat Yerli Cevat Yerli (d. 1978) Türk-Alman bilgisayar oyunları yapımcısıdır. Dünyadaki en büyük oyun geliştiricilerinden biri olan Crytek şirketinin kurucusu ve CEO'sudur (Yönetim Kurulu Başkanı). Giresun'da doğmuş, ve ailesiyle Almanya'ya göç etmiştir. Cevat Yerli'nin oyun merakı, kendisine 10 yaşındayken hediye edilen "Commodore 64" ile başladı. Crytek şirketini 1999 yılında kardeşleri Avni Yerli ve Faruk Yerli ile birlikte Almanya'nın Coburg şehrinde kurdu. Commodore 64 ve The Schneider CPC konsolları için 1980'li yıllarda çıkan bilgisayar oyunları geliştirmeye odaklanmıştır. Crytek şirketinin ilk oyunu olan Far Cry adlı video oyunu 1 milyondan fazla satış rakamına ulaşmıştır. Şirketin sırasıyla 2007 ve 2011'de çıkardığı Crysis adlı oyunu, Birinci Şahıs Nişancı tipinde olan bir Bilimkurgu oyunudur. Cevat Yerli, 16 Nisan 2012'de de Crysis 3'ün duyurusunu kişisel twitter hesabından yapmıştır. Remagine "Remagine", senfonik metal grubu After Forever'ın dördüncü albümüdür. 8 Eylül 2005'te satışa sunulmuştur. Invisible Circles "Invisible Circles", senfonik metal grubu After Forever'ın üçüncü albümüdür. 25 Mart 2004'te satışa sunulmuştur. Messier 61 Messier 61 (ayrıca "M61" veya "NGC 4303" olarak da bilinir) Başak takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal gökada. Barnaba Oriani tarafından 5 Mayıs 1779 tarihinde keşfedilmiştir. M61, Başak kümesi'nin en büyük üyesidir. Gökadada, altı süpernova gözlenmiştir: Et s'il fallait le faire "Et s'il fallait le faire" (Türkçe: "Ve eğer yapılması gerekseydi") Fransız şarkıcı Patricia Kaas'ın "Kabaret" albümünden çıkan ve Fransa'nın 2009 yılı Eurovision şarkısı olarak seçilen Fransızca bir şarkıdır. Şarkının söz yazımını ve yapımını Anse Lazio ve Fred Blondin üstlenmiştir. Şarkı 1 Şubat 2009 tarihinde yayımlandı. Şarkı, "Büyük Dörtler" arasında yer alması nedeniyle 16 Mayıs 2009 tarihindeki Eurovision finalinde doğrudan yer almaktadır. Final günü şarkı toplam 107 puan alarak sekizinci olarak yarışmayı tamamladı.Ayrıca, Fransa'nın, televoting oylamasına geçildiği zamandan itibaren aldığı en iyi derecelerinden birisidir. Ribuloz Ribuloz, bir tür beş karbon atomuna sahip monosakkarittir. Bir ketoz grubu barındırdığı için ribuloz bir ketopentozdur. Ribulozun kimyasal formülü CHO şeklindedir. Molekülün iki farklı enantiyomeri mevcuttur. Bunlar: Ribuloz şekeri, birçok biyoaktif materyalin birleşmesinde önemlidir. Özellikle fotosentezde ribulozun rolü mevcuttur. Ribulozun yapay formu olan sükroribuloz, birçok yapay tatlandırıcıda kullanılmaktadır. Marek Sapara Marek Sapara (d. 31 Temmuz 1982, Košice), Slovak eski millî futbolcu ve 2019 sezonu itibarıyla MFK Ružomberok'un teknik direktörüdür. Futbola MFK Košice'nin altyapısında 2000-2001 yılında başlamış ve 2002 - 2003 yılında A takıma çıkmıştır. 2003-2006 yılları arasında MFK Ružomberok takımında forma giyen oyuncu 2006-2009 yıllarında Norveç'in Rosenborg BK takımda oynamıştır. 2009-2010 yılının devre arasında 2,3 milyon euro ile MKE Ankaragücü'ne transfer olmuştur. Hürriyet Güçer'in takımdan ayrılmasıyla birlikte takımın kaptanı olmuştur. 2011-12 sezonunun başında 200 bin euro karşılığında Trabzonspor'a transfer olmuştur. Burada uğurlu olduğuna inandığı 27 numaralı formayı giymiş fakat Gaziantepspor'dan Olcan Adın'ı almak için Trabzonspor Sapara'yı 1 yıllığına Gaziantepspor'a kiralamıştır. Sapara, Gaziantepspor forması ile ilk golünü eski takımı Trabzonspor'a atmıştır.Aynı maçta Gaziantepspor kalecisi Žydrūnas Karčemarskas'ın Kırmızı kart görmesi ve değişiklik hakkı bitmesi nedeniyle kaleye Sapara geçmiş ve Penaltıdan gol yemiştir. 2012-13 sezonu öncesini takımı Trabzonspor ile geçiren Sapara, bir sezon öncesi maçında sakatlanmış ve sözleşmesi feshedilmiştir. 2013-14 sezonunun ilk yarısını kapayan Sapara, 2013-14 devre arasında eski takımı Gaziantepspor ile 2,5 yıllık sözleşme imzalamıştır.Burada 10 maçta forma giymiştir ve 2 gol atmıştır. 2014 transfer sezonunda bedelsiz olarak Osmanlıspor ile 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. Slovakya millî futbol takımı ile 24 maçta 2 gol atmıştır. Mehmet Turgut Sibirya TÃ¼rk dilleri Sibirya grubu ya da Kuzey Türk dilleri Türk dillerinin bir koludur. Bu gruba ait sekiz dilin toplam konuşucu sayısı 700.000 civarındadır. Bu dilller doğu Türk dillerinden gelişmişdir. Göçebe yaşam şekli kapsamında kuzeye doğru göç edip Sibirya'ya yayılmışlardır. Bu diller günümüzde sadece sibirya coğrafyasına kısıtlı oldukları için Türkolojide Sibirya grubu olarak adlandırılırlar. Rome: Total War: Barbarian Invasion Rome: Total War: Barbarian Invasion, "" oyununun eklenti paketidir. Bu paketle birlikte oyuna birçok yeni ırk gelmiş, oyunun geçtiği zaman değişmiştir. Kampanya Batı Roma İmparatorluğu'nun gerileme dönemi olan 363 ve 476 yılları arasında geçmektedir. Oyuncu 476 yılına kadar verilen görevi bitirmek zorundadır. Görev 476'dan önce bitirilirse oyun sonlanır ancak oyuna devam edebilme fırsatı sunulur. Oyunda dönemin önemli dinleri arasındaki (Hristiyanlık, Paganizm ve Zerdüştlük) gerginlik de işlenmiştir. Oyun, Roma İmparatorluğu'nun Batı ve Doğu olarak ikiye ayrıldığı dönemde geçmektedir. Oyunun başlangıç yılı tam olarak 363'tür ve 476 yılında oyun sona ermektedir. Eğer oyuncu 476 yılına kadar istenen bölgeleri fethedip imparatorluk haline gelmişse önüne iki seçenek sunulur; oyuncu ya oyunu bitirerek çıkar, ya da oyuna devam eder. Bu eklenti paketinin getirdiği bir özellik de dinlerdir. Oyunda üç din vardır: Hristiyanlık, Paganizm ve Zerdüştlük. Şehre inşa edilen tapınağa göre halkın dini belirlenir. Halkın dinini değiştirmek için öncelikle şehirde daha önceden bulunan dinin tapınağını yıkmak gerekmektedir. Fakat bu, yeni bir tapınak yapılana kadar şehirdeki halkın mutluluğunu düşürecek ve dolayısıyla da alınan vergiler azalacaktır. Hatta halk bu durumlarda isyan edebilmekte ve şehir oyuncunun elinden çıkabilmektedir. Halkın mutluluğu ancak yeni bir tapınak inşa edildiğinde ve o dini benimsediğinde yükselir. Bu da ortalama olarak 5 tur sürer. Oyuna gelen bir yenilik de göçebe olarak başlamaktır. Oyunda bulunan Hunlar, Vandallar, Gotlar, Sarmatlar, Ostrogotlar, Roxolanlar ve Slavlar oyuna belli bir şehre sahip olarak değil, büyük bir orduya sahip olarak başlar. Göçebe ırklar oyuna tam adapte olmak için yerleşim yeri işgal ederek yerleşik hayata geçmelidir. Göçebe ordularında eğer bir orduyla herhangi bir şehir fethedilirse, orduyu komuta eden bölük hariç hepsi halk içine karışır. Eğer hükmünüz altında sadece bir şehir bulunuyorsa şehrinizi bırakıp göçebe hayatına yeniden geçebilirsiniz. Bu tür orduların göçebe olduklarının anlaşılması için bu tip orduların seçim bölümündeki görüntü kartlarında -her ırkta farklı olan- işaretler bulunmaktadır. Sadece bu işarete sahip olan ordular göçebe ordusu sayılmaktadır. Eklenti paketinin getirdiği en önemli yeniliklerden biri de askerlerdir. Her devlete özel asker türleri konulmuş, asker görüntüleri devletler için ayrı ayrı yeni bir şekilde tasarlanmıştır. Oyunda göçebe halklarda şehir korumak için ilk çıkarılan birimlerde piyadeler yerine atlı askerleri bulunmaktadır. Yani istenildiği zaman ahır yapılmaksızın atlı asker yetiştirilebilmektedir. Bu askerler diğer tüm atlılardan zayıftır fakat daha fazla sayıda yetiştirebilme imkânı vardır. Oyuna askerlerle ilgili getirilen başka bir yenilik ise "Huge City" yani gelişmiş şehirlerde istenildiği zaman para verilerek uygun ahırdan komutan yetiştirilebilinmesidir. Bu sayede şehirler vali atanması beklemek zorunda kalmamaktadır. Oyunda Batı ve Doğu Roma imparatorlukları, oyuna başladıktan birkaç tur sonra ülke içindeki isyanlar yüzünden şehir kaybetmeye başlarlar. Fakat kaybedilen şehirlerde gri bayraklı asiler değil, Doğu Roma Asileri ve Batı Roma Asileri adı altında iki farklı devlet hüküm sürmeye başlar. Bu özellik de, o sıralarda iki Roma içinde de komutanların yaptıkları isyanları tasvir etmektedir. Gerçek tarihte Batı Roma İmparatorluğu daha zayıf olduğu için Batı Roma İmparatorluğu'ndaki isyanlar Doğu Roma İmparatorluğu'ndakilere nazaran fazla olsa da oyundaki isyanlar hemen hemen aynı sayıdadır. Eklenti paketinde amaç bir imparatorluk haline gelmektir. Fakat imparatorluk haline gelebilmek için her ırka getirilmiş özel şartlar bulunmaktadır. Normal oyunun aksine Barbarian Invasion'da her ırkın ele geçirmesi gereken belli bölgeler vardır. Oyunun başında, oynanabilir devlet seçimi sırasında bu bölgeler harita üzerinde gösterilmektedir. Bir devlet belirtilen yerleri ve ayrıca belirtilen sayıda şehri almadıkça imparatorluk derecesine yükselemez ve oyunu tamamlayamaz. Örneğin Hunlar için getirilen başarı kotası Konstantinopolis ve Roma'yı ele geçirmektir. Eğer Hunlar ile bu şehirler ele geçirilirse oyun tamamlanır ve oyuncu oyunu zaferle noktalamış olur. Gerçekte 500'lü yıllarda, Anglo-Saksonlar ile İngilizler arasında Büyük Britanya civarlarında olmuş bir savaştır. Oyunda amaç kendi komutanının ve dost komutanın canlı kalmasını sağlamak ve düşman askerlerini öldürme veya kaçırma yöntemiyle mağlup etmektir. Gerçekte 20 Haziran 451'de Hunlar ile Batı Roma İmparatorluğu arasında gerçekleşmiş bir savaştır. Galya'da Orleans şehri civarlarında olmuştur ve ne Hun İmparatorluğu ne de Batı Roma İmparatorluğu savaştan galip ayrılabilmiştir. Toplamda yaklaşık 30.000 insanın ölümüne neden olmuştur. Fakat en çok Hunlara olumlu etkileri olmuştur. Bu savaştan 1 sene sonra Hunlar güçlerini toplayacak ve Roma kapılarına kadar gideceklerdir. Oyundaki savaşta amaç, sadece düşmanı yenmektir. Howard Berman Howard Lawrence Berman (d. 15 Nisan 1941, Los Angeles, Kaliforniya), Yahudi kökenli Amerikalı avukat ve siyasetçidir. 1983'ten 2013'e dek Kaliforniya 28. bölgeden ABD Temsilciler Meclisi üyesi olan Howard Berman, 2008 - 2011 yılları arasında ABD Temsilciler Meclisi'nin Dış İlişkiler Komitesi Başkanlığını yaptı. Eleanor Schapiro - Joseph Berman çiftinin oğlu olarak Kaliforniya'nın Los Angeles kentinde 1941 yılında dünyaya gelen Howard Berman, ortaöğrenimini 1959'da Alexander Hamilton Lisesi'nde tamamladı. Daha sonra yükseköğrenimini yapmak üzere girdiği Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles'a girdi ve 1962'de uluslararası ilişkiler, 1965'te de hukuk bölümünden mezun oldu. Üniversitede okurken, Demokratik Parti'nin gençlik kolu olan Genç Demokratlar'da aktif olarak görev yaptı. Mezuniyetinin ardından bazı gönüllü çalışmalarda bulundu. 1967 ile 1969 yılları arasında Genç Demokratlar'ın Kaliforniya başkanlığını yaptı. Demokratik Parti'nin birçok kurultayına delege olarak katıldı. 1973'te Kaliforniya Eyalet Kurulu'na girdi ve bu üyeliğini 1982'ye dek sürdürdü. 1974 ile 1980 yılları arasında Kaliforniya Eyalet Kurulu çoğunluk liderliği yaptı. 1983 yılında ise Kaliforniya 28. bölgeden ABD Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Ermeni göçmenlerin yoğun olarak yaşadığı bir seçim bölgesinden seçilen Howard Berman, 1915 Ermeni Kırımı'ndaki olaylarının soykırım olarak kabul edilmesi gerektiğini savunmaktadır. Yahudi olan ve İsrail'e büyük destek veren Berman, bir röportajında "Demokrat olmadan önce Siyonisttim" demiştir. 1979'da Janis Gail Schwarz'la evlenen ve bu evlilikten Brinley ile Lindsey adlı 2 çocuğa sahip olan Howard Berman, siyaset yaşamını hâlen Demokratik Parti'de sürdürmektedir. Galaktik yıl Galaktik yıl, Güneş sisteminin Samanyolu çevresindeki yörüngesinde bir tam tur dönmesi için gerekli süredir. Ayrıca Kozmik yıl olarak da bilinir. Tahminen 225 milyon ile 250 milyon dünya yılı arasında değişmektedir. Galaktik yıl, kozmik ve jeolojik zaman dönemlerinin anlaşılabilir olmasını sağlar. (Milyar yıl ölçeği, jeolojik olaylar arasındaki zaman farkının mukayesesini rahatlıkla anlamamıza imkân vermez.) Bu listede, 1 galaktik yıl (GY) = 225 milyon yıl kabul edilmiştir. Roderic H. Davison Prof. Dr. Roderic H. Davison (d. 27 Nisan 1917 – ö. 23 Mart 1996), Amerikalı tarihçi, akademisyen ve yazardır. Osmanlı İmparatorluğu uzmanı olan Davison, George Washington Üniversitesi'nde 45 yılı aşkın bir süre tarih dersleri vermiştir. 1917'de dünyaya gelen Roderic H. Davison, Princeton Üniversitesi'nde tarih öğrenimi gördü ve buradan yüksek onur belgesiyle mezun oldu. Doktorasını Harvard Üniversitesi'nde yaptı ve Princeton Üniversitesi'nde ders vermeye başladı. II. Dünya Savaşı sırasında Avrupa'da yardım kuruluşlarında çalıştı ve Almanya'da diplomatik bir görevde bulundu. 1947 yılında George Washington Üniversitesi'ne geçti. Burada Avrupa tarihi dersleri verdi ve Osmanlı İmparatorluğu üzerine uzmanlaştı. 1954'te tarih profesörü oldu. 1986 yılında emekli oldu ama 1993 yılına dek George Washington Üniversitesi'nde ders vermeye devam etti. Kuzey Amerika Orta Doğu Çalışmaları Derneği ve Türk Çalışmaları Derneği başkanlıklarında bulundu. Amerikan Tarih Derneği'nde de görev yaptı. 1949'te evlendiği eşi Louise Davison'ı 1991 yılında kaybetti. Akciğerindeki rahatsızlık nedeniyle 23 Mart 1996 günü yaşama veda eden Roderic H. Davison, ardında birçok kitap ve 50'yi aşkın makale bırakmıştır. Ses bilgisi Ses bilgisi ya da fonetik sözcüğü, Yunanca “"ses"” anlamında olan" phōnḗ " sözcüğünden türetilen ve “"işitilen, duyulan"” anlamına gelen "phōnētikós" sözcüğünden gelmektedir. Ses bilgisi, dilsel seslerin öğelerini araştırır. Ses bilgisi; modern dilbilim, biyoloji, akustik bilimi, sinir bilimi, tıp ve diğer bilimlerle ilişkili olan kendine özgü, disiplinler arası bir alandır. Ses bilgisinin araştırma nesnesi, konuşulan dildir. İşlevsel ses bilgisi, ses bilim gibi konuşulan dili farklı açılardan ele alır. Ses biliminde “dil sistemindeki ses birimlerin işlevleri”, Ses bilgisinde ise sözlü ifadelerdeki özellikler söz konusudur ve ses bilgisi, fen bilimlerinin yöntemlerini kullanır. Ses bilgisinin amacı görgül dil üretimi ve bu üretimin algılamasının imkân ve sınırlarını araştırmaktır. Ses bilgisi, çalışma alanı olarak ikiye ayrılır: Genel ses bilgisi, bir dildeki işaretlerin üretimi, aktarımı ve alınması ile ilgilenir. Genel Ses bilgisinin bu üç çalışma alanına karşılık gelen alt alanları şunlardır: Alt Alanları: 526 Antakya depremi 526 tarihinde Mayıs sonlarında olasılıkla 20. ve 29. günleri bir büyük deprem Suriye ve Türkiye'de Antakya'yı yaklaşık 250.000 kişiyi öldürerek vurdu. Depremi bir yangın takip etti ve deprem sonrası ayakta kalan binaların çoğunu tahrip etti. Modified Mercalli scale'sındaki zarar tahminleri: VIII Antakya, VII Dafna & Seleukia'dır. Seleukia limanında bir 0,7 - 0,8 m'lik arazi çıkıntısı hesap edildi ve limanın sonradan gelen çamurla dolması onu kullanılamaz şekilde bıraktı. Bu olay tarihte altıncı ölümcül tabii felaket ve ikinci ölümcül depremdi. Semyon Poltavskiy Semyon Vladimiroviç Poltavskiy (Rusça:Семён Владимирович Полтавский) (d. 8 Şubat 1981-Odessa) Rus voleybolcu. İlk antrenörü Vadim Ungurs, ilk kulübü Avtomobilist’ti. Ulusal takım formasını ilk kez 2003 yılında giydi. Ulusal takım formasıyla 2007 Dünya Ligi’nde “en skorer” ve “en iyi servis”, 2007 Avrupa Şampiyonası’nda “en iyi servis” ve “en değerli oyuncu”, 2007 Dünya Kupası’nda “en iyi servis” ödüllerini aldı. 2003 yılından beri voleybol kariyerini Dinamo Moskova kulübünde sürdürüyor. 1268 Kilikya depremi 1268 Kilikya depremi, 1268 yılında 60.000'den fazla insanın ölümüne yol açan çok şiddetli bir deprem. Deprem güney ön Asya'daki Kilikya Ermeni Krallığı'nda meydana geldi. Merkez Adana şehrinin kuzeydoğusuydu. O Zamanki adıyla Sis yani Kozan'da olduğu sanılmaktadır. Moskova Zaman Dilimi Moskova Zaman Dilimi (UTC+4) - (Ru:"московское время"; İng. "Moscow Standard Time (MSK)" Moskova Coğrafik konumuyla 4 saat diliminde bulunur, yani 37,5 meridyenın doğusunda. Halk Komiserleri Kurulu kararıyla 16 Haziran 1930 yılından itibarıyla Rusya toprakların üzerinde kararlaştırılmış zaman (Ru:; İng.: ) uygulaması uygulanarak saat ibreleri 1 saat ileri alındı. Moskova zamanı Rusya için standart, bütün yerel Rusya'nın zaman dilimleri (toplam 9 - MSK-1 den MSK+9 kadar) Moskova Saat Diliminden sayılır. Moskova Zamanı ayrıca bütün ülkenin tren tarifesi saatinde kulanılır. 1922-30 ve 1991-92 y覺llar覺 aras覺nda Moskova DAZD kulland覺. Rusya Federasyon yapılanmasında Moskova Zaman Dilimi kullanan bölgeler FigÃ¼ran Figüran, filmlerde, dizilerde, televizyon programlarında, tiyatro oyunlarında, müzikallerde, opera veya bale gösterilerinde sahne üstünde görünen; hiç konuşmayan ya da çok az konuşan (sahne sanatlarında dans etmeyen, şarkı söylemeyen) kişidir. Televizyon programlarındaki izleyiciler; dizi ve filmlerde sokakta ya da olay yerinde bulunan sıradan insan rolündeki amatör oyuncular figüranlardır. Savaş filmlerinde ya da benzeri kahramanlık filmlerinde yapım ekipleri çok sayıda figüran kullanır. Özellikle yüksek bütçeli yapımlarda binlerce figüran yer alabilir. Figüranların yaptığı iş "figüranlık" olarak adlandırılır. Figüranlık, rol alınan yapıma ve yapım ekibine göre bazı ölçütler gerektirir. Figüranlık yapabilmek için bir miktar oyunculuk deneyimi gerekebileceği gibi, deneyimsiz kimseler de arka plan oyunculuğu yapabilir. Figüranlıkta dakiklik, güvenilirlik, esnek çalışma saatlerine uygunluk ve söylenenleri çabuk kavrama yetisi büyük önem taşır. Tüm dünyada yalnızca figüranlık alanında hizmet veren kuruluşlar vardır. Dizi, film ya da program yapımcıları figüran gereken sahnenin bağlamına göre uygun görünüşe sahip oyuncular talep eder. Sete çağrılan kişiler, çekimin konusuna göre kostüm görevlileri tarafından giydirilebileceği gibi kendi günlük giysileriyle de çekimlere katılabilirler. Rol alan figüranlar bağlı bulundukları kast ajansından ya da doğrudan set ekibinin malî işler sorumlusundan belirli bir ücret alırlar. Kendilerinden genelde günlük olarak yararlanılan fügüranlar bazı durumlarda birkaç bölüm boyunca da çekimlere katılabilirler. Mypods and Boomsticks Mypods and Boomsticks, "Simpsonlar"ın yirminci sezonunun yedinci bölümüdür. ABD'nin Fox kanalında 30 Kasım 2008 tarihinde yayınlanmıştır. Bölümün show runner'ı Al Jean'dir. Homer, Bart'ın yeni Müslüman arkadaşı Bashir'den şüphelenir ve bir akşam yemeğine çağırırlar. Homer, özür dilemek için evlerine gittiğinde onların terörist olduklarını ve Springfield Mall'ı havaya uçaracaklarını planladığını sanır. Homer hemen Springfield halkını yaklaşan felaket hakkında uyarmaya gider. Bölümün arka planında Lisa, bir MyPod (iPod parodisi) sahibi olur. Marc Wilmore tarafından yazılmış ve yönetmenliğini Steven Dean Moore yapmıştır, Shohreh Aghdashloo, Bashir'in annesi "Mina" karakterini seslendirmiştir. Bölümün Simpsonlar için, İslam konusunda büyük ölçüde rolü vardır. Körküler, Yalvaç Körküler, Isparta ilinin Yalvaç ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. 1972 yılında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 105 km, Yalvaç ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Yedikule Yedikule, İstanbul'un Fatih ilçesine bağlı mahallelerden biridir. Eski bir Rum semti olan Yedikule, Marmara Denizi kıyısında, Fatih'in Kocamustafapaşa ve Zeytinburnu'nun Kazlıçeşme semtleri arasında yer alır. Adını, tarihî yarımadayı çevreleyen İstanbul surlarının semtte bulunan yedi kulesinden almaktadır. Semtte, Bizans döneminde beş kule bulunduğu ve semtin benzer biçimde "Beşkule", (Yunanca: "Penta prikyor") olarak adlandırıldığı rivayet edilmektedir. İstanbul'un Türklerce ele geçirilmesinin ardından semtteki kulelere iki yeni kule daha eklenmiş ve toplam 7 kule barındıran semt bu dönemden sonra Yedikule olarak adlandırılagelmiştir. Osmanlı egemenliğinde, semtteki kuleler uzun yıllar zindan olarak kullanılmış; bu zindanlarda özellikle devlet görevlileri ve hanedan üyeleri tutulmuştur. Yedikule semti surların, kulelerin ve çok sayıda tarihî Osmanlı evinin yanı sıra onlarca tarihî cami ve çeşmeye de ev sahipliği yapar. Semt mimarisinde Bizans döneminden kalıntılar da gözer çarpar. Yakın zamana değin önemli bir gayrimüslim nüfus barındıran semtte Rum ve Ermeni kiliseleriyle azınlık okulları da bulunur. İstanbul banliyösünün Sirkeci-Halkalı hattı bu semtten geçer ve semtte aynı adlı bir de istasyon bulunur. Yedikule Hayvan Barınağı, Yedikule Göğüs Hastalıkları Hastanesi ve Yedikule Mezarlığı) semt sınırları içinde yer alır. Ayrıca 1944 yılında kurulmuş olan Yedikule GSK de semtin takımıdır. Zağar Zağar, Orta Asya kökenli bir izci köpeği. Anadolu'da Manisa ve Batı Toroslar’da daha çok rastlanmaktadır. Horasan, Afganistan ve İran gibi Oğuz yerleşkelerinde, Zağar tipinde av köpeklerine rastlanmaktadır. Buna bağlı olarak Anadolu’ya Oğuzlar tarafından getirilmiş olduğu düşünülmektedir. Zağarlı isminde Yüreğir'de bir yerleşke vardır. Sui Wenjing Sui Wenjing (doğum 18 Temmuz 1995, Harbin, Heilongjiang) Çinli buz patenci. Partneri Han Cong ile birlikte çiftlerde yarışmaktadır. İkili 2010 Çin Ulusal şampiyonu, 2010 Dünya Gençler şampiyonu ve 2009 Junior Grand Prix Final şampiyonudur. 10 Mart 2010'da Sui ve partneri Han, 2001 - 2003 yılında Dan Zhang / Hao Zhang'den sonra Dünya Gençler Şampiyonasını kazanan ikinci Çin takımı olmuştur. İkili serbest programda dörtlü salchow atlayışı yapmıştır. İkili 2010-2011 sezonunda hem 2010–2011 ISU Grand Prix hem de 2010–2011 ISU Junior Grand Prix serisinde yarıştı ve ikisinde de finale kaldı. Çift büyüklerde finale katılmayı seçtiğinden gençler yarışmasında çekildi. "(Han Cong ile birlikte)" Han Cong Han Cong (doğum 6 Ağustos 1992, Harbin, Heilongjiang) Çinli buz patenci. Partneri Sui Wenjing ile birlikte çiftlerde yarışmaktadır. İkili 2010 Çin Ulusal şampiyonu ve 2009 Junior Grand Prix Final şampiyonudur. 10 Mart 2010'da Sui ve partneri Han, 2001 - 2003 yılında Dan Zhang / Hao Zhang'den sonra Dünya Gençler Şampiyonasını kazanan ikinci Çin takımı olmuştur. İkili serbest programda dörtlü salchow atlayışı yapmıştır. İkili 2010-2011 sezonunda hem 2010–2011 ISU Grand Prix hem de 2010–2011 ISU Junior Grand Prix serisinde yarıştı ve ikisinde de finale kaldı. Çift büyüklerde finale katılmayı seçtiğinden gençler yarışmasında çekildi. "(Sui Wenjing ile birlikte)" Yao Bin Yao Bin (d. 15 Ağustos 1957, Harbin, Heilongjiang, Çin), çiftlerde yarışmış Çinli buz patenci ve buz pateni koçu. Yao ve partneri Luan Bo Çin'i Dünya Şampiyonasında temsil eden ilk çifttir. Kariyerine çiftlerde koç olarak devam eden Yao, Olimpiyat şampiyonu Shen Xue ve Zhao Hongbo'nun koçluğunu yapmıştır. 20. yüzyılın ortalarına kadar Çin dış dünyayla arasında fazla iletişim olmayan, kapalı bir ülkeydi. Bu şartlar altında Luan ve Yao hareketleri öğrenmek için sadece fotoğrafları kullanıyordu. Dortmund'da yapılan 1980 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasında çift yarışmayı son sırada tamamladı. Yao, daha sonra oradaki insanların kendilerine güldüğünü söylemişti (Bu kişilerden biri olan Irina Rodnina bunun eğlenceli olduğunu söylemişti.). Çift Dünya Şampiyonasına daha sonra iki kez daha katıldı ve iki seferde de sonuncu sırada bitirdi. Bu kötü deneyimlerden sonra Yao dünya çapında elit seviyede takımlar çıkarma hedefini belirledi. 1990'lı yıllarda Çinli buz patenciler ve koçlar Ekaterinburg, Rusya'da Igor Ksenofontov ile çalışıyordu. Yao 1970–1984 arasında Harbin'in buz pateni takımında sporcuydu. Eylül 1984'ten sonra amatör sporu bıraktı ve Koç olarak çalışmaya başladı. 1986'da ulusal takımın koçu oldu ve Ağustos 1987'de Harbin Üniversitesinden mezun oldu. 1998'den bu yana Ulusal Buz Pateni Komitesi'nin başındadır. Yao'nun öğrencileri Shen Xue ve Zhao Hongbo, 2010 Kış Olimpiyatlarında altın madalya kazanmış ve Rusya'nın 46 yıllık altın madalya serisinin sonunu getirmiştir. Olimpiyat madalyası kazanan Pang Qing & Tong Jian ve Zhang Dan & Zhang Hao çiftinin de koçluğunu yapmıştır. 2004 yılında Yao, 24 yıl önce partneri ile birlikte geldikleri ve sonuncu bitirdikleri Dünya şampiyonasında sonra 2004 Dünya Şampiyonası için Dortmund'a tekrar geldi. Yao'nun çalıştırdığı takımlar o yıl 2. , 3. ve 5. sırada yer almıştı. O yıl Yao, "International Figure Skating Magazine"'in Yılın Koçu ödülünü aldı. "(Luan Bo ile birlikte)" ICD-10, F50-F59: Fizyolojik bozukluklar ve fiziksel etkenlerle ilişkili davranış sendromları ICD-10, F50-F59: Fizyolojik bozukluklar ve fiziksel faktörlerle ilişkili davranış sendromları, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde F50'den F59'a kadar kodlanmış ve topluca "fizyolojik bozukluklar ve fiziksel faktörlerle ilişkili davranış sendromları" olarak adlandırılmış hastalık grubudur; toplam yedi hastalık bloğu ve ilgili hastalıkları içerir. Bu grup, kategorisine dahildir. 1855 Bursa depremi 1855 Bursa Depremi 28 Şubat'ta meydana geldi Resmi olarak kaydedilen büyüklük 7,5'tir. Bir yıkıp yıkma alametli deprem Türkiye'nin Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesinde meydana geldi ve bütün Bursa'da ve diğer komşu şehirlerde şiddetli yıkıma sebep oldu. 300 kişi öldü ve binlerce ev ve işyeri harabe oldu ve bazı tarihsel anıtlar ve camileri de içeren yapılar çöktü. Daha sonra yangın şehir içinde yayıldı ve toplam ölü sayısını artırdı. 11 Nisan 1855 28 Şubat depreminin bir artçı şoku resmi olarak 7,0 büyüklüğünde kaydedildi. Bu artçı şok Gemlik'ten Mudanya'ya kadar olan bölgeyi etkiledi. 1.300 kişi öldü. Bursalı Gökmenzade Hacı Çelebi, Osmanlı Türkçesi ile yazdığı "İşaret-numa" adlı eserinde bu depremden bahsetti. Volfied Volfied,1989 yılında Taito tarafından hazırlanmış bir video oyunudur. Toplam 16 bölümdür, eğer 3 zorluk seviyesinde de 15 bölüm bitirilirse 16. bölüm açılır. Başka bir gezegende yaptığı işi bitiren bir pilot, kendi gezegeni Volfied'a döndüğünde gezegenini ele geçirmeye çalışan garip uzaylılar görür. Gezegenini kurtarmak için onları yok etmek zorundadır ve bu konuda oyuncunun yardımına ihtiyacı vardır. Oyunda amaç, canavarların gezdiği haritalarda onları yok etmektir. Bunun için iki yol vardır; bazı haritalarda bulunan kırmızı ve yanıp sönen küplerden saldırı gücü çıkarılarak büyük canavarı öldürmek, ya da haritanın en az %80'ini keserek onların ölmelerini sağlamaktır. Oyunda belli bir süre (900 saniye) koruma süreniz bulunmaktadır. O süre içerisinde dıştaki çizgilerde güvendesiniz. Fakat o süre biterse canavarlar sizi dıştaki çizgilerde de öldürebilirler. Bu nedenle süre dikkatli kullanılmalıdır. Oyunda amaç baş canavarı yok etmek olsa da yanındaki küçük canavarlar da size zarar verebilir. Onları yok etmek için herhangi bir kutudan çıkan "L" komutunu kullanabilirsiniz. Bu ve bunun gibi kutulardan size yardımcı olacak birçok komut çıkmaktadır. Fakat canavarlar sadece size dokunarak değil, birkaç saniye arayla kullandıkları özel güçlerle de canınızı alabilirler. Bu özel güçleri sadece büyük canavarlar kullanabilir. Küçüklerin böyle özel güçleri yoktur. Tom Clancy's Splinter Cell (video oyunu) Tom Clancy's Splinter Cell, aksiyon ve gizli görevlerle dolu bir üç boyutlu macera türü video oyunudur. Ubisoft tarafından tasarlanılarak, Aspyr tarafından piyasaya çıkarılan "Tom Clancy's Splinter Cell" serisinin ilk oyunudur. Baş kahraman ajan Sam Fisher'dır; Fisher, Michael Ironside tarafından seslendirilmektedir. Microsoft Xbox, Microsoft Windows, Sony PlayStation 2, Nintendo GameCube ve Game Boy Advance için 2002 senesinde piyasaya çıkarılan oyun, 2003'te mobil, N-gage ve Macintosh platformlarına uyarlanmıştır. Oyun genelde karanlık ve gece gibi ortamlarda geçer. Termal kameralarla düşmanların görülmesi kolaylaştırılmıştır. Oyunda kaba kuvvet, gizlenme, saklanma ön plandadır. Fisher silahlarla donaltılmış olsa da çoğu zaman cephane, ekipman kıtlığı çekilmektedir. Silahların yanında gaz bombası, ses bombası, el bombası gibi patlayıcı maddeler de bulunmaktadır. Fisher kıvrak, çevik bir karakterdir. Düşmanlara sessizce yaklaşıp onları arkasından öldürebilmekte, bir sivil insanı kalkan olarak kullanabilmekte, oyun içinde gerekli yerlerde borulara ve duvarlara tırmanabilmektedir. Ayrıca mızıka çalarak düşmanları uyutabilmektedir. Sam Fisher, Gürcistan'a iki CIA görevilisi olan Blaustein ve Madison'u araştırması için gönderilir. Onların cesedini bulmaya çalışır. Fisher görevi sırasında Gürcistan cumhurbaşkannın komşu Müslüman devlet olan Azerbaycan'ın petrol ve zenginliklerinden faydalanmak için gizli bir katliam yapacağını ortaya çıkarır. Bu arada bir bilgi krizi başlatılarak, ABD'nin elektronik altyapsı hasara uğratmaya çalışılır. Fisher bu bilgi krizine son vermek için Gürcistan'da Nikoladze'ye suikast düzenler. Oyun grafiklerin kalitesi, ışık efektleri, hikâyesinin güzelliği bakımından olumlu eleştiriler almıştır. Oyunun ek yamalarında ve yeni sürümlerinde hikâye devam etmektedir. ICD-10, A20-A28: Çeşitli zoonotik bakteriyel hastalıklar ICD-10, A20-A28: Çeşitli zoonotik bakteriyel hastalıklar, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde A20'den A28'e kadar kodlanmış ve topluca "çeşitli zoonotik bakteriyel hastalıklar" olarak adlandırılmış hastalık grubudur ve toplam dokuz hastalık bloğu ile ilgili hastalıkları içerir. Bu grup, kategorisine dahildir. Kırmızı Ruj Kırmızı Ruj, Işın Karaca ile Berkant'ın 2010 yılında çıkan Her