/ H. Caner Özdemir .......................................................................................... 473 Özelleştirme Ve Özerkleştirme, Türkiye'deki Petrol Sektörünün Konumu Ve Geleceği / Uğur Gönülalan ....................................... 505 Elektrik Piyasası Reformu Politika Yapıcıları İçin Ekonomik Ve Hukuki Analizler / Dr. Refik Tiryaki ............................................ 548 4 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji Sempozyumu, 17-19 Kasım 2011 tarihlerinde İstanbul'da gerçekleştirildi. Enerji Sempozyumu, 2008 yılı sonlarında patlak veren ve bütün dünya ile birlikte ülkemizi de sarsarak neo-liberal politikaların taşlarını yerinden oynatan, uluslararası büyük sermaye grupları ve siyasi temsilcilerinin dünyada artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak şeklinde değerlendirdikleri büyük ekonomik krizin etkilerinin sürdüğü bir ortamda düzenlendi. Son 30 yılda yapılan özelleştirmelerin onlarca katı büyüklüğünde kamulaştırma ve kamu kaynağı kullanımına yol açan bu krizin dünya, bölge ve ülkemiz iktisadi ve toplumsal hayatındaki ve meslek alanımızdaki etkilerini Sempozyumumuzda irdelemek zorunlu hale gelmişti. Sempozyumun amacı, dünyadaki gelişmelerle birlikte enerji alanını küresel bir perspektiften değerlendirerek, Türkiye'yi de içeren uluslararası enerji politikalarını bölgesel, ekonomik, jeopolitik, stratejik, kamusal ve hukuki açılardan masaya yatırmak olarak belirlenmiştir. Enerji alanında var olan sorunların ve çözüm önerilerinin tartışılacağı, yaşanmakta olan gelişmelerin olası sonuçlarının değerlendirileceği ve ülkemiz enerji politikalarının kamusal planlama, verimlilik, çevre, bilim-teknoloji vb. 5 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu Sempozyumda Küresel-Bölgesel Enerji Politika ve Stratejileri, Dünya Enerji Görünümü, Dünyada ve Türkiye'de Enerji Özelleştirmeleri, Ekonomide Küresel-Bölgesel Gelişmeler ve Enerji Politikalarına Etkileri, Yenilenebilir Enerji Kaynakları ve Enerji Verimliliği, Jeopolitik Açıdan Fosil Kaynaklar ve Nükleer Enerji ana başlıklar olarak saptanmıştır. Bu başlıklar çerçevesinde 3 gün boyunca, yurt içi ve yurt dışından konusunda uzman kişi, akademisyen ve ilgili kurum temsilcileri tarafından bildiriler sunulmuş, düzenlenen panellerle konu başlıkları derinlemesine irdelenmiştir. Bu kitabın Sempozyumda irdelenen tüm bu konuları ve yapılan tartışmaları yansıtabilmesi ve kalıcı hale getirmesi umut edilmektedir. Sempozyum Düzenleme Kurulu 6 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Yapı Ayşegül Tereci İşleri Genel Müdürlüğü Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Yapı Mustafa Sert Müdürlüğü Devlet Meteoroloji İşleri Genel R. Serkan Karakuş Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Nazmi Kağnıcıoğlu Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Saim Güzel Emekçileri Sendikası Enerji Sanayi ve Maden Kamu Kemal Bulut Emekçileri Sendikası Enerji Sanayi ve Maden Kamu Safiye Yalçın Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı, Prof. Dr. Can Fuat Delale Işık Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Doç Dr. Belgin E. Türkay İstanbul Teknik Üniversitesi Pınar Işın ve Destekleme Dairesi Küçük ve Orta Ölçekli İşlet. Geliştirme Oktay Çelmen Maden Tetkik Arama Genel Müdürlüğü Seral Ergün Milli Prodüktivite Merkezi C. Ökmen Yücel Rekabet Kurumu Harun Gündüz Rekabet Kurumu Hakan Kavruk Tarım ve Köy İşleri Bak. Tarımsal Üretim ve Geliş. Gen. Müd. Nuri Doğan Tüketici Dernekleri Federasyonu Nihat Şenaylı Tüketici Hakları Derneği 7 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tuhan Çakar Tüketici Hakları Derneği Ömer Faruk Altunsoy Türk Patent Enstitüsü Atacan Gülbay Türkiye Elektrik Dağıtım Anonim Şirketi Ayten Sümer Türkiye Elektrik Sanayicileri Birliği Metin Demirci Türkiye Taşkömürü Kurumu Alaeddin Aras Berna Vatan Hüseyin Yeşil Dr. Abdullah Zararsız Fizik Mühendisleri Odası Recep Kızılkoca Jeofizik Mühendisleri Odası Nejat Tamzok Maden Mühendisleri Odası Niyazi Karadeniz Maden Mühendisleri Odası Oğuz Türkyılmaz Makina Mühendisleri Odası Şayende Yılmaz Makina Mühendisleri Odası İsmail Küçük Meteoroloji Mühendisleri Odası Selahattin Baysal Orman Mühendisleri Odası Necdet Pamir Petrol Mühendisleri Odası Menşure Işık Şehir Plancıları Odası Fatma Topal Şehir Plancıları Odası Bahadır Acar Elektrik Mühendisleri Odası Hulki Artut Elektrik Mühendisleri Odası Mehmet Atay Elektrik Mühendisleri Odası Tuncay Atman Elektrik Mühendisleri Odası Aydın Aydın Elektrik Mühendisleri Odası 8 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Talat Canpolat Elektrik Mühendisleri Odası Nevzat Çeltek Elektrik Mühendisleri Odası Muhsin Dugan Elektrik Mühendisleri Odası Cengiz Göltaş Elektrik Mühendisleri Odası Seyit Ali Gürsoy Elektrik Mühendisleri Odası Gazi İpek Elektrik Mühendisleri Odası Necati İpek Elektrik Mühendisleri Odası Mustafa Kadıoğlu Elektrik Mühendisleri Odası Erhan Karaçay Elektrik Mhendisleri Odası Muhittin Karahan Elektrik Mühendisleri Odası Mehmet Mak Elektrik Mühendisleri Odası İlhan Metin Elektrik Mühendisleri Odası H. Bora Özçelik Elektrik Mühendisleri Odası Mehmet Özdağ Elektrik Mühendisleri Odası Orhan Örücü Elektrik Mühendisleri Odası Olgun Sakarya Elektrik Mühendisleri Odası Abdullah Şavklı Elektrik Mühendisleri Odası İrfan Şenlik Elektrik Mühendisleri Odası Yücel Tekin Elektrik Mühendisleri Odası Gültekin Türkoğlu Elektrik Mühendisleri Odası Nedim Tüzün Elektrik Mühendisleri Odası Halil Uğur Elektrik Mühendisleri Odası Mahir Ulutaş Elektrik Mühendisleri Odası 9 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 10 Fahrettin Çağdaş Mustafa Ergün Yeşer Aslan Fatma Erol Elif Kavak Sabit Nazım Alaeddin Duran Recep Kızılkoca Can Diril Osman Turunç Melike Anıl Bingöl M. Ali Dayıoğlu Seyfettin Atar Mehmet Atay Teoman Alptürk Emir Birgün Kaya Bozoklar Musa Çeçen Bilal Gümüş Emre Metin Hüseyin Önder Muammer Özdemir Saffet Özdemir Tuncay Özkul Asım Rasan İrfan Şenlik Yücel Tekin Metin Telatar Mehmet Turgut Gültekin Türkoğlu Nedim Tüzün Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Alaeddin Aras Hüseyin Yeşil Fatma Berna Vatan Adem Uluşahin Niyazi Karadeniz Nejat Tamzok Oğuz Türkyılmaz Şayende Yılmaz İsmail Küçük Necdet Pamir Menşure Işık Bahadır Acar Erdal Apaçık Talat Canpolat Muhsin Dugan Cengiz Göltaş Gazi İpek Necati İpek Mustafa Kadıoğlu Cem Kükey Cemil Kocatepe Orhan Örücü Serdar Paker Olgun Sakarya Belgin Emre Türkay Kemal Ulusaler Mahir Ulutaş *Yürütme Kurulu Üyelerinin tamamı aynı zamanda Düzenleme Kurulu Üyesidir. 11 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji Sempozyumu 17-19 Kasım 2011 tarihlerinde İstanbul Kültür Üniversitesi'nde gerçekleştirilmiştir. Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye başlığıyla toplanan sempozyum bu yıl ilk defa uluslararası katılımlı olarak yapılmıştır. Uluslararası enerji politikalarını bölgesel, ekonomik, jeopolitik, stratejik ve kamusal açılardan değerlendirmek ve Türkiye'deki gelişmeleri de bu gözle irdelemek sempozyumun temel amacı olarak belirlenmiştir. Sempozyuma üç günde 814 kişi katılmış ayrıca internet üzerinden ise toplam 2.551 kişi sempozyumu canlı olarak izleme imkânı bulmuştur. Enerji Sempozyumu, 2008 yılı sonunda ortaya çıkan küresel ekonomik krizin, Ortadoğu'da Arap Baharı olarak ifade edilen değişimlerin ve Fukuşima felaketinin etkilerinin sürdüğü bir 12 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ortamda gerçekleştirilmiştir. Tüm bunları içeren küresel ve bölgesel gelişmelerin enerji politikalarına etkileri, yurt içi ve yurt dışından konusunda uzman katılımcılarla tartışılmıştır. Başta petrol ve gaz rezervleri olmak üzere enerji kaynaklarına doğrudan ulaşmak, bu kaynakların aktarılacağı enerji yollarının planlamasını yapmak ve denetimini sağlamak küresel sermayenin enerji politikalarını belirleyen unsurlar olarak görünmektedir. Uluslararası sermaye sürdürülebilir kalkınma söylemi altında, dünya genelinde enerji üretim ve tüketimini belirlemekte kendi çıkarları doğrultusunda kaynak paylaşımına şekil vermektedir. Henry Kissinger'in Petrolü denetlerseniz devletleri, gıdayı denetlerseniz halkları denetlersiniz sözünün haklılığı bugünkü paylaşım için yeniden şekillenen dünyada görülmektedir. Filistin Su Enstitüsü Müdürü Saleh Rabi'nin sempozyumda ifade ettiği şu sözlerde, küresel sermayenin müdahale biçimlerinden birinin örneğini görmekteyiz Eğer suyu kontrol ederseniz devleti ve halkı hep birlikte kontrol edersiniz. İsrail'in Filistin'e yaptığı da budur. Golan tepeleri suya sahip olmak için işgal edilmiştir. Batı Şeria ve Gazze işgalinin ardından ilk emir olarak bütün su kaynakları İsrail'in komutasına geçmiştir ve Filistinlilerin küçük bir kuyu açmalarına dahi izin verilmemektedir. Her Filistinlin‘in 40 metreküp su hakkı varken, her İsraillinin 400 metreküp su hakkı var. Bunun çocuklar üzerinde olumsuz etkileri var. Kriz, enerji sektöründe büyük bir sarsıntı yaratmış ham petrol fiyatları yükselmiş, enerji yatırımları daralmış ve enerji tüketimi azalmıştır. Dünyada ve Türkiye'de Enerji Özelleştirmeleri oturumunda yer alan Prof Steve Thomas sektördeki etkileri şu sözlerle ifade etmiştir Tüm dünyada enerji özelleştirmeleri çalışmıyor. Özellikle küçük tüketiciler için perakende piyasaların kötü gittiğini, uluslararası yatırımcıların 13 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt piyasadan çekildiği ve yakın dönemde geri dönemeyeceklerini görüyoruz. İlginçtir ki, dünyadaki birçok ülke, enerjideki stratejik kurumlarını kamu kontrolüne alırken, Türkiye'de ise özelleştirme uygulamaları devam etmektedir. Özelleştirme süreci enerjide bağımlılığın ve enerji güvenliğindeki zayıflamanın temel nedenidir. Pahalılaşmanın yanı sıra tekelleşmeye yol açmakta, dışa bağımlılığı artırmaktadır. Sorun özelleştirmenin kendisiyken, çözüm daha fazla özelleştirme değil, kamusallaştırma, kamusal planlama olmalıdır. 1970'lerin başında yaşanan petrol krizi sonrasında nükleer enerji dünya çapında çözüm olarak görülmüş, pek çok hükümet nükleer enerjiye yönelmiştir. O dönemde, nükleer enerjinin ilerleyen yıllarda hızla yaygınlaşacağı ve dünya enerji talebinin önemli bir bölümünü karşılayacağı öngörülmekteydi. Başta 1979 Three Mile Island ve 1986 Çernobil kazaları olmak üzere yaşanan felaketler bu öngörünün gerçekleşmemesine sebep olmuş ve nükleer enerji tahmin edilen rolü almamıştır. Bugün dünyada 433 nükleer reaktör vardır ve 65 yeni reaktör inşa halindedir. 11 Mart 2011 Tohoku depremi ve ardından gelen tsunami sonrası başlayan ve halen sürmekte olan, Fukuşima I. Nükleer Santrali'nden atmosfere radyoaktif madde yayılmasıyla, bugün dünya genelinde nükleer enerjiyi yeniden tartışıyoruz. Kazada santraldeki 6 reaktörden 4'ü hasar görmüş, kazadan sonra yaklaşık 100 bin kişi evinden olmuştur. 20 km yarıçapında bir alan halka yasaklanırken, 10 yıl içinde temizlik çalışmalarına 250 milyar dolar harcanması beklenmektedir. Fukuşima sonrası dünyada nükleer santral yatırımları bir kez daha sekteye uğramış, İspanya, Almanya, İsviçre, Belçika, Meksika ve Tayvan gibi ülkeler ardı ardına santrallerini kapatma programlarını açıklamaya başlamışlardır. İtalya halkı Haziran 2011'de yapılan halk oylamasında nükleere hayır demiştir. 14 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tüm dünyada nükleerden vazgeçme eğilimi ortaya çıkmışken, Türkiye nükleer santrale yönelmektedir. Felaketi bizzat yaşayan Japonya Liberal Demokrat Parti Milletvekili Taro Kono sempozyumda nükleer endüstrinin çürümüşlüğünü ortaya koymuş, Fukuşima felaketinin ardından oluşan zararın boyutunun kesin olarak bilinmediğini anlatmıştır. Taro Kono 11 Mart'ta yaşanan felaket öncesinde Japonya halkının büyük ölçüde nükleeri desteklediğini ancak sonrasında bunun değişerek halkın %80'inin nükleere karşı çıkmaya başladığını belirtmiştir. Nükleer endüstrinin kirliliğinin siyasilerden kamu çalışanlarına, üniversite hocalarından medyaya varıncaya kadar yayıldığını anlatan Taro Kono, Japonya gibi deprem bölgesinde olan Türkiye'yi de nükleer santral yapmaması konusunda uyarmıştır. Sempozyumda ele alınan bir diğer konu olan enerji verimliliği, ülke ve dünya enerji kaynaklarının, ekonomik ve verimli kullanılması, çevreye olan yıkıcı etkisinin azaltılması, açılarından hayati öneme sahiptir. Enerji verimliliği politikalarının, sürdürülebilir bir enerji için çok önemli olduğu tüm dünyada kabul edilmekte bu konuyla ilgili yaptırım ve çalışmalar gittikçe artmaktadır. Enerjinin üretimi ve tüketiminin çevreye olan etkisi küresel sonuçlar doğurmaktadır. Bu sebeple bu konu küresel bir boyuta sahiptir ve uluslararası anlaşmaların esaslarından biri haline gelmiştir. Enerjinin küresel yapısının sonucu olarak enerji yoğun sektörlerin merkez ülkelerden, çevre ülkelere doğru kaydırılması da konunun bir diğer boyutudur. Ancak merkezi ve kamusal bir planlamayla hayata geçirilebilecek olan enerji verimliliği sanayileşme ve teknoloji politikalarıyla da ayrılamaz bir bütündür. Fosil kaynak rezervlerindeki azalma, fosil kaynakların sonsuz olmadığı gerçeği ve kullanımının ekolojik etkileri yenilenebilir enerji kaynaklarının önemini artırmaktadır. Yenilenebilir enerji kaynaklarının önemi ve teknolojik gelişmeler sempozyumda ele alınarak mevcut durum ve sorunlar değerlendirilmiştir. Güneş, rüzgar, 15 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt jeotermal gibi yenilenebilir enerji kaynaklarının dünyada ve Türkiye'deki potansiyelinin karşılaştırmalı olarak ortaya konduğu bildirilerde bu kaynakların değerlendirilmesinin çevresel ekonomik ve enerji üretimimizin çeşitlendirilmesi bakımlarından önemi vurgulanmıştır. Türkiye'nin gündemine son zamanlarda sıklıkla düzenlenen protestolarla gündeme gelen Hidroelektrik Santraller elektrik üretiminde ciddi bir öneme sahiptir. Ancak özel sektör tarafından yapılan küçük HES‘lerin kurulduğu bölgedeki yerel ekonomik ve çevresel özellikleri göz ardı ediyor olması ciddi sorunlar yaratmaktadır. 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanun ve devamındaki yönetmelikle, özel ya da tüzel olarak bir çok kişi herhangi bir su üzerinde belirlediği noktadan suyu alıp bir başka noktaya aktararak enerji üretimine ilişkin fizibilite raporu çalışmalarına başlamışlardır. Bu yasadan sonra Türkiye genelinde kurulan 1215 santralın tamamı özel sektör tarafından geliştirilmiştir. Ancak 4628 den sonra ortaya konan projeler için bu normun kullanıldığını söyleyebilmek mümkün değildir. Bazı tesislerin doğal doku ile uyumlu olmayan yapılar imal ettiği, özellikle ‘balık geçitlerinin' sadece yasak savma amacıyla yapıldığı, can suyu kontrolü için yapılan ölçüm tesislerinin yeterli olmadığı görülmektedir. Plansız, kamu yararı anlayışından uzak, yalnızca kâr güdüsüyle yönlendirilen HES'ler doğal çevre tahribatına yol açan, verimsiz yatırımlara dönüşmektedir. 16 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji Sempozyumu Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye de sunulan bildiriler, yapılan tartışma ve panellerden ortaya çıkan sonuç ve öneriler şunlardır - Uluslararası sermaye küresel ölçekte enerji politikalarını belirlemektedir. Sürdürülebilir Kalkınma adı altında uygulanan politikalar diğer alanlarda olduğu gibi enerji alanında da eşitsizlikler yaratmaktadır. - Ulusal enerji politikaları merkezi ve kamusal bir planlamayla belirlenmeli, ülkenin enerji potansiyeli net bir biçimde ortaya konmalı ve bu potansiyelin kullanılmasına yönelik yol haritaları çıkarılarak gerekli hukuki, teknolojik ve finansal düzenlemeler kamu eliyle yapılmalıdır. - Enerjide arz güvenliği, piyasa çıkarlarına göre ortaya çıkan ihtiyaçlar doğrultusunda değil, sürdürülebilir, ucuz, temiz ve güvenli bir enerji teminin bir kamu görevi olduğu bilinciyle sağlanmalıdır. - Neoliberal politikaların yarattığı tahribat göz önüne alınarak enerji özelleştirme uygulamalarına derhal son verilmelidir. - - Ülkemizin enerjide artan dışa bağımlılığı azaltılmalıdır. - Enerjinin verimli ve etkin kullanımına yönelik projeler desteklenmeli, toplumsal bilinç oluşturmak için ilköğretimden başlayan eğitim programları hazırlanmalı, enerjinin verimsiz kullanımına karşı yaptırımlar uygulanmalıdır. 17 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt - Enerjide toplumsal yaşamı, ekolojiyi ve kültür varlıklarını gözeten politikalar geliştirilmelidir. - Ülkemizin enerjide dışa bağımlılığını perçinleyecek olan nükleer santral anlaşmalarından derhal vazgeçilmeli, nükleer enerji konusu atık, güvenlik, kamu yararı gibi boyutlarıyla tekrar ele alınıp değerlendirilmeli, alternatif enerji kaynakları göz önüne alınmalıdır. Enerji Sempozyumu'nda ortaya çıkan önerilerin enerji alanındaki tartışmalara katkı sunmasını diliyoruz. Kamuoyuna saygıyla duyurulur. Enerji Sempozyumu Düzenleme Kurulu 18 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 19 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İki yılda bir yapılmakta olan bu Sempozyumun bu dönemki konusu Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye. Olarak belirlendi. Enerji Sempozyumu'nun açılışında, hepinize Sempozyum Düzenleme Kurulu ve Yürütme Kurulu adına hoş geldiniz diyor, sevgi ve saygılarımızı sunuyorum. Sempozyumların içerikleri, dönemin enerji politikalarının değerlendirilmesi ve çözüm yollarının tartışılmasını amaçlamıştır ve dönemsel katkıları olmuştur. Bu Sempozyum da, Danışma Kurulu ve Düzenleme Kurulundaki değerlendirmeler sonucunda, 2008 ekonomik krizinin yol açtığı siyasi ve toplumsal sonuçlar ve enerji politikalarının etkilerini ele almayı hedeflemektedir. Bu nedenle de uluslararası nitelikte düzenlenmesi kararlaştırılmıştır. Özellikle geçmişin değerlendirmeleri ele alındığında görülecektir ki, bu süreçte, 20 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu Sempozyumun da özellikle önümüzdeki döneme ilişkin temel politikalara katkı koymasını amaçlıyoruz. Üç gün sürecek olan bu Sempozyum on üç oturum ve üç panelden oluşmaktadır. Yurtdışından Sempozyuma katılan 12 konuğumuzun varlığı, 8. Enerji Sempozyumu'nun ayırt edici bir özelliğini oluşturmaktadır. Bu genel sunumlardan sonra küresel üç aktör incelenecektir. Günün sonunda yapılacak olan Küresel ve Bölgesel Gelişmelerin Enerji Politikalarına Etkileri paneline katılan değerli katılımcılar, küresel enerji politikalarının bölgemize ve Türkiye‘ye etkilerini kapsamlı olarak değerlendirecek ve özellikle de Ortadoğu ve Kuzey Afrika'daki enerji ve su savaşları ele alınacaktır. Sempozyumun ikinci gününde ise, ‘Dünya Enerji Görünümü' adlı sunumuyla Sayın Fatih Birol, 9 Kasım 2011‘de açıklanan Dünya Enerji Görünümü Raporu'nun detaylarını Sempozyumda değerlendirecektir. Aslında birinci günde sunum yapmasını istediğimiz Uluslararası Enerji Ajansı Baş Ekonomisti Fatih Birol'un birinci gün katılamaması nedeniyle başlıklı sunumunu bugüne almak zorunda kaldık. Özellikle Ekonomide Küresel ve Bölgesel Gelişmeler Enerji Politikaları ve Stratejileri başlıklı birinci panelimizde, 2008 yılı sonlarında patlak veren ve dünyayı derinden sarsan küresel finansal 21 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kriz ve enerji politikalarına etkileri tartışılacak. Bu panel, bu Sempozyuma kaynaklık eden ana fikri oluşturmuştur. Bu değerlendirmelerin ışığında öğleden sonraki oturumlarımızda ise Dünyada ve Türkiye‘deki enerji özelleştirmeleri tartışılacaktır. Son ekonomik kriz, geçtiğimiz 30 yılda yapılan özelleştirmelerin onlarca katı kamulaştırmayla çözülmeye çalışılmış ve özelleştirme rüyası büyük bir fiyaskoyla sonuçlanmıştır. İlginçtir ki, dünyadaki birçok ülke, enerjideki stratejik kurumlarını kamu kontrolüne alırken, Türkiye‘de ise özelleştirme uygulamaları devam etmektedir. İlk iki gün makro düzeyde tartıştığımız politikaların, sektörel alanlarda yol açtığı sorunları ve sonuçları paralel oturumlarda masaya yatırmayı hedefledik. Bu oturumlarda çok değerli konuklarımız yer alıyor Taro Kano, Helen Calldicott, Prof. Steve Thomas, Mycle Schneider, Prof. Dr. Ferruh Demirmen, Joel Kovel bu konuklarımız arasında. Öğleden sonra yapacağımız ‘Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye' konulu panel ve forum ile Sempozyum boyunca yapılan tartışmaların ele alınıp değerlendirildiği ve tüm katılımcıların kendini ifade edebilecekleri geniş katılımlı bir tartışma ortamı sağlanacaktır. Değerli konuklar bu Sempozyumda enerji sektörünün taraflarını bir araya getirmeyi amaçladık. Bu demokratik tartışma ortamının, enerji politikalarının yeniden yapılandırılmasında etkili bir platform olmasını diliyoruz. Konuşmama son verirken, buradan bir kere daha, Sempozyuma bildiri sunacak, panellerde sunum yapacak değerli katılımcılara ve hocalarımıza, kamu ve özel sektör adına Sempozyuma katılarak bizlere güç ve enerji veren delegelerimiz ve konuklarımıza, bizleri şu 22 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt anda canlı olarak İnternet üzerinden takip eden tüm izleyicilere, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği 8. Saygı ve sevgiler sunuyorum. 23 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sayın Rektörümüz bir başka toplantıda bulunduğu için, üniversiteyi temsilen ben huzurunuzdayım. Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği'nin ve ona bağlı odaların değerli başkan ve temsilcileri, yurtdışındaki mühendislik örgütlerinin değerli başkan ve temsilcileri, değerli konuklar üniversitem adına hepinize hoş geldiniz diyorum. Üniversitemiz 1997 yılında Kültür Eğitim Vakfı tarafından kurulmuştur. Bu yıl kuruluşunun 15. yılını yaşamaktadır. Üniversitemiz bünyesinde, Fen Edebiyat Fakültesi, Mühendislik Fakültesi, Hukuk Fakültesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Sanat ve Tasarım Fakültesi olmak üzere beş fakülte, bu beş fakültede yirmi bölüm, İşletmecilik ve Teknik Bilimler Yüksekokulu olmak üzere iki meslek yüksekokulu bulunmaktadır. 2012-2013 akademik yılında da eğitim ağını geliştirerek, bu kapsamda atılacak adımlar içinde Eğitim Fakültesi ve Mimarlık Fakültesini de faaliyete geçirecektir. YÖK'ten gerekli izinler alınmış, önümüzdeki eğitim yılında bunlar da eğitim hayatına başlayacaklardır. Ayrıca, 13 programı bulunan meslek yüksekokulları bünyesinde de Havacılıkta Yer Hizmetleri Yönetimi, Hava Lojistiği, Uçak Elektroniği ve Çocuk Gelişimi programları da eğitim programına alınmıştır. Bugün üniversitemiz üç ayrı kampusta, lisans ve yüksek lisans düzeyinde yedi bin civarında öğrenciye eğitim vermektedir. Bunlara altı yüze yakın tam zamanlı öğretim üyesi eğitim vermektedir. Biz, üniversite olarak, enerji konusuna iki yıldan beri özel bir önem vermekteyiz. Konuşmamın içinde de değineceğim, belki mühendis 24 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt arkadaşlara bazen garip geliyor iktisadi-idari bilimler fakültelerinin enerji konusuna girmesi. Ki bunun bir sıkıntısını Üniversitelerarası Kurul'da yaşadık. Biz, bir bölüm kurmak istedik, YÖK'e teklifte bulunduk Üniversitelerarası Kurul'daki mühendis arkadaşların tepkisiyle karşılaştık. Neyse, onu aşmak üzereyiz herhalde önümüzdeki yılda Uluslararası Enerji Politikaları diye bir bölümü de bünyemize katacağız. Enerji kaynakları ile bunlardan elde edilen enerjiye erişim, ülkelerin gelişim düzeylerini olduğu kadar, ekonomik ve ulusal güvenliklerini de doğrudan etkileyen, yaşamsal bir olgu. Enerjinin güvenilir kaynaklardan, yeterli, zamanında, kesintisiz, ödenebilir, temiz ve kaliteli biçimde sağlanabilmesi, ayrımsız, tüm insanlar için su ve hava kadar gerekli bir temel haktır. Enerjinin üretilmesi ve tüketilmesi süreçlerinde, sıraladığımız bu temel hususlardan birinin ya da birden fazlasının sağlanamaması, enerji güvenliğimizin ortadan kalkması anlamında gelir. Bu nedenle, enerji politikalarımız, bu yaşamsal gerekliliklerin bir arada sağlanmasına odaklanacak biçimde tasarlanmalı, planlanmalı ve uygulanmalıdır. Enerji alanının bir diğer önemli niteliği, yaşamın sürdüğü hemen her alanla ilgili olmasıdır. Enerji politikaları belirlenirken, dış politikadan güvenlik politikalarına, ekonomiden sanayi ve tarım politikalarına, çevre politikalarından hukuki düzenlemelere ve eğitim politikasına kadar uzanan çok geniş bir yelpazede bu alanların birbiriyle vazgeçilmez ilişkileri dikkate alınmalıdır. Bugün dünyada enerji tüketimi çok büyük oranda petrol, doğalgaz ve kömürle karşılanmaktadır. Bu üç fosil yakıtın dünya birincil enerji tüketimindeki toplam payları yaklaşık yüzde 87'dir. Ülkemizde ise bu oran, 2010 yılı sonu itibarıyla yüzde 89'dur. Fosil kaynakların yarattığı tüm sorunlara karşın, başta ekonomik nedenler olmak üzere, çeşitli etkenlere bağlı olarak önümüzdeki 25 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yıllarda da çok yaygın olarak kullanılacakları öngörülmektedir. Her ne kadar 2035 yılında fosil yakıtların toplam payının yüzde 81 oranına gerilemesi beklenmekteyse de, bu oranın bile çok yüksek olduğunu kabul etmek gerekir. Bu durum, kısıtlı coğrafyalara yoğunlaşmış olan söz konusu kaynaklara erişebilmek için sıcak ve soğuk savaşlara yol açan bir sürecin de altyapısını oluşturmaktadır. Yenilenemeyen bu kaynaklardan petrol yüzde elli beş oranında Ortadoğu coğrafyasına sıkışmış konumdadır. Dünya ispatlanmış doğalgaz rezervlerinin yüzde kırk biri yine Ortadoğu'dadır. Ortadoğu, bu nedenle de bir kez daha hedef bölgedir. Dünya gaz rezervleri açısından bir diğer yine çok önemli bölge ise eski Sovyet coğrafyasıdır. Bu bölgede Rusya Federasyonu, ispatlanmış gaz rezervlerinin yüzde yirmi dördüne sahip bulunmaktadır. Türkiye gibi, enerjide yüzde yetmiş iki oranında dışa bağımlı ülkeler açısından, yerli ve yenilenebilir kaynakların çok daha yüksek oranda kullanımı, bir yandan dışa bağımlılığı kademeli olarak azaltacak, diğer yandan daha az fosil kaynak kullanımına paralel olarak küresel ısınmaya daha az neden oluşturacaktır. Başta rüzgâr ve güneş olmak üzere, yenilenebilir kaynakların kullanımı açısından önemli gelişmeler yaşanmakta geçmiş yıllara oranla ilk yatırım maliyetlerinde devrimsel azalmalar gözlenmektedir. Jeotermal ve biyoyakıtlar rüştlerini çoktan ispatlamış kaynaklardır. Bu nedenle de bugün olduğundan çok daha fazla ilgiyi, desteği ve yatırımı hak etmektedirler. Doğalgaz ve yenilenebilir kaynaklar önümüzdeki yıllarda en hızlı artış göstermeleri beklenen kaynaklar olarak öne çıkmaktadır. Doğalgazın teknolojik gelişime bağlı olarak daha ekonomik üretiminin sağlanmış olması, doğalgaz piyasalarında uluslararası ve kökten değişimlere neden olmaktadır. Fukuşima'da yaşanan nükleer felaket sonrasında, bu kaynağın kullanımına ilişkin zaten mevcut olan kaygılar daha da derinleşmiştir. 26 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 2035 yılına dönük olarak yapılan tahminlerde, bir önceki yılın tahminlerinden büyük oranda farklılıklar gözlenmektedir. Nitekim, yarın dinleme olanağı bulacağımız Uluslararası Enerji Ajansı Baş Ekonomisti Dr. Fatih Birol, Ajansın 2010 Kasım ayında yaptığı bir çalışmada, Dünya Enerji Görünümü 2010 başlığı altında, dünyadaki mevcut 390 gigabaytlık kurulu nükleer enerji gücünün 2035 yılına kadar 360 gigabayt, yaklaşık iki kat artacağı öngörüsünde bulunduklarını hatırlatırken, Japonya'daki nükleer krizin ardından bu rakamın yarıya yakın oranda düşebileceğini belirtmiştir. Günümüzde nükleere yönelik olumsuz gelişmeler, doğalgaz ve yenilenebilir kaynakların enerji güvenliği sağlamadaki önemlerini daha da artırmıştır. Enerji alanında bir diğer yaşamsal konu da enerji verimliliğidir. Talep tarafı yönetimi en az arz güvenliği kadar önemlidir. Ülkelerin ve tüketicilerin enerjiyi güvenilir kaynaklardan, yeterli, zamanında, kesintisiz, ödenebilir, temiz ve kaliteli biçimde sağlayabilmesi süreci çok yönlü ve soluksuz bir mücadeleyi gerekli kılmaktadır. Bu zorlu uğraşın başarıyla tamamlanması sürecinde üniversitelerimize büyük görev ve sorumluluk düştüğü inancındayız. İstanbul Kültür Üniversitesi, bu sorumluluk bilinciyle, son yıllarda enerji konusuna büyük önem vermektedir. Her yıl enerji ve enerji güvenliği politikalarına yönelik panel ve konferanslarla başlayan faaliyetlerimiz, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültemiz bünyesinde vermeye başladığımız Dünyada ve Türkiye'de Enerji Politikaları lisans ve lisansüstü dersleriyle pekiştirilmiştir. Yine bu sorumluluk bilinciyle, dünyada ve bölgemizde enerji kaynaklarının paylaşımına yönelik savaşların olanca acımasızlığıyla sürdüğü bir süreçte Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği'nin Elektrik Mühendisleri Odası tarafından büyük bir isabetle ve ilk kez uluslararası nitelikte düzenlediği Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye başlıklı 8. Enerji Sempozyumu'na ev sahipliği yapmayı tereddütsüz kabul ettik. Sempozyuma katkı koyacak tüm yerli ve yabancı uzmanlar, konularının uzmanı, son derece deneyimli 27 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt isimlerdir. Bu Sempozyumun başta öğrencilerimiz, değerli basınımız, bizler ve ülkemizi yönetenler için eşsiz bir beyin fırtınası olacağı kanısındayız. İstanbul Kültür Üniversitesi, ülkemizin en yaşamsal sektörlerinden biri olan enerji sektörüne yönelik olarak eksikliğini duyumsadığımız bir atılıma daha imza atmış geç de olsa, kimi üniversitelerimizde teknik ağırlığı olan enerji mühendisliği lisansüstü eğitimleri başlatılmıştır. Bu, son derece olumlu bir gelişmedir. Ancak, kanımızca, enerji ve hukuk, enerji ve finans, enerji ve çevre, enerji yönetimi, enerji güvenliği, enerji politikaları, enerji verimliliği gibi alanlarda lisans düzeyinde eğitim gereksinimi en yüksek seviyededir. İşte bu noktadan hareketle, üniversitemiz yönetimi, lisans düzeyinde eğitim verecek Uluslararası Enerji Politikaları bölümünü kurmak için Yüksek Öğretim Kurumu'na başvurmuş ve demin bahsettiğim gibi epey mesafe almış durumdadır. Bu yaşamsal gereksinimin bir an önce gerçekleştirilebilmesi için, başta Sayın Bakanımız olmak üzere, tüm sektörün desteğine gereksinimimiz vardır. Biz, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi olarak, enerji konusunu uluslararası platformda tartışmak ve akademisyenlerin çalışmalarını sunabilecekleri bir platform yaratmak amacıyla, 22-26 Nisan 2012'de, Enerji Politikaları Sempozyumu'nu düzenledik. Bu duygularla, Sempozyumumuza katkı koyacak tüm konuşmacılara ve bu organizasyonun gerçekleşmesine omuz veren herkese başarılar diliyorum. Saygılar sunuyorum. 28 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dünya Mühendislik Örgütleri Federasyonu Başkanı Sayın Adel El Harafi ile birlikte buradayız. Türkiye'deki üyelerimize şunu söylemek istiyoruz İkimiz de buraya gelmek istedik, gelmeye karar verdik çünkü size, Türk mühendis ve mimarlarına, odaları aracılığıyla, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği aracılığıyla verdiğimiz tam desteği göstermek istedik. Bana, böyle seçkin bir izleyici kitlesine, yüksek mühendislerden oluşan bir izleyici kitlesine seslenme imkânı verildiği için de çok gurur duyuyorum. Aralarında plancılar var, kilit karar vericiler var. Bunların tümü küremizin dört bir yanından gelmişler, en vaatkâr enerji meselelerinden bir tanesini tartışmak üzere, küresel enerji politikaları ve bunun Türkiye üzerine etkileri, stratejiye etkileri konusunu tartışmak üzere burada toplanmışlar. Yine başka bir konu, daha iyi bir kullanım, daha iyi bir ticarileştirme için konuşmak amacıyla burada toplandık. Bayanlar, baylar izin verirseniz, öncelikle Dünya Mühendislik Örgütleri Federasyonu hakkında size kısaca bilgi vermek istiyorum. Politikalar üzerine, çıkarlar üzerine, mühendislik ve 29 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt teknolojinin insani ve doğal çevre üzerine etkilerine dair kıymetli bilgiler sağlamaktadır. Dünya Federasyonumuzun en aktif üyelerinden birinin Türkiye olduğunu söylemekten de büyük mutluluk duyuyorum. Bunların dünya enerji durumunu geliştirmek konusundaki önemlerine dikkat çekmiştir. Bayanlar, baylar şüphesiz ki, sizler enerji meselesinin pek çok yönünde uzmanlığa sahip insanlarsınız. Bu nedenle, bu teknik meseleleri tartışmanız için sözü size bırakıyorum çünkü bu konuda uzmanlığı olanlar sizlersiniz. Bildiğiniz üzere, pahalı bir enerji kullanımı epey bir süredir tercih edilmiyor artık. Hem sanayileşmiş ülkelerde, hem de sanayileşmekte olan ülkelerde farklı enerji kaynaklarına yönelik, farklı enerji alternatiflerine ilişkin tartışmalar sürmekte. Geleceğe daha fazla kaynak sağlamak için önümüzde çok seçenek var. Ama rüzgâr enerjisi ve güneş enerjisi en mantıklı ve en sürdürülebilir çözümleri sağlamaktadır. Özellikle gelişmekte olan ülkeler açısından, nükleer enerjiye doğru yönelmek, teknoloji nedeniyle ve bunun için gereken yatırım maliyeti nedeniyle çok fazla tercih edilmemektedir. Yüksek hidroelektrik santral projeleri mümkündür tabii ama büyük yatırım gerektirmektedir bunlar, büyük sermaye gerektirmektedir ve şu olgu 30 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt potansiyel nehir yataklarının pek çok ülkeden geçmesi de bu konuda başka bir negatif yön olarak ortaya çıkmaktadır. Yine enerji kaynağı olarak kömürün kullanılmasına da sadece engel olmakla kalmamalı, bunun yerine yenilenebilir kaynaklara dayalı enerji üretimini de özellikle teşvik etmeliyiz. Bu nedenle de diyorum ki, rüzgâr enerjisi ve güneş enerjisi, karşımızdaki en iyi seçenekler olarak ortaya çıkmaktadır. Bayanlar, baylar Ortadoğu bölgesi yeniden şekillenirken, yeni bir yola doğru yönelmektedir. Bu bölge yeni ekonomik, yeni siyasi çözümler aramaktadır. Bunlar arasında çok katmanlı bir bölgesel işbirliği de vardır. Pek çok mesele, buradaki pek çok mesele tek tek halledilebilecek, diğerlerinden yalıtılarak ele alınıp çözülebilecek nitelikte değil. Bu nedenle, uzun vadeli çözümlerle ve ancak bölgedeki zenginlik, su, çevre, demokrasi, sığınmacılar, silahsızlanma, emek, zorunlu tesisler vesaire ekseninde ele alınırsa halledilebilir. Tek bir bölgeye odaklanan interaktif bir bakışa sahip olmalıyız. Bölge tek ve bütünlüklü olarak ele alınmalı ve bunların bütünlüklü olarak kalkınması için hangi girdilere ihtiyacı olduğu hesaplanmalı. Saygıdeğer katılımcılar, bayanlar, baylar dünyanın giderek büyüyen, artan enerji ihtiyacına yanıt vermek, bununla birlikte sera gazlarına ilişkin giderek artan tehlikeyi en aza indirmek çok önemli. İklim değişikliğine katkıda bulunan sera gazlarının artışına yönelik bazı önlemler alınması çok önemli hale gelmiştir. 2011 Eylül'ünde, yani iki ay önce, Dünya Mühendislik Örgütleri Federasyonu olarak düzenlediğimiz bir toplantıda bu meselelere dikkat çektik. 31 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt - Herkes için iyi, kaliteli bir yaşamı garanti altına almak. Mümkün olan bütün enerji kaynakları göz önünde bulundurulmalıdır bunun için. - Daha büyük bir enerji verimliliği, hem enerji talebindeki giderek artan ihtiyacı karşılayabilecektir, hem de göz ardı edilemeyecek maliyetlerin hafifletilmesine de katkıda bulunabilir. - Herhangi bir verili teknolojiyi kullanırken, o teknolojinin çevre üzerindeki etkilerini de ayrıntılı bir şekilde değerlendirmek ve böyle ele almak gerekiyor. Teknolojiler, yaşamın küresel ölçekte sürdürülebilir bir kaliteye ulaşması için seferber edilmelidir. Hedefimiz düşük karbonlu bir enerji kaynağını garanti altına almaktır. Bunun ötesinde, aynı zamanda sera gazı ve karbondioksit salımlarının kayda değer bir şekilde azaltıldığı bir teknolojiye ve enerji kaynağına ulaşmaktır. Farklı enerji türlerinin hem üretiminde, hem de tüketiminde bu salımların azaltılmasına dikkat çekmeliyiz. - Düşük karbon ekonomisine geçiş, kayda değer bir yatırım ve zaman gerektirmektedir. Özellikle ulaşım alanında sürdürülebilir enerji modellerine geçiş önemli değişimler gerektirmektedir. Bitirirken, toplantınızın faydalı sonuçlar getirmesini umuyorum. Katılımcılara da bu çok zamanında tasarlanmış uluslararası nitelikteki sempozyumda başarılar diliyorum. 32 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Elektrik Mühendisleri Odası Yönetim Kurulu adına sizleri saygıyla selamlıyorum. Katılımlarınızla Sempozyumumuza güç verdiniz, onur verdiniz. Bu dönem Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Enerji Sempozyumunu uluslararası katılımla, İstanbul'da gerçekleştiriyoruz. Sözlerime başlarken, 8. Enerji Sempozyumu çalışmalarını bugüne getiren, başta Düzenleme Kurulu ve Yürütme Kurulu üyeleri olmak üzere, emeği geçen herkesi kutluyorum. Önümüzdeki üç gün boyunca, enerji gibi son derece önemli bir alanda ülkemiz ve dünyada yaşanan gelişmeleri konunun uzmanlarıyla tartışacağız. Dilerim, burada yapılan sunumlar ve tartışmalarla 33 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt çıkacak sonuçlar ülkemiz enerji politikalarında karar noktasında yer alanlarca dikkate alınır ve değerlendirilir. verme Bugün gerek dünyada, gerekse ülkemizde enerji politikalarının belirlenmesinde kimin hangi gerekçeyle ne önerdiğini dinlemek ve anlamak, her zamankinden daha önemli hale geldiği bir dönemden geçiyoruz. Değerli katılımcılar Sempozyum hazırlıklarımız sürerken, yakın zamanda yurtiçinde ve yurtdışında bir dizi önemli gelişmeyle karşılaştık. Bunlardan ilki, daha bir hafta önce, 9 Kasım 2011 tarihinde yayınlanan ve içerisinde çok çarpıcı ifadeler bulunan Uluslararası Enerji Ajansı'nın Dünya Enerji Görünümü 2010 Raporu'ydu. Sempozyum çalışmaları içerisinde de tartışmalara konu olacağına inandığım bu rapora göre, deyim yerindeyse, dünyanın bir yol ayrımına geldiği ve artık hep birlikte bir karar verme arifesinde olduğumuzdan söz ediliyor. 34 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt oluşturulmuş bir kurum tarafından ifade ediliyor olması, ayrı bir trajikomik durum oluşturuyor aslında. Demek ki, başta enerji kaynakları olmak üzere hemen her şeyi piyasa, kâr ve müşteri ekseninde görenler için de artık kral çıplak ya da kara görünmüş durumda. Değerli konuklar, değerli katılımcılar esas olarak bu noktada, uluslararası bir sempozyum kapsamında, bugün yeni ve farklı bir şeyler söylemenin, tam da ezberi bozmanın zamanıdır diye düşünüyorum. Artık birçoğumuzun kanıksar hale geldiği, mevcut kaynakların ne durumda olduğu ve ne oranda kullanıldığına ait bilgiler ya da kuru üretim ve tüketim istatistiklerine dair onlarca, yüzlerce rakamla dünyada ne barış, ne de adil bir bölüşüm sağlanamamıştır. Tam tersine, Uluslararası Enerji Ajansı'nın raporunda da, Birleşmiş Milletler'e ait birçok kurumun kalkınma, sanayileşme ve insani gelişim raporlarında da söz edilenlere ait gerçek şudur İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana geçen 65 yıl göstermiştir ki, sürdürülebilir kalkınma denilen kavramın, dünyanın zengin, egemen azınlığının kendi arasında geliştirdikleri bir iç hukuk olmasının dışında bir karşılığı yoktur. Bugün gerek Türkiye, gerekse tüm dünyada sihirli bir reçete olarak sunulan liberal piyasa, onların deyimiyle, artık müşteri bulmamaktadır. Halen bu duruma en çarpıcı örneği ise artık sadece Avrupa'nın gelişmiş ülkelerindeki yaşanan finans krizleriyle oluşan halk tepkilerinde ya da Asya ve Afrika'nın açlık ve yoksullukla kendi kaderlerine terk edilmiş insanlarının başlarını kaldırması ile değil finans kapital zorbanın merkezinde, yani Wall Street'te sokağa çıkan insanların adalet ve insanca yaşam taleplerinde görüyoruz. Evet değerli konuklar bu kalkınma meselesi çok önemli, belki de işin püf noktası. Enerji konusunda yapılan hemen her etkinlikte, kalkınma, gelişme ya da ilerleme konusuna özel bir vurgu yapılması bu nedenle her zaman olağan sayılmıştır. Bu durum aslında Doç. Dr. Fikret 35 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Başkaya'nın Kalkınma isimli makalesinde belirttiği gibi, gerçek dünyada bir karşılığı bulunmasa da ya da mantıki tutarlılıkları olmasa da, insanların kendi ürettikleri efsanelere inanmalarına benzer bir şekilde son yarım yüzyılda yaşanıyor. Günümüzde enerji politikalarının merkezine konulan en yaygın efsane, tüm dünyanın sürekli kalkınma ve gelişme döngüsüyle hareket ettiğidir. Oysa, kapitalist küreselleşme çağında, egemenlik ilişkisini sürdüren bir avuç ülkenin, içinde bulunduğu tüm gelişmiş standartlara, dünyanın geri kalanını sömürgeleştirdiği, beşeri ve doğal kaynaklarını yağmaladığı ve kültürlerini talan ettiği koşullarda geldiğini görmemek ve bir gün tüm ülkelerin aynı zenginlik içerisinde tüketim kervanına katılacaklarını ileri sürmek, kapitalizmin işleyiş yasalarını anlamayanlar için tam bir zihinsel bulanıklık yaratmak anlamına gelmektedir. Hoca, haklı olarak hepimize şu soruyu soruyor Bu herkes için kalkınma ve zenginlik nasıl olacak. Eğer birinin zenginliği diğerinin yoksulluğu pahasına mümkün oluyorsa, eğer aradaki ilişki eşitliğe dayanmıyorsa ve bu ilişki sömürü, egemenlik ve tabiiyet ilişkisiyse, birinin konumu diğeri tarafından belirleniyorsa, biri diğeri ile nasıl denk olacak. Bu önemli soru, enerji politikalarının dünya ve ulusal ölçekte nasıl tarif edileceği ile de birebir ilgilidir. Bu mesele, kölelik sisteminin korunduğu koşullarda her kölenin bir gün efendi olabileceğini iddia etmek kadar abes olacaktır. Değerli konuklar bu yaşanan al gülüm-ver gülüm ilişkisini görmek için aslında çok uzağa gitmeye de gerek yok. Daha geçtiğimiz günlerde, uluslararası yatırım danışmanlığı yapan bir şirketin 27 Ekim 2011 tarihinde yayınlanan Türkiye'nin Küresel Üstünlükleri isimli raporunda istihdama elverişli bir işgücü havuzu oluşturan yüksek işsizlik, uzun çalışma saatleri, ucuz ama üretken işgücü ve hatta işçilerin az hasta olması, Türkiye'nin üstünlükleri arasında sıralanıyor. Yani küresel sermayenin ülkemize yatırım yapması için teşvik unsuru olarak öne sürülen şeyler, ülkemizde gelişme ve refahın artırılması 36 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt değil, ucuz işçilik, daha çok çalışma ve daha az hastalanma olarak uluslararası sermayenin tercihlerine sunulmakta. Yine yakın tarihte gündeme gelen ve sizlerle paylaşmak istediğim bir başka çarpıcı açıklama da Birleşmiş Milletler İnsani Gelişim Endeksi 2011 Yılı Raporu. Bu rapora göre, Türkiye, kişi başına gelir, eğitim ve sağlık hizmetleri esas alındığında, ne yazık ki 92. sırada yer almakta. Tüm bunları enerji ile doğrudan ilgili olduğu için belirtme ihtiyacı duyuyorum. Hiç kuşku yok ki, bir ülkenin enerji politikalarını tartışırken, sanayiden tarıma, ulaşımdan madenciliğe, eğitimden ulusal güvenliğine kadar birçok farklı unsuru birlikte değerlendirmek gerekiyor. Gerek dünya ölçeğinde, gerekse ülkemizde enerji alanında bütün bu alt başlıkların içerisinde en önemli unsuru ise, sizlerin de yakından bildiği gibi, çevre-enerji ilişkisi oluşturmaktadır. Çevre, doğal yaşam ve kültürel miras içinde değerlendirilmesi gereken, insanlığın varoluşundan geleceğe uzanan süreçte bizden sonraki kuşaklara bırakacağımız en önemli toplumsal varlığımız olarak ortak sorumluluğumuz olmak zorundadır. Bu anlayış içerisinde hareket edebilmek için, bir enerji ahlakının oluşturulması, tam da bu eksende demokrasinin katılım ile ilişkisinin enerji yatırımlarında karar verme süreçlerinde işletilmesi gerekir. Ancak böyle bir enerji ahlakıyla, ne dünyada British Petrol'ün Meksika Körfezi'nde patlayan petrol platformu ile Okyanus'ta yaşanan çevre felaketi, ne Çernobil‘den sonra Fukushima Nükleer Santral kazasıyla bir kez daha girilen korku tüneli, ne de bir zamanlar dünyanın sayılı gölleri arasında yer alan Aral Gölü‘nün haritadan silinmek üzere olması söz konusu olabilirdi. Enerji alanının ülkemizdeki olumsuz yansımalarına baktığımızda ise halen yaşadığımız halk tepkilerine rağmen gündeme gelen, başta 37 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Değerli katılımcılar bugüne kadar Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği düzleminde enerjiye dair dünya ve ülkemiz ölçeğinde söylediğimiz birçok şey oldu. Yaptığımız değerlendirmeler siyasal iktidarları ve küresel sermayenin sözcülüğünü üstlenen birçok lobiyi rahatsız etti. Hatta bu rahatsızlıklar, piyasa ilişkilerine ayak bağı olmakla, hukuksal mücadelemiz oda terörü uygulamakla ve en çok da üstümüze vazife olmayan işlerle uğraşmakla, siyaset yapmak ile ifade edildi. Bizler, kanun hükmünde kararnamelerle sesimiz kıstırılmaya çalışılsa da, bundan sonra da bilim ve aklı toplumsal fayda ile buluşturmaya, sözümüzü bu ülkenin en geniş çalışan ve üreten kesimleri ile buluşturmaya devam edeceğiz. EMO olarak, enerji politikalarında son 25–30 yıl içerisinde yapılan tercihler ve sonuçlarını tarihsel, sosyal ve siyasal bir bütünlük içinde görmeye ve sorgulamaya çalışıyoruz. Ancak böyle bir sorgulamayla, enerji sektöründe yaşanan neoliberal piyasa ekonomisinin yarattığı bir sonuç olarak, kurulu gücümüzün yüzde 65'inin neden fosil yakıtların tüketildiği termik santrallerden oluştuğunu, yine bu yüzde 65'lik termik gücün yüzde 17'lik yerli linyit santralleri dışında kalan yaklaşık yüzde 50'sinin başta doğalgaz olmak üzere ithal kaynaklar ile elektrik üretimine yönlendirildiğini bu amaçla 1990 yılında 3 milyar 246 milyon metreküp olan doğalgaz ithalatının 2010 yılında hangi 38 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt mantıkla 33 milyar 247 milyon metreküpe çıktığını ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Yasası'yla ülkemiz elektrik enerjisinin ucuz, sürekli, çevreye uyumlu ve güvenilir hale getirilip getirilmediğini sektörde yaşanan serbestleştirme, özelleştirme süreçlerinin gerek sektörde çalışanların iş ve istihdamında, gerekse mevcut talep artışına uygun yeni yatırımların planlanması ve hayata geçirilmesinde ne tür olanaklar sağlayıp sağlamadığını yerli ve yenilenebilir enerji kaynaklarının üretim içindeki payının bu yapısal dönüşümle ne oranda değerlendirilebildiğini nükleer santral kurma çalışmalarının hangi teknik, sosyal ve hukuksal zemine dayandırıldığını, enerjinin etkin ve verimli kullanılmasının hangi bütünlük içinde ele alındığını ve son yapılan düzenlemeler ile aynı gün yayımlanan iki kanun hükmünde kararnameden biriyle Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nin hangi ihtiyaçtan dolayı kapatıldığı ve sonra ne düşünülerek kapatılan bir kurum için yönetmelik yayınlandığını enerji dağıtım özelleştirmeleri ile birçok bölgede oluşan belirsizliklerle hangi toplumsal faydanın sağlandığını öğrenebiliriz. Bunları öğrenmeye çalışmak siyaset yapmak ise, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği ve Elektrik Mühendisleri Odası, tüm kadrolarıyla birlikte, siyaset yapmayı layıkıyla bundan böyle de sürdürecektir. 39 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ben, öncelikle, burada sekizinci kez hepimizin buluşmasını sağlayan arkadaşlarıma, Düzenleme Kurulu ve Yürütme Kurulu'na, görüşlerimizi bizimle paylaşacak bilim insanlarına, uzmanlara, Elektrik Mühendisleri Odamızın yöneticilerine, çalışanlarına, emeği geçen tüm arkadaşlara teşekkür etmek istiyorum. Sevgili arkadaşlar hepimizin bildiği gibi, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği, mesleki, ekonomik, sosyal ve kültürel alanlarda ülkemizdeki bugün itibarıyla sayısı 400 bine ulaşan mühendis, mimar ve şehir plancılarını temsil etmektedir. Onların hak ve çıkarlarını halkımızın çıkarları temelinde korumak ve geliştirmek mesleki, sosyal ve kültürel gelişmelerini sağlamak ve mesleki birikimlerini toplum yararına kullanmalarının zeminini yaratmakla görevlidir. Bu amaçla, mesleki alanlarıyla ilgili gelişmelerin ve politikaların sosyal, siyasal, ekonomik ve kültürel boyutlarını derinlemesine kavramak, yorumlamak ve toplumu bilgilendirmek, bu politikaların toplum yararına düzenlenmesi için öneriler geliştirmek ve bunların yaşama geçirilmesi için mücadele etmek zorundadır. Birliğimiz, bunların gereği olarak, en genel anlamda bağımsız ve demokratik bir Türkiye'nin yaratılması yönündeki çalışmalarını bütünsel bir anlayışla ve etkinleştirerek sürdürmek kararlılığındadır. 40 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Birliğimiz, bu çalışmalarını bilimin ve tekniğin ışığında, bilim insanlarının yol göstericiliğinde ve 50 yılı aşkın geçmişinin birikimi ile yürütmeye kararlıdır. Birliğimiz ve bağlı odalarımız, ülkemizde meslek alanları ile ilgili gelişen ya da gelişebilecek her türlü konuda görüş oluşturma, oluşan görüşleri geliştirme ve bunları kamuoyuyla paylaşma çalışmalarını eleştirel olduğu kadar, yeni açılımlar sağlayacak şekilde sürdürmektedir. 2 yıllık bir çalışma döneminde 200'ü aşkın farklı alanda kamuoyu önüne çıkan örgütümüz işte bugün de bu anlayışla oluşturduğumuz Enerji Sempozyumunun sekizincisinde bizi bir araya getirmiştir. Öncelikle, Birliğimizin enerji üzerine ciddi bir fikri takip içerisinde olduğunu söylemem gerekiyor. Bugüne kadar Birlik ortamında sadece bu Sempozyum değil, bunun dışında da enerji konusunda farklı odalarımızca gerçekleştirilen birçok etkinlik ve yayınladığımız birçok rapor bulunuyor. Israr edeceğiz bu 8. Sempozyumu dilimiz döndüğünce, sesimiz çıktığınca, gücümüz elverdiğince ve çok değerli bilim insanları ve uzmanlar, emekten, halktan, insandan, adaletten yana bakanlar bu ülkede var oldukça bu Enerji Sempozyumu'nun on sekizincisini, yirmi sekizincisini aydınlık bir Türkiye yaratılana kadar da sürdürmeye çok niyetliyiz. Bu üç günlük etkinlik boyunca burada çok fazla rakam, çok fazla görüş, çok fazla öneri dillendirilecek. Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği'nin görüşlerini de sevgili Kemal Ulusaler ilk oturumda 41 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sizlerle paylaşacak. Ama ben, akıllarda kalsın diye birkaç rakam vermek istiyorum. Bunlar özellikle Makine Mühendisleri Odamızın Enerji Çalışma Grubu'nun son yayınladığı rapordan aldığımız rakamlardır. Bu rakamlar, enerji alanında bize göre Türkiye'nin halini gösteren durumlar olmaktadır. Evet sevgili arkadaşlar, Türkiye'nin 1990-2011 döneminde enerji talep, üretim, ithalat ve ihracatının gelişimi ile ilgili veriler incelendiğinde 1990'dan bu yana dışa bağımlılığın hızla arttığını görmekteyiz. 1990'da yüzde 48.1 olan talebin yerli üretimle karşılanma oranı 2008'de yüzde 27.2'ye düşmüştür. Son dönemlerde izlenen politikaların sürdürülmesi halinde, birincil enerji tüketiminde dörtte üç oranında dışa bağımlığının devam edeceği ve daha da artacağını söylemek mümkündür. Yerli kaynaklarından üretilen enerji miktarındaki artışlar çok sınırlı olduğu için, hızla artan enerji talebi karşılanamamıştır. Birincil enerji tüketimi içinde ilk üç sırada yer alan ve neredeyse tamamına yakın bir bölümü ithal edilen petrol, doğalgaz ve taşkömürü için ödenen ithalat bedeli 2000'de 9.398 milyar dolar iken, ithalat faturası 2010'da 38.462 milyar dolara yükselmiştir. Toplam ithalatın dörtte birine ulaşan enerji girdileri ithalatı, dış ticaret açığının da en önemli etkenlerindendir. Öte yandan, ülkemizde 1980'lerden bu yana izlenen ve son yıllarda en üst düzeye varan özelleştirme-piyasalaştırma faaliyetlerinin en yoğun olarak uygulandığı alanlardan biri de, az önce sevgili Cengiz de söyledi, enerji sektörü olmuştur. Özellikle elektrik üretimi alanında kamunun yeni yatırım yapması önlenmiş, yatırımların tamamen özel sektör eliyle yapılması esası benimsenmiş ve uygulanmıştır. Sonuçta da elektrik üretimi toptan satışı ve dağıtımında, rekabet getirebileceği 42 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gerekçesiyle, kamu varlığı özelleştirmeler eliyle yok edilirken, dağıtımında tek bir özel sektör şirketler grubunun sektörün yüzde 30'unu kontrol altında tutabilmesi rekabet hukukuna da uygun görülebilmektedir bu ülkede. Belli başlı birkaç grup, sadece elektrik dağıtımında değil, üretim ve toptan satış alanında da faaliyet göstererek, yatay ve dikey bütünleşmeyle hakimiyetlerini perçinlemektedir. Kamu tekeli yerini hızla az sayıda özel tekele bırakmaktadır. Ulus ötesi enerji şirketlerinin birçoğu Türkiye'de faaliyete başlamış olup, faal özel sektör şirketleriyle birleşmeler, devralmalar da gündemdedir. Mevcut kurulu gücün dörtte birine yakın 12546.17 megavat kapasitesindeki 21 adet ithal kömüre dayalı elektrik üretim santrali yatırımlarının özel sektör eliyle lisans başvuruları ise başvuru, inceleme-değerlendirme ve uygun bulma aşamasındadır. Bu santrallerin de lisans almasıyla, yatırımları sürenlerle birlikte, ithal kömüre dayalı santrallerin yaratacağı ilave kapasite 17448.77 megavata ulaşacaktır. Başka bir deyişle mevcut Türkiye kurulu gücünün üçte birinden fazla güçte yeni ithal kömür santrali kurulması söz konusudur. Doğalgazda durum daha vahimdir. Lisans alıp, yatırımları süren santrallerin kurulu gücü 8549.10 megavattır. Başvuru, incelemedeğerlendirme ve uygun bulma aşamasındaki santrallerin kurulu gücü ise 25740.06 megavattır. Bu santrallerin de lisans alması durumunda, lisans alıp yatırımı sürenlerle birlikte toplam 34309.16 megavat kapasiteyle, bugünkü toplam kurulu gücün üçte ikisi kadar ilave doğalgaz santrali kurulacaktır. Bu durumda kurulması öngörülen yeni doğalgaz yakıtlı elektrik üretim santrallerinin gaz ihtiyaçlarının hangi ülkeden, hangi anlaşmalarla, hangi boru hatlarıyla ve hangi yatırımlarla karşılanacağı ise bu ülkede merak konusudur. Yeni ithal kömür ve doğalgaz santrallerinin yaratacağı 51757.93 megavat kapasiteyle, mevcut toplam kurulu güç kadar yeni ithal 43 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt doğalgaz ve kömür yakıtlı santral tesis edilmiş olacaktır. Enerjide dışa bağımlılık, arz güvenliğini ve ülkenin ekonomik ve sınaî geleceğini riske sokan önemli bir etkendir. Bu nedenle, dışa bağımlılığımızı süratle azaltma yoluna gidilmelidir. Bu amaca yönelik olarak, ülkemizde yerli ve yenilenebilir enerji kaynakları potansiyeli mevcuttur. Çok söyledik bunları. Hidroelektrik, rüzgar, jeotermal, güneş, yerli linyit, biyogaz olmak üzere toplam 767 milyar kilovat saat yıllık elektrik üretim kapasitesi değerlendirmeyi beklemektedir. Ancak, AKP'nin neoliberal politikaları sonucunda Türkiye'de son yıllarda uygulanagelen, dileyenin dilediği yerde, dilediği kaynak veya yakıtla, dilediği teknolojiyle, dilediği zaman aralığında, yeterli denetim olmaksızın yaptığı enerji yatırım uygulamalarından ivedilikle vazgeçilmelidir. Bu kaynakları, yerli mühendislik, yerli işgücü, yerli müteahhitlik ve yerli makine-ekipman kullanımını öngören yatırım yapılacak yörenin insanıyla, doğasıyla, çevreyle barışık, çevreye olumsuz etkileri asgariye indirilmiş olarak, belirli planlar dahilinde, kısa, orta, uzun vadeli programlar dahilinde değerlendirmek gerekir. Kuşkusuz, tüm bu çalışmalar akşamdan sabaha sonuçlanabilecek işler değildir. Kısa, orta ve uzun vadeli planlamalarla ve bu planları gerçekleştirmeye yönelik uygulamalarla bu kapasiteyi azami yerli katkıyla değerlendirmek mümkündür diye çok söyledik. Bunların algılanması gerekir. 44 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sevgili arkadaşlar 4646 sayılı Doğalgaz Piyasası Yasası çıktığından bugüne tam 10 yıl geçti. Bu süreçte kentsel doğalgaz dağıtım yatırımları özel sektör eliyle yapıldı. BOTAŞ'ın doğalgaz alım sözleşmelerinin 4 milyar metreküplük bölümü özel sektöre devir edildi. Bu dışalım da bundan böyle Gazprom'la anlaşacak özel sektör şirketleri eliyle gerçekleşecek. Söylediğimiz bütün bu ifadeler aslında Türkiye'nin enerji durumumun bugün geldiği noktayı da açıkça ifade ediyor. Birlik ortamında, odalarımızla birlikte, enerjiden yararlanmanın çağdaş bir insan hakkı olduğunu çok söyledik. Bu nedenle, Enerjinin tüm tüketicilere yeterli, kaliteli, sürekli, düşük maliyetli ve sürdürülebilir bir şekilde sunulması temel bir enerji politikası olmalıdır cümlesinden başlayarak, Birliğimiz ve bağlı odalarımız, az önce Cengiz'in de söylediği gibi, gerçekçi, yapılabilir, yapılması gereken önerilerini her yerde ve her defasında sundu. Bu etkinliğin sonuç bildirgesinde de, salonun katkısıyla, uzman arkadaşlarımızın, bilim insanlarının katkısıyla bunları geliştireceğiz. Diliyorum, siyasi karar vericiler bu sözleri bu sefer algılarlar. Sevgili arkadaşlar tüm bunlar bu Sempozyum boyunca uzmanlarca tartışılacak, geniş bir değerlendirmesini hep birlikte yapacağız. Ancak, konuşmamı bitirirken, enerji sektöründeki planlama ve yönetimi, yeniden yapılanmaya yönelik düzenlemeleri de içeren, AKP'nin son kanun hükmündeki kararnamelerine de kısaca değinmek isterim. AKP'nin iktidara geldiği 2002 yılından bu yana, Türkiye, hepimizin bildiği gibi, neoliberalizmin yönlendirdiği hızlı bir değişim sürecine girmiştir. AKP'nin, üstelik her seçimde oylarını artırarak yeniden iktidara gelmesi ile bu dönüşüm, kendi ifadeleriyle çıraklıktan 45 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kalfalığa, kalfalıktan ustalığa hızlanarak sürmüştür. Türkiye'yi ekonomiden siyasete, toplumsal yaşamdan kamu yönetimine yeniden yapılandırma politikalarıyla hayatın tüm alanları kapitalizmin ve günümüzdeki uygulaması emperyalizmin yönelimleri noktasında, gereklerine göre şekillendirilmiştir. Tek başına iktidar olan, Meclis'ten her istediği düzenlemeyi çıkarabilen, ülkeyi torba yasalarla yönetme anlayışını getiren AKP'ye bu da yetmemiş olmalı ki, genel seçimlere 2 ay kala, Meclis'i devre dışı bırakan, Hükümete 6 aylık kanun hükmünde kararname (KHK) çıkarma yetkisi veren Yasa, Meclis'in 6 Nisan 2011 tarihli oturumunda AKP'nin oylarıyla kabul edildi. AKP, Yetki Kanunu'yla, bu 6 aylık dönem içerisinde 35 adet kanun hükmünde kararname çıkararak, bakanlıklar kurdu, kurulan bakanlığı kapattı, ertesi gün adını değiştirdi kimini birleştirdi, kimini lağvetti. Kamuda çalışan arkadaşlar, oturacakları sandalyenin hangi salona gideceğini anlamadıkları bir süreci yaşadı. Örneğin, bu ülkede Devlet Planlama Teşkilatı kapatıldı Elektrik İşleri Etüt İdaresi, Milli Prodüktivite Merkezi lağvedildi. Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nin aynı gün çıkan bir yasayla yasası değişti, aynı gün çıkan başka bir kanun hükmünde kararnameyle lağvedildi. Ertesi gün bir baktık, kendisiyle ilgili başka bir yönetmelik Resmi Gazete'de yayınlandı. Bu kadar tuhaf, şaka gibi bir hadise yaşandı bu ülkede. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı bünyesinde de önemli değişikliklere gidildi. 46 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Kamu yönetimi baştan aşağı yeniden şekillendirilirken, meslek alanlarımız, mesleğimiz ve örgütümüz üzerine planlanan değişikliklere ilişkin yasal zeminin oluşturulmasının da ilk adımları bu kanun hükmündeki kararnameyle atıldı. Çıkarılan tüm kanun hükmünde kararnameleri alt alta yazdığımızda, Türkiye'nin yeni dünya düzenine eklemlenip, emperyalizme bağımlı hale getirilmesi için kamu yönetiminin nasıl yeniden düzenlendiğini görebiliyoruz. AKP, bu şekilde enerji sempozyumları yapılarak, sonuç bildirgelerinde kral çıplak denilmesini istememektedir. AKP, örgütümüzün, bütün odalarıyla birlikte, kent rantlarına karşı, kent suçlarına karşı Türkiye'nin her yerinde, her alanında açmış olduğu büyük mücadele ve yürüyüşten hoşlanmamaktadır. Bu tabloyu biz çok gördük. Bu tablo bizlere bir kez daha nasıl zorlu bir süreçten geçtiğimizi ve mücadelemizi birleştirerek sürdürmemiz gerektiğini gösteriyor. Önümüzdeki süreç mesleğimiz ve örgütümüz için de bir sınav niteliği taşıyor. Biz çok kararlıyız. Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği ve kadroları olarak, ülkenin her yerinde, bir yandan kendi mesleğimizi ve çıkarlarımızı ve mühendis-mimarların haklarını korurken öte yandan, içinden çıktığımız halkımıza duyduğumuz sorumluluk nedeniyle, meslek alanlarımızla ilgili her konuda kral çıplak demeye çok kararlıyız. Biz, bunun gereklerinin emek ve demokrasi güçleriyle ortaklaştırılan bir mücadele hattıyla yerine getirilebileceğini de çok iyi biliyoruz. Biz, her zaman, Kurtuluş yok tek başına ya hep beraber, ya hiç 47 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt birimiz derken, şimdi bu sözümüzün her zamankinden daha fazla bir anlam taşıdığını da ifade ediyoruz. Sevgili arkadaşlar hepimize kolay gelsin. Bu Sempozyuma çok başarılar diliyorum. Bunun sonuç bildirgesinin mutlaka ve mutlaka siyasal iktidarlarca algılanması gerektiğini söylüyorum. Hepinize kolaylıklar diliyorum. Sağ olun. 48 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 49 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Aşağı yukarı bedenin ihtiyaçları kadar. Yiyecek için bir çiftçi. Barınak için bir duvarcı. Giyecek için bir dokumacı. Buna ek olarak bir kunduracı, bir de gerekli malzemeleri sağlayacak bir başka işçi. Platon'un cumhuriyeti böyle ilan edilir. Tanrılar yok, kuruluş efsanesi yok. Yalnızca bireyler, ihtiyaçlar ve ihtiyaçları karşılama vasıtaları var. Oysa Aristoteles'e göre bir şehir ihtiyaçların yoğunlaşması ve üretim araçlarının bölüştürülmesinden ibaret değildir. En baştan beri gerekli olan bir şey daha vardır adalet. Dur duraksız yaratılan ihtiyaçlar ve halkları bu ihtiyaçların üretimtüketim sarmalında yutan adaletsiz dünya... Feodaliteyi başlatan yel değirmeni, kapitalizmi başlatan su değirmeni demiş Jacques Ranciere. Ve devamında buharın, elektriğin ve demokrasinin güçlerini zincirinden boşandıran ve dizginlerini elinde tutan burjuvazi… Değirmene su taşıyanlar... Değirmenin taşları arasında un ufak olanlar... İdeolojinin gölge çemberi etrafında dönen küçük burjuvalar... Ve ayağı toprakta aklı kentte köylüler… Parlak çeliğin soğuk keskinliği, betonun dolu durgun çizgisi, makinanın dakik çalışması… diyerek tarif etmiş aynı dünyayı. Yabancısı olmadığımız bu dünyada, sınıfları harekete geçiren, enerjinin giyindiği politik elbiseyi değerlendirmek üzere bu gün buradayız. Yunan siyasal yaşamında siyaset, polise veya devlete ait etkinlikler biçiminde tanımlanmıştır. Osmanlı'da devlet geleneği için siyaset sözcüğünün ceza ve özellikle ölüm cezası anlamında kullanıldığı görülmüştür. Siyaset, Arapça kökenli bir kelime olup at eğitimi, at talimi anlamına gelmektedir. İktidar, otorite ve kontrol anahtar sözcüklerinden oluşan bir sacayağına da benzetilebilir politika. 50 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu gün burada, her daim altında har ateş yanan ve spekülasyonlara açık, politikayı konuşurken aslında politikanın kendisini de kapsayan bir toplumsal sınıfın davranışlarına yön veren politik, hukuksal, bilimsel, felsefi, dinsel, moral, estetik düşünceler bütünü olarak tariflendirilen ideolojiyi konuşacağız. Bir toplumsal sınıfın, politik, hukuksal ve felsefi alt yapısını ete kemiğe büründürdüğü, uhrevi motiflerle estetize etmeye çalıştığı, içinde insanın pek çok geçtiği ama insanlığın es geçildiği bir ideolojiyi enerji politikaları özelinde tartışmak üzere perde açacağız. Global Willage, Global Pillage Küresel enerji politikalarını işlerken kaçınılmaz olarak egemen ideoloji temelinde oluşturulan politikaları ele almak gerekecektir. Emperyalist-kapitalist sistemin kendi içindeki çatışmaları bir yana üzerinde mutabakat sağladığı piyasa kurgusu çerçevesinde enerji politikaları şu ya da bu şekilde bir mesafe kat etmiştir. Her şeyden önce sermayenin kesintisiz birikimi esas alınmakta ve bunun için tüketimin sürekliliği adına her yol mubah kılınmaktadır. Günün sihirli sözcüğü ‘sürdürülebilir kalkınma' adı altında, kaynaklar, iklim değişikliği pahasına -hem de ekolojik argümanları içerir bir yüzsüzlükle- sınırsız ve sorumsuz bir şekilde tüketilmektedir. Burada, sevgi ve özlemle andığımız Türkel Minibaş Hocamızın şu ifadelerine değinmeden geçemeyeceğim, 1960'ların ortalarından itibaren verimlilikle birlikte karların artış hızındaki düşme netleşmeye başlamıştır. Sermaye birikiminin daralması anlamına gelen bu gelişmeyle birlikte kapitalist sistem yüzyılın en uzun süreli kriz dalgasına girmiştir. Krizin çekirdeğinde sermaye birikimi yetersizliği yattığından, krizin aşılması sermayenin özgürleşmesini yani en çabuk ve en kolay nemalanacağı alana girip çıkabilme olanaklarının yaratılmasını yani küreselleşmesini gündeme getirmiştir. Böylelikle sermaye, ulus ötesi nitelik kazanmıştır. Bu 51 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt nedenle de yatırım ve üretim kararlarında geçmişe göre daha kısa dönemli rasyonellik peşindedir. Geleceği yok varsayan bu rasyonellik, kaynakların sömürülmesini ülke ve kıta ölçeğinden dünya ölçeğinde sömürüye taşımıştır. Gelecek kuşakların geleceğinin sermayenin bugünkü krizini aşmak için kullanılması anlamına gelen bu gelişme sürdürülebilir Enerji Politikalarının Oluşumundaki Faktörler Küresel enerji politikaları belirlenir ve stratejiler çizilirken pek çok faktör dikkate alınmaktadır. Bunlar genellikle iç ve dış faktörler olarak sınıflandırılır ve bunların içerisinde iktisadi, siyasi, sosyal faktörler başat konumdadır. Bunlara ek olarak, güvenlik, coğrafi konum, emperyal algılar, karşı politikalar, teknolojik gelişmeler, iklim değişikliği, siyasal ve ekonomik krizler, bölgesel çatışmalar, işgaller vb yer alır. Enerji politik, sanayiden, tarıma, ulaşımdan, iletişime, sağlığa ve uluslararası ilişkilere kadar hemen her alanı etkiler. Ve yine şu ya da bu biçimde bu alanlardan etkilenir. Enerji –politik strateji, durağan olmayıp zamana ve koşullara bağlı olarak sürekli değişiklikler içerir. Ancak temel unsurlar kolay kolay değişikliğe uğramazlar. Anılan değişikliklerin gerçekleştirilmesi için deyim yerindeyse havayı sürekli koklayan, müdahale argümanları sağlayan ya da alt yapı oluşturan kurum ve kuruluşlar oluşturulmuştur. Ayrıca, uygulama aşamasında da sistem bu araç kurumlara gereklilik duyar. Piyasaların işleyişi üzerine ortak iş kotarabilme yeteneğine sahip kapitalist sistemde, iş kaynaklardan yaralanmaya gelince kıyamet kopmaktadır. Burada devreye karşı politikalar girer, gerekirse taşeronlar kullanılır, daha da ötesi silahlar çekilir. Bu silahlar her 52 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt zaman bildiğimiz türden konvansiyonel ateşli silahlar olamayabilir. Jeopolitik konum, boru hatları, teknolojik üstünlük, finansal güç vb. yeri geldiğinde silah olarak kullanılmaktadır. Küresel enerji politikalarında bu saldırgan tutum, ülkelerin ulusal enerji politikalarını öncelikleri arasına almalarına neden olmaktadır. Küresel enerji politikaları bağlamında bu saldırgan tutumun altında öncelikle enerji kaynaklarının sınırsız ve sorumsuz tüketimi ile kıt ve kıymetli olması yatmaktadır. Grafikte 2009 yılı itibariyle dünya birincil enerji tüketimi kaynaklar bazında görülmektedir. Grafikten de görüleceği üzere petrol hala tüketimde ilk sırayı almakta olup onu sırasıyla, kömür ve doğalgaz izlemektedir. Dünya toplam petrol talebindeki artış eğilimine rağmen doksanlı yıllara göre petrolün birincil enerji kaynakları içindeki kullanım oranı düşmektedir. Bunun nedeni, elektrik üretiminde petrolün yerini kömür, doğalgaz ve yenilenebilir enerji kaynaklarının almış olmasıdır. Yine ısınmada doğalgazın petrolün yerini alması bir başka nedendir. 53 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ancak süreklilik arz eden bu düşüşe rağmen, dünya enerji ihtiyacının üçte birinin hala petrolle karşılandığı bir gerçektir. Şimdi bu tüketimin hangi aktörlerce gerçekleştirildiğine bir bakalım. Kaçınılmaz olarak bu tüketimde aslan payını nüfus yoğun kapitalist ülkeler almaktadır. Görüldüğü gibi arz edilen dünya petrollerinin % 63,5'ini ve dünya doğalgazının %64,6'sını adı geçen 6–7 ülke tüketmektedir. 2011 yılı itibariyle dünya günlük ham petrol talebi 90 milyon varili bulmuştur. Doğalgaz talebi ise, ortalama 8'21 milyar m.3' tür. Burada akla gelen ilk soru şu olsa gerek Nereden geliyor bu değirmenin suyu. 54 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Yine doğalgaza ilişkin bu grafikte de kanıtlanmış rezervlerin bölgeleri, miktarları ve rezerv ömrü görülmektedir. M.Ö. 2000 yıllarında naptu ( alev alan) olarak bilinen petrolün, Ortadoğu Nubyan oluşumu uzantısının bir arada olduğu, dünyanın 55 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ender enerji zenginliklerine sahip bir bölgede beklenen, şüphesiz refah ve huzur olmalıydı. Oysa yıllar önce, Bir damla petrol bir damla kandan değerlidir. Huzur ve refah yerine, kan, gözyaşı ve acı getiren bu zenginlikler, finans-kapital zorbanın bala üşüşen sinekler gibi Bölgeye üşüşmesine neden olmuştur. Sözünü ettiğimiz ( bir kısmı işgal edilmiş, bir kısmı işgal tehdidi altında olan) Bölge aşağıdaki grafikte yer alan kırmızı ve mavi bölgedir ki dünya petrol rezervlerinin %73'ünü oluşturur. Bu bölge salt petrol rezervlerinin %73'üne sahip olduğu için değil aynı zamanda dünyanın en kaliteli ve üretim maliyetleri en düşük petrolüne sahip olduğu için de önemlidir. Aynı bölge, doğalgaz rezervleri açısından yabana atılamayacak kapasitededir. Dünya fosil enerji kaynaklarının neredeyse dörtte üçünü tüketmekte olan G-8 ülkeleri ve Çin için bölge kaçınılmaz olarak bir cazibe merkezi haline 56 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gelmiştir. Hal böyle olunca, diktatörlerin kol gezdiği, soykırımların olağan hale geldiği, açlık ve yoksulluk içinde kıvranan Afrika için akla gelmeyen demokrasi götürme söylemi enerji cazibe bölgesine gelince hiç akıldan çıkmamaktadır. Dolayısıyla, petrol ve gaz rezervlerinin yoğun olduğu bölgelerde bu kaynaklara ilk elden ulaşabilmek, bu fosil enerji kaynaklarının naklinde güvenliği sağlamak, rakiplerin bu kaynaklara ulaşmasını zorlaştırmak finanskapital zorba için enerji politiğin ana konularıdır. Enerji Kaynakları Üzerinde Hâkimiyet Kurma Enerji kaynaklarına ilk elden sahip olmak 20.yüzyıl başlarında kaynak ülkelerin gerekli teknolojik bilgiye ve pazarlama yeteneğine sahip olmamalarından dolayı daha kolaydı. 1970'den itibaren, hemen bütün Orta Doğu ülkelerinde, petrol şirketlerine el koyma eğilimi başladı. 1969'da Libya'da darbe sonucu millileştirme gerçekleştirildi. Irak, 1972'de Iraq Petroleum Company'yi tamamen millileştirdi. İran da 1973'de hemen hemen aynı şeyi yaptı ve petrol şirketlerini sadece bir idareci haline getirerek, üretimi tamamen İran Milli Şirketi'nin (INOC) eline verdi. Diğer Arap ülkeleri ve bilhassa Basra Körfezi ülkeleri de, yabancı şirketlerdeki hisselerini artırdılar. Karteller bu tür girişimlerin bir kısmını içerden darbelerle ( İran'da Musaddık'ın devrilmesi gibi) bertaraf etme yoluna gitse de sonuçta geri atım atmak zorunda kalmışlardı. Ancak süreç içerisinde kaynak ülkelerde yeni müttefikler bulmakta gecikmediler. Kuveyt'i Saddam'ın elinden kurtarıp 57 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kanatları altına aldılar. Katar, BAE'ni de buna kattılar. Ardından Irak'ı işgal ettiler. Nijerya zaten çantada keklikti. Libya ile son noktayı koydular. Ancak her şeye rağmen İran hala büyük bir kaynaktı ve ele geçirilmeliydi. Bugün plan İran üzerine yapılmaktadır. Enerji Güvenliği Enerji kaynaklarının çıkış noktalarında ilk elden hâkimiyet girişimleri enerji politiğin sadece bir ayağıdır. İkinci ayak enerji yollarının güvenliğidir. Bu gün dünya petrolleri büyük oranda (%60) deniz yoluyla taşınmaktadır. Doğalgazda ise bu taşımacılık, % 75 ile boru hatları üzerinden yapılmaktadır. Sıvılaştırılmış doğalgazın deniz yoluyla taşınması petrole göre yedi kat daha maliyetlidir. Hal böyle olunca petrolde denizyolları- özellikle boğazlar- önem kazanırken, gazda boru hatlarının güzergahı ön plana çıkmaktadır. Yukarıda da belirttiğimiz gibi dünya petrollerinin büyük bölümü Ortadoğu'dan çıkarılmaktadır. Ve bu petrollerin büyük bir kısmı da Basra körfezi çıkışlıdır. 2020'li yıllarda tüm dünya petrol ihracatının üçte birinden fazlası Hürmüz Boğazından geçirilerek yapılacaktır. Bu körfezin üzerindeki hâkimiyet, çıkış yolunun güvenliğini sağlayacaktır. Bunun için de her halükarda İran'ın Basra Körfezindeki baskısı yok edilmeliydi. ABD ilk kez ikinci dünya savaşında körfeze ilişkin senaryolar hazırlamış ve girişimlerde bulunmuştur. Bu Doktrinin hedefini, Carter, Sovyetler Birliği'nin Afganistan'ı işgal etmesinin Ortadoğu petrollerinin serbest dolaşımı için tehdit olarak algılanması ve caydırıcılık olarak açıklamıştır. Ortadoğu petrollerinin taşıma yollarının güvenliği için Afgan-Pakistan hattı önemini o günden, bu 58 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt güne hiç yitirmemiştir. Benzer bir durum doğalgaz boru hatları için geçerlidir. Hatların yoğunlaştığı Asya-Avrupa bölgesinde özellikle Rusya'nın kesin üstünlüğü mevcuttur. Gelinen son nokta Ya benimsin ya da kara toprağın. anlayışına denk düşmektedir. Artık kartlar açık oynanmaktadır. ifadesi, enerji güvenliğinin artık İttifak'ın temel konularından biri haline geldiğinin açık bir göstergesi olmuştur. Örneğin, 59 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Avrupa'nın petrol ve gaza olan bağımlılığının giderek artması, Çin ve Hindistan gibi güçlenen toplumların giderek artan enerji ihtiyaçları fosil yakıtların bu yüzyılın ortasından itibaren tükeneceği yönündeki beklentiler iklim değişikliği konusundaki yoğun tartışmalar ve birçok ulusun sivil nükleer enerji konusuna yeniden ilgi duymaya başlaması. Enerji üreten birçok ülkedeki politik istikrarsızlık ve hatta bu ülkelerin bazılarının enerji kaynaklarını siyasi bir silah olarak kullanmaya teşebbüs etmeleri gibi faktörler de bu konuda etkili olmuştur. Bu müktesebatın üç temel dayanağı vardır Bunlardan birincisi Müttefiklerin kendi aralarında, ortaklarla ve özel sektörle diyalog ve enformasyon ve istihbarat paylaşımıdır. . Temel odak noktası özellikle enerji üreten ülkelerde ve transit geçiş ülkelerindeki kritik enerji alt yapısı enerji nakil yollarının güvenliği ve terörist tehditleri ile ilgili analizlerdir. İkinci temel dayanak istikrarın planlanmasıdır. Burada odak noktası Avrupa, Kafkaslar, Orta Asya, Orta Doğu ve Körfez bölgesindeki ortak ülkelerle siyasi diyalog ve askeri işbirliğidir. Bu grup, enerji üreten ülkeleri, enerji transit geçiş ülkeleri ve tüketicileri içermektedir. Üçüncü dayanak ise kritik enerji alt yapısının korunmasıdır. Yeni Stratejik Kavram'ın yeni tehditlere bütünsel bakış açısı enerji güvenliğinin meşru bir İttifak konusu haline gelmesinin ilk adımıdır. 60 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Son olarak, modern sanayi toplumları ve özellikle enerji tasarrufu teknolojileri için büyük önemi olan nadir toprak elementleri konusundaki yeni tartışmalar enerji güvenliğinin sadece petrol ve gaz arzının kesintiye uğramasını engellemek şeklinde algılanmaması gerektiğinin kanıtıdır. Hal böyle iken bu ülkenin gençleri, Somali açıklarında korsanlara karşı giriştiği operasyonlarda kim için, hangi kartellerin petrol tankerlerini korumak adına canlarını tehlikeye atıyorlar. demek bu ülkede suç oluyor. NATO'nun yeni konsept çerçevesinde üsleneceği üç temel görevden biri Müşterek Güvenlik (Cooperative Security) alt başlığı ile ifade edilmektedir. Buna göre ittifak üyeleri sınırları dışında politik ve güvenlikle ilgili gelişmelerden etkilenmeleri hususu ortaya çıkınca, uluslararası güvenliği sağlamak için ilgili ülke veya uluslararası kurumlarla işbirliği içinde aktif bir rol alabilir. denmekte. sorusuna gelince, yanıt hazırdır Evet, çünkü Libya mevcut petrol ihracatının büyük bir kısmını başta İtalya ve Fransa olmak üzere AB ülkelerine yapmaktadır. Bu kaynaktaki uzun süreli kesinti Avrupa ekonomisine ciddi zararlar verecektir. 61 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Libya ne ilktir nede son olacaktır. Enerji kaynaklarının birçok defa askeri çatışmaların önemli bir nedenini teşkil etmiş olmasına dair kayda değer örneklerin var olması, üzerinde en çok durulan gerekçelerden biridir. Askeri müdahalelerde üye ülkelerden birinin başvurusu bile yeterli olabilecektir. Rusya'nın 2006 yılının Ocak ayında Ukrayna'ya gaz akışını kesmesi ve birçok Avrupa ülkesinin bu durumdan etkilenmesiyle konu tekrar gündeme taşınmıştır. NATO'nun oynayacağı 62 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt rol bu nedenle ancak tamamlayıcı bir rol olabilir—sürece öncülük etmekten çok değer katacak bir rol. biçimindedir. Burada çok açık bir kabullenme var. Enerji Politik İçinde Önemli Bir Başlık Fiyatlar, Tehlike Mi, Fırsat Mı. Enerji - politik strateji belirlemelerinde en çok tartışılan başlık Fiyatlar dır. Gelecek senaryolarında en belirsiz ve en problemli bölüm bu bölüm olarak kabul edilir. Her kapitalistin Kabesi rekabet tir. Ancak, rekabet denen o yaldızlı sözcüğü kazıdığınızda altından her daim tekelleşme çıkmaktadır. Kapitalizmin bu içsel olgusunu yadsıyıp, piyasanın sihirli elinin belirleyici olacağına kendisini inandırmış olan kapitalizmin izdeşleri argo deyimle hep çuvallamışlardır. Enerji Sempozyumu'nda enerji sektöründe önemli bir bürokratın konuşmasından Yani Rusya ile Amerika arasındaki ilişkiler petrol fiyatlarının 22 ila 25 dolar arasında kalmasını sağlamaya yönelik ilişkiler. Suudi Arabistan'ın kontrolü de o yüzden çok önemli. Ben de Sayın X'e katılıyorum, petrol fiyatlarının ılımlı gideceğini tahmin ediyorum. O ılımlılıktan kastım da 22 dolar civarında ki hepimizin bildiği gibi dünyadaki en pahalı sahadaki üretim maliyetini karşılayacak düzeyde yüksek kalmak mecburiyetinde. 63 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Aynı yıl, aynı Sempozyumda yer alan bir başka değerli enerji uzmanının konu üzerine söylemi Sayın Başkan çok özür dilerim, bir de çok merak eden var bu petrol fiyatlarını. Kendi projeksiyonumu söylemezsem kendimi iyi hissetmeyeceğim. Bu rakam 16 doların altına düşmeyecektir konusunda Z'ye katılıyorum ama benim sınırım daha aşağıda 12 dolar. 116 yıllık petrol fiyat ortalaması, reel bu günkü fiyatlarla 15 dolardır. Konuşmamın başında söylediğim o petrolün hangi anlamda ve nasıl yok olacağı. Tükenmeyecek, ama herhangi bir fiyattan artık fazla pahalı olmaya başladığından önce her fiyattan kullanımı ekonomik olmaktan çıkacak petrolün. Ne zaman. 75 yıl. Gelin beraber toto oynayalım. İki yıl sonra yapılan 5. Enerji Sempozyumu'nda petrol fiyatları 70 dolara ulaşmıştı. Dünya petrol piyasasında arz-talebi ve dolayısıyla fiyat oluşumunu önemli ölçüde etkileyen çok sayıda kuruluş ve faktör vardır. enerji konusundaki Uluslararası yayınlar, düşünce Kuruluşlar vb… 64 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu kuruluşlar bazen kendi aralarında uzlaşarak ancak çoğunlukla, kendi çıkarları doğrultusunda diğerleriyle çatışarak, petrol arz ve talebi üzerinde baskı kurarak fiyatlara yön vermeye çalışmaktadırlar. Biz enerji kalemini barışın bir gerekçesi olarak kullanmaya çalışıyoruz. Ama bunu savaş gerekçesi sayanların da olduğunu biliyoruz. Başkalarının niyeti ne kadar önemliyse bizim duruşumuzun da o kadar önemli olduğunun bilinmesi lazım. Bizim duruşumuz çok önemli. Biz enerjinin bir barış gerekçesi ve refah seviyesinin yükseltilmesi