yorumlanabilir. Bu meselede acayip bir iki nokta var. Holmes şakağını kaşıdı —Bir gürültüyle uyandığınızı söylediniz. —Evet. —Bunu polise de söylediniz tabii. —Tabii söyledim. —Polis ne diyor. —Odaya girdikten sonra Arthur kapıyı kapadı, kapının gürültüsünü duymuş olacaksınız, diyor. —Buna ihtimal yok. —Neden. —Hırsızlık maksadıyla bir odaya giren biri, kapıyı insanları uyandıracak kadar hızlı kapamaz. —Bu da doğru, ama… Holmes sözünü kesti —Zümrütlerin ortada olmamasına ne diyorlar. —Hâlâ arıyorlar. evi, döşeme tahtalarını, eşyaları —Evin dışında aramak akıllarına gelmedi mi. —Geldi. Bütün bahçe arandı. —Bay Holder, bu meselenin, sizin ve polisin tahmininden çok daha esrarlı bir mesele olduğunu kavrıyor musunuz. —Evet. —Hatta size göre ilk bakışta apaçık bir hırsızlık olayıydı. —Doğru. —Bana çok karışık bir mesele gibi geliyor. İddianızı tekrarlayalım 1 - Oğlunuz yatağından kalkıp büronuza girdi. Masanızın gözünü açtı, tacı çıkardı. 2 - Var kuvvetini harcayıp bir köşesini kırdı ve otuz dokuz zümrüdün üçünü saklamak için meçhul bir yere gitti. 3 - Öyle bir yere sakladı ki, kimse bir türlü bulamıyor. 4 - Üç zümrüdü sakladıktan sonra, geri kalan otuz altı zümrüdü dönüp yerine getirdi. Holmes gözlerini Holder'e dikti —Bunu iddia ediyorsunuz değil mi. —Evet. —Olacak şey mi bu. Banker şaşalamıştı —Peki, sizin iddianız nedir.... Madem ki suçu yoktu, söylemeliydi. —Bu noktayı aydınlatacağız Bay Holder… İsterseniz hep beraber Streatham'a gidip bazı şeyleri yerinde inceleyelim. —Hayhay. Dostum beni bırakmadı. Ben meseleyi öyle merak ediyordum ki, beraber gitmeye can attım. Şunu da itiraf edeyim, hem de bahtsız babanın fikrindeydim Hırsız Arthur'du. Ama Sherlock Holmes'a da güvenim vardır. Bunun için Arthur'un hırsız olduğuna yemin edemezdim. Holmes Holder'in iddiasını o anda reddetmişti. Kuzey banliyösüne kadar Holmes hiç konuşmadı. Çenesini göğsüne dayamış, daha rahat düşünebilmek için şapkasını kaşlarının üstüne kadar indirmişti. Bay Holder'e gelince Beliren ümit ışığı onu biraz canlandırmış gibiydi. Hatta benimle bankacılık hakkında münakaşaya bile girişti. Birkaç kilometre trenle yol aldık birkaç yüz metre yol da yaya yürüdük, büyük bankerin mütevazı evi Fairbank'a geldik. Fairbank, yolun az gerisinde, beyaz taştan yapılmış dört köşe bir binaydı. İki arabanın karşılaşıp geçebilecekleri bir viraj ve iki kapıya doğru uzanan bir bahçe yolu göründü. Solda iki çit arasından mutfağa gidiliyordu. Servis kapısı oradaydı. Soldaki yol ahırların yoluydu. Bahçe dışına çıktığından, o yolu başkaları da kullanmaktaydı. Holmes sokak kapısının önünde durdu, yavaş yavaş evin etrafını dolaştı, cepheyi geçti, mutfak yolundan yürüdü, bahçede gezdi, ahırlara giden yolu inceledi. Holmes o kadar yavaş yürümekteydi ki, Bay Holder'le içeri girip yemek odasında beklemeye karar verdik. Sessiz ocağın başına oturduk. Biraz sonra odaya genç bir kız girdi. Ortadan uzun boylu, zayıf, teninin beyazlığı üstünde daha iyi belirecek kadar kara gözlü ve siyah saçlıydı. Onun kadar uçuk benizli kadın görmedim diyebilirim. Dudaklarında renk yoktu, gözlerinde ise sessiz bir yalvarış ifadesi vardı. Odaya girip ilerlemeye başlayınca, ona bankere acıdığımdan daha çok acıdım, çünkü bu iradeli ve azimli bir kadındı, sırasında sakinliğini muhafaza etmesini bildiği de belliydi. Bana aldırış etmeden amcasına yaklaştı, iki avucunu yanaklarına dayadı ve sordu —Arthur'u serbest bırakmalarını emrettiniz mi baba... —Hayır gerekiyor. kızım. Apreyi delip boşaltmak —Ama ben onun suçsuz olduğuna eminim. Bir kadın önsezisinin ne derece olumlu olduğunu tasavvur edemezsiniz. Onun suçlu olmadığını biliyorum. Yaptığınıza pişman olacaksınız. —Suçsuz da, neden sustu. —Ne bileyim. Belki de kendisini itham etmenize kızdı da, hiçbir şey açıklamadı. —Tacı elinde gördüm, onu itham etmem tabiidir. —Ya sadece bakmak için aldıysa… Bana inanınız baba. Arthur suçlu değildir hırsız değildir. Hemen kapatın bu meseleyi. Arthur'cuğun hapishanede olduğunu düşündükçe insan deli oluyor.. —Zümrütler bulunmadan bu işi kapatmam. İmkânı yok Mary. Sen Arthur'u sevdiğin için, bu meselede benim düştüğüm durumun fecaatini kavrayamıyorsun. İşi kapatmak şöyle dursun, bu meseleyi aydınlatsın diye Londra'dan detektif getirdim. —Dedektif bu zat mı. —Hayır bu zat detektifin arkadaşıdır. —Dedektif nerede. —Ahırlara giden yolda dolaşıyor. —Ahırlara giden yolda mı. Siyah kaşları çatıldı —Orada ne bulmayı umuyor... Bu sırada Holmes girdi, Mary ona döndü —Herhalde dedektif sizsiniz. —Evet bayan. —Arthur'un günahsız olduğunu ispat edeceğinize eminim. Bunu önseziyle söylemiyorum, Arthur'un günahsız olduğuna bütün varlığımla inanıyorum. Holmes ayağının karlarını paspasa sildi —Bu hususta ben de sizinle aynı fikirdeyim. Yeğeninizin suçsuz olduğunu meydana çıkaracağımı ümit ediyorum… Siz Bayan Mary Holder'siniz değil mi. —Evet efendim. —Size bir iki şey sorabilir miyim. —Hay hay.... Bu korkunç muammanın çözülmesi için elimden geleni yaparım. —Dün gece siz hiçbir şey duymadınız mı. —Babam sesini yükseltene kadar hiçbir şey duymadım. —Babanızın sesini duyunca ne yaptınız. —Kalkıp aşağı indim. —Kapılarla pencereleri kapamıştınız değil mi. —Evet, hepsini kapamıştım. —Pencereleri iyi kapamış mıydınız. —Evet. —Bu sabah pencereler kapalı mıydı. —Evet. —Hizmetçilerden birinin sevgilisi varmış. Dün akşam babanıza kapının önünde onunla konuştuğunu sandığınızı söylemişsiniz. —Evet. Salona kahve getirmişti. babamın taçtan bahsettiğini duymuştur. Belki —Anladım. Bunu sevgilisine haber verdi, birlik olup tacın üç zümrüdünü çaldılar demek istiyorsunuz. Sabrı tükenen banker şiddetle müdahale etti —Tahminlerle vakit kaybetmek neye yarar. Size tacı Arthur'un elinde gördüm diyorum. —Biraz sabrediniz Bay Holder. Sherlock Holmes yine kıza döndü —Biz gelelim hizmetçi kıza Bayan Holder. Mutfak kapısından girdiğini görmüş olacaksınız. —Evet. Kapının iyi kapanıp kapanmadığına bakmaya gitmiştim, onun usulca girdiğini ve sis içinde duran sevgilisini de gördüm. —Tanır mısınız. —Evet bizim manav Francis Prosper'dir. —Kapının solunda duruyordu değil mi. —Evet. —Tahta bacak değil mi. Genç kız kara Holmes'e baktı gözlerini —Siz galiba şaytanın tâ Bunları nereden biliyorsunuz. açıp hayretle kendisisiniz.... Gülümsedi, fakat Holmes'in suratı o kadar aksiydi ki, gülümsemekte devam edemedi. Holmes —Üst kata çıkmalıyım, dedi, belki sonra yine evin etrafını dolaşırım. Fakat yukarı çıkmadan önce alt katın pencerelerini gözden geçireyim. Pencereden pencereye gidip geldi, antreden ahırlara giden yola açılan büyük pencerenin önünde durdu… Açtı, nihayet —Tamam, dedi, artık yukarı, çıkabiliriz. Bankerin bürosu küçük bir odaydı, külrengi bir halı, büyük bir masa, bir ayna vardı. Holmes masaya gidip kilide baktı —Bu masanın anahtarı nerede. —Dolabın anahtarıdır. —Burada mı. Sherlock Holmes anahtarı alıp çekmeyi açtı. —Gürültü çıkarmadan açılıyor. Açıldığı zaman uyanmamanız gayet tabii. Bu kutu da tacın kutusu olacak. Açabilir miyim. —Açınız Bay Holmes. Holmes kutuyu açtı, tacı çıkarıp masanın üstüne koydu. Kuyumculuk sanatının şaheser bir örneğiydi. Bu derece güzel otuz altı zümrüt görmemiştim. Tacın bir ucu bükülüp kırılmıştı Bu uçta üç zümrüt vardı. Holmes tacı Holdere uzattı —Tacın ucunu kırabilir misiniz. Banker korkarak geriledi —Tecrübe dahi etmem.. —Öyleyse ben bir tecrübe edeyim. Holmes bütün kuvvetiyle bükmeye çabaladı, ama nafile… Gayet serinkanlı —Biraz bükülür gibi oldu dedi. Parmaklarım son derece kuvvetlidir ama, ne kadar uğraşsam kıramam. İnsanüstü kuvveti olmayan hiç kimse kıramaz. Fakat kırdım farz edelim Bay Holder. Tabanca sesi gibi bir ses çıkar. Yanı başınızda böyle bir gürültü olsaydı duymaz mıydınız. —Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Büsbütün şaşırdım. Holder sahiden şaşkındı. Holmes kıza döndü —Bu yolda devam edersek ortada şaşılacak hiçbir şey kalmaz. Siz ne dersiniz Bayan Holder. —Ben de babam gibi şaşırdım kaldım. —Gördüğünüz zaman oğlunuzun ayağında ne terlik vardı, ne de ayakkabı değil mi. —Gömlek ve pantolonlaydı. —Teşekkür ederim. Bu sorguda talih bize yardım etti, muammayı çözemezsek kabahat bizimdir. Kapıya yürüdü —Müsaade edersiniz tetkiklerime dışarıda devam edeceğim Bay Holder. —Evinizdeymiş gibi hareket edin. —Benimle beraber kimse Lüzumsuz ayak izleri işi zorlaştırır. gelmesin. Bir saat dışarıda kaldı, sonra yine ayakları kar içinde geldi. —Görmek istediğim her şeyi gördüm Bay Holder. Artık evime dönüyorum. Yapılacak başka hiçbir şey yok. Bay Holder'in gözleri dört açıldı —Ya zümrütler. Zümrütler ne oldu. —Söyleyemem. Bankerin dudakları titredi —Zümrütler bulunamayacak… oğlum. Bana ümit vermiştiniz. Peki ya —Fikrimi değiştirmedim. —Öyleyse Allah rızası için söyleyin, dün gece evimde neler oldu. —Yarın sabah saat dokuzla on arası Baker Street'teki evime gelirseniz, sizi aydınlatabileceğimi umuyorum. —Peki, gelirim. —Zümrütleri ele geçirmek için istediğim masrafı yapmama açık çek vermiştiniz değil mi. —Zümrütleri bulmak için servetimi veririm. —Pekâla. Bu işle meşgul olmaya gidiyorum. Allaha ısmarladık. Kapının eşiğinde durdu —Belki bu akşam tekrar buraya gelirim. Dostumun bu meseleyi hallettiğini anlamıştım. Fakat ne neticeye vardığını düşünüp zihin yormadım. Eve dönerken, yolda biraz yokladım, kaçamaklı cevaplar verdiğini görünce ısrar etmedim. Evimize girdiğimiz zaman saat üçe geliyordu. Odasına girdi birkaç dakika sonra uşak kıyafetinde çıktı Tomar halinde bir yaka, kumaşı parlamış eski bir elbise, kırmızı kravat, patlak pabuç. Şöminenin üstündeki aynaya bakıp —İş yürüyecek sanırım, dedi. Sizi de beraber götürmek isterdim ama, yalnız gidersem daha iyi olur Watson… —Bir iz yakaladınız galiba. —Bana sorarsanız ipin ucu elimde, ama yanılabilirim. Herhalde yanılıp yanılmadığımı biraz sonra anlayacağım. Birkaç saate kadar döneceğimi umuyorum. Büfenin üstünde duran sığır söğüşünden bir dilim kesip, iki dilim ekmek arasına koydu ve gitti. Eve döndüğü zaman ben çayımı için bitirmiştim. Pek keyifli olduğu belliydi. Elinde eski bir ayakkabı vardı. Bağından tutmuş sallıyordu. Bir köşeye fırlayıp attı —Bir çay içerim, dedi. Bir fincan çay verdim aldı —Duracak vaktim yok. Geldim ama hemen gidiyorum. Beni beklemeyin Watson. —Ne yapıyorsunuz. —İşi tahkik ediyorum. —Nerede. —Vest End'in öbür ucunda. —Ne zaman gelirsiniz. —Hiç bilmem. diyorum. Bunun için —İş yürüyor mu. —Şöyle böyle. Ama memnunum. —Tekrar Streatham'a gittiniz mi. —Gittim. —Ne âlemdeler. beklemeyin —Onları görmedim, eve girmedim… Bu mesele pek hoşuma gitti… Neyse gevezeliği bırakalım. Şu kıyafeti değiştirip sokağa insan gibi çıkayım. Açıklamıyordu ama, muhakkak sağlam bir ipucu yakalamıştı. Sevinçten çökük yanakları kızarmıştı, gözlerinin içi gülüyordu. —Allaha ısmarladık Watson. —Güle güle Holmes. Ne zaman geleceğini Allah bilirdi. Bu işi soruşturmaya başladığı zaman yüzünü bazen kırk sekiz saat görmezdim. Koltuğu ocağın başına çektim. Gece yarısına kadar oturdum. Gece yarısı yatak odama çıktım. Soyundum, yattım. Fakat uyku tutmadı. Aklıma Holmes'un bazı sözleri ve o sözlerini takip eden esrarengiz hadise geldi. Yattığım yerde o mesele gözlerimin önünde şöyle bir resmigeçit yaptı. Agatha Christie Üç Yanlış Üç Ceset Orijinal ismi Hickory Dickory Dock Çeviren Gönül Suveren Türkçe basım tarihi Kasım 2006 Anadilinde basım tarihi 1955 Düzenleme Ayhan Hoca Üç Ölüyle İlgisi Olanlar Felicity Lemon Hercule Poirot'nun sekreteri. Sık sık hata yapmaya başlamıştı. Bayan Hubbard Bayan Lemon'un kız kardeşi. Aklı başında bir kadın. Len Bateson Kırmızı saçlı, iyi kalpli bir genç. Zaman zaman öfkeleniveriyordu. Nigel Chapman Ortaçağ tarihi okuyan, alaycı, başkalarının damarına basmaktan hoşlanan bir genç. Valene Hobhouse Soğukkanlı, zarif ve sert tavırlı, esmer, güzel bir genç kız. Celia Austin Genç bir eczacı. Güzel olmasına karşın biraz silik bir kız. Elizabeth Johnston Kendisini çok beğenen, zeki, çalışkan bir öğrenci. Patricia Lane Nigel'a gözlüklü, çirkin bir kız. fazla düşkün, Colin McNabb Kendisine hayran olan Celia'ya pek aldırmayan ukala bir genç. Sally Finch Güzel, kızıl saçlı bir Amerikalı. Esrarengiz bazı olaylardan sıkılmaya başlamıştı. Jean Tomlinson Akimbombo Batı Afrikalı bir genç. Konuşulan bazı şeyleri anlayamıyordu. Bayan Nicoletis İriyarı, orta yaşlı, ama hâlâ güzel bir kadın. Öğrenci yurdunun sahibesi. Müfettiş Sharpe Uysal görünüşlü, ama aslında çok zeki ve azimli bir adam. Ve Hercule Poirot Hercule Poirot'nun Elinde Şu İpuçları Vardı Parçalanmış bir sırt çantası Asitborik Karbonat Bir pırlanta yüzük Elektrik ampulleri Yeşil mürekkep Bir ayakkabının teki İki mektup Bir pasaport Hercule Poirot'nun Şu Soruları Yanıtlaması Gerekiyordu Hırsız o garip eşyaları neden çalıyordu. Bir genç kız çok mutlu olduğu bir sırada intihar eder miydi. Celia, Diğerleri de yaptıklarını söylesinler, derken ne demek istemişti. Yüzük hakiki pırlanta mıydı. Leıı'in derdi neydi. Nigel babasından neden nefret ediyordu. Valerie neler biliyordu. e Patricia nereden telefon etmişti. Zehir şişesi neredeydi. Sırt çantalarının özelliği neydi. 1 Hercule Poirot kaşlarını çattı. Lemon. Buyrun, Mösyö Poirot. Bayan Bu mektupta üç yanlış var. Belçikalı dedektifin sesinden, gözlerine inanamadığı anlaşılıyordu. Çünkü son derece çirkin ama çok becerikli bir kadın olan Bayan Lemon asla yanlış yapmazdı... Ayrıca hiç hastalanmaz, yorulmaz, sinirlenmez ve yanılgıya düşmezdi. Bir bakıma Bayan Lemon kadın değil, bir makineydi adeta. Olağanüstü bir sekreter... Her şeyi bilir, her sorunu çözerdi. Hercule Poirot'nun hayatını da onun adına ustalıkla yönetmekteydi. Belçikalının uzun yıllardan beri inandığı iki şey vardı. Düzen ve yöntem. Kusursuz bir uşak olan George'la kusursuz bir sekreter olan Bayan Lemon'un sayesinde hayatına düzen ve yöntem egemendi artık. Son zamanlarda çörekler de yalnız yuvarlak değil, kare biçiminde yapıldığından yakınacak hiçbir şey kalmamıştı. Gelgelelim bu sabah Bayan Lemon basit bir mektubu daktilo ederken üç hata yapmıştı. Daha da kötüsü, bu yanlışların farkına bile varmamış olmasıydı. Dünyanın sonu gelmişti herhalde. Hercule Poirot gözlerini rahatsız eden kâğıdı kadına uzattı. Sinirlenmemiş, sadece şaşırmıştı. Olmayacak bir şeydi bu. Ama olmuştu işte. Bayan Lemon mektubu alıp bir göz attı. Ve Poirot ömründe ilk kez kadının kızardığını gördü. Bayan Lemon'a hiç yakışmayan bu koyu kırmızı renk kalın telli, kırçıl saçlarının dibine kadar yayıldı. Bayan Lemon, Tanrım, diye mırıldandı. Tanrım ben bunu nasıl yaptım. Neden... Tamam, tamam, buldum. Bu yanlışlığa kız kardeşim neden oldu. Hercule Poirot yine irkildi. Bayan Lemon'un bir kız kardeşi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Sekreteri tıpkı fabrikadan yeni çıkmış, iyi işleyen araca benzerdi. İnsan onun birini sevebileceğini düşünemezdi bile. Gülünç bir şey olurdu bu. Herkes Bayan Lemon'un çalışmadığı zamanlar, kalbini ve kafasını bir tek şeye verdiğini bilirdi. Yeni bir dosyalama sistemine. Kusursuz duruma getirildikten sonra kendi adını taşıyacak olan bu sistemin patentini de alacaktı... İşte bu yüzden şimdi Hercule Poirot sesinde derin bir hayretle, Kız kardeşiniz mi. diye sordu. Bayan Lemon kesin bir tavırla başını salladı. Evet... Size ondan hiç söz etmedim sanırım... Kız kardeşim hemen hemen bütün hayatını Singapur'da geçirdi sayılır... Kocası orada kauçuk işiyle uğraşıyordu... Hercule Poirot anlayışlı bir tavırla, Hım... dedi. Evet... Bayan Lemon'un kız kardeşinin bütün hayatını Singapur'da geçirmiş olmasını pek uygun bulmuştu. Singapur gibi yerler böyle şeyler içindi işte. Bayan Lemon gibi kadınların kız kardeşleri hep Singapur'da işleri olan adamlarla evlenirlerdi. Tabii Bayan Lemonlar da böylece kendilerini patronlarının işlerine vererek, saat gibi düzenli çalışır ve dinlenmeye ayırdıkları zamanlarda da yeni dosyalama sistemleri bulurlardı... Belçikalı, ''Anlıyorum... diye mırıldandı. Devam edin, Bayan Lemon. Sekreter, Kardeşim yıllar önce dul kaldı, dedi. Çocuğu olmadı. Ona Londra'da ufak, güzel bir apartman dairesi buldum. Kirası da uygundu... Evet... Bayan Lemon'un böyle olanaksız bir şeyi kolaylıkla başarabileceği de belliydi... Kız kardeşimin geliri fazla sayılmaz. Tabii son zamanlarda hayat çok pahalandı, para eskisi gibi yetişmiyor... Ama kardeşim öyle pahalı, lüks şeylere düşkün değildir... Bayan Lemon bir an durdu. Yani hesaplı davrandığı takdirde parası rahat bir hayat sürmesine yetecekti. Ne var ki, kız kardeşim çok yalnızdı. Ömrünü dışarda geçirmiş, İngiltere'de fazla yaşamamıştı. Eski arkadaşları, dostları yoktu. Tabii bir hayli boş zamanı vardı.. İçi sıkılıyordu... Her neyse... Altı ay önce bana işe girmeye karar verdiğini söyledi. İşe mi. Evet... Buna 'yöneticilik' diyorlar sanırım. Bir öğrenci yurdunu yönetecekti. Yurt Yunan asıllı bir kadınındı. Orayı yönetecek birini arıyordu... Doğru dürüst yemek çıkarılmasını, işlerin düzenli görülmesini denetleyecek birini... Ev, eski tip, büyük bir bina... Bilmem Hickory Sokağı'na hiç gittiniz mi. Poirot gitmemişti. Bir zamanlar orası kibar bir semtti. Evler de gerçekten sağlam ve güzeldir. Kız kardeşime de güzel bir daire vereceklerdi yurtta. Oturma ve yatak odaları. Küçük bir mutfak ve banyo... Bayan Lemon sustu. Poirot ona cesaret vermek ister gibi bir şeyler mırıldandı. Buraya kadar anlatılanların felaketle bir ilgisi yoktu. Bayan Lemon, Ben işi pek beğenmemiştim, dedi. Ama kız kardeşime de hak veriyordum. O öyle bütün gün tembel tembel oturacak bir insan değildir. Zeki ve pratiktir. Bir yeri yönetmesini iyi bilir... Bayan Lemon başını salladı. Zaten bu işe para filan da yatıracak değildi. Ücret karşılığı çalışacaktı. Verdikleri aylık pek de fazla sayılmazdı aslında. Ama ona bakarsanız kız kardeşimin paraya pek ihtiyacı yoktu zaten... Sonra iş de ağır değildi... Kız kardeşim gençleri çok sever, onlarla çabucak anlaşır. Uzun yıllar Doğu'da yaşadığı için ırk farklarını, insanların zayıf yanlarını bilir... Bu önemli tabii. Çünkü yurtta her milletten öğrenci kalıyor. Çocukların çoğu İngiliz, ama aralarında zenciler de var... Hercule Poirot, Tabii, dedi. Bayan Lemon kararsız bir tavırla, Son zamanlarda, diye sözlerini sürdürdü. Hastanelerdeki hemşirelerin yarısı zenci. Ama anladığıma göre, onlar ingilizlerden daha nazik ve dikkatliymişler... Neyse... Bu aslında bizi ilgilendirmez... Kardeşimle bu işi uzun uzun konuştuk. Sonunda yurda yerleşti. Yurdun sahibinden ne o hoşlanmıştı, ne de ben. Bayan Nicoletis adındaki bu kadının saati saatine uymuyordu. Bazen pek sevimli oluyordu, bazen de tam tersi... Üstelik hem cimriydi, hem de hesabını bilmiyordu. Garip değil mi. Hoş, işini bilen bir kadın olsaydı, herhalde yardımcı tutmak zorunda kalmazdı... Kız kardeşim kimsenin deliliklerine, huysuzluklarına pabuç bırakacak insanlardan değildir. Kimseden korkmaz. Karşısındakinin kaprislerine de boyun eğmez... Poirot başını salladı. Bayan Lemon'un sözlerinden kız kardeşinin ona biraz benzediği anlaşılıyordu. Daha doğrusu evlilik ve Singapur ikliminin etkisiyle biraz yumuşamış bir Bayan Lemon'du. Ablası gibi de aklı başında ve makul bir insandı. Belçikalı, Kardeşiniz sonunda bu işe girdi demek. diye sordu. Evet... Altı ay önce Hickory Sokağı 26 numaraya taşındı. Bir bakıma yurttaki iş hoşuna gidiyordu. Çok ilgi çekiciydi... Hercule Poirot dikkatle dinliyordu. Hikâye buraya kadar pek sıradandı. İnsanı hayal kırıklığına uğratacak kadar olağan... Bayan Lemon, Kız kardeşim bir süreden beri çok endişeliydi... Çok endişeli. Neden. Anlayacağınız yurtta olan bazı olaylar hiç hoşuna gitmiyor, Mösyö Poirot. Belçikalı büyük bir incelikle, Yurtta hem kız, hem de erkek öğrenci mi var. diye sordu. Ah, ben onu kastetmedim, Mösyö Poirot. İnsan bu tür olaylara karşı hazırlıklıdır. Hatta böyle şeyleri bekler, diyebilirim.... Hayır, sorun o değil. Son zamanlarda yurtta bazı şeyler kaybolmaya başlamış. Kaybolmaya mı. Evet... Üstelik bunlar öyle de acayip şeyler ki... Sonra... hepsi de normal olmayan bir şekilde kaybolmuş. 'Kaybolmuş,' derken bunların çalındığını kastediyorsunuz, değil mi. Evet. Peki, polise haber verilmiş mi. Hayır... Henüz verilmemiş... Kız kardeşim buna gerek kalmayacağına inanıyor. O gençlere çok ısınmış. Daha doğrusu içlerinden bazılarına. Bu yüzden de sorunu kendi başına çözmek istiyor. Poirot düşünceli bir tavırla, Evet, diye cevap verdi. Bunu anlıyorum. Ama bu sizin endişenizi açıklamıyor, Bayan Lemon. Ne de olsa, siz sadece kardeşiniz yüzünden üzülüyorsunuz. Bu durum hiç hoşuma gitmiyor, Mösyö Poirot. Hiç gitmiyor. Yurtta anlayamadığım bir şeyler döndüğünden eminim. Basit açıklamalar gerçeklere pek uymuyor. Ben de durumun başka nasıl açıklanabileceğini bilmiyorum. Hayalimden bile geçiremiyorum. Poirot başını salladı. Bayan Lemon'un da zayıf yanı hayal gücüydü zaten. Kadında hayal denilen şeyden eser yoktu... Bayan Lemon gerçeklerle ilgili konularda yamandı. Ama iş tahmine geldi mi, şaşırıp kalırdı. Corten'in adamlarının Dairen Tepesi'nde duyduklarını hissetmesine imkân yoktu. Sıradan bir hırsızlık olamaz mı. Belki yurtta bir kleptoman vardır. Sanmıyorum. Hem Britanika Ansiklopedisine, hem de tıp kitaplarına baktım. Kleptomani konusunu iyice okudum. Her şeyi tam yapmaya alışmıştı, Bayan Lemon. Ama tatmin olmadım. Hercule Poirot bir iki dakika düşündü. Bayan Lemon'un kardeşinin işlerine burnunu sokmayı, Babil Kulesi'ne benzeyen yurtta gençlerin duygularına ve dertlerine ortak olmayı istiyor muydu. Öte yandan Bayan Lemon'un mektuplarını makinede yazarken hata yapması hiç hoşuna gitmiyordu. Kendi kendine, zaten bu işe de, sırf bu yüzden karışırım, diye düşündü. Belçikalı hafiye son zamanlarda canının çok sıkıldığını, bu işin basitliğinin kendisini çektiğini itirafa yanaşmıyordu. Usulca, Sıcak bir günde maydanoz, diye mırıldandı. yağa batan Yağa batan maydanoz mu. Bayan Lemon şaşırmıştı. Poirot cevap verdi. Sizin klasiklerden bir cümle bu. Herhalde Sherlock Holmes'un maceralarını biliyorsunuz. Bayan Lemon, Şu Baker Sokağı derneklerini mi kastediyorsunuz. dedi. Koskocaman adamların öyle gülünç bir şekilde hareket etmeleri ne ayıp.... Ama erkekler böyledir zaten. Fırsat buldular mı, oyuncak trenlerle bile oynarlar... Doğrusu sözünü ettiğiniz hikâyeleri okuyacak vakit bulamadım. Elime okuma fırsatı geçti mi.... Tabii bu pek ender olur... o zaman da faydalı bir kitabı tercih ederim. Hercule Poirot nazik bir tavırla eğildi. Bayan Lemon, kız kardeşinizi buraya çağırsak. Örneğin, bir akşamüzeri çay içmeye. Ah, çok iyisiniz, Mösyö Poirot... Çok iyisiniz... Kardeşim öğleden sonraları daima boş. O halde kendisini yarın çaya çağıralım mı. Daha sonra sadık George'a dörtköşeli çöreklerden ve İngilizlerin saat beş çaylarına özgü diğer şeylerden bol bol hazırlaması tembih edildi. 2 Bayan Lemon'un kız kardeşinin adı Bayan Hubbard'dı. Ablasına çok benziyordu. Yalnız o daha tombul, cildi daha sarı, saçlarının biçimi de daha moderndi. Bayan Lemon kadar ciddi olmamakla birlikte, yumuşak ifadeli, yuvarlak yüzünü aydınlatan gözleri, ablasının kelebek gözlüğünün arkasında pırıldayan zeki bakışlı gözlerinden farksızdı. Kadın, Çok naziksiniz, Mösyö Poirot, diye mırıldandı. Çay çok nefisti. Gereğinden fazla yediğimden de eminim. Şey... peki, bir sandviç daha alayım. Çay mı. Eh, yarım fincan daha içebilirim. Önce biraz bir şeyler yiyelim. Sonra işi konuşuruz. Poirot dostça bir tavırla Bayan Hubbard'a gülümseyerek bıyığını burdu. Kadın, Biliyor musunuz. dedi. Tam düşündüğüm gibisiniz... Felicity tarif etmişti de. Hercule Poirot, Felicity'nin ciddi Bayan Lemon'un küçük adı olduğunu anlayınca, hayretle dondu kaldı. Sonra da Bayan Lemon gibi akıllı bir sekreterin kendisini mükemmel bir şekilde tarif etmesine şaşmayacağını söyledi. Bayan Hubbard dalgın bir tavırla bir sandviç daha aldı. Tabii Felicity insanlardan hoşlanmaz. Oysa ben hoşlanırım. Zaten bu yüzden o kadar endişeliyim. Neden endişelendiğinizi bana misiniz. anlatabilir Tabii... Para çalınması normal bir şey. Birkaç kuruş şundan, birkaç kuruş bundan... Ziynet eşyası kaybolsaydı, onu da doğal karşılardım. Yani... pek dürüst bir şey sayılmaz ama hiç olmazsa, bir kleptoman ya da bir hırsız bu şekilde hareket eder, diye düşünürdüm... Size çalınan şeyleri okuyacağım... Bunların bir listesini yaptım. Bayan Hubbard çantasını açarak, küçük bir not defteri çıkardı. Gece ayakkabısı (yani bir çiftin teki) Bilezik (taklit) Pırlanta bulundu.) yüzük (Bir çorba tabağında Pudriyer Ruj Stetoskop Küpe Eski flanel pantolon Elektrik ampulleri İpek eşarp (Parça parça kesilmiş halde bulundu.) Sırt çantası (Parça parça kesilmiş halde bulundu.) Asitborik Saç şampuanı İğne Yemek kitabı. Hercule Poirot derin bir nefes aldı. İlginç.. İnsan bayağı merak ediyor. Bu konuya bayılmıştı. Bayan Lemon'un ciddi yüzünde bu işi hiç onaylamadığını belirten bir ifade vardı. Poirot bir ona, bir Bayan Hubbard'ın merhamet ve üzüntü dolu yüzüne baktı. Kadına hararetle, Sizi kutlarım, dedi. Bayan Hubbard çok şaşırdı. Neden, Mösyö Poirot. Böyle eşsiz ve güzel bir sorunla karşı karşıya kaldığınız için. Belki bütün bunlardan siz bir çıkarabildiniz, Mösyö Poirot ama... anlam Ben de çıkaramadım. Bu sadece bana Noel'de genç dostlarımın zoruyla katıldığım bir oyunu anımsattı. Yanılmıyorsam oyunun adı, 'Üç Boynuzlu Kadın'dı. Her oyuncu sırayla şu cümleyi söylüyordu 'Paris'e gittim ve... satın aldım.' Örneğin, 'Bir şapka satın aldım.' Ya da buna benzer bir şey. Yanındaki oyuncu bu cümleyi tekrarlayarak kendinden bir nesne ekliyordu. Oyunun amacı, bir öncekilerin söylediklerini unutmadan sırasıyla tekrarlamaktı. Böylece peş peşe söylenen şeyler çok komik bir zincir oluşturuyordu. Yanılmıyorsam, bunların arasında bir kalıp sabun, beyaz bir fil, açılır kapanır bir masa ve misk ördeği vardı. Tabii bunları hatırlamak, birbirleriyle hiç ilgisi olmadığı için, oldukça zordu. Tıpkı sizin listedekilerin birbirleriyle ilgisi olmadığı gibi... On iki nesne söylendikten sonra bunları sırasıyla saymak bayağı imkânsızlaşıyordu... Hata yapan oyuncuya kâğıttan bir boynuz verilmekteydi. O zaman bu oyuncu, sırası geldiği zaman, 'Ben, bir boynuzlu kadın, Paris'e gittim... ' demek zorunda kalıyordu. Boynuz sayısı üç olunca oyundan çıkılıyor, sona kalan oyuncu da kazanmış oluyordu. Bayan Lemon patronuna sadık bir sekreterdi. Oyunu sizin kazandığınızdan eminim, Mösyö Poirot. Belçikalı gülümsedi. Gerçekten de ben kazandım. Çünkü insan basit bir zekâ oyunuyla birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan nesneleri bile birbirine bağlayabilir... Yani kendi kendine şöyle der 'Bir kalıp sabunla beyaz mermerden bir fili yıkayacağım. Bu fil açılır kapanır masanın üstünde duruyor... ' falan filan... Bayan Hubbard derin bir saygıyla, Belki benim listemdeki nesnelerle de aynı şeyi yapabilirsiniz, Kuşkusuz... Sağ ayakkabısını giymiş olan bir kadın sol koluna bir bilezik takıyor. Pudrayla ruj sürdükten sonra yemeğe iniyor ve yüzüğünü çorbaya düşürüyor. Falan filan... Böylece ben bu listeyi belleğime kaydetmiş olurum. Ama bize gereken bu değil ki... Neden böyle birbirini tutmayan birtakım şeyler çalındı. Aslındabu hırsızlıklar belli bir amaca uygun olarak mı yapıldı. Hırsız bir saplantının etkisiyle mi böyle davrandı. Bizim bir çözümleme yapmamız gerek. Onun için önce listedeki eşyaları iyice incelemeliyiz... Poirot derin derin düşünmeye başladı. Odaya garip bir sessizlik çökmüştü şimdi. Bayan Hubbard, Belçikalıya bir hokkabazı seyreden, onun şapkasından bir tavşan ya da hiç olmazsa renkli kurdeleler çıkarmasını bekleyen küçük bir çocuğun ilgi ve merakıyla bakıyordu. Bu durum Bayan Lemon'u hiç etkilememişti. Onun için o da dosyalama sisteminin ayrıntılarını düşünmeye başladı. Hercule Poirot tekrar konuşmaya başlayınca, Bayan Hubbart birden irkildi. Önce şu nokta dikkatimi çekti. Kaybolan eşyaların hemen hepsi de oldukça değersiz şeyler. Yalnız iki tanesi dışında... Stetoskop ve pırlanta yüzük... Şimdi stetoskopu bir yana bırakalım. Yüzük beni düşündürüyor. Bunun değerli olduğunu söylediniz. Yüzüğün değeri ne kadar. Kesin bir şey söyleyemem, Mösyö Poirot. Bir tek taş, iki yanında da küçük pırlantalar var. Sanırım Patricia Lane'in annesininmiş... Yüzük kaybolunca kızcağız çok üzüldü. Aynı gece yüzük Valerie Hobhouse'un çorba tabağından çıkınca hepimiz çok rahatladık. Bunun çirkin bir şaka olduğuna karar verdik. Belki de gerçekten öyleydi. Ama çalınıp, sonra da iade edilmesini anlamlı buldum. Bir ruj, pudriyer ya da bir kitap kaybolursa, bu yüzden polis çağırmazsınız. Ama değerli bir pırlanta çalındı mı, durum değişir. O zaman sorunun polise bildirilmesi olasılığı ortaya çıkar... İşte bu yüzden de yüzük iade edilir. Bayan Lemon kaşlarını çattı. Madem yüzüğü iade edeceklerdi, o halde neden çaldılar. Öyle ya... Ama şimdilik bu soruları bir yana bırakalım. Ben şu anda çalınan eşyaları sınıflandırmaya çalışıyorum. İlk olarak yüzüğü ele alalım. Yüzüğün sahibi olan bu genç Bayan Lane kim. Patricia Lane mi. Çok iyi bir kızdır... Arkeoloji ya da tarih okuyor. Diploma alacak. Zengin mi. Yok... Biraz parası var. Her zaman hesaplı davranır. Dediğim gibi, yüzük annesininmiş. Bir iki güzel mücevheri olduğunu gördüm. Ama yeni elbisesi pek az. Son zamanlarda sigara içmekten de vazgeçti. Nasıl bir kız. Onu bana bildiğiniz gibi anlatın. Hımm... Patricia Lane öyle dikkati çekecek bir tip değil. Biraz silik. Sakin ve terbiyeli. Neşeli ve canlı biri sayılmaz. Bilmem nasıl anlatayım. Samimi bir kızcağız... Ve yüzük sonra Valerie Hobhouse'un çorba tabağından çıktı. Peki, bu Hobhouse kim. Valerie Hobhouse mu. Zeki ve esmer bir kız... Çok alaycıdır. Bir güzellik salonunda çalışıyor. Sabrina Fair'de. Bu adı herhalde duydunuz. Bu iki kız, arkadaş mı. Bayan Hubbard bir an düşündü. Evet... öyle. Pek ortak yanları yok ama... Patricia, herkesle iyi geçinir. Yine de ona aman aman bayılan yok. Buna karşılık Valerie Hobhouse'un bazı düşmanları var. Çünkü kızın dili durmuyor. Oysa onu seven de pek çok. Bilmem anlatabiliyor muyum. Poirot, Anlıyorum, dedi. Demek Patricia Lane iyi ama iç sıkıcı bir kızdı. Valerie Hobhouse ise kişilik sahibiydi. Belçikalı çalınan eşyaların listesini incelemeye devam etti. İşin ilgi çekici yanı, çok değişik şeylerin kaybolmuş olması. Bazıları kendini beğenmiş, parası az bir kızı cezbedebilir. Örneğin, ruj, incik boncuk, pudriyer, saç şampuanı hatta belki de çikolatalar... Sonra gelelim stetoskopa... Bu daha çok böyle bir şeyi nerede satacağını ya da rehine koyacağını bilen bir adamın çalacağı bir şey. Stetoskop kimindi. Bay Bateson'un, iriyarı, samimi tavırlı bir gençtir... Tıp öğrencisi mi. Evet. Stetoskopu çalınınca kızdı mı. Öfkesinden adeta çılgına döndü, Mösyö Poirot. Ağzına geleni söyledi. Eşyalarının çalınmasına göz yumacak bir genç değildir. Böyle bir şeye göz yuman var mı. Örneğin, Hintli öğrencilerden Bay Gapol Ram. Her şeye güler. Ellerini sallayarak maddi şeylerin önemli olmadığını söyler. Onun bir şeyi çalındı mı. Hayır. Ah. Peki flanel pantolon kimindi. Bay McNabb'ın. Pantolon çok eskiydi. Başkası olsaydı. 'Bu işe yaramaz,' derdi. Ama McNabb eski elbiselerine çok bağlıdır. Hiçbir şeyini kıyıp atamaz. Böylece hırsızlığa değmeyecek gibi gözüken eşyalara gelmiş oluyoruz. Eski flanel pantolon, elektrik ampulleri, asitborik, saç şampuanı, yemek kitabı... Bunların önemli olduğunu sanmıyorum... Herhalde asitboriği yanlışlıkla aldılar. Biri yanmış bir ampulü çıkardı ve yerine yenisini takmayı unuttu. Başka bir öğrenci yemek kitabını ödünç aldı ve geri vermedi. Gündelikçi kadınlardan biri de pantolonu evine götürdü. Gündelikçi iki kadın var İkisi de çok dürüst. Bana sormadan böyle bir şey yapmayacaklarından eminim. Belki haklısınız... Şimdi gelelim gece ayakkabısına. Yeni bir çiftmiş... Teki çalınmış sanırım. Ayakkabı kimindir. Sally Finch'in. Amerikalı bir kız. Fulbright bursu kazanmış. Burada öğrenim görüyor. Ayakkabının teki bir yere girmiş olamaz mı. Çünkü bir hırsızın işine yarayacak bir şey değil bu. Ayakkabı hiçbir yere girmemişti, Mösyö Poirot. Her yeri iyice aradık. Sally Finch, bir partiye gidiyordu. Gece elbisesi giymişti. O ayakkabıların da bulunması şarttı çünkü genç kızın, başka gece ayakkabası yoktu. Tabii Sally Finch üzüldü... sinirlendi. Evet... Acaba.... Hım... Bu ipucu olabilir. Poirot birkaç dakika sessiz sedasız oturdu. Sonra, Geriye iki şey kalıyor, diye mırıldandı. Parça parça kesilmiş bir sırt çantası. Yine aynı halde bulunan ipekli eşarp. Bu durum ne bir kızın süslenme arzusuyla açıklanabilir, ne de hırsızın kazanç merakıyla... Kinle ve hiddetle yapılmış bir şey bu. Eşarp kimindi. Valerie Hobhouse'un. Bir Noel hediyesiydi eşarp. Zümrüt yeşili, pahalı bir şeydi. Valerie Hobhouse... Anlıyorum... Poirot gözlerini kapattı. Kafasında karmakarışık renklerden, şekillerden oluşmuş bir tablo vardı. Kesik eşarp ve çanta parçaları... Yemek kitapları, rujlar, banyo şampuanı... Bazı öğrencilerin adları ve kısa tanımları. Bu tabloda birbirine uyan ya da benzeyen şekiller de görülmüyordu. Birbirleriyle hiçbir ilgileri olmayan kimseler ve olaylar boşlukta dönüyorlardı. Ama Poirot, her şeyin bir planla yapılmış olması gerektiğini biliyordu... Ya da birkaç plana göre... Ve mutlaka bunlardan biri çok önemliydi... Şimdi bütün sorun, bir başlangıç noktası bulabilmekteydi... Belçikalı dedektif gözlerini açtı. Bu konuyu düşünmek gerek... İyice düşünmek gerek... Bayan Hubbard heyecanla başını salladı. Bundan eminim, Mösyö Poirot. Sizi rahatsız etmek istemezdim... Beni rahatsız ettiğiniz yok. Bu sorun beni bayağı meraklandırdı. Ben düşünürken, bir yandan da harekete geçebiliriz... Bu bir başlangıç olur... Şu ayakkabı... gece ayakkabısı... Evet, bununla başlayabiliriz, Bayan Lemon. Efendim, Mösyö Poirot. Bayan Lemon dosya sistemini düşünmekten hemen vazgeçti. Oturduğu yerde dikleşerek defteriyle kalemine uzandı. Bayan Hubbard bir an düşündü. Şimdi kesin olarak hatırlamıyorum. Galiba iki ay önce. Bundan fazla bir şey söyleyemeyeceğim. Sally Finch'den partinin tarihini öğrenebilirim. Pekâlâ... Hım... Poirot tekrar Bayan Lemon'a döndü. Karakolda tarihi pek iyi hatırlamıyormuşsunuz gibi konuşursunuz. Ayakkabıyı metroda unuttuğunuzu söylersiniz. Vagonlardan birinde... Ya da otobüste bıraktığınızı da iddia edebilirsiniz. Hickory Sokağı'na kaç otobüs işliyor acaba. Sadece iki, Mösyö Poirot. İyi... Baker Sokağı'ndan bir sonuç alamazsanız, Scotland Yard'a gidin. Ve ayakkabıyı takside unuttuğunuzu söyleyin. Bayan Lemon hemen düzeltti. Lambeth'de. Hercule Poirot, elini şöyle bir salladı. Siz böyle şeyleri gayet iyi bilirsiniz. Bayan Hubbard, Ama neden... diye başladı. Belçikalı, kadının sözünü kesti. Durun bakalım, tekrar konuşuruz. Bana bilmem gereken şeyleri anlatırsınız. Size bildiğim her şeyi anlattığımı sanıyorum. Hayır, hayır. Ben bu fikirde değilim. Yurtta huyları birbirine benzemeyen birtakım genç kız ve delikanlılar kalıyor... A. B. 'yi seviyor. D.'yle E, belki de A. yüzünden neredeyse birbirlerini öldürecekler, işte benim bütün bunları öğrenmem gerek. Bütün bu duygu kasırgalarını... Kavgaları... Kıskançlıkları... Dostlukları... Kini, düşmanlığı... Bayan Hubbard sıkılmıştı. Benim böyle şeylerden hiç haberim yok. Ben gençlerin arasına katılmıyorum. Sadece yurdu yönetiyor, yemekleri filan kontrol ediyorum. Ama insanlar ilginizi çekiyor. Bunu bana siz, kendiniz söylediniz. Gençleri seviyorsunuz... Bu işe de aslında para yüzünden değil, insanca konular, sorunlar sizi ilgilendirdiği için girdiniz. Herhalde gençlerin arasında çok beğendikleriniz... hatta hiç sevmedikleriniz bile var. Bütün bunları bana anlatacaksınız. Evet, anlatacaksınız. Çünkü çok endişelisiniz. Olaylar yüzünden değil. gidebilirsiniz... Sonuçta polise de Bayan Nicoletis işe polisin karışmasından hiç hoşlanmaz. Poirot bu sözlere aldırmadı bile. Siz bu yüzden endişeleniyorsunuz. Bu hırsızlıklardan sorumlu olduğundan... ya da hiç olmazsa bu işlere karıştığından şüphe ettiğiniz biri yüzünden. O halde bu insan sevdiğiniz bir kimse. Sahi mi, Mösyö Poirot. Sahi ya. Bana kalırsa endişelenmekte de haklısınız. İpek eşarbın parça parça edilmesi hiç de hoş değil. Sırt çantasının kesilmesi de öyle. Gerisi... Çocukluk gibi gözüküyor, ama bundan da pek emin değilim... Hiç emin değilim. 3 Bayan Hubbard Hickory Sokağı'ndaki 26 numaralı evin merdivenlerinden hafif bir telaşla çıkarak anahtarı kilide soktu. Kapı açılırken kıpkırmızı saçlı, iriyarı bir genç arkasında belirdi. Merhaba, ana. Bu kızıl saçlı genç Len Bateson'du ve Bayan Hubbard'ı da hep böyle çağırırdı. Len, İngilizceyi Londra'nın kenar mahallelerine özgü lehçeyle konuşan, dost canlısı bir delikanlıydı. Aşağılık duygusu, çekingenlik gibi şeyler hiç yoktu onda. Çaya gittim, Len. Beni lafa tutma. Zaten geç kaldım. Len güldü. Bugün güzel bir kadavra kestim. Doğrusu harikaydı. Böyle kötü şeyler söyleyip durma. Seni iğrenç yaratık seni. Güzel bir kadavra kesmiş. Lafa bak. Öö. Bazen midemi bulandırıyorsun, Len. Len Bateson bir kahkaha attı. Delikanlının sesi büyük holde derin yankılar yaptı. 'Sen asıl Celia'nın halini görseydin. Eczaneye gidip, 'Sana bir cesetten söz etmeye geldim,' dedim. Kız bembeyaz kesildi. Bir an bayılacak sandım. Buna ne dersin, Hubbard Ana. Kadın başını salladı. Hiç şaşmadım. Ne tuhaf çocuksun. Herhalde Celia gerçek bir cesetten söz ettiğini sandı. Ne demek, 'gerçek bir ceset.' Kadavraların ne olduğunu sanıyorsun. Sentetik mi. Soldaki odadan çıkan karışık uzun saçlı, zayıf bir genç hiddetle, A, sen miydin. diye homurdandı. Ben de güçlü kuvvetli adamlardan oluşmuş bir ordunun saldırısına uğradığımızı sandım. Sesin on kişininkine bedel. Sesimin sinirlerini bozmadığını umarım. Nigel Chapman adlı delikanlı, Her zamanki kadar... diyerek tekrar içeri girdi. Len, Bizim nazlı bebek, diye mırıldandı. Bayan Hubbard elini kaldırdı. Yine tartışmaya başlamayın. Ben iyi huylu insanlardan hoşlanırım. Birbirinize biraz anlayış gösterin. iriyarı genç, kadına sevgiyle gülümsedi. Benim Nigel'e aldırdığım yok, ana. O sırada merdivenlerden inmekte olan bir kız, Bayan Hubbard, diye seslendi. Bayan Nicoletis odasında. Sizin için, 'Gelir gelmez, beni görsün,' dedi. Bayan Hubbard içini çekerek merdivenlerden çıkmaya başladı. Ona bu haberi getiren uzun boylu, esmer kız, kadının geçmesi için yana çekildi. Len Bateson yağmurluğunu çıkarıyordu. Ne oluyor Valerie. Hubbard ona bizi mi şikâyet edecek dersin. Genç kız ince, zarif omuzlarını silkerek merdivenlerden indi. Holde ilerlerken omzunun üzerinden, Bu yurt da dedi. Güngeçtikçe tımarhaneye benziyor. Sağdaki kapıdan girdi. Profesyonel mankenlik yapmış olanlara özgü o küstah, kendini beğenmiş, ama zarif tavırlarla yürüyordu. Hickory Sokağı'ndaki yurt aslında yan yana iki evden oluşmuştu. Birinci katlar birleştirilmişti. Burada büyük bir salon, geniş bir yemek odası, iki gardırop ve arka tarafta da küçük bir büro vardı. Birleştirilmemiş olan üst katlara ayrı iki merdivenle çıkılıyordu. Kızlar sağ tarafdaki yatak odalarında yatıyorlardı. Erkekler ise solda... Bayan Hubbard mantosunun yakasını açarak yukarı çıktı. Bayan Nicoletis'in odasının bulunduğu tarafa dönerken acı acı içini çekerek söylendi. Yine tutarağı tuttu galiba. Kapıyı vurarak içeri girdi. Bayan Nicoletis'in oturma odası çok sıcak olurdu. Büyük elektrik sobası iyice yakılmış, pencereler de sıkı sıkı kapatılmıştı. Bayan Nicoletis divanda, oldukça kirli ipek ve kadife yastıkların arasında oturmuş, sigara içiyordu. Boylu boslu, esmer bir kadındı. Hâlâ güzeldi. İri kahverengi gözleri ve huysuz bir insan olduğunu ortaya koyan büyük bir ağzı vardı. Hah. Nihayet gelebildiniz. Bu sözleri suçlamadan farksızdı. Damarlarında Lemon kanı vardı Bayan Hubbard'ın. Bu yüzden istifini bozmadı. Aksi aksi, Evet, diye cevap verdi. Gelebildim. Hemen beni görmek istediğinizi söylediler. Gerçekten görmek istiyordum. Korkunç bir şey bu. Korkunç. Korkunç olan nedir. Bu hesaplar. Sizin faturalarınız. Bayan Nicoletis işinin ehli bir sihirbaz edasıyla yastıklardan birinin altından bir sürü kâğıt çıkardı. Bu Tanrı'nın cezası öğrencilere ne yediriyoruz. FoieGrasn ve bıldırcın mı. Burası Ritz Oteli mi. O budalalar kendilerini ne sanıyorlar. Bayan Hubbard, İştahları yerinde, sağlıklı gençler... dedi. Onlara iyi bir kahvaltıyla, akşam yemeği veriliyor. Basit yemekler ama besleyici... Böylece hesaplı da davranmış oluyoruz. Hesaplı ha. Hesaplı. Bunu bana söylemeye cesaret ediyorsunuz demek. İflas etmek üzere olduğumu görmüyor musunuz. Bu yurttan bir hayli para kazanıyorsunuz, Bayan Nicoletis. Burası gençler için oldukça pahalı bir yer. Ama yurt her zaman dolu. Boş bir yer oldu mu üç kişi birden başvuruyor, ingiliz Kültür Heyeti de, Londra Üniversitesi de bana bir sürü genç gönderiyor. Konsolosluklarla Fransız Lisesi de öyle. Boş yer için buraya koşmuyorlar mı. Bunun nedeni yemeklerin hem bol, hem de güzel olması. Gençlerin doğru dürüst beslenmeleri gerekir. Püf. Bu hesaplar bir rezalet. Tabii kabahat İtalyan ahçıyla karısında. Hesabı şişirip sizi kandırıyorlar. Hayır, Bayan Nicoletis. Hiçbir yabancı beni kandıramaz. O halde bu işi siz yapıyor... ve beni soyuyorsunuz. Bayan Hubbard yine istifini bozmadı. Hırçın bir çocuğu yola getirmeye çalışan eski tip bir dadı tavrıyla, Böyle şeyler söylemenize izin veremem, diye cevap verdi. Hoş bir şey değil bu. Günün birinde bu yüzden başınız belaya girecek. Ah. Bayan Nicoletis dramatik bir tavırla faturaları havaya fırlattı. Kâğıtlar etrafa saçıldı. Bayan Hubbard dudaklarını büzerek eğildi ve bunları topladı. Bayan Nicoletis ise haykırmaya başlamıştı. Beni çok kızdırıyorsunuz. Herhalde. Ama bu kadar sinirlenmeniz doğru değil. Öfke tansiyona hiç iyi gelmez. Hesabın geçen haftakine göre daha yüksek olduğunu itiraf edin. Hesap tabii daha yüksek. Çünkü Lampson Mağazası'nda ucuz satış vardı. Bundan yararlandım. Gelecek haftaki hesap da her zamankinden daha düşük olacak. Bayan Nicoletis somurttu. Siz de her şeyi kolayca açıklayıveriyorsunuz. Tamam... Bayan Hubbard topladığı faturaları düzgün bir deste halinde masaya koydu. Başka bir şey var mı. Şu Amerikalı kız... yani Sally Finch gideceğinden söz etti. Onun yurttan çıkmasını istemiyorum. Fulbright bursu kazanmış. Diğer burslu öğrencileri de buraya getirecek. Sally Finch buradan ayrılmasın. Yurttan çıkmak istemesinin sebebi nedir. Bayan Nicoletis etli sırtını kamburlaştırdı. Unuttum gitti. Ama doğru değildi bu. Kızın yalan söylediğini sezdim. Böyle şeyleri hemen anlarım. Bayan Hubbard düşünceli bir tavırla başını salladı. Bu bakımdan Bayan Nicoletis'e inanıyordu. Sally bana hiçbir şey söylemedi, dedi. Onunla konuşur musunuz. Tabii konuşurum. Eğer sorun o zenci öğrencilerse... Zenci kızlar... Hintliler... o zaman hepsini yurttan çıkarırsınız. Anlıyor musunuz. Amerikalılar için renk ayrımı çok önemli. Benim içinse Amerikalılar önemli... Zenciler... gitsin. Eliyle dramatik bir işaret yaptı. Bayan Hubbard buz gibi bir sesle cevap verdi. Ben buradayken kimse gidemez. Zaten siz yanılıyorsunuz. Onların böyle şeyler düşündükleri yok. Hele Sally hiç de öyle bir kız değil. Öğle yemeklerini sık sık Bay Akimbombo'yla yiyor. Artık ondan daha koyusu da olamaz. Yine de bence siyah beyaz düşmanlığıyla ilgili bu. Amerikalıların bu konudaki düşüncelerini herhalde biliyorsunuz... Örneğin, Nigel Chapman'ı alın. Onun ne olduğu bile belli değil. Yapmayın canım... Evet, evet. Geçen akşam söylediklerini duysaydınız. Nigel başkalarının damarına basmak için aklına geleni söyler. Bu huyu hiç de hoş değil. Siz öğrencilerin hepsini çok iyi tanıyorsunuz. Sevgili Bayan Hubbard, bulunmaz bir insansınız. Kendi kendime daima, 'Bayan Hubbard olmasaydı ne yapardım.' diyorum. Size çok güveniyorum. Fevkalade bir kadınsınız. Bayan Hubbard, Sıra poh poha geldi, diye mırıldandı. Efendim. Efendim. Hiç... Üzülmeyin, ben elimden geleni yaparım. Kendisine heyecanla teşekkür etmeye başlayan Bayan Nicoletis'in sözlerini yarıda keserek dışarı çıktı. Koridordan telaşla kendi odasına giderken, Bu kadın insanı deli eder, diye söyleniyordu. Boş yere vaktimi alıyor... Ama Bayan Hubbard'ın dertleri henüz bitmemişti. Oturma odasına girer girmez, köşede oturan uzun boylu bir kız hemen ayağa fırladı. Bayan Hubbard, biraz konuşabilir miyiz. Tabii Elizabeth. Bayan Hubbard biraz şaşırmıştı. Elizabeth Johnston, Antilli bir zenciydi. Hukuk fakültesine gidiyordu. Çok çalışkan, sakin ve başkalarına sokulmayan bir kızdı. Bayan Hubbard, onu yurdun en iyi öğrencilerinden sayardı. Elizabeth yine sakin bir tavırla konuşuyordu, ama sesi hafifçe titremekteydi. Ne var, Elizabeth. Bir şey mi oldu. Evet. Lütfen benimle odama gelir misin. Bir dakika. Bayan Hubbard mantosuyla eldivenlerini bir sandalyeye bıraktı. Kızın peşi sıra merdivenlerden yukarı çıktı. Elizabeth Johnston'un odası en üst kattaydı. Kız kapıyı açarak pencerenin önündeki masaya gitti. Bak, bunlar diploma tezimin müsvetteieri. Bunları hazırlamak için aylarca hiç durmadan çalıştım... Şu hale bak. Bayan Hubbard irkildi. Hi. Masaya mürekkep dökülmüş, kâğıtların üzerine de yayılmıştı. Müsvetteler okunacak halde değildi. Bayan Hubbard usulca kâğıtlara dokundu. Hâlâ ıslaktı. Mürekkebi sen dökmedin değil mi. Dökmedim tabii. Bu işi ben sokaktayken yapmışlar. Acaba... Bayan Bigss... Bayan Biggs gündelikçi kadındı. Bunu Bayan Biggs yapmış olamaz. Üstelik dökülen benim mürekkebim de değil. Bak, benim mürekkep şişem, karyolanın yanındaki rafta duruyor. Ona dokunulmamış bile. Biri yanında mürekkeple gelmiş ve bu işi mahsus yapmış. Bayan Hubbard fena halde sarsılmıştı. Ne korkunç bir şey bu. Ne zalimlik. Evet, çok kötü bir hareket... Kız bu sözleri sakin bir tavırla söylemişti. Ama Bayan Hubbard yanılıp da onun bu işe aldırmadığını sanmadı. Tersine... Ne diyeceğimi şaşırdım, Elizabeth. Üzüldüm. Çok üzüldüm. Bu kötülüğü kimin yaptığını bulmak için elimden geleni yapacağım. Şüphelendiğin biri var mı. Kız hemen cevap verdi. Mürekkebin yeşil olduğunu fark ettin değil mi. Evet, ama... Bu yeşil mürekkep herkes tarafından kullanılan bir şey değil. Bu yurtta bir tek kişi bu renge meraklı. O da Nigel Chapman. Nigel mi. Nigel'in böyle yapabileceğini mi sanıyorsun. bir şey Doğrusu... Sanmazdım. Ama mektuplarını ve ödevlerini hep yeşil mürekkeple yazıyor. Gidip diğerlerini sorguya çekmem gerek. Bu yurtta böyle bir şey olduğu için çok üzgünüm. Elizabeth. İşin iç yüzünü öğrenmek için elimden geleni yapacağım. Teşekkür ederim, Bayan Hubbard. Burada başka olaylar da oldu değil mi. Evet... şey... evet. Bayan Hubbard odadan çıkarak merdivenlere doğru gitti. Sonra da birdenbire durakladı. Aşağı ineceği yerde, koridordan ilerleyerek en sondaki odanın önünde durdu. Kapıyı usulca vurdu. Sally Finch, Giriniz, dedi. Oda çok şirindi. Neşeli, kızıl saçlı bir kız olan Sally Finch de öyle. Genç kız defterine bir şeyler yazıyordu. Çabucak başını kaldırdı. Bir yanağı şişmiş gibiydi. Açık bir şeker kutusunu Bayan Hubbard'a uzatarak, Bizimkiler yollamış, diye mırıldandı. Yesene. Teşekkür ederim, Sally. Şimdi istemem. Sinirlerim biraz bozuk. Bir an durdu. Elizabeth Johnston'un başına gelenleri biliyor musun. Kara Bess'e ne olmuş. Elizabeth'e öğrenciler bu adı takmışlardı. Dostça bir davranıştı. Kız da bunun farkındaydı. Bayan Hubbard olanları anlattı. Sally hem üzüldü, hem de kızdı. Ne kötü şey. Kimsenin bizim Bess'e böyle bir kötülük yapabileceğine inanamam. Onu herkes sever. Bess sessiz sedasız, kendi halinde bir kız. Herkesle içli dışlı olmaz, konuşmalara pek karışmaz. Ama ondan nefret ettiklerini hiç sanmıyorum. Ben de öyle. Şey... bu da diğer... olayların bir devamı değil mi. Zaten ben de... Kız birden sustu. Bayan Hubbard, Evet. dedi. Sen de ne. Sally ağır ağır, Zaten ben de bu yüzden yurttan çıkacağım, diye cevap verdi. Bayan Nick sana bundan söz etmedi mi. Öğrencilerin çoğu Bayan Nicoletis'i Bayan Nick diye çağırırlardı. Söz etti. Buna çok üzülmüştü. Ona gitmene neyin sebep olduğunu açıkça söylemediğini sanıyor. Gerçekten söylemedim. Kadını sinirlendirmenin gereği yoktu. Bayan Nick'in nasıl bir insan olduğunu biliyorsun. Ama sebep... bütün bu olaylar. Burada olanlar hoşuma gitmiyor. Ayakkabımın kaybolması... Valerie'nin eşarbının kesilmesi çok acayip. Eşyaların çalınması önemli değil. Bu her zaman olabilir. Hoş bir şey sayılmaz ama yine de normal, ama... bu seferki olaylar... normal değil. Bir an sessizce durdu. Sonra da birden gülümsedi. Akimbombo korkuyor. Durmadan uygar olduğunu söyler, ama ne de olsa Batı Afrikalı. Sihire, büyüye inanmamak da elinde değil. Bayan Hubbard hiddetle söylendi. Hah. Batıl inanç denen şeye tahammülüm yoktur... Bu işde sıradan insanlar başkalarının canını sıkmaya çalışıyorlar. İşte o kadar. Sally gülümsedi. Ağzının kenarları tıpkı bir kedininki gibi yukarı doğru kıvrıldı. 'Sıradan' dedin. Bana kalırsa, bu yurtta pek de sıradan sayılmayacak biri var. Bayan Hubbard odadan çıkıp merdivenlerden indi. İlk kattaki salona girdi. İçeride dört kişi vardı. Valerie Hobhouse kanepeye uzanmış, ince, zarif ayaklarını da kol dayayacak yere koymuştu. Nigel Chapman masanın başında oturuyordu. Önünde gayet kalın bir kitap vardı. Patricia Lane şömineye dayanmıştı. Yeni gelmiş olan yuğmurluklu bir genç kız ise, başındaki örgü şapkayı çıkarıyordu. Oldukça tıknaz, sarışın bir kızdı, iri kahverengi gözleri ve daima hafifçe aralık duran ağzı yüzünden görenlerde sanki bir şeye hayret etmiş gibi bir izlenim bırakırdı. Valerie ağzındaki sigarayı çekerek tembel tembel, Merhaba, ana, diye mırıldandı. O melun cadıyı, yani saygıdeğer ev sahibemizi yatıştırdın mı. diye sordu. Hem de nasıl. Valerie hafif bir kahkaha attı. Bayan Hubbard, Çirkin bir olay oldu, dedi. Nigel, bana yardım etmeni istiyorum. Ben mi, madam. Nigel kitabını kapatarak başını kaldırdı. Kinci ifadeli zayıf yüzü birdenbire muzip ve inanılmayacak kadar şirin bir gülümseyişle aydınlandı. Ne yaptım ben. Bir şey yapmadığını umarım. Ama biri Elizabeth Johnston'un yazılarının üzerine mahsus mürekkep dökmüş. Çok çirkin bir hareket bu. Yeşil mürekkep kullandığını biliyorum, Nigel. Genç adam hayretle Gülümseyişi kaybolmuştu. mürekkep kullanıyorum. kadına Evet, baktı. yeşil Patricia, İğrenç bir şey o, diye atıldı. O korkunç mürekkebi kullanmasan iyi edersin, Nigel. Sana her zaman bunun züppelik olduğunu söylüyorum. Nigel homurdandı. Züppelik etmek hoşuma gidiyor. Mor mürekkep kullanmam daha da iyi olacak sanırım. Gidip alayım. Ama... ciddi misin, anacağım. Biri gerçekten böyle bir şey yapmış mı. Evet, ciddiyim. Bu senin işin mi, Nigel. Ne münasebet. Bildiğin gibi, ben herkesin damarına basmaktan hoşlanırım. Ama böyle çirkin bir şey yapmam. Özellikle kimsenin işine burnunu sokmayan Bess'e. O bazıları için iyi bir örnek olabilir... Acaba benim mürekkep nerede. Dolmakalemimi dün akşam doldurduğumu hatırlıyorum. Şişeyi şu rafa koyarım. Ayağa fırlayarak odanın diğer köşesine gitti. İşte... Şişeyi aldı. Sonra da uzun bir ıslık çaldı. Haklısın. Şişe hemen hemen boşalmış. Oysa dolu olması gerekti. Yağmurluklu kız hafifçe inledi. Ah... ah... Bu iş hiç hoşuma gitmedi... Nigel çabucak ona doğru döndü. Kızı adeta suçlarmış gibi, Masum olduğunu kanıtlayabilir misin, Celia. dedi. Kız ağlar gibi, Ben bir şey yapmadım, diye cevap verdi. Gerçekten yapmadım. Zaten bütün gün hastanedeydim. Olanlardan... Bayan Hubbard araya girdi. Nigel. Zavallı Celia'yı korkutup durma. Patricia Lane hiddetle bağırdı. Ama neden Nigel'den şüphe ediliyor. Onun mürekkebi kullanıldı diye... Valerie alay etti. Aferin, şekerim. Yavrunu savunman çok hoş. Ama haksızlık bu... Celia heyecanla, Benim bu işle hiçbir ilgim yok, diye bağırdı. Valerie sabırsız bir tavırla, Senin suçlu olduğunu düşünen yok, kızım, dedi. Bir an Bayan Hubbard'la göz göze geldiler. Her neyse... bu iş artık şaka olmaktan çıktı. Bir şeyler yapmak gerek. Bayan Hubbard kesin bir tavırla başını salladı. Yapılacak da... 4 Buyurun, Mösyö Poirot. Bayan Lemon, Belçikalının önüne kahverengi kâğıda sarılı, küçük bir paket bıraktı. Söylediğiniz gibi, Baker Sokağı'ndaki karakoldaydı. Poirot, Neyse... dedi. Uzun uzun uğraşmaktan kurtulduk... Aynı şekilde bu sayede yanılmadığımı da anladım. Evet... Bayan Lemon hiçbir şeyi merak etmeyen bir kadındı. Ama ailesine düşkündü. Sizi rahatsız etmek istemiyorum, Mösyö Poirot. Ama kız kardeşimden mektup aldım. Yeni olaylar olmuş. Mektubu okumama izin verir misiniz. Bayan Lemon kâğıdı dedektife uzattı. Poirot mektubu okuduktan sonra sekreterine kız kardeşine telefon etmesini söyledi. Bir iki dakika sonra Poirot, Bayan Hubbard'la konuşuyordu. Bayan Hubbard. Benim, Mösyö Poirot. Çok naziksiniz. Beni hemen aradığınız için teşekkür ederim. Çünkü ben... Poirot onun sözünü konuşuyorsunuz. kesti. Nereden Nereden olacak. Hickory Sokağı'ndaki 26 numaralı evden tabii. A, ne demek istediğinizi anladım... kendi odamdayım. Telefon paralel mi. Evet... Aşağıda, holde de bir telefon var. Peki evdekiler konuşmamızı dinleyebilir mi. Yurtta kim var. Bu saatte çocuklardan hiçbiri yurtta bulunmaz. Aşçı alışverişte. Kocası Geronimo ise pek az İngilizce bilir. Gündelikçi kadın burada ama o da sağır. Zaten onun telefon konuşmalarını dinlemeye kalkışacağını pek sanmıyorum. İyi... Öyleyse açıkça konuşabiliriz. Akşamları yurtta konferans filan veriliyor mu. Eğlenceler düzenleniyor mu. Arada sırada konferans veriliyor. Ünlü gezgin Baltrout geçenlerde bir konuşma yaptı. Projeksiyonla resimler gösterdi. Uzakdoğu misyonu için de yardım isteğinde bulunuldu, ama ne yazık ki öğrencilerin çoğu o gece dışarıda eğlenmeye gitmişlerdi. Bu çok iyi olur. Ama siz sanıyor musunuz ki... Sanmıyorum... Eminim. Akşam salona giren gençler, kapının yanındaki ilan tahtasına bir kâğıdın iliştirilmiş olduğunu gördüler. Belçikalı ünlü özel dedektif Mösyö Hercule Poirot büyük bir nezaket göstererek dedektiflik mesleği konusunda bir konuşma yapmaya razı olmuş bulunuyor. Mösyö Poirot konuşma sırasında bazı ünlü cinayetlerden de söz edecektir. Yurda dönmüş olan gençler bu yeni konuda türlü fikirler ileri sürdüler. Bu adam da kim. Adını hiç duymadım... A, ben duydum... Bir adamı gündelikçi bir kadını öldürdüğü için ölüme mahkûm etmişlerdi. Bu dedektif asıl katili bularak adamı son dakikada ölümden kurtardı. Pek modası geçmiş biri olmalı... Herhalde ilgi çekici bir konuşma olacak. Bu Colin'in hoşuna gider. 'Suçlu psikolojisi'ne çok meraklı. O kadarını bilmem... Ama canileri yakından tanıyan bir adamı sorguya çekmek çok eğlenceli olur. Akşam yemeği yedi buçukta yeniliyordu. Bayan Hubbard kendi oturma odasından aşağıya indiği zaman gençlerin çoğu da yerlerini almışlardı. Gençler kadının ardı sıra masaya yaklaşan saçları şüphe uyandıracak kadar siyah, ufak tefek, yaşlıca adama merakla baktılar. Konuk memnun bir tavırla ancak bir deve uyacak pos bıyıklarını burup duruyordu. Bunlar çocuklarımızdan bazıları, Mösyö Poirot... Çocuklar, konuğumuz Mösyö Poirot. Kendisi büyük bir nezaket göstererek yemekten sonra bizimle konuşacak. Selamlaşmalardan sonra, Poirot, Bayan Hubbard'ın yanına oturdu. Bıyıklarının ufak tefek, hareketli İtalyan uşağın büyük bir kâseden tabağına koyduğu nefis sebze çorbasının içine girmemesi için bütün dikkatini bu işe verdi. Çorbayı sıcak italyan makarnasıyla köfte izledi. O sırada Poirot'nun sağında oturan genç bir kız utangaç bir tavırla Belçikalıya döndü. Bayan Hubbard'ın ablası yanınızda mı çalışıyor. Poirot ona baktı. Tabii. Bayan Lemon yıllardan beri sekreterliğimi yapıyor. Dünyanın en çalışkan kadınıdır. Bazen kendisinden korkuyorum. Ya, anlıyorum. Ben de sandım ki... Ne sandınız, matmazel. Poirot babacan bir tavırla kıza gülümsedi. Bir yandan da, güzel, diye düşünüyordu. Endişeli. Fazla zeki değil. Bir şeyden korkuyor... Sonra, Adınızı öğrenebilir miyim. dedi. Hangi okula gidiyorsunuz. Adım Celia Austin. Öğrenci değilim. St. Catherine Hastanesinin eczane bölümünde çalışıyorum. Ah... İşiniz ilginç mi. Şey, bilmem ki... Belki... Son derece kararsız bir hali vardı kızın. Ya diğerleri. Bana onlardan söz edebilir misiniz. Burasının yabancı öğrencilerin kaldığı bir yurt olduğunu söylemişlerdi. Ama masadakilerin çoğu İngilize benziyor... Yabancıların çoğu dışarda. Bay Chandra Lal'la Bay Copal Ram... Hintli... Genç Bayan Reinjeer Hollandalı... Bay Ahmet Ali ise Mısırlı... Siyasete düşkündür... Peki, buradakiler kimler. Bana onları anlatın. Bayan Hubbard'ın solundaki oturan Nigel Chapman. Londra Üniversitesi'nde Ortaçağ Tarihi ve İtalyanca okuyor. Onun yanındaki gözlüklü kız Patricia Lane. Arkeoloji öğrenimi yapıyor. Şu iriyarı, kızıl saçlı genç Len Bateson. Tıpta. Yanındaki esmer kızın adı ise Valerie Hobhouse. Güzellik enstitüsünde çalışıyor. Valerie'nin sağındaki Colin McNabb... Psikiyatri mezunu. Yakında doktorasını verecek. Colin'i anlatırken sesi değişmişti. Poirot dikkatle Celia Austin'e baktı. Kızın yüzü hafifçe kızarmıştı. Kendi kendine, anlaşılıyor, dedi. Kız, Colin'e âşık. Bunu saklayamıyor da... Hafiye, Colin McNabb adlı gencin masanın diğer tarafından Celia'ya bakmadığını da fark etti. Delikanlı yanında oturan kırmızı saçlı, neşeli kızla konuşmaya dalmıştı. Celia, Sally Finch, diye anlatmasını sürdürdü. Amerikalı. Fulbright bursu kazanmış. Onun sağındaki Genevieve Maricaud. İngilizce öğreniyor. Yanında oturan Rene Halle de öyle. Şu ufak tefek sarışın kız Jean Tolminson. O da St. Catherine Hastanesi'nde, fizikoterapi bölümünde. Yanında zenci, Akimbombo. Batı Afrikalı. Çok iyi bir insan... Sağındaki Elizabeth Johnston. Jamaikalı. Hukuk fakültesine gidiyor. Benim yanımda oturan iki öğrenci ise Türk. Buraya bir hafta önce geldiler. Teşekkür ederim... Birbirinizle iyi geçiniyor musunuz. Yoksa kavga mı ediyorsunuz. Neşeli bir tavırla konuşuyordu Poirot. Celia, Kavga edemeyecek kadar meşgulüz, diye cevap verdi. Ama... Evet, Bayan Austin. Şey... Bayan Hubbard'ın yanında oturan... Nigel... herkesin damarına basmaktan, insanları kızdırmaktan hoşlanıyor. Len Bateson da çok öfkeleniyor... adeta deliye dönüyor. Oysa aslında çok iyi bir çocuk. Ya Colin McNabb. O da sinirleniyor mu. Ne münasebet. Colin kaşlarını kaldırarak alaycı bir tavırla etrafına bakmıyor. Anlıyorum... Ya genç kavga ediyor musunuz. hanımlar. Sizler Hayır, hayır. Birbirimizle gayet iyi geçiniyoruz. Bazen Genevieve alınıyor. Yanılmıyorsam, Fransızlar çok alıngan oluyor. Ah... bağışlayın... Celia çok utanmıştı. Poirot ciddi bir tavırla başını salladı. Ben Belçikalıyım. Kızın kendisini toplamasına meydan vermeden sözlerine devam etti. Demin 'Sanmıştım ki,' dediniz, Bayan Austin. Ne sanmıştınız, matmazel. Kız endişeli bir tavırla ekmeğini ufalamaya başladı. O mu... hiç... önemli değil... sadece son zamanlarda gülünç bazı şakalar yapılıyor da... Sandım ki Bayan Hubbard... benimki de gülünç... Emin olun, öyle önemli bir şeyi kastetmiş değilim. Poirot, Celia'yı daha fazla sıkıştırmak istemedi. Bayan Hubbard'a doğru döndü. Biraz sonra kadınla ve herkesçe bilinen cinayet bir sanattır iddiasını tekrarlayan Nigel'la konuşmaya dalmıştı. Genç adamın Belçikalının mahsus damarına basmaya çalıştığı belliydi. Arka arkaya birtakım kışkırtıcı sözler sıralayıp duruyordu. Poirot, Nigel'in yanında oturan otuz, otuz beş yaşlarında, gözlüklü, endişeli tavırlı kadının Nigel'in her sözünü yumuşatmaya çalıştığını fark ederek için için güldü. Nigel'in ona aldırdığı yoktu. Bayan Hubbard'ın yüzünde ise neşeli, dostça bir ifade vardı. Son zamanlarda gençler dünya siyasetiyle psikolojiden başka bir şey düşünmüyorlar, dedi Nigel. Benim gençliğimde herkes daha neşeli ve kaygısızdı. Hepimiz dansa bayılırdık. Salondaki halıyı katlayıp kenara koyarsanız, parkede ne güzel dans edersiniz. Radyoda da güzel müzik var. Ama hiçbiriniz dans etmiyorsunuz. Celia güldü. Sonra da hınzır hınzır, Bir zamanlar sen de dans ederdin, Nigel, dedi. Hatta bir kere benimle bile dans ettin. Ama hatırlayacağını sanmıyorum. Nigel hayretle ona baktı. Seninle mi dans ettim. Nerede. Cambridge'de. Mayıs bayramında. Oh, Mayıs bayramı. Nigel eliyle, Gençlik çılgınlıkları, der gibi bir hareket yaptı. Her insan öyle bir dönem geçiriyor. Neyse ki, çabucak sona eriyor. Nigel yirmi beşinde var yoktu. Poirot bıyık altından güldü. Patricia Lane adlı, gözlüklü kız heyecanla atıldı. Çok çalışmamız gerekiyor, Bayan Hubbard. Konferanslara gitmek... notları temize çekmek.. İnsan önemli konulardan başka hiçbir şeye zaman ayıramıyor. Bayan Hubbard omuzlarını silkti. İnsan bir kez genç olur, yavrum. Makarnadan sonra krem şokola geldi. Sonunda salona geçerek oradaki masada duran büyük ibrikten fincanlarına kahve koydular. Artık Poirot'nun konuşma zamanı gelmişti. Dersleri olan iki Türk öğrenci nazik tavırla özür dileyerek odadan çıktılar. Geri kalanlarsa koltuklara yerleşerek merakla beklemeye başladılar. Poirot ayağa kalkarak her zamanki gibi kendisinden emin tavırlarıyla söze başladı. Kendi sesini duymaya bayılırdı. Kırk beş dakika neşeli neşeli konuştu. Espriler yaptı. Özellikle duyanlarda abartılmış izlenimini uyandıracak olaylardan söz açtı. Dinleyicilerde belli belirsiz bir şarlatan etkisi uyandırmaya çalışıyordu. Sözlerini, O adama, diye bitirdi. Bana Liege'li bir sabun imalatçısını hatırlattığını söyledim. Sabuncu, güzel bir sarışın olan sekreteriyle evlenebilmek için yavaş yavaş karısını zehirliyordu... Tabii adama bundan neşeli bir tavırla, laf arasında söz ettim. Ama sözlerimin etkisi hemen görüldü. Bulup getirdiğim çalınmış parayı bana uzattı. Sapsarı kesilmişti. Gözlerinde derin bir korku vardı. 'Bu parayı,' dedim. 'Bir hayır kurumuna vereceğim.' Adam, 'İstediğinizi yapın,' diye fısıldadı. O zaman anlamlı bir tavırla, 'Mösyö, size çok dikkatli davranmanızı tavsiye ederim,' dedim. Adam sessizce başını salladı. Odadan çıkarken alnında beliren terleri sildiğini fark ettim. Çok korkmuştu. Ama bu sayede kadının hayatını kurtarmış oluyordum. Çünkü adam sarışın sekreterine âşık olduğu halde, artık aptal ve geçimsiz karısını zehirlemeye kalkmayacaktı. Bir hastalığa engel olmak, onu tedavi etmekten daha iyidir... Bizler de cinayetlere engel olmaya çalışırız. Bir cinayet işleninceye kadar beklemeyiz. Dinleyicilerini selamlayarak ellerini yana doğru açtı. Sizleri fazla yordum sanırım. Öğrenciler onu hararetle alkışladılar. Poirot iyice eğilerek reverans yaptı. Tam yerine oturacağı sırada, Colin McNabb dişlerinin arasına sıkıştırmış olduğu pipoyu çekerek, Eh, dedi. Belki artık buraya gelmenizin nedenini söylersiniz. Derin bir sessizlik oldu. hiddetle bağırdı. Colin. Sonra Patricia Hepimiz bunu tahmin edebiliriz, değil mi. Colin küçümseyici bir tavırla etrafına bakındı. Mösyö Poirot eğlenceli bir konuşma yaptı. Ama buraya bunun için gelmemişti. Önemli bir işi var onun. Durumu anlamayacağımızı mı sandınız, Mösyö Poirot. Sally Colin. atıldı. Herkesin adına konuşma, Colin, Söylediklerim doğru değil mi. diye sordu. Poirot tekrar kibar bir tavırla ellerini yana açtı. Nazik ev sahibem bana bazı olayların kendisini... endişelendirdiğini gizli olarak söyledi. Len Bateson ayağa fırladı Yüzünde öfkeli bir ifade belirmişti. Buraya bakın. Ne oluyor. Mahsus bir numara mı çevrildi. Nigel tatlı tatlı sordu. Bunu yeni mi fark ettin. Celia korkuyla inledi. Haklıymışım. Bayan Hubbard otoriter bir tavırla konuşmaya başladı. Ben, Mösyö Poirot'dan böyle bir konuşma yapmasını istedim. Ayrıca son zamanlarda olan olaylar hakkında da fikrini sordum. Bu konuda bir şeyler yapmak gerekiyor. Başka bir çare var. O da... polis çağırmak. Herkes bir ağızdan konuşmaya başladı. Genevieve Fransızca, Bir rezalet bu. diye bağırdı. Polis çağırmak utanılacak bir şey. Diğerleri de söze karıştılar. Kimi buna taraftardı. Kimi de değildi. Gürültü azalırken, Leu Bateson'un sesi duyuldu. Bakalım Mösyö söyleyecek. Poirot bu konuda ne Bayan Hubbard, Mösyö Poirot'ya her şeyi anlattım, dedi. Belki size bazı şeyler sormak ister. Buna itiraz edeceğinizi sanmıyorum. Poirot onu selamladı. Teşekkür ederim. Bir sihirbaz edasıyla yanındaki paketten çıkardığı gece ayakkabılarını Sally Finch'e uzattı. Bunlar sizin mi, matmazel. Şey.. İkisi de mi. Kayıp teki nereden buldunuz. Baker Sokağı'ndaki karakolun kayıp eşyalar bölümünden. Ayakkabılarımın orada olacağı aklınıza geldi, Mösyö Poirot. nereden Mantık bunu gerektiriyordu. Biri odanızdan bir ayakkabı çalmıştı. Neden. Bunu ne giyebilir, ne de satabilirdi. Ev ayakkabının bulunması için baştan aşağı aranacaktı. Bu yüzden ayakkabılarının binadan çıkarılması ya da ortadan kaldırılması gerekiyordu. Ama bir ayakkabıyı ortadan kaldırmak hiç de kolay değildir... En iyisi, onu paket edip kalabalık bir saatte metro ya da otobüste bırakmaktı... Ben meçhul şakacının böyle yapmış olacağını düşündüm. Yanılmamışım... Anlaşılan, ayakkabı, şairinizin dediği gibi, 'Sinirlendirmek için,' çalınmıştı. Valerie hafifçe güldü. Sevgili Nigel, senden söz ediyorlar. Nigel sırıttı. Olur ya... Sally atıldı. Saçma. Ayakkabımı alan Nigel olamaz. Patricia da hiddetle, Tabii olamaz, diye homurdandı. Gülünç bir şey bu. Nigel, Gülünç olup olmadığını bilmem, dedi. Ama ben böyle bir şey yapmadım. Hoş hepimiz de öyle söyleyeceğiz ya. Sanki Poirot da bu sözleri bekliyordu. Düşünceli bir tavırla Len Bateson'un kızarmış yüzüne baktı. Sonra da merakla diğerlerini süzdü. Sonunda tam bir yabancıya yakışacak bir el hareketiyle, Aslında durumum nazik, dedi. Ben burada konuğum. Buraya Bayan Hubbard'ın daveti üzerine, güzel bir akşam geçirmek için geldim. Tabii birde matmazele o zarif gece ayakkabılarını vermek istiyordum... Ama Mösyö... adınız Bateson'du değil mi.... Evet... Mösyö Len Bateson bana bu... konuda ne düşündüğümü sordu. Aslında benim bir tek kişinin davetiyle konuşmam küstahlık olur. Ama hepiniz de bunu isterseniz... Akimbombo siyah, kıvırcık saçlı başını heyecanla salladı. Doğrusu da budur. Gerçek bir demokraside herkesin oyuna başvurulur. Sally Finch'in sabırsız sesi duyuldu. Aman. Burada hepimiz dostuz. Gürültüyü bırakalım. Bakalım Mösyö Poirot ne tavsiye ediyor, onu öğrenelim. Nigel, Ben de seninle aynı fikirdeyim, Sally, dedi. Poirot eğildi. Pekâlâ. Madem hepiniz de aynı şeyi soruyorsunuz, söyleyeyim. Tavsiyem basit. Bayan Hubbard... ya da Bayan Nicoletis hemen polis çağırsın. Boş yere vakit kaybetmeyin. 5 Hiçbirinin bu cevabını beklemediği belliydi. Ne itiraz ettiler, ne de bir şey söylediler. Birdenbire odaya derin, sıkıcı bir sessizlik çöktü. Bayan Hubbard fırsattan yararlanmasını bildi. Poirot'yu alıp kendi odasına çıkardı. Belçikalı, öğrencilere sadece iyi geceler, diyebildi. Bayan Hubbard elektriği yaktıktan sonra oda kapısını sıkıca kapadı. Poirot'ya şöminenin önündeki koltuğa oturmasını rica ederken, yumuşak ifadeli yüzü endişe ve şüpheyle karışmıştı. Konuğuna sigara ikram etmek istedi. Ama Poirot ancak kendi sigaralarından içebildiğini söyleyerek, teklifi nezaketle geri çevirdi. Kadına kendi paketini uzattı. Bayan Hubbard dalgın dalgın, Ben sigara içmem, Mösyö Poirot, diye mırıldandı. Belçikalının karşısına geçip oturdu kısa bir duraksamadan sonra, Herhalde haklısınız, Mösyö Poirot, dedi. Belki polis çağırmamız daha doğru olur. Ama o çirkin mürekkep olayından sonra. Ama... bunu öyle açık açık söylememiş olmanızı tercih ederdim. Poirot küçücük sigaralarından birini yakarak dumanın tavana doğru yükselişini seyretti. Ah... Durumu gizlese miydim. Bazı konularda açık açık konuşmak herhalde iyidir. Ama bence kimseye duyurmadan bir memuru buraya çağırarak durumu ona gizlice anlatmak doğru olurdu. Yani... bu budalaca işleri kim yapıyorsa... artık dikkatli davranacak. Belki... Bayan Hubbard sert bir sesle, Belki değil, mutlaka, diye cevap verdi. Suçlu bir hizmetçi ya da bu akşam burada olmayan bir öğrenciyse bile... bu haber etrafa yayılacak. Hep böyle olur zaten. Çok doğru. Hep böyle olur. Sonra Bayan Nicoletis'i de unutmamak gerek. Bakalım o nasıl bir tavır takınacak. insan onun ne yapacağını önceden tahmin edemez. Bunu öğrenmek isteyen olacak. Tabii o razı olmadıkça polis çağıramayız... A, kim geldi acaba. Kapı sert ve otoriter bir şekilde vurulmuştu. Yeniden vuruldu ve daha Bayan Hubbard hiddetle, Girin, demeden, kapı açıldı ve Colin McNabb içeri girdi. Piposunu dişlerinin arasına sıkıştırmış, kaşlarını da çatmıştı. Piposunu ağzından çekerek kapıyı kapadı. Özür dilerim, ama Mösyö Poirot'yla konuşmak istiyorum. Benimle mi. Dedektif masum bir hayretle döndü. Colin hiddetle, Evet, sizinle, diyerek oldukça rahatsız bir sandalyeyi çekip Poirot'nun karşısına oturdu. Bu gece eğlenceli bir konuşma yaptınız. Uzun yıllar boyunca çeşitli maceralara karışmış olduğunuz malum. Yalnız kusura bakmayın ama, hem yöntemleriniz, hem de fikirleriniz pek köhne. Bayan Hubbard kıpkırmızı kesildi. Colin. Bu yaptığın kabalık. Mösyö Poirot'yu kızdırmak istemiyorum. Ama düşüncelerimi iyice açıklamalıyım. Suç ve ceza... İşte sizin düşüncelerinizin sınırı, Mösyö Poirot. Poirot, Bunların birbirini izlemesi çok normaldir, dedi. Siz her şeye kanun gözüyle bakıyorsunuz. Hem de köhneleşmiş kanun gözüyle. Onun için de dar görüşlüsünüz. Oysa artık kanun bile suç nedenleriyle ilgili en yeni en modern kuramları dikkate almak zorunda. Asıl önemli olan, nedenlerdir, Mösyö Poirot. Dedektif, Ben de bu fikirdeyim. diye bağırdı. O halde bu evde geçen olayların nedenleri üzerinde de durmamız gerekiyor. O eşyaların neden çalındığını öğrenmelisiniz. Ben de aynı görüşteyim. Bu, gerçekten önemli. Böyle olayların daima bir nedeni vardır. Bu, olaya karışmış olan kişi için çok akla yakın bir neden olabilir. Bayan Hubbard dayanamadı. Saçma. Colin hafifçe ona doğru döndü. Yanılıyorsun. O kimsenin psikolojik bakımdan çevresini dikkate almamız şart. Bayan Hubbard, Psikolojik saçmalar. Böyle laflara hiç tahammülüm yok, diye söylendi. Colin, kadını neredeyse iyice azarlayacaktı. Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Tekrar Poirot'ya baktı. Bu konular beni ilgilendiriyor. Şu ara psikoloji ve psikiyatri seminerine devam ediyor, doktoramı hazırlıyorum. Bazen öyle karışık ve acayip olaylarla karşılaşıyoruz ki, Mösyö Poirot... Bir insanın doğuştan suçlu olduğunu ya da kanunlara aldırmadığını iddia etmekle sorun çözülmez. Genç bir suçluyu yola getirmek istiyorsanız, onun bu şekilde hareket etmesinin nedenlerini araştırmalısınız. Sizinzamanınızda böyle şeyler bilinmiyordu. Onun için bunları kabul etmekte belki güçlük çekersiniz... Bayan Hubbard atıldı. Hırsızlık hırsızlıktır. Colin sabırsızca kaşlarını çattı. Poirot uysal bir tavırla, Hiç kuşkusuz fikirlerim köhne, diyerek içini çekti. Ama anlatacaklarınızı dinlemeye hazırım, Bay McNabb. Colin hem şaşırmış, hem memnun olmuştu. Sizi kutlarım, Mösyö Poirot. Şimdi size bu konuyu basit bir şekilde anlatmaya çalışacağım. Poirot yine yumuşak bir tavırla, Teşekkür ederim, dedi. İşi basitleştirmek için önce bu gece Sally Finch'e iade ettiğiniz ayakkabıları ele alacağım. Hatırlarsanız, ayakkabının teki çalınmıştı. Teki... Poirot başını salladı. Bu benim de dikkatimi çekti. Colin McNabb öne doğru eğildi. Yakışıklı, ama sert ifadeli yüzü heyecanla aydınlanmıştı. Ah... Ama bunun ne anlama geldiğini anlamadınız. Bu insanın rastlayabileceği en hoş, en uygun örnek. Tam anlamıyla bir 'Sinderella kompleksi'... Herhalde Sinderella adlı peri masalını bilirsiniz... Mais ouiP Bir Fransız masalıdır bu. Evde hizmetçi gibi çalışan Sinderella ocağın başında oturur. Ablaları ise prensin balosuna gitmek için en güzel elbiselerini giymişlerdir. İyi peri, Sinderella'yı da o baloya gönderir. Tam gece yarısı, kızın rüya gibi tuveleti paçavra halini alır. Sinderella telaşla balo salonundan kaçarken, ayakkabısının tekini düşürür... Şimdi... bu olayda da (farkına varmadan) kendisini Sinderella'ya benzeten biriyle karşı karşıyayız. Kız, kendini güzel bulmuyor. Başkalarını beğeniyor. Onlara haset ediyor. Gidip bir ayakkabı çalıyor. Neden. 'Kız' dediniz. Tabii kız. Bunu dünyanın en aptal insanı bile anlar. Bayan Hubbard, Colin. diye uyardı. Poirot kibarca, Lütfen devam edin, dedi. Herhalde kız o eşyaları neden çaldığını bilmiyor. Ama isteği ortada. Prenses olmak istiyor... Prensin onu fark etmesini ve seçmesini arzuluyor... Hırsızın ayakkabıyı baloya giden güzel bir kızdan çalması da çok anlamlı. Colin'in piposu çoktan sönmüştü. Şimdi genç adam bunu gitgide artan bir heyecanla sallayıp duruyordu. Gelelim öbür olaylara. Hırsız güzel şeyleri toplayan bir saksağan adeta. Çaldıkları da güzel kadınlarla ilgili şeyler. Pudriyer, ruj, küpe, bilezik, yüzük... bunun çifte anlamı var tabii. Kız kendisiyle ilgilenmelerini... hatta cezalandırılmayı istiyor. Genç suçluların çoğu böyledir zaten. Çaldıkları, sıradan bir hırsızın alacağı şeyler değil, değerli şeyler ilgilendirmiyor kızı... Bu daha çok, zengin kadınların bir dükkâna girip kolaylıkla satın alabilecekleri şeyleri usulca çalmalarına benziyor. Bayan Hubbard iyice kızmıştı. Saçma. Bazı insanlar dürüst değildir. İşte o kadar. Poirot kadını duymazlıktan geldi. Ama çalınan eşyaların arasında oldukça değerli bir pırlanta yüzük de vardı. Öyle ama o iade edildi. Bay McNabb, herhalde bir stetoskopun güzel kadınlarla ilgili bir şey olduğunu iddia edecek değilsiniz. Bunun daha derin bir anlamı var. Güzel olmadıklarına inanan kadınlar, meslek hayatına atılarak dertlerini unutmaya çalışırlar. Ya yemek kitabı. Ev hayatı, koca ve aile simgesi. Asitborik. Colin hiddetle, Mösyö Poirot, diye cevap verdi. Hiç kimse asitborik çalmaz. Neden çalsın. Ben de kendi kendime bunu soruyordum. Doğrusu her şeyi yanıtladınız, Bay McNabb... Şimdi bana eski bir flanel pantolonun... sizin pantolonunuzun kaybolmasının nedenini açıklayın. Colin ilk kez sıkılmış gibiydi. Kızardı. Hafifçe öksürdü. Bunu açıklayabilirim ama... karmaşık bir konu bu. Biraz da utanılacak bir şey. Ah... Anlıyorum. Beni utandırmamaya çalışıyorsunuz. Birdenbire Poirot öne doğru eğilerek genç adamın dizine vurdu. Bir öğrencinin kâğıtlarına dökülen mürekkep... Parça parça edilen bir ipek eşarp. Bu olaylar sizi endişelendirmiyor mu. Colin'in o kendinden emin tavırları birdenbire değişiverdi. Genç adam daha canayakın bir tavır takındı. Endişelendirmez olur mu. Bu ciddi bir şey. Kızın tedavi edilmesi gerek... Derhal... Sorun da bu. Olay polisi değil, doktorları ilgilendirir... Zavallı yavuracak, ne