Bilgin yapmaktadır. Dizi, Serez ailesinin sakin ve gösterişli hayatına, İstanbul’un kenar mahallelerinden birinde yetişmiş olan Yaman Koper (Çağatay Ulusoy) isminde bir gencin girmesiyle aniden değişmesini konu almaktadır. Sezonun yapımcılığı, Ay Yapım şirketi tarafından gerçekleştirildi ve bölümleri Türkiye'de Star TV kanalında yayınlandı. Dizinin senaristliğini Ece Yörenç üstlenirken, yönetmenliğini ise Ali Bilgin yaptı. Dizinin reji koordinatörlüğünü Sibel Yıldırım, oyuncu ajanslığını ise İd İletişim Ve Danışmanlık, People Talent Management, Mandalina Casting ve Icon Casting yaptı. EÄŸitim merkezi Eğitim merkezleri, fakülteye destek hizmetleri sağlamak, öğretim elemanlarının öğretim ve mesleki gelişimlerini geliştirmelerine yardımcı olmak için ve yüksekokul ve üniversitelerdeki bağımsız akademik öğrenme alanıdır. Eğitim merkezleri ayrıca, lisansüstü öğrencilere gelecekteki kariyerlerine rutin olarak mesleki gelişim sağlar. Bazı merkezler, bireysel kuruma bağlı olarak öğrenciler ve diğer hizmetler için öğrenme destek hizmetleri sağlayabilir. Eğitim merkezleri öğretim ve öğrenim merkezleri, fakülte geliştirme merkezleri, akademik destek merkezleri gibi farklı isimlerle de çalışabilir. Bazı merkezler, çalışma ve öğrenme becerileri olan öğrencilere ve hatta akran özel ders programlarına destek hizmetleri sunmaktadır. Bununla birlikte, birçok kurumda, öğrenci destek hizmetleri, öğrenme kaynak merkezi veya öğrenci danışma merkezleri alanına girebilir. KCOM Stadyumu KCOM Stadyumu, Doğu Yorkshire'da bulunan Hull şehrinde yer almaktadır. Stadın kapasitesi 25.400 kişi ile sınırlanmaktadır. KCOM Stadyumu, 2002 yılında Hull City A.F.C. takımının as stadyumu haline gelmiştir. Bu stad yapılmadan önce Hull City takımı, Boothferry Park isimli 1946'da yapılmış başka bir stadı kullanıyordu. Sinop'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Sinop ilinin sonuçları; 16. İngiliz Akademisi Oyun Ödülleri 16. İngiliz Akademisi Oyun Ödülleri, 2019 yılının en iyi video oyunlarını ödüllendirmek amacıyla Kraliçe Elizabeth Salonu'nda 2 Nisan 2020 tarihinde İngiliz Akademisi tarafından düzenlenmesi planlanan törendi ancak tüm dünyayı etkisi altına alan koronavirüs pandemisi sebebiyle, İngiliz komedyen Dara O'Briain'ın evinden canlı yayın yapılarak düzenlendi. "Disco Elysium" ve "Outer Wilds" üç kategoride ödül alarak törenin en fazla ödül kazanan oyunları oldu. "Death Stranding" ve "Control" oyunları 11 dalda aday gösterilerek, 16 yıllık BAFTA tarihinin en fazla aday gösterilen oyunları oldu. Adaylar 3 Mart 2020'de açıklanmış , kazananlar 2 Nisan'da seçilmiştir. BAFTA Akademi Bağlılık Ödülü: Hideo Kojima Tekirdağ'da 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Tekirdağ ilinin sonuçları; Tokat'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Tokat ilinin sonuçları; Akciğer absesi Akciğer absesi, içerisinde canlı ve ölü polimorf lökositler (irin) ile ölü doku artıklarının bulunduğu, 2 cm'den büyük olan erime nekrozu odağıdır. Olguların %60'ı akciğere-özgü nedenlerle ortaya çıkar; %40 ise başka organlardaki infeksiyonlardan kökenlidir. Aspirasyon pnömonisi, bronkopnömoni, nekrotizan pnömoni ve akciğer gangreni olgularında abseleşme alanları görülebilir. Yatrojen akciğer abselerinin etyolojisinde infekte kanül ve infekte santral venöz kateter uygulamalara önemlidir. Bu bilgilerin ışığında akciğer abselerinin kökenleri aşağıdaki biçimde düzenlenebilir: Akciğer abselerinin %90'ında birden fazla canlı etken saptanır. Abse oluşumunda pyojen bakteriler etkilidir; "Bacteroides fragilis, Fusobacterium capsulatum, Fusobacterium necrophorum", "Peptostreptococcus"), "Staphylococcus aureus", "Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumonia, Klebsiella pneumonia, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus influenza (type B), Acinetobacter" türleri", Escherichia coli, Legionella, Actinomyces" ve "Nocardia asteroides" başlıca etkenlerdir. Aspergillus, Cryptococcus, Histoplasma, Blastomyces, Coccidoides, "Entamoeba histolytica, Paragominus westermani" nedenli abselere de rastlanabilmektedir. Akciğer abseleri, klinikopatolojik açıdan 2 biçimde nitelenirler: Akut ve Kronik. Yaşı 6 haftadan küçük olanlara akut abse, büyük olanlara kronik abse denir. Akut abselerin sınırları siliktir; absenin ortasında bakteriler, nekrotik doku ve ölü polimorflarların artıkları bulunur; evresinde içleri nötrofil polimorflarla dolu çok sayıda hiperemik damar vardır; bu yapıya irin doğuran çeper (pyojen membran) adı verilir. Daha dış kesimlerde makrofajlar ve az sayıda lenfosit görülür. Akut abselerde, kan dolaşımına giren mikroplar metastatik (pyemik) abselere, sepsise ve septik şoka neden olabilirler. Plevraya fistülleşerek empiyeme (ampiyem) neden olan olgularda, cerrahi girişimle irinin boşaltılması gerekir. Kronik akciğer abseleri yıldız biçimindedir ve sınırları belirgindir; içinde çok az sayıda bakteri kalıntıları, canlı ve ölü polimorflar ile makrofajlardan oluşan grimsi bir madde izlenir. Pyojen membran içinde fibroblastik aktivite başlamıştır (demarkasyon çabası). Abse yaşlandıkça, abse boşluğundaki materyal emilir, bu alanı sarı-berrak bir sıvı doldurur. Çevresinde, lezyonu sınırlama çabasında olan bir bağ dokusu artışı liflerden zengin bir kaspsüle dönüşür. Tek ya da birden fazla (multipl) olabilirler. Sağ akciğer alt lobunun üst kesimi ve üst lobunun arka-yan bölümü abselerin önemli yerleşim alanlarıdır. Aspirasyon nedenli abseler orta lob arka bölümlerinde oluşur. Bronşlara fistülleşirlerse, içerdikleri irin balgamla dışarı atılır. Akciğer abselerinin erken bulguları pnömoniyi anımsatır; ateş, öksürük, gece terlemelri, solunum güçlüğü, bitkinlik ve akciğer ağrısı ile başlar. Zamanla kilo kaybı ve anemi eklenebilir. Bronşa fistülleşme olursa irinli ya da kanlı-irinli balgam çıkarılır. Kesin tanı için görüntü yöntemleri (direkt grafi, bilgisayarlı tomografi, vd) uygulanır. Bronkoskopi gerekebilir. Öncelikli tanı "akciğer absesi" olmakla birlikte, akciğerde kavite oluşturan lezyonlar (pnömokonyoz, tüberküloz, kanser, vb), infekte emfizem bülü, akciğer hematomu, hidatik kist, akciğer infarktı ayırıcı tanıda öngörülmesi gereken patolojilerdir. Abse etkeninin türüne göre antibiyotik tedavisi uygulanır. Abse ve ampiyem (empiyem) drenaj覺 yap覺lmal覺d覺r. Tunceli'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Tunceli ilinin sonuçları; Forenza Forenza İtalya'nın Basilicata bölgesine bağlı Potenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 2,033'tür. ZerefÅŸan Nehri Zerefşan Nehri (Türkçe: Zerefşan, Farsçada "Altın Saçan", Tacikçe: Дарёи Зарафшон), Orta Asya'da bulunan önemli bir nehirdir. Doğu Türkistan (Pamirlerde) sıradağlarının doğusundan kaynak alan Zerefşan nehri Özbekistan ve Tacikistan boyunca 877 km akarak Türkmenistan'ın Türkmenabad şehri yakınlarında (eskiden Ceyhun'a suyunu boşalttığı yerde) çöl kıyısında kaybolur. Çok sayıda ÖZbek şehri bu nehrin havzasına dahilinde uzanmaktadır. Zerefşan nehri havzası Tacikistan ve Özbekistan arasında yer almaktadır. Bir zamanlar Amu Derya (Ceyhun) nehri için kol (tributary) olan nehir artık sularının su yakalama alanının düşük rakımlı kısımlarında oluşturulmuş sulama sistemlerine aktarılması sonucu Ceyhun'u beslemez. havza alanı konusunda çeşitli tahminler vardır ve Tacikistan'ın verilerine göre Tacikistan sınırlarında 17.700 km^2'ilk alan kaplar. Zerefşan havzasındaki Dupuli mevkiinde yıllık ortalama debi 4.86 km^3 ölçülmüştür. Yer altı sularının miktarı da Tacikistan kısmındaki havzada yıllık 3.289 x 10^6 m^3 olarak belirlenmiştir. Karaultepinsky, Kattakurgansky ve Kuyumazarsky gibi Özbekistan'ın sulama ve kullanım suyu rezervuarları nehrin akışını insan müdahalesiyle düzenlemektedir. Havzanın Özbekistan tarafından su kaynaklarının yüzde 96'sının sulama kaynaklı kullanıldığı tahmin edilmektedir. Tacikistan kısmında da ayni hidroelektrik santralinin yapımı planlanmaktadır. Havza bünyesindeki maden faaliyetleri ve yerleşim yerlerinin atıkları da her geçen gün Zerefşan nehri adına ciddi bir problem olarak büyümektedir. Hane halkı ve endüstri yer altı sularının çokça tüketirken; tarımsal, beşeri, sınai ve beledi faktörlerce suyun kalitesi de olumsuz etkilenmektedir. Zerefşan nehri Orta Asya'da sınırlar aşan bir nehirdir ve oluşturduğu havza antik çağlardan beri tarım ve şehir uygarlıklarının geliştiği bir vaha konumunda olmuştur. Tacikistan'ın dağlık alanlarından doğan bu nehir Özbekistan'dan uzunca akıp geçer ve sonunda Kızılkum çölü civarlarında kaybolur. Keskin bir karasal iklim, yarı çöl hatta nehrin aşağısında çöl kuşağına sahip bir havza yaratır. ana su kaynağı kar erimeleri olan Zerefşan nehri, önemli nehir kollarına sahip değildir ve bünyesindeki su yoğun olarak tarımsal sulama için kullanılır. Bir zamanlar Aral gölü havzasına dahil olan nehir artık Amu Derya'ya sularını boşaltmaz. havza için yürürlüğe konan Sovyet dönemi gelişim planı ürün rekoltesini artırmak amacıyla geniş sulama faaliyetleri ortaya çıkarmak amacındaydı. Bu plan havzanın su kalitesi, ekolojisi ve biyo-çeşitliliği üzerinde neredeyse geri çevrilemez zararlara yol açmıştır. Nehrin su varlığının neredeyse tamamı sulama için kullanılmaktadır. Bugünlerde nehrin aşağı kısmındaki vahaların sulanması Amu Derya nehri aracılığıyla yapılmaktadır. Bu sorunun temel nedeni nehrin su kaynaklarının yanlış ve plansız kullanılmasıdır, zira sulama için çok fazla su alınması, yetersiz su yönetim planı ve tuzlu toprakların filtrasyonu adına suyun çekilmesi verilecek önemli örneklerdir. Orta Asya iklim değişikliği ve kuraklık adına kırılgan bir coğrafyadır ve bölgedeki tarımsal ve beşeri büyüme-refah ancak ve ancak suyun planlı kullanımı ve doğal süreçlerin iyileştirilmesine bağlıdır. Zerefşan havzası son yüzyılda insan etkisinin kötü bir örneği olarak ekolojik olarak ciddi bir çıkmaza sokulmuştur. Susuzluk ve var olan suyun kalitesindeki düşüş, toprağın tuz ve ağır metallerce doygun hale gelmesi bölgeyi tehdit eden başlıca tehlikelerdendir. Yapılan araştırmaya göre havzadaki toprakların yüzde 12'si yoğun tuzlu, yüzde 33'ü ise orta seviyede tuz miktarına sahiptir ve biyolojik mücadele için bitki ekimi yapılmadan evvel toprağın tuzdan temizlenmesi için çok daha fazla su gerekirken biyo mücadeleyle bu daha optimum bir miktara çekilebilir. Toksik kirleticilerin devinimi (hareketi) hem toprağın kimyasal yapısı hem de kurak iklim şartları sayesinde oldukça kolaylaşmış ve sorun büyümüştür. Böylesi ağır çevre şartları altında bitkiler önemli problemlerle yüzleşmektedirler. Ağır metaller, sıkılaşmış toprak, uzun dönemli su kıtlığı ve tuzluluk gibi olumsuz şartlarla mücadele için tuzluluk ve kuraklığa toleranslı bitkilerin seçimi yapılmıştır ve bunlar halophytes olarak adlandırılan bitkilerdir. Onlar bölgede vahşi olarak yetişen yerli türlerdir ve Salsola, Artemisia, Tamarisk, Alhagi gibi bitki cinsleridir. Bu bitkiler biyoenerji, hayvan yemi sektörü ve farklı alanlarda kullanılabilir. Kızıl Ahmed Bey Celaleddin Kızıl Ahmed Bey, 1461 yılında birkaç ay hüküm sürmüş son Candaroğulları Beyi. Beylik, kendisine ithafen zaman zaman kaynaklarda Kızılahmedlüler şeklinde de anılmıştır. Kızıl Ahmed, kardeşi İsmail tahta geçince ona isyan ederek Osmanlı'ya sığındı. Ancak II. Murad direkt harekete geçmek yerine onu Bolu Sancağına atadı. Daha sonraki yıllarda tahta II. Mehmed geçti. Kızıl Ahmed, Osmanlı himayesi altında kaldığı süre II. Mehmed'i Candaroğulları üzerine bir sefer yapması için kışkırtıyordu. 1461 yılında yapılan sefer sırasında Kastamonu'ya gelen Fatih Sultan Mehmed, şehrin beratını Kızıl Ahmed'e verdi. İsmail Bey ise Sinop'a kaçtı. Padişah, Kızıl Ahmed ve Veli Mahmud Paşayı, Sinop'a yolladı. Mahmud Paşa, İsmail Beyi ikna etti ve şehri ondan teslim aldı. Kızıl Ahmed, yıllık 50.000 duka verme şartıyla Candaroğulları Beyi oldu. Kızıl Ahmed Beyin hükümdarlığı uzun sürmedi. Fatih Sultan Mehmed, Kızıl Ahmed Beyi Trabzon Seferine giderken yanına aldı. Hemen dönüşünde ise onu Mora Sancağına yollayarak beylikten uzaklaştırdı ve Candaroğulları Beyliği, 1461 yılında resmen Osmanlı İmparatorluğuna bağlandı. Kızıl Ahmed, Mora Sancağına gitmemiş, utancından ötürü kaçarak Karamanoğlu İbrahim Beye sığınmıştı. Ancak burada da uzun süre kalmamış, Uzun Hasan'a iltica etmişti. Kızıl Ahmed, burada iyi karşılandı. Hatta kendisine Van Gölü çevresinde bir ıkta bile verildi. Kızıl Ahmed Bey, 1464 yılında Uzun Hasan'ın Karamanoğlu İshak'a karşı yaptığı sefere katıldı. Uzun Hasan, sadece Kızıl Ahmed'i değil Anadolu'da zor durumda olan tüm beyleri himayesi altına alıyordu. Kızıl Ahmed ise Uzun Hasan'ı Osmanlı üzerine bir sefer yapması için kışkırtmaktaydı. Zira Uzun Hasan'ın Osmanlı İmparatorluğunu yenmesi demek, beyliğini geri alması demekti. Nihayet sefer gerçekleştirildi. Uzun Hasan, Kızıl Ahmed ve Bektaşoğlu Ömer Beyleri 30.000 kadar askerle Tokat üzerine (1472) yollamış; şehir yağma ve talan edilmişti. Ancak en sonunda Otlukbeli Muharebesinin galibi Fatih Sultan Mehmed oldu. Kızıl Ahmed Beyin bu seferden sonraki durumu hakkında elimizde çok bilgi bulunmamaktadır. Sefer sonrasında kendisiyle beraber birçok kişinin esir alındığı ve kellelerinin çeşiti yerlere gönderildiğinden bahsedilse de bu doğru değildir. Sefer sonrasında Uzun Hasan tarafından kendisine verilmiş iktaya gittiği ve Uzun Hasan'ın ölümünden sonra taht kavgalarına karıştığı da bilinmektedir. Kızıl Ahmed Bey, II. Bayezid döneminde Osmanlı topraklarına geri dönmüş, Bolu kendisine dirlik verilmiş ve çeşitli seferlerde (1485) Sultanın yanında yer almıştır. Kendisine ikta olarak verilen Filibe'de ölmüştür. Burning Sun skandalÄ± Burning Sun kapısı olarak da bilinen Burning Sun skandalı, 2019 yılında Güney Kore'de ortaya çıkan ve popüler kpop idollerinden polis memurlarına kadar birçok kişinin adının karıştığı seks ve eğlence skandaldır. Bu skandal K-pop tarihinin en büyük skandalıdır. Skandal 28 Ocak 2019 tarihinde bir kadının Gangnam'da bulunan ünlü bir gece kulübü olan Burning Sun'da saldırıya uğradığını MBC Newsdesk'e anlatması ile başladı. Seul Metropolitan Polis Ajansı olayı soruştururken kulübün fuhuş, uyuşturucu kaçakçılığı ve polis yolsuzluğuna karıştığını öğrendi. Kulübün yöneticilerinden olan Big Bang grubundan Seungri daha sonra seks rüşvetiyle suçlandı ve 11 Mart 2019'da eğlence sektöründen ayrıldı. Ayrıca skandal sırasında şarkıcı Jung Joon-young'un kadınlarla seks yaptığı ve bunları kayıt altına alıp onların rızası olmadan KakaoTalk sohbet odalarında paylaştığı iddia edildi. Şarkıcı iddiaları kabul ederek 12 Martta eğlence sektöründen ayrıldığını açıkladı. Bir süre sonra sohbet grubundaki kişiler arasında bulunan Bigbang'den Seungri, Highlight'dan Yong Jun-hyung ve FTISLAND'dan Choi Jong-hoon açıklandı ve ikili 14 Mart tarihinde eğlence sektöründen ayrılıklarını açıkladılar. FNC tarafından CNBLUE üyesi Lee Jong-hyun'un da grup sohbetinde olduğu 15 Mart tarihinde açıklandı. 8 Mart Dünya Kadınlar Günü'nde skandal, Gangnam'da bulunan Burning Sun ve diğer gece kulüplerine karşı sokak protestosuna yol açtı. Skandalın daha da büyümesiyle Cumhurbaşkanı Moon Jae-in, skandalın daha derin araştırılması emrini verdi. Bekiralanı, Toroslar Bekiralanı Mersin'in merkez ilçelerinden Toroslar ilçesine mahalledir. Toros Dağları'nın güney kesiminde koordinatlarında yer alan köy Mersin'e 28 kilometre uzaklıktadır. Köy yazlık konutlar sebebiyle büyümüş ve güneyinde yer alan Soğucak beldesiyle bitişmiş gibidir.2019 yılı itibarıyla köyün yerleşik nüfusu 680 dır Ancak yayla olduğu için yaz nüfusu bunun üzerindedir. Köy ekonomisi meyve ve sebze üretimine dayanır. Zincirli Camii Zincirli Camii veya diğer adıyla Kazasker Camii; Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunan tarihi bir camidir. Vakfiyesi veya bir kitabesi bulunmadığı için hakkında kesin bilgilere sahip olunamayan Zincirli Camii'nin 17. yüzyılın ikinci yarısında, dönemin şeyhülislamı Ankaravi Mehmet Emin Efendi tarafından yaptırıldığı düşünülmektedir. Mehmet Efendi; 1685 yılında kurduğu vakıf ile Zincirli Camii'nin yanı sıra Ankaravî Mehmed Efendi Medresesi, bir mektep ve Ankara'nın çeşitli yerlerinde 25 adet çeşme yaptırmıştır. Bu yönüyle onun kurduğu vakıf şehrin imar ve ihyasında rol alan en önemli kuruluşlardan biri olmuştur. İlk olarak 1879-1880 yılları arasında Ankara Valisi Hurşit Paşa'nın talimatıyla onarılan yapı, Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından yapılan ikinci büyük tadilatını ise 1937 yılında geçirmiştir. Dikdörtgen planlı, kubbesiz ve tek minareli olarak inşa edilmiş olan caminin üzeri kiremit kaplı çatı ile örtülüdür. Kaidesi taştan olan yapının beden duvarları tuğla kaplı ve ve ahşap hatıllıdır. Tek girişi olan caminin kapısı güney cephesinde yer alır. Harimin kuzeybatı köşesinde bulunan minare ise yapının geneliyle uyumlu olarak kesme taş kaideli ve tuğla gövdelidir. Orijinal halinde Ankara taşı kullanılmıştır. Görünüş açısından Hacı Bayram Camii ile benzerlikler taşımaktadır. Son cemaat yeri önde üç yanlarda birer adet sivri kemerle bölünmüştür. Harimin üzeri kalem işi süslemeli ahşap tavanla örtülüdür. Güney duvarı üzerinde bulunan mihrap tavana kadar yükselmektedir. Mihrabı beş kenarlı ve taçkapı şeklinde olup minberi ise ahşaptan kündekari tekniğiyle yapılmıştır. Yapının dış cephelerinde hakim olan tuğla ve taş işçiliği iç mekanda da devam ettirilmiş, ahşap detaylarla da karakteristiği şekillendirilmiştir. İç mekanda bulunan ahşap minber, diğer Ankara camilerinde olduğu gibi, ceviz ağacından yapılmış ve kündekarî tekniğiyle sade bir şekilde işlenmiştir. Karanfil, lale, erik çiçeği ve gül desenleri nakşedilen minberde haki, narçiçeği, kırmızı ve oksit sarı gibi renkler kullanılarak bütün motifler gerçek renkleriyle tasvir edilmiştir. Ayrıca doğal desenlerin yanı sıra köşeli ve asimetrik yıldızlar, baklava dilimleri gibi geometrik formlar da tercih edilmiştir. Minber kapısında kullanılan süslemelerin arasına dualar ve "Allah" yazıları gizlenmiş; ayrı panolara ise kelime-i tevhid ve “Ya Muhammed” yazıları işlenmiştir. Caminin mihrabı alçıdan yapılmıştır. Üstüne işlenen rumiler ve dualar ise altın rengi yağlı boya ile renklendirilmiş; boyama teknikleri sayesinde üç boyutlu bir görüntü elde edilerek desenlerin kabartma halinde gözükmesi sağlanmıştır. Yazı panolarında “elif” ve “lam” gibi dikey harflerin birbirine çok yakın yazılması, Selçuklu hat sanatı tekniklerinin kullanıldığını ve önceki dönemlerden kalma geleneklerin devam ettirildiğini göstermektedir. Fakat yapılan onarımlar sırasında mihrabın yenilendiği ve üzerindeki yazıların büyük oranda değiştirildiği saptanmıştır. Ä°yad Kunaybi İyad Kunaybi ( Arapça إياد قنيبي ) ( ingilizce Eyad Qunaibi ) ( d. 22 Ekim 1975 , Salimiye, Kuveyt ) Ürdünlü İslam davetçisi, üniversite hocası ve eczacılık alanında araştırmac Evli ve Faruk isimli bir erkek, Sare, Lynn, Lüceyn ve Nur isimli dört kız babasıdır. 1997-1998 yılında Ürdün Teknoloji ve Fen Bilimleri Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'nden yüksek dereceyle ve aynı zamanda Onur Belgesi ve birincilikle mezun oldu. Yine eğitim döneminde Üniversite'den birçok başarı belgesi aldı. İlk İslami okumalarına Seyyid Kutub'un kitaplarıyla, davet yazılarına ise üniversite döneminde başladı. İyad Kunaybi, Ürdün birliği ve Arap Merkezinde tekvandoyla da ilgilendi. Eczacılık Lisans, Ürdün Bilim ve Teknoloji Üniversitesi, 1998 yılında, ABD, Houston Üniversitesi Farmakoloji Doktora 2003 yılında mezun oldu. __DİZİN__ Urfa'da 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Urfa ilinin sonuçları; Haydar Camisi Haydar Camisi ( , tam adı: Heydər Məscidi, Bakü'de bir camii. Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından, 2013-2015 yılları arasında Bakü'nün Binegedi bölgesinde inşa edilmiş cami. Camiye Azerbaycanın eski devlet başkanı Haydar Aliyev'in ismi verilmiştir. Ortisei Ortisei İtalya'nın Trentino-Alto Adige/Südtirol bölgesine bağlı Güney Tirol ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ocak 2015 tarihi itibarıyla 4,753'tür. Claire Foy Claire Elizabeth Foy (16 Nisan 1984 doğumlu) bir İngiliz aktris. Liverpool John Moores Üniversitesi ve Oxford Drama Okulu'nda oyunculuk eğitimi gördü ve 2008'de doğaüstü komedi dizisi "Being" Human'ın pilotunda ekranlara giriş yaptı. Kraliyet Ulusal Tiyatrosu'nda profesyonel sahneye "çıktıktan" sonra BBC One mini dizisi "Little Dorrit" (2008) de başrol oynadı ve ilk film denemesini Amerikan tarihi fantezi draması "Cadı Sezonu'nda" (2011) yaptı. "The Promise" (2011) ve "Crossbones" (2014) adlı televizyon dizisinin başrollüğünden sonra, Foy, kötü talihli kraliçe Anne Boleyn'i canlandırdığı mini dizi "Wolf Hall'daki" (2015) performansıyla övgü topladı. Foy, Altın Küre ve Primetime Emmy kazandığı Netflix dizisi "The Crown'un" (2016-2017) ilk iki sezonunda genç Kraliçe II. Elizabeth'i canlandırdığı performansı ile uluslararası bir ün kazandı. 2018'de Steven Soderbergh'in psikolojik gerilim filmi "Unsane'de" rol aldı ve Damien Chazelle'nin biyografisi "İlk Adam'da" astronot Neil Armstrong'un eşi Janet Charon'u canlandırdı. Ardından, BAFTA ve Altın Küre'ye aday gösterildi. Uşak'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Uşak ilinin sonuçları; Roberta Pinotti Roberta Pinotti (d. 20 Mayıs 1961, Cenova) İtalya eski savunma bakanı, merkez sol siyasetçi. Cenova Üniversitesi’nde modern edebiyat eğitimi almış ve liselerde İtalyanca öğretmenliği yapmıştır. Gençliğinde İtalyan Komünist Partisi’ne dahil olmuş hareketin feshedilmesi ardından oluşan Sol Demokratik Parti ve Sol Demokratlar adlı siyasi partilerde siyaset yapmış, 2001-2008 yıllarında milletvekili olmuş, 2006-2008 yıllarında Temsilciler Meclisi Savunma Komisyonu Başkanı, 2008 yılı itibarıyla da senatördür. 2013-2014 yıllarında Savunma Bakanlığı Devlet Sekreteri, 2014-2018 yıllarında ise Savunma Bakanı olarak Enrico Letta, Matteo Renzi, Paolo Gentiloni başbakanlığındaki hükümetlerde görev almıştır. 2007 yılı itibarıyla Demokratik Parti’de siyaset yapmaktadır. Van'da 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Van ilinin sonuçları; Yozgat'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Yozgat ilinin sonuçları; Glitter (soundtrack) Notes Albümde görev alan isimler ve görevleri AllMusic'ten alınmıştır. 1437-1444 Osmanlı-Macar Savaşı 1437-1444 Osmanlı-Macar Savaşı, 1437 ve 1444 arasında Osmanlı Devleti ile Macar Krallığı arasında süren ve 12 Haziran 1444 tarihinde Edirne-Segedin Antlaşması'nın imzalanmasıyla biten savaş. Bu dönemde Macar Kralı Sigismund 1433'te Kutsal Roma İmparatorluğu tacını da elde ettiği gibi, 1419'da ele geçirdiği Bohemya Krallığı tahtındaki konumunu 1437'de kabul ettirebilmişti (Hussit savaşları). Bu mücadelelerini başarıyla sonuçlandıran Sigismund aynı yıl (1437) güneyindeki tehdit olan Osmanlı Devleti'yle mücadeleye karar verdi. Macar Kralı Sigismund Leh (Polonyalı), Çek ve Macar askerlerinden oluşan bir orduyu Osmanlı topraklarına saldırı/yağma için gönderdi. 18 Haziran'da başlayan saldırıda Güvercinlik (Golubaç) yağmalandı. 22 Haziran'da Stalaç'taki Tuna ince filosunu yakan birlikler sınırdan 130 km içeri girerek 23 Haziran'da Alacahisar (Kruşevaç) ve çevresini yakıp yıktılar. Bölgeye takviye olarak gönderilen Evrenosoğlu Ali Bey'in birliklerini püskürterek Macar topraklarına döndüler. Bu suretle, ateşkesin 1431'den beri yenilenmemesi sonrasında süregiden vekalet savaşı Osmanlı-Macar Savaşına dönüşmüş oldu. Macar ordusu Niğbolu Muharebesi'nden bu yana ilk kez Osmanlı topraklarına bu kadar geniş çaplı bir harekatla tecavüz ederken, II. Murad da gerek sözkonusu saldırının karşılığını vermek, gerek (1437 yılında Macar ordusuna serbest geçiş sağlayan) Sırbistan Prensliği'ne son vererek topraklarını Osmanlı Devleti'ne katmak üzere sefer hazırlıklarına başladı. II. Murad müteakip sefer mevsiminde (1438 ilkbahar-yaz) Macaristan Krallığı üzerine yürümeyi tasarlarken koşullar da Osmanlı Devleti'nin lehine gelişti. 50 yıldır Macar tahtındaki Kral Sigismund 9 Aralık 1437'de (69 yaşında) öldü. Tahta 18 Aralık 1437'de Sigismund'un kızı Elizabeth'le evli Avusturya Dükü (Habsburg Hanedanı'ndan) II. Albert geçti. Bununla birlikte Yeni Kral II. Albert tahta geçtikten sonra tüm dikkatini öncelikle Bohemya ve Polonya'daki gerginliklere yöneltmek zorunda kaldı. Koşulların sefer için uygun olduğunu gören II. Murad yaklaşık 40.000 kişilik bir ordu hazırladı. Macar Kralı Sigismund ise Alacahisar baskınının intikamını II. Murad'ın şahsen almak isteyeceğini beklediğinden ordusunu büyük oranda seferber etmişti. Ancak, Türk ordusunun taarruzunun nereden geleceğini tahmin edemediği gibi, birliklerinin bir bölümünü Sırbistan Prensi Brankoviç'e takviye olarak göndermişti. Edirne'den yola çıkan Türk ordusu ise Sofya-Vidin üzerinden geçip Tuna'yı aştı ve Eflak topraklarına girdi. Eflaklıların arkadan bir askeri harekatlarına engel olmak amacıyla II. Murad, Eflak Voyvodası II. Vlad'ı beraberine kılavuz olarak almıştı. Eflak topraklarının batısında Tuna'nın kuzey kıyısını takip eden Türk ordusu Karansebeş'ten sonra Macaristan Krallığı'na bağlı Erdel topraklarına girdi. Erdel toprakları içinde ilerleyen Türk ordusu Hunedoara ve Sebeş'i zaptedip çevresini istila etti, ancak bölgenin merkezi Sibiu (Hermannstadt) kalesini sekiz gün kuşattıysa da alamadı. Daha kuzeydeki Mediaș ve Sighișoara (Schässburg) ve Braşov'a (Kronstadt) zaptedildikten sonra Türk ordusu tekrar Eflak üzerinden geçip Tuna'yı aşarak Osmanlı topraklarına döndü. II. Murad'ın 45 gün süren seferinin bitiminde istilaya uğrayan bölge yerlebir olmuş, Macar mukavemeti kırılmış ve yaklaşık 70.000 esir alınmıştı. Seferin ardından Ağustos-Kasım döneminde yaklaşık 20.000 sipahi ve akıncıdan oluşan birliğin başında Evrenosoğlu Ali Bey Sekelistan'ı istila ettiği gibi, Ekim'de de Mediaș civarında karşılaştığı 12.000 kişilik Sekel birliğiyle giriştiği muharebede büyük bir zafer kazandı ve 15 kontu da esir aldı. İstila sonucunda Türk birlikleri yaklaşık ilave 30.000 esir almıştı. II. Murad Macaristan seferinden sonraki yıl Sırbistan Prensliği'nin topraklarını hedefledi. Sırp Prensi Brankoviç 1437'deki Alacahisar Baskını için Macar birliklerine topraklarından serbest geçiş sağladığı gibi, (Eflak Prensi II. Vlad'ın aksine) II. Murad'ın davetine rağmen 1438'deki Macaristan seferine (kılavuz olarak) katılmamıştı. Seferden sonra ise 1438-39 kışında Brankoviç'in kızı Mara'yla evlenen II. Murad Brankoviç'i de Edirne Sarayı'na davet etti. Brankoviç ise, bunu bir tuzak olarak görüp, başkent Semendire'de oğlu Gregori'yi bırakarak diğer oğlu Lazar'la Macaristan'a kaçtı. Brankoviç'in daveti bir tuzak olarak görmesi ise yersiz değildi, zira aynı şekilde Edirne'ye davet edilen Eflak Prensi II. Vlad önce derdest edilerek Gelibolu'da bir kuleye hapsedilmiş ve ancak iki oğlunu rehin bıraktıktan sonra serbest bırakılmış ve yeniden Eflak prensliğini almıştı. Bu gelişmelerin ardından II. Murad ilkbaharda ordusunun başında Sırbistan'ın 1428 yılından beri elinde kalan ufak toprak parçası ve Semendire üzerine yürüdü. Yaklaşık üç aylık bir kuşatmadan ardından (hacdan dönen) İshak Bey'in komutasındaki takviye birliklerin de katılmasıyla taarruza geçen Türk ordusu 16 Ağustos'ta (bazı kaynaklara göre 27 Ağustos) kaleyi fethetti. Aynı dönemde ise, Rumeli Beylerbeyi Şahabeddin Paşa Nobırda kalesini kuşartırken, 6 Ağustos'ta Evrenosoğlu İsa Bey (bazı kaynaklara göre İshak Bey) kaleyi kurtarmaya gelen Macar-Sırp ordusunu kale civarındaki muharebede imha etti. Bu sefer sonucunda (1441'de fethedilecek Nobırda haricinde) Sırbistan Prensliği'nin tüm toprakları Osmanlı Devleti'ne katılmış oldu. Macar Kralı Albert ise Nisan aylarında Viyana'dayken, II. Murad'ın Semendire üzerine yürümesi üzerine o da ordusuyla Segedin'e indi. Ancak beklediği takviyeleri alamadığı gibi, Semendire'nin düşmesinden kısa bir süre önce de beraberindeki bazı kontlar birlikleriyle Kral Albert'in yanından ayrıldılar. Kral Albert de elindeki birliklerle Türk ordusuna karşı taarruz etmeye cesaret edemedi ve hareketsiz kaldı. Osmanlı Devleti'yle savaşabilmek için daha büyük ve merkezî bir orduya ihtiyaç olduğunu anlayan Kral Albert tüm soylulara 100 dinarlık vergi koydu ve elde edilecek gelirle daha geniş bir ordu kurmayı amaçladı. Bununla birlikte, bu girişiminin sonucunu göremeden Viyana'ya dönüş yolunda 27 Ekim 1439'da dizanteriden öldü. Macaristan Krallığı 1440 yılına kral seçimleriyle meşgul bir şekilde girdi. Ocak ayında toplanan soylular 15 Mayıs'ta aynı zamanda Polonya Kralı olan Ladislas'ı tahta çıkardılar. Bu suretle Osmanlı Devleti'nin kuzeyindeki iki büyük devletin toprakları Yagelon Hanedanı bayrağı altında birleşmiş oldu. Bu sayede iki devletin kaynakları Osmanlı Devleti'yle sürmekte olan savaşa yönlendirilebilecekti. Bununla birlikte Osmanlı birlikleri Macaristan'ı büyük bir baskı altında tutmaya da devam ediyordu. Haziran 1439-Mayıs 1440 arasında Macar topraklarına beş büyük akın gerçekleştiren Akıncılar, bu krallığın güneyine büyük yıkım getirmişler, büyük sayıda esir ve ganimetle dönmüşlerdi. Bu akınlar sonucunda 1438 başından bu yana yaklaşık 160.000 kişi esir edilmişti. II. Murad ise 1440 yıılında Macarların elinde bulunan Belgrad Kalesi'ni fethetmeyi hedefledi. Aynı dönemde Türk birlikleri Temmuz'da Sırpların elinde kalan diğer kale olan Nobırda'yı da sıkıştırmaya başladılar. Bir Türk birliği Gilan civarındaki Makreş'te meydana gelen muharebede bir Macar-Sırp birliğini büyük bir yenilgiye uğrattı. Bununla birlikte, müstahkem bir mevki olan Nobırda'nın alınabilmesi bir sonraki seneyi buldu. II. Murad komutasında, Haziran sonunda Belgrad kalesini kuşatan Türk ordusu ise başarılı olamadı ve II. Murad Ekim'de kuşatmayı kaldırdı. İlk defa Türkler’e karşı kullanılan tüfek ateşi bu başarısızlığın âmillerinden biri gibi görünmektedir . Bu başarısızlık, 1421-1440 arasında sürekli zaferler kazanmış II. Murad açısından bir dönüm noktası oldu. Zira, Fatih Sultan Mehmed dönemine kadar kazanılacak parlak zaferlere rağmen, Osmanlı Devleti'nin savunmaya geçmek zorunda kaldığı ve bizzat II. Murad'in iki kez tahttan feragat ettiği bir döneme girildi. Belgrad Kuşatmasının başarısız olmasının ardından Osmanlılar Sırp Prensliği'nin elinde kalan son toprak olan Nobırda'ya yöneldiler. Rumeli Beylerbeyi Hadım Şehabettin Paşa komutasındaki Türk birlikleri 27 Haziran 1441'de kaleyi fethettiler. Öte yandan, Kral Ladislas ülkesinde iç muhalefeti büyük oranda bastırmış ve kendini Macaristan'a da kral olarak benimsetmeyi başarmıştı. Hunyad kontu Hunyadi Yanoş'un Belgrad'a gelerek Osmanlı Devleti'ne karşı savunmada kalmak yerine savaşı Osmanlı topraklarına taşımaya yönelik stratejisi Kral Ladislas'ın fikirleriyle örtüştü. Nobırda'nın fethinden kısa bir süre sonra Yanoş komutasındaki Macar birlikleri 9-12 Temmuz arasında Osmanlıların sınır bölgelerini yağmaladılar. Yağmacıları durdurmaya çalışan İshak Bey başarılı olamadı. Macarların Osmanlı topraklarını yağmalamaları, aynı 1437'deki Alacahisar Baskını'nın ertesinde olduğu gibi Osmanlı Devleti'nin misillemesini tetikledi. İki kola ayrılan Türk birlikleri Slavonya'yı ve Eflak üzerinden Erdel'i hedeflediler. Slavonya'ya ayrılan kol başarılı bir harekat icra edip Srebrenik'i fethederken, bölgenin valisi Matko Talloci'nin kardeşi Frank Talloci'yi bölgedeki ufak çaplı çatışmada sonucunda esir aldı. Mezid Bey komutasındaki yaklaşık 15.000 süvarilik akıncı kolu ise Alba Iulia'ya (Weissenburg) kadar ilerledi. 18 Mart 1442'deki Santimbru Muharebesi'nde Türk birlikleri Macar/Sekel birliklerine karşı zafer kazandılar. Ancak, Eflak yönünde dönerken 22 Mart'ta Sibiu'da Hunyadi Yanoş komutasındaki Macar birliklerinin baskınına uğradı ve Mezid Bey'in de öldüğü muharebede Türk birlikleri ağır kayıplar vererek yenildi. Osmanlı topraklarına çekilen Türk birliklerinin takip ederek Eflak'a giren Hunyadi Yanoş, Türk yanlısı Voyvoda II. Mircea'yı tahttan indirerek II. Basarab'ı tahta çıkardı. Bu şekilde Eflak yeniden Macar etkisine girdi. Yaz aylarına kadar Osmanlı Devleti ve Macaristan Krallığı arasında esir değişimini hedefleyen müzakereler yürütüldüyse de sonuçsuz kaldı. Bunun üzerine, gerek Türk akıncı birliklerinin 22 Mart'taki yenilgisinin intikamını almak gerek Eflak'ta Osmanlı nüfuzunu yeniden kurmak amacıyla Rumeli Beylerbeyi Hadım Şehabettin Paşa komutasındaki Rumeli ordusu Eflak'a doğru harekete geçti. Akıncılar ülkenin dört bir yanına dağılarak Eflak direnişini kırdılarsa da bu defa Şehabettin Paşa eksik ordusuyla Yanoş'un baskınına uğradı ve 2 Eylül 1442'deki Vazag Muharebesi'nde büyük bir yenilgi aldı. Macar komutan Yanoş, geri çekilen Rumeli ordusunun yarattığı boşluktan istifade ederek Vidin'i yağmaladı. 1443'ün Mart ayında ise Macar birlikleri Sırbistan ve Bosna'daki Türk akıncı üslerine saldırdılar. II. Murad ise 1442 yılında yaşanan iki yenilgiyi telafi etmek amacıyla ordusunun başında yeni bir Macaristan seferine hazırlandıysa da, Karamanoğulları'nın Anadolu'da çıkardığı huzursuzluklarla uğraşmak zorunda kaldığından Rumeli'ye geçemedi. Hunyadi Yanoş ise bir yıl önce kazandığı iki zaferin verdiği özgüvenle savaşı tamamen Türk topraklarına taşıma fikrini harekete geçirdi. Papalık ve Venedik'in desteğiyle Macar ordusu 1396 yılında hezimetle sonuçlanan (Niğbolu Muharebesi) seferden 47 yıl sonra Osmanlı topraklarına yönelik tam teşekküllü bir saldırı harekatı başladı. Krallığın, Papalık teşvikiyle gelen paralı askerlerin de katılımıyla, yaklaşık 15.000 kişiye ulaşan ordusu 22 Temmuz 1443'te Buda'dan harekete geçti. Hunyadi Yanoş'un komutasındaki yaklaşık 15.000 asker, Sırp Prensi Brankoviç'e bağlı 8.000 süvari ve 2.000 Eflaklı süvarinin Belgrad'da bu orduya katılmasıyla 40.000'i aşkın askerden oluşan büyük bir Macar-Haçlı ordusu Osmanlı başkenti Edirne'yi hedefleyerek Ekim ayında Sırp Prensin kılavuzluğunda Tuna'yı geçti. Osmanlı birliklerinin bir bölümünün Anadolu'da bir bölümünün Mora'da olması, bir bölümünün de kış mevsimi nedeniyle sancaklarına dağılması nedeniyle Rumeli'de mevcut olan boşluktan yararlanan Macar-Haçlı ordusu Rumeli Beylerbeyi Kasım Paşa'nın küçük çaplı birliğini püskürttükten sonra Niş'i ele geçirdi. Kasım Paşa, Turahan Bey ve İshak Bey'in öncü birlikleriyle yapılan çatışmaları kazandıktan sonra, 3 Kasım'da Niş Muharebesi'nde bu komutanların birleşik ordularını mağlup etti. Bu muharebede Macarların başarıyla uyguladıkları tabur cengi taktikleri öne çıktı. Sırp Prensi Brankoviç'in seferin sonlandırılması fikrine karşın, Kral Ladislas ve Hunyadi Yanoş'un seferin sürdürülmesi fikriyle 9 Kasım'da ileri harekatına devam eden Macar-Haçlı ordusu Pirot'a girdi, ardından da 1 Aralık'ta önceden tahliye edilmiş olan Sofya'yı işgal etti. II. Murad ise ordusuyla İzladi Derbendi geçidini takviye ederek Macar-Haçlı ordusunu karşılamak için hazırlandı. Soğuk geçen kışın etkisiyle erimeye başlayan Macar-Haçlı ordusu 10 Aralık'ta geçitlere dayanarak kamp kurdu. 12 Aralık'ta Kasım Paşa'nın taarruzuyla sarsılan Macar-Haçlı ordusu 13-15 Aralık'taki karşı taarruzlarında ağır kayıplara uğradı ve 16 Aralık'tan itibaren ağırlıklarını bırakarak çekilmeye başladı. 20 Aralık'ta Sofya'yı geride bırakan ordu takip eden Turahan Bey komutasındaki Türk birliklerini 2 Ocak 1444'te Kunoviçe Muharebesi'nde yenilgiye uğrattı. II. Murad Karaman sorununa son vermek üzere Anadolu'ya dönmek için Macar Krallığı'na barış teklif etti. Teklifi reddeden Macar-Haçlı ordusu 25 Ocak'ta Belgrad'a ve 2 Şubat'ta Buda'ya muzaffer bir şekilde girdi. Muhtelif muharebelerde ele geçirilen Osmanlı sancaklarının ihtişamı İzladi Derbendi Muharebesi'nde uğranan yenilgiyi gizledi. Bununla birlikte, Macar-Haçlı ordusunun sefer mevsimi olmayan bir dönemdeki kararlı taarruzu Osmanlı Devleti'ni sarsmıştı. Macarlar, Rumeli ordusu toparlanamadan saldırmanın avantajlarını görmüşlerdi. Buna karşılık, seferin nihai hedefi olan Edirne ele geçirilemediği gibi, bir donanmanın yokluğu Çanakkale Boğazı'nın abluka altına alınamamasına ve II. Murad komutasındaki birliklerin Anadolu'dan Rumeli'ye geçişinin engellenememesine neden olmuştu (Macarlar, Venediklilerin donanma hazırlama konusundaki isteksizliklerine tepki göstermişler, II. Murad'ın Rumeli'ye geçerek Edirne'yi kurtarması ve İzladi Derbendi'nde Macarlara ağır kayıplar verdirmesinin sorumluluğunu Venediklilerin tutumuna bağlamışlardı). Seferin Macarlar açısından en somut kazanımı, Osmanlı egemenliğine girmiş Sırp topraklarının geri alınması ve Prens Brankoviç'in tahtına iade edilmesi oldu. Sırbistan Prensliği'nin yeniden kurulmasıyla eşzamanlı olarak, Macar-Haçlı ordusundan firar eden İskender Bey de Kroya ve Debre'yi ele geçirerek Arnavutluk'un bağımsızlığını ilan etti. Bu şekilde Sırbistan ve Eflak'tan sonra Arnavutluk'taki Türk egemenliği de sarsıldı. 1444 yılının ilk aylarında da Venedik, Papalığın girişimiyle bu defa bir donanma hazırlamaya, Macarlar da bu donanma eşliğinde yeni bir taarruz planlamaya başladılar. 1444 yılında Karamanlı İbrahim Bey Anadolu'da yeniden taarruza geçti. İki uzak cephede savaş tehlikesi, Arnavutluk ve Mora'daki kırılgan durum ve Venedik donanmasının olası bir ablukası sonucunda Rumeli'ye asker geçirememe tehlikesi karşısında II. Murad Macaristan'a kalıcı bir barış için yeniden yaklaştı. Müzakerelere aracılığı Sırp Prensi Brankoviç yaptı. Macaristan'daki konumunu güçlendirerek savaşa devam etmek isteyen Kral Ladislas'a Tatar saldırıları ve büyük bir deprem sonucu sarsılan Polonyalılar muhalefet etti. Buna karşılık Papalık, Burgundiya, Venedik, (Osmanlı'ya bağlı) Dubrovnik ve (Osmanlı haraçgüzarı) Bizans; Macaristan Krallığı'nın Osmanlılara karşı yürüttüğü savaşı sürdürmesini arzu ediyordu. 6 Mart 1444'te ilk müzakereler başladı. Ardından 24 Nisan 1444'te Kral Ladislas II. Murad'a müzakereleri kabul ettiğini belirten bir mektupla birlikte elçisi Stojka Gisdaniç'i Edirne'ye gönderdi. Esirlerin teatisinde varılan uzlaşının ardından toprak meseleleri müzakere edildi. Osmanlılar, Macarların 1443-1444 seferinde kaybettikleri Güvercinlik (Golubaç) ve Semendire'nin iadesini temine çalıştılar. Ancak Karaman Beyi İbrahim'in Anadolu'daki saldırıları nedeniyle apar topar 12 Haziran'da mevcut koşullarda barışa razı oldular. 10 yıl süreli Antlaşma'ya göre, Sırbistan Despotluğu Osmanlı Devleti'ne bağlı bir devlet olarak yeniden kurulurken, Eflak'ın yükümlülükleri de haraç vermekle sınırlandırıldı. Osmanlı elçi heyetinin Segedin'e varışının ardından 15 Ağustos 1444'ta Hunyadi Yanoş; Kral Ladislas ve Prens Brankoviç adına da yemin ederek Antlaşmayı onayladı. Antlaşma'nın onaylanmasının ardından, 22 Ağustos 1444'ta Brankoviç Sırp Despotluğunun başına geçti. Buna karşılık Macaristan Krallığı, Papalık temsilcisi Cesarini'nin kışkırtmalarıyla Antlaşmayı feshetme fikrine yöneldi. Batı sınırlarında barış ve istikrarı sağlayan Osmanlı Devleti Karamanlılar üzerine sefer açtılar ve İbrahim Bey'le imzalanan Yenişehir Sevgendnamesi ile Anadolu'daki tehlikeyi de bertaraf ettiler. Her iki cephede de (önceden fethettiği toprakları eski sahiplerine iade etme pahasına da olsa) sükuneti sağladığına kâni olan II. Murad 1444 Ağustos'unda oğlu II. Mehmed lehine tahttan feragat etti. Bu gelişmeler olurken Polonya-Macar Kralı Ladislas Edirne-Segedin Antlaşması'nı tanımadığını ilan ederek yeminini bozdu. Kral Ladislas komutasındaki Macar-Haçlı ordusu 1444 sonbaharında bu defa Tuna boyunca Osmanlı topraklarını istila etti ancak nihayetinde Varna Muharebesi'nde Türk ordusu tarafında büyük bir hezimete uğratıldı. Böylelikle, Edirne-Segedin Antlaşması son derece kısa ömürlü oldu ve 1451'e kadar sürecek yeni bir Osmanlı-Macar Savaşı başladı. Joseph Mawle Joseph Mawle (tam adı: Daniel Turner Mawle; d. 21 Mart 1974), İngiliz aktör. Mawle Oxford'da doğdu. Warwickshire'daki Shipston-on-Stour dışındaki bir çiftlikte bir Victoria malikanesinde büyüdü. Annesi bir öğretmendi. Babası Richard hala toprağı tarıyor. HBO televizyon dizisi "Game of Thrones"'taki Benjen Stark rolüyle tanınıyor. 16 yaşında bir virüs nedeniyle işitme kaybına uğramış, disleksi teşhisi konulduktan sonra özel ihtiyaçlar için bir yatılı okula yerleşti. İleriki yıllarda ailesi ayrıldı ve kendisi karavanda yaşamaya başladı. 2002 yılında Bristol Old Vic Tiyatro Okulundan mezun oldu, aynı yıl Guinness için İrlanda Hurling TV reklamlarında yer aldı. 2002 yılında ajansından ayrıldı ve özel eğitim okulunda asistan olarak çalıştı. "Soundproof" (2006) televizyon filmindeki sağır karakteri canlandırdığı performansı ile dikkat çekti. Mawle, Tim rolünde BAFTA Ödülü'nü kazanan "Dunkirk" ve Harry Harville rolünde "Persuasion" (2007) ve Channel 4'ün eşcinsel draması "Clapham Junction" dahil olmak üzere bir dizi İngiliz televizyon yapımında yer aldı. 2008 yılında, Mawle İsa rolü için BBC / HBO yapımı mini dizi "The Possion"da yer aldı. 2008 yılında Mawle, tiyatroya döndü. "Judas Iscariot"un "Son Günleri" oyununda yer aldı. Judas rolüyle En İyi Yeni Gelenler için "WhatsOnStage Ödüllerine" aday gösterildi. 2009 yılında Mawle, birden fazla filmde yer aldı. James Marsh'ın "Red Riding" üçlemesinin ilk filminde, The Ripper karakterini canlandırdı. Philip Ridley'in "Heartless" ve Dominic Savage'ın "Freefall" yapımlarında yer aldı. 2010 yılında Mawle, sanatçı David Austen'in "End of Love" ve "Some Moon The Velvet" adlı kısa filminde yer aldı. Ayrıca Agatha Christie'nin Orient Express'teki Cinayeti, BBC tarafından diziye uyarlanan "Five Daughters", Dominic Savage'ın "Dive" ve Sally Hawkins'in oynadığı "Made in Dagenham" gibi filmlerde roller aldı. 2011 yılında, "Game of Thrones'taki" Benjen Stark rolü ile diziye katıldı. Bu karaktere 6 bölüm hayat verdi. Mawle, Sebastian Faulks'un ünlü romanı "Birdsong", Bruce Willis filmi "Gizli Hedef (The Cold Light of Day)", Tim Burton tarafından üretilen ve bağımsız İngiliz filmi "Shell" dahil olmak üzere 2012'de çeşitli projelerde yer aldı. "Amazon Prime'daki" "Yüzüklerin Efendisi televizyon adaptasyonunda" oyuncu kadrosunda yer alıyor. Bulgaristan kozmonot programı Bulgaristan kozmonot programı, Bulgaristan Halk Cumhuriyeti'nde insanlı uzay uçuşları yapmaya çabalar. Bulgar insanlı uzay uçuşları misyonu fikri, ilk yapay uydu olan "Sputnik 1"'in lansmanından önce başlamıştır. Sovyetler Birliği'nin bir Bulgar kozmonotu uzaya göndermesi için gayri resmi bir teklif 1964'te yayınlandı, ancak bu teklif Sovyetler tarafından ciddi olarak değerlendirilmedi. Resmî uzay işbirliği, 1966'da Doğu Bloku ülkelerinin Sovyet uzay teknolojisi ve varlıklarına erişmesine izin veren Interkosmos programının kurulmasıyla başladı. Interkosmos yönetiminde, Bulgaristan ilk kozmonotu olan Georgi Ivanov'u 1979'da Salyut 6 uzay istasyonuna gönderdi ve böylece Bulgaristan, vatandaşını uzaya çıkaran dünyanın altıncı ülkesi oldu. Ancak, Soyuz 33 uzay aracındaki bir arıza, mürettebatın Salyut 6'ya yanaşmasını engelledi ve Ivanov, Dünya çevresinde 31 yörünge döndükten sonra güvenli bir şekilde Dünya'ya döndü. İkinci Bulgar kozmonot Aleksandar Aleksandrov, 1988'de Mir Uzay İstasyonu'nda on gün geçirdi ve çeşitli bilimsel deneyler yaptı. Ekim 1957'de Sputnik 1'in lansmanı, Bulgaristan'daki uzay araştırmalarının ilk adımlarına ivme kazandırdı. Uydudan gelen radyo sinyalleri, bir önce yıl kurulan İyonosferik Radyo Ölçüm ve Kontrol Merkezi tarafından incelenmiştir. Kasım 1957'de Plana dağı üzerinde Sputnik 1'in optik takibi için bir istasyon kuruldu. Uluslararası Astronot Federasyonu'nun bu olay ve yayınlarından etkilenen mühendis Georgi Asparuhov ve Bulgaristan Hava Kuvvetleri kaptanı Docho Haralampiev daha geniş kitlelere uzay araştırmaları konusunda bilgi vermeye karar verdi. Haralampiev, ayrıca bir insan gelecekte uzaya çıkacak olursa, adayın mükemmel fiziksel ve zihinsel durumda bir pilot olması gerektiğine ikna oldu. Bu ikili, Bulgaristan Ordusu generalleri, pilotlar, havacılık doktorları, mühendisler, Bulgar Komünist Partisi üyeleri ve Bulgaristan Bilimler Akademisi temsilcileriyle bir dizi toplantı başlattı. Sonuç olarak, Bulgaristan'ın ilk özel uzay araştırma kurumu olan Bulgaristan Astronot Topluluğu (BAS) 8 Aralık 1957'de Sofya'da kuruldu. O zamanki katı yasal ortam, bağımsız bir kuruluş oluşturulmasını engelledi ve başlangıçta Savunma Yardım Teşkilatı'nın bir Astronot Bölümü olarak örgütlendi. Topluluğun kuruluşundan kısa bir süre sonra, son zamanlarda kapatılan 14 Fabrikasından düzinelerce mühendis ve işçi BAS'a üye oldu. Topluluk, 1958'de Uluslararası Astronot Federasyonu'na katıldı. 1959'da, insanlı uzay uçuşları üzerine ilk Bulgar kitabı, "İnsan Organizması ve Gezegenler Arası Uçuş" yayınlandı. Uzay Yarışı'nın yoğunluğu Yuri Gagarin'in uzaya çıkan ilk insan olmasıyla sonra daha da arttı. 1964'te Bulgaristan Hava Kuvvetleri Başkomutanı Korgeneral Zahari Zahariev, Sovyet savunma bakanı Rodion Malinovsky ile uzaya dört Bulgar pilot, Stamenkov kardeşleri gönderme olasılığını tartıştı. Malinovsky, özellikle kardeşlerin dördünü taşıyabilecek bir Sovyet uzay aracının olmadığını göz önüne alarak talebi ciddi bir şekilde değerlendirmedi. Sovyetler Birliği, Mayıs 1966'da Interkosmos konseyi olarak bilinen uzay araştırmalarında uluslararası iş birliği olması için kendi kurumunu kurdu. Doğu blokundaki bir devlet olarak Bulgaristan, kurucu üyelerinden biri oldu. Bulgar lider Todor Zhivkov takip eden yıllarda Şubat ayında Uzay Araştırma ve Kullanma Ulusal Komitesi'nin (NCRUS) kurulmasını emretti. NCRUS, Nisan ayında Interkosmos konseyinin bir üyesi oldu. 1967 yılının sonunda Komite, Sovyet-Bulgar ortak uydu araçlarının geliştirilmesini ve mikro yerçekiminde insan fizyolojisinin araştırılması üzerine çalışmaları içeren bir faaliyet programını kabul etti. Uzay faaliyetleri 1969 yılında yoğunlaştı. Bilimler Akademisi ve Uzay Fiziği Grubu 1974'te Uzay Araştırmaları Merkezi Laboratuvarı (CLSR) oldu. Bulgaristan, Interkosmos'un tüm kısımlarında aktif olarak dahil oldu. Vertikal sondaj roketlerine, Interkosmos serisinin birkaç uydusuna kendi geliştirdikleri parçaları yerleştirildi, Sovyetler Birliği ve programın diğer ülkeleri ile iş birliği içinde yer kontrol faaliyetleri gerçekleştirildi. Bulgaristan'ın insanlı Interkosmos projelerine katılımı, daha geniş uzay programlarının araştırılmasına yardım etmek içindi. Ayrıca SSCB, tüm Ar-Ge faaliyetlerini, uçuşları ve teknoloji paylaşımını finanse ettiği için Interkosmos'a üye olan diğer ülkeler finansal maliyetlerden büyük ölçüde kurtuldu. Üye devletler yalnızca ilgilendikleri belirli deneyleri finanse ettiler. Interkosmos iş birliğini insanlı uzay uçuşlarıyla genişletme kararı 1976'da alındığında, bu göreve aday seçmek daha kolay hale getirildi. Bulgaristan'da ikinci 1978 Intercosmos sınıfı için seçimler 1976-1977 yıllarında yapıldı. 1964-1972 yılları arasında Dolna Mitropoliya Hava Kuvvetleri Akademisi'nden mezun olan Bulgar pilotlar seçilmeye hak kazandı. Bu mezunların neredeyse tamamı başvurmuş ve havacılık tıbbı komisyonu tarafından tıbbi muayeneye gönderildi. İlk testlerden geçen adaylar daha sonra Sofya'daki Kıdemli Askeri Tıp Enstitüsüne yollandı ve izole koşullarda birkaç hafta muayeneye tabi tutuldu. İkinci turdan sadece dört aday geçebildi: Georgi Ivanov Kakalov, Aleksandr Aleksandrov, Georgi Yovchev ve Ivan Nakov. 1978'de Moskova'da yapılan son test turunda Ivanov ve Aleksandrov'un fiziksel olarak en uygun kişiler oldukları doğrulandı ve sırasıyla asal ve yedek olarak onaylandılar. Interkosmos uçuş ekibi, uçuş komutanı olarak deneyimli bir Sovyet kozmonotundan oluşurken, üye devlet kozmonotu, bir uçuş mühendisi ve görevi atanmış deneylerini ve ekipmanlarını denetlemek olan bir araştırma kozmonotu olarak görev almıştır. Eğitim titiz ve yoğundu. İlk aşamada teorik çalışmalar, jet uçağında uçuş uygulaması, ağırlıksızlık simülasyonu, su sıçraması eğitimi, fiziksel egzersiz ve zor arazide kurtarma eğitimi yer aldı. İkinci aşama daha spesifikti ve Soyuz uzay aracında ustalaşmaya ve Salyut uzay istasyonuna uçuşa odaklanıldı. Genel olarak, Interkosmos uçuşları beş ana araştırma alanına odaklanmıştır: uzay fiziği, uzay meteorolojisi, iletişim, uzay biyolojisi ve tıbbı ve doğal çevre çalışmaları. Ivanov'un misyonu öncelikle uzay fiziği, iletişim ve çevre çalışmalarına odaklanmaktı. Aralık 1978'de, Bulgaristan yapımı bir spektrometrik sistem olan Spektar-15, Yuri Gagarin Kozmonot Eğitim Merkezi'ndeki Salyut 6 eğitim modeline kuruldu. Daha sonra saha kullanımı için onaylandı. Spektar-15'in parçaları 14 Mart 1979'da Progress 5 uçuşuyla Salyut 6'ya gönderildi; bunlar veri depolama bloğu, mercek ve filtrelerden oluşuyordu. Ivanov'un daha önce istasyona kurulmuş olan Spektar-15 veya diğer ekipman üzerindeki deneyleri şunlardan oluşur: Bunlar kozmonot Vladimir Lyakhov ve Valery Ryumin ile birlikte yapılacaktı. Spektar-15 daha sonra Kübalı kozmonotu Arnaldo Tamayo Méndez tarafından kullanıldı. Soyuz 33, Ivanov ve uçuş komutanı Nikolay Rukavishnikov ile 10 Nisan 1979'da Baykonur Kozmodromundan fırlatıldı. Mürettebatın çağrı kodu "Saturn" idi. Birleşimin 12 Nisan'da (Kozmonot Günü) Salyut 6-Soyuz 32 ile birlikte yapılması planlanmıştı. Ancak Salyut'a yaklaşırken, son motor ateşlemesi altı saniye yerine sadece üç saniye sürdü ve Igla yerleştirme sistemi kapatıldı. Soyuz'un ana motoru arızalanmıştı ve yanaşma manevralarını yapmak artık imkânsızdı. Salyut mürettebat üyesi Lyakhov da başarısız ana motor ateşlemesi sırasında yardımcı motora doğru yanal bir uçuş gözlemledi. Soyuz 33'ün yaşam destek kaynakları sınırlıydı ve mürettebat derhal Dünya'ya dönmek zorunda kaldı. Uçuş kontrolorü, Soyuz ekibine yakıt beslemesini korumak için ana motoru tamamen kapatmasını emretti. İki seçenek vardı: uzay aracını planlanan iniş noktasından birkaç bin kilometre uzağa, çok yumuşak bir yörüngeyle inmeye başlaması veya mürettebatı çok yüksek g kuvvetine maruz bırakacak dik bir iniş. Her iki durumda da mürettebat, hasar gördüğü onaylanan yardımcı motora güvenmek zorundaydı. Mürettebat dik bir iniş yapmayı seçti ve yardımcı motoru 187 saniye boyunca manüel olarak programladı. Ardından uzay aracını bir iniş koridoruna yerleştirecek kadar yavaşlattı. Soyuz uçuş sistemlerinde mükemmel bir komuta yeteneğine ve deneyime sahip olan Rukavishnikov, tüm otomatik iniş programlarını kapattı. İniş devam ederken, hem Ivanov hem de Rukavishnikov, hasarlı yardımcı motorun yeterli güç sağlamadığını hissetti ve iniş hızını daha da azaltmak için 25 saniye daha çalıştırmaya karar verdi. Soyuz 33 başlangıçta planlanan iniş noktasına şaşırtıcı bir şekilde yaklaştı. Rukavishnikov ve Ivanov'un durumu başarıyla ele alması övgü aldı. Ancak mürettebat, inişten önce servis modülünü arızalı motor ve bir optoelektronik blok olan Spektar-15'in parçalarıyla birlikte uzayda bırakmıştı. Bu, parçaların uzayda olmasından dolayı arızanın incelenemeyeceği ve gelecekte yapılacak görevler için yeni bir Spektar optoelektronik bloğunun üretilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Daha sonra bu, Salyut 6'daki diğer ekipmanlara entegre edildi ve Bulgaristan'ın deneyleri Sovyet kozmonotlar tarafından 1981'de başlatıldı. Başarısız olan göreve rağmen Bulgaristan, uzaya vatandaşını gönderen dördüncü Interkosmos üyesi (Çekoslovakya, Polonya ve Doğu Almanya'dan sonra), dünyada altıncı ülke oldu. Ivanov'un uçuşu 1 gün 23 saat 1 dakika sürdü ve 31 kez yörüngede döndü. Mir Uzay İstasyonu çekirdek modülü Şubat 1986'da başlatıldı ve istasyona Spektar-15'in geliştirilmiş sürümü olarak Spektar-256 sistemi takıldı. 1986'da Sovyetler Birliği'ne yapılan resmî bir ziyaret sırasında Bulgaristan savunma bakanı Dobri Dzhurov, Bulgar kozmonotun Sovyet yardımı ile istasyona gönderilmesini ayarladı. Glavkosmos ile ek görüşmeler daha sonra CLSR direktörü Prof. Boris Bonev tarafından başlatıldı ve 22 Ağustos 1986'da ortak bir Sovyet-Bulgar görevi için resmî bir anlaşma imzalandı. Önceki Interkosmos uçuşuna benzer bir düzenleme olmasına rağmen, bu görev Interkosmos programından bağımsız, ikili bir bilimsel anlaşma oldu. Bulgaristan'ın görevi, masraflarıyla birlikte ekipmanı tasarlayıp üretmek ve daha sonra Sovyetler Birliği'ne vermekti. Aday seçimi Kasım 1986'da başladı ve 300'den fazla Bulgaristan Hava Kuvvetleri pilotu aday olmuştu. Uçuşun 1988 yazında yapılması planlandı. Rusça ve bilgisayar becerilerine hakim olan adayların seçim sürecinin hızlandırılması tercih edildi. Sofya'daki Sovyet hekimleri tarafından yapılan tıbbi muayenelerin sonucunda, son tur için on kişi seçildi. Kalan son dört aday Krasimir Stoyanov, Nikolay Raykov, Aleksandr Aleksandrov ve kardeşi Plamen idi. İlk üçü görev için onaylandı. Aleksandrov ve Stoyanov görev mürettebatı ve yedek olarak seçildiler. İkili, 10 Ocak 1987'de Yuri Gagarin Kozmonot Eğitim Merkezi'ne uçuş eğitimi için gönderildi. Mürettebatın daha sonra Anatoly Solovyev ve Viktor Savinykh'dan oluştuğu açıklandı. Lyakhov ve Serebrov, Stoyanov'la yedek ekibine tayin edildi. Uçuş ve bilimsel programı, 1877'de Bulgaristan Kurtuluş Savaşı sırasında Osmanlı birlikleri ile savaşıldığı ve Bulgar-Rus kuvveti arasında önemli bir savaşın gerçekleştiği Shipka Geçidi yüzünden Shipka olarak adlandırıldı. Shipka Programının araştırma programı beş çalışma alanını kapsıyordu: uzay fiziği, Dünya'nın gözlemi, uzay biyolojisi, malzeme bilimi ve uzay ekipmanları. Bulgaristan'daki fabrikalar, her biri beş örnekten oluşan dokuz cihaz üretti: Bulgar yapımı tüm cihazlar Aleksandrov'un uçuşundan bir hafta önce Mir'e kuruldu. Ekipmanlar test sırasında beklenenden daha iyi işlev gördü. Aleksandrov daha sonra deneylerin bilgisayarlaştırılmasının, gerçek zamanlı sonuçlar üretildiğinden ve verilerin doğrulanması için deneylerin tekrar tekrar yapılabileceğinden verimliliği önemli ölçüde artırdığını belirtti. Genel olarak Aleksandrov, yıldızlararası ortam, Samanyolu'nun Galaktik Merkezi ve yakındaki galaksiler, yıldızları referans olarak kullanma yönelimi, mikro yerçekimi, kristalizasyon, kas, vestibüler ve oküler işlevdeki malzemelerin sentezi ile ilgili onlarca araştırma faaliyeti gerçekleştirdi. Aleksandrov ayrıca Georgi Ivanov'un uçuşu (Kontrast-2 ve Ilyuminator-2 gibi) için planlanan deneyler üzerinde çalışmaya devam etti ve Bulgaristan yapımı uzay yemeklerinin özelliklerini inceledi. Uçuşun 21 Haziran 1988'de yapıldı ancak bu, Nisan 1988'e kadar 7 Haziran'a kadar erteleniyordu. Erteleme Progress 36 ikmal uzay aracının motorlarının istasyon yörüngesindeki değişikliklerden kaynaklandı. Daha önceki tarih, uçuş tarihini geri çekmede bir başka faktör olan Rozhen deneyi için daha iyi aydınlatma koşulları sağladı. Uçuş kontrolü TsUP ve Bulgaristan'ın Stara Zagora şehrinde yeni kurulan bir durum merkezi tarafından sağlandı. Etkinliğin sadece kaydedildiği ve sadece başarılı olduğunda yayınlandığı önceki fırlatmaların aksine, Aleksandrov'un fırlatıluşu Sovyet televizyonunda canlı olarak yayınlandı. Fırlatma, 7 Haziran'da Soyuz TM-5'te 18:03'te (UDAZD) gerçekleşti. 9 Haziran 18:02:22'de TM-5, 33. yörüngesinde manevralara başladı. 19:40'da, TM-5, Mir'e 400 metre uzaklıktaydı. Dokuz dakika sonra yaklaşımın canlı televizyon yayını başlatıldı. TM-5, Mir'e 19:55'de bağlandı ve 20:12'de basınç eşitlenmeye başladı. Tüm kapaklar 21:25'te açıldı ve Soyuz ekibi 21:27'de Mir'e geçiş yaptı. Aleksandrov, istasyonda kaldığı 9 günlük süre boyunca 56'dan fazla deney yaptı. SON-K deneyi sırasında, hızlı olmayan göz hareketi uykusunun üç fazının da normal akışını doğruladı. Aleksandrov ayrıca Bulgaristan Ulusal Televizyonu'nda canlı yayınlanan devlet lideri Todor Zhivkov ile telekonferans yaptı. 17 Haziran sabahı Solovyev, Savinykh ve Aleksandrov Soyuz TM-4 ile Dünya'ya dönme prosedürlerine başladı. 10:18'de Mir'den ayrıldılar ve uzay istasyonundan ayrılmaya başladılar; yeniden giriş motoru ateşlemesi 13:22:37'de meydana geldi ve iniş modülü 13:50'de atmosfere girdi. Uzay aracı Dzhezkazgan'ın 205 km güneydoğusunda 14:13'te indi. Aleksandrov'un uçuşunun ardından Bulgaristan, Mir Uzay İstasyonu'na ekipman tasarlamaya, üretmeye ve göndermeye devam etti. İlk olarak Aleksandrov'un uçuşu için geliştirilen Liulin sınıfı ekipmanlar artık Uluslararası Uzay İstasyonu'nda ve ExoMars Trace Gas Orbiter'de kullanılıyor. Daha sonra Mir üzerine kurulan Bulgaristan'ın MEGEP bitki büyüme sistemi, uzayda ilk kez buğday ve sebze yetiştirmek için kullanıldı. Komünizmin çöküşünden ve bilim finansmanının ciddi şekilde azaltılmasından sonra, Bulgaristan'ın kozmonot programı büyük ölçüde rafa kaldırıldı. Altyapının çoğu geçersiz hale geldi. 2011 yılında Georgi Ivanov hükûmeti insanlı uzay uçuşları programını yeniden başlatmaya çağırdı. Krasimir Stoyanov, yerli bitki büyüme ve radyasyon izleme ekipmanının, bir hükûmet kozmonotunun hükûmet desteği olması koşuluyla gelecekte Mars'ta bir insan görevine katılmasına izin verebileceğini önerdi. Şu anda insanlı bir uzay uçuşu programının olmamasına rağmen, Varna yakınlarındaki Kamchiya'daki Yuri Gagarin Eğitim Kompleksi Havacılık Merkezi ve Planetaryumu'nda tamamen işlevsel bir Soyuz-TMA eğitim analogu çalışmaktadır. SÄ±nrau Torna Sınrau Torna ya da Öten Turna, Başkurt baletinin en önemli eserlerinden biridir. 1944'te Başkurt Opera ve Bale Tiyatrosu'nda «Sınrau Torna» baleti ilk defa sahnelendi. İlk Başkurt milli baleti olarak hesaplanır. Başkurtça “Сыңрау торна” ("Sınrau Torna") sözcüğü için “Öten Turna” ifadesi kullanılır. Baletin muhteşem müziğini ise ünlü müzisyenleri Zagir İsmagilov ve Lev Stepanov bestelemiştirler. Balette aynı adlı Başkurt halk şarkısından senaryosu kullanıldı. Librettonu Feyzi Ğeskerov ("Ғәскәров Фәйзи Әҙһәм улы") yazdı. Balette genç bir adamın ve kızının sevgisinin efsanesi, zulüm ve kötü niyetin üstesinden gelmelerine ve vinçlerin görüntüsünde yerli doğanın kısır görüntüsüne yardımcı oluyor. Halk dansının geleneklerinde, halk oyunlarının unsurları baleye yansır ve performansın ana etkileyici tekniği klasik ve Başkurt halk danslarının organik birleşimidir. Bu dönemde, lirik düetler, grup halk olayları ve solistlerin danslarıyla dönüşümlü oyunlar yaygın olarak kullanılmıştır. 1959 yılda Sverdlovsk film stüdyosu «Torna şarkı» (Rusça "Журавлинная песнь") film-baletini yaptı. Libretto Feyzi Ğeskerov ve Enüer Bikchantayev tarafından yazılmıştır. Yönetmenler - Oleg Nikolaevsky, Bale ustası Nina Anisimova. Filmin başrollerinde Başkurt baletinin usta ismimleri Zeytengül — Elza Söleymenova, Yomağol — İldus Hebirov, Arslanbay — Helef Sefiulin, Tornalar başkanı Zeytuna Nesretdinova vardır. Ä°kizler (film, 1985) İkizler yönetmeliğini Yılmaz Atadeniz'ın yaptığı 1985 yapımı Türk sinema filmi. Greatest Hits (Mariah Carey albümü) Kasım 2018 itibarıyla, "Greatest Hits" ABD'de 1.230.000 kopya sattı. Dünya genelinde ise albüm yaklaşık beş milyon kopya sattı. Arnavutluk-Sovyetler Birliği ilişkileri Arnavutluk-Sovyetler Birliği ilişkileri, Sovyetler Birliği ile Arnavutluk ve 1944'de ilan edilen Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti arasındaki diplomatik ilişkilerdir. 1912 yılında bağımsız olan Arnavutluk, 1917-1920 arasında İtalyan himayesine girdi, II. Dünya Savaşı'nda 1939 yılında Faşist İtalya, 1943'te de Nazi Almanyası tarafından işgal edilene kadar Prenslik, Cumhuriyet ve Krallık oldu. 1944 yılında Arnavutluk'ta işgal sona erdi ve Enver Hoca ile Emek Partisi önderliğinde Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti kuruldu. II. Dünya Savaşı döneminde Kızıl Ordu Arnavutluk'a girmemiş, Arnavutlar kendi ulusunu Nazi Almanyası işgalinden kendileri kurtarmıştır. Bu dönemde Arnavutluk Yugoslavya ile iyi ilişkiler geliştirmişti ve özellikle savaş sonrası ilişkileri çok iyiydi. Enver Hoca, Sovyetler Birliği ile ticaret anlaşması yapmak ve Stalin ile daha fazla görüşmelerde bulunmak için Temmuz 1947'de Moskova'ya gitti. Şubat 1949'da Arnavutluk, komünist blokun ekonomik planlamayı koordine etme örgütü olan Karşılıklı Ekonomik Yardımlaşma Konseyi'ne (COMECON)üye oldu. Kısa süre sonra Polonya Halk Cumhuriyeti, Çekoslovakya Sosyalist Cumhuriyeti, Macaristan Halk Cumhuriyeti, Romanya Sosyalist Cumhuriyeti ve Sovyetler Birliği ile ticaret anlaşmalar imzaladı. Sovyet ve Doğu Avrupa teknik danışmanları Arnavutluk'ta ikamet ettiler. Sovyetler Birliği Arnavutluk'a askeri danışmanlarını gönderdi ve Sazan Adası'nda bir denizaltı tesisi inşa etti. Mayıs 1959'da Sovyet lider Nikita Kruşçev, bir Rus liderin ülkeye yaptığı ilk ziyarette başkent Tiran'ı ziyaret etti. Ziyaretin amacı, Arnavutluk'u Yugoslavya-Arnavutluk ve Sovyet-Arnavutluk ilişkileri oluşturmaya yönelik görüşmelerde bulunmaktı. Destalinizasyon sonrasında oluşan Çin-Sovyet ayrılığı sırasında Arnavutluk Çin'i destekledi ve Sovyetler Birliği ile arasına diplomatik mesafe koydu. Böylede Arnavutluk-Sovyet ayrılığı başladı. Ekim 1961'de Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin 20. Kongresi'nde Sovyet ve Çinli delegeler arasında Arnavutluk üzerinde sert tartışmalar geçti. Sovyetler Birliği Aralık ayında Arnavutluk ile diplomatik ilişkilerini kesti. Moskova daha sonra Kültür Sarayı'nda çalışanlar da dahil olmak üzere ülkedeki tüm Sovyet ekonomik danışmanlarını ve teknisyenlerini geri çekti ve hâlihazırda bulunan ekipmanlara yönelik yedek parça ve malzeme sevkıyatlarını durdurdu. Buna ek olarak, Sovyetler Birliği, ilişkilerin kesilmesinden önce başlayan süreçle Sazan Adası'ndaki denizaltı tesislerini sökmeye devam etti. 1 Temmuz 1952'ye kadar 824 Sovyet vatandaşı Arnavutluk'tan Sovyetler Birliği'ne geri gönderildi. Çin, Sovyetler Birliği'nin vadettiği parçaların, gıda maddelerinin ve diğer malların yaklaşık %90'ını sağlayarak Arnavutluk'u Sovyet ekonomik desteğinin kaybından dolayı destekledi. Çin, Arnavutluk'a Sovyetlerden daha uygun şartlarda para verdi ve Sovyet danışmanlarının aksine Çinli teknisyenler Arnavut işçilerle aynı şekilde maaş aldı. Bu teknisyenler Arnavut halkının yaşadığı konutlara benzer konutlarda yaşadı. Çin ayrıca Tiran'a yıllarca Josef Stalin, Enver Hoca ve Mao Zedong'un politikalarını öven söylemleri barındıran güçlü bir radyo iletim istasyonu kurdu. Arnavutluk Emek Partisi bayrağına Stalin'in fotoğrafını koydu. Arnavutluk, Çin'e Avrupa'da bir sahile konuşlanma teklif etti ve Birleşmiş Milletler'de Çin Halk Cumhuriyeti'nin baş sözcüsü olarak görev yaptı. Arnavutlık Varşova Paktı faaliyetlerine veya COMECON anlaşmalarına katılmadılar. Bununla birlikte, diğer Doğu Avrupa'nın komünist ülkeleri Arnavutluk ile diplomatik ya da ticari bağlantıları koparmadı. 1964'te Arnavutluk Tiran'daki boş Sovyet büyükelçiliğini devraldı. Ekim 1964'te Enver Hoca, Nikita Kruşçev'in iktidardan düşürülmesini olumlu karşıladı ve Sovyetler Birliği'nin yeni liderleri Arnavutluk'a karşı olumlu sözler sarfetmeye başladı. Ancak kısa süre sonra, yeni Sovyet liderliğinin Arnavutluk'a uygun temel politikaları değiştirme niyetinde olmadığı anlaşıldı ve ilişkiler düzelmedi. Arnavutluk on yıllar boyunca Sovyet yetkililerini "hain revizyonistler" ve "komünizme ihanet edenler" olarak nitelendirmeye devam etti. 1964'te Enver Hoca, Arnavutluk'un uzlaşma şartlarının Sovyet yönetiminin özür dilemesi ve ülkeye verilen zararlardan dolayı tazminat verilmesi olduğunu açıkladı. Sovyet-Arnavutluk ilişkileri, Arnavutluk'un Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'ya müdahalesi sonrası Pakt'tan resmen çekilmesiyle birlikte yeni seviyelere geldi. Çin-Arnavutluk arasındaki ilişkiler 1978'de kötü bir gidişata girdi ve sonrasında Çin-Arnavutluk ayrılığı oluştu. Ancak Arnavutluk bu ayrılık ortamında bile Sovyetler Birliği ile ilişkileri normalleştirmeyi reddetti ve ülkelerini dış dünyadan neredeyse tamamen izole ettiler. Kara Astsubay Meslek YÃ¼ksek Okulu Kara Astsubay Meslek Yüksekokulu, Türk Kara Kuvvetlerine muvazzaf astsubay yetiştiren önlisans düzeyinde eğitim veren askerî bir okuldur. Osmanlı Devleti'nde 1909 yılına kadar Astsubaylar/Gedikliler için bir okul bulunmamaktaydı. Gedikli ihtiyacı, faydaları görülmüş bazı erbaşların terfi ettirilmesiyle karşılanmaktaydı. 1909 yılında ise Gedikliler için bir okul açılmasına karar verildi ve bunun için bir nizamname çıkarıldı. Böylece "Küçük Zabit İptidaî Mektepleri" adıyla yedi tane okul açılmıştır. Bu okullar ilkokul statüsünde hizmet vermeye başlamışlardır. Bu okulların yanında ortaokul düzeyinde hizmet veren "Küçük Zabit Mektepleri" açılmıştır. "Küçük Zabit Mektepleri", askerî sınıflara göre ayrılmıştır. Bu sınıflar: Bu okulların bir kısmı çeşitli problemler nedeniyle kapanmıştır. Tevhîd-i Tedrîsât Kanunu'nun kabulüyle birlikte, bu okullar yeniden yapılandırılmıştır ve "Gedikli Küçük Zabit İhzarî Mektepleri" açılmıştır. Bu okullardan bütün ülkede 3 tane açılmıştır. 1938'de bu okulların yerine yine 3 adet olmak üzere "Gedikli Erbaş Hazırlama Ortaokulları" açılmıştır. Bu okulların yanında bir adet olmak üzere "Gedikli Erbaş Sanat Okulu" açılmıştır. 1950'de "Gedikli Erbaş Hazırlama Ortaokulları" düzenlenmiştir, okul sayısı sekize çıkarılmıştır. 1966'ya kadar zamanla bu okullar kapanmış ve sadece bir tanesi kalmıştır. "(Not: 1960'ta Ankara'da Elektronik Erbaş Hazırlama Okulu adıyla ayrı bir okul açılmıştır.)" Bu okulun adı da 1966'da "Astsubay Hazırlama Okulu" olarak değiştirilmiş ve Çankırı'ya taşınmıştır. Okul Çankırı'ya taşınınca adı bir kez daha değiştirilmiştir ve okulun adı "Astsubay Sınıf Okulu" olmuştur. 1971 yılına kadar ortaokul düzeyinde bulunan okul, lise düzeyine çıkartılmıştır ve okulun adı yeniden "Astsubay Hazırlama Okulu" olmuştur. Ortaokul düzeyinde olan "Elektronik Erbaş Hazırlama Okulu", 1964'te lise düzeyine çıkartılmıştır ve adı "Elektronik Astsubay Hazırlama Okulu" olmuştur. 1987'de Balıkesir'de "Teknik Astsubay Hazırlama Okulu" adıyla yeni bir okul kurulmuş ve Ankara ve Çankırı'da bulunan Astsubay Okulları buraya nakledilmiş ve birleştirilmişlerdir. Ve "Çok Programlı Astsubay Hazırlama Okulu" adını almıştır. 2003 yılında okulun adı "Astubay Meslek Yüksekokulu" olarak değiştirilmiştir. 2016'da yapılan son değişiklik ile birlikte okul, Milli Savunma Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Boray ili Boray ili Başkurdistan'ın 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Boraydır. 1930 yılda kurulmuştur. Yüz ölçümü 1820 km²'dir. Eskiden il yerleri Yeldek, Yelan, Kırgız ve Tanıp Başkurt boyları içindeydi. Bundan dolayı olarak il bayrağında boyların damgaları bulunmaktadır. Armanın ve bayrağının merkezi figürü, mavi-yeşil bir alanda koşan bir Gök Börü - tüm Türk halkları için ortak olan ve yüzyıllarca halk hafızasını, bilgeliğini, cesaretini, fedakarlığını ve anavatanlarına sadakati temsil eden bir sembol - bulunmaktadır. 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 25154 kişidir. Hece (dergi) Hece, 1997'den beri Türkiye'de yayımlanan aylık edebiyat dergisidir. Ankara merkezli olan "Hece" dergisi, 15 Ocak 1997'de kuruldu. Dergi, adını Yunus Emre'nin "Başları ucunda "hece" taşları / Ne söylerler ne bir haber verirler" dizelerinde geçen "hece" sözcüğünden almıştır. İlk zamanlar her ayın on beşinde yayımlanırken yirmi beşinci sayıdan itibaren ayın birinde yayımlanmaya başlanmıştır. Dergide içerik olarak şiirler, öyküler, denemeler, eleştiriler, değiniler, incelemeler, söyleşiler, kitap tanıtımları yer alır. İslam medeniyetini öne çıkaran bir dergi olan "Hece", ayrıca özel sayılar da çıkarmaktadır. Günümüze kadar Necip Fazıl Kısakürek, Nâzım Hikmet, Sezai Karakoç, Orhan Kemal, Kemal Tahir, Muhammed İkbal, Cemil Meriç, Yahya Kemal Beyatlı, Sabahattin Ali, Tarık Buğra gibi şair ve yazarlar için özel sayılar çıkarmıştır. Batı Medeniyeti, İslam Medeniyeti, Şehirlerin Dili, Modernizmden Postmodernizme, Mektup, Çocuk Edebiyatı, Eleştiri, Türk Roman’ı, Türk Şiiri ve Polemikler gibi muhtelif konular için de özel sayılar yayımlandı. Derginin genel yayın yönetmenliğini uzun bir süre Hüseyin Su yönetti. MantarlÄ±, Tercan Mantarlı, Erzincan ilinin Tercan ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında "Mandara", Mantara ya da "Mentere" olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 58 km, Tercan ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Bilecik'te COVID-19 pandemisi Bilecik'te 2020 koronavirüs pandemisi, Çin'in Hubei bölgesinin başkenti olan Vuhan'da ortaya çıkan KOVID-19 hastalığı, uluslararası alana yayılarak koronavirüs pandemisine dönüşmesiyle Türkiye'nin Bilecik ilinde de Türkiye Sağlık Bakanlığı açıklamalarına göre en son 1 Nisan 2020 tarihli olarak 5 kişide görüldü. 21 Mart 2020'de il dışından gelen 3.500 er, Jandarma Eğitim Tugay Komutanlığına katılmadan önce Bilecik İl Sağlık Müdürlüğü tarafından görevlendirilen personeller tarafından vücut ısıları ölçülerek, sorgulama ve fiziki muayeneleri yapıldı. Erler kışlaya gelmeden önce Bilecik Belediyesi tarafından otobüslerle, tren istasyonu ve otogardan zabıta görevlilieri yardımı ile toplanarak nizamiye kapısı önüne getirildi. Kışla çevresinde güvenlik bariyerleri oluşturulurken, nizamiye girişinde kontroller yapıldı ve aileleri kayıt ile kontrol alanına sokulmadı. Bilecik 2. Jandarma Eğitim Tugay Komutanlığına bağlı Bilecik 9. Jandarma Eğitim Alay Komutanlığı'na teslim olmak için gelenlerden 35'i KOVID-19 hastalığı şüphesi ile gözlem altına alındı. 112 Acil Servis Birimi tarafından ateşleri 38 °C dereceden yüksek bulunan erler, Bilecik Devlet Hastanesine ilk başta götürülürken daha sonradan KYK'ya ait Bahçelievler Mahallesindeki Halime Hatun Kız Öğrenci Yurdu binasına karantinaya alınmak üzere getirildi. Diğer erler ise 1. Basamak Muayene Merkezi ve Aile Sağlığı Merkezine yönlendirildi ve sağlık personeli tarafından son kontrollerinin ardından kışlaya alındı. Teslim olmalarından sonra ailelerin ve erlerin bıraktıkları çöpler yüzünden önlemler gereği Bilecik Belediyesi tarafından nizamiye kapısı çevresi dezenfekte edildi ve yıkandı. Gençlik ve Spor Bakanı Mehmet Muharrem Kasapoğlu, 23 Mart 2020'de Türkiye genelinde yurtlarda karantina altında kalanları açıklarken, Bilecik ilinde Ertuğrul Gazi Öğrenci Yurdunda 69 askerin "14 günlük karantina" dahilinde gözlem altında olduğunu söyledi. 1 Nisan 2020'de Bilecik'te Kredi ve Yurtlar Kurumu yurtlarında 143 kişinin gözlem altında tutulduğu belirtildi. Bizans-Rus Antlaşması (945) Bizans-Rus Antlaşması, 940ların başlarında Kiev Ruslarının Konstantinopolis'e karşı gerçekleştirdikleri deniz seferinin sonucu Bizans İmparatoru VII. Konstantinos ile Kiev Büyük Knezi I. İgor () arasında 944 ya da 945 yılında imzalanan antlaşmadır. Hükümleri, Ruslar için, İgor'un selefi Oleg'in adıyla ilişkili olan önceki anlaşmadan daha az avantajlıydı. Eski Rus Hukuku'nun en eski yazılı kaynaklarından biridir. Anlaşmanın metni, "İlk Vakayiname"de korunduğu gibi, Rusların tam yetkili temsilcilerinin bir listesini içerir (en az elli kadar isim verilir). Ezici çoğunluğunda İskandinav isimleri vardır. Rus heyetinin bir kısmı pagan tanrılarına, diğer bir kısmı Hristiyan Tanrı'nın adına yemin eder. Bu da Rus elitinin önemli bir bölümünün Hristiyanlaştığını gösterir. İgor'un karısı Olga'nın dışında, iki archontess'den bahsedilir: Volodislav'un karısı Predslava ve Uleb'in karısı Sphandra. Bu iki çift ismin (sırasıyla Slav ve İskandinav) İgor'un bazı Rurik akrabalarına mı atıfta bulunduğu yoksa ayrı bir hükümdar aileyi mi temsil ettiği açık değildir. 944/945 antlaşması, önceki uzlaşmalardaki birkaç maddeyi tekrarlamıştır. Ruslar, Kırım'da bir Bizans toprağı olan Hersonisos'a saldırmama sözü verdiler (Madde 8). Dinyeper Nehri'nin (Beloberezhye) ağzı birlikte yönetilecek, ancak Rusların orada kışlanması ve Hersonisos'un balıkçıları ezmeleri yasaklanmıştı (Madde 12). 2. madde deniz hukuku ile ilgili yeni hükümler içermektedir. Basiretli tüccarları, akıncılardan ayırmak için, Rusların her gemisi, Kiev prensi için kaç kişi ve kaç geminin Konstantinopolis'e yelken açacağını açıklayacaktı. Aksi takdirde Rus gemileri imparatorluk yetkilileri tarafından tevkif edilebilecekti. Ä°talyan ekonomik mucizesi İtalyan ekonomik mucizesi veya İtalyan mucizesi (), İtalya'nın II. Dünya Savaşı sonrası ekonomik büyüme dönemiydi. Tarihçiler, ekonomistler ve medya tarafından bu terim II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1960'ların sonlarına kadar, özellikle 1958'den 1963'e kadar uzun süreli güçlü ekonomik büyümeyi belirlemek için kullanılmıştır. İtalya tarihinin bu dönemi, İtalya'nın yoksul ve çoğunlukla kırsal bir ülkeden küresel bir endüstriyel güce dönüştüğü ekonomik ve sosyal gelişiminde bir mihenk taşını olmasının yanı sıra İtalyan toplumunda ve kültüründe önemli bir değişim dönemini temsil ediyordu. Bir tarihçi tarafından özetlendiği üzere, 1970'lerin sonunda, sosyal güvenlik kapsamı kapsamlı ve nispeten cömert hale getirildi. Yaşam standartları, nüfusun büyük çoğunluğu için büyük ölçüde iyileştirildi. Charmbracelet Notlar Albümde görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. OrtakÃ¶y, Tercan Ortaköy, Erzincan ilinin Tercan ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1079 yılı kayıtlarında Tıvnig olup, Ermenice'de "küçük Tvin" anlamına gelmektedir. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Tivnik olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 88 km, Tercan ilçe merkezine 33 km uzaklıktadır. Call of Duty: Mobile Call of Duty: Mobile, TiMi Studios ve Tencent Games tarafından geliştirilen, Activision tarafından Android ve iOS için ücretsiz olarak yayınlanan birinci şahıs nişancı oyunudur. Oyun 1 Ekim 2019'da çıkış yapmış, ilk ayın sonunda 148 milyondan fazla indirilmiş ve yaklaşık 54 milyon dolar gelir elde ederek tarihteki en büyük mobil oyun çıkışlarından birini gerçekleştirmiştir. Tencent şirketi Mart 2019'da, "Call of Duty: Mobile" oyununun gelişim sürecine Activision'ın Batı geliştirme stüdyoları yerine şirketin bir parçası olan TiMi Studios'un liderlik edeceğini duyurdu. Oyunun özelliklerinin birçoğu bu duyuruda açıklandı ve konsol oyunlarına yakın düzeyde deneyim vadedildi. Oyunun amacı, serinin önceki oyunlarından tanıdık yönleri almak ve kullanıcıların mobil cihazlarından bunlara erişmesini sağlamaktı. Oyunda iki oyun içi para biriminin yanı sıra bir de battle pass'a sahiptir. "Call of Duty: Mobile", serinin önceki oyunlarından birçok oynanabilir karakteri, haritayı ve oyun modunu barındırıyor ve oyuncunun tercihlerini karşılamak için farklı kontrol ayarları mevcut. Kasım 2019'da oyuna "zombi" modu eklendi. Bu oyun modu, oyuncunun mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalmayı amaçladığı, sonsuz zombi dalgalarına karşı mücadele ettiği "Call of Duty" oyunlarındaki klasik "zombilere karşı hayatta kalma" formülüne göre hazırlanmıştır. Oyuncunun son iki oyun sonu canavarından biriyle karşılaşmadan önce belirli miktarda zombi dalgasını yenmesi gereken "Akın/Hücum" modu da dahil edilmiştir. Ancak bu mod, Activison'ın standartlarını karşılamadığı gerekçesiyle 25 Mart 2020'de kaldırıldı. Activison, bu modun ilerleyen zamanlarda tekrar eklenebileceğini açıkladı. Temmuz 2019'da belirli bölgelerde beta sürümünün yayınlanmasının ardından oyun, 1 Ekim 2019'da dünya çapında piyasaya sürüldü. "Call of Duty: Mobile" değerlendirme sitesi Metacritic'e göre "genel olarak olumlu" eleştiriler aldı. Çıkış yaptıktan sonraki ilk ayın sonunda 148 milyondan fazla indirilmiş ve yaklaşık 54 milyon dolar gelir elde ederek tarihteki en büyük mobil oyun çıkışlarından birini gerçekleştirmiştir. Freud (dizi) Freud, Sigmund Freud'un erken dönemini konu edinen Avusturya-Almanya ortak yapımı suç dizisidir. İlk sezonu Netflix'de 23 Mart 2020'de 8 bölüm olarak yayımlandı. Yönetmenliğini Marvin Kren'in yaptığı dizide Freud'u Robert Finster canlandırırken Fleur Salomé'yi ise Ella Rumpf canlandırmaktadır. Almanca yayımlanan dizi Netflix'in Avusturya'daki ilk orijinal serisiydi ve Viyana'da geçen dizinin çekimleri ağırlıkla Prag'da yapılmıştır. Dizinin hikâyesi kısmen gerçek olaylara dayanmaktadır. 21.yüzyıl Viyana'sında Freud'un nörolog olarak görev aldığı ilk evresinde, bilinçaltı kuramını keşfedip geliştirmeye çalıştığı dönem bir dizi cinayetler ekseninde anlatılmaktadır. Demokratik cumhuriyet Demokratik cumhuriyet, cumhuriyet ve demokrasinin öngördüğü ilkeleri birleştiren bir hükûmet biçimidir. Demokratik cumhuriyetler, iki ayrı sistemden birini uygulamak yerine, hem cumhuriyetlerin hem de demokrasilerin ortak ilkelerini barındırır. "Demokrasi" ve "cumhuriyet" terimlerinin tanımları çoğu zaman örtüşen yargılara sahiptir, bu da birçok demokrasinin cumhuriyet işlevi gördüğünü ve birçok cumhuriyetin demokratik ilkeler üzerinde çalıştığını göstermektedir: Resmi adlarında "demokratik cumhuriyet" terimini kullanan ülkeler: Jonathan Hyde Jonathan Stephen Geoffrey King veya Jonathan “Nash” Hyde (21 Mayıs 1948, Brisbane, Queensland) Avusturyalı-İngiliz oyuncu. Hyde, "Richie Rich" filminde Herbert Cadbury, 1997 yapımı "Titanic" filminde J. Bruce Ismay ve 1984 yapımı Sherlock Holmes dizisinde Culverton Smith rolleriyle tanınmaktadır. Zonguldak'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Zonguldak ilinin sonuçları; Selanik Muharebesi (1004) Selanik Muharebesi 1004'te Bulgar İmparatoru Samuil'in Bizansın en önemli ikinci şehri Balkanlar'daki Selanik'e yönelik birçok saldırısından birisidir. Sekiz yıl önce Samuil, Selanik valisi Gregori Taronites'i yendi. 1004'teki saldırı, Bizans imparatoru II. Basileios'un Bulgaristan'a düzenli seferlerinden birinin bitiminden hemen sonra gerçekleştirildi. Üsküp Muharebesi'ndeki Bulgar yenilgisine rağmen, II. Basileios'un geri çekilmesinden sonra Samuil, Bizans topraklarını istila ederek cevap verdi. Selanik valisi İoannis Chaldos'u şehrin yakınında pusuya düşürdü ve onu ele geçirdi. Olayların bu kronolojisi tarihçi Vasil Zlatarski tarafından sunulmuştur. Srdjan Pirivatrich ve Plamen Pavlov gibi diğer araştırmalar, Samuil'in Gregori Taronites karşısındaki zaferinin 995'te olduğunu, İoannis Chaldos'un yenilgisinin ise 996'da gerçekleştiğini varsayar. Thomas Byles Thomas Roussel Davids Byles (26 Şubat 1870 - 15 Nisan 1912, "RMS Titanic", Atlantik Okyanusu) İngiliz Katolik rahiptir. 15 Nisan 1912 gecesi ilk seferinde bir buzdağına çarptıktan sonra batan "RMS Titanic" gemisinde yolculuk etmiştir. Geminin battığı sıralarda, duyulabilir şekilde dua ederek, geminin arka güvertesinde sıkışıp kalmış yolcuların içerisinde olduğu bildirildi. Internet güvenliği Internet güvenliği, yalnızca Internet, sıkça tarayıcı güvenliği ve World Wide Web ile ilgili değil, aynı zamanda Ağ Güvenliği, uygulama ve işletim sistemleri sistemleri ile bir bütün olarak ilgilidir. Amacı, internet üzerinden saldırılara karşı kullanılacak kurallar ve önlemler oluşturmaktır. İnternet, bilgi alışverişi için güvenli olmayan bir kanalı temsil eder; bu da kimlik avı, çevrimiçi virüsler, truva atları, solucanlar ve daha fazlası gibi yüksek bir saldırı veya dolandırıcılık riskine yol açar. Veri transferini korumak için Şifreleme ve sıfırdan mühendislik dahil birçok yöntem kullanılmaktadır. Mevcut odak noktası, iyi bilinen ya da yeni tehditlere karşı tehditlere karşı gerçek zamanlı korumaya olduğu kadar önleme sağlamaktır. Bir internet kullanıcısı bir bilgisayara kötü niyetli yazılım indirmeye zorlanabilir veya bunu yapması için kandırılabilir. Bu tür yazılımlar virüsler, Truva atları, casus yazılımlar ve solucanlar gibi birçok şekle sahiptir. Hizmet reddi saldırısı (DoS saldırısı) veya dağıtılmış hizmet reddi saldırısı (DDoS saldırısı), ağ üzerindeki bir bilgisayar kaynağını kullanıcılar için kullanılamaz hale getirme girişimidir. DDoS'u anlamanın bir başka yolu da bulut bilişimin temel özellikleri nedeniyle büyüyen bulut bilişim ortamına saldırılar olarak görmektir. Bir DoS saldırısının gerçekleştirilmesi, güdülenmesi ve hedefleri değişmekle birlikte, genellikle bir Internet sitesinin veya İnternet hizmetinin veriml çalışmasını ya da çalışmasını geçici veya süresiz olarak önlemek için ortak çabalardan oluşur. Uluslararası bir iş güvenliği anketine katılan işletmelere göre, katılımcıların %25'i 2007'de, %16,8'i 2010'da bir DoS saldırısı yaşadı. DoS saldırıları genellikle saldırıyı gerçekleştirmek için botlar (veya botnet) kullanır. Kimlik avı, çevrimiçi kullanıcılarıkullanıcı adı, şifre ve