kendi para birimi olan [[İsveç kronu]]'nun (SEK) dolaşımını korumuştur. 1668'de kurulan ve dünyadaki en eski merkez bankası olan [[İsveç Riksbank]]'ı, günümüzde %2'lik enflasyon hedefinin fiyat kararlılığına odaklanmaktadır. OECD'nin 2007 İsveç Ekonomi Anketi'ne göre, İsveç'teki ortalama enflasyon, 1990'ların ortalarından beri büyük ölçüde küreselleşmenin [[deregülasyon|kuralsızlaştırma]]sı ve küreselleşmeden hızlı yararlanma nedeniyle Avrupa ülkeleri arasında en düşüklerden biri olmuştur. En büyük ticaret akışları Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Norveç, İngiltere, Danimarka ve Finlandiya ile dir. İsveçlilerin ekonomik görünümü, 1990'ların başındaki ciddi [[Resesyon|durgunluk]]tan bu yana önemli ölçüde parlamıştı. Son yıllarda büyüme güçlü olmuş ve ekonomideki büyüme 2001 ile 2003 arasında yavaşlamış olsa da, son üç yılda ortalama %3,7'lik bir büyüme oranıyla ekonomi toparlanmıştır. Uzun vadeli büyüme beklentileri olumlu yöndedir. Enflasyon oranı düşük ve gelecek 2-3 yıl boyunca devam eden düşük seviyeli değerlendirmelerle sabit ve kararlı kalmaktadır. 1990'ların ortasından bu yana, ihracat, ekonomik büyümenin ana itici gücü olarak hareket etmektedir. Bu İsveç ihracatının da şaşırtıcı derecede güçlü olduğunu kanıtlar niteliktedir. Bilişim işkolunun ve telekomünikasyonun çelik, kâğıt ve kağıt hamuru gibi geleneksel işkollarından devraldığı ihracat yapısındaki belirgin değişim, İsveç dış satımını uluslararası dalgalanmalara karşı daha savunmasız hale getirmiştir. Bununla birlikte, aynı zamanda İsveç sanayisi dış satımı için daha az kaynak sağlayabilirken, dış alım fiyatları yükselmiştir. 1995-2003 döneminde ihracat ederleri %4 oranında azalırken, ithalat fiyatları %11 oranında artmıştır. Net etki olarak, İsveç ticaret koşulları %13 düşmüştür. 2014 yılına gelindiğinde, yasa koyucular, ekonomistler ve IMF, konut emlak fiyatlarının yükselen çizgide ilerlediği ve kişisel taşınmaz mal ipotek borçları seviyesinin genişlediğini gösteren bir balonun oluştuğu uyarısında bulundular. Hanehalkının gelire karşılık borcu %170'in üzerine çıkmış, IMF, yasa koyucuları imar reformunu ve talep arttıkça daha fazla konut arzı yaratmanın diğer yollarını düşünmeye çağırmıştır. Ağustos 2014 itibarıyla, ev borçlularının %40'ı sadece faizli kredilere sahipken, tamamen geri ödemesi 100 yıl sürecek bir oranda geri ödeme yapamayacaklar bulunmaktaydı. Yönetim bütçesinin, 1993 yılında GSYİH'nın %12'sinden fazla belgelendirilmiş açığı önemli ölçüde iyileştirilmişti. 1998'den günümüze kadar, hükûmet 2003 ve 2004 yılları dışında her yıl fazlalık vermiştir. [[İsveç Parlamentosu|Riksdag]] tarafından belirlenen harcama tavanları ile yeni, sıkı bütçe süreci ve bağımsız bir Merkez Bankasına destek olacak anayasal bir değişiklik, politika güvenilirliğini büyük ölçüde geliştirmiştir. Uzun vadeli [[mali sürdürülebilirlik]] açısından bakıldığında, uzun zamandır beklenen yaşlılık aylığı reformu 1999'da yürürlüğe girmiştir. Bu durum, olumsuz [[İsveç demografisi|demografi]]k ve ekonomik eğilimlere karşı, karşılıklı çok daha sağlam bir sistem gerektirmekte ve gelecek emeklilik maaşlarının biriktirilmiş ücret faturasına oranı ileriki yıllarda yüzde 20'ye yakın tutulmalıdır. Bir arada ele alındığında, hem malî konsolidasyon (sağlamlaştırma) hem de emeklilik reformu kamu maliyesini sürdürülebilir bir zemine çekti. 1990 yılında GSYİH'nın %43'ünden 1994'te %78'ine yükselen kamu borçları, 1990'ların ortalarında sabit kalmış ve 1999'dan başlayarak daha da düşmeye başlamıştır. 2000 yılında %60 seviyesinin altına düşmüş ve 2010 yılı itibarıyla GSYİH'nın %35'i seviyelerine gerilemiştir. Geçerli ekonomik kalkınma 1991-93 bunalımından bu yana İsveç ekonomisinin oldukça kayda değer bir gelişimini yansıtmaktaydı; öyle ki, İsveç, [[Avrupa Birliği Ekonomik ve Parasal Birliği]]'nin üçüncü safhasında üyeliğe hak kazanabilir ve [[euro]]yu para birimi olarak kabul edebilirdi. Teoride, [[Avrupa Birliği Ekonomik ve Parasal Birliği|EPB]] kuralları gereğince, İsveç herhangi bir protokol veya antlaşma ile kuraldışılık elde edemediğinden, katılması zorunludur (Danimarka ve Birleşik Krallık'ın aksine). Bununla birlikte, İsveç hükûmeti 1997'de, 1 Ocak 1999 tarihinden itibaren ortak para birliğine katılmaya karar verdi. Bu seçenek, [[Avrupa Döviz Kuru Mekanizması]]'nın kasıtlı olarak dışında kaldığı bir yasal boşluktan yararlanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu hareket şu anda [[Avrupa Merkez Bankası]] tarafından hoş görülmekte, ancak bunun yeni AB üyeleri için böyle olmayacağı konusunda uyarılar da yapılmaktadır. Yirmi birinci yüzyılın ilk yıllarında, çoğunluk katılım için, ancak soru her iki tarafta da partide önde gelen kişiliklerce sıcak tartışmalara konu edilmesine rağmen iktidardaki Sosyal Demokrat Partide ortaya çıktı. 14 Eylül 2003'te euro üzerine ulusal bir halkoylaması yapıldı. İsveçlilerin %56'sı ortak para birimini reddetti, %42'si ise geçiş için destek oyu kullandı. Şimdilik yeni bir referandum veya konuyla ilgili Parlamento oyu için hiçbir plan tartışılmamakla birlikte, başka bir halkoylamasının yaklaşık on yıl içinde gerçekleşebileceği ima edilmiştir. Diğer birçok Avrupa ülkesinin aksine, İsveç, 1980'lerde iş gücünün yaklaşık %2'si veya %3'ü dolayında işsizlik oranını korumuştur. Bununla birlikte, bu yüksek ve hızlanan bir enflasyonun eşlik etmesinin sonucuydu. Bu kadar düşük işsizlik oranlarının sürdürülebilir olmadığı ve 1990'ların başındaki ciddi krizde oranın %8'den daha fazla arttığı belli olmuştur. 1996 yılında hükûmet işsizliği 2000 yılına kadar %4'e indirmeyi hedeflemişti. 2000 yılı boyunca istihdam, son 90 yıldaki en yüksek artışla 90.000 kişi olarak gerçekleşmiş ve hedefe 2000 yılının sonbaharında ulaşılmıştır. Aynı sonbahar hükûmet yeni hedefini belirledi, buna göre çalışma yaşındaki nüfusun %80'inin 2004 yılına kadar düzenli bir işi olacaktı. Bazıları, istihdam hedefinin tutturulmasının, ücretlerde çok yüksek bir artışa ve dolayısıyla enflasyon oranının yükselmesine neden olabileceği yönündeki endişelerini dile getirmiştir. Ancak, Ağustos 2006 itibarıyla, çalışma yaşındaki İsveçlilerin kabaca %5'i hükûmet tarafından belirlenen varış noktasına göre işsizdir. Ancak, iş bulamayan bazı insanlar İsveççe "AMS-åtgärder" olarak adlandırılan "işgücü piyasası politik eylemleri" olarak adlandırılmaktadır. Eski bir sendikacı olan [[Jan Edling]]'e göre, gerçek işsiz sayısı çok daha yüksekti ve bu rakamlar hem hükûmet hem de [[Ulusal İsveç Sendikaları Konfederasyonu]] tarafından örtbas edilmekteydi. Edling'in raporunda, İsveçlilerin %3'ü özel sektörde değil, devlet tarafından düzenlenen iş programlarında etkin konumda tutuldu. Rapor ayrıca, 700.000 İsveçlinin uzun süreli hastalık izninde veya erken emeklilik döneminde olduğunu iddia etmektedir. Edling, bu insanların aslında kaçının işsiz olduğunu sorgulamaktadır. Raporuna göre, "gerçek işsizlik" oranı %20 civarında seyretmektedir. Bazı eleştirmenler, "gerçek işsizlik" kavramına katılmamakta; iş istemeyen öğrenciler, hastalık izni alan kişiler ve askerleri "işsiz" olarak belirterek aynı zamanda bunu "geniş işsizlik" olarak da adlandırmaktadırlar. [[İsveç İstatistik Bürosu|İsveç İstatistik Bürosu'na]] göre, Haziran 2013'teki işsizliğin genel nüfusa oranı %9.1 ve 15 ila 25 yaş arasındakiler için oranı %29'dur. İsveç iş gücünün yaklaşık %70'i sendikalaşmıştır. Sendikaların çoğunluğuna karşılık gelen işletmeler yönünde benzer bir işveren örgütü vardır. Sendikalar ve işveren örgütleri hem hükümetlerden hem de siyasi partilerden bağımsızdır, ancak sendikaların en büyük konfederasyonu olan Ulusal İsveç Sendikaları Konfederasyonu ("Landsorganisationen i Sverige", LO), (ağırlıklı olarak [[mavi yakalı işçi]]leri örgütler) iki büyük partiden biri olan, [[İsveç Sosyal Demokrat Partisi|Sosyal Demokratlar]]a yakın bağlantılarını sürdürmektedir. [[Beyaz yakalı işçi]]ler arasındaki sendikalaşma oranı, İsveç'te 2008'den beri [[mavi yakalı işçi]]lerden istisnai olarak daha yüksektir. 2017 yılında mavi yakalı yoğunluğu %61 ve beyaz yakalı yoğunluğu %73'tü (yarı zamanlı çalışan tam zamanlı öğrenciler hariç). 2007 yılı Ocak ayında sendika işsizlik fonu için önemli ölçüde yükseltilmiş ücretlerden hemen önce, mavi yakalı ve beyaz yakalı sendikalı yoğunluğu aynıydı (2006'da %77). 2011, 2012 ve 2013 yıllarında ortalama sendika yoğunluğu %70'ti. Uzmanları ve diğer nitelikli çalışanları örgütleyen iki ana konfederasyon vardır: [[İsveç Uzman Çalışanlar Konfederasyonu]] ("Tjänstemännens Centralorganisation" veya TCO) ve [[İsveç Meslek Örgütleri Konfederasyonu]] ("Sveriges Akademikers Centralorganisation" veya SACO). İkisi de İsveç siyasi partilerinden bağımsızdır ve hiçbir zaman seçmen adaylarını siyasi seçimlerde desteklemez. Mevzuat gereği [[asgari ücret]] yoktur. Bunun yerine, farklı işkollarındaki asgari ücret ölçütleri normal olarak toplu görüşme ile belirlenir. Tüm çalışanların yaklaşık %90'ı toplu sözleşmeler kapsamında olup, özel sektörde bu yaklaşık %85'tir (2016). Toplu iş sözleşmelerinin kapsamı, tüm işkollarına veya işkollarına toplu sözleşmeler sunan devlet mekanizmalarının bulunmamasına rağmen gerçekleştirilmektedir. Bu, İsveç endüstri ilişkilerinde devlet düzenlemesi üzerinde öz düzenlemenin (işgücü piyasası taraflarının kendileri tarafından düzenlenmesi) egemenliğini yansıtmaktadır. İsveç, [[Avrupa Birliği Ekonomik ve Parasal Birliği|EPB]]'ye (Euro) katılmamıştır ve gelecekte öngörülebilir değildir. Konu gündemde olduğunda, İsveç sendika hareketi çok bölünmüştü. İşveren derneklerinin olumlu tavrının tersine, sendika sıralaması ve dosya görüşü o kadar bölünmüştü ki, sendika konfederasyonları LO, TCO ve SACO, resmi bir görev almaktan kaçındılar. Son yıllarda geleneksel olarak düşük ücret farklılığı, şirket seviyesinde ücret belirleme rolünün bir şekilde güçlendirilmesiyle artan esnekliğin bir sonucu olarak artmıştır. Yine de, İsveçli vasıfsız çalışanlara iyi ödeme yapılırken, iyi eğitimli İsveçli çalışanlar ABD ve Batı Avrupa'daki gibi rakip ülkelerdekilerle karşılaştırıldığında düşük ücret almaktadır. Son yıllarda reel ücretlerdeki ortalama artışlar, öngörülemeyen fiyat istikrarı nedeniyle büyük oranda tarihsel ölçütlere göre yüksek olmuştur. Bununla birlikte, son yıllarda nominal ücretler rakip ülkelerdeki ücretlerin biraz üstünde olmuştur. Bu ölçüde, İsveç'te özel iş kesimi ücretleri, 1998'den 2000'e kadar yıllık ortalama %3.75 oranında artarken, AB alanı için benzer karşılaştırılabilir artış %1.75 olmuştur. 2000 yılında toplam işgücü yaklaşık 4.4 milyon kişiydi. İsveç hükümeti, bir bölümü tamamen ve bir bölümü kısmen devlete ait birçok şirketi özelleştireceğini açıkladı. "Bu satışlardan elde edilen gelir, devlet borçlarını ödemek ve gelecek nesillerin borç yükünü azaltmada kullanılacaktır. Hükümetin isteği 2007-2010 yılları arasında şirketleri 200 milyar [[İsveç kronu|SEK]]'e satmaktır." -Devam eden özelleştirmeler: -Tamamlanmış özelleştirmeler: "Diğer bağlantılar" [[Kategori:İsveç ekonomisi| ]] [[Kategori:Avrupa Birliği ekonomisi|İsveç]] [[Kategori:Dünya Ticaret Örgütü üyelerin ekonomileri|İsveç]] [[Kategori:Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü üyelerinin ekonomileri|İsveç]] Sesmerkezcilik Sesmerkezcilik ya da fonosentrizm (İngilizce: phonocentrism) doğasından ötürü sözlü iletişime yazılı iletişimin üzerinde bir değer biçen dilbilimsel yaklaşımdır. Bu yaklaşımı benimseyen biliminsanları, sözlü iletişimi temel iletişim biçimi sayarlar. Onlara göre yazılı iletişim, sözlü iletişimin ikincil bir göstergesi olmaktadır. Platon, Jean-Jacques Rousseau ve Ferdinand de Saussure gibi filozofların sesmerkezci fikirlere sahip olduğu ileri sürülmektedir. Jacques Derrida'nın da dahil olduğu bir grup filozof ise sesmerkezcilik terimini yazılı kültürün aşağılanmasını eleştirmek için kullanmışlardır. Derrida metinlerinde felsefe, edebiyat, antropoloji ve dilbilim çalışmalarının sesmerkezci oluşundan yakınır. Ona göre sesmerkezcilik, batı felsefesinde hüküm süren sözmerkezciliğin bir örneğidir. Derrida, sesmerkezciliğin insanın kendini özgün bir biçimde ifade etme arzusu nedeniyle geliştiğini iddia etmektedir. Konuşmanın yazı yazmaktan daha iyi olmadığını, ancak aşkın bir ifade biçimi bulmaya çalışan toplumlar tarafından bu şekilde kullanıldığını ifade eden Derrida, bu toplumlarda konuşmanın aşkın metafizik fikirleri daha iyi aktardığına yönelik bir inançları olduğunu vurgular. Derrida, sesmerkezci kültürlerin konuşmayı anlamın yazı tarafından çalınmadığı bir zamana ait gördüğüne inanıyordu. Kozlovka Kozlovka (; "Kuslavkka"), Rusya'nın Çuvaş Cumhuriyeti'ne bağlı Kozlovka rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, İdil Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 50.76 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,359'dur. Mandibular yan kesici diş Mandibular yan kesici diş ya da mandibular lateral, mandibular santralin distaline ve mandibular kaninin meziyaline yerleşmiştir. Diğer kesici dişler gibi, bu dişin görevi de çiğneme veya mastikasyon sırasında besini kesmektir. Tüberkülü bulunmaz. Onun yerine besini yerken kullanılan yüzey alanına kesici kenar veya insizal kenar denir. Neredeyse aynı olmalarına rağmen süt ve kalıcı mandibular lateraller arasında küçük farklar vardır. Üniversal numaralandırma sisteminde, süt mandibular lateraller büyük bir harf ile gösterilir. Sağ süt mandibular lateral "Q", soldaki ise "N" harfi ile ifade edilir. Uluslararası numaralandırma sistemi bundan farklı olup sağ taraftaki "82" sol taraftaki ise "72" ile gösterilir. Üniversal numaralandırma sisteminde, kalıcı mandibular lateral bir sayı ile gösterilir. Sağ kalıcı mandibular lateral "26", soldaki ise "23" ile ifade edilir. Palmer numaralandırma sisteminde ise dişin hangi çeyrekte olduğunu gösteren bir sembol ile dişin sırasını anlatan bir sayı kullanılır. Örneğin bu diş için, her iki tarafın sayısı "2" olup sağ taraftakinin altına "┐" sembolü sol taraftakinin altına "┌" sembolü konulur. Uluslararası numaralandırma sistemi, Türkiye'de kullandığımız, diğer ikisinden farklı olup sağ kalıcı mandibular lateral "42" soldaki ise "32" ile gösterilir. Şumerlya (; "Şemerle"), Rusya'nın Çuvaş Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Sura Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Şumerlya, aynı zamanda Şumerlya rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 13.8 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,722'dir. Tsivilsk Tsivilsk (; "Śĕrpü"), Rusya'nın Çuvaş Cumhuriyeti'ne bağlı Tsivilsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Şupaşkar'dan 37 km uzakta yer almaktadır. Yüzölçümü 8.62 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 13,479'dur. KÃ¼tle spektrometrisi Kütle spektrometrisi, İngilizce: Mass spectrometry (MS), kimyasal türleri iyonize edip oluşan iyonları kütle/yük oranını esas alarak sıralayan bir analitik teknik. Daha basit terimler ile, bir kütle spektrumu bir numunen içindeki kütleleri ölçer. Kütle spektrometrisi birçok ffarklı alanda kullanılır ve kompleks karışımlara uygulandığı kadar saf numunelere de uygulanır. Bir kütle spektrumu, kütle/yük oranının bir fonsiyonu olan iyon sinyallerinin grafiğidir. Bu spektrumlar, bir numunenin elementsel veya izotopik imzaları, parçacıkların ve moleküllerin kütlerlerini belirlemek ve moleküllerin kimyasal yapılarını orataya çıkarmak için kullanılır. Peptitlerin ve diğer kimyasal bileşiklerin kimyasal yapıları kütle spektrometrisi ile ortaya çıkartılabilir. Tipik bir MS prosedüründe, katı, sıvı veya gaz olabilecek bir numune iyonlaştırılır, bu işlem numuneye elektron bombardımanı ile yapılabilir. Bu işlem bazı numune moleküllerinin yüklü parçalara ayrılmalarına sebebiyet verir. Sonrasında bu iyonlar kütle/yük oranına göre birbirinden ayrılırlar, bu ayrılma genellikle onları hızlandırıp bir lektrik veya magnetik alana maruz bırakarak başarılır. Aynı kütle/yük oranına sahip iyonlar aynı sapma hareketini yaşar. İyonlar elektron çoklayıcısı gibi yüklü parçacıkları tanımlayabilen bir mekanizma tarafından tespit edilir. Sonuçlar kütle/yük oranının bir fonksiyonu olan belirlenen iyonların bağıl çokluğunun spektrumlar halinde görüntülenir. Numunedeki atomlar veya moleküller bilinen kütlelerin (bir bütün molekül gibi) cihaz tarafından tanımlanmış kütleler veya karakteristik bir parçalanma örneği ile bağdaştırılması ile tespit edilebilir. 1886' da, Eugen Goldstein düşük basınçta gaz deşarjında, anottan uzaklaşıp delikli katotun içinden geçen, negatif yüklü- katottan anoda seyahat eden- katot ışınlarına ters yönde ışınlar gözlemlemiştir. Goldstein bu pozitif yüklü anod ışınlarına "Kanalstrahlen"; Türkçeye standart çevirisi ile "kanal ışınları" adını vermiştir. Wilhelm Wien güçlü elektrik veya manyetik alanın kanal ışınlarını saptırdığını buldu ve 1899'da elektrik ve magnetik alanların birbirine dik olduğu bir makine kurdu. Bu alanlar pozitif ışınların birbirlerinden kütle/yük oranına ("Q/m") göre yarılmasını sağlıyordu. Wien aynı zamanda kütle/yük oranının gazların gaz deşarjın tübündeki doğalarına bağlı olduğunu fark etti. İngiliz bilimci J.J. Thomson Wien'in çalışmasını basıncı düşürerek geliştirerek kütle spektrografını oluşturdu. "Spectrograph" kelimesi 1884' te uluslararası bilimsel kelime haznesinin bir parçası oldu. İlkel "spektrometri" cihazlarının, iyonların kütle/yük oranını ölçmüş olanları kütle spektrografları şeklinde adlandırlır. Bu cihazlar kütle değerlerinin spektrumlarını bir fotografik tabağa kaydeden aletlerden oluşur. "Kütle spektroskopu kütle spektrografına" benzerdir. Fakat kütle spektroskopu ışık hüzmesinin bir fosfor ekranına yansıtılması işlemiye farklılık gösterir. Kütle spektroskopu konfigürasyonu konfigürasyonu düzeltmelerin etkilerinin hızlıca gözlenmesi için kullanılırdı. Alet bir kere düzgünce ayarlandığında, bir fotografik tabak eklenir ve işleme mağruz bırakılırdı. Kütle spektroskopu terimi, osiloskop ile dolaylı yoldan ölçümün fosfor ekran ile gösterimin yerini almasına rağmen, hala kullanımı sürmektedir. "Kütle spektroskopisi" teriminin kullanımı ışık spektroskopisi terimi ile karıştırılma olasılığından dolayı artık kullanılmamaktadır. Kütle spektrometri ifadesi sıkça "kütle-spek" veya basitçe "MS "şeklinde kısaltılır. Kütle spektrometrisinin modern teknikleri sırasıyla 1918 ve 1919' da Arthur Jeffrey Dempster ve F.W. Aston tarafından icat edilmiştir. Sektör kütle spektrometreleri, kalutronlar olarak da bilinirler, Ernest O. Lawrence tarafından Manhattan Projesi boyunca uranyum izotoplarını ayırmak amacı ile geliştirilmiştir. Kalutronlar Oak Ridge, Tennessee Y-12 tesisinde II. Dünya Savaşı sırasında kuruldu ve uranyum zenginleştirmeleri için kullanıldı. 1989'da, Nobel Fizik Ödülü 1950' ler ve 1960' larda geliştirdikleri iyon tuzağı tekniği sebebi ile Hans Dehmelt ve Wolfgang Paul'e verildi. 2002' de, Nobel Kimya Ödülü elektrosprey iyonizasyonunu (electrospray ionization, ESI) geliştirmesi sebebi ile John Bennett Fenn' e ve yumuşak lazer salınımının (soft laser desorption- SLD) icadı ile bu tekniğin biyolojik makromoleküller, özellikle proteinler, üzerine uygulanması üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı Koichi Tanaka' ya verilmiştir. Bir kütle spektrometresi üç parçadan ibarettir: bir iyon kaynağı, bir kütle analizörü ve bir de detektör. "İyonlaştırıcı" numunenin bir kısmını iyonlara dönüştürür. Oldukça çeşitli iyonlaştırma tekniği mevcuttur, bunlar numunenin fazı (katı, sıvı, gaz) ve bilinmeyen türler için iyonlaştırma mekanizmasının verimi açısından farklar gösterir. Bir ekstraksiyon sistemi iyonları numun eden uzaklaştırır ardından iyonlar kütle analizörü ve ondan sonra detektöre ulaşır. Parçalar arasındaki kütle farkı, kütle analizörünün parçaları kütle/yük oranını temel alarak sıralamasına imkân sağlar. Detektör belirteç miktarın değerini ölçer ve ortamada bulunan her iyonun bulunma yüzdesini hesaplamak için veri sağlamış olur. Bazı detektörler(multikanal tabak gibi) aynı zamanda uzaysal bilgi sağlar. Takip eden örnek sektör tipi olan bir kütle spektrometre kütle analizörünün işlemini açıklamatadır. (Diğer analizör tipleri aşağıda ele alınmıştır.) Sodyum klorürü (sofra tuzu) düşünün. İyon kaynağında, numune buharlaştırılır (gaza dönüştürülür) ve sodyum (Na) ve klorür (Cl) iyonlarına iyonlaştırılır. Sodyum atomları ve iyonları 23 u civarında bir kütle ile monoizotopiklerdir. Klorür atom ve iyonları ise 2 izotopludur, yaklaşık 35 u (% 75 doğada bulunma yüzdesi) ve yaklaşık 37 u (% 25 doğada bulunma yüzdesi). Spektrometrenin analizör parçası içerisinden geçen iyonlara kuvvet uygulayan elektrik ve manyetik alanları içerir. Yüklü parçacığın hızı elektrik alan boyunca yükselebilir veya düşebilir ve hareket yönü magnetik alan tarafından hareket yönü değiştirilebilir. Hareket halindeki iyonun yörüngesinin sapmasının büyüklüğü, iyonun kütle/yük oranına bağlıdır. Hafif iyonlar manyetik alan tarafından ağır iyonlardan daha fazla saptırılırlar(ki Newton'un ikinci hareket yasasınca mantıklıdır, "F" = "ma"). Sıralanmış iyon sürüleri analizörden -her iyonun bağıl bulunma oranlarını kayıt eden-detektöre geçerler. Bu bilgi orijinal numunenin kimyasal element bileşiminin bulunmasında kullanılır. Sodyum klorür örneğine dönülecek olursa Cl/ Cl oranının bu bilgi ışığında tespiti sağlanmış olur. İyon kaynağı analiti (analiz işleminde bulunan materyal) iyonlaştıran kütle spektrometre parçası. Daha sonra iyonlar manyetik veya elektrik alandan kütle analizörüne aktarılır. İyonlaştırma amaçlı teknikler, ne tip numunelerin kütle spektrometrisi tarafından analiz edileceğinin belirlenmesinde kilit noktadır. Elektron iyonizasyon ve kimyasal iyonizasyon gazlar ve buharlar için kullanılır. Kimyasal iyonizasyon kaynaklarında, analit, kaynaktaki çarpışamlardaki, kimyasal iyon-molekül tepkimeleri ile iyonlaşır. İki teknik biyolojik sıvı ve katılarda sıkça kulllanılır. Bu iki teknik elektrosprey iyonizasyon (John Fenn tarafından icat edimiştir) ve matriks-yardımlı lazer salınım/iyonizasyondur (matrix-assisted laser desorption/ionization-MALDI). MALDI benzeri bir teknik olarak "Yumuşak Lazer Salınımı (Soft Laser Desorption-SLD)" adı ile K. Tanaka tarafından oluşturumuştur. Tanaka bu buluşu sebebi ile M. Karas ve F. Hillenkamp (MALDI' nin mucitleri) ile beraber Nobel Ödülü ile ödüllendirilmiştir. ). Kütle spektrometresinde, iyonizasyon kütle filtrelerinde veya kütle analizörlerinde çözürlük için uygun gaz faz iyonlarının üretilmesi anlamına gelir. İyonizasyon iyon kaynağında gerçekleşir. Birkaç iyon kaynağı seçeneği mevcuttur. Her biri farkı uygulama alanlarında farklı avantajlara ve dezavantajlara sahitir. Örneğin, Elektron iyonizasyonu (Electron ionization-EI) çok fazla parça oluşmasına sebep olur ve bu da çok ayrıntılı bir kütle spektrumuyla sonuçlanır. Bu tip ayrıntılı kütle spektrumlarının yetkin bir şekilde analizi yapısal izah ve karakterin belirlenmesi için önemli bilgiler sağlar. Aynı zamanda bu yetkin analiz, bilinmeyen bir bileşiğin kimliklendirlmesini, özdeş işlem koşulları altında elde edilmiş kütle spektral kütüphaneler ile karşılaştırmalar yapılmasına olanak sağlayarak, kolaylaştırır. Ancak, EI HPLC(Yüksek perfromans sıvı kromotografisi), ile kombine edilemez, yani LC-MS(Sıvı kromotografi-Kütle spektrometrisi) kombini oluşturulamaz. Çünkü atmosferik basınçta (HPLC' nin çalıştığı basınç), elektron oluşturmak için kullanılan filament (bu filament, kütle spektrometresi aletinin içinde düşük basınçta bulunur) hemen yanar. EI genellikle GC(gaz kromatografisi) ile kombine edilir, ve GC-MS(Gaz kromotografi-Kütle spektrometrisi) oluşmuş olur. Bu kombinde bütün sistem yüksek vakum altındadır, yani basınç oluşturabilecek bilelşenler vakum tarafından kullanılır ve sistem düşük basınç altında çalışır. Sert iyonizasyon teknikleri hedef moleküler yüksek miktarda enerji vererek birçok parçacığın oluşmasına sebebiyet veren işlemlerdir. Parçacık oluşumunda bağlantıların sistematik kırılması fazla enerjinin atılmasını sağlayarak oluşan iyonun kararlı olmasını sağlar. Proton transferi ve izotop zirveleri vakaları haricinde oluşan iyonlar moleküler kütlelerinden daha düşükte bir "m/z" (kütle/yük) oranına sahip olma eğilimindedir. Sert iyonizasyonun en yaygın örneği elektron iyonizasyonudur (EI). Yumuşak iyonizasyon hedef moleküle az enerji verilmesi ile daha az parçacığın oluşması işlemidir. Örnekleri: İndüksiyonla birleşmiş plazma (Inductively coupled plasma- ICP) kaynakları,başlıca, fazlaca çeşitli olan bir dizi numune tiplerinin katyon analizleri için kullanılır. Bu kaynakta, elektriksel olarak yüksüz fakat yüksek sıcaklıkta yüksek oranda atomları iyonlaşan bir plazma kullanılır. Bu kullanımın amacı numune molekülü atomize etmek(atomlarına ayırmak) ve daha da ötesi oluşan atomların en dış katmanından elektron kopartmaktır. Plazma genel olarak Argon gazından üretilir. Bunun sebebi Argon atomlarının ilk iyonlaşma enerjisi He, O, F ve Ne' ninki hariç diğer atomlardan daha yüksektir fakat ikinci iyonlaşma enerjisi için bu durum "Ar atomlarının ikinci iyonlaşma enerjisi çoğu elektropozitif metalinki hariç diğer atomların ikinci iyonlaşma enerjisinden düşüktür" şeklinde ifade edilir. Isıtma plazmayı çevreleyen bir bobiniden bir radyo-frekansı akımının geçirilmesi ile başarılır. Fotoiyonizasyon kütle spektrometrisini kimyasal kinetik mekanizmasını veya izometrik ürün dallanmasını çözme üzerine odaklanan deneylerde kullanılabilir. Bu gibi durumlarda, yüksek enerjili foton, X-ışını ya da UV, kararlı gaz moleküllerini taşıyıcı gazdan(He veya Ar) ayırmak için kullanılır. Bir senkrotronun ışık kaynağı olarak kullanıldığı vakalarda, ayarlanabilir foton enerjisi fotoiyonizasyon verimlilik eğrisi elde etmek için kullanılabilir. Fotoiyonizasyon verimlilik eğrisi m/z oranını ile bağdaştırılarak kullanıldığında moleküler veya iyonik türlerin kütle spektrometri parmakizinin(yani hangi iyonik veya moleküler türün hangi m/z oranına denk geldiği bilgisi) elde edinilebilir. Kütle analizörü iyonları m/z oranına göre ayırır. Takip eden iki yasa vakumdaki elektrik ve manyetik alanda yüklü parçacıkların dinamiklerini yönetir: F=iyon üzerine uygulanan kuvvet "m"=iyonun kütlesia= ivme"Q"=iyonun yüküE=elektrik alanv × B = iyon hızı ve manyetik alanın çapraz çarpım ürünü Yukarkdaki iki denklemde kuvveti ifade etmektedir, yani denktirler : Bu diferansiyel denklem yüklü parçacık hareketinin klasik denklemidir. Parçacığın önceki durumu ile beraber, bu denklem parçacığın uzadaki harekenin "m/Q "oranına göre tümüyle belirleyicisidir." "Bundan dolayı kütle spektrometreleri "kütle/yük spektrometreleri" olarak düşünülebilir. Veri sunulurken, (resmi olarak) "m/z"' nin ("z"=iyon üzerindeki temel yük("e") sayısı, "z"="Q/e") boyutsuz olarak" "kullanımı yaygındır. Bu miktar (m/z), resmi olmyan bir şekilde kütle/yük oranı diye ifade edilse de, kesin olarak konuşulduğunda kütle numarası (z) ve yük numarasının (z) oranıdır. Birçok tip kütle analizörü vardır. Statik veya dinamik alanların ve manyetik veya elektrik alanların hangisini kullandığı fark etse de farklı tip analizörlerin hepsi yukardaki diferansiyel denklem esasında çalışır. Her analizör tipi kendi güçlü ve zayıf yanlarını barındırır. Birçok kütle spektrometre ardışık kütle spektrometre (MS/MS) oluşturmak için iki veya daha fazla kütle analizörü kullanır. Aşağıda listelenmiş olan daha yaygın kütle analizörlerine ek olarak özel durumlara binaen tasarlanmış diğer türler vardır. Birkaç önemli analizör özelliği vardır. Bunlar, kütle çöznürlük gücü, kütle kesinliği, kütle menzili, lineer dinamik menzili ve hız şeklinde sıralanır. Kütle çözünürlük gücü birbirinden faklı iki yakın m/z zirvenin birbirinden ayırt edilebilme ölçüsüdür. Kütle kesinliği ölçülen "m/z" ölçüm hatasının doğru m/z' ye oranıdır. Kütle menzili verilen analizöre uygun olarak analiz edilebilecek m/z aralığıdır. Lineer dinamik menzil iyon sinyalinin analit konsantrasyonu ile lineer olduğu aralıktır. Hız deneyin zaman çerçevesidir ve birim zamana düşen oluşturlabilecek spectra sayısının belirlenmesinde kullanılır. Bir sektör alan kütle analizörü yüklü parçacıkların hızını ve/veya yolunu etkilemek amacı ile bir statik elektrik ve/veya manyetik alan kullanır. Yukarıda gösterildiği üzere, sektör aleti iyonlar kütle analizöründen geçerken onların rotalarını değiştirir. Bu işlemi m/z oranına göre yapar, daha çok yüklü ,hızlı ve hafif parçacıklar daha çok sapma gösterir. Bu analizör daha inçe menzil seçimleri için kullanılabilir veya bir aralığın içinde bulunan bütün "m/z"' leri tarayarak ortamda bulunan iyonların kataloğunu çıkartmak için kullanabilir. Uçuş süresi (time-of-flight/TOF) analizörü aynı potansiyel ile iyonları bir elekrik alan kullanarak hızlandırır ve iyonların detektöre varma sürelerini ölçer. Eğer bütün parçalar aynı yüke sahip ise, kinetik enerjileri de aynı olma eğilimindedir ve bu durumda yionların hızları kütlelerine bağıl olarak değişir. Ancak aynı m/z' ye sahip olanlar parçalar bile detektöre farklı zamanlarda varabilirler çünkü farklı ilk hızlara sahiptirlerdir. İyonun ilk hızı kütleye bağıl değildir, yani ilk hız kütleden bağımsızdır, bu da TOF-MS(TOF- kütle spektrometri) tekniğinin problemli noktasıdır. İlk hızlar arasındaki fark kendini son hızlarda da gösterir, ilk hızlardaki fark son hızlardaki farka dönüşür. Böylece, aynı m/z değerine sahip iyonlar detektöre farklı zamanlarda varmış olur. Bu problemin üzerinden gelebilmek için zaman-gecikmesi odaklı/ertelenmiş ekstraksiyon TOF-MS ile birleştirilir. Kuadrupol kütle analizörleri, radyo frekansı(RF) kuadrupol alanının (kuadrupol alanı 4 paralel çubuk ile oluşturur) içinden geçen iyonların rotalarını titreşen elektrik alan kullanarak seçici olarak stabilize ve destabilize eder. alandan sadece belirli bir m/z aralığının içinde kalan parçalar girer ama çubuklardaki potansiyelin değiştirilmesiylem/z değerleri geniş bir aralığa hızlıca kaydırılabilir. Bu kaydırma işlemi tek bir hamlede kesiksiz veya kesikli (birden fazla hamlede) gerçekleştirilebilir. Bir kuadrupol kütle analizörü bir kütle seçici filtre gibi davranır ve Paul tuzağı, iyon tuzağı tuzaklanması hedeflenen parçaları değil de hedeflenmeyen parçaları tuzaklamak için tasarlanmış olması dışında özellikle de lineer kuadrupol iyon tuzağı, ile yakından ilişkilidir. Bu özelliğinden dolayı bu yapılar geçiş kuadrupolleri olarak da bilinirler. Manyetik olarak güçlendirilmiş kuadrupol kütle analizörleri ek bir magnetik alan içerirler, bu ek alan eksen veya en boyunca uygulanabilir. Yeni tip bu alet çözünürlük ve/veya hassaslık açısından ek bir perfromans sağladı. Çözünürlük ve hassaslık uygulanan magnetik alanın yön ve büyüklüğüne göre değişir. Geçiş kuadrupolünün yaygın bir çeşidi olarak üçlü kuadrupol kütle spektrometreleri mevcuttur. "Üçlü kuad" birbirini izleyen üç adet kuadrupol basamağına sahiptir. Bu basamaklardan ilki ikinci kuadrupole gitmesi gereken belirli iyonların geçişini sağlar ve bu amaçla bir kütle filtresi gibi davranır. İkinci kuadrupole bir çarpışma çemberidir, çemberinde için iyonlar parçalara ayrılabilir. Üçüncü kuadrupol de bir kütle filtresi gibi işlev görür, belirli iyonların iyon detektörüne geçişini sağlar. Eğer bir kuadrupolüne bazı kütle filtresi ayarları aralığı ani ve tekrar ederek döngüler oluşturulursa, tüm spektra rapor edilebilir. Benzeri şekilde, bir üçlü kuad ile ardışık kütle spektrometrisi karakteri tipi taramalar yapılabilir. Paul tuzağı kuadrupol kütle analizörü ile aynı fiziksel presipleri paylaşır fakat iyonları yakalaması ve sonra düzenekten çıkartması özelliği yönünden farklı bir konuma sahiptir. İyonlar başlıca kuadrupol RF (Kuadrupol RF alanı,genellikle DC vya yardımcı AC potansiyellerine bağlı ,iki tane sonbaşlık elektrotunun arasındaki bir çember elektrotun içerisinde kalan alanı ifade eder) alanında tutulurlar. Numune dahili olarak (bir elektron veya lazer hüzmesi ile) veya harici olarak(bir sonbaşlık elektrotundaki bir açıklıktan alete giriş sağlanarak) iyonize edilir. Birçok m/z ayırma ve izolasyon yöntemi mevcuttur. Ancak bunların en yaygın kullanılanı kütle kararsız modudur. Bu modda RF potansiyeli yükseltilir ve bundan dolayı kütleli iyonların yörüngesi kararlı hale gelmişken, "b" kütleli iyonlar karasız hale gelmiş ve detektörün "z"-eksenine atılırlar. Aynı zamanda, yok edici olamayan analiz yöntemleri de vardır. İyonlar rezonans heycanlanma metodu ile de atılabilir, bu durumda tamamlayıcı sonbaşlık elektrotlarına titreştiricisine heycanlanma voltajı uygulanır ve tuzaklama voltajı büyüklüğü ve/veya heycanlanma voltajı frekansı, m/z oranınca esasınca sıralanarak rezonans konumuna gelecek iyonlara göre değişir. Silindrik iyon tuzağı kütle spektrometresi (cylindrical ion trap mass spectrometer/CIT-MS) kuadrupol iyon tuzağının bir türevidir, farkı hiperbolik sekilli eltrotlardansa düz çemberlerden oluşan elektrotlar kullanıyor olmasıdır. Mimarisi minyatürleştirlmeye oldukça uygundur çünkü tuzağın boyutu düştükçe elektrik alanın şekli- iyonların yakalandığı- tuzak merkezine yaklaşır ve hiperbolik tuzağın şekline yakın bir şekil oluşur. Lineer kuadrupol iyon tuzağı kuadrupol iyon tuzağına benzer ancak 3D kuadrupol iyon tuzağında bulunan üç boyutlu kuadrupol alanı yerine iki boyutlu kuadrupol alan kullanarak iyonları tuzaklar. Thermo Fisher'ın LTQ ("Lineer tuzaklı kuadrupol-linear trap quadrupole") aleti lineer kuadrupol iyon tuzağına bir örnektir. Bir toroydal (halkasal) iyon tuzağı eğilmiş bir lineer kuadrupol şeklinde betimlenebilir. Bu tip iyon tuzağı, uçta toroyid şeklini oluşturarak dönen-donat şekilli- 3D iyon tuzağının sonuna bağlı olarak ya da enine kesitinde bulunur. Bu toroyidal şekilli tuzak kütle analizörünün ilerletilmiş seviyede minyatürleştirilmesine olanak sağlayan bir konfigürasyondur. Ek olarak, aynı tuzaklama alanında tutulan tüm iyonlar beraber atılırlar. Böylece oluşacak çeşitli dizilerin işlenmesi gibi karmaşık bir problem oluşmadan işlem basitçe gerçekleştirilmiş olur. Toroyidal tuzakta olduğu gibi, lineer tuzaklar ve 3D kuadrupol iyon tuzakları en çok minyatürize edilmiş kütle analizörleridir, sebep ise sahip oldukları yüksek hassalıkları, mTorr basıncına toleransları ve yalnız ardışık kütle spektrometrisindeki-ürün iyon taraması gibi- yetenekleridir. Yörünge tuzağı aleti Fourier transform iyon siklotron rezonansı kütle spektrometresine (aşağıdakıdaki metine bkz.) benzerdir. İyonlar dingil şekilli bir elektrotu merkez alarak çevresinde elektrostatik olarak tuzaklanıp bir yörüngeye otururlar. Elektrot iyonları hapseder böylece ikisi birden(elektrot ve iyonlar) merkez elektrot çevresinde yörüngeye oturur. ve merkez elektrotun uzun olan eksenince bir ileri bir geri titreşirler. Titreşimler aletin üzerine kayıt yaptığı detektör tabağının üzerinde bir resim akımı oluşturur. Resim akımının frekansı iyonların m/z oranlarında bağlıdır. Kütle spektrumu kaydedilmiş resim akımının Fourier transformasyonu ile elde edilir. Yörünge tuzağı yüksek kütle kesinliğine, yüksek hassaslığa ve iyi bir dinamik aralığına(menziline) sahiptir. Fourier transform iyon siklotron rezonans (Fourier transform mass spectrometry-FTMS),veya tam adıyla Fourier transform iyon siklotron rezonans MS, kütleyi iyonların siklotronlaması ile üretilen resim akımını belirleyerek ölçer. Bir detektör(elektron çoklayıcısı) ile iyonların sapmalarını ölçmek yerine iyonlar bir Penning tuzağına(bir statik elektrik/manyetik iyon tuzağı) doldurulur. Penning tuzağında iyonlar etkin bir biçimde bir düzeneğin parçası haline gelir. Boşlukta sabitlenmiş pozisyondaki detektörler, kendilerine yakın noktalardan geçen iyonların elektrik sinyalini ölçer ve periyodik sinyaller üretir. İyonların döndürülmesinin frekansı m/z oranı tarafından belirlendiğinden, Fourier transfromu sinyaller üzerinde kullanılarak m/z oranı belirlenebilir. Fourier transform kütle spektrometrisi (Fourier transform mass spectrometry-FTMS) yüksek hassaslık (bir iyon birden fazla kere "hesap" edildiğinden), ve daha yüksek çözünürlüğe (daha ince ölçümler sağlar) sahip olmasından avantajlı konumdadır. İyon siklotron rezonans (Ion cyclotron resonance-ICR) FTMS' e benzer ve daha eski bir tekniktir. FTMS' den farkı iyonları geleneksel bir detektör ile belirlemesidir. İyonlar Penning tuzağında bir RF elektrik alanı ile detektörün bulunduğu yer olan tuzak duvarına çarpıncaya kadar heycanlandırılır. Farklı kütlelere sahip iyonlar çarma zamalarına göre tespit edilir. Kütle spektrometrelerinin son parçası detektördür. Detektör tetiklenmiş yükleri veya bir iyon geçişi ile veya yüzeye çarpması ile üretilmiş olan akımı ölçer. Bir tarama aletinde, tarama boyunca detektörde üretilen sinyale karşı enstrumanın tarama yaptığı nokta(taramadaki "m/Q" noktası) bir kütle spektrumu üretir. Bu spektrum, iyonların "m/Q"' nun bir fonksiyonu şeklindeki kaydıdır. Tipik olarak, elektron çoklayıcılar detektör olarak kullanılmasına karşın, Faraday kasesi ve iyondan fotona dedektörlerinin de kullanımı mevcuttur. Genelde kütle analizöründen ayrılan iyon sayısı çok azdır ve bundan dolayı sinyal eldesi için kaile alınır bir arttırma(sinyal) işlemine ihtiyaç duyulur. Mikrokanal tabak dedektörleri modern cihazların içerisinde sıkça kullanılır. Ardışık kütle spektrometrisi birden çok sefer kütle spektrometrisi sağlayan araçtır. Genellikle bu farklı spektrometriler bazı molekül parçalarının oluşumu ile birbirinden ayrılır. Örneğin, bir kütle analizörü alete giren diğer bileşenlerden bir peptidi izole ederken ikinci kütle analizörü peptit iyonları gala çarpışırken peptit iyonlarını stabilize ederek bu iyonların çarpışma-tetikli parçalanmasına (collision-induced dissociation-CID) sebebiyet verir. Üçüncü kütle analizörü peptitten çıkan parçaları işler(sıralar). Ardışık MS aynı zamanda aynı kütle analizörünün tekrarı ile de oluşturulabilir, Paul tuzağında olduğu gibi. Çarpışma-tetikli parçalanma, elektron yakalama-parçalama(electron capture dissociation-ECD), elektron transfer parçalama (electron transfer dissociation-ETD), kızılötesi multifoton parçalama (infrared multiphoton dissociation-IRMPD), siyahvücut kızılötesi ışıyıcı parçalama (blackbody infrared radiative dissociation-BIRD), elektron-koparma parçalama (electron-detachment dissociation-EDD) ve yüzey-tetikli parçalama (surface-induced dissociation-SID) gibi teknikler ardışık MS için var olan molekül parçalama yöntemleridir. Ardışık MS' i kullanan önemli uygulamalardan biri protein kimliklendirmesidir. Ardışık MS çeşitli deney dizilerini imkânlı kılar. Çoğu ticari MS rutin dizileri (Seçilmiş reaksiyon monitörü (selected reaction monitoring-SRM) ve ata iyon tarama gibi) işlemeyi hızlandırmak için tasarlanmıştır. SRM' de ilk analizör sadece bir kütlesinin kendi içinden geçişine müsaade eder. İkinci analizör ise kullanıcının seçtiği birçok parça iyondan sorumludur. İkinci kütle anlizinin görev döngüsü kısıtlı olduğunda SRM genellikle bir tarama cihazı ile beraber kullanılır. Bu deneyler bilinen molküllerin belirlenmesinde spesifikliği arttırmak amaçlı kullanılır, özellikle farmakokinetik çalışmalarda bu durum ön plandadır. Ata iyon tarama ata iyondan spesifik bir kaybın aranışı için yapılan görütülenmesidir. İlk ve ikinci kütle analizörleri kullanıcı tarafından belirlenmiş m/z değerini kapsayan spektrum boyunca tarama yaparlar. Bu deney bilinmeyen moleküllerde spesifik bir motif tanımlama amacı ile kullanılır. Hızlandırıcı MS(accelerator mass spectrometry-AMS) radyokarbon tarihleme için kullanılır. Bu ardışık MS türü negatif iyonları bir ardışık MS' e doğru hızlandırmak için genelde mega-volt seviyelerinde çok yüksek voltajlar kullanılır. Bir kaynak, analizör ve detektör komibasyonu yaygın olarak kullanılmaya başlandığında bu kombinasyona bileşenlerin isimlerinin kısaltmalarından yeni bir kısa isim türetilir. Buna örenek olarak MALDI-TOF mevcuttur. Bu ikili isim MALDI iyonizasyon kaynağı ve TOF kütle analizörünün kombinasyonunu ifade eder. Diğer örnekler arasında tetikli bir şekilde eşlenmiş plasma-kütle spektrometrisi (coupled plasma-mass spectrometry (ICP-MS)), AMS, Termal iyonizasyon-MS (thermal ionization-mass spectrometry (TIMS)) ve kıvılcım kaynağı-MS (spark source mass spectrometry (SSMS)) bulunur. MS' i kütle belirleme ve kütle çözünürlüğünde güçlendirmek için MS' e ardışık kromatografik ve diğer ayrım tekniklerinin kullanılır. Yukarıda bahis geçen yaygın kombinasyonlardan biri gaz kromotagrafisi-kütle spektrometrisi(GC/MS ve GC-MS). Bu teknikte gaz kromatografisi farklı bileşikleri ayırmak amacı ile kullanılır. Ayrılmış bileşiklerin buharı iyon kaynağına(voltaj uygulanan bir metal filament) yönlendirilir. Bu filament bileşiklerin iyonlaşmasını sağlayan elektronları yayar. İyonlar yine iyonlaşarak parçalar oluşturabilir ve tahmin edilebilir modeller oluştururlar. Bütün haldeki iyon ve parçalar önce MS' in analizörüne ve en sonunda teşhis edilirler. GC-MS' e benzer olarak sıvı kromatografisi-kütle spektrometrisi (liquid chromatography-mass spectrometry (LC/MS veya LC-MS)) bileşikleri kromatografik olarak ayırır, bu işlem bileşikler iyon kaynağı ve kütle analizörüne girmeden gerçekleşir. GC-MS' den mobil fazının sıvı olması ile farklıdır. Bu sıvı faz genelde su ve -gaz yerine- bir organik çözücünün karışımıdır. En yaygın LC-MS, sıvı kromatografisi ile ESI' nin kombinasyonudur. Diğer kombinasyonlar ise APCI ve APP iyonizasyon kaynaklarını içerir. Bunların yanı sıra yeni geliştirilmiş teknikler de sıvı kromatografisi ile kombine edilir, lazer sprey gibi. Kapiler elektroforez–kütle spektrometrisi (Capillary electrophoresis–mass spectrometry (CE-MS)) kapiler elektroforezin sıvı ayırma işlemini MS ile kombine eden bir tekniktir. CE-MS genellikle ESI ile kombine edilir. İyon hareketliliği–kütle spektrometrisi (Ion mobility spectrometry-mass spectrometry (IMS/MS veya IMMS)), iyonları MS' e girmeden bir nötral gaz içinde ve bir uygulanmış elektriksel potansiyel gradiantı varlığında birbirinden ayıran bir tekniktir. Sürüklrnmr süresi iyonun yarıçap/yük oranı ile ilişkilidir. IMS' in görev döngüsü (deneyin gerçekleştiği süre) çoğu MS tekniğinden uzundur. Normal bir MS işini IMS ayırma işlemini tamamlayana değinki sürede bitirir. Teknik, LC-MS' benzer şekilde, IMS ayırması ve m/z oranı hakkında veri üretimi sağlar. IMS'nin görev döngüsü, sıvı kromatografisine veya gaz kromatografisi ayırmalarına göre kısadır ve bu nedenle bu iki tekniğe bağlanarak LC/IMS/M gibi üçlü yöntemler üretebilir. Kütle spektrometrisi çeşitli veriler üretir. En yaygın veri sunum şekli kütle spektrumudur. Belli MS veri tipleri en iyi şekilde bir kütle kromatogramı şeklinde sunulur. Bu kromatogramlar arasında seçilmiş iyon görüntüleme (selected ion monitoring-SIM), total iyon akımı (total ion current -TIC) ve seçilmiş reaksiyon görüntülemesi (selected reaction monitoring-SRM) yer alır. Diğer MS veri tipleri 3D kontur haritaları şeklinde iyi bir şekilde ifade edilir. Bu durumda, m/z oranı x-eksenine, yoğunluk y-eksenine ve zaman gibi ek bir parametre z- ekseni üzerine kaydedilir. MS veri analizi veriyi üreten deneye özgüdür. Verinin genel altbölünmesi her veriyi analamak üzerine temellenmiştir. Çoğu MS hem "negatif iyon modu" veya "pozitif iyon modu"nda çalışabilme yeteneğine sahiptir. Bu yetenek gözlenen iyonların pozitif mi yoksa negatif mi olduğunu anlamak açısından çok önemlidir. Genellikle bu durum nötral kütleyi hesaplamakta çok önemli olsa da aynı zamanda molekülün doğası hakkında ipuçları da verir. Farklı tip iyon kaynakları-orijinal molekülden üretilmiş- birbirinden farklı bir dizi parçacık oluşumu ile sonuçlanır. Bir elektron iyonlaştırma kaynağı birçok parça (çoğu tek yüklü(-1) radikaller) üretirken ESI genellikle radikal olmayan yarımoleküler iyonlar üretir, bu moleküller genelde multi yüklüdür. Ardışık MS amaç olarak parça iyonları kaynak-sonrası üretir ve deney tarafından üretilen verinin çeşidini şiddetli bir şekilde değiştirebilir. Numunenin kökeni hakkında bilgi molekülün bileşenleri ve parçaları hakkında bilgi sağlayabilir. Bir sentez/imalat işlemi ürünü numunesi hedef molekül çevresinde düşünüldüğünde kimyasal safsızlıklar içerecektir. Ham bir şekilde hazırlanmış biyolojik numuneler muhtemelen belli bir miktarda tuz içerecektir. Bu tuz, belli analizlerde, analit molekülle birleşerek bir birleşim ürünü oluşturabilir. Sonuçlar aynı zamanda numunenin nasıl hazırlandığına ve ne şekilde MS' e sokulduğu ile de ilşkilidir. Bunun önemli bir örneği, MALDI noktalaması için kullanılan matrikstir, matriks yayılım/iyonlaşma olayı enerjisinin kontrolünde lazerden daha önemlii bir faktördür. Bazen numuler sodyum veya diğer iyon taşıyan türlerle muamele edilir ve böylece, protone edilmiş türler yerine, toplanma ürünleri elde edilmiş olur. MS molar kütleyi ve numune saflığını ölçebilir ve moleküler yapıyı çözebilir. Her bir ölçüm hedefi farklı bir deneysel prosedürü yanında getirir. Bundan dolayı deney amacının uygun şekilde tanımlanması doğru veri toplamak ve verileri doğru şekilde yorumlamak için bir önkoşuldur. Moleküllerin kesin yapıları ve peptit dizileri parça kütleleri setleri ile deşifre edildiğinden, kütle spektrumunun yorumu çeşitli tekniklerin kombinasyonunu gerektirir. Genellikle bilinmeyen bir bileşiğin kütlesini belirlemek için ilk strateji bileşiğin deneysel kütle spektrumunu kütle spektrum kütüphanesi ile karşılaştırmaktır. Eğer eşleşme yoksa, ya manuel yorumlamaya geçilir ya da yazılım yardımlı kütle spektrası yorumlaması uygulanır. MS' te olan iyonizasyon ve parçalanmanın bilgisayar simülasyonu peptit yapısı veya dizisinden bir moleküle kadar tanımlama yapmak için kullanılacak ilk araçtır. Bir önsel yapısal bilgi "in siliko"(bilgisayarda) parçalanır ve sonuç gözlenen spektrum ile karşılaştırılır. Böyle similasyonlar genelde bir parçalama kütüphanesi tarafından desteklenir. Kütüphane bilinen parçalanma reaksiyonlarını içerir. Hem ufak moleküller hem de proteinler için geliştirilmiş bu fikir MS yazılımını avatajlı kılar. Kütle spektra analizi kesin kütle spektrası ile de olabilir. Sadece bir tam sayı "m/z" oranı ile iyon yapısının teoritik olarak mümkün bir mükemmel sayı ile ifade edilebilir. Ancak, daha hassas kütle figürleri aday moleküler formülün sayısını azaltır. Formül oluşturucu adındaki bilgisayar algoritması verilen kütle ile ona özel tanımlanmış toleransa uygun şekülde teorik olarak bütün moleküler formülleri hesaplar. Ata iyon parmakizi MS' te yapı çıkarımı yapmak için yeni çıkarılmış bir tekniktir. Teknik yapısal bilginin bireysel parçalarını belirler ve onları molekülün ardışık spektra araması ile bağdaştırır. Bu aramada yapısal olarak karakterize edilmiş ata iyonların ürün iyon spektrası kütüphanesi ile karşılaştırma yapılır. Kütle spektrometrisi hem nitel hem nicel amaçlı kullanıma sahiptir. Bu kullanımlara bilinmeyen bir bileşiğin tanımlanması, bir molekülün içerisindeki elementlerin izotopik içeriklerinin belirlenmesi ve bir bileşiğin parçalanmasının gözlenmesiyle yapısının tanımlanması dahildir. Diğer kullanımlar arasında bir numune içerisindeki bir bileşiğin miktarının belirlenmesi veya gaz faz iyon kimyası (bir vakum içindeki nötral ve iyonların kimyası) temelleri çalışmaları bulunur. MS şu anda, birçok çeşit bileşiğin fiziksel, kimyasal veya biyojik özellikleri üzerine çalışmalar yapan analitik laboratuvarlarda yaygın bir biçimde kullanılır. Bir analitik teknik olarak MS, diğer benzeri tekniklerden farklı avatajlara sahiptir. Bu avantajlardan arasında MS' in bir analiz cihazının, bir kütle-yük filtresi gibi, arka plan müdehalelerini azaltmasından dolayı birçok diğer analitik teknikten daha yüksek hassaslığa sahip olması, bilinmeyen bir bileşiğin tanımlanması ya da şüphelenilen bileşiklerin numunedeki varlığının onaylanması için karakteristik parçalanmalar üretmesinden doğan mükemmel özgüllüğü, moleküllerin moleküler ağırlığı ve elementlerin izotopik bollukları hakında bilgi verebilmesinin yanı sıra geçici çözümlenmiş kimyasal veriler sağlaması vardır. Bu metodun birkaç dezaavantajı arasında optik ve geometrik izomerleri birbirinden ayırmakta ve aromatik halkadaki o-, m- ve p- dallanma pozisyonlarını birbirinden ayırmakta başarısız olması bulunur. Buna ek olarak, metot benzer parçalanmış iyonlar üreten hidrokarbonları tanımlamada kısıtlı bir kapsama sahiptir. MS aynı zamanda numune içindeki elementlerin izotopik içeriklerinin belirlenmesi için de kullanılır. Bir elementin izotopları arasındaki kütle farkı oldukça azdır ve bir elementin daha az yaygın bulunan izotopları çok nadirlerdir ve bundan dolayı çok hassas bir alete ihtiyaç vardır. Bu aletler, bazen İzotop oranı kütle spektrometresi (isotope ratio mass spectrometers, kısaca IR-MS) şeklinde hitap edilirler. Bu tip MS genellikle, iyonize parçacıkları, parçacık darbelerini elektrik akımına dönüştüren, bir dizi Faraday kupasına doğru yönlendirmek için bir magnet bulundurur. Suyun deuterium içerik analizi hızlı bir şekilde bilgisayar kontrolünde akıcı görüntü tutulması kütle spektrometrisi (flowing afterglow mass spectrometry, FA-MS) kullanılarak başarılabilir. Muhtemelen bu amaca uygun en hassas ve kesin kütle spektrometresi hızlandırıcı kütle spektrometresidir (accelerator mass spectrometer, AMS). Bunun sebebi AMS' nin en yüksek hassaslığı sağlaması, atomları birey atomlar halinde ölçebiliyor olması ve ana kararlı izotopa göre 10 civarı dinamik menzilli nüklidleri ölçebilmesidir. İzotop oranları çeşitli işlemlerin önemli işaretçileridir. Bazı izotop oranları, karbon tarihlemedeki gibi, nesnenin yaşını belirlemede kullanılır. Buna ilave olarak, kararlı izotoplar ile etiketleme ise protein miktar belirlenmesi amacı ile kullanılır. (aşağıdaki, protein karakterizasyonu bölümüne bakınız) Membran-Giriş Kütle Spektrometrisi, izotop oranı MS ile bir gaz geçirgen membran tarafından ayrılmış bir tepkime bölme/hücresini birleştirir. Bu yöntem çözeltilerin içinde gelişen gazların üzerinde çalışılmasına olanak sağlar. Yöntem, Fotosistem II' nin oksijen üretiminin üzerinde yapılan çalışmalarda yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Bir akış veya kayış tüpüne aktarılmış bir iyon kaynağında üretilen iyonları kullanan birkaç teknik vardır, seçilmiş iyon akış tüpünü kullanan seçilmiş iyon akış tüpü MS (selected ion flow tube, SIFT-MS) ve proton transfer tepkimesinden faydalanan proton transfer tepkimesi MS (proton transfer reaction , PTR-MS). Bu teknikler hava, nefes veya sıvı kafaboşluğunun izmiktar gaz analizi için kullanılan kimyasal iyonizasyonun çeşitleridir. Çok hassas bir şekilde belirlenmiş bir tepkime süresi kullandıklarından bilinen bir reaksiyon kinetiğinin kullanımı ile iç standart veya kalibrasyon olmaksızın analit konsantrasyonu hesaplanabilir. Atom probu, Birey atomların konumlarını haritalandırmak amacı ile TOF-MS ile alan buharlaştırma mikroskopisini birleştirmiş alettir. Farmakokinetik matriksin(kan ve idrar) kompleks yapısından dolayı, düşük doz/uzun zaman noktası verilerin, gözlemlemek amaçlı yüksek hassaslık ihtiyacı için sıkça MS ile çalışılır. Bu amaçla en yaygın kullanılan alet üçlü kuadrupol MS' li LC-MS' tir. Ardışık MS genelde özgüllük katma amacı ile kullanılır. Standart eğrileri ve iç standartlardan numunedeki tek bir farmasötiğin miktarının belirlenmesinde faydalanılır. Birer farmasötik olarak farklı zaman noktalarını temsil eden numuneler uygulanıp ardından metabolize edilir veya vücuttan temizlenirler. curves and internal standards are used for quantitation of usually a single pharmaceutical in the samples. The samples represent different time points as a pharmaceutical is administered and then metabolized or cleared from the body. Uygulamadan önce alınan blank( kelime anlamı boş) veya diğer bir tabirle t=0 numuneleri karışık matriksli numunelerde arka planı belirlemekte ve veri bütünlüğünden emin olmakta önem ifade eder. Standart eğrinin lineerliğine çok dikkat edilir ancak daha karışık fonksiyonlu, kuadritikler gibi, eğri uydurma kullanımı yaygın değildir. Bunun sebebi çoğu MS' in yanıtı yüksek konsantrasyon aralıklarında lineerden daha düşüktür. Güncel olarak, hayvan deneylerine bir alternatif olarak görülen, mikrodozlama çalışmaları için aşırı hassas MS kullanımına kaile alınır derecede ilgi mevcuttur. MS proteinlerin dizilenmesi ve karakterize edilmeleri için önemli bir tekniktir. Bütün proteinlerin iyonizasyonu için iki ana yöntem vardır, ESI ve MALDI. Performans ve MS' ler için mümkün olan kütle aralığı göz önüne alındığında protein karaktrizasyonu için iki yaklaşım vardır. İlki, yekpare proteinlerin MALDI veya ESI ile iyonlaştırılması ve ardından kütle analizörüne girmeleridir. Bu yaklaşım üst-alt stratejisi olarak bilinir. Üst-alt yaklaşımı çoğu zaman az verili tek protein çalışmaları ile sınırlıdır. İkincisi yaklaşımda ise proteinler elektroforetik ayrımdan sonra bir jelde veya çözeltide enzimatik olarak sindirilip küçük peptitlere dönüştürülürler. Sonrasında peptitlerin hepsi kütle analizörüne yönlendirilir. Eğer protein kimiklendirmesi için karakteristik bir peptit şablonu kullanılıyorsa yöntem peptit kütle paramakizi (peptide mass fingerprinting, PMF) adını alır. Eğer ki kimliklendirme ardışık MS analizinde belirlenmiş dizi verisini kullanıyorsa yöntem de novo peptit dizileme olarak adlandırılır. Bu protein analizi prosedürleri aynı zamanda "alt-üst" yaklaşımı olarak anılır. Daha yeni kullanılmaya başlanan üçüncü bir yaklaşım ise "orta-alt" yaklaşımıdır. Bu yaklaşım tipik triptik peptitlerden daha büyük proteolitik peptitlerin incelenmesini içerir. Düşük numune ihtiyacı ve yüksek hassalığı sebebi ile MS glikobiyolojide glikan yapıların açıklanması ve karakterizasyonu için sıkça kullanılır. MS glikanların analizi için HPLC' yi tamamlayıcı metot olarak kullanılır. Tüm haldeki glikanlar MALDI-MS ile tek yüklü iyon olarak belirlenebilirler veya permetilasyon ve perasetilasyonu takiben, hızlı atom bombardımanı MS (fast atom bombardment mass spectrometry, FAB-MS) aracılığıyla belirlenebilirler. Bunlara ek olarak ise ESI-MS küçük glikanlar için güçlü sinyaller verir. Glikan yapı karakterizasyonuna yardımcı ve MS verisini yorumlayan çeşitli bedava ve ticari yazılımlar mevcuttur. Analiz için standart bir yöntem olarak MS, diğer gezegen ve uydulara ulaştı. 2 tanesi Viking programı ile Mars' a gönderildi. 2005' in başlarında Cassini–Huygens görevi kapsamında özelleştirilmiş bir GC-MS aleti, Satürn' ün en büyük uydusu, Titan' ın atomosferinden Huygens probuna teslim edildi. Bu alet iniş rotası boyunca atmosferşk numuneleri analiz etti. Prob indiğinde alet Titan' ın donmuş hidrokarbon kaplı yüzeyini buharlaştırıp analiz edebiliyordu. Bu ölçümler her parçacığın izotopik oranlarını Dünya' daki doğal izotopik oranla karşılaştırıyordu. Cassini–Huygens uzay aracındaki MS, bir iyon ve nötral MS olmasının yanında aynı zamanda Enceladus bulutlarının içeriğinide inceliyordu. Mars Phoenix uzay aracı, 2007' de çalıştırılmaya başlanmış, bir Termal ve Gelişmiş Gaz Analizör MS taşıyordu. Aynı zamanda MS uzay görevlerinde plazmaların içeriklerini ölçmek içinde kullanılır. Örneğin, Cassini uzay aracının taşıdığı Cassini Plazma Spectrometresi (Cassini Plasma Spectrometer,CAPS), Satürn' ün magnetosferindeki iyonların ağırlığını ölçüyordu. SÃ¶zmerkezcilik Sözmerkezcilik (İngilizce: Logocentrism) ilk olarak Alman filozof Ludwig Klages tarafından 1920li yıllarda kullanılan bir terimdir. Terim, kelimelerin dış gerçekliği aktarmada temel olduğunu öne süren bir batı felsefesi geleneğinin ürünüdür. Derrida bu terimi Batı kültüründe “varlığın metafiziği” anlamında kullanmaktadır. Matthew Glaetzer Matthew Glaetzer (d. 24 Ağustos 1992), Avustralyalı pist bisikletçisi. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda takım sprint etkinliğinde yarıştı ve Scott Sunderland ve Shane Perkins ile takım sprintte 2012 Dünya Şampiyonası'nı kazandı. Glaetzer, Brezilya, Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler sprint, erkekler keirin ve erkekler takım sprint etkinliklerinde Avustralya'yı temsil etti. 12 Kasım 2017'de Machester'daki Dünya Kupası müsabakasında Glaetzer, deniz seviyesinde velodromda 1 km zamana karşıda 1:00 dakikayı kıran ilk bisikletçi oldu. 2018 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda Glaetzer, erkekler keirinde altın madalya kazandı. Çeyrek finalde erkekler sprintten elendi. Ertesi gün, erkekler 1 km zamana karşı yarışında altın madalya kazandı. Glaetzer bir Hristiyandır ve hayatı boyunca bir Hristiyan olduğunu, ancak sakatlıkları nedeniyle gençliğinde Tanrı'dan saptığını ifade etmiştir. Hayatını yerel kilisesi tarafından yönetilen bir kampta Tanrı'ya yeniden tahsis etmiştir. Ayrıca Tanrı'nın ona bisikleti hediye verdiğini söylemiştir. Glaetzer, Paradise, Adelaide'deki Influencers Kilisesi'nde bir genç grubunu yönetmektedir. Glaetzer, Güney Avustralya Üniversitesi'nde İnsan Hareketi alanında lisans öğrencisidir. Bisikletten emekli olduğunda fizyoterapiye girmek istediğini belirtmiştir. Putnam County, Illinois Putnam ilçesi veya Putnam County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,006'dır. İlçenin merkezi Hennepin şehridir. Margarita Robles María Margarita Robles Fernández (d. 10 Kasım 1956, León) İspanyol yargıç ve siyasetçi. Mevcut Savunma Bakanı. Hukuk eğitimi gördükten sonra 1981'de yargı alanında mesleki kariyerine başlamış ve çeşitli görevlerde bulunmuştur. PSOE'ye yakınlığı ile bilinmekte olup, 1993'te Adalet Bakanlı sekreter yardımcısı olarak atanmış, 1994-1996 yıllarında Adalet ve İçişleri Bakanı Juan Alberto Belloch nezdinde İçişleri Devlet Sekreteri olmuştur. Ulusal Mahkeme nezdinde hakim olarak görev yürütmüş, Eylül 2008 - Aralık 2013 tarihleri arasında Yargı Erki Yüksek Kurulu üyesi olarak görev yapmıştır. İlerici çizgisiyle bilinen Demokrasi için Hakimler (JpD) adlı derneğin üyesidir. 2004-2016 yılları arasında Yüksek Mahkeme (Yargıtay) hakimi olarak görev yapmıştır. 19 Temmuz 2016 - 15 Haziran 2018 tarihleri arasında PSOE listesinden bağımsız olarak Madrid milletvekili seçilmiş, parti üyesi olmaksızın PSOE grubunda yer almıştır. Mariano Rajoy'un kurduğu ikinci hükümete PSOE grubu genel olarak çekimser kalmışken Pedro Sánchez'in çizgisinde yer alarak red oyu vermiştir. 13 Eylül 2016 - 20 Temmuz 2017 tarihlerinde Meclis Adalet Komisyonu Başkanı olmuş, Pedro Sánchez'in tekrar parti liderliğine dönmesi üzerine 19 Haziran 2017 tarihinde PSOE grubunun sözcüsü olmuş ve 7 Haziran 2018 tarihinde Savunma Bakanı oluncaya dek bu görevde kalmıştır. Josep Borrell'in AB Dışişleri ve Güvenlik Politikaları Yüksek Temsilcisi olması ardından 30 Kasım 2019 - 13 Ocak 2020 tarihleri arasında Dışişleri, Avrupa Birliği ve İşbirliği Bakanlığı görevine vekalet etmiştir. Teberda Teberda (; "Teberdi"), Rusya'nın Karaçay-Çerkes Cumhuriyeti'ne bağlı Karaçayevsk kentsel okrugunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Kafkas Dağları'nın eteğinde Teberda Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,058'dir. Brown County, Illinois Brown ilçesi veya Brown County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,937'dir. İlçenin merkezi Mount Sterling şehridir. Asurbanipal Kütüphanesi Asurbanipal Kütüphanesi, Antik Yakın Doğu'nun günümüze ulaşan en büyük kütüphanesidir. Yaklaşık 25.000 adet çivi yazısı tableti bulunduran kütüphane, antik Mezopotamya hakkında sahip olunan bilgilerin temelini oluşturmaktadır. Ninive'de bulunan Kütüphane Asuroloji'nin en önemli keşifleri arasında sayılmakla beraber, onun keşfi çivi yazısının deşifre edilmesine sebep olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu'nda sosyalizm Osmanlı İmparatorluğu'nda sosyalizm hareketi II. Meşrutiyet sonrasındaki siyasi atmosferde cereyan etmeye başladı. İmparatorluk zayıflayıp çöküş sürecine girdiğinde tıpkı Osmanlı liberalleri ve diğer düşünce akımlarına haiz olanlar gibi sosyalistler de "bu ülke nasıl kurtulur" sorusuna kendi içlerinde cevap aradılar. Çeşitli fikir cereyanlarında sosyalistler en zayıf görünümde olanlardı. İlk sosyalist parti olan Osmanlı Sosyalist Fırkası 1910 yılında kurulmuştu. "İştirak" dergisi sosyalistlerin fikirlerini beyan ettikleri bir dergiydi. Aynı zamanda sosyalizm eğiliminde kısa ömürlü birçok yayın organları da bulunmaktaydı. Dr. Refik Nevzat da "Beşeriyet"i çıkardı. Tespitlere göre Osmanlı Türkçesinde sosyalizm ve komünizm lafzının ilk olarak William Churchill ekseninde Avrupa'dan çeviriyayın yapan "Ceride-i Havadis" gazetesinde görülmektedir. Avrupa'daki gelişmeler ekseninde Osmanlı'da duyulmaya başlanan sosyalizm adlandırması ağırlıklı olarak Arapça kökenli "İştirak "ile karşılık buldu. Osmanlı sosyalizmi II. Enternasyonal'in buhranı altında idi. Ağırlıklı olarak Karl Marx'ın resimleri yayın organlarında gözükürdü fakat Tarık Zafer Tunaya'ya göre Marx'ın düşünceleri anlaşılmış değildi. Bazıları Fransız sosyalist Jean Jaurès ile ilişki kurma içinde idi. Osmanlı sosyalistleri genel olarak siyasi ve sosyal olmak üzere iki farklı evreden oluşan bir ideale sahiptiler. Bu sebeple Meşrutiyet'in ilanı ilk evreydi. Onlara göre özgürlük ancak büyük bir mücadeleyle parça parça gelecekti. "Beşeriyet"te yer alan bir yazısında Dr. Refik Nevzat da Osmanlı toplumunu topyekun değiştirmek, hatta yeniden kurmayı elzem görüyordu. "İştirak" ise Bursa'da ipek fabrikasında çalışan bir kadının gönderdiği mektubu "Hayat ve Hakikat" başlığı altında yayımlayarak mektubu benimsiyor ve bir inkılap ya ihtilal gerekliliği görünümü veriyordu. Ağırlıklı olarak gayrimüslimler ve azınlıklar ekseninde sosyalizm Osmanlı ülkesinde yer ediniyordu. Devrimci Hınçak Partisi bu kapsamda değerlendirilmektedir. İkinci meşrutiyet sonrasında işçi hareketlerinde artış olmuş fakat sistemli bir sınıf bilinci doğurmamıştı. Selanik coğrafi konumu nedeniyle Avrupa'yla olan etkileşimde önemli yer tutuyordu, gelişmiş yapısıyla da işçi hareketleri ve sosyalist düşüncelerin önemli bir merkezi idi. 1909 yılında Selanik’te kurulan Sosyalist İşçi Federasyonu 15 kadar işçi örgütünü birleştiren ve sosyalizmi amaç olarak gören ciddi bir müessese idi, kapsayıcı bir iddiayla yola çıksa bile zamanla Yahudi güdümünde oldu. Meclis-i Mebûsan Meşrutiyet'in ilanı ile yeniden açılınca farklı etnik kökene ve düşünce dünyasına sahip kişileri yeniden içinde barındırdı. Gayrimüslim sosyalist mebuslar da meclis çatısında bulunuyordu. Serkan Erdal'ın doktora tezine gayrimüslim sosyalist mebuslar İttihat ve Terakki listelerinden seçilmiş Erzurum’dan Varteks Serengülyan ve Karekin Pastırmacıyan, Muş’tan Keğamder Garabetyan ve Van’dan da Vahan Papazyan; Hınçak Cemiyeti adına seçilmiş Sivas’tan Doktor Nezaret Dagavaryan ve Kozan’dan Hamparsum Boyacıyan. Selanik mebusu Dimitar Vlahof ile Serez mebusu Hristo Delçev'de Balkan sosyalizmini temsil ediyordu. Ust-Ceguta Ust-Ceguta (; "Cögetey Ayağı"; "Jeguetenıpe"), Rusya'nın Karaçay-Çerkes Cumhuriyeti'ne bağlı Ust-Ceguta rayonunun merkezi bir şehirdir. Şehir, Kafkas Dağları'nın eteğinde Kuban Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 30,566'dır. Diyet (anlam ayrımı) Diyet, sağlığı korumak veya düzeltmek amacıyla uygulanan beslenme düzeni, perhiz, rejim Diyet ayrıca şu anlamlara da gelebilir: Jack Carlin Jack Carlin (d. 23 Nisan 1997), uluslararası yarışmalarda Büyük Britanya'yı temsil eden İskoç pist bisikletçisi. 2018 yılında, 2018 Dünya Şampiyonası'nda bireysel sprint ve takım sprintte gümüş madalya kazandı ve ayrıca keirinde 2018 Avrupa Şampiyonaları'nda bronz madalyanın sahibi olmuştur. Üst üste iki yıl 23 yaş altı Avrupa şampiyonluğu yaşamış olup, şu anki 23 yaş altı Avrupa şampiyonudur. 2016 UEC Avrupa Pist Bisikleti Şampiyonası'nda ise takım sprintte gümüş madalya kazanmıştır. Tırnıauz Tırnıauz (; ), Rusya'nın Kabardey-Balkarya Cumhuriyeti'ne bağlı Elbruz rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Elbruz Dağı eteklerinde Yukarı Baksan Vadisi'nde yer almaktadır. Yüzölçümü 61 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 21,000'dir. Fernando Grande-Marlaska Fernando Grande-Marlaska Gómez (d. 26 Temmuz 1962, Bilbao) İspanyol yargıç, 7 Haziran 2018 tarihi itibarıyla İspanya İçişleri Bakanı. Deusto Üniversitesi'nden mezun olmuştur. 1987 yılında yargı kariyerine başlamış, çeşitli ceza mahkemelerinde görev yapmış, Ulusal Mahkeme'de Baltasar Garzón'un yardımcısı olmuştur. 30 Haziran 2006'dan itibaren Ulusal Mahkeme'nin 5 numaralı yargılama merkezinde hakimlik yapmaya başlamış, 2007-2012 yılları arasında ise 3 numaralı yargılama merkezinde hakimlik yapmış, 16 Nisan 2012 tarihinden itibaren Ulusal Mahkeme Ceza Dairesi Başkanı olmuştur. Muhafazakâr çizgideki Halk Partisi'nin önerisiyle 4 Aralık 2013 tarihinde Yargı Erki Genel Kurulu üyesi olmuş ve bu iki görevinden Pedro Sánchez'in başkanlığında kurulan sosyalist azınlık hükûmetinde İçişleri Bakanı olması üzerine 6 Haziran 2018 tarihinde ayrılmıştır. LGBT topluluğu içerisinde prezervatif kullanımının yaygınlaşması lehindeki çeşitli kampanyalara katılmıştır. Zero adlı, çoğunlukla eşcinsel kamuoyuna yayın yapan dergi, 84. sayısında Hakim Fernando Grande-Marlaska'nın bir erkekle evlendiğini duyurmuştur. Mayski Mayski (), Rusya'nın Kabardey-Balkarya Cumhuriyeti'ne bağlı Mayski rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Nalçik'in 40 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 138.3 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 26,755'tir. Sebastien Vigier Sebastien Vigier (d. 18 Nisan 1997), Fransa'yı uluslararası yarışmalarda temsil eden Fransız pist bisikletçisi. Takım sprint etkinliğinde 2016 UEC Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda yarışmıştır. Karabulak, Rusya Karabulak (; "İldarha-Gala"), Rusya'nın İnguşetya Cumhuriyeti'nde bulunan bir olan şehirdir. Şehir, Sunja Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 83.61 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 30,961'dir. Malgobek Malgobek (; "Magalbike"), Rusya'nın İnguşetya Cumhuriyeti'nde bulunan bir olan şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Magas'ın 45 km kuzeybatısında yer almaktadır. Şehir, aynı zamanda Malgobek rayonunun merkezidir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,018'dir. Malgobek'in ekonomisi petrol ile ahşap ve gıda endüstrilerine dayanmaktadır. Yujno-Suhokumsk Yujno-Suhokumsk (), Rusya'nın Dağıstan Cumhuriyeti'nde bulunan bir olan şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Mahaçkale'nin 295 km kuzeybatısında Suhaya Kuma Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 91.7 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,035'tir. Ghil'ad Zuckermann Ghil'ad Zuckermann (, d. 1 Haziran 1971, Tel Aviv, Israel) (D.Phil., Oxford Üniversitesi; Ph.D., Cambridge Üniversitesi), dil bilimci, Adelaide Üniversitesi Dil Fakültesi başkanı, Şangay Uluslararası Çalışmalar Üniversitesi seçkin gezici profesörü, Weizmann Bilim Enstitüsü'nde gezici bilim insanı. Bruno Lawrence Bruno Lawrence (doğum adıyla: David Charles Gilbert Lawrence, d. 12 Şubat 1941; Brighton, İngiltere; ö. 10 Haziran 1995; Wellington, Yeni Zelanda), İngiltere doğumlu İngiliz-Yeni Zelandalı oyuncu ve müzisyendir. İngiltere'de doğmasına rağmen, Lawrence hayatının çoğunda Yeni Zelanda'da yaşadı ve sık sık Avustralya'da çalıştı. "Blerta" ve "The Crocodiles" gibi çeşitli caz müziği gruplarında bateristlik yaptı. Bruno Lawrence, çeşitli türde uzun metrajlı birçok filmde rol almıştır. Rol aldığı en aşina filmler arasında; 1981 yapımı "Smash Palace" ile Yeni Zelanda'da büyük iş yapan 1985 yapımı "Quiet Earth" sayılabilir. İngiliz asıllı Yeni Zelandalı şarkıcı ve müzisyen Bruno Lawrence 1995 yılında "Cosi'" adlı filmde rol alırken yakalandığı akciğer kanserine yenilerek 10 Haziran 1995'te Wellington, Yeni Zelanda'da 54 yaşında ölmüştür. Geride eşi ile 5 çocuğu yetim kalmıştır. Roger Booth'un (ISBN 0908812833) “Bruno: The Bruno Lawrence Story” adlı biyografisi ve Steve La Hood'un “Numero Bruno” adlı televizyon filmi, Bruno Lawrence'ın yaşamını ve çalışmalarını anlatan anısına çıkarılmış yapımlardır. Amy Landecker Amy Lauren Landecker (d. 30 Eylül 1969), Amerikalı oyuncu. Abbas Attar Abbas Attar (1944; Haş, Sistan ve Belucistan Eyaleti-25 Nisan 2018; Paris, Fransa), İranlı fotoğraf sanatçısı. Sanatçının saygınlığı 1970 ve 1980 yılları arasında İran Devrimi ile ilgil çektiği fotoğraflarından gelmektedir. Hıristiyanlık, İslam ve animist dinler ile lgili fotoğraflarıda öne çıkmaktadır. Paris ve Tahran'da yaşamını sürdüren sanatçı Magnum Ajansı'na bağlı çalışmıştır. 1944'te Haş, Sistan ve Belucistan Eyaleti, İran'da doğan fotoğraf sanatçısı Abbas Attar 25 Nisan 2018'de Paris'te 74 yaşında ölmüştür. Carlo Vanzina Carlo Vanzina (d. 13 Mart 1951; Roma – ö.8 Temmuz 2018; Roma, İtalya), İtalyan film yapımcısı, senarist ve yönetmendir. İtalyan Sineması'nın ustaları Mario Monicelli, Peder Steno ve Alberto Sordi'nin yanında yetişti çalışmalar yaptı. İlk yarattığı eserlerinin ilhamını "Commedia all'italiana" 'dan aldı ve aynı zamanda ("Vacanze di Natale", "Yuppies – I giovani di successo", "Sognando la California", "SPQR 2000 e 1/2 anni fa" ve "spasso nel tempo") adlı birçok bölümünü yönetti. Özellikle esprili türden televizyon çalışmalarına ağırlık vermiştir. 13 Mart 1951'de Roma'da doğan İtalyan yönetmen, senarist ve yapımcı Carlo Vanzina 8 Temmuz 2018'de doğum yeri Roma'da 67 yaşında ölmüştür. Hacène Lalmas Hacène Lalmas (d. 12 Mart 1943 - ö. 7 Temmuz 2018), orta saha pozisyonunda görev yapmış Cezayirli eski futbolcudur. "El Kebch" '(The Ram) takma adıyla orta saha mevkiinde oynamıştır. Sporcu Hacène Lalmas 12 Mart 1943'te başkent Cezayir'de doğdu. Profesyonel kariyerine 1960 yılında OM Ruisseau kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla CR Belouizdad ve NA Hussein Dey kulüplerinde oynadı. 1963'ten 1974'e kadar Cezayir millî futbol takımında top koşturdu. Cezayirli eski futbolcu Hacène Lalmas, 7 Temmuz 2018'de Cezayir'de 75 yaşında aort diseksiyonundan dolayı ölmüştür. Reagan, Teksas Reagan ilçesi veya Reagan County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,367'dir. İlçenin merkezi Big Lake şehridir. Bu ilçe adını John Henninger Reagan'dan almıştır. Çorlu tren kazası Çorlu tren kazası 8 Temmuz 2018 tarihinde meydana geldi. Kaza esnasında Uzunköprü'den İstanbul'a doğru hareket eden yolcu treni Çorlu yakınlarından geçerken yağış nedeniyle rayların altındaki toprak menfezin kayması sonucu 5 vagon devrilmiştir. Kazada 25 kişi ölmüş 317 kişi de yaralanmıştır. 8 Temmuz 2018'de İstanbul-Halkalı seferini yapan yolcu treninin 5 vagonu, saat 17:00 civarında Tekirdağ'ın Muratlı ile Çorlu ilçeleri arasındaki Sarılar Mahallesi'nde raydan çıkarak devrildi. Kaza aşırı yağışa bağlı rayların üzerinden geçtiği toprak menfezin kayması şeklinde olduğu yetkililerce açıklandı. 362 yolcunun bulunduğu trende 25 kişi ölürken 317 kişi yaralanmış bunlardan 194'ü ayakta tedavi edilmiş 123'ü hastanelerde müşahede altına alınmıştır. Arazinin çevre şartlarının zorlu olması nedeniyle kazaya ilk olarak müdaheleyi çevredeki köylüler ve yaralı kurtulan yolcular yapmıştır. Ersen Gül, Serhat Şahin, Melek Tuna, Ayşe Başaran, Ergün Kerpiç, Hakan Sel, Oğuz Arda Sel, Özge Nur Dikmen, Gülce Dikmen, Sena Köse, İrfan Kurt, Mavinur Tiflizden, Bahar Koçman, Yağmur Laçin, Özcan Cesur, Derya Kurtuluş, Beren Kurtuluş, Emel Duman, Bihter Bilgin, Ömer Alperen Can, Seyfi Ergül, Zübeyde Seven, Gani Kartal ve Rubize Kartal. Kinney Kinney ilçesi veya Kinney County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,598'dir. İlçenin merkezi Brackettville şehridir. M.M. Jacob Mundakkal Mathew Jacob (bilinen adıya; M. M. Jacob , d. 9 Ağustos 1927 – ö. 8 Temmuz 2018), Hint siyasetçi ve bürokrattı. Hint Ulusal Kongresi üyesi olarak görev almıştır. 1995 yılında Meghalaya Valisi olarak seçilmiş 2000 yılında ikinci dönem tekrar aynı göreve devam etmiştir. Ayrıca, 1996 yılında Arunachal Pradesh Valisi olarak bir süre görev almıştır. Jacob, 8 Temmuz 2018'de Hindistan'ın Meghalaya kentinde 90 yaşında kalp rahatsızlığı sonucu ölmüştür. Robert D. Ray Robert Dolph Ray (d. 26 Eylül 1928 – ö.8 Temmuz 2018), Amerikalı siyasetçi ve bürokrattır. 16 Ocak 1969'dan 14 Ocak 1983'e kadar görev Iowa'nın 38'inci Valisi olarak görev yaptı. yrıca Ray, 1997 yılında Des Moines Belediye Başkanı ve 1998 yılında Drake Üniversitesi Başkanı olarak görev yapmıştır. Amerikalı bürokrat ve siyasetçi Robert D. Ray, 8 Temmuz 2018'de, parkinson hastalığından 89 yaşında doğum yeri Des Moines, Iowa'da ölmüştür. Luis Planas Luis Planas Puchades (d. 20 Kasım 1952, Valensiya) İspanyol siyasetçi ve diplomat. 7 Haziran 2018 tarihi itibarıyla İspanya Tarım Bakanıdır. Valensiya Üniversitesi'nde hukuk eğitimi görmüştür. İş müfettişi olarak görev yapmış, 1982-1987 yıllarında milletvekili, 1987-1993 yılları arasında Avrupa Parlamentosu milletvekili, 1991-1993 yıllarında Avrupa Parlamentosu'nda Sosyalist Grup Başkanvekili, 1993-1996 ve 2012-2013 yıllarında Endülüs yönetiminde yer almış, 1996 yılında 2 ay kadar senatör olarak görev yürütmüştür. 1996-1999 yıllarında Avrupa Komisyonu Başkan Yardımcısı Manuel Marín'in kabine direktörü, 1999-2004 yılları arasında ise Avrupa Komiseri Pedro Solbes'in kabine direktörü olmuştur. 2004-2010 yılları arasında İspanya'nın Fas Büyükelçisi, 2010-2011 yıllarında İspanya'nın Avrupa Birliği nezdinde Daimi Temsilcisi, 2014-2018 yıllarında Avrupa Ekonomik ve Sosyal Komitesi'nin genel sekreteri olmuştur. 7 Haziran 2018 tarihi itibarıyla İspanya Tarım, Balıkçılık ve Gıda Bakanıdır. Meritxell Batet'in meclis başkanı seçilmesinin ardından 21 Mayıs 2019 - 13 Ocak 2020 tarihleri arasında Kamu Hizmeti ve Bölgesel Politikalar Bakanlığına vekalet etmiştir. Ian Aitken (gazeteci) Ian Levack Aitken (d. 19 Eylül 1927 – ö.21 Şubat 2018), İngiliz gazeteci, yorumcu ve siyaset eleştirmenidir. Airdrie, Kuzey Lanarkshire'da doğdu ve Londra'da Kral Alfred Okulu, Hampstead'de Lincoln Koleji, Oxford ve Londra'da Ekonomi Okulları'nda eğitim gördü. 1945'ten 1948'e kadar Filo Hava Kolu'nda görev yaptı. Aitken, gazeteciliğe 1953'te fabrikaların ve bir sendika yetkilisinin HM müfettişi sıfatıyla "Tribune (magazin)" gazetesinin endüstriyel muhabiri olarak girdi. Ertesi yıl (1954) “Daily Express” 'e katıldı ve 1964'te “The Guardian” 'a katılmadan önce gazetede birkaç pozisyonda görev yaptı. Burada 10 yıl boyunca siyasi muhabirlik yaptı. Siyasi düşünce olarak, “geleneksel” bir merkezciydi (bazen “klasik emekçi” olarak adlandırıldı), Irak Savaşı'na karşıydı. “Yeni İşçi” hareketi içerisinde yer alarak İşçi Partisi'ni (Birleşik Krallık) eleştirmiştir. Ian Aitken'in ilk önemli Dünya Savaşı mücadelesi siperlerinde yaşadığı deneyimlerle radikalleşen bir Lanarkshire piyadesi olarak, İspanya İç Savaşı'nda Cumhuriyetçi tarafla oldu. George Aitken aynı zamanda Büyük Britanya Komünist Partisi üyesiydi; Ancak, CPGB'nin Molotov-Ribbentrop Paktı'na desteğini takiben istifa etti. İngiliz gazeteci, yorumcu ve siyaset eleştirmeni Ian Aitken 21 Şubat 2018'de 90 yaşında ölmüştür. Lensk Lensk (; "Lienskey"), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Lensk ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Lena Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 46.19 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 24,966'dır. Lensk'in ekonomisi elmas endüstrisi ile ormancılık ve kereste sektörüne dayanmaktadır. Şehir aynı zamanda Yakutalmaz bilimsel araştırma organizasyonuna da ev sahipliği yapmaktadır. Nyurba Nyurba (; ), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Nyurba ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vilyuy Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 19.21 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,234'tür. Nyurba ekonomisi, elmas üretimine dayanmakta olup şehirde Alrosa'ya ait elmas işleme tesisi bulunmaktadır. Şehre Nyurba Havalimanı hizmet vermektedir. Bera Holding 1988 yılı sonunda kuruluş, 1989'da fiili yatırım başlamıştır, 1997 yılına kadar birçok sektörde yatırımlar gerçekleştirilmiştir. 1995 yılı sonunda bütün şirketler Kombassan Holding çatısı altında toplanmış 1996 yılında SPK çalışması başlatmış, halen bu çalışmaları devam etmektedir. Çok ortaklı halka açık bir şirkettir. Hiçbir ortağın hissesi %1'i geçemez (Gerçekte binde biri geçemez). Ayricalıklı hisse yoktur. Hisse sahipleri, hisseleri oranında tüm Holding ve Holdinge bağlı fabrika ve iş yerinin malına, mülküne, makinesine, teknolojisine, karına- zararına ortaktir. Gerek yönetim, gerekse çalışan ve gerekse ortaklık yapısında hiçbir siyasi ayrıcalık ve sınıf ayrıcalığı yoktur. Dileyen herkes inancı, siyasi görüşü, yasayısı ne olursa olsun bu ortaklık yapısında yer alır. Giuseppina Projetto Giuseppina Projetto-Frau (d. 30 Mayıs 1902 – ö. 6 Temmuz 2018), Dünya'da en uzun süre yaşayan insanlar listesinde yer alan İtalyan kadındır. Marie Josephine Gaudette'in 13 Temmuz 2017'de ölümünün ardından İtalya'da en yaşlı yaşayan kişi olarak bilinmekteydi. Projetto, Josephine Gaudette'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde doğması sebebiyle, 15 Nisan 2017'de Emma Morano'nun ölümünün ardından İtalya'da doğan en yaşlı yaşayan kişi olarak görülmüştür. Projetto La Maddalena'da doğdu. 1946'da üç çocuklu bir dul olan Giuseppe Frau ile evlendi. Projetto, gelinleri ve torunları ile Toskana'da yaşadı. 110 yaşını geçik uzun bir ömür süren İtalyan kadın Giuseppina Projetto, 6 Temmuz 2018'de 116 yaşında ölmüştür. Udaçni Udaçni (; "Udaçnay"), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Mirni ulusunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Marha Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 2 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,613'tür. Udaçni ekonomisi, elmas üretimine dayanmakta olup şehirde Alrosa'ya ait elmas işleme tesisi bulunmaktadır. Şehre 12 km uzaktaki Polyarni Havalimanı hizmet vermektedir. Tommot Tommot (), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Aldan ulusunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Aldan Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 26 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,057'dir. Firuz Mustafayev Firuz Mustafayev Rajab oglu () ya da; 'Feyruz Mustafayev' ; d. 16 Ekim 1933- ö. 7 Temmuz 2018), Eski Azerbaycan başbakanı ve siyasetçidir. Azerbaycan'ın 2'nci Başbakanı olarak 7 Nisan 1992-18 Mayıs 1992 arasında Bolarak geçici görevle gelmiş daha sonra yerine Rahim Huseynov atanmıştır. 2016'dan itibaren, Cumhurbaşkanlığı ekonomi işleri danışmanı olarak görev almıştır. Azeri siyasetçi ve eski başbakan Firuz Mustafayev 7 Temmuz 2018'de 84 yaşında ölmüştür. Jeffrey Hoogland Jeffrey Hoogland (d. 16 Mart 1993), Hollandalı pist bisikletçisi. 2016 ve 2018 yılları arasında Dünya Şampiyonası'nda 4 madalya, 2015 ve 2018 yıllarında Avrupa Şampiyonası'nda sekiz madalya kazanmıştır. Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'na katıldı ve takım sprintte 6., sprintte ise 11. sırada yer aldı. SrednekolÄ±msk Srednekolımsk (; "Orto Halıma"), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Srednekolımsk ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Yakutsk'un 1,485 km kuzeydoğusunda Kolıma Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 273.93 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,525'tir. Srednekolımsk'ın ekonomisi büyük ölçüde ren geyiği yetiştiriciliğine, kürk avına ve balıkçılığa dayanmaktadır. Şehre Srednekolımsk Havalimanı hizmet vermektedir. Pokrovsk, Rusya Pokrovsk (; "Pokrovskay"), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Hangalas ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Lena Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 320.81 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,495'tir. Olyokminsk Olyokminsk (; "Ölüöhüme"), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'ne bağlı Olyokminsk ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Lena Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 166.5 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,494'tür. Olyokminsk'e Olyokminsk HavalimanÄ± hizmet vermektedir. Aldan Nehri Aldan Nehri (), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'nde bulunan bir nehirdir. Nehir, 2,273 km uzunluğunda olup Lena Nehri'nin ikinci en uzun koludur. Stanovoy Dağları'ndan başlayarak Lena Nehri'ne dökülmektedir. Aldan Nehri'nin başlıca kolları Amga, Uçur ve Maya nehirleridir. Amga Nehri Amga Nehri (), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'nde bulunan bir nehirdir. Nehir, 1,462 km uzunluğunda olup Aldan Nehri'nin en uzun koludur. Ekim-Mayıs ayları arasında buz tutmaktadır. UÃ§ur Nehri Uçur Nehri (), Rusya'da Saha Cumhuriyeti ile Habarovsk Krayı'nda bulunan bir nehirdir. Nehir, 812 km uzunluğunda olup Aldan Nehri'nin sağ koludur. Başlıca kolları Uyan, Tırkan, Gonam ve Gınım nehirleridir. Maya Nehri Maya Nehri (), Rusya'nın Saha Cumhuriyeti'nde bulunan bir nehirdir. Nehir, 1,087 km uzunluğunda olup Aldan Nehri'nin sağ koludur. Cugcur Dağları'ndan başlayarak Aldan Nehri'ne dökülmektedir. Gonam