duruşların) ve belli nefes alma biçimlerinin zihinde tek hede iliği yarattığı, hatta birçok Hintlinin inandığı üzere sizi samadhiye taşıdığı çok kuşku götürür ve tecrübe bu teorinin doğru olmadığını ispatlamaktadır. Birçok insan asanaları gerçekleştirmede, yapay ritmik nefes alıp verme ve nefes tutma yöntemlerini incelemiş ve bunlarda büyük bir ustalık kazanmıştır. Buna rağmen bırakın Samadhiyi, dikkate değer bir zihin hâkimiyetine ulaşamadan ölmüştür. Bu kursta öğrenciye ziksel hayatla baş etmesinde yardımcı olacak hantal ve yapay olmayan bazı nefes alıştırmaları da verilecektir. Bununla birlikte unutmamalıdır ki bunların hiçbiri belirleyici bir etken oluşturmaz, başka bir şeyle kıyaslanamayacak ölçüde belirleyici etken onun irade gücüdür. Eğer öğrenci daha geniş ve yüksek bir araştırmaya girerse, gelişiminin daha ileri aşamalarına gerçek bir ruhani ustanın lütfü yardımcı olmalıdır. Konsantrasyonda alışkanlığın gücünün farkındayız. Belli bir şekilde oturmanın veya nefes almanın bir alıştırmanın (bakınız Kısım III) iyi bir şekilde yapılmasına katkıda bulunduğuna inanıyorsanız, muhtemelen bu ikisi arasında bir bağlantı olduğuna, sonra da duruş ve nefes alma yöntemini benimsediğinizde bütün zihinsel alıştırmanın hayli iyi gideceğine inanabilirsiniz. Bu tür hayallerin size bir zararı olmaz. İleride amacınıza ulaşmak için saf irade gücünü kullanmayı öğrendiğiniz zaman bunlar kendiliğinden kaybolacaklardır. Yıllar önce zihnimin egemenliğini kazanmaya çalışırken, beden ani ve beklenmedik bir şok yaşadığında, örneğin çok soğuk bir duşla, obsesif düşüncelerin kolayca bastırılabileceğini keşfetmiştim. Bu keş n bir sonucu olarak yakınlarda bulunan, etrafı karlarla kaplı yarı donmuş bir nehirde birkaç dakika yüzme alışkanlığını geliştirdim. Bu basit uygulamayla başarılan başka şeylerde olmuştur, ancak irade gücünün uyarılması en önemlilerinden biriydi. Bedeninizi alışık olmadığı ve biraz tehlikeli bir durumun içine soktuğunuzda (bu tür deneylerde küçük olsa bir tehlike her zaman vardır), bedenden sübtil bir ayrılma duygusu ortaya çıkabilir. Kimin patron olduğunu gösterdiğiniz bu durum, daha ileri ve iyi şey le re bir baş lan gıç ni te li ğin de dir. Şu anda yaşadığım yerde buzlu nehirler yok, fakat kış ayları evimin yakınlarındaki körfezin sularını yeterince soğu ta cak güç te. Bu ziksel dayanıklılık alıştırmaları bana herhangi bir yetenek kazandırdı mı, yoksa onlar dış şartların geçici uyaranları ve koşullarından mı ibaretti. En iyisi öğrencinin buna kendi başına karar vermesidir, bu bölümü dikkatle okuyorsa karar vermek onun için çok zor olmamalıdır. Size sayısız yoga tekniklerini açıklama gibi bir niyetim yok. Her okültist mevcut olanları değiştirme ve yenilerini icat etme hakkına sahiptir. Bu kursta sonuç almada en az diğer bölümler kadar belirleyici olacak açıklama bölümlerinin dışında bir dizi uygulama örneği vereceğim bunlardan bazıları yogilerin uygulamalarından alınmıştır. Bu alıştırmalar en basitinden en ileri ve zor olanına doğru bir sıraya so kul muş tur. Bu zor a lış tır ma lar dan ba zı la rı Yo ga yo lu nu takip eden bazı Doğulu kardeşlerimize çok uygun olabilir. Bazı alıştırmalar, özellikle birinci ve ikinci seriler, yıllar önce öğrendiğim alıştırmaların aynısıdır veya çok benzerler. Kendi tecrübelerimle bu alıştırmaların ortalama konsantrasyon öğrencisi için çok yararlı olduğunu gördüm. Bütün alıştırmalar dikkati tek bir düşünce nesnesine sabitleyip imgeleme gücünü kullanarak terbiye edilmesi üzerine kuruludur. Kimi alıştırmalar görüntüden ziyade sesle ilgilidir. Burada mantraları, yani kutsal isimleri kullanıyoruz. Bu kelimelerin dinle alakası yoktur. Bu isimlerden bazıları herkesçe bilinir, yalın ama zengin içeriği dolayısıyla Batılı çevrelerde çok kullanılmıştır. Mesela Aum , yani Om , Hari vb. Kelimelerin telaﬀuzuna dikkat edilmeli ve günde binlerce kez tekrarlanmalıdırlar. Zihin zikir ve zikrin sayısıyla uğraşmaktan başka bir şey yapamaz. Bölüm'de bulunmaktadır. Yine konsantrasyonla ilgili bir Yoga biçimi daha var. Bilgelik Yogası, yani Jnana Yoga. Bu yogada Raja Yoga'nın kılı kırk yaran alıştırmaları ve ziksel bedeni kontrol altın alma çabaları, esasa dair görülmediği için yasaklanmıştır. Öğrencinin uğruna çabalamaya değer tek amaç - öz bilgisi, kendini tanımak- uğruna konsantrasyon güçlerini kullanabilmesi için hayli ilerlemiş olması beklenir. Böyle bir yüksek amaç için gerekli olan konsantrasyon derecesi Raja ve Mantra Yoga için gerekenden sonsuz derecede daha fazla​dır. Bazı insanlar Hatha Yoga ile Raja Yoga da belli bir ilerleme kat etmedikçe Jnana Yoga uygulamanın imkânsız olduğuna inanırlar. Jnana Yoga'nın temel kri şudur Bir insan dinamik ilgisini giderek daha fazla bir sorun üzerine odaklamakla sonunda doğru çözüme ulaşır. Dolayısıyla, varlığın çıplak özü (kişide tezahür eden ışınlar) dışındaki her şeyi gerçek kabul etmeyip bilinçten uzak tutarak insan spritüel çabalarını sonuca ulaştırabilir. En yüksek türden Jnana Yoga'nın modern versiyonunun bir ustası müritlerine, genelde hayatımızı harcadığımız kalın cehalet perdesini yırtmamıza yardım edecek güçlü bir silah vermiştir. İlk üç bölümde ustalaştıktan sonra IV. Bölüm'de bu yöntem, Vichara hakkında daha çok şey öğreneceksiniz. Konumuza dönersek, Doğu konsantrasyon yöntemleri ilk olarak zihin hakimiyeti, ikinci olarak da kalbin arınması ü ze ri ne ku ru lu dur. Bu ra da Hint Yo ga'sı nın meş hur klasik tem sil ci le ri nin gö rüş le rin den bah se de ce ğim. Me se la Patanjali, Sankaracharya ve hepsinin ötesinde olduğu için artık Yoga sayılmayan Doğrudan Yol'un Ustası Ramana Maharşi. Hala Yoga okulunda bulunan ve dolayısıyla bu konuda otorite olmayan birçok sekter yogi ve swaminin görüşleri kitaba alınmamıştır. Birkaç yıl önce ölen yüce Rişi Ramana Maharşi'ninkavramları en açık olanıdır. Maharşi belli ki kendisinin desteklediği- iki aydınlanma yolu olduğunu söyler İlk olarak Vichara (öz soruşturma) yoluyla hakikati kendi için de keşfetmeye çalış ancak gerçek benliğini tanıdıktan sora yüce Benlik, yani Tanrı'nın yanılsamalı evrenle ilişkisini anlayabilirsin. İkinci olarak, eğer başarılı bir şekilde öz soruşturma yapamıyorsan, kendini bütün sorunlarınla birlikte Yüce Varlığa teslim et Azmedersen çözüm ilk fırsatta kendiliğinden belirecektir ve aydınlanma her zaman aynıdır. Sri Maharşi hayli mantıklı bir biçimde bütün şer ve mutsuzluğu, her sorunun kökeni olan ilksel cehalet (düalite görüşü) ile açıklamaktadır. İnsan kendini mutlu edeceğini inanıp birçok şeyin ardından koşar. Bu kaçınılmaz olarak hüsrana ve onunla birlikte gelen ıstıraba neden olur. Kendinin kim olduğunu ve gerçekten neye ihtiyaç duyduğunu bilen bilge insan, geçici şeyleri değil, hakiki olanı aradı ğı için be la dan u zak du rur. Bu bakış açısına göre gerçek bilgelik hataya ve acıya karşı ilk ve temel çaredir. Bu kısa özette klasik Doğu aydınlanma krini ve ona giden yolu kavrayabiliriz. IX - Batı Geleneği (Akıldan Önce Kalp) Doğulu okült okulları, konsantrasyonu en yüksek amaca ulaşmanın bir aracı olarak gördüğü için, akıl kalpten önce gelir. Fakat Batı ruhani tradisyonunda tersi bir sıra takip edilir. Farklı düşünen birkaç kişiyi hariç tutarsak, Batı ruhani geleneğinin en iyi temsilcileri dikkatlerini her şeyden önce insanın ahlaki arınmasına ve dini duygularına verirler. Kısa ömürlü sayısız okült cemaati ve grubu buna dahil etmiyorum çünkü birçoğunun amacının yüce dönüşüm çalışmasıyla ve insan aklının sa aştırılmasıyla hiçbir alakası yoktur. Daha ziyade insanın içsel çalışmasının büyük sonuçlar ürettiği yerlere bakıyorum. Mısır çöllerinin, Anadolu mağaralarının, Roma dehlizlerinin ve Batı Avrupa ile Kiev manastırlarının ilk ve daha sonraki Hıristiyan azizlerine baktığımda, Batılı ustaların ruhani aydınlanmada zihnin tek-hede iliğinin önemi konusun da Doğulu kardeşlerin den daha çok şey değilse bile, en az onlar kadarbil gi li ol du ğu nu gördüm. İçsel çalışmanın yalnızca belli bir yönüne adanmış böyle bir kitapta bu gerçeği kanıtlamak için birçok örnek vermek imkânsız olsa da, aralarında en ilginç ve çarpıcı olanlardan bahsetmek isterim. İçinde bulunduğumuz çağın 3. asrında Nil'in batısındaki Mısır çölünün sıcak kumları ve kayaları arasında ve yine bu büyük nehrin bereketli deltasının çevresinde ilk Hıristiyan Kilisesinden birçok insan yaşamıştır. Bunlar azizler olarak bili nen ilk çi le ci ler dir. Bunlar rahatsız edilmeden kendi yollarını izleyebilmek i çin ah lak sız lık lar la do lu yoz laş mış pa gan şe hir ler den kaçmışlardı. Bu kişilerin uygulamaları ortalama Hıristiyan mümininkinden çok farklıydı. Şehirlerden kilometrelerce uzakta yaşayan bu insanlar ayinlere katılmak, vaazları dinlemek için kiliselere pek gidemezlerdi özellikle oruçla zayıf düşmüş bedenlerle o iklimde çok uzun mesafeleri yürüyerek gitmek güçtü. Mağaraları, yoksul hücreleri ve barakaları onların yaşayıp gömüldükleri, ruhani dirilme yerleriydi. Hindistan'dayken bir yogi veya yüce azizin gömülü olduğu söylenen, ama üzerinde hiçbir ismin yazmadığı böylesi birçok mağara gördüm. Karmaşık ritüellere sahip kutsal kitapları olmayan bu dönemin Hıristiyan azizleri yıllarını sürekli dua ederek geçirir ve vücutlarıyla ne iş yapıyor olurlarsa olsunlar, uyanık saatlerinde sürekli tekrarlayarak geçirdikleri mantraları kullanırlardı. Birçoğu her zaman o kadar hoş olmayan görüler görüp Bu Tanrfdan gelmedi demiştir. Bu görüler çoğu zaman şiddet dolu, korkunç biçimlere bürünmüş ayartılar şeklin dedir ve azizin ahlakını ve karakter gücünü test etmiştir. Bugün hala mevcut olan eski vakayinamelerde meşhur Aziz Büyük Anthony'nin hayatı hakkında birçok bilgi verilmiştir Aziz Anthony kötülüğün en vahşi ve korkunç ataklarına göğüs germek zorunda kalmıştır. Genç bir insanken çileci bir hayat sürmeye başlamış ve yüz yılı aşkın bir ömrü olmuş ve muhtemelen 106 yaşı civarında ölmüştür. Kendi çağında yaşayan hiç kimse azizin önünde olup biten saldırgan kötülüğün yükünü kaldıramamıştır. Bu yüzden aziz çölündeki mağarasında yalnız kalmıştır. Gündüz gözüyle görülen şeyler kadar gerçek olan görüler birbirini takip ederek devam etmiştir. Bazen aslan sürüleri savunmasız adamı korkutmaya çalışırmış ve bir defasında başı bulutlara değen bir dev onu ezmekle tehdit ederek gök gürültüsünü andıran sesiyle haykırmıştır Anthony denilen günahkar nerede. Ayağımla canını çıkaracağım ve ruhunu cehennemin dibine atacağım. Korkunç zehirli yılanlar dualarına gömülmüş azizin çıplak boynuna sarılmış, saçlarında akrepler yuva yapmıştır. Meleklere benzeyen göz kamaştırıcı güzellikte kadınlar kendilerine bakması ve günaha girmesi için onu kandırmaya çalışmıştır. Fakat aziz bütün bunların görü olduğunu biliyordu. Ziyaretler kendi aklından yükselen yanılsamalardan ibaretti. Aziz bunlara tahammül etti ve birçok diğer aziz ve yogi gibi kendinden sonraki kuşaklara insan ruhunun gücünün ve kudretinin bir örneğini bıraktı. Saldırgan şer güçlerle mücadelede kullanılan özel dualar ve cin çıkarma yöntemleri arasında bir tanesi istisnai kuvveti ve derinliğiyle dikkatimi çekmiştir. Gördüğüm kadarıyla da konsantrasyona bildiğim bütün yöntemlerden daha fazla yardımcı olmaktadır. Kilise tarafından ona katılan dogmatik ifadenin ardında saklı derin bir anlam ve etkililik saklıdır. En önemlisi bu yöntem tarafsız bir yöntemdir ki bu onun ahlaki değerini arttırmaktadır. Çünkü bu yöntem saldırganları ve tecavüzcüleri Yüce Benlik'e havale etmek​te dir. Yavaşça söylendiğinde, bütün şer görüntülerin ve hatta gü nahkâr dü şün ce ler, ruh hal le ri ve iç sel so run la rın hemen dağılmasına yardım ettiğine inanılmaktadır. Bununla birlikte bu yöntemi vermeden önce bazı açıklamalar yapmak zorundayım. Hıristiyan mistizminde Tanrı her yerde ve her zaman hazır bulunur, en karanlık güçlerin en kötü tezahürlerinde bile vardır. Fakat O tümüyle iyilik halinde var olduğundan, bizim şer dediğimiz hallerde ‘uykuda'dır. Dolayısıyla aşağıdaki duadaki dirilsin keli​mesinin derin bir anlamı vardır. Belki uyansın demek daha doğrudur, bununla birlikte neredeyse 2000 yıllık gele ne ği de ğiş ti re cek ki şi biz de ği liz. Tan rı di ril sin ve düş man la rı yok ol sun. Mum ateşte nasıl erir, duman rüzgârda nasıl dağılırsa, Tanrı'dan nefret edenler O'nun huzurundan kaçsın, Ve geriye sevinç kalsın. Bu çeviriyi doğrudan eski Yunancadan yaptım çünkü bu tür metinlerde kesinlik kelimelerin akıcılığından daha önemlidir. Yunan Ortodoks Kilisesi'nde hala kullanılmaktadır ve şer iradeye, içsel sorunlara, ayartmalara ve zihinsel rahatsızlıklara iyi geldiği için bu ayete çok önem atfedil​mektedir. Kuşkusuz bu kelimeleri etkili bir şekilde kullanılmaları güçlü bir konsantrasyon gerektirir, zaten duanın etkili olmasının arkasındaki kuvvet de budur. Fakat benzeri dışsal araçlar irademizi güçlendirip bizi daha önce bilmediğimiz bir konsantrasyon düzeyine yükseltebilir. Bölüm) öğrencilere faydalı olacaktır. Hem Batı hem de Doğu kiliselerinde kullanılan başka bir mantra örneği daha vermek isterim Yüce Tanrı, Yüce ve Kudretli, İlahi ve Ölümsüz, lütfü nü ben den e sir ge me. Bu dua bazı manastırlarda eskiden beri kullanılmaktadır ve genellikle Hz. İsa'nın ismi eklenerek günde binlerce kez tekrarlanır. Aziz İgnatius Loyola'nın kendi tarikatının üyeleri için yazmış olduğu meditasyonları ve talimatları okursanız, aklınıza hemen Raja ve Bhakti Yogalar gelir. Belli bilinç kanallarına yönlendirilen duygu akımlarının yaratılması ile konsantrasyon gücü ile olağanüstü gerçeklikte zihinsel resimler inşa etme pratikleri size Doğu Yoga tekniklerinin kirler, yöntemler ve sonuçlar konusunda herhangi bir tekele sahip olup olmadığını gösterecektir. Bazı okült elkitaplarında tek hede zihni yaratma aracı olarak kullanılan zihinsel yolculuk yöntemleri, Loyola'nı meşhur alıştırmalarında daha fazla vurgulanmıştır. Doğu Rusyalı Sarov'lu Seraphim hayatı ve bilgeliğiyle en dikkate değer azizlerden biridir. Seraphim öğrencisi olan rahiplere Raja ile Mantra Yoga'nın neredeyse doğrudan bir bileşimini öğretti. Öğrencilerine yukarıda alıntılanan ikinci duayı önce günde bin kez, sonra iki bin kez ve daha sonraysa üç bin, hatta yedi bin kez okumalarını öneriyordu. Aynı zamanda sabah ve akşam alıştırmalarında duaların içten tekrarlanmasına uzun süre soluk tutma çalışmasını ekliyordu. Bu tekniği anlatırken öğrencilerine şunları söylemişti Kalbinize muhteşem bir sıcaklık yayılacak ve zikir bir süre sonra kolaylaşacak ve otomatik hale gelecektir. Birçok Hintli Swami ritmik nefesi tutma alıştırmalarını yaparak Samadhiye ulaşacaklarına dair kesin bir inanca sahip tir. De mek ki bu yön tem ler kim se nin ma lı de ğil dir. Hindistan'dayken kendilerini kutsal dağların yamaçların da ki ma ğa ra la ra ka pat mış, ma ğa ra nın ağ zı nı ör ten duvardaki bir delikten çok az yiyecek almakla yetinen kadın ve erkek yogacılar duydum. 1918 yılında kısa bir süreliğine gittiğim Ukrayna'nın eski başkenti Kiev'de meşhur Petchersk manastırını ziyaret ederdim yedi asır önce inşa edilen bu manastırın yeraltı galerileri Dnieper Nehri'nin altına kadar uzanırdı. Bu yeraltı pasajlarının her iki tarafında kapıda küçük bir dörtgen deliği olan hücreler vardı. Bir zamanlar bu hücrelerde yüce çileci rahiplerin yaşadığı, bu rahiplerin yıllarını burada gece ve gündüz dua ederek geçirdiği söylenir. Rahiplerden biri böyle bir durumda münzevinin hala hayatta olup olmadığını anlamanın tek yolunun pencereye benzeyen küçük deliğe bırakılmış olan yiyeceğe dokunulup dokunulmadığına bakmak oldu ğu nu söy le di. Bu rahiplerden bazılarının ölümlerinden yıllar sonra hücrelerinden çıkarılan cesetlerini gösterdiler. Bu vücutlar in ce par şö men kâğıdı nı an dı ran yüz le ri, gö ğüs le rin de birleşmiş balmumu sarısı elleriyle normal siyah rahip kıyafetleri içinde açık tabutlara yatırılmıştı. Vücutlar bozulmamıştı ve hiçbir çürüme kokusu yoktu. Yanımdaki rahibe bu münzevilerin hayatlarını nasıl geçirdiklerini sordum. Sadece Mesih'in ismini zikrederek, dedi. Bu durum, Mantra ve Bhakti Yoga'nın kusursuz bir bileşimine eşsiz bir örnektir. Azizlerin hayatlarıyla ilgili eski ve yeni vakayinamelerde bizim mucize dediğimiz birçok gizemli olayın kaydı bulunur. Paul Sedir'in sözleriyle sayısı çok az bu Tanrı dostlar ının verdikleri şifalardan, zik ötesi faaliyetlerden bahsediyorum. Bu sayısız mucizelerin hepsini burada aktarmanın ge re ği ol ma dı ğı i çin, ya lın lı ğı, ken di ne öz gü lü ğü ve mütevazılığıyla en yüksek Hıristiyan azizlere özgü tek bir örnekten bahsedeceğim. Bu örnekte yüce Rişi Ramana'nın öğrettiği insandaki ölümlü ego kişiliğinin bilimsel olarak bertaraf edilmesini de görebiliriz. Sarov'lu Seraphim orta yaşlı bir insanken şifacılığının ve insanlara dengelerini yeniden kazandıran mucizevi işlerinin ünü azizin kulübesinin çok ötelerine kadar yayılmıştı. O vakitler bölgenin derebeyi felçli ayakları yüzünden yatalak olmuştu, doktorlar birkaç haa sonra öleceğini söylüyordu. Karısı son umut olarak kocasını aziz Seraphim'e getirdi. Bu tuhaf olayla ilgili aşağıdaki anlatı hala korunan resmi kayıtlardan alınmıştır Ölüm döşeğindeki soyluyu taşıyan birkaç saatlik at sürüşü mesafesindeyken Aziz Seraphim müritlerine döndü ve General K. Tanrı'nın lütfünü bulmak için buraya geliyor. Kulübenin etrafını süpürün (kulübe ormanın ortasına kurulmuştu) ve Majestelerinin oturacağı bir yer hazırlayın. Müritler azizin mütevazı kulübesinin dışındaki tek sandalyeyi oturmak için hazırladılar. Araba geldiğinde uşaklar çaresiz adamı Aziz Seraphim'in önüne getirip onu sandalyeye oturttular. Gülümseyen aziz, Nasılsınız Majesteleri. diye sordu. Büyük bir zahmetle konuşabilen hasta mırıldanır gibi yanıt verdi. Ölüyorum Peder. Artık hareket edemiyorum. Bana merhamet et. Kim söyledi bunları sana, dedi Seraphim gülerek. Ormanımızın havası size çok iyi gelecektir, birlikte yürüyüşe çıkalım. Benimle alay mı ediyorsunuz Peder. Bırakın yürümeyi adım atacak halim yok, diye yanıtladı yönetici üzgün bir sesle. Peki peki, ama biz Tanrı'nın adıyla bir deneyelim. Böyle söyleyerek aziz hasta adamın elini kendi zayıf ellerinin içine aldı ve yorgun bedeni yavaş yavaş koltuğundan kaldırdı. Şimdi benle yürü. Korkma, ben seni tutarım, de di Se rap him. Doksan küsur kilo gelen yaşlı adam ormanın açıklığında azizle birlikte yürümeye ve her adımını biraz daha güçlü atmaya başladı. Mucizeye inanamıyormuş gibi, Yürüyebiliyorum. Yürüyebiliyorum. diye çığlıklar atıyordu. Evet, hem de çok iyi yürüyorsunuz Majesteleri. Devam edin, devam edin. Biraz daha alıştırma yapmak size iyi gelecektir. İstersem koşabilirim bile, koşamaz mıyım. Evet, Tanrı'nın iradesi size bu gücü verdi, diyerek gülümsedi Se rap him. Aziz iyileşmiş olan adamı biraz sohbet etmek ister gibi kulübesine götürdü. Dışarı çıktıklarında daha önce yüzü acıların izini taşıyan soylunun yüzünün aydınlık içinde olduğunu gördü herkes ve her şey sessizliğe büründü. Soylu, sessizce orada dikilen Seraphim'in önünde yerlere kapandı. Fakat aziz hiçbir şekilde bu hareketten hoşnut olmamıştı, Soylu'yu hemen yerden kaldırdı ve ona, Ne yapıyorsunuz, Majesteleri. Ben de sizin gibi Tanrı'nın bir kuluyum. Övgünüzü ve tapınmalarınızı Tanrı'ya saklayın, onun kullarına değil. Soyluyla neredeyse aynı yaşta olan Seraphim ondan sadece bir iki yıl daha uzun yaşadı. Öğrencisinin ölümü ona bildirildiğinde, Seraphim'in de vakti geliyor. Umarım, hastalığın ve üzüntünün olmadığı yerde tekrar karşılaşırız. Ertesi asırlarda azizin mezarında birçok mucizeye tanık o lun du. Doğulu azizlerin ve yogilerin hayatlarında bu türden hizmet ve başkalarına yardım örneklerine pek rastlanmaz. Bunun nedeni onların fiziksel dünyaya dair kayıtsızlıkları o la bi lir. Yukarıdaki örneklere bakarsak insanın içsel gücünü yöneten yasaların Doğuda olduğu kadar Batıda da bilindiğini görürüz. Tek fark Batı ülkelerinde kalp egemenken, Doğu ülkelerinde aklın egemen olmasıdır. Kalbin önceliğinin kabul edilmesi, ruhani yola girenin önünde genellikle çok büyük engeller çıkaran beşeri duygular tahtının arındırılmasının ve güçlendirilmesinin daha öncelikli olduğu anlamına gelir. Önce ahlak yasasının oturduğu zemin dengelenmelidir. Bundan sonra saf kalbe düzen gelir ve yerleşir. O zaman zihinsel/akılsal güçlerin geliştirilen için ne kendisine, ne de çevresindekilere tehlikeli olur. Batı, konsantrasyon gücünün ahlaksız insanlar (kara büyücüler) tarafından yanlış kullanılmasını henüz unutmamıştır. Oysa Doğu'da Patanjali ve Sankaracharya gibi en meşhur bilgeler bile bu sorunu pek dert etmiyor görünüyorlar. Adından bahsedilmeye değer herhangi bir psişik gücün herhangi bir ahlaki düzeye varılmadan elde edilmesinin zaten çok zor olduğunu ileri sürüyorlar. Bu kre ister katılın ister katılmayın, geçmişte ve bugün halen konsantrasyon gücünün yasa dışı amaçlar için kullanılmasının örnekleri vardır. Diğer yerlerde olduğu gibi bu dünyada da, Hintlilerin Siddhi'ler dedikleri psişik güçler elde etme hevesinde olanların sayılarını ve faaliyetlerini kontrol eden bir emniyet supabı vardır. Dayanma. İn san do ğa sı öy le bir şe kil de dü zen len miş tir ki iç sel terbiyede bayağı ve kuşku götürür niyetlere sahip olanlar gerekli çabayı gösterecek dayanıklılık gücünden yoksundurlar. Dolayısıyla okültizmdeki şer, kara büyü heveslisinin zayı ığı ve amaçlarının katışıklığı dolayısıyla ancak belli bir ölçüye kadar mümkündür. Bütün aşağı amaçların temelinde beden bulunduğu için böyle bir kişi kaçınılmaz olarak bir maddecidir. Hastalık veya bedenin ölümüyle günahkar kariyer sona erdiğinde kişi yanlış amellerinin çetin sorumluluğuyla baş başa kalır. Böyle bir borcu ödemenin tek yolu vardır. İster bu dünyada ister başka bir dünyada bu yol, acı çekmektir. Genç li ğim de kor kunç bir ki tap o ku muş tum. Bu ki tap bir zamanların meşhur okültisti Stanislas de Guaita'nın yazdığı yeryüzünde ancak birkaç kopyanın mevcut olduğu emsalsiz bir kitaptı. Bu hacimli kitapta çeşitli okült uygulamaların nasıl gerçekleştirileceği bütün teknikleriyle birlikte anlatılıyordu. Bu uygulamalar arasında nekroman-siden tutun, operatörün kendi amaçları doğrultusunda başkalarını etkileme amacıyla yaşayan birinin astral bedeninin dışsallaştırılması ve projeksiyonuna kadar birçok şey vardı. Yasalar hala birçok okült fenomen ve faaliyeti resmi olarak tanımıyor, yasaya göre bunlar batıl inançtan başka bir şey değildir. Bununla birlikte bu tür tehlikeler gerçektir. Kitapta nadir bulunabilen bazı ilaçları içeren reçetelerverilmiştir. Bu ilaçlar -yazarın da bahsettiği üzere- yanlış kullanıldığında veya hatalı uygulandığında ölüm de dahil olmak üzere çok kötü sonuçlara yol açabilmektedir. Neyse ki reçetelerin kötü niyetli kullanımları için bile her zaman belli bir konsantrasyon derecesi gereklidir. Ayrıca herkes tehlikeli bir yetenek geliştirmek istemediği gibi, çoğu insan bunu istese de yapamaz. Dolayısıyla alınan sonuç gerçek majiden ziyade eline yüzüne bulaştırmaktan ibarettir. Batı'nın kara büyücüleri kendilerini (Tanrı'nın tezahürü olan) iyinin ve dinin karşına koysalar da, Doğuda iyi ve kötü dediğimiz iki kutup arasındaki ayrım çizgisi o kadar kesin ve net değildir. Doğunun yüce ruhları için bu tür şeyler geçerli değildir onlar ayıplanacak şeylerin ötesindedir. Okült cemiyetlerde haklarında çok konuşulan siddhiler hakkında kesin bir şeyler bilmek sizin için yararlı olabilir. Okült güçler veya psişik kuvvetler diye de adlandırılan siddhiler tanımı gereği, bilinen veya henüz bilinmeyip keşfedilmekte olan ziksel yasalarla ne teorik ne de pratik olarak açıklanabilen her şeyi içerir. Ortak bir özellikleri olarak ziksel yasaları aşarlar ve bu güçlerin uygulanma sonuçları bu yasalarla açıklanamazlar. Telepati, hipnotizma, düşünce okuma, mucizevi tedaviler, herhangi bir ziksel araç kullanmadan cisimlerin bir yerden bir yere taşınması, cisimlerin yoktan ortaya çıkışı (en azından beş duyumuza göründüğü haliyle), daha önce hiç işitilmeyen dillerin kullanımı, geçmiş ve gelecek olayları önceden görme yeteneği ve diğer birçok yeteneğe psişik güçler denilebilir. İnsanoğlunun başka hiçbir bilgi dalında okült sorunlar kadar sistem eksikliği ve düzensizlik hüküm sürmez. Dolayısıyla öğrenci siddhilerle karşılaştığında kendini çoğu zaman karmaşık ve açıklanmamış olgularla dolu geçit vermez bir ormanda bulur. Başlangıç olarak siddhileri ikiye ayırabiliriz istemli ve is tem siz. İs tem siz sidd hi ler en çok bi len le ri dir. Bir ço ğu -muz çok sonra gerçekleşecek bir olayı önceden hissetmiş, başka bir insanın düşüncesini ‘sezgisel olarak' bilmiş, içsel hayatımızla çok yakından ilgili olan bir konuda tuhaf rüyalar görmüşüzdür. Bazı insanların varlığının başkalarının sağlığını veya kendini iyi hissetmesini ciddi bir şekilde etkilediği kesin vakalar bilinmektedir. Bütün bu örneklerde söz konusu doğaüstü olay iradi olarak gerçekleştirilemez. Bunlar sadece kendiliğinden olan, tesadüfi olaylardır. Hayatımızda böyle birkaç örnek yaşayabiliriz, fakat onların kontrolü bizde değildir. Kuşkusuz insanlar kendi mizaçlarına uygun olarak bazı açıklamalara başvuruyorlar. Fakat böylesi doğaüstü olaylarda kesin bulgurla varamazlar ve sadece tahminle yetinirler. Uzaktaki bir dostlarının veya yakın akrabalarının hayaletlerini gören, sonra da onların ölüm veya kaza haberlerini alan insanlar vardır bu insanlar böyle bir şeyi önceden bilmek isteselerdi bile, söz konusu kişiyle mektup veya diğer iletişim araçları dışında herhangi bir temasa geçemezlerdi. Yukarıdaki örneklerle birçok psişik olayın istemsiz bir yapıya sahip olduğunu vurgulamak istiyorum. Bazı hastalıkları dokunarak veya dua ederek iyileştirme istemsiz yeteneğine sahip insanlar tanıdım. Bu insanlar kendilerine karşı dürüstseler, bu türden doğaüstü olayları yaratan sebepler ve süreçler hakkındaki cehaletlerini itiraf edeceklerdir. Bazıları tahminlerini destekleyecek teoriler üretse de, yeteneklerini her zaman iradi olarak kullanamazlar. Bu yüzden bazı şartların uygun olup olmadığından bahse​derler. Ellerinde işe yarar kesin bir şey olmadığı için, okült güçleri geliştirecek uygulamalı alıştırmalar yoluyla onlara sahip olmaya çalışmazlar. Herhangi bir mantıksal veya bilimsel açıklamadan yoksun oldukları için bu tür siddhileri bir kenara bırakabilir ve diğer tür siddhilere, Doğu ve Batı okült okullarında uygulanan ve doğru dan ve kesin ça balarla elde edilen siddhilere geçebiliriz. Aşağı türden Hint Yoga türleri aynı amaçla meşguldür. İnsanların okült güçler istemesinin sebebi genellikle başkalarını ve hatta kendilerini etkilemektir. Sri Maharshi usta bu tür insanlar için şunları söylemektedir Bütün siddhilerin iki koşulun yerine gelmesine ihtiyacı vardır onları yapan kişi ile onları görecek kişiler dolayısıyla birlik değil ikilik vardır. Bütün ikilikler yalnızca bir yanılsamadır dolayısıyla bütün bu siddhiler yanılsama âlemine aittirler. Gerçekten de onlar geçicidirler, sonsuza kadar var olamazlar. Bir şey kalıcılık özelliğine sahip değilse yanılsama-lıdır dolayısıyla elde etmek için çabaya değmez bir şeydir. Rişi şu sözleriyle hayatın gerçek amacını işaret etmiştir Kendini gerçekleştirmenin ruhani gücü bütün siddhilerin toplamından sonsuz kere daha güçlüdür. ... Doğaüstü olaylar gibi şeyler üzerine fazla kafa yormayın. Bunlar sayısızdır durugörü, duruişiti gibi şeylere sahip olmaya değmez çünkü onlarsız elde edilen aydınlanma ve zihin huzuru, onlarla elde edilenden çok daha büyüktür. Usta bu güçleri kendini feda etme olarak kullanır. Usta Tanrı'nın bir aracı haline dönüşür ve ağzını açtığında herhangi bir çaba ve ön düşünce olmadan Tanrı'nın kelimelerini söyler elini kaldırdığında Tanrı bu elin içinden akar ve mucizeler yaratır. Bir ustayı uzun uygulamalar, dualar veya benzeri şeylerle çeşitli okült duyular üzerinde bazı güçler elde etmiş bi ri o la rak gör mek çok yan lış tır. Hiç bir ger çek us ta okült güçleri zerre kadar umursamaz, çünkü onun gündelik hayatta bu güçlere ihtiyacı yoktur. Dikkatinizi hayat, ölüm ve doğaüstü fenomenler gibi geçici şeylere yöneltmeyin. Onları bizzat görme ve algıla​mayı bile düşünmeyin, yalnızca bütün bunları göreni, hepsi için sorumlu olanı [özgün benliği] düşünün. Bununla birlikte konsantrasyon elde edecek kadar güçlü ve azimli olanlar kendilerinde bu siddhilerin ortaya çıktığına tanık olacaktır. Sri Maharshi'nin söylediği gibi Konsantrasyonun (Vichara) sonucu her türden bilinçdışı duru görüde, zihin huzurunda, sorunlarla ilgilenme kuvvetinde, insanı çevreleyen güçte görülecektir, bununla birlikte o her zaman bilinçdışı bir kuvvettir. Bu bi linç dı şı güç le ri el de e den in san lar sidd hi le ri kullananların kendileri olduklarını asla düşünmezler. Peki neden. Çünkü eski ego kişilik mitine artık inanmamaktadırlar. Dolayısıyla bilinçlerinde falanca isimdeki kişinin siddhilere sahip olduğu düşüncesi gelişemez. Eğer gerçek bu değilse, bu insanlar için kendini gerçekleştirme hala çok uzaktadır çünkü ayrık, fani varlık yanılsamasını henüz aşamamışlardır. Özetle şunları söyleyebiliriz Belli bir ruhani arayışın içinde olmayan bazı insanların gerçekleştirdikleri kontrol dışı ve tesadüfi fenomenler ilgi​lenmeye değmezler. Bu okült güçleri kendine amaç edinmek hatadır ve bizi benliğimizin ruhani gerçekleşmesine yaklaştırmazlar. Güçlü bir ego yaratmak her zaman tehlikeli bir şeydir çünkü söz konusu kişi için bu ego, kendini kalıcı bir şekilde gerçekleştirme, ölümsüz Hakikat amacının yerine geçebilir. Aydınlanma yoluna giren insanda bazı okült duyular ve güçlerin ortaya çıkması ihtimali vardır ancak bunlar kişi herhangi bir çaba harcamadan ortaya çıkarlar. Bu tür güçleri asla başkalarının önünde sergilemez, çünkü onların bahsedil-meye layık olmayacak kadar değersiz olduklarını düşünür. Blavatsky'nin Sessizliğin Sesi * e Voice of Silence eserinde nihai özgürleşmeye yaklaşan müride şunlar söylenir Daha önceki yolunda siddhiler kazanmış olarak, onları tekrar reddedecektir. Ancak kusursuz bir ustanın sahip olabileceği gizemli bir ruhani siddhi veya güç vardır. Bu siddhi, herhangi bir kelimenin veya eylemin yardımına başvurmadan müridinin bilincini geliştirebilme yeteneğidir. Aslında açıklanamaz bir güç tür bu o nun gö rün mez bir ı şın gi bi mü ri din ru hu -nun en derinlerine inebilen bir şey olduğuna inanıyorum. Eğer insan kendi bilincini ustanın ruhunun titreşimleriyle uyumlu hale getirebilirse, başkaları için gizli olan birçok şeyi bilir. Fakat ışığın ona nasıl ulaştığını bilmediği gibi, bunun sebebini de merak etmez. Bu olgunun var olması ye ter li dir o nun i çin, baş ka bir şey le il gi len mez. Her ne kadar sayısız reklamlarla sürekli karşımıza çıkıp dursa da, mantıklı, doğruyu yanlıştan ayırt edebilen bir insan için ne Yoga, ne tıp bil imi, ne de ruhani iyil eşme denilen yöntemler vs. hastalıkları tümüyle iyileştirebilir. Batı okültizmi tıpkı Doğu yogası gibi yöntemlerinin insanı tümden şifa verdiğini veya hastalıkları engellediğini ileri sürüyor. Fakat iddia sahipleri, herkes gibi eninde sonunda, hasta düştüğünde, ilaçlar, iğneler, aşılar kullanarak resmi tıp biliminin araçlarına başvurmakta bir an bile gecikmezler. Böylesi çok örnek biliyorum. Bu insanlar ayrıca, (kitaplarında) yöntemlerini takip edenlerin eksiksiz bir sağlığa kavuşup inanılmaz yaşlara kadar yaşayacaklarını iddia etseler de diğer insanlarla aşağı yukarı aynı yaşta ölmektedir. Çünkü ziksel dünyada her şey sınırlıdır. Doktorlar bu gerçeği değiştiremese de, en azın dan olguyu ka bul edecek ka dar dürüst türler. Ruhani şifacılar doktorlara kıyasla daha az hastalık iyileştiriyor olsa da, başarılı vakalarının reklamını çok fazla yapıyorlar. İsa Mesih bile Filistin'de aramızda yürürken bütün hasta ve sakatları iyileştirmemişti. O zaman çare nerede. Şunu açık ve kesin bir şekilde kavramakta Karmasında hastalıklarından iyileşmek olan kişi hastalığı ne olursa olsun kesinlikle doğru doktoru, ihtiyaç duyduğu ruhani şifacıyı veya takip edebileceği bir yoga kitabını bulacaktır fakat karmasında iyileşmek yoksa hiçbir kaynaktan yardım gelmeyecektir. Birçok şifa mucizesi gösteren Lourdes, hastalıklardan kurtulmak için ona gelen binlerce kişiyi değil, ancak mucizevi mağarada dua eden çok az sayıda insanı iyileştirmiştir. Eğer bunu anlarsanız, ziksel kabuğunuzun ihtiyaçları konusunda makul bir anlayışa varır ve asla çılgınca bir okült şi fa yön tem ve sis te min den di ğe ri ne koş maz sı nız. Hastalığın darbesini yiyen büyük azizler genellikle şifa aramamışlardır çünkü ıstıraplarının, dermansızlıklarının kaynağı ve anlamı hakkında bir bilgiye sahiptirler. Her şey ancak görece faydalı olduğu için herhangi bir tıbbi veya okült tedavinin her zaman işe yaradığı krine kapılmak hatalıdır. Bunun tersini iddia eden kişi kendini veya -daha sık rastlandığı üzere- başkalarını kandırıyordur. Bizim bakış açımızdan ziksel ve ziksel olmayan rahatsızlıklar yalnızca gerekli, hepsi öğrenilene kadar kaçınılmaz olan derslerdir. Bununla birlikte çaresi olmayan hastalıklardan bile kurtulmanın mümkün olduğu okült (daha doğrusu ruhani) bilgelik seviyeleri mevcuttur. Bu da kişinin mutsuzluğa sebep olacak dersi önceden almasıdır. Liseden mezun olmuş bir kişiyi tekrar ilkokula göndermek ne kadar gereksizse, ileride yaşanacak rahatsızlık da gereksiz ha le gel miş tir. Bu gizemli ve genellikle yanlış anlaşılan yöntem, belli eylemler ve içsel çalışmayla eski karmaların yakılma-sı ndan başka bir şey değildir. Böyle bir şey mümkündür. Ancak istisnai ölçüde nadirdir. Çünkü çoğumuzun bilmediği yasalara dair istisnai bir kavrayış gücü ve bilgi gerektirir. Tıbbi açıdan çaresiz bir hastalığa yakalanmış olan ve dışarıdan herhangi bir yardım almadan, hatta böyle bir yardıma başvurmadan iyileşen bir adam tanıyorum. Bu inanılmaz olayı açıklamasını istediğim zaman bana şu basit yanıtı vermişti Gelmekte olan sınavı bütün sonuçlarıyla anladım ve kabul ettim, olacak hiçbir şeyden kaçınmadım. Belki bundan sona hastalık için bir var olma nedeni kalmadı. O zaman neredeyse iki bin yıl önce söylenen söz geldi aklıma Babamın iradesi olmadan bir tek saç kılı bile dökülmeye cesaret edemez... Bunu hayata sokmak, iç huzura kavuşmaktır. X - Engeller ve Destekler Kon sant ras yo nun ö nün de ki en ö nem li en gel, e ği tim siz ortalama insanın hakimiyet dışı duygusal doğasıdır. Doğu tradisyonunda bu hakimiyet dışı unsurlar, yani doğuştan ge ti ri len zi hin sel ve ast ral e ği lim ler i çin bir ke li me var dır Vasanalar. Vasanalar iyi de olabilir kötü de. Fakat yüksek konsantrasyon dereceleri için hepsi de engeldir. Dolayısıyla, bu çalışma açısında her iki türde istenilmez bunlar en azından kontrol altında olmalıdırlar. Daha doğrusu bu titreşimlerden yalnızca gündelik hayat için ihtiyaç duyduklarımızı seçebilecek ve yapacak daha iyi bir işimiz olduğunda onlarla meşgul olmayı kesin bir şekilde reddedecek durumda olmalıyız. Eğer istediğim anda kızgınlığımı veya bana yakın birine karşı hissettiğim içerlemeyi durduramıyor ve sürekli olarak onun hakkında düşünüyorsam veyahut şehvani düşüncelerle meşgul olup bu kirli zinciri kıramıyorsam, alıştırmalardan ne fayda bekleyebilirim ki. Aileme mantık dışı bir bağlılığım olabilir örneğin kendi benmerkezci bakış açımla, sürekli olarak onların refahıyla ilgilenmem gerektiğini düşünebilir, her insanın kendi kaderi ve karması olduğunu ve hiçbir insanın kendi eylemlerinin sınırlı faaliyetinin haricinde başka bir insanı etkile-yemeyeceğini unutabilirim. Sonuç on beş dakikalık alıştırmalarıma başlamak için gereksiz ve ısrarcı düşüncelerimi durduramamam. Yarın oğlum için alacağım kıyafetin ayrıntıları veya karımın doğum günü hediyesi vs. oysa bu birkaç dakika dışındaki her vakti kullanabilirim. O hal de, kon sant ras yon ça lış ma sıy la iç sel sta tü mü zü yükseltmek istiyorsak, önümüzde ciddi bir engel oluşturan vasanalar acımasızca yok edilmelidirler. Fiziksel sağlıkta bir zayı ık da yeni başlayanların önünde cid di bir en gel o la bi lir. Bu tür in san lar ge nel de ken di le ri ni be den le riy le öz deş leş tir me e ği li mi ne sa hip tir. Fi zik sel değişimlere karşı duyarlı olmaları, düşünceler ve duyguları - astral ve mental dünyalarda konusunda da aynı şeyi hissederler. Belli bir güç olmadan hiçbir çalışma yapılamaz. Dolayısıyla bu insanlar bu yolla güçlenmeye dair düşüncelerinden vazgeçmelidir, çünkü bu yol onlara uygun bir yol değildir. En Yüce Ol an'a tesl im ol an bir hayat tarzı en az Doğrudan Yol kadar etkilidir ve onlara çok daha uygundur. Aday öğrencilerin başka bir engeli de içgüdüsel mad​deciliktir . Şu anda birçok birey dokunup göremedikleri bir şeye inanamaz veya bu şeyi hissedemez. Bu çalışmalar onlara da uygun değildir çünkü sübtil, ince şeyleri hissedemiyorsanız, sonuç alamazsınız. Batıl inançların etkisinde olmak büyük engeldir ve başarıyı yok eder. Bu kusur bir tür zihin köleliğinden başka bir şey değildir akıl yanlış yönde düşünmeye mahkûm olmuştur. Batıl inançlı insanların desteğine sık sık koşan başka bir şey de fanatizmdir. Tahammülsüzlük de nahoş sakatlıklar ailesinin üyelerinden biridir. Tahammülsüz, fanatik bir mezhepçi veya dindar bağnazın bu bölümleri okuduğunu düşünün. İçinde ayıplanacak ne kadar çok şey bulacaktır. Bu insanlar böyle yaparak tartışılan konuya dair içlerindeki her güveni yok eder, ayrıca yazara karşı mantıksız bir hınç duygusu geliştirirler. O halde bu kitaptaki alıştırmaları nasıl yapacaklar. Birçok insan için başarıya giden sayısız kapıyı kapatan bir şey de, belli bir seçim yapma yeteneksizliklerinden dolayı çok fazla kitap okuma tutkusu veya manyaklığıdır. Kendilerini ilgilendiren bir konu bulup bu konuyu okur okumaz hemen yeni bir şey aramaya, sonsuz arayışlarına yeniden başlarlar. Bu insanların hayatları makul ve akıllıca kullanılmadan geçer gider. Bu insanlar kitapların sayısının önlerindeki hayatın haalarından ve günlerinden daha fazla olduğunu unutuyor. İnsanın sadece aklıyla bildiği birçok şeyden hiçbirinden faydalanmadan, o kitapların diyelim ki yarısını okumuş olsanız neye yarar. İşin sonunda kitaplar başka insanlardan ödünç alınmış olan düşüncelerin kristalize olduğu depolardan başka bir şey değil. Zaten çoğu, bir an önce bir şeye dokunmak isteyen sabırsız arayıcıya faydalı olamayacak bir biçimde uydurma veya yarı uydurmadırlar. Zihin, Samadhiye girildiğinde bilinen daha yüksek bilgelik bilinciyle karşılaştırıldığında ancak ikincil bir güç olsa da, bu zihnin yapısındaki hatalar, bütün çalışmalarda ve özellikle bu çalışmada insanın önünde neredeyse mutlak bir engel oluşturmaktadır. Yetersiz kavrayış, bir dilde okuyacak kişinin o dilin alfabesini yanlış öğrenmesi gibidir. İnsanı bir yazardan ötekine sürükleyen şey dinmeyen bir okuma susuzluğu değil de, insanın henüz aradığını bulamamasıyla ilgili olabilir. Bu durumda söyleyebileceğimiz tek şey var Ara, bulacaksın. Sarhoşluğa veya diğer alışkanlık yapan kusurlara bağımlı olanlar, çok basit bir nedenle, konsantrasyon öğrencisi olamazlar çünkü onların iradeleri sıfıra vurmuştur. Eğer kendileri için zararlı olduğunu kesin bir şekilde bildikleri alışkanlıklarını terk edemiyorlarsa, zihinsel açlıkları ve tembelliklerinin üstesinden nasıl gelecekler. Aşırı asabiyet bir insanın iradesini kolayca etkileyebilecek bir hastalıktır. Etkili bir çalışmaya başlamadan önce bununla dikkatle ilgilenmelidir. Tek başına konsantrasyon çalışması bütün yanlışların çaresi olamaz. Öte yandan yukarıda bahsedilen karakter veya beden zayı ıklarından birine sahip olmayan ortalama insanlar, konsantrasyon konusunun etüt edilmesinde çabalarına denk bir ödül alacaklardır. Şimdi, acaba öğrenciye en çok nelerin yardımı dokunabi lir. Günümüzün okült ve psikoloji yazınında her konuda yardımcı araçlar açısından bir bolluk var. Herkes yalnızca kendisine çok faydası dokunan şeylerden bahsediyor, öte yandan yardım, daha fazla yardım arayanların sayısı artıyor. Kuşkusuz bu yanlıştır. Eğer insanlar sadece baston veya koltuk değnekleriyle yürümeye karar verseler bacak kasları çok geçmeden takatten düşer ve kullanılmaz hale ge lir. Gü nü mü zün bu yan lış tu tu mu, tıp kı bir ke di nin yavrusunu boynundan yakalayıp kavraması gibi bizim dışı​mızda bir şeyin bize yardıma gelebileceğine dair bilinçaltı inançtan kaynaklanmaktadır. Kişinin kendi içsel gücüne ve değerine duyduğu inancın eksikliğinden başka bir şey değildir bu. Dikkatli olun, bu illete yakalanmayın. Her neyse, pratik açıdan bakarsak, bütün bu kusurlardan ve eksiklerden uzak olmak bir insanın alabileceği en büyük yardımdır ve sahip olunan erdemler en iyi şartları yaratırlar. Fakat bir şey var ki öğr enci için son der ece öneml idir hayatla ilgili olarak sakin, soğuk, net düşünme ve karar verme kapasitesi. Önem olarak ikinci sıradaki şey ise, konsantrasyonun verdiği yeteneklere sahip olmaya dair sami mi bir il gi dir. Bazen öğrenci adayı böyle bir kursa neden katılmak istediğini bilir. Ama bilmiyor ve sadece bu yönde güçlü bir istek duyuyor olabilir. Bu da çok iyi bir şeydir, çünkü büyük bir olasılıkla en yüksek ilke, kendini zihinde göstermeden kişiyi itiyordur. Başka bir gerçek yardım, hayatlarında birçok zorluğu aşmış ve sonunda Hakikati tecrübe etmiş ve kutlu ismi aydınlanma olan kıyıya emniyetle demir atmış insanların yazdıkları ilham verici kitapları okumaktır. Bu hayatta gerçek bir ruhani ustanın ağzından çıkan sözlerle bizzat öğretisiyle karşılaşmak istisnai bir imtiyazdır. Eğer yeterince iyi anlaşılırsa, böylesi sözler içsel varlığımızın ha la bi lin mez ve keş fe dil me miş o lan ka ran lık köşe le ri ni kolayca aydınlatabilir. Bir ustayla ziksel olarak karşılaşma yüce fırsatının büyük faydalarını anlatmayacağım. Böyle bir karşılaşmanın yanında bütün çalışmalar, hatta bu çalışma bile sönük ve beyhude kalır. Bölüm'de yeniden döne ce ğim. Fakat şu anda bu dünyada gerçek bir ustayla karşılaşma olasılığı çok düşüktür, çünkü bir tanesi birkaç yıl önce vefat ett i ve böyle insanlar dünyaya pek sık gelmiyorl ar. Onların çıkışını beklemek sayısız hayat, binlerce yıl anla​mı na ge le bi lir. XI - Tutum - Aydınlanmanın Anahtarı Bu bölüm olumlu bir başlığa sahiptir. Düşüncelerimiz ile duygularımızın işler halde olduğu görünmez dünyada ve içsel değişmeyen özün ruhunda, tutum ikilidir ve genel de bu üç et ke nin bi le şi min den o lu şur. Tu tu mu muz bizim gerçekte olduğumuz şeye çok yakındır. Konsantrasyon eğitimi görmek istediğimize göre, kendimizi tanımadığımız kesin. Fakat hayatta karşılaşılan içsel ve dışsal şeylere karşı tutumumuzu algılamamız, hatta değiştirmemiz mümkün​dür. Ve burada başarının büyük anahtarı saklıdır. Her başarının gerçek anahtarı şeylere, onların sıralanış düzenine ve bizimle ilişkisine derinden bakabilme yeteneğin de ya tar. Bu gü nün in sa nı nın da ha ön ce ki ru ha ni kardeşleri doğru tutumu sık sık vurgulamışlardır. Hz. İsa ona Kusursuz Hakikat diyor ve bütün güçleri ona atfediyordu. Bir hardal tohumu kadar imanınız olsa, şu dağa yürü deseniz, o kalkar ve yürür. Başlangıç aşamasında olanlardan böylesine bir iman beklemiyor ve talep etmiyoruz fakat en azından sadece kendi çıkarlarına yönelik olan bu çalışmaya karşı olumlu bir tu tum ta kın ma lı dır lar. Yaz dı ğım şey le re kö rü körü ne inanılmalıdır demiyorum, yalnızca dürüst bir sorgulama, değerlendirme ve hüküm bekliyorum. Çabaladığınız halde bile olumlu bir tutuma sahip ola-mıyorsanız, bu yol sizin yolunuz değildir. Bu kitapta verilen yolun tek yol, hatta amaca en çabuk ulaşacak en kolay yol olduğuna dair herhangi bir dogmatik iddiada bulunmuyoruz. Kesinlikle hayır. Bölüm'ün sonunda bu konuyu da açıklayacağım. Bununla birlikte bu yol en emniyetli yollardan biridir tehlikeli olamaz ve ileri alıştırmaları yapamasanız bile her zaman içsel ilerlemenize belli bir katkıda bulunur. Otuz yıl kadar önce ilk uygulamalı kursuma aynı isme sahip bir kitapla başlamıştım bütün alıştırmaları başarıyla uygulayacağıma ve böylece harika sonuçlar alacağıma çok kesin bir biçimde güveniyordum. Sonradan öğrendiğim bu şeylerin neler olacağı konusunda hiçbir krim yoktu, çünkü kitap çalışmanın nihai hede konusunda hiçbir şey söylemiyordu. Ça lış ma la rı yap tı ğım sü re ce her şey yo lun da gi der gibiydi fakat konsantrasyonla ilgili bölümleri meditasyonu açıklayan bölümler izlediğinde kafam karıştı. Önümde çıkmaz bir yol vardı. Bunun nedeni basitti. Bana o vakitler herhangi bir özel yetenek bahsetmeyen başlangıç alıştırma-larıyla, bana çok yabancı gelen felsefelerden alınmış soyut ve hazır kirler arasında bir uçurum vardı. Artık o kitap beni heyecanlandırmıyor çünkü onda gerçek bir amaç göremiyorum. Daha sonra daha ciddi bir kitap buldum, daha ileri. Alıştırmalar çok zordu fakat sabırsız öğrenciye yeni yetenekler verebiliyorlardı ve nihai amaca ulaşmanın araçları çok net bir biçimde açıklanıyordu. Doğru, konsantrasyon etüdü yıllarca süren zahmetli çalışmalar gerektirdi, sonuç olarak bu cilde Dr. Brandler-Pracht'ın el kitabından alınıp bazı değişiklikler yapılmış ileri alıştırmaları ekledim. Doğru tutum nasıl öğrencinin başarısı için çok önemliyse, yazarın görevi de okura, kişisel deneyim eksikliğiyle bozulmayan iyi bir yaklaşım sunmaktır. Bunun için en önemli ve uygun bir önlem, alıştırmalara geçmeden önce iyice açıklama yapmaktır. Kitabın üçte birinin sadece teknik noktalara yoğunlaşmasının sebebi budur. Düz gün bir şe kil de ce vap lan dı rıl ma sı çok zor bir sorudur bu. Fakat aklın gücünü kullanırsak (onun bir güç olduğu konusunda şüphe etmemelisiniz), işlerine bakarak onu tanımlayabilmemiz gerekir. Çok geniş tanımlar yazmak gereksiz olacaktır çünkü gündelik kullanım için özlü bir şeyleri ihtiyacınız var. Biraz dan ve re ce ğim a lın tı ko nuy la il gi li gü nü mü zün o to ri -tesi Rişi Ramana'dan alınmıştır. Bu bilgenin ifadesinden daha iyisini bulamadım. Akıl yalnızca bir düşünceler yumağıdır düşünmeyi bırakın ve yapabiliyorsanız, bana aklı gösterin. Bu mükemmel bir felse denklemdir. İçinde eksiksiz pratik çözümü barındırır. Aklın/zihnin gücünün kendini yalnızca düşünme sürecinde gösterdiğine dair olan birinci kısmı ele alalım. Bu denklem sayesinde bilinmeyen X'i kısmi olarak değerlendirebiliriz düşünebiliyorum, o halde dü şün ce ey le mi ni, X'in ö zel li ği ni tec rü be e de bi li rim. İkinci kısım daha nettir. Zihin bir toplamdan/ düşüncelerin toplamın dan başka bir şey değildir. Kuşkusuz bu yargı zamanın üç bölümlemesiyle ilgili çözümü de içerir. Öyley se zi hin ön ce den dü şü nül müş, şu an da dü şü nü len ve gelecekte bilincimize gelecek veya ölümümüzden sonra yaşamaya devam edecek düşüncelerdir. Bilgenin söylediği gibi ebedi düşünceler yumağı olduğu gibi kalır. Bilge bizdeki tüm kuşkuları silmek istiyor. Bu durum, denklemin son kısmını her türlü uzlaşmadan uzaklaştırıyor İnanmıyorsan, düşünmeyi durdur ve zihni bulmaya çalış. Deneyim gösteriyor ki, geriye kalan şey bu zihne benzemiyor. Burada başka bir şey daha gün ışığına çıkıyor zihin düşünme yeteneğine sahip varlıkların tutumundan etkilenmeyen bağımsız bir varlığa sahip değildir. İşte büyük bir sır. Eğer bütün bunlar doğruysa, insanın zihnine egemen olması ve onu kendi iradesiyle yönlendirmesi mümkün dür. Zihin cüzi, dolayısıyla sınırlı bir niceliğe sahip tir de mek ki kont rol e di le bi lir. Sonraki bölümlerde bu hakimiyeti kazanmaya çalışacağız. Kısaca anlatmak gerekirse zihin ne iyi ne kötü olup tarafsız bir enerji türüdür. Zihin enerji yollamak, titreşmek ister bu titreşimlerin bize benzer varlıklar tarafından iyi veya kötü dönmesinin onun için bir önemi yoktur. Burada işin içine vasanalar girmektedir. Mizaç veya trat dediğimiz şey, belli vasanalara sahip titreşimlerin beyin bilincine girmesine izin verip, diğer düşünce ve duyguları bilincin kapısından uzak tutan bir filtredir. Dolayısıyla, bir otel barının veya pavyonun pis astral veya zihinsel atmosferi bir azizi etkilemezken, vasanalarının tutsağı olan bir adam bu atmosferce tümüyle etkilenebilir ve onları kendi imgeleminin ve duygularının yardımıyla daha da güçlendirebilir. Olgun bir ruh bir azizin büyüklüğünü, bir bilgenin ustalığını hemen ve sezgisel olarak anlarken, ham bir insan, tıpkı bir rüyayı unutması gibi onları hiç fark etmeyebilir. Burada Viveka-Chudamani'nin şu ünlü beyiti akla geliyor O halde zihin bu kiş inin hem köl el iğinin hem de özgürlüğünün nedenidir. Arzuyla kirlenmiş zihin köleliğin nedeniyken, tutku, cehaletten arınmış saf zihin özgürlüğün ne de ni dir. Maharshi'nin zihin denklemi ile insanın kendini zihnin den ayıra bilecek konum da olduğu sonucuna varabiliriz. Sadece bu gerçek kişinin neyi düşüneceğine karar verebileceğini gösterir. Bu bulguyu Sankaracharya'nın afo-rizmasına uygularsanız, hem köleliğin hem özgürlüğün başka bir yerde değil, insanın içinde olduğunu görebilirsiniz. Neyi kabul edip çağırıyor, neyi reddedip kendinizden uzaklaştırıyorsunuz. Bunu sizden başka hiç kimse bilemez ve sizin adınıza yapamaz tıpkı başka birinin ilaç almasının sizin iyileşmenizi sağlayamaması gibi. Kıyasen yakın dönemlere kadar Doğu ve özellikle eski Hint fel se e ser le ri zih nin do ğa sı na da ir en de rin bil gi le re sahipti. Rişi Ramana'nın konuyla ilgili ifadesini analiz ederek bizzat kendi gözlerinizle görebileceğiniz üzere, gerçek Hint ustalarının bu güce karşı tutumları net ve kesindir. Batı, en azından resmen kabul edilmiş bilgiler açısından hala teori ve tahminlerle uğraştığı için geri kalmıştır. Zihnin özü yerine insan zihni tarafından üretilen özel işlevler ve (genellikle hastalıklı olan) fenomenlerle ilgilen-mekt edir. Elbett e bu çok doğal bir şeydir. Çünkü zihin zih ni keş fe de mez. Arayış içinde olan kişinin aydınlanabilmesi için zihinden daha sübtil bir şeyin onun yerine geçmesi gerekir. O sayısız kavramlarına rağmen Batı psikoloji bilimi insan zihninin yapısı hakkında çok az deneysel ve deneyimsel bilgiye sahiptir. Bugünlerde Batı psikolojisine eski Hint Advaita Vedanta felsefesinden yeni düşünce akımları girmektedir. Avrupalı bilim çevreleri bunları heyecanla tartışıp tahlil etmektedirler. Fakat elimizdeki kurs açısından buraya kadar anlatılanlardan daha fazlasına gerek yok. III. Bölümdeki çalıştırmaları düzgün bir biçimde yerine getirdiğinizde gerçek deneysel bilgi sizin olacaktır. Zihinden daha yüksek denilen şey bizim düşünmeden bilmemizi ve zihnin aktif katılımı olmadan doğru bir şekilde davranmamızı sağlayan güçtür. Şimdi zihnin işlevlerinin başka bir yönünü inceleyelim. İnsanlar genellikle onları doğrudan etkileyen gücün (aklın, zih nin) te za hür le riy le kar şı la şır ve bun lar la il gi li dir. Bu çok anlaşılabilir bir şeydir. Çünkü hareket halinde olan zihinle temas kurabildiğimiz yer, tıpkı duygularımızın ve astral faaliyetlerin taşıyıcısı sinir sisteminde olduğu gibi, zihne aracılık yapan beyindir. Bilim adamları zihinsel özürlü insanlarda çeşitli anormalliklerin kendini beynin yapısında gösterdiğini keşfetmiştir. Bu hastalıklı organların eksikliklerini gidermek için ara sıra cerrahi operasyonlar kullanılmıştır. Tıpkı beyindeki bazı önemli noktaların hasar görmesinde olduğu gibi, kötücül tümörler kişinin zihinsel yeteneklerini etkilemektedir. Bir zamanlar muazzam zihinsel yeteneklere sahip insanların, talihsiz operasyonlar veya kazalara bağlı olarak beyin denilen gri maddenin belli bir kısmını yitirdikleri veya bu kısım hastalık kaptığı için zihinsel güçlerini yitirme örnekleri söz konusudur. Bu tür vakalar da söz konusu kişiler eski zekâ ve kültürlülüklerinden hiçbir ize sahip olmayan çaresiz olmayan bir zekâ geriliğine teslim olabiliyorlar. Bunlar olgulardır burada son kertede zihinsel ve astral planların (daha sübtil olmalarına rağmen) yine de maddi olup tezahürleri için ziksel maddeye bağlı oldukları iddiasına bir destek görürüz. Demek ki bir insanın bilinci (ortalama bir bilince sahipse) bu hayatta herhangi bir zihinötesi (spritüel) farkındalığa sahip değildir, zihin-beyin faaliyetiyle sınırlıdır. Pratik açıdan bakarsak beynin yalnızca bir kısmı değil de ölümde olduğu gibi tümü yitirildiğinde ne olacaktır. Bu sorunun yanıtını siz verebilirsiniz. Anestezi nedeniyle astral bedenleri ve ziksel bedenleriyle bağlantılarını tümüyle yitiren insanlar bilinçli varoluş la rı nın düş gör mey le sı nır lı ol du ğu nu ve ba zen bü tün farkındalıklarını yitirdiklerini bildirmişlerdir. Bu bağlantı ölümde de kalıcı bir biçimde kesintiye uğrar. Kişisel olarak test edilemez sayısız okült teorilere inanmak yerine bu olgular hakkında düşünmek yararlı olabilir. Hala yaşarken iki unsuru (astral ve zihinsel) hakimiyet altına almak mantıksal olarak, şu anda kullandığımız fani kabuklardan bağımsız yeni bir hayatın kapılarını açar önü​müz de. Fakat bu bilgelik hemen burada ve şimdi kazanılmalıdır, çünkü yukarıdaki örneklerden açıkça anlaşılır ki ikinci defa tecrübesi olmayan ölüm bize herhangi bir bilgi getirmez. İş te ken di le ri ne a ziz ler, us ta lar, bil ge ler de di ği miz bütün gelişmiş kardeşlerimizin bu bilgeliği hemen şimdi kazanmaya ve bize de aynısını yapmayı öğretmeye çok hevesli olmalarının sebebi budur. Çünkü bu, ölümün karanlığından korunmanın tek gerçek yoludur. Bu sayfaları yazarken Hindu terminolojide Jagrat denilen uyanık bilinç halindeyim. Bu bilinç halinin içinde beş duyu vasıtasıyla dış dünyayla temas halindeyim. Görüyorum, duyuyorum, tadıyorum, kokluyorum ve dokunuyorum. Bu duyulardan biri başarısız olduğunda, bu duyunun eksilmesiyle dünyadaki hareketlerim ve olayları algıla​mam zayıflar. Beş duyusunu birden yitiren bir insanın dış dünyayı hissedemediğini söyleyebiliriz. Demek ki ziksel duyular ile dış dünya birbirine bağlıdır. Dış dünya bilincimize bir izlenim bırakamadığı vakit, bilincimiz artık onu tecrübe edemez. Beyinde var olmaya devam eden önceki izlenimlerin hatırası bu yargıyı etkilemez çünkü geçmişe, geleceğe veya şimdiki zamana dair imgelem tecrübe değildir. O daha ziyade konumuzun dışında kalan düş dünyasına yakındır. Uyanık halimiz hakkın da bil di ği miz her şey gö re ce bi lin ci mi ze yan sır, dünyanın biçimi ve onun tezahürleri hakkındaki kararlarımız sadece bu etkene dayanır. Bilincin yalnızca bu yönüyle sınırlı olsaydık dünyevi teza hür le rin bir li ğin den bah se de bi lir ve bu nun bir so nu cu olarak dışsal şeylerin gerçekliğini onların birliği temelinde tek bilinen ve algılanabilen bilinç haliyle kanıtlamaya çalı​şır dık. Jagrat halinde tıpkı diğer insanların yaptığı gibi hareket eder, hisseder, eylemde bulunur, düşünürüz. Bu çok basit ve mantıklı görünür, eğer aynı şekilde yaşayıp eylemde bulanabileceğimiz başka herhangi bir bilinç hali olmasaydı, gerçekten de öyle olurdu. Bu hallerden biri sanırım bizim çok iyi bildiğimiz bir haldir. Bu hal ben ve benolma-yan veya ben ve dünyayı oluşturan diğer şeyler krinin olduğu uykudaki düş halidir. Fakat Jagrat dünyasının yok olduğu ve bulunamadığı düşlerde tecrübe ettiğimiz şey uyanık halimizde tecrübe ettiklerimizden çok farklıdır. Uyanık olduğumuzda mümkün olmayan şeyler düşte mümkün hale gelir ve uyanık halin faaliyetlerinin düş hali üzerinde çok az etkisi vardır (bununla birlikte bu iki hal arasında bir tür karşılıklı etkileşim söz konusudur). Hindu terminolojisinde düş haline Swapna denir. Soğuk bir gecede düşümde kendimi bir yamacın altında büyük bir toprak kütlesinin göğsüme yaptığı baskıyla boğulurken gördüm. Kabus öyle gerçekti ki uyandım ve hemen ona sebep olan şeyi gördüm kedim battaniyenin altından girip, göğsüme kıvrılıp, patilerini boynuma koyarsa daha çok ısınacağını düşünmüş. Daha sonraki geceler soğuğa karşı bu ortaklığı kabul etmek zorunda kaldım. Herhalde düş halinde çalışan bilin çaltım uyanık kardeşi tarafından kedimin alışkanlıklarında hiçbir tehlike olmadığına dair uyarıldığı için olsa gerek, bir daha kâbus görmedim. Bazen odamızın içindeki alışık olmadığımız kokular benzeri bir düşe neden olabilir. Zaman zaman odamda bir Hint tütsüsü yakıp uyuduğumda kendimi sık sık tapınakta bir puja (bir Hundu dini toplantısı) veya Doğudaki haya​tımdan başka olayların içinde görmüşümdür. Soğuk havalarda ayağımızı açıkta bırakmak sık sık rüyada suyun içinde veya buzun üstünde çıplak ayakla durma düşle ri yaratır. Psi ko log la rın bil di ği bu na ben zer bir sürü hile vardır, fakat burası onları alıntılayacağımız yer değil. Fiziksel durumumuzdan kaynaklanan düşlerin de olduğunu bilmek yeterlidir. Fakat bu söylediğimiz bütün düşlerin düş sırasında vücudun içinde bulunduğu ziksel halin bir sonucu olduğu anlamına gelmez. Gerçekten de düşlerin çoğu bu sınıfın dışındadır. Sadece şunun farkında olmamız yeter uyku halinde beş ziksel duyumuzu kullanmıyoruz, fakat duyularımız kapalı olduğu halde bilincimize bir sürü izlenim girmektedir. Bilincin veya farkındalığın bir başka aşaması tabi ona farkındalık demek mümkünse- gizemli düşsüz uyku halidir. Bildiğimiz uyanıklık ve düş görme haline hiçbir şekilde benzemeyen bu hale Hindu terminolojisinde Sushupti denir. Genellikle Sushuptideki deneyimlerimizle ilgili hiçbir şey hatırlamayız. Bu hal bizim için çözülmez bir muam​madır. Hafızamızdaki bu boşluğa rağmen bu süre içinde var olmaktan çıkmayız. Daha doğrusu var olmaktan çıktığımızı hiçbir şekilde kabul edemeyiz. Sadece konsantrasyon uygulaması yoluyla kazanılabilen geliştirilmiş yetenekler sayesinde bilincimizin karanlık köşelerini aydınlatmak mümkündür, bu bize sonunda duyum ve düşüncenin olmadığı bir hayata götürür. Bizim için karanlık kalan şeyleri ancak o zaman aydınlatabiliriz. Konsantrasyon eğitimi almamış sıradan bir insan kendini düşüncelerin ve duyguların (zihinsel ve astral planların) ötesine yükseltemez dolayısıyla gerekli çalışmaları yapmadıkça Sushupti'nin seyrelmiş, sa aşmış atmosferine giremez. III. Bölüm bu meseleyle ilgili gerekli talimatları vermektedir. XIX. ve XX. Bölümleri etüt ederken burada bahsettiğimiz şeyleri tekrar bilincinize taşıyacak ve bu bölümde verilen alıştırmalarla bunları genişleteceğiz. Şim di, yu ka rı da ki ba kış a çı sın dan kon sant ras yo nun amacı ne olabilir. Konsantrasyon sizin üç aşağı halden (uyanık, düşlü ve düşsüz uyku halinden), bunların üstünde ve ötesinde olan bir dördüncüye bilinçli olarak girmenizi mümkün kılacaktır. Bu dördüncü hal (Turiya) nihai olan, doruk ve amaçtır. Yüksek bilinç hallerinin sayısını arttırmaktan hoşlanan kimi okült cemiyetlerin farklı teorileri sizde kaygı yaratmasın. Kimileri 49 farklı plandan bile bahsetmektedir ki bunlar yalnızca yazarların hayal gücünde var olan plan lardır. Bunlar her düşünce türüne bir yeni varoluş planı atfetmektedir, oysa kendileri bırakın Turiyayı, Sushuptinin bile bilinçli tecrübesini yaşamamışlardır. Bilginiz gerçekten arttıkça, hikmet gözüyle bakıldığında farklılıklar ve çoğullukların olduğu yerde dünyanın inanılmaz basitliğine hayranlık duyacaksınız. Kişi Turiyadayken, üç aşağı bilinç halini bir dağın tepesinden bakar gibi aynı anda ve onlardan bağımsız olarak görür. Zihni ve duyuları durdurmadan bu hale girilemez, öğrenci bunun tam anlamıyla farkına varmalıdır. Eğer bunu doğru bir biçimde kavramaz ve bir yan yolla bu hale girebileceğine inanırsa yalnızca kendini aldatır ve bunun bedelini öder. Hatalarımızı ancak tek bir şekilde ödeyebiliriz Acı çekerek. Bu bö lüm de bah se di len her şey bü tün nor mal durumlar için geçerlidir yani şu anda sahip olmadığımız ve gerekli olduğunu düşündüğümüz yetenekleri kazanmak için çalışmalıyız. Yani bu kurs tıpkı bir okul müfredatı gibi planlanmış, yazılmış ve açıklanmıştır. Son bölümlerde kişinin normal öğrenme aşamalarından geçmeden gerekli yetenekleri hemen kazanabileceği şartlar hakkında bazı şeyler öğreneceğiz. Bununla birlikte, bu durumlar çok nadirdir ve ne zaman ortaya çıkacakları önceden tahmin edilemezler. Dolayısıyla bunlara sahip olmayı ummak, herhangi bir şans oyununda veya piyangoda büyük ikramiyeyi kazanmayı ummak gibidir. Dördüncü bilinç hali olan Turiya, ortalama insanın bakış açısından bakıldığında süper bilinçtir. Fakat Turiyaya ermiş ve onun içinde yaşamayı başarmış olanlar için Turiya - başka bir deyişle Sahaja Nirvikalpa Samadhi (kalıcı süperbilinç ya da vecd) gündelik, normal bir tecrübedir diğer tüm aşağı haller onlar için tümüyle gerçek dışı, dar ve sınırlıdır. Bu tür insanlar Jagrat veya Sushupti'yi kendi tecrü be le ri nin te me li o la rak al maz lar. Şimdi, öğrenci insandaki farklı bilinç halleri hakkında bir şeyler öğrenerek konsantrasyonun hede eri ve yöntemleri hakkında yeni bir kavrayış kazanır. Bölüm'de başarısız olma ihtimalimiz o kadar azalır. Nadir örneklerde öğrenci, her ne kadar çok kolay olmasalar da, ilk alıştırmalarda bile başarısızlığa uğrar. Genellikle ikinci ve üçüncü seri alıştırmalar en zorlarıdır. Bu iki seri alıştırmalar eğer başarıyla yapılırsa dördüncü seride pek zorluk çekilmez. Bazı örneklerde başlangıç alıştırmalarından ileri alıştırmalara geçmek için dördüncü aşamadan nihai aşamaya geçişten daha fazla vakit gerekebilmektedir. Daha önceki alıştırmaları iyi yapmış olmanız veya ileri alıştırmaları dikkatle yerine getirmiş olmanız beşinci ve son seri alıştırmalarda başarıyı garantilememektedir. Çünkü bu aşamada işin içine baştan tahmin edilmesi çok zor olan başka etkenler girmektedir. Ölümlü kabuğunuzu atmadan önce, hala capcanlı ve tam bilinç halinde sezgisel aleme girebilmeniz gerekir. Aksi takdirde 9 ve 9A numaralı alıştırmalar boş sembollerden ibaret kalacaktır. Bütün zihinsel kavrayışları aşan bir huzura ermeniz gerekiyor. Düşünün bunu. Bunun için kitabın sonunda verilen Upanişad dizelerini okumak ve onlardan taşan derin huzur nehrine girmek öğrenciye tavsiye edilir. XIV - Başarının Psikolojisi Herkesin bildiği üzere meditasyon ve konsantrasyon üzerine sayısız kitap olmasına rağmen, öğrencilerin ancak çok küçük bir kısmı çalışmalarından gerçek bir fayda görmektedir. Bunun birçok sebebi var. İlk olarak bu kitapların açıklamaları fazla kuramsaldır ve çoğu kişisel deneyime dayanmak yerine başka kitaplardan ödünç alınmış malzemelerin toplamıdır. Bu durum onların canlı bir değere sahip olmalarını engelliyor. İkinci olarak, kitaba gereksiz ayrıntılarla yüklü alıştırmaları doldurmak, öğrencinin kendini geçit vermez bir ormanda hissetmesine neden oluyor. Zihnimizi yönetmemizi zorlaştıran şey karmaşık düşünmedir. Bu tür düşünme bütün tek amaçlılığı, tek noktaya odaklanmayı öldürür. Basit nes ne ler ü ze rin de yo ğun ve güç lü bir şe kil de dü şün meye alışkın olmayan bir zihnin ilk ihtiyacı olan şey eski kötü alışkanlıkları silmektir. Eğer bir konsantrasyon el kitabında bile öğrenci doğru talimatı bulamıyorsa, onu nerede arasın. Üçüncü olarak bazı kitaplar, konuyu az çok bilen öğrencilere uygun bir biçimde yazılı dersler şeklinde sunulmaktadır ve istenilen sonuçları elde etmenin tek yolu olan pratik etüde uygun değildir. Matematikle ilgili bir kitap man zu me ler le ya zı lır mı. Gerçekten ihtiyaç duyulan alıştırmalar ve yararlı talimatlar dışında uyumlu bir bütün oluşturmayan, öğrencinin gelişimini kontrol altında tutup onu en basit alıştırmalardan en karmaşığına adım adım götürmeyen ve kuramsal malzemesi metnini bütününe yayılmamış olan kitaplardan bir öğrenci faydalanamaz. Böyle bir düzenleme öğrenciden beklenen yoğun ve hedefi çaba fikrine bile terstir. Kişi nelerden geçtiğini ve ileride ne tür güçlüklerle karşılaşacağını bilmelidir. Öğrenciler neyin gerekli, neyin herhangi bir zarar görmeden bir kenara atılabileceğini pek iyi bilemezler. O verilen her şeyi kabul eder, dolayısıyla sonuç çoğunlukla hüs ran dır. Başarısızlığın diğer bir nedeni de okuyucuyu yeni şartları ve yeni düşünme teknikleri olan deneyim alanına taşıyacak gerekli açıklamaların yokluğudur. Ayrıca düşüncenin doğası kısaca açıklanmalıdır. Etütte başarıyı getirecek doğru bir tutum takınılmalıdır bu tutum olmadan alıştır​malar ölü formüllere dönüşür. Öğrencinin bu kurstan en iyi şekilde faydalanacağı umulmaktadır bu kurs geleceğini tahmin ettiğimiz sorulardan çok azını yanıtlamadan bırakmıştır. Kısım'a, Teknikler bölümüne giriş mahiyetindedir. Alıştırmalara başlamadan önce bu bölüm çok iyi anlaşılma​lıdır. 1. Eğer şu anda veya ileride bu kitabın yardımıyla düşünme sürecinizi iradenizle yönetebileceğinize inanıyor veya bunu kabul ediyorsanız, iki gerçeği daha kabul ediyorsunuz demektir a. Siz zihninizi oluş turan düşün celeriniz değilsiniz. Yöneten ve yönetilen asla aynı nesne olamaz. At ve sürücüsü bir değil, ikidir. Bu ifadenin kesin bir şekilde doğru olduğuna tam bir kanaat getirene kadar bunun üzerine tefekkür edin. Eğer konsantrasyonun uygulamalı güçlerini elde etmeye çalışırken hüsrana uğramak istemiyorsanız, bu doğruya kesin bir şekilde ikna olmadan hiçbir alıştırmaya başlamayın. b. Yukarıdaki benzetmeye devam edersek, at ve sürücüsü arasında sizin için önemli olan sürücüdür, çünkü siz ve sürü cü bir si niz. Kendimize karşı dürüst olalım. Atınızı tümüyle kendi kontrolünüz altına almadıkça sürücünün siz olduğunu kesin bir şekilde göremeyeceğinizi kabul etmek zorundası​nız. Bu bilgi ancak yaptığınız çalışmanın en son ürünü olarak gelecektir size, hiçbir şekilde daha önce değil. Bununla birlikte konsantrasyonda başarılı olmanız için bu sonucu ümit etmeye veya bu sonucu elde etmek için kendinizi zorlamaya asla gerek yoktur, zaten zihniniz için böyle bir şey imkânsızdır. Şu anda tüm ihtiyacınız olan şey kendinizi ve zihninizi ayrı varlıklar olarak görmektir. Yukarıdaki ikinci yargı (b) üzerinde de tefekkürde bulunmalı ve hiçbir kuşku duymadan ikna olmalısınız. Yukarıdaki (b) şartı yerine getirilmeden hiçbir alıştırmaya başlanmamalıdır. Gördüğünüz üzere hiçbir uygulamalı etüde münasip bir psikolojik ve akli zemin olmadan başlanamaz. Bunun kesin bir şekilde bilincine varılmalıdır. Tefekkürler günde iki defa yapılmalıdır en iyi zamanlar (iki huzur vakti) sabahları ve akşamlarıdır. Alıştırmalar hoşunuza giderse rutin 15 dakikanın üzerine çıkabilirsiniz. Eskiler gündoğumu ve günbatımının meditasyon için en iyi vakitler olduğunu söylerler, bu gerçek hazırlık aşamalarındaki tefekkürler için de dikkate alınmalıdır. Eğer bu iki vakit sizin için uygun değilse kaygılanmayın, sizin için münasip zamanlarda eşit ölçüde başarılı olabilirsiniz. Tek şart, çalışma yaptığınız dakikalarda sizi rahatsız edecek bütün müdahalelerden uzak durmaktır. Çünkü şu aşamada çevrenizdeki şartlardan çok etkileniyor ve onlara bağlısınız. Sessiz bir oda, bir bahçenin köşesi, kilise, cami, tenha bir tepelik, deniz kıyısı, nehir kenarı vs. bütün bunlar uygun yerlerdir. 2. Artık alıştırmalar için neredeyse tümüyle hazır sayılırsınız. Fakat yukarıdaki 1. maddenin (a) ve (b) şıkları kadar önemli bir şey daha kaldı. Başarılı bir konsantrasyonun en dikkatli hazırlıkları bile yok edecek güçte olan ölümcül bir düşmanı vardır duygusal-zihinsel beklenti alışkanlığı. Bu alışkanlık hiç acınmadan öldürülmeli ve silinip atılmalıdır. Eğer onun büyümesine izin verirseniz bütün umutlarınızı yok edecektir. Başarısız çabalarda kaybedilen yıllar ve bütün hüsranlar, bu tuhaf ve ölümcül arzudan beklenti vasanaları ndan, sürekli düşünmenin gerekliliğine olan inançtan, ateşli düşünmelerinizden yararlı bir şeyler çıka bileceğine dair aptalca umuttan gelir. Bu düşman asla durmak bilmez. O bütün uyanık vakitlerinizin egemenidir fakat bu da yetmez ona. Onun açgözlü iktidarından kurtarmaya çalıştığınız on beş dakikayı bile size çok görür. Bir alıştırmaya başlar başlamaz, aşağıdaki bölümlerde verilen konulardan biri üzerine birkaç saniye düşündükten sonra, düşüncelerin bir oğul arı gibi size saldırdığına ve geçici olarak bu on beş dakikada ne yapmanız gerektiğini unut tu ğu nu za ta nık o la cak sı nız. Bü tün bu dü şün ce le rin hiçbir önemi yoktur, fakat düşman kulağınıza onların sizi çok ilgilendirdiğini fısıldayacaktır. Eğer bu yalanı kabul ederseniz çabalarınız boşa çıkar. On beş dakika siz dikkate değer bir sonuç alamadan geçer gider. Tek sonuç vakit kaybıdır. Kuşku ve hüsr an zehr i konuyu etüt etme kararınızın altını oyacaktır. Dikkatli bir şekilde analiz ettiğinizde bütün engellerin ardında bek​len ti li ruh ha li nin ol du ğu nu gö rür sü nüz. Bu deneysel çalışmayı öğrencilere bırakıyorum, böylece yukarıdaki yargıyı bizzat test edebilirler. Şimdi, böyle bir engeli alt etmek için nasıl ilerlememiz gerekir. Ancak beynin, zihnin etrafında arılardan bir duvar oluşturan her düşünceyi tez canlılıkla kabul etme tavrının ne kadar yan lışol du ğu ü ze ri ne net bir şe kil de dü şün me ve tefekkür ile (buna meditasyon da diyebilirsiniz). Kendinize şunları söylemeyi deneyin Şu on beş dakika veya yarım saat dışında günümün geri kalanını olduğu gibi düşünmeye verebilirim. İsyankâr zihnimin ürettiği ve burada demir atan başıboş düşüncelere itaat etmem için hiçbir neden yok. Zihnin dalgalarıyla sürüklenen dümensiz bir tekne gibi olmamak için, bütün dışsal şeylerden bağım sız olarak ken dim olmak is tediğim bu kısa vaktin düşüncelerle işgal edilmesine izin verirsem dikkate değer hiçbir şey olmayacaktır. A lış tır ma la ra ay rı lan va kit ler de dü şün me den ba na hiç -bir fayda gelmez. Burada ve şimdi kesin bir şekilde karar veriyorum İsyankar zihnimi konsantre etmeye çalış tığım süre için de hiçbir düşün ce ve duyguyla ilgilenmiyorum. Ne olursa olsun beni ilgilendirmez. Burada, bu çalışmayı yaparken zihnime girmeye veya orada ortaya çıkmaya çalışan her şeyi gözümü kapatabilecek güce sahibim. Kuşkusuz alıştırmalardan önce yapılacak olan bu tefekkürün kelimeleri biraz değiştirilebilir fakat fikir aynı kalma lı dır. Şu an da hiçbir şeyle ilgili değilim. Her şeyi zihnimin kapısının dışında bırakıyorum. Her zamanki titreşimlerin hepsinin dışındayım. Hazırlık bu cümlelerle son bulmalıdır. İşaret edilen düşünce akımlarını yaratabilmek ve onların gerçekten işe yaramalarını sağlamak için haalarca çalışmanız gerekebilir. Tek ödülünüz geri getirilmeyecek vaktin kaybedilmesi ve acı hüsran olan başarısız alıştırmalara harcanmış yıllar yerine, amacınızı (konsantrasyon) gerçekleştirme uğruna haalar ve belki aylar ayırmak kuşkusuz daha iyidir. Eğer yukarıdaki 1. ve 2. maddede ısrar edebilirseniz gündelik bilincinize harika bir özgürlük duygusunun girdiğine tanık olacaksınız bu zihnin gerçek sükuneti olan ha zi nesin den ge len tad dır. Bu etütte başarının anahtarı kontrolsüz düşünceye ilgiyi yitirmektir. Bu anahtarla çok şey umduğunuz altın kapıyı açabilirsiniz. Bu anahtar yoksa alıştırmalara başlamaya bile niyetiniz yok demektir. Bir insanın zihnini kontrol etmesinin başka bir sonucu etrafınızdaki astro-mental dünyadaki düşünceleri ve duyguları ne kadar uzak veya yakın olurlarsa olsunlar hissetmek ve görmektir. Burada bahsettiğimiz şey durugö-rüdür fakat onun gibi kendiliğinden, kontrolsüz ve belirsiz bir yetenek değildir. Eğer sistematik bir çalışmanın ardından geliştirilmişse tıpkı normal ziksel görme ve duyma yetenekleri gibi gelişir. Fakat bunlara göre kat be kat sübtildir ve uzağa uzanır. Başlangıçta sohbet ettiğiniz bir insanın kelimelerini daha onun ağzından çıkmadan önce tahmin ettiğinizi göreceksiniz. İleride başınıza gelecek şeylerin tuhaf bir tadıdır bu. Psişik olarak uyanık olduğunuz bu vakitlerde geçmişe ait olan şeyleri şimdide görürsünüz ve bü tün bun lar si zin ken di li ğin den ge li şen du ru gö rü ye te -ne ği niz le il gi li dir. Da ha son ra bu ast ro-men tal iz le nim ler akışından yorulacak ve şu anda size bu sayfalarda önceden anlatamayacağım çok daha güzel şeyler uğruna konsantrasyonun çok iyi bilinen araçlarını kullanarak onları durduracaksınız. İleride neleri yaşayacağınıza dair şimdiden yapılacak bir açıklama bizi ayrılmamamız gereken hattan uzaklaştıracak, istemediğimiz bir zihinsel faaliyete sebep olacaktır. Bu meseleleri anlamak, bunlar hakkında sadece konuşanların değil, yeteneğe sahip olanların işidir. Tuhaf bir şeydir bu. Yıllar önce duru-görü kazanmak için ne kadar uğraşırsam uğraşayım o kadar uzaklaşmıştı benden. Fakat daha sonra biraz bilgelik kazanıldığında aynı durugörü can sıkıcı olmaya başladı, hiçbir zaman kullanılmadı ve başkalarının gıpta ile baktığı bu yetenekten hiç bahsedilmedi. Ruhani olarak gerçekten yol kat etmeye başladığınız da bu ye te nek so lar gi der. XV - Alıştırmalar İçin Doğrudan Hazırlanma İlk alıştırmalarınız için nihayet uygun bir vakit ve yer seçip hiç kimsenin sizi rahatsız etmemesini sağlama aldıktan son ra seç ti ği niz ye re çe ki lin. Bir sandalye veya döşemesiz bir koltuğa oturun. Arkalığa yaslanmayın. Bu nokta