büyük olmadıkça, tek bir devletin ülkesi içinde, bütün varlığın idamesi ve canlılığı için gerekli olan her şeyi üreten bir bölge olmadığı ve bir şeyi gerekli olduğundan fazla üretmeyen pek az ülke olduğu için ülke içinde elde edilen fazla mallar artık gereksiz olmazlar ve, ya mübadele, ya savaş, ya da emek yoluyla, yurt dışından temin edilebilecek olan malların ithal edilmesiyle, yurt içindeki ihtiyaçları gidermeye yararlar. Çünkü insan emeği, fayda için veya başka bir şey için mübadele edilebilen bir metadır da ve ancak İskan için yeterli toprağa sahip olan ve, buna rağmen, kah bir yerden başka bir yere mal alıp satarak, kah başka yerlerden ülkeye getirdikleri hammaddeleri işleyip satarak, güçlerini korumakla kalmayıp arttır­ mış olan devletler vardır. Otıların adil bölüşümü. Bu beslenme maddelerinin bölüşümü, benimki, ve setıitıki, ve onutıki'nin oluşumudur yani, tek bir kelimeyle, mülkiyet ve bu bölüşüm, bütün devlet türlerinde, egemen güce aittir. Çünkü, daha önce gösterildiği gibi, devletin olmadığı yerde, herkesin komşusona karşı savaşı vardır ve dolayısıyla herkes ele geçirdiği ve zor kullanarak elinde tuttuğu şeyin sahibidir burada artık ne mülkiyet, ne de toplum olmayıp sadece belirsizlik vardır. Toplum yasası terkedilirse, demiştir, veya özenle korunmazsa, hele hele yok edilirse, insanın atasındatı almayı ve- ya çocuklarına bırakmayı güvenle bekleyebileceği hiçbir şey kalmaz. Ayrıca toplum yasasını kaldırın, hiç kimse neyin kendisine, neyin başkasına ait olduğunu bilemez. Öyleyse, mülkiyetin başlaması, ancak onu temsil eden kişinin yapabilen devletin bir sonucu olduğuna göre, sadece egemeninişiclir '~e egemen güce sahip olmayan hiç kimsenin yapması mümkün olmayan yasalarda yer alır. Eskiden, ona Nopoç (.) yani bölüşüm diyenler, ki biz hukuk deriz ve adaleti, herkese kendine ait olam bölüştürınek olarak tanımlayanlar bunu gayet iyi biliyorlardı. eliyle bir şey Bütün özel araziler, başlangıçta, egemenitı yaptığı keyfi bölüşümden kaynaklanır. Bu bölüşümde, ilk yasa toprağın kendisinin bölüşümü burada egemen, herhangi bir uyruğun veya bir uyruklar topluluğunun değil, kendisinin, hakkaniyet ve toplumun iyiliğine uygun bulacağı şekilde, herkese bir kısım tahsis eder. İsrail oğulları, Vaad Edilen Toprağın efendileri oluncaya kadar, çölde bir devlet idiler ve yeryüzünün nimetlerinden yoksun idiler ondan sonra bu toprak, onlar arasında, kendi takdirlerine göre değil, Rahip Eleazar ve generalleri Yeşu'nun takdirine göre pay edildi. Oniki kabile mevcut iken, onlar, Yusufun kabilesini ikiye bölerek, onları onüç yaptıkları halde, toprağı oniki kısma ayırdılar ve Levi'nin kabilesi için toprak ayırmayıp, bütün ürünlerin onda birini o kabile için tahsis ettiler ki bu bölüşüm keyfi idi. Savaş yoluyla bir toprağı ele geçiren bir halk, Yahudiler'in yaptığı gibi, eski sakinleri daima yok etmese ve pek çoğuna, büyük kısmına veya hepsine kendi topraklarını bıraksa bile şurası açıktır ki eski sakinler, topraklarını, galibin bölüşümüyle elde tutarlar İngiltere halkının, kendi topraklarını, Fatih William'ın yaptığı bölüşümle ellerinde tutmuş olmaları gibi. hakkındadır Bir uyruğu n mülkiyeti, egemen in değil, sadece bir başka uyruğun hakimiyetini dış/ar. Buradan şu sonucu çıkarabiliriz ki, bir uyruğun kendi toprakları üzerindeki mülkiyeti, bütün diğer uyrukları onları kullanmaktan men etme hakkından oluşur fakat bu, ister bir meclis ister bir monark olsun, egemeni men etme hakkını içermez. Egemen, yani, onun temsil ettiği devlet ortak barış ve güvenliği amaçlamayan hiçbir şey yapmayacağına göre, toprakların bölüşümünün de aynı amaçla yapıldı­ ğı kabul edilmelidir ve bu nedenle, egemenin buna aykırı olarak yapacağı bir bölüşüm, kendi barış ve güvenliğini onun takdirine ve vicdanına bırakmış olan her uyruğun iradesine aykırı demektir ve bundan ötürü, herbir uyruğun iradesiyle, geçersiz sayılır. Bir egemen monarkın, vey~ b1r egemen meclisin çoğunluğunun, vicdaniarına aykırı olarak, tutkularına hizmet eden pek çok şeyin yapılmasını emredebil- H30 emredebildikleri ve bunun, bir güven ihlali, doğa yasasının bir ihlali olduğu doğrudur fakat bu, hiçbir uyruğa, egemene karşı savaşmak, veya onu adaletsizlikle suçlamak, veya onun hakkında kötü konuş­ mak yetkisini vermez çünkü uyruklar, egeınenin bütün eylemlerine izin vermişler ve, ona egemen gücü bahşetmekle, onun eylemlerini kendilerinin kılmışlardır. Fakat, egemenin buyruklarının hangi durumlarda hakkaniyete ve doğa yasasına aykırı olduğu, ileride başka bir yerde de alınacaktır. Devlete pay aJ'rtlmamalıdır. Toprağın bölüşümünde, devletin kendisinin bir pay alması ve bunu, halkın temsilcisi eliyle kullanması ve geliştirmesi ve bu payın, ortak barış ve savunma için gereken bütün harcamaları karşılamaya yeterli olması düşünülebilir. Beşeri tutkulardan ve zaaflardan uzak bir temsilci tasavvur edilebilseydi, bu çok doğ­ ru olurdu. Fakat insanların doğası böyle iken, ortak toprak ayrılması veya belirli bir gelirin devlet için tahsis edilmesi boşunadır ve, egemen güç, kamu mallarını uzun ve masraflı bir savaşta kullanacak kadar savurgan veya dikkatsiz bir manarkın veya meclisin eline geçer geçmez, yönetimin dağılmasına ve doğa durumuna dönülmesine yol açar. Devletlerin perhize tahammülü yoktur çünkü, devletin harcamaları, kendi iştahları tarafından değil, dışsal olaylar ve komşularının iştahları tarafından sınırlandığına göre, kamunun serveti, ortaya çıkan durumların gerektireceğinden başka sınırlada sınırlanamaz. İngiltere'de, Fatih [kral William -Çev.] tarafından, kendi keyfi veya ormanların korunması için, korular ve aviaklar yanında, kendi kullanımına tahsis edilmiş topraklar, ve uyruklarına verdiği topraklar üzerinde ayrılmış çeşitli hizmetler vardı fakat öyle görünüyor ki bunlar, onun, resmi sıfatıyla değil, doğal sıfatıyla hayatını idame ettirmesi için ayrılmıştı. Çünkü o ve onun halefleri, gerekli bulduklarında, bütün bunlar için, uyrukların toprakları üzerine keyfi vergiler koymuşlardır. Eğer bu kamu toprakları ve hizmetleri, devletin idamesi için tasarlanmış olsaydı, devletin kuruluş amacına aykırı olurdu çünkü bunlar, daha sonra çıkarılan vergilerden anlaşıldığına göre, yetersiz ve, devletin son zamanlardaki düşük gelirlerinden anlaşıldığına göre de, satışa ve azalmaya tabidir. Dolayısıyla, devlete bir pay tahsis etmek boşunadır devlet bu payı satabilir veya elinden çıkarabilir ve, temsilcisi tarafından yapıldığında, satar ve elinden çıkarır. Ticaret yerleri ve malları, onların bö'lüjümü gibi, egenıme bağlıdır. Toprakların yurt içindeki bölüşümü gibi uyrukların hangi yerlerde ve hangi mallar için dışarıyla ticaret yapacakları da egemenin takdirine 181 aittir. Çünkü, uyruklar bu konuda kendi takdirlerini kullanmak hakkı­ na sahip olsalardı, onlardan bazıları, para kazanmak için, düşmanı devlete zarar verecek araçlarla donatmaya ve, insanların hoşuna gitse bile, onlar için zararlı veya'en azından yararsız şeyler ithal ederek, bizzat kendileri devlete zar-ar vermeye yönelirlerdi. Dolayısıyla, hem dış ticaret yerlerini hem de dış ticaret maddelerini onaylamak veya yasaklamak yetkisi sadece devlete, yani egemene aittir. Mülkiyet devrine ilijkiıı yasalar da egemetıe aittir. Ayrıca, herkesin bir toprak parçasına, veya bazı mallara, veya yararlı bir meslekte doğal bir yatkınlığa sahip olması bir devletin ayakta durması için yeterli olmadı­ ğına, ve hemen herkesin yaşaması veya iyi yaşaması için gerekli olanlar dışında dünyada hiçbir meslek olmadığına göre insanların, tüketmekten sakınabilecekleri şeyleri bölüşmeleri ve, mübadele ve sözleş­ me yoluyla, bu şeylerdeki mülkiyet haklarını karşılıklı olarak birbirlerine devretmeleri gereklidir. Dolayısıyla, uyruklar arasında, satın alma, satma, mübadele, ödünç alma, ödünç verme, kiraya verme ve kiralama gibi sözleşmelerin ne şekilde yapılacağını ve bu sözleşmelerin hangi kelimeler ve işaretlerle geçerli sayılacağını belirlemek yetkisi egemene aittir. Bu eserin bütünlüğü dikkate alınacak olursa, yaşama araçları­ nın içeriği ve toplumun üyeleri arasında bölüşümü konusunda bu kadarı yeterlidir. Para, bir toplumun kanıdır. Şimdiki zamanda tüketilmeyip gelecekte tüketilrnek üzere saklanan bütün malların, insanların bir yerden başka bir yere hareketini engellemeyecek ölçüde taşınması kolay ve eşit değerde bir şeye indirgendiğini düşünüyorum o amaçla ki insan, nerede olursa olsun, o yerde bulunan tüketim maddelerini böylece edinebilsin. Bu, altın ve gümüşten başka bir şey olmayan paradır. Çünkü altın ve gümüş, dünyanın bütün~ulkelerinde değer verilen şey­ ler olmakla, ülkeler arasında bütün diğer malların değerinin uygun bir ölçüsüdür para ise, bir devletin egemeni tarafından hangi madde üzerine basılırsa basılsın, o devletin uyrukları arasında bütün diğer malların değerinin yeterli bir ölçüsüdür. Bu ölçülerin yardımıyla, taşınabilir veya taşınmaz bütün mallar, insanın mutat İkarnet yerinin içinde ve dışında, insanın bulunduğu her yere onun yanısıra giderler ve bu ölçüler, toplumun her kesimini besleyerek dolaşıp dururlar öyle ki bu, adeta, toplfımun kan dolaşımı gibidir çünkü doğal kan da, benzer şe­ kilde, yeryüzüqüp meyvelerinden oluşur ve dolaşıp durarak, insan vücudunun her bit organını besler. Gümüş ve altın, değerlerini, maddenin kendisinden aldıkları 'için 182 bunlar şu özelliğe sahiptirler ki onların değeri, bir veya bir kaç devletin gücüyle değiştirilemez çünkü onlar, bütün yerlerdeki malların ortak ölçüsüdürler. Fakat düşük paranın değeri kolayca arttırılabilir veya azaltılabilir. İkinci olarak, gümüş ve altın, gerekli olduğunda, devletlerin hareket edip kollarını yabancı ülkelere uzatabilmesini sağlarlar ve, sadece seyahat eden bireysel uyrukların değil, bütün orduların erzakı­ nı vermeye yararlar. Fakat, üzerine basıldığı maddesi için değil, sadece üzerindeki damga için değer taşıyan para, hava değişimine tahammül edemediği için, sadece yurt içinde geçer ki orada da, yasalardaki değişmelere tabi olup, onu elde tutmuş olanların sayısıyla orantılı olarak, değeri azalır. Parayı kamusal kul/amma götüren kanallar ve yo..ar. Parayı kamusal kullanıma taşıyan kanallar ve yollar iki türdür birisi, onu kamu hazinesine götürendir diğeri ise, onu, kamu ödemeleri için tekrar piyasaya çıkarandır. Tahsildarlar, veznedarlar ve hazinedarlar birinciye girer ikinciye ise, yine hazinedarlar ve kamusal veya özel görevlilere ödeme yapılmasıyla görevli memurlar girer. Burada da, yapay insan [devlet Çev. ], damarlarıyla, vücudun çeşitli kısımlarından kanı alıp vücudun bütün organlarını canlı ve hareketli tutabiirnek için, arterler yoluyla onu tekrar dışarıya gönderen doğal insanla olan benzediğini sürdürür. Bir devletin çocukları, koloniler. Bir devletin zürriyeti veya çocukları, sijmürgeler veya koloni/er dediğimiz şeylerdir ki bunlar, ya daha önce kimsenin yaşamadığı, ya da yaşayanların savaşla etkisiz kılındığı bir yabancı toprağa yerleşmek için, bir yönetici veya valinin idaresi altın­ da, devletten dışarıya gönderilen insanlardır. Bir kolani kurulduğu vakit, şu ikisinden biri olur ya, bu kolani kendi başına bir devlet olur ve, eskiden pek çok devlet tarafından yapıldığı gibi, onları gönderen egemene itaat borcundan kurtulur, ki bu durumda kendisinden ayrıl­ dıkları devlet onların metropolisi veya anası olarak adlandırılır ve onlardan, sadece, aile içi yönetimden azat ettikleri çocuklarından babalarının beklediklerini bekler, ki bu da saygı ve dostluktur ya da, Roma halkının kolonilerinde olduğu gibi, metropolise bağlı kalırlar ve bu durumda ayrı devletler olmayıp, onları gönderen devletin eyaJetleri ve parçaları olurlar. Böylece, metropolise saygı göstermek ve onunla ittifak yapmak dışında, kalanilerin hakkı, tümüyle, egemenlerinin onlara yerleşme yetkisi verdikleri izin veya heratlara bağlıdır. 183 Tavsiye nedir. Şeylerin[doğasına, kelimelerin sıradan ve değişken kulbakarak .~ar vermenin ne kadar saçma olduğu, her ikisinde de ve ayrıca pek çok başka durumlarda emir kipiyle konuşmaktan kaynaklanan, tavsiyeler ve emirlerin birbiriyle karıştırılmasındaki kadar belirgin değildir. Çünkü, bunu yap kelimeleri, sadece emir veren bir kişinin değil aynı zamanda, tavsiyede bulunan birinin ve tenbih eden birinin de sözleridir konuşan kişinin kim olduğunu, konuşma­ nın kime yöneltildiğini ve konuşmanın bağlamını aniayıp da, bunların çok farklı şeyler olduğunu göremeyen veya onlar arasında ayrım yapamayan pek az insan vardır. Fakat, bu ifadeleri yazılı olarak gördüklerinde ve bağlaını düşünemediklerinde veya düşünmek istemediklerinde, insanlar bazen, çıkarmak istedikleri sonuçlar veya onayladıkları eylemiere nasıl daha uygun düşüyorsa, tavsiye edenlerin beyanlarını emir verenlerin beyanları gibi ve bazen de, emir verenlerin beyanları­ nı tavsiye edenlerin beyanları gibi alırlar. Bu hatalardan kaçınmak ve emir verme, tavsiyede bulunma, ve tenbih etme terimlerine doğru ve kesin anlamlarını vermek için, onları şöyle tanımlıyorum. Emir ve tavsiye arasındaki farklar. EMiR, onu söyleyenin iradesinden başka bir neden beklemeksizin, bir kimse bunu yap, veya bunu yapma dediği zaman olur. Buradan, açıkça şu sonuç çıkar ki, emir veren kişi bununla kendi çıkarını gözetir çünkü onun emrinin nedeni, sadece kendi iradesidir, ve her insanın iradesinin asıl amacı kendisine bir iyilik sağlamaktır. TAvsiYE ise, bir kimse bunu yap veya yapma dediği ve, bunu demekle, bunu kendisine dediği kişi için bir yarar sağlamayı amaçladığı zaman olur. Buradan da şu çıkar ki, tavsiyede bulunan bir kimse, niyeti ne olursa olsun, sadece, tavsiyede bulunduğu kişinin iyiliğini gözetir durumdadır. Dolayısıyla, tavsiye ve emir arasındaki bir büyük fark, emrin kişi­ nin kendi çıkarına yönelik olması tavsiyenin ise başka bir kimsenin çıkarına yönelik olmasıdır. Buradan da başka bir fark çıkar bir kimse, itaat etmeye söz vermiş ise, kendisine emredilen şeyi yapınaya zorlanabilir fa~at tavsiye edileni yapmaya zorlanamaz, çünkü tavsiyeyi izlememekten gelecek zarar kendisinindir veya onu izlemeye söz vermiş ise, o zamaıt,tavsiye bir emir niteliğine bürünür. Bunlar arasındaki üçüncü bir fark da şudur ki, hiç kimse bir başkasından tavsiye almak lanımına 184 hakkına sahip olduğunu iddia edemez fakat başka birine tavsiyede bulunma hakkının talep edilmesi onun planlarını öğrenmek veya kendisine bir başka yarar sağlamak arzusunu gösterir ki bu, daha önce söylediğim gibi, herkesin iradesinin doğal amacıdır. Tavsiyenin bir başka özelliği de bu her ne olursa olsun, onu isteyen kişinin, tavsiyeyi vereni suçlamak veya cezalandırmak hakkına sahip olmamasıdır çünkü bir başkasından tavsiye istemek, onun, uygun göreceği şekilde tavsiyede bulunmasına müsaade etmektir ve dolayı­ sıyla, ister bir monark isterse bir meclis olsun, talep üzerine egemenine tavsiyede bulunan bir kimse, bu tavsiye çoğunluğun görüşüne veya tartışılan öneriye uygun olsun veya olmasın, bundan dolayı cezalandı­ rılamaz. Çünkü, tartışma sona ermeden önce, meclisin görüşü anlaşıla­ biliyorsa, başka tavsiye talep etmemeleri ve almamaları gerekir çünkü meclisin görüşü tartışmanın sonuca bağlanması ve bütün teemmülün bitmesidir. Genel olarak, tavsiye talep eden kişi onun amilidir ve bu nedenle tavsiyeyi cezalandıramaz ve egeınenin yapamadığı bir şeyi başka hiç kimse yapamaz. Fakat, bir uyruk, bir diğer uyruğa, yasalara aykırı bir şey yapmayı tavsiye ederse, bu tavsiye ister kötü niyetten isterse sadece bilgisizlikten kaynaklansın, bu tavsiye devlet tarafından cezalandırılabilir çünkü, herkes tabi olduğu yasaları bilmekle yükümlü olduğundan, yasanın bilinmemesi geçerli bir mazeret değildir. Tmbih ve takbih nedir. Çünkü tenbih eden kişi, yapılmasını önerdiği şeyin sonuçlarını düşünmez ve kendini doğru muhakemenin disiplinine bağ­ lamaz fakat, tavsiyede bulunduğu kişiyi davranmaya teşvik eder. Takbih eden ise, kişiyi o davranıştan caydırır. Dolayısıyla, onlar, nedenlerini türetirken, sözlerinde insanların ortak duyguları ve düşünce­ lerini göz önüne alırlar ve, dinleyicileri, tavsiyelerini izlemenin yararı, saygınlığı veya doğruluğu hakkında ikna etmek için, benzetmelerden, mecazlardan, misallerden ve diğer hitabet araçlarından yararlanırlar. Bundan ilk olarak şu çıkarılabilir tenbih ve takbih, tavsiyeyi verenin iyiliğine yöneliktir, onu isteyen kişinin iyiliğine değil bu, bir danışmanın görevine aykırıdır bir danışman, tanım gereği, kendi yararını değil, tavsiyede bulunduğu kişinin yararını gözetmelidir. Tavsiyesini kendi yararına yöneiten bir kimse, uzun ve şiddetli ısrarıyla veya tavsiye verirken takındığı yapmacık tavırla, kendini belli eder böyle bir tavsiye, ondan istenınediği ve dolayısıyla kendi ihtiyaçlarından 185 kaynaklandığı için, esas olarak kendi yararına, ve tesadüfen de tavsiyede bulunulan kişinin yararına dönüktür, veya sadece kendi yararına. İkinci olarak, tenbih ve takbih, sadece, bir kimse bir topluluğa hitab ederken olur çünkü tek bir kişiye hitap edildiğinde, o kişi onun sözünü kesebilir47e~ onun nedenlerini bir topluluk içinde yapılabile­ ceğinden daha güçlü bir biçimde sorgulayabilir çünkü bir topluluk, onların tümüne birden aynı anda hitab eden kişiyle tartışma ve diyaloğa giremeyecek kadar kalabalıktır. Üçüncü olarak, kendilerinden tavsiye beklenildiği yerde tenbih ve takbih edenler, kendi çıkadarıyla hareket eden kötü danışmanlar­ dır. Verdikleri tavsiye çok iyi bile olsa böyle bir kimse, bir karşılık mukabilinde adil bir hüküm veren bir yargıç ne kadar adil bir yargıç olabilirse, ancak o kadar iyi bir danışmandır. Fakat, bir aile reisi veya bir ordu komutanı gibi, bir kimsenin emir verme yetkisine sahip olduğu yerde, onun tenbilıleri ve takbilıleri sadece meşru değil, aynı zamanda gerekli ve övgüye değerdir. Fakat bunlar artık tavsiye değil, emirdir ve, zor görevlerin yaptınlmasına yönelik olduklarında, bazen gereklilik ve daima insaniyer nedeniyle, verilirken teşvikle yumuşatıl­ malı ve katı emir dili yerine tavsiye tonu ve üslubuyla ifade edilmelidirler. Emir ve tavsiye arasındaki farkla ilgili örnekleri, onları Kutsal Kitap'ta ifade eden konuşma biçimlerinden alabiliriz. Benden bajka Tanrılamı olmasıtı kendine putlar yapma Tanrı'nın adım bojuna anma Şa­ bat'zCO kutsal tut ana ve babana saygı gb Ster iJidünne çalma vs. Bunlar hep emirdir çünkü bunlara uymamız gerektiğinin nedeni, itaat etmekle yükümlü olduğumuz efendimiz Tanrı'nın iradesinden gelir. Fakat, sahip olduğun her jeyi sat onu yoksullara ver ve beni izle sözleri tavsiyedir çünkü bu şekilde davranmamız gerektiğinin nedeni kendi çıkarımızdan kaynaklanır o da şudur ki Cennet'te hazine sahibi olacağız. Kar .ıınızdaki köye gidin, orada bağlı bir ejek ve onun sıpasım bulacaksınız onu çb'zün ve bana getirin sözleri ise bir emirdir çünkü bu sözlerin gerçekliğinin nedeni, onların Efendisinin iradesinden gelir fakat, nedamet getir ve İsa'nın adıyla vaftiz ol sözleri tavsiyedir çünkü böyle yapmamız gerektiğinin nedeni, biz istediğimiz kadar isyankar olalım yine de efendi olarak kalmaya devam edecek olan Kadir-i Mutlak Tanrı'nın değilr·günahlarımız için tepemizde sallanan cezadan kaçınmak için başka hiçbir Y.olu olmayan bizlerin yararına yöneliktir. Ehliyetli ve ehliyetsiz danıJmanların farkları. Kendisine tavsiyede bulunulan kişinin elde edeceği fayda veya uğrayacağı zararın, tavsiye 186 veya muhtemel sonuçlarından hareketle tavsiyenin doğasından, tavsiye ile emir arasın­ daki fark böylece türetilmiş olduğu gibi aynı şeyden, ehliyetli ve ehliyetsiz danışmanlar arasındaki farklar da türetilebilir. Deneyim, daha önce gözlemlenmiş olan benzer eylemlerin sonuçlarının bellekte birikimi olduğuna ve tavsiye de bu deneyimin bir başkasına bildirildiği konuş­ ma olduğuna göre tavsiyenin erdemleri ve kusurları, zihinsel erdem ve kusurlada aynıdır ve bir devleti temsil eden kişiye, bellek ve zihinsel söylem yerine, onun danışmanları hizmet ederler. Fakat, devletin doğal bir insana bu benzerliği ile birlikte, büyük önem taşıyan bir de benzemezlik vardır doğal bir insan, deneyimlerini, kendilerine ait duygu ve çıkarları olmaksızın o insan üzerinde etkide bulunan doğal algı nesnelerinden alır oysa bir devleti temsil eden kişiye tavsiyelerde bulunanlar, tavsiyelerini daima şüpheli ve çoğu zaman da sadakatsiz kılan kendi özel amaçlarına ve duygularına sahip olabilirler ve genellikle de sahiptirler. Dolayısıyla, iyi bir danışmanın ilk şartı olarak, amaçlarının ve pkadanmn, tavsiyede bulunduğu kiji1liJZ amaçları ve çıkar­ ları ile uyumsuz olmaması şartını koyabiliriz. İkinci olarak, bir danışmanın görevi, bir eylem üzerinde düşünü­ leceği vakit, tavsiyede bulunulan kişinin gerçekiere uygun ve açık seçik bir biçimde bilgilendirilebilmesi için, bu eylemin sonuçlarını açık­ ça ortaya koymak olduğuna göre danışman, tavsiyelerini, gerçeği en açık biçimde belirtecek bir ifade tarzıyla yani, kanıtların müsaade edeceği en sağlam muhakeıneyle, en anlamlı ve uygun dille ve en özlü bir şekilde bildirmelidir. Dolayısıyla, sadece örneklerden veya kitapların otoritesinden çıkarılan iyi düJünülmemiJ ve muğlak sonuçlm~ neyin iyi neyin kötü olduğunu göstermeyip, olgu veya görüşlere tanıklık ederler sadece belirsiz, karıpk ve muğlak ifadeler, ayrıca duyguların tahrik edilmesi11e yô·tıelik bütün metaforik sözler, bir datııJmamJı görevine aykı­ rıdtr, (çünkü böylesi akıl yürütıneler ve ifadeler, tavsiyede bulunduğumuz kişiyi yanıltmak ve başka amaçlara yöneltmekten gayrı bir işe yaramaz.) Üçüncü olarak, tavsiye verıne yeteneği deneyimden ve uzun çalışma ve incelemeden kaynaklandığı ve hiç kimse büyük bir devletin yönetimi için bilinmesi gereken bütün şeylerde deneyim sahibi olaınayacağı için, hiç kimse, iyi eğitilmiJ olduğu ve ayrıca üzerinde çok düjündüğü ve kafa yorduğu konular dıjıtıda hiçbir konuda iyi bir damJman olamaz. Bir devletin işi, halkı yurtta barış içinde korumak ve onları yabancı istilaya karşı savunmak olduğuna göre, bu iş insan karakteri koolunan eylemin kaçınılmaz çıkarılmasından oluşan 187 nusunda, hükümetin hakları konusunda, ve hakkaniyetin, yasaların, adaletin ve haysiyetin doğası konusunda, okuma ve inceleme olmaksı­ zın edinilmesi mümkün olmayan derin bilgi ve hem kendi ülkelerinin hem de komşularinın ·kuvveti, ~imkanları ve yerleri hakkında ve ayrıca kendilerini herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek olan bütün ülkelerin eğilimleri ve planları hakkında bilgi sahibi olunmasını gerektirir. Bu ise, büyük bir deneyim olmadan elde edilemez. Bu şeyle­ rin sadece tümü değil, aynı zamanda ayrıntılarından her biri, olağan­ dan daha bilgili ve eğitimli bir insanın uzun yıllarını ve gözlemlerini gerektirir. Tavsiye için gerekli olan zihinsel yetenek, daha önce söylediğim gibi (Bölüm 8), takdir yeteneğidir. Bu noktada insanlar arasın­ daki farklar, bazıları bir tür eğitim veya işe, diğer bazıları da başka türden eğitim ve işlere bağlı olarak, eğitim farklarından gelir. Makineler ve binalarda geometri kuralları gibi, bir şeyin yapılması için kesin kurallar var ise, dünyanın bütün deneyimi, o kuralları öğrenmiş veya keşfetmiş olan bir kişinin tavsiyeleri kadar değerli olamaz. Böylesi kurallar olmadığında ise, o özel iş türünde en fazla deneyime sahip olan kişi, o konuda en iyi takdir yeteneğine sahiptir ve en iyi danışmandır. Dördüncü olarak, bir başka ülke ile ilgili bir işte bir devlete tavsiyede bulunabilmek için, oradan gelen istihbarat ve yazıları ve bu iki devlet arasındaki bütün antfaJmaları ve diğer iiiemierin kayıtlarını tanı­ mak gerekir ve bunu, temsilcinin uygun göreceği kişiler dışında kimse yapamaz. Buradan da görebiliriz ki, tavsiyede bulunmaya davet edilmeyen kişiler, ortaya çıkacak olaylarda iyi tavsiye sahibi olamazlar. Beşinci olarak, danışmanların sayısının eşit olduğu düşünülürse, onları toplu halde dinlemek yerine, ayrı ayrı dinlemek daha iyi bir görüş edinilmesine yarar. İlk olarak, onları ayrı ayrı dinlemekle, her birinin tavsiyesini alırsınız fakat toplu halde iken, onların çoğu, kendi akıllarıyla hareket etmeyip başkalarının hitabetinden etkilenerek, veya konuşmuş bulunanlara veya bütün meclise ters düşme korkusuyla veya aksi görüşü destekiemiş olanlara kıyasla kıt anlayışlı görünme korkusuyla, görüşlerini, evet veya hayır şeklinde, veya elleri veya ayakları ile bildirirler. İkinci olarak, bir toplulukta, çıkarları kamununkilere aykırı bazı insanlar olması kaçınılmazdır ve bunlar, çıkarlarını tutkuyla ve belagatla savunurlar, ve belagat diğerlerini de aynı görüşe çeker. Çünkü, ayfı ayrı olduklarında, tek bir kütüğün harareti gibi, ılımlı olan insan tutkqları, soplu halde iken, birbirlerini ateşleyen kütükler gibidir özellikle, de\tıete görüş bildirmek örtüsü altında, devleti ateşe verircesine, birbirlerini söylevlerle tahrik ettikleri vakit. Üçüncü ofarak, her birini ayrı ayrı dinleınekle, müdahale ve itiraz etmek suretiyle, bildirilen görüşün gerekçeleri ve nedenlerinin gerçekliği ve olasılığı, ihtiyaç olduğunda incelenebilir her bir güç meselede, tutması gereken yol hakkında bilgilenmek yerine, o mesele hakkında ortaya atılan görüşlerin çeşitliliği ilc insanın şaşkına döndüğü bir toplulukta bunun yapılması imkansızdır. Ayrıca, belagatli ve siyaset konusunda bilgili görülmek arzusuna sahip olan ve görüşlerini, tartışılan konuya dikkat ederek değil, yazarlardan yaptıkları muhtelif alıntı ve parçalardan oluşan karmakarışık nutukları için alacakları övgüyü hesaplayarak bildiren kişilerin bulunmadığı, tavsiye amacıyla çağrılmış bir meclis olamaz bu, en azından, ciddi İstişare zamanından çalan ve teke tek görüşme yoluyla kolayca önlenebilen bir sakıncadır. Dördüncü olarak, gizli tutulması gereken görüşmelerde, ki kamu işlerinde bu türden görüşmelere ihtiyaç sık sık olur, çok sayıda kişiden oluşan danışma kurulları, özellikle meclislerde, tehlikelidir ve dolayısıyla büyük meclisler, bu gibi işleri, en bilgili ve sadakatierine en fazla güvenilen kişiler­ den oluşan daha küçük gruplara bırakırlar. Sonuç olarak, çocuklarını evlendirmek, topraklarını, ailesini veya özel mülklerini yönetmek sözkonusu olduğunda, bu güne kadar, büyük bir danışmanlar meclisinden görüş almayı doğru bulan, bunun sı­ kıntılarına katianan veya razı olan kim vardır özellikle, bu danışman­ lar arasında, onun iyiliğini istemeyenler varsa. Her biriyle kendi alanında ayrı ayrı görüştüğü çok sayıda ve ehliyetli danışmanların yardı­ mıyla işlerini yapan bir kimse, tenis oyununda yetenekli eşlerle oynayan birisi gibi, en iyisini yapar. İkinci en iyiyi, sadece kendi takdirini kullanan yapar tek başına oynayan birisi gibi. Fakat, kıskançlık veya menfaat yüzünden, uygulanması muhalefetçe geciktirilen çelişkili görüşler çoğulluğu olmaksızın hareket edemeyen bir kurulu danışma meclisi içinde götürülüp getirilen bir kimse en kötüsünü yapar ve iyi oyuncular tarafından bile olsa, hem kendisi ağır olan hem de onu sürenlerin çelişkili fikirleri ve gayretleri nedeniyle hareketi yavaşlarılan bir el arabası veya başka bir şeyin içinde, topa doğru götürülüp getirilen bir oyuncuya benzer el arabasını sürenlerin sayısı ne kadar fazla ise, durum o kadar daha kötü olur ve en kötüsü de, onlar arasında bir veya daha fazlası, o kişinin kaybetmesini istedikleri vakit olur. Çok sayıda gözün tek gözden daha çok şey gördüğü doğru olsa da çok sayıda danışman için bu böyle anlaşılmamalıdır sadece, nihai karar tek bir adamda olduğu takdirdedir ki bu söz geçerli olur. Yoksa, çok sayıda göz aynı şeyi farklı çizgilerde göreceği ve kendi özel çıkarlarına göre 189 bakmaya eğilimli olacağı için ıska geçmemek isteyenler, iki gözleriyle baktıkları halde, sadece tek gözle nişan alırlar ve dolayısıyla, onu birleştiren bir yabancı düşman veya kendi içinde büyük bir adamın şöh­ reti veya az sayıda kiŞiden oluşan bir gizli kurul veya eşit güçte hİzip­ Ierin biribirlerindeQ.,korkması gibi nedenlerdir bir büyük devleti ayakta tutan meclisin aleni görüşmeleri devleti ayakta tutmaz. İster halk devleti ister monarşik devlet olsun, çok küçük devletlere gelince hiçbir beşeri bilgelik yoktur ki, onların güçlü komşularının kendi aralarındaki rekabet sona erdikten sonra, onları ayakta tutmaya yetebilsin. Bölüm 26 T l}) pılum Y asalıır1 Czerine Toplum Yasaları. Belirli yasaların bilgisi, çeşitli ülkelerin yasalarını incelerneyi kendilerine meslek edinmiş olanlara aittir genel olarak toplum yasası kavramı ise herkesçe bilinir. Roma'nın eski yasaları, toplum anlamındaki civitas sözcüğünden, onların toplum yasaları olarak anılırdı. Geçmişte Roma İmparatorluğu egemenliği altında bulunmuş ve o yasalarla yönetilmiş olup bugün hala o yasaların uygun gördükleri bölümlerini kullanmayı sürdüren ülkeler, onları, kendi toplum yasalarından ayırdetmek için, toplumsal hukuk olarak anarlar. Fakat burada bahsetmek istediğim bu değildir amacım, şurada veya burada yasaların nasıl olduklarını göstermek değil, Platon, Aristoteles, Cicero ve diğerlerinin yaptığı gibi ve hukukçuluk mesleğini işin içine katmadan, yasanın ne olduğunu göstermektir. İlk olarak, şurası açıktır ki genel olarak yasa bir tavsiye değil bir emirdir herhangi bir kişinin bir başkasına verdiği bir emir de değildir ama daha önce belirli bir kişiye itaat etmeye zorunlu kılınmış birine, o kişi tarafından verilmiş bir emirdir. Toplum yasasına gelince, burada sadece emri veren kişinin adı eklenir ki bu persona civitatis'tir, yani devlettir. 190 Bu tanımda, ilk bakışta herşey gayet açık gibidir. Çünkü herkes görebilir ki bazı yasalar genel olarak bütün uyruklara hitap eder bazı­ ları belirli bölgelere, bazıları belirli mesleklere, bazıları da belirli insanlara, ve böylece yasalar sadece emrin yöneldiği insanlar için geçerlidir. Yine görülebilir ki yasalar haklı ve haksızı gösteren kurallardır haksız olarak bilinip de bir yasaya aykırı olmayan hiçbir şey yoktur. Yine görülebilir ki devletten başka kimse yasa yapamaz çünkü tabiyetirniz sadece devletedie Ayrıca, emirler yeterli işaretlerle gösterilmelidir çünkü, aksi takdirde, kişi onlara itaat etmesi gerektiğini bilemez. Şimdi, bu yukarıdaki tanımdan çıkarılan bütün sonuçlar doğru kabul edilmelidir. Ben şu aşağıdaki sonuçları çıkarıyorum. Yasa koJ'UCU egeme11 güçtür. 1. Monarşide olduğu gibi ister tek bir adam olsun, demokraside veya aristokraside olduğu gibi isterse bir heyet olsun, bütün devletlerde, tek yasa koyucu egemen güçtür. Aynı nedenle, egemen güçten başka hiç kimse yürürlükteki bir yasayı kaldıramaz çünkü bir yasa, onun uygulanmasına son veren bir başka yasayla kaldırılabilir ancak. Egeme11 güç toplum yasalarma tabi değildir. Z. İster bir heyet isterse tek bir kişi olsun, bir devletin egemen gücü toplum yasalarına tabi değildir. Çünkü, yasa koyma ve kaldırma kudretine sahip olduğun­ dan, ne zaman isterse, onu rahatsız eden ·yasaları kaldırıp yenilerini koyarak kendini bu tabiyetten kurtarabilir yani, egemen güç aslında o yasalar varken de özgürdü. İstediği zaman özgür olan bir kişi özgür demektir. Kişinin kendi kendine bağımlı olması da mantıklı değil­ dir çünkü bağiayabilen bir kişi, aynı zamanda salıverebilir demektir. Dolayısıyla, sadece kendine bağımlı olan bir kişi aslında bağımlı değildir. Bir yasa, zanıatıa değil, kullanılması egemm gücün rızasttıa dayallarak kullallılır. bir yasanın otoritesini sağladığında, otoriteyi sağlayan şey sürenin uzunluğu değil, egemen gücün susmakla gösterdiği iradesidir çünkü susmak bazen bir rıza alametidir. Egemen güç susmakla bu rızayı göstermedİğİ zaman, artık o yasa bir yasa olmaktan çıkar. Dolayısıyla, egemen güç, şu andaki iradesine değil de önceden yapılmış yasalara dayalı bir hak sorunuyla karşı karşıya olduğunda, aradan geçen zaman ilgili kişinin hakkına hale. getirmeyecek ve sorun hakkaniyet kurallarına göre sonuca bağlanacaktıc Pek çok haksız davalar ve haksız hükümler, hiç kimsenin hatıriamadığı kadar uzun bir zaman sürebilmektedir. Hukukçularımız sadece akla uygun örf hukukunu dikkate alır ve akla uygun olmayan örflerin kaldırılmasını savu3. Uzun süre 191 nurlar. Ancak, neyin akla uygun olduğuna ve neyin kaldırılacağına yasa koyucu karar verir. Yasa koyucu ise, meclis veya hükümdardır. Doğal hukuk ile toplum yasaları birbirini içerir. 4. Doğal hukuk ile toplum yasaları birbirini içerir ve aynı kapsamdadır. Adalet, hakkaniyet ve kadirbilir+ikg n ve bunlara dayalı diğer ahlak erdemlerinden oluşan doğal hukuk, onbeşinci bölümün sonunda ifade ettiğim gibi, salt doğa durumunda, tam anlamıyla yasa değil, insanı barış ve uyuma teşvik eden niteliklerdir. Doğal hukuk, ancak bir devlet kurulduğun­ da, gerçekten yasa hükmü kazanır, daha önce değil çünkü ancak o zaman devletin buyruğu ve devletin yasası haline gelir. İnsanları ona uymaya zorlayan şey egemen güçtür. Bireyler için, neyin adalet, neyin hakkaniyet ve neyin ahlak erdemi olduğunu ilan etmek ve bunları bağlayıcı kılmak üzere egemen gücün buyruklarına ve bunları ihl~l edecek olanlar için cezalara gerek vardır. Dolayısıyla, doğal hukuk dünyanın bütün devletlerinde toplum yasalarının bir parçasıdır. Adalet, yani alıdin ifası ve herkese hakkı olanın verilmesi doğal hukukun bir gereğidir. Bir devletin her uyruğu, toplum yasalarına uymaya söz vermiştir ya, ortak bir temsilci seçmek üzere toplandıkları vakit, birbirlerine karşı, veya kılıç zoruyla ve hayatta kalabilmek için, her bir uyruk hükümdara karşı söz vermiştir. Dolayısıyla, toplum yasalarına uymak doğal hukukun bir parçasıdır. Doğal hukuk ve toplum yasaları farklı yasa türleri olmayıp aynı bütünün parçalarıdır bunlardan yazılı olanlara toplum yasaları, yazılı olmayanlara da doğal hukuk veya doğa yasaları denir. Ancak, doğal haklar, yani insanın doğal özgürlüğü toplum yasalarıyla sınırlanabilir gerçekte, yasa koymanın amacı bu sınır­ lamadan başka birşey değildir. Doğa yasaları toplum yasalarıyla sınır­ lanınazsa zaten barış ve huzur da olmaz. Hukukun yaratılış nedeni, insanların doğal özgürlüğünü sınırlamaktan başka birşey değildir öyle ki insanlar birbirlerine zarar vermesinler, fakat yardım etsinler ve ortak düşmaniarına karşı bir araya gelsinler. Yerel yasalar örfle değil egemen gücün iradesiyle konulur. 5. Bir devletin egemen gücü, başka yasalar altında yaşamış bir halkı kendi egemenliği altına sokar ve daha sonra da bu halkı aynı yasalarla yönetmeye devam ederse, bu yasalar fetbedilen devletin değil fetbeden gücün yasalarıdır artık. Çünkü yasa koyucu, yetkisini kullanarak geçmişte o yasaları yaptırmış olan değil, yetkisiyle o yasaların yürürlükte kalması­ nı buyurand~r. Dolayısıyla, bir devletin egemenliği altında çeşitli ülkeler varsa ve bu Üikelerde genellikle her bir ülkenin adetleri denilen çeşitli yasalar varsa, bu yasalar güçlerini eskiliklerinden almazlar. B'un- 192 lar, geçmişte kendi egemen güçlerinin mevzuatı olarak yazılmış veya bir başka yoldan bildirilmiş eski yasalar olmakla birlikte, artık, aradan geçen zamanın uzunluğuna dayanarak değil, fakat şimdiki egemen gücün iradesi sayesinde yasa olmaya devam ederler. Fakat, bir bağlı ülkenin bütün illerinde yazılı olmayan bir yasaya herkesçe Uyuluyorsa ve bu yasanın kullanılmasında bir adaletsizlik olmadığı anlaşılıyorsa, bu yfsa, bütün insanları aynı biçimde bağlayan bir doğa yasasından başka birşey olamaz. Yasama hakkında hukukçulantı bazı geçersiz göriişleri. 6. Yazılı ve yazısız bütün yasaların, yetki ve güçlerini, devletin iradesinden, yani, bir monarşide monarktan, diğer devletlerde ise, o devletin temsilcisi olan egemen meclisin iradesinden aldıklarını gördükten sonra, çeşitli ülkelerdeki saygın bazı hukukçuların kitaplarında görülen, yasama gücünü doğrudan veya dalaylı olarak özel kişilere veya yargıçlara bağlayan görüşlerin nereden kaynaklandığını insan merak edebilir. Sözgelimi, parlamentodan başka bir yasa koyucunun olmadığı gö rüşü. Bu doğrudur, ama ancak parlamento mutlak iktidara sahipse ve ancak kendi isteğiy­ le toplanabiliyor ve dağılabiliyorsa. Çünkü, başka bir kişi parlamentoyu dağıtma hakkına sahipse, aynı zamanda, parlamentoyu denetim altında tutma hakkına ve ayrıca parlamentonun denetim altında tuttuklarını da denetim altında tutma hakkına sahip demektir. Böyle bir hak yoksa bile, yasaları yapanparlamentum değil, rex in par.amento'dur. Ayrıca, egemenliğin parlamentoya ait olduğu bir yerde, hangi nedenle olursa olsun, bu parlamento kendine tabi ülkelerden yeterli sayıda ve bilgelikte insan toplayamazsa, hiç kimse böyle bir meclisin yasama yetkisine sahip olduğuna inanmayacaktır. Bir devletin iki kolu güç ve adalettir bunlardan ilki kralda, diğeri ise padamentotıutı ellelinde toplanmıştır. Gücün kimde olduğu belirsiz bir devlet ve adaletin huyurma ve yapurma yetkisinden yoksun olduğu bir devlet olamaz. Sir Edw. Cokem, Littleton(ZJ üzerine, kitap 2, bölüm 6, sayfa 97b. 7. Hukukçularımız, yasanın asla akla aykırı olamayacağı konusunda ve yasanın lafzının yani her bir kelimesinin değil, fakat yasa koyucunun yasayı koyarkenki niyetinin asıl olduğu konusunda hemfikirdirler. Bu doğrudur ancak sorun, yasa olarak kabul edilecek şeyin kimin aklına uygun olacağıdır. Akılla kastedilen, herhangi bir bireyin aklı değildir yoksa yasalarımızda okullardaki kadar çok çelişki ve tutarsızlık olurdu. Bu, Sir Edward Coke'un savunduğu gibi, uzun inceleme, gijzlem ve deneyimle elde edilen yapay bir ideal akıl da değildir. Çünkü, uzun inceleme ve araştırma yanlış fikirleri çoğaltıp güçlendirebilir. Hatalı temeller 193 üzerine ne kadar çok şey inşa edilirse felaket de o kadar büyük olur ve büyük bir özenle inceleyip araştıranların nedenleri ve vardıkları sonuçlar da birbirini tutmaz. Dolayısıyla, yasaları yapan, juris prudentia veya hukukçuların bilgeliği değil, bizim şu yapay varlığımız devlet ve onun buyruğudur.4Jevleti tek bir kişi temsil ettiğinde, yasalarda uyumsuzluk pek olmaz olduğu zaman bile, egemen temsilci, yorum veya yasa değişikliği yoluyla, bu uyumsuzluğu giderebilir. Mahkemelerde yargılayan aslında yargıçlar değil, devletin kişiliğini temsil eden egemen güçtür. Yargıç, egemen gücü yasayı yaparken harekete geçirmiş olan mantığa uymalı, verdiği karar buna uygun olmalıdır. İşte o zaman yargıcın verdiği karar aslında egemen güç tarafından verilmiş demektir yoksa, yargıcın kendi kararıdır ve adil değildir. Yapılmtj ama duyurulmamıJ bir yasa, yasa değildir. 8. Yani, yasa bir buyruktur ve bir buyruk, onun sözle, yazıyla veya bir başka yoldan duyurulması veya açıklanması ile oluşur. Devletin buyrukları, onları aniayabilecek olanlar için geçerlidir sadece. Doğuştan akıl hastası olanlar, deliler veya çocuklar üzerinde yasalar hüküm ifade etmez, tıpkı vahşi hayvanlar üzerinde hüküm ifade etmediği gibi. Bunlar için, adil veya adil değil gibi sıfatlar da kullanılamaz çünkü herhangi bir taahhüt yapma ve bu taahhüdün sonuçlarını aniayabilme yeteneğinden yoksundurlar ve, kendileri için bir devlet oluşturan insanların tersine, herhangi bir egemenin tasarruflarına boyun eğmekle yükümlü değildirler. Ayrıca, doğa ananın veya bir kazanın, kendilerini genel olarak yasalar bilgisinden yoksun kılmış olduğu insanlar ve kendi kusurundan kaynaklanmayan bir kazanın, belirli bir yasanın varlığından haberdar olma imkanını kendisinden almış olduğu bir insan, eğer yasalara veya o belirli yasaya uymadığı takdirde, suçlu kabul edilemez. Daha doğrusu, yasalar veya o yasa böyle kişiler için yasa hükmünde değildir. Dolayısıyla, hem monarşilerde hem de diğer yönetim biçimlerinde, neyin yasa olduğu, yani, egemenin iradesinin ne olduğunun bilinmesi için hangi kanıtların ve işaretierin yeterli olacağını ele almak gerekir. Yazılı olmayan yasalar doğa yasalarıdır. İlk olarak, eğer istisnasız bütün uyrukları bağlayan ve yazılı olmayan veya insanların görebileceği bir yerde ilan edilmemiş olan bir yasa varsa, bu bir doğa yasasıdır. Çünkü insa.ıJarın, başka insanların söyledikleri temelinde değil, kendi akıl ve mantcıklarına dayanarak yasa olarak bildikleri bir şey her insanın akıl ve mantıgı için uygun olmalıdır bu da ancak bir doğa yqsası olabilir. Dolayısıyla, doğa yasaları için herhangi bir ilan veya duyum 194 şu sözde olduğu gibi Ba kası tarasana yapılmasım uygun bulmadığın bir eyi sen de ba kasına yapma. gerekmez herkesçe kabul edilen fındmı İkinci olarak, sadece belirli şartlardaki insanları veya belirli bir insanı bağlayan ve yazılı olmay.an veya sözlü olarak da ilan edilmiş olmayan bir yasa varsa, bu da bir doğa yasasıdır ve o belirli şartlardaki insanları diğer uyruklardan ayırdeden kanıtlar ve işaretlerle bilinir. Çünkü bir yasa, yazılı değilse veya o yasayı koyan tarafından bir başka yoldan duyurulmuş değilse, ona uyması gereken kişinin kendi aklıyla bilinebilir ancak, ve sadece bir toplum yasası değil aynı zamanda bir doğa yasasıdır da. Sözgelimi, egemen güç, neler yapması gerektiği konusunda yazılı talimat olmaksızın bir hükümet görevlisi istihdam ediyorsa, bu görevli kendi aklının emrettiklerini talimat olarak kullanınakla yükümlüdür. Aynı şekilde, egemen güç bir yargıç atandığında, yargıç, vereceği kararların, her zaman için adalet olarak anlaşılması gereken eğemenin aklına göre olmasını sağlayacak ve bir doğal yasa olan adalete bağlı olacaktır. Eğer bir büyükelçi sözkonusu ise, yazılı yönergelerinde yer almayan bütün konularda, doğal aklın, egemenin yararına en uygun olduğuna hükmettiği şeyleri yönerge olarak kabul edecektir. Bu, ister özel ister resmi olsun, egemenin bütün diğer görevlileri için de böyledir. Doğal akıldan gelen bütün yönergeler, doğal adaletin bir kolu olan sadakat kapsamında anlaşılmalıdır. Sözle, yazıyla veya egemen güçten geldiği bilinen bir başka işa­ retle, onlara uyması gereken herkese bildirilmesi, doğa yasaları dışın­ daki bütün diğer yasaların bir özelliğidir. Çünkü, bir insanın iradesi, ancak o insanın kendi sözü veya hareketiyle veya onun amaç ve niyeti temelinde akıl yürütmek suretiyle anlaşılabilir. Bu amaç ve niyet ise, eğer devlet sözkonusu ise, daima adalet ve akıl ile eşanlamlıdır. Eski çağlarda, henüz yazı yaygın değilken, yasalar çoğu zaman mısralarla ifade edilirdi ki böylece onları terennüm etmek veya söylemekten hoşlanan cahil insanlar onları daha kolay akılda tutabiisin diye. 3), birine on emri on parmağına bağlamasını tavsiye eder(3l. Ahdin yenilenmesinde İsrail halkına verdiği yasa için, Musa bu yasayı çocuklarına öğretirken, İsrail halkının, evde ve yolda, yatmaya giderken ve yataktan kalkarken onu çocuklarına anlatmalarını (Tesniye, XI. Yasa yapıcı bilinmiyorsa hiçbir ey yasa deği/dil Teyit ve yetki arasın­ daki fat-k. Yasanın yazılı olması ve ilanı da yeterli değildir ayrıca, ege- 195 menin iradesinden doğduğunu gösteren açık işaretler de olmalıdır. Çünkü bireyler, adaletsiz planlarını gerçekleştirmek ve İlıtiraslı amaçlarına ulaşmak için yeterli güce sahip olduklarında veya sahip olduklarını sandıklarında, yasama organı dıŞında ve ona karşı, istedikleri şeyi yasa olarak~iJan ed®ilirler. Dolayısıyla, yasanın sadece ilan edilmesi yetmez. Ek olarak, yasayı yapana ve onun yetkisine ait yeterli işaretler de olmalıdır. Yasayı yapanın veya yasama organının her devlette aşikar olduğu kabul edilir çünkü egemen güç, herkesin rızasıyla iktidarda bulunan ve herkesçe yeterince tanınan bir kimsedir. Devletlerinin ilk anayasası artık unutulmaya yüz tuttuğunda, insanların pek çoğu, kimin kudreti sayesinde düşmaniarına karşı savunulduklarını, kimin kudretiyle geçim olanaklarının korunduğunu ve onlara haksızlık yapıldığı vakit kimin kudretiyle bu haksızlığın düzeltildiğini düşünme­ seler de, bunu düşünen hiç kimse ondan şüphe ederneyeceği için, egemenliğin nerede olduğunu bilmernek bir mazeret olamaz. Kimsenin, himayesini bizzat talep etmiş olduğu veya himayesinden başkala­ rına karşı yararianmış olduğu iktidarı zayıflatmaması, doğal aklın bir buyruğu ve dolayısıyla açık bir doğa yasasıdır. Bu nedenle, (yanlış yoldaki insanlar ne derse desin), kimsenin, egemenin kim olduğu konusunda bir kuşkusu olamaz ve eğer bir kuşkusu varsa bu kendi kusurudur. Güçlük, egemenden kaynaklanan yetkinin kanıtlanmasında yatar bu yetkinin geri alınması, resmi kayıtların, resmi kuralların, resmi görevlilerin ve resmi mühürlerin bilinmesine bağlıdır. Bütün yasalar, yeterli bir biçimde bunlarla teyit olunur teyit olunur diyorum, yetki verilir değil. Çünkü teyit, tanıklık ve kayıttır, yasanın gücünü aldığı kaynak değil. Yasa, bu gücü, sadece egemenin buyruğundan alır. Yasa, yargıç tarajı11datı teyit edilir. Bu nedenle, bir kişi, doğa yasası­ na yani genel adalete dayalı bir zarar davası açarsa, egemenin verdiği yetkiyle böyle davalara bakmaya ehliyetli yargıcın vereceği karar, o özel durumda doğa yasasının yeterli bir teyididir. Çünkü, hukuk bilgisine sahip bir insanın tavsiyesi, anlaşmazlıkların önlenmesi için yararlı olsa da, bu sadece bir tavsiyedir tarafların dinlenmesinden sonra neyin yasa olduğunu onlara söylecek olan, yargıçtır. Yasa, resmi kayıtlada teyit edilir. Ancak, dava, yazılı bir yasaya dayalı bir zarar veya suç hakkındaysa, istediği takdirde herkes, ister bir zarar olsun ister olmasın, bu zararı vermeden veya suçu işlemeden önce, bizzat v~ya p~şkaları eliyle, resmi kayıtlara başvurarak yeterli bilgi sahibi olabilir ve 'hatta olmalıdır da. Çünkü, yapacağı işin adil olup olmadığı konusunda şüpheli ise ve istediği takdirde gidip bilgi sahibi yasal değildir. Aynı biçimde, bizzat veya başkaları eliyle ve dikkate alabileceği yazılı hukukça belirlenen bir durumda mağdur olduğunu iddia eden bir kimse, yasal yollara başvurma­ dan şikayet edip sızlanırsa, yanlış yapıyor ve kendi hakkını aramaktan çok başkalarını rahatsız ediyor demektir. Yasa, resmi yazılar ve mühürler/e te it edilir. Sorun, bir kamu görevlisine iraade ilgiliyse, o görevlinin resmi mühürlü yetki yazısını görmek ~e bu yazının okunmasını işitmek veya, istendiği takdirde, bu yetki belgesi hakkında başka bir yoldan bilgi sahibi olma imkanını edinmek, o görevlinin yetkisinin yeterli bir teyididir. Çünkü herkes, gelecekteki hareketleriyle ilgili bütün yazılı yasalar hakkında bilgi edinmek için elinden gelen herşeyi yapmakla yükümlüdür. Yasalann yorumu egemen güce aittir. Yasa koyucunun bilinmesi ve yasaların, yazılı olarak veya doğal yollardan, yeterince ilan edilmesi gerekli olmakla birlikte, onları bağlayıcı kılmak için bir başka koşul daha vardır. Bir yasanın özü, onun lafzı değil, o yasa konulurkenki amaç veya niyet, yani, (yasa koyucunun ona verdiği anlam olan) yasanın asıl anlamıdır. Dolayısıyla, yasaların yorumu egemen güce aittir ve yarumcular da, uyrukların itaat borçlu oldukları tek makam olan egemen gücün tayin edeceklerinden başkası olamaz. Yoksa, bir yarumcunun kurnazlığıy­ la, yasaya, egemen gücün niyetine ters bir anlam verilebilirdi ve böylece yorumcu yasa koyucunun yerine geçmiş olurdu. BütüJt yasalann yorumlanmaya ihtiyacı vardır. Yazılı olsun veya olmasın, bütün yasaların yorumlanmaya ihtiyacı vardır. Tarafgirlik ve hırs içinde olmayıp, doğa vergisi akıllarını kullanabilenler için doğal hukukun anlaşılması kolay olsa da ve bu nedenle onu ihlal etmenin bir mazereti yoksa da, bazı durumlarda bencillik veya bir başka hırsın kör etmediği çok az insan olduğu ve belki de hiç olmadığı düşünülür­ se, doğal yasalar, yetenekli yorumculara en fazla ihtiyaç duyanı haline gelmiştir. Yazılı yasalar ise, eğer kısa iseler, birkaç kelimenin değişik anlamlarından ötürü kolayca yanlış yorumlanabilirler eğer uzun iseler, bu defa da çok sayıda kelimenin farklı anlamlarıyla belirsizleşebilirler o kadar ki, uzun veya kısa hiçbir yazılı yasa, o yasa yapılırken düşünü­ len nihai amaçlar tam olarak bilinmedikçe iyi anlaşılamaz. Bu nihai amaçları ise ancak yasa koyucu bilir. Dolayısıyla, yasa koyucu için, yasalarda çözümsüz hiçbir düğüm olamaz yasa koyucu, bir düğüm varsa, ya o yasanın konuluş amaçlarına dayanarak veya, İskender'in Gordiyon Düğümü'nde kılıcıyla yaptığı gibi, istediği amaçları bizzat belirleyerek o düğümü çözer bunu başka hiçbir yorumcu yapamaz. olabilirse o iş görebileceği 197 Yasalann gerçek yorumu yazariann yaptığı yonım değildir. Bir devlette, doğa yasalarının yorumlanması ahlak felsefesi kitaplarına bağlı değildir. Devletin otoritesi olmaksızın salt yazarların otoritesi, ne kadar haklı olursa olsun, onların görüşlerine yasa niteliği vermez. Ahlaki erdemler ve .onhı rın- barışın sağlanması ve sürdürülmesi bakımından önemi üzerine bu kitapta yazdıklarım, gerçeğin ta kendisi olsa da, toplumsal hukukun bir parçası olmadıkça yasa değillerdir. Bunlar, doğal akla uygun olsa da, ancak egemen güç sayesinde yasa olurlar. Yoksa, doğa yasalarını yazılı olmayan hukuk olarak nitelernek büyük bir yanlış olurdu ve bu yanlış görüşe dayanan o kadar çok eser ve bu eserlerde o kadar çok çelişki ve tutarsızlık görüyoruz ki. Yasanın yorumcusu, her bir ö zel dunımda katan viva voce okuyan yargıçtır. Doğal hukukun yorumlanması, doğal hukukla ilgiliihtilafları dinlemek ve çözüme bağlamak üzere egemen güç tarafından görevIendirilmiş yargıcın karandır ve hukukun yargıç önündeki olaya uyguIanmasından oluşur. Çünkü, yargı sürecinde yargıcın bütün yaptığı, davacı tarafın talebinin doğal akla ve adalete uygun olup olmadığını düşünmektir ve dolayısıyla yargıcın verdiği hüküm doğal hukukun yorumudur ve bu yorum doğrudur bu hüküm, yargıcın kendi başına verdiği bir hüküm olduğundan değil, fakat onu egemenin yetkisiyle verdiğinden dolayı. Böylece o, aslında egemenin verdiği bir hükümdür ve davalı ve davacı taraflar için yasadır. Bir yargıcın hükmü, kendisini veya bir ba ka yargıcı, daha sonraki ben. zer davalarda benzer hükümler vermeye bağlamaz. Çünkü, muhakemesinde asla yanılmayacak hiçbir yargıç veya egemen yoktur daha sonraki benzer bir davada, zıt yönde bir karar vermeyi adalete daha uygun bulursa, o şekilde davranmak zorundadır. Hiç kimsenin yaniışı onun kendi yasası olamaz ve o kimseyi de o yanlışta ısrar etmeye mecbur kılmaz. Aynı nedenle, o yanlış, diğer yargıçlar için de bir yasa değildir. Çünkü, değişebilir yasalarda egemenin yetkisine day'anarak verilmiş yanlış bir karar, eğer egemen onu biliyor ve ona müsaade ediyorsa da, en küçük ayrıntının bile aynı olduğu davalarda yeni bir kararın temeli olsa da doğa yasaları gibi değişmeyen yasalar bakımından, daha sonraki benzer davalarda aynı veya başka yargıçlar için yasa değildir. Krallar gelir geçer bir yargıç gider, diğeri gelir hatta, yer ve gök bile gidicidir fakat doğaf·hukukun en küçük parçası bile her zaman geçerli olacaktır çünkü o. Tıı.np'nın ebedi hukukudur. Geçmişteki bütün yargıçla­ rın verdikleri kaniriann tümü bile, doğal adalete aykırı bir yasa oluştu­ ramazlar daha önceki yargıçların kararları da akla aykırı bir kararı ~eş- 198 ru kılmaz veya bir yargıcı, önündeki davada neyin adil olduğunu kendi doğal aklının ilkelerinden hareketle araştırma külfetinden kurtarmaz. Örnek vermek gerekirse, masumları ceza/mıdırmak doğal hukuka aykırıdır ve yargı önüne çıkıp yargıç tarafından masum olduğuna karar verilen bir insan masum demektir. Varsayalım ki, adamın biri büyük bir suçla itharn edilmektedir ve, bir düşmanın gücünü ve şerrini ve yar~ıçların yaygın yozlaşmışlık ve tarafgirlİğİnİ görerek, korkusundan kaçar. Daha sonra, yakalanır ve mahkeme huzuruna çıkarılır ve o suçu işlemediği aniaşılıp beraat eder fakat yine de serveti elinden alınma, yani müsadere, cezasına çarptırılır. Bu, açıkça, masum bir insanın cezalandırılmasıdır. Dünyada hiçbir yer yoktur ki bu bir doğa yasasının yorumu olsun veya aynı şekilde hüküm vermiş daha önceki yargıçların kararlarıyla bir yasa haline gelsin. Çünkü, bu davaya ilk defa bakan yargıç adil olmayan bir karar vermiştir ve adil olmayan bir karar daha sonraki yargıçlar için bir emsal teşkil etmez. Yazılı bir yasa, masum insanların adaletten kaçmasını yasaklayabilir ve insanları bu kurala uymadıkları için cezalandırabilir fakat, zarar görme korkusuyla kaçmanın, bir insan yargı önünde o suçtan beraat ettikten sonra bile, bir suçluluk karİnesi olarak alınması karine denilen şeyin doğasına aykırıdır. Verilen bir hükümden sonra, artık karİneye yer olamaz. Fakat bu, büyük bir hukukçu tarafından, İngiltere gelenek hukuku olarak öne sürülmektedir. Bu hukukçu diyor ki eğer masum bir adam cinayetle ithanı edilmekteyse ve korkusundan iitürü kaçarsa, sonunda o suçtan beraat etse bile, adaletten kaçtığı aniaitldığı takdirde, masumiyeline rağmen, bütün serveti, malları, alacak ve borçları müsadere edilecektir. Çünkü yasa, müsadere ile ilgili olarak, kaçıJıyla belirlenen yasal kmineye karJı hiçbir kamt kabul etmez. Burada, bir kmineye dayanarak, kaçmasını yasaklayan herhangi bir yazılı yasa olmadığı halde ve masumiyetine rağmen, yargı ô·nünde beraat etmiJ bir insanın, üstelik bematİnden sonra, sahip olduğu herşe­ yin elinden alınmasına mahkum edilişiyle karşı karşıyayız. Eğer yasa, bir insanın kaçması üzerine bir ağır suç<4J karİnesi bina ettiyse, hüküm de ağır<SJ olmalıydı fakat karine ağır bir suçla ilgili değilse, o zaman kişinin serveti neden elinden alınsın ki. Bu, İngiltere yasası değildir müsadere cezası da bir hukuk karinesine değil, mahkeme heyetinin önyargısına dayanmaktadır. Çünkü, ister tabi ister egemen olsun herhangi bir yargıç, kanıtları dinlemeyi reddettiği takdirde, adil olmayı da reddediyar demektir. Verilen hüküm adil olsa bile, sunulan kanıtları dinlemeden ceza veren bir yargıç adaletsiz bir yargıçtır ve karİnesi de bir önyargıdan başka birşey değildir. Geçmiş hangi hükümleri veya ör- 199 nekleri izieyecek olursa olsun, hiç kimse adalet makamına önyargıları­ getirmemelidir. Geçmişteki örneklere güvenmek suretiyle insanların yargılarının saptırılmış olduğu bunun gibi başka şeyler de vardır. Fakat bu kadarı, yargıcın hükmü davanın tarafları için bağlayıcı olsa da, ileride o yar-gıq.n yerini alacak diğer yargıçları bağiamaclığını göstermeye yeter. Aynı şekilde, yazılı yasaların anlamı sözkonusu olduğunda, onların yorumcusu, onlar üzerine bir şerh yazan kişi değildir. Çünkü yasalar hakkında yazılan şerhler, metnin kendisinden daha fazla itiraza açıktır ve dolayısıyla yeni şerhler gerektirirler. Böyle bir yorumlamanın sonu olmaz. Gelenek hukuku davalarında durum böyledir. Yargıç­ Iarın kararları her bir davada o davanın tarafları için yasa hükmünde olmakla birlikte, diğer yargıçları, benzer davalarda benzer kararlar vermeye mecbur kılmaz. Çünkü bir yargıç yazılı yasaların yorumunda bile yanıla bilir fakat bir yargıcın hatası, egemeningenel iradesi olan hukuku değiştiremez. Yasaların lafzı ile ruhu arasındaki fark. Yazılı yasalarda, yasanın lafzı ile ruhu arasında bir ayrım yapılır çoğu zaman. Lafızdan kastedilen, salt sözcüklerden anlaşılanlar olduğunda, bu ayrım oldukça açıktır. Çünkü hemen bütün sözcükler, ya kendi başlarına veya mecazi biçimde kullanıldıkları vakit, anlarnca kesin değildir ve onlara pek çok anlam verecek şekilde uzun tartışmalara konu edilebilir. Fakat yasanın tek bir anlamı vardır. Ancak, lafızla kastedilen harfi anlamsa, Q zaman, yasanın lafzı ve ruhu veya amacı aynı şeydir. Çünkü, harfi anlam, yasa koyucunun yasanın lafzıyla iletilmesini istediği şeydir. Yasa koyucunun amacı, her zaman için adalet olarak kabul edilir. Bir yargıcın, egemene başka bir amaç atfetmesi büyük bir hakaret olurdu. Dolayısıyla, yargıç, yasanın lafzı makul bir karar verilmesine tam olarak müsaade etmiyorsa, onu doğal hukukla tamamlamak veya, eğer önündeki zor bir dava ise, daha geniş yetki alıncaya kadar kararını ertelernek zorundadır. Sözgelimi, yazılı bir yasa, evinden zorla dışarı atılan bir insanın yine zor kullanarak evine iade edileceğini hüküm altına almakta olsun ve diyelim ki adamın biri dalgınlıkla kapıyı kilitlerneden evinden ayrılsın ve daha sonra evi işgal eden tarafından dönüşte içeri alınma­ sm. Şimdi burada özel bir yasa ~lmamakla birlikte, açıkça bellidir ki bu dururrf.aslında aynı yasanın kapsamına girer. Aksi takdirde, o kişi için hiçbir hak arama yolu olmazdı ve elbette ki bu, yasa koyucunun .... amacına aykırı olurdu. Devam edersek, yasanın lafzı kanıtiara göre hüküm verilmesini nı ~ 200 biri, bizzat yargıcın başka biri tarafından yapıldığını görmüş olduğu bir şeyden dolayı yanlışlıkla suçlanmaktadır. Bu durumda, ne yasanın lafzı o masum kişinin mahkum edilmesine neden olmalı, ne de yargıç, yasanın lafzı aksini emrettiği için, tanıkların ifadesine göre hüküm vermelidir fakat, egemenden, bir baş­ ka yargıç atamasını ve kendisinin de tanık olarak dinlenmesini istemelidir ki böylece, yazılı bir yasanın salt sözcüklerinden doğan bir terslik'ten hareketle, yargıç, yasanın amacına ulaşabilsin ve böylece yasayı daha iyi yorumlamak mümkün olsun. Ancak, böyle hiçbir terslik yasaya aykırı bir kararı haklı kılmaz. Çünkü, yanlışın ve doğrunun ne olduğuna karar veren her yargıç, devlet için neyin ters neyin uygun olemreder. Diyelim ki, adamın duğunun yargıcı değildir. Bir yargıçta aranan nitelikler. İyi bir yasa yorumcusunda, yani iyi bir yargıçta, aranan nitelikler, bir avukatta aranan niteliklerle, yani hukuk bilgisiyle, aynı değildir. Bir yargıç, gerçeği sadece tanıklardan, hukuku da, sadece, iddia ve savunmada belirtilen veya onları ilan etmek için egemen güçten yetki almış olanlar tarafından kendisine bildirilmiş olan egemenin yasaları ve kararnamelerinden öğrenmeli ve neye karar vereceğini önceden düşünmemelidir çünkü olayla ilgili olarak ne diyeceği, tanıkların ne diyeceklerine bağlıdır hukuksal açıdan ne diyeceği ise, onu maruzatlarında gösterip konuya göre yetkiyle yorumlayacak olanlardan gelir. İngiltere Parlamentosu'nun Lordları yargıçlık yapmış ve en zor davaları dinleyip karara bağlamıştırlar ancak onlardan pek azı, yasalar hakkında derin bilgi sahibidir ve hatta daha bile azı meslekten hukukçudur fakat, o amaçla atanan hukukçulara danı­ şırlar ve sonuçta hüküm verme yetkisine sahip olanlar sadece onlardır. Aynı şekilde, sıradan hukuk davalarında, halktan oniki kişi yargıçtır ve, sadece hakikare değil aynı zamanda hakka karar verir ve davacı veya davalı lehine bir hüküm beyan ederler yani, sadece olayı değil, ayrıca ne yapılması gerektiğini de karara bağlarlar. Bir ceza davasında ise, sadece suçun işlenmiş olup olmadığını değil, aynı zamanda bunun bir cinayet mi, adam öldünne mİ, kıyım mı, saldırı mı, yoksa başka bir şey mi olduğunu tayin ederler. Bunlar yasalarla tanımlanmış suçlardır. Fakat, kendileri hukuk alanında bilgili olmaları gerekınediği için, hüküm verecekleri özel olayla ilgili olarak, onlara bilgi vermeye yetkisi olan biri vardır. Ancak, o kişinin onlara söylediğine göre karar vermezIerse de, herhangi bir cezaya tabi olmazlar meğer ki vicdaniarına aykı­ rı bir karar vermiş veya rüşvetle yoldan çıkarılmış olsunlar. İyi bir yargıç veya yasaların iyi bir yorumcusunda olması gereken 201 şeylerden birincisi, adalet denilen o temel doğa yasasının iyi kavranmı . olmasıdır. Başka insanların yazdıklarının okunmasına değil, bir insanın kendi doğal aklına ve düşüncesine bağlı olan adaletin, en çok boş vakti olanlarda ve bu konuda düşünmeyi en çok sevenlerde en çok olduğu kabul edilir. İkiD ei olarak, gereksiz servet ve unvaniara değer vermemek. Dördüncü ve son olarak, dinleme sabrı dinlerken dikkat ve dinlediği eyi bel.ekte tutma, iJzümleme ve uygulama yeteneği. Yasa türleri. Yasaların farkları ve sınıflandırılması, bu konuda yazmış olan kişilerin farklı yöntemlerine bağlı olarak, farklı biçimlerde yapılmıştır. Çünkü bu, doğaya değil, yazarın ilgi alanına bağlıdır ve herkesin kendi yöntemine göre değişir. Justinianus Yasaları'nda yedi tür toplum yasası bulunur 1. Hiikiimdamı ferman/arı, kararnameleri ve yazılı buyrukları hükümdarın, yani imparatorun çünkü bütün iktidar ondaydı. İngiltere krallarının beyanları da bunlar gibidir. 2. Bütün Roma halkının kararları yani, senato tarafından görüşül­ düklerinde, senatonun kararları. Bunlar, ilk olarak, egemenlik halka ait olduğu için, yasa hükmündeydiler ve bunlardan, imparatorlarca iptal ~dilmemiş olanlar, imparatorluk otoritesiyle yürürlükte kalırdı. Çünkü, bağlayıcı bütün yasalar, onları iptal etme yetkisine sahip olanın iradesiyle yasadırlar. İngiltere'de Parlamento Yasaları bunlara benzer. 3. Sıradan halkın kararları bunlar, senato tarafından değil, halk meclisi tarafından görüşülürdü. Onlardan, imparatorlarca iptal edilmemiş olanlar imparatorluk otoritesiyle yürürlükte kalırdı. İngiltere'de Avam Kamarası'nın kararları bunlara benzer. 4. Setıatus consulta, senatonun buyrukları Roma halkı sayıca o kadar artmıştı ki onları biraraya toplamak artık kolay değildi bu nedenle, imparator, doğrudan halk meclisi yerine senatoya danışılmasını uygun gördü bunlar, konsey< 6> tasarruflarına bir ölçüde benzemektedir. S. Praetor ve (bazı durumlarda) aedile ferman/arım İngiltere mahkemelerinde baş yargıçların kararları gibidir. 6. Responsa prudentum<8> İmparator tarafından, kendilerine, yasaları yoruml fma ve hukuksal konularda görüş isteyenlere görüş bildirme yetkisi v~rilıpiş olan hukuk bilginlerinin kararları ve düşünceleri­ dir. Yargıçlar, hüküm verirlerken, onların görüşlerini dikkate almak zorundaydılar. İngiltere yasaları gereğince, yargıçların uymak zorunda 202 oldukları bilirkişi yazıları böyledir. Çünkü, İngiltere örf hukuku yargıçları, tam anlamıyla yargıç değil,juris co7ısttlti'dirC 9 >. Asıl yargıçlar ve- ya halktan oniki kişi, bunlardan, hukuksal konularda görüş isterler. 7. Yazılı olmayan öif ve adet/er Doğal hukuka aykırı olmadıkları sürece ve imparatorun zımni onayı ile, yasa hükmünde olup yasalara benzerler. Yasaların bir ba ka sıniflandırı.ması. Yasalar, doğal ve pozitif yasalar olarak da sınıflandırılır. Doğal yasalar, ezelden beri yasadırlar ve, sadece doğal değil, ayrıca ahlak yasaları olarak da adlandırılır. Bunlar, ondördüncü ve onbeşinci bölümlerde bahsetmiş olduğum, adalet, hakkaniyet, ve barış ve iyilik telkin eden bütün ahlaki erdemlerden oluşur. Pozitif yasalar ise, ezelden beri varolmayıp, başka insanlar üzerinde egemenlik sahibi olanların iradesiyle konulmuşlar ve yazıyla veya yasa koyucunun iradesini gösteren bir başka yöntemle insanlara bildirilmişlerdiL da i.ahi'dir beşeri pozitif da ceza yasalarıdır. Hak yasaları, uyrukların haklarını belirleyen, her bireyin mülkiyet ve diğer haklarını düzenleyen ve bütün uyruklara hitab eden yasalardır. Ceza yasaları ise, yasaları çiğneyenlere hangi cezaların verileceğini gösteren ve cezaların infazından sorumlu kamu görevlilerine hitab eden yasalardır. Aslında herkes işlediği suçun cezasının ne olduğunu önceden bilmelidir fakat ceza yasaları, kendi kendisini cezalandıracağı farzedilemeyecek olan suçluya değil, cezanın infazını gerçekleştirmekten sorumlu olan kamu görevlilerine hitab eder. Ceza yasaları, genellikle hak yasalarıyla birlikte yazılır ve bazen de hükümler olarak adlandırılır çünkü, aslında bütün yasalar yasa koyucunun genel hükümleri veya kararları­ dır her bir tekil hüküm de, davası görülen kişi için yasa gibidir. İlahi pozitif yasaların yasa oldukları nasıl bilinir. İlahi pozitif yasalar (çünkü, ezeli ve evrensel oldukları için, bütün doğa yasaları ilahidir), ezelden beri varolmayan, genel olarak bütün insanlara değil sadece belirli bir halka hitab eden Tanrı buyrukları olarak, Tanrı tarafın­ dan onları bildirme yetkisi verilmiş olan kişilerce ilahi yasa olarak ilan edilen yasal ardır. Fakat, bu ilahi pozitif yasaları ilan eden kişinin yetkisini Tanrı'dan aldığı nasıl bilinebilir. Tanrı, doğaüstü bir yoldan, bir insanı diğerlerine kendi yasalarını tebliğ etmekle görevlendirebilir. Ancak, yasaya uymakla yükümlü olan kişinin, yasayı ilan edenin yetkisinden emin olması bir yasanın en temel öğesidir, ve elbette ki bunu Tanrı'nın kendisinden öğrenemeyiz. Doğaüstü esinden yoksun bir kiPozitif yasalardan yasalardan bazıları hak bazıları be eri, bazıları yasaları, bazıları 203 şi, tebliğ edene vahiy indiğinden nasıl emin olabilir ve ona itaat etmesi nasıl sağlanabilir. Birinci soruyu ele alırsak, özel olarak kendisine· vahiy inmemiş bir kimsenin başka birine gelen vahiyden emin olması elbette ki imkansızdır. Yaptig(görülen mucizelerden veya hayatının olağanüs­ tü kutsallığına tanık-olmaktan veya yaptığı işlerin derin bilgeliği veya olağanüstü nimetlerinden hareketle, bir insana vahiy inmiş olduğuna inanılabilir belki ama bunlar tanrısal müjdenin şaşmaz kanıtları değil­ dir. Mucizeler harika şeylerdir gerçekten fakat birisi için harika olan bir başkası için öyle olmayabilir. Kutsallık taklit edilebilir. Bu dünyanın zahiri nimetleri ise, doğal ve olağan nedenler yoluyla çoğu zaman Tanrı'nın işidir. Sonuç olarak, hiç kimse, doğal akıl yoluyla, bir insana Tanrı'dan vahiy inmiş olduğunu kesinkes bilemez bu sadece bir inanç olabilir işaretierin güçlülük veya zayıflığına bağlı olarak, güçlü veya zayıf bir inanç. İkinci soruya, yani ilahi yasalara itaat edilmesi nasıl sağlanabilir sorusuna gelince bu o kadar zor bir soru değil. Tebliğ edilen yasa, hiç şüphesiz Tanrı yasası olan ve kişinin uymakla yükümlü olduğu doğal hukuka aykırı değilse, kişi o yasaya da uymakla yükümlüdür uymakla yükümlüdür diyorum, inanınakla değil çünkü insanın inanç ve kendine ait düşünceleri, buyruklara değil, Tanrı'nın olağan ve olağanüstü işlerine bağlıdır. Doğaüstü hukuka inanmak değil, fakat sadece itaat etmek yeterlidir bu inanç, Tanrı'ya olan bir veeibemiz de değildir Tanrı'nın istediği kullarına balışettiği bir şeydir sadece. İnançsızlık, O'nun yasalarından herhangi birinin ihlali değildir doğa yasaları hariç, O'nun yasalarının tümüne bir inançsızlık olmadıkça. Bu dediklerim, konuyla ilgili olarak kutsal kitaptan örnekler ve kanıtlarla açıklanabi­ lir. 10) Seninle ve senden sonra senin zürriyetin.e benim aramda tutarağın ahdim budur. İbrahim'in çocukları ve torunları değildi bu vahyi alan, ve onlar o zaman daha dünyada yoktular bile ancak yine de, bu alıdin taraflarıdırlar ve İbrahim'in onlara Tanrı yasası olarak bildirdiği şeye itaat etmekle yükümlüdürler çünkü onlar, İbrahim gibi, çocuklar ve hizmetçileri üzerinde egemenlik hakkına sahip olan anaları ve babalarına itaatle yükümlüdürler. Yine, Tanrı, İbrahim'e, yeryüzünün bütün milletleri sende mübarek kılınacaktır çünkü biliyorum ki sen, çocuk.arına~ve ev halkına, senden sonra da Rabb'in yolunu tutma/arını, hak ve adaletten uyrı..l.,ama.arını emredeceksin0°>, derken, açıktır ki vahiy almamış ev halkınıİı itaat borcu, kendi efendilerineOO daha önceki itaat borcundan gelmekteydi. Sina Dağı'nda sadece Musa, Tanrı'nın h~zu- 204 runa çıkmıştı halkın oraya yaklaşması ölüm cezasıyla yasaklanmıştı ancak yine de Musa'nın onlara Tanrı yasası olarak bildirdiği herşeye uymakla yükümlüydüler. Bu itaat edişlerinden başka hangi nedenle, Bize konuf, biz seni duyarız, fakat Tanrı bize kotıuJmasın, yoksa ö lürüzOZ) dediler. Bu iki alınnda açıkça görülüyor ki, bir toplumda, Tanrı'nın iradesini gösteren kesin bir vahye nail olmamış bir uyruk, devletin emrincp Tann emri olarak itaat edecektir yoksa, insanlar kendi düşle­ rini veya tasavvurlarını Tanrı'nın emirleri olarak alacak olsalardı, Tanrı emrinin ne olduğunda mutabık kalacak iki kişi bile zor bulunurdu. Sonuç olarak, ahlak yasalarına yani doğa yasalarına aykırı olmayan bütün işlerde, her uyruk devletin yasalarınca ilahi yasa olarak ilan edilenlere itaatle yükümlüdür. Bu, herkes için gayet açıktır çünkü, doğaya­ salarına aykırı olmayan herşey egemenlik sahibi güç adına yasalaştırı­ labilir ve Tanrı adına ilan edildiğinde insanların onunla daha az bağlı olmaları için bir neden yoktur. Ayrıca, dünyanın hiçbir yerinde, insanların, devletçe Tanrı buyruğu olarak ilan edilenler dışında başka Tanrı buyruklarını benimsernelerine müsaade edilmez. Hıristiyan devletler, Hıristiyan dininden sapanları cezalandırırlar. Aynı şekilde, diğer devletler de, kendileri tarafından yasaklanmış bir dini geliştirip yayanları cezalandırır. Devlet tarafından düzenlenınemiş olan herşeyde, herkes özgürlüğünden eşit biçimde yararlanabilsin diye, bir doğa yasası ve dolayısıyla Tanrı'nın ebedi bir yasası olan adalet geçerlidir. Yasalarttı bir baJka sımj.andırı/ması. Yasalar, temel ve temel olmayan biçiminde de sınıflandırılır ancak ben, hiçbir yazarda, bir temel yasanın ne demek olduğunu görebilmiş değilim. Yine de, yasalar bu biçimde bir diğerinden ayırdedilebilir. Bir temel yasa nedir. Her devlette, bir temel yasa, kaldırıldığı takdirde devletin zayıftadığı ve sonunda, temeli tahrip olmuş bir bina gibi, tamamen çöktüğü bir yasadır. Bir temel yasa demek, uyrukların, ister bir monark ister bir meclis olsun, egemen güce verilmiş olan bütün yerkilere itaat etmeye zorunlu kılındıkları ve onsuz devletin ayakta kalamayacağı. bir yasa demektir. Savaş ve barış ilan etmek, yargı, devlet görevlilerinin seçilmesi ve kamu yararı için egemenin gerekli göreceği bütün diğer işlerin yapılması egemen güce verilmiş olan yetkiler arasındadır. Temel olmayan bir yasa ise, kaldırıldığı takdirde, devletin yıkılmasına neden olmayan bir yasadır. Uyruklar arasındaki anlaşmaz­ lıklarla ilgili yasalar böyledir. Yasaların türleri ve sınıflandırılması hakkında söyleyeceklerim bunlardan ibarettir. Hukuk ve hak arasıtıdaki ayrım. En bilgili yazarlarda bile, lex civilis 205 ve jus civile, yani hukuk ve hak terimlerinin birbiriyle karıştırıldığını görüyorum. Hak demek, özgürlük demektir, yani toplum yasalarının bize verdiği özgürlük. Toplumsal hukuk ise, bir yükümlülüktür ve doğal hukukun bize verdiğfüzgürlüğü ger. alır. Doğa, herkese, kendini kendi gücüyle koruma Ye şüpheli bir komşu yu engellemek için ona baskın yapma hakkını vermişti fakat, yasanın himayesi varsa, toplumsal· hukuk bu hakkı bizden alır. Lex ve jus, yükümlülük ve özgürlük kadar bir diğerinden farklıdır. Bir yasa ile bir berat arasındaki ayrım. Yasalar ve beratlar da birbiriyle karıştırılır ve aynı şey sanılır. Beratlar, egemenin uyruklarına tanıdığı lutuflar olup yasa değildir, yasalardan muafiyet niteliğindedir­ ler. Bir yasa şu sözle anlatılır jubeo, injungo, yani emreder ve buyururum. Bir berat ise şöyle dedi, concessi, yani verdim ve bahjettim. Bir kişiye verilen veya balışedilen bir şey, yasa zoruyla ona yüklenmez. Bir yasa, devletin tüm uyruklarını kapsayacak şekilde yapılabilir. Oysa bir imtiyaz veya berat sadece tek bir kişiye veya halkın bir kısmına yöneliktir. Bir devletin bütün uyruklarının herhangi bir şeyde özgür olduklarını söylemek, o şeyle ilgili bir yasa yapılmamış olduğunu veya, yapılmışsa bile, artık yürürlükte olmadığını söylemekle eşanlamlıdır. Bölü ın 27 Çünkü, böyle bir karşı gelme, yasa koyucunun bütün yasalarının birden ihlalidir ve dolayısıyla, sadece bir eylemin ijlenmesinden, yasalarla menedilmiş sözlerin sarfedilmesinden, veya yasanın emrettiği bir şeyin yapılmamasından değil, ihlal etme niyeti veya amacından da oluşabilir. Çünkü yasayı ihlal etme amacı, yasanın uygulanmasını sağlama hakkına sahip olana karşı gelinmesidir. Başka birisinin mallarına, hizmetçilerine veya kansına sahip olmayı sadece tasavvur etmekten zevk almak, bunları ondan zorla veya hileyle almak niyeti yoksa, tamah etmeyeceksin diyen yasanın bir ihlali değildir yaşa­ masından, sadece zarar ve rahatsızlık beklediği bir kişinin ölümünü tasavvur veya#hayal etmekten bir kimsenin alabileceği haz da bir günah değildir güflah çıl~n şey, bu tasavvur ve hayallere yönelik bir eylemi uygulamaya koyma iradesidir. Çünkü, gerçek olsaydı insanı sevindirecek olan bir şeyin hayal edilmesinden haz duymak, hem insanın hem 206 de diğer canlı varlıkların doğası ile o kadar yakından bağlantılı bir duygudur ki, bunu bir günah kabul etmek insan olmayı bir günah saymak olurdu. Bunu düşünmek zihnin ilk hareketlerinin, Tanrı korkusuyla denetim altında tutoldukları halde, yine de günah olduğunu iddia edenlerin hem kendilerine hem de başkalarına haksızlık ettiklerini düşünmeye yöneltti. Fakat itiraf edeyim ki bu iddiada yanılmak, diğerinde yanılmaktan daha iyidir. Suç nedir. Bir Suç, yasanın menettiği bir şeyin sözle veya eylemle yapılmasından veya yasanın emrettiği bir şeyin yapılmamasından oluşan bir günahtır. Böylece, her suç bir günahtır fakat her günah bir suç değildir. kelimeleriyle tespit etmişler bunlardan günah olarak tercüme edilen birincisi, yasadan herhangi bir ayrılma demektir suç olarak tercüme edilen diğer ikisi ise, sadece, bir kimsenin başka birini suçlayabileceği günah demektir. Fakat, herhangi bir harici eylemle asla tezahür etmeyen niyetlerden dolayı, insanlar birbirlerini suçlayamazlar. Aynı şekilde, günah demek olan peccatunı kelimesiyle, Latinler yasadan sapan bütün davranışları ifade ederler algılamak anlamına gelen cenıo kelimesinden türettikleri erimen ile, bir yargıç önünde görünür kılınabilen ve dolayısıyla salt niyetten ibaret olmayan günahları kastederler. Toplum yasalarımn olmadığı yerde, suç yoktur. Günahın yasayla ve suçun da toplum yasası ile bu ilişkisinden, ilk olarak, yasanın olmadığı yerde günahın da olmadığı sonucu çıkar. Fakat doğa yasası ebedi olduğu için, sözleşme ihlalleri, nankörlük, küstahlık, ve ahlaki değerlere aykırı bütün eylemler daima günah olmaya devam edeceklerdir. İkin­ ci olarak, toplum yasaları yoksa, suçlar da yoktur çünkü, doğa yasası dışında başka bir yasa olmamakla, suçlama için yer olmaz herkes kendi kendinin yargıcıdır ve sadece kendi vicdanı tarafından suçlamp kendi niyetinin düzgünlüğü ile aklanır. Bu nedenle, niyeti düzgün ise, eylemi günah değildir niyeti düzgün olmadığında ise, eylemi günahtır ama suç değildir. Üçüncü olarak, egemen güç yok olduğunda, suç da yok olur çünkü böyle bir güç olmadığında, yasaların koruması da olmaz ve dolayısıyla herkes kendini kendi gücüyle koruyabilir 207 çünkü hiçkimse, egemen gücün kurulmasıyla, kendi bedenini koruma hakkından vazgeçmiş olarak kabul edilemez egemenlik, kişinin can güvenliği için kurulmuştur. Fakat bu, sadece, onları koruyan gücün yok edilmesine katkida bulunmamış olanlar için geçerlidir çünkü böyle bir şey, ta baştan itibaren bir suç olurdu. Doğa yasasını bilmemek kimseyi mazur kılmaz. Her suçun kaynağı, anlayış yeteneğinde bir kusur veya muhakemede bir yanılgı veya duyguların ani bir itilimidir. Anlayış yeteneğindeki kusur bilgisizliktir muhakemedeki kusur ise, hatalı go·rüJ. Bilgisizlik üç türdür yasaya, egemene, ve cezaya ilişkin. Doğa yasasını bilmernek kimseyi mazur kılmaz çünkü aklını kullanma yeteneğine erişmiş herkes, kendisine yapılma­ sını isterneyeceği bir şeyi başka birine yapmaması gerektiğini bilmelidir. Dolayısıyla, bir kimse hangi yere gelirse gelsin, o yerin yasalarına aykırı bir şey yaptığı takdirde, bu bir suçtur. Bir kimse, Hindistan'dan buraya gelip, buradaki insanları yeni bir dine girmeye ikna eder veya onlara, bu ülkenin yasalarına başkaldırılmasına yol açan herhangi bir şey öğretirse, öğrettiği şeyin doğruluğundan son derece emin olsa da, bir