dizideki karakterin tarihsel Büyük İskender ile tip ve özellik bakımından pek çok noktada benzeştiği anlaşılmıştır. Kuzey Irak'ta operasyonlarda devlet adına sayısız eylemlere girişmiş bir devlet görevlisidir. Fakat, yasa dışı faaliyetler içinde olduğu gerekçesiyle ordudan atılır. Emeklilikten sonra da yasa dışı faaliyetlerini sürdürür. Etrafında çok büyük bir nüfuz alanı olduğundan rahat hareket imkânına sahiptir. Sevtap İlmen ile olan birlikteliğinden Funda İlmen adında bir kızı olur. Bu arada kendisine muhalif olan birçok insanı öldürtür. İstihbarat başkanını öldürmesiyle Polat Alemdar ile büyük bir mücadeleye girmiştir. Polat Alemdar'dan önce Kırmızı kitabı ele geçirmeye çalışmış fakat başarısız olmuştur.Buna karşilik olarak Polat Alemdar'in en yakin adami Memati Baş'i kaçirmiş ve kirmizi kitapta yazanlari Polat Alemdar'i arayarak anlatmasini istemiştir.Aslında iyi bir vatansever olmasına rağmen kandırılmış ve Gladio'ya hizmet ettirilmiştir. Ülkesine büyük zarar veren bu karakter Polat Alemdar tarafından vatana ihanet suçundan asılarak öldürülmüştür. İskender ve Ersoy Ulubey derin devlet çatısı altında birbirlerine temas eden iki rakiptir. Hatta İskender, güneydoğu da çalışırken müteakip zamanlar yasa dışı örgütlerden biri Ersoy'u öldürsün diye planlar kurmuş, onu dağlara göndermiş ancak Ersoy her sefersinde hayatta kalmayı başarmıştır. Askerlik yıllarında İskender'in Ersoy'dan daha rütbeli bir kişi olduğu bilinmektedir. Her ikisi de Polat Alemdar'a göre devlet için tehdittir. Her iki şahısta şu veya bu şekilde Gladio'ya hizmet etmişlerdir, çalışma tarzları ve anlayışları taban tabana zıttır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İpek Karapınar tarafından canlandırılmış karakter. (56-87) İskender Büyük'ün kızı. Kazım Çarman tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Can Gürzap tarafından canlandırılmış karakter. (1-153) İstanbul'un en zengin iş adamlarındandır. Türkiye'yi yöneten 4 büyük aileden en güçlüsünü yönetmektedir. Karahanlı'nın da hizmet ettiği ve uğrunda öldüğü "Yüce Seçilmişler" denilen gizli örgütün de bir üyesidir. Birçok sektöre hükmeder. Davut Tataroğlu, Polat'tan kripteksin içindeki Tapınakçılar'a ait bilgileri istemiştir. Ayrıca Polat'a 3 Mart 2005'te Mehmet Karahanlı'nın infaz edildiği Mabet'te olduğunu söyler. Adamlarından en güvendiği hatta sağ kolu olan Yalçın Bulut oğlu olan Fuat Tamer Tataroğlu'nu Memati'nin öldürdüğünü söylemediği gerekçesi ile Yalçın Bulut'u dövdürttükten sonra silah sıktırarak öldürdüğünü zannetmiştir. Bulut'un İhtiyarlar'a çalıştığını öğrendiği için Bulut'u vurdurmuştur. Ancak sonra Bulut'u yanına geri aldırtmıştır. Mehmet Fikret Hazarbeyoğlu'nun adamı İbrahim Velid'in kızı Perihan Velid ile aralarındaki ciddi yaş farkına ve Perihan'ın babasının muhalefetine rağmen evlenmiştir. Davut Tataroğlu doğrudan doğruya ABD derin devletinin adamı Aron Feller'e bağlıdır. Ancak daha sonra Feller ile aralarında fikir ayrılıkları doğmuştur. Zaman zaman Polat'a yakınlaşmış, bazen de ona cephe almıştır. Güçler dengesini gözeten güç sahibi bir adamdır. 153. bölümde Kara tarafından zehirli iğne yapılarak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Sema Şimşek tarafından canlandırılmış karakter. (1-165) Medya patronu Davut Tataroğlu'nun kızıdır. Ailenin gazete işleriyle ilgilenir. Başta Kemal Yıldız ile evlidir. "Süleyman" adında bir çocukları olur. Çocuk, yetişmesi için yurt dışına gönderilir. Kardeşi Fuat'ı Polat kaçırınca onu ikna etmek için Polat ile görüşür. Kemal kendisini, kardeşi Fuat'ın karısıyla aldatınca İnci yengesini öldürür. Uzun bir süre şantaj tehlikesi altında yaşayan İnci, İskender Büyük'le birlikte olmaya başladıktan sonra Kemal'i kardeşi Yalçın Yıldız'ın öldürmesi sonucunda bu tehlikeden kurtulur. İskender Büyük öldükten sonra Ersoy Ulubey ile ittifak kurar. Daha sonra Polat Alemdar ile aşk yaşamaya başlar. Bu nedenle babası Davut Tataroğlu, İnci'nin Polat'la evlenmesine ön ayak olur. İnci Polat'ı çok sevip onun evinde sıradan bir hayat yaşamaya başlasa da hisleri karşılıklı değildir. Polat, İnci ile evli olduğu hâlde Elif'in fakülteden arkadaşı savcı Leyla Türkmen'i sevmektedir. Bu yüzden İnci'ye hiç yüz vermez. Bu durum, İnci'yi çok üzse de Polat'a âşık olduğu için buna katlanır. Polat'tan hamile kalır ve çocuklarını beklemeye başlarlar. Ancak İzzet, İnci'yi kaçırır ve özel bir ameliyatla çocuğu İnci'nin karnından çıkartır. İnci'nin bu sırada bilinci açıktır. Büyük bir travma geçirir. Bebeği prematüre yaşamaktadır. Polat çocuğu almak için gittiğinde kurşunun şarapneli çocuğa isabet eder ve zar zor hayatta kalabilen çocuk ölür. Polat, bunu İnci'ye aklını kaçırma noktasına gelir İnci. Çocuğun ölmediğini, kocasının çocuğunu kaçırdığını söyler. Aklını kaybetme noktasına gelir ve akıl hastanesine götürülür. 165. bölümde dizide son defa gözükür. Savcı Leyla, onu ziyarete geldiğinde iyileştiğini görür ve ona akıl hastanesinden çıktığında ilk eşinden olan oğlu Süleyman'ı büyüteceğini söyler. Dizi o sezon başka olaylara odaklanır, İnci o sahneden sonra bir daha görülmez. 196. bölümden itibaren karakter jenerikten çıkarılır. 218. bölümde Hakkı Bafralı, Vahap Kuzuzade'ye İnci Tataroğlu'nun öldüğünü söyler. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Osman Soykut tarafından canlandırılmış karakter. (64-131) Ortadoğu Barış Araştırmaları Merkezi Stratejisti ve CIA üst düzey yöneticisidir. Gladio'nun Türkiye'deki 1. adamıdır. 2. adam Kurtlar Vadisi Gladio filminde İskender Büyük tarafından öldürülen Bülent Fuat Aras'tır. İsrail ve Avrupa ile çok sıkı ve doğrudan ilişkileri vardır. Suikast düzenlenen ve hastanede tedavi gören Türkiye başbakanının haberi bile olmadan kolayca odasına girmiş ve onu kendisiyle işbirliği yapması için tehdit etmiştir. Başbakanın şaşırarak ""Senin burada ne işin var? Senin bir daha Türkiye'ye gelmemeni ABD başkanına söylemiştim; gerekirse yine söylerim"" demesine karşılık Aron Feller; ""Başkanı dahi aşan konular var"" diyerek gücünü bir anlamda göstermiştir. Davut Tataroğlu, Yalçın Yıldız, Yalçın Bulut, Levent Bozoklar, Ünsal Kemal Alnıaçık gibi isimler onun emrindedir fakat Davut Tataroğlu ile aralarında bir Anlaşmazlık olmuş, Yalçın Yıldız ve Levent Bozoklar öldürülmüş Yalçın Bulut'un ihtiyarların adamı olduğu ortaya çıkmış Ünsal Kemal Alnıaçık'ı ise 128. bölümde kendisine ihanet ettiğini anlayınca onu Polat Alemdar'a öldürtmüştür. İskender Büyük karakterini yıllarca kandırarak oluşumuna hizmet ettirmiş. İskender Büyük her şeyi anladığında Feller'e karşı çıkmıştır. Feller onun Türkiye'deki oluşumunu bütün bilgileri ayıklanmış ve düzenlenmiş olan bir flash belleği yargıya vererek bitirmiştir. Kurtlar Vadisi Gladio filminde İskender Büyük Bülent Fuat Aras'ı öldürdükten sonra zekice bir oyunla kimyasal bir madde ile zehirlenerek felç bırakılmıştır. Ve dizide dava düşmüştür. İskender Büyük İsrail tarafından iyileştirilmiş ve İsrail'le çalışmıştır, ama Polat Alemdar o oluşumu da bitirince tekrar Feller ile anlaşıp onun konseyine demir yumruk olarak görev almıştır. Dizi boyunca ana karakter Polat Alemdar'ı birçok kez ele geçirmesine rağmen onu öldürmemiş hep onunla anlaşılabileceğini düşünmüştür. Böyle düşünmesinin sebebi Polat Alemdar karakterinin üstün zekası ve ülke çapında büyük başarılarıdır. 128. bölümde Polat Alemdar'ı kızının yaşadığını ve elinde olduğu gerekçesiyle kendi emrine girmesine ikna etmiştir. Elif Feller'i hiç görmemiştir (sadece Feller 93. bölümde Elif'in kulağına ismini okumuştu ancak Elif onda 2 günlüktü). Daha sonra Gladio üst düzey yöneticiliğinden alınmış ve kendisinin yerine Jozef Beile gelmiştir. 131. bölümde Polat Alemdar tarafından başına vurulan çekiçle öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Serdar Deniz tarafından canlandırılmış karakter. (64-92) Yakışıklı diye bilinmektedir. Davut Tataroğlu ile birlikte Aron Feller'e bağlı olarak çalışmıştır. CIA içinden yetişmiş yakın dövüş teknikleri konusunda uzman bir ajandır. Polat Alemdar onu yakalamış ve beynine Doktor Zero tarafından tıbbi müdahale uygulanmıştır. Bu müdahale onu Polat Alemdar'ın adamı yapmış Aron Feller'i öldürmeye çalışırken vurularak ölmüştür. Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör, Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Sönmez Atasoy tarafından canlandırılmış karakter. (1-59) Kurtlar Vadisi ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Osman Wöber tarafından canlandırılmış karakter. (1-124) Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Halil İbrahim Kalaycıoğlu tarafından canlandırılmış karakter. (94-264) Alevi mezhebinin Türkiye'deki koruyucusudur. Polat Alemdar'ın en büyük dostudur. Alemde çok büyük saygı görmektedir. En büyük düşmanı Tilki Andrei'dir. Onu yenmek için Pusat Çakır ve Polat Alemdar ile iş birliği yapmaktadır. Diziye 94. bölümde dahil olmuştur. 264. bölümde Gölge'nin Polat Alemdar'ın ofisine yaptığı baskında Marcus tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ali Sürmeli tarafından canlandırılan karakterdir. Diziye 69.bölümde dahil olmuştur. (69-170) İsminden de anlaşılacağı üzere Zaza kökenli bir karaktedir, Elazığlıdır. İskender Büyük için çalışan birisi iken uyuşturucu kaçakçılığı yapmaktan hapse girmiştir. Ancak 25 yıl sonra İskender'in yardımıyla cezaevinden tahliye olmuştur. En yakın adamı Cevher'dir. Sokaklarda emrinde olan birçok yeğeninden dolayı sözü geçen biridir. İstanbul sokaklarında olan biten her şeyden haberdardır. Yaptığı iş mafya tarzından daha çok hırsızlığa, genelde kapkaça bazen de kaçakçılığa dayalıdır. Yükselmesi ve adının büyük bir isim olması İskender Büyük sayesindedir. Hapisten çıktıktan sonra da İskender Büyük'ü çok sevmese de vefa borcu sebebiyle yanında yer almıştır. Dizinin ilerleyen bölümlerinde İskender oluşumunun yavaş yavaş çökmesi sonucu Zaza'ya para ve emrindeki çocukları örgüte devretmesini emretmiştir. Zaza'da mecburen bu isteği yerine getirmiş fakat bunun üzerine vefa borcunu noktalayıp Polat Alemdar onu yakalamaya geldiğinde haberi olmasına rağmen yardıma gitmemiştir. İskender Büyük'ün çağırmasına rağmen gitmediği ve hayatını tehlikeye attığı için Zaza'nın mekanını Aron Feller'in kar maskeli çok sayıda adamıyla basmış ve onun bütün adamlarını öldürmüştür. Arkadan Polat Alemdar ve istihbarat görevlilerinin gelmesiyle Zaza'yı öldüremeden helikopterle kaçmıştır. Adamlarını ve yeğenlerini kaybeden Zaza ile Polat Alemdar'ın daha önceden İskender Büyük yüzünden bozulan ilişkileri yakınlaşma sürecine girmiştir. Memati de Zaza ile gergin ilişkilerini bırakıp zamanla yakınlaşmış hatta Zülfikar Ağa ile Zaza arasında olan meselede hakemlik yapmıştır. Dizinin ilerleyen bölümlerinde ihtiyarların Polat Alemdar'ı görevinden çıkarmasıyla onun kurduğu yeni konseyde yer almıştır. Çıkarcı, paragöz ama sadık bir kişiliktir. En son olarak örgütçülerle olan anlaşmazlığı yüzünden yeğeni Cevher Zazaoğlu Lale Zara Aynacı'nın oğlu Fırat Aynacı'yı kaçırmaya teşebbüs etmiş o sırada Fırat Aynacı'nın evinde bulunan Pusat Çakır'ıda yaralamıştır. Bunun üzerine Fırat ve Pusat Cevher'e bir ders vermek istemişler, Ve onu öldüresiye dövüp bir çöplüğe atmışlardır. Daha sonra Zaza yeğeni'ni bir hastanede bulmuş, Ve ondan bunu yapanın Pusat olduğunu öğrenmiştir. Pusat'ı bulmuş aynı şekilde dövmüş, Fakat Zaza bu olayda asıl suçlunun Fırat Aynacı olduğunu öğrenince Pusat'ı Memati'nin de baskılarıyla öldürmekten vazgeçmiştir. Diziye sonra dan katılan Suriyeli adında bir örgütçü ortalığı karıştırmak için Cevher'i hastanede zehirleyerek öldürmüş, Bunun üstüne Zaza'da Fırat Aynacı'yı öldürmüştür. Aslında Zaza Polat Alemdar'ın isteği üzerine Fırat'ı öldürmeyecekti, Fakat yeğeni ölünce çıldırmıştı ve sırada Pusat vardı. Pusat bir cesaret gösterisi yaparak Zaza'nın karşısına dikilmiş o sırada Pusat'ı takip ettiren Polat Alemdar ve adamları Zaza'yı kıstırmıştır. Polat Alemdar tam Zaza'yı vuracağı sırada Kara kendisini aramış ve ona Zaza'yı öldürmemesi karşılığında Savcı Leyla Türkmen'i bir suikast girişimden kurtaracağını teklif etmiş, Polat Alemdar ise teklifi kabul etmiştir. Sonra Polat Alemdar o mekandan ayrılıp savcının yanına gitmiştir. Kara Zaza'yı almak için mekana gittiğinde Memati Zaza'nın bir kulağını kesmiştir. Son olarak Zaza Memati Baş ve Pusat Çakır'la husumet içerisindedir. Örgüt tarafından tuzağa düşürülüp 170.bölümde vurularak öldürülmüştür. Yeğeni İmdat Zazaoğlu Armaggedon tarafından, sağ kalan diğer tüm yeğen ve adamları da kardeşi Settar'ın Tilki Andrei'yi yakalamak için yaptıkları başarısız baskında öldürülmüşlerdir. Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Tarkan Tüzmen tarafından canlandırılmış karakter. (7-131) Asker kökenlidir. İlk kez Polat Alemdar yargılanmak üzere teslim olduğunda onu ziyarete geldiğinde görülmüştür. İstihbarat teşkilatında görev yapmaktadır. İstihbaratlar Daire Başkanlığının genellikle iki numaralı adamı olarak tanındı. Polat Alemdar'a her zaman yakın olmuştur. Polat Alemdar'ın istihbaratla olan ilişkilerini sağlamıştır. Polat Alemdar bazı operasyonlarda Alper'den yardım alır. İstihbarat başkanı felç olduktan sonra Memati Baş'ın isteğiyle müsteşar Ünsal Kemal Alnıaçık tarafından istihbarat başkanı olarak atandı. Bazı operasyonlarda Polat Alemdar'a destek olarak katılır. Temiz bir devlet görevlisi karakterini yansıtmaktadır. Kazım Kaşifoğlu ile Kara'yı yok etmek için giriştiği operasyonlar sebebiyle 131. bölümde Kara tarafından başına tek el ateş edilerek öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Sedat Savtak tarafından canlandırılmış karakter. Kara tarafından Emniyet Müdürlüğünde zehirli iğne yapılarak öldürülür. (123-139) Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ümit Acar tarafından canlandırılmış karakter. (104-128) Jandarma istihbaratına bağlı olarak doğu ve güneydoğuda yıllarca görev yapmış bir devlet görevlisi ve istihbaratçısıdır. Bir jandarma albayı tarafından güneydoğuda, bölücü terör örgütü ile gerilla savaşı yaparak mücadele etmek üzere devlet iradesiyle fakat gayri resmi olarak kurulan Jandarma İstihbarat ve Terörle Mücadele birimine, İskender Büyük gibi isimlerin arasına katıldı. Güneydoğuda sünni kesim arasında doğan radikal islamcı bir grubun yararlı olabileceğini düşündüler. Silahlanmalarına, büyümelerine yardım ederek "Hizbullah ("Domuzbağcılar")" örgütünün kurulmasına katkıda bulundular. "Hizbullah ("Domuzbağcılar")" ın bölücü terör örgütü ile önemli çatışmalara girmesini sağladılar. Bir dönem "Asala ile mücadele" biriminde görev yaptı. Ersoy Ulubey eski güneydoğu derin devlet örgütünün istihbarat kanadı sorumlusudur. Aktif çalışmaları biten ve yönetici kadrosunun çoğu deşifre olduktan sonra etkisiz kalan örgütün şu andaki yöneticisidir. Evine düzenlenen baskında oğlu teröristler tarafından katledildi. Bunun üzerine devleti kafasından sildi. Devlet himayesindeki itirafçıları ve korucuları kendine bağlayarak başına buyruk hareket etmeye başladı. İskender Büyük, Ersoy Ulubey'in dengesiz davranışlarından dolayı tehlike hissetti ve onu görev adı altında, çeşitli örgütlerin bulunduğu dağlara, öldürülmesi için gönderdi. Ersoy Ulubey her seferinde sağ kalmayı başardı. Kendisine bağlı istihbaratçılarla uyuşturucu ve kaçak sigara işlerine girdi. Güneydoğu'dan getirttiği ve her zaman emrinde olan 1000 kişilik itirafçı-korucu gibi kişiliklerden oluşan bir ordu kurdu ve İstanbul'da kampa aldı. Bu ordunun başına da eskiden örgütçü olan ancak sonra itirafçı olup istihbarat için çalışan bir kişi olan Hamit'i getirdi. Polat Alemdar bu kampı bastı ve ordunun bir kısmını imha etti. Ancak Ersoy Ulubey de Polat'a büyük zararlar verdi. Memati'nin oğlunu öldürdü ve Polat'ın annesini vurdu, daha sonra yakalanıp Polat ve Memati tarafından baltayla ölesiye dövülerek, Emniyet Müdürlüğü binasından aşağı atıldı. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Mesut Akusta tarafından canlandırılmış karakterdir. (67-128) Ünsal Kemal aslında küçük yaşlardan itibaren devlet tarafından yetiştirilip sonrasında KGT'ye ajan yapılan birisidir. KGT içinde saygınlığı artmış ve sonrasında Alper Özgenç ile çalışmaya başlamıştır. Türkiye'de var olan bütün karanlık yapılanmaları ortaya çıkarmış ve bunları yok etmek için çalışmaya başlamıştır. Sonunda Polat Alemdar ile tanışır ve Polat'ın KGT görevlisi olduğunu anlayınca Polat'a bazı görevler vermiştir. Özellikle İskender Büyük'ün devlete ihanet eden bir asker olduğunu bilen birisidir. Polat'la birlikte İskender'i öldürmeye çalışmıştır. Ayrıca Türkiye ve onun gibi ülkeleri yok etmek için çalışan Gladio yapılanmasını da çok iyi bilmektedir. Polat'la birlikte çalışırken devletler arası düzenlenen bir resepsiyonda Polat'ın Aron Feller'i öldürme girişimden sonra ona ihanet etmiştir. Devlet adına çalışan bir ajanken CIA ve Aron Feller adına çalışan bir ajan haline gelmiştir.Bunun sonucunda Aron Feller'in adamı olmuş ve kendisine Feller tarafından Polat ve ailesini yok etmesi istenmiştir. İskender Polat'ın karısı Ebru'yu öldürmeye çalışırken Polat'ın bebeğini gizlice kaçırmış ve Aron Feller'in eline teslim etmiştir. Feller ise kızı Hristiyan yapıp ona göre yetiştirmeye çalışmıştır. Bu da yetmezmiş gibi Polat Alemdar ve adamlarının tutuklanması emrini vermiş ve bunun sonucunda Polat ve adamları tutuklanmıştır. Ama bu arada Ersoy Ulubey'in CIA için gizli bir tehlike olduğunu anlayınca Aron Feller'in emriyle Polat ve adamlarını tahliye ettirmiştir. Bunun sonucunda Polat Ersoy'la mücadeleyle başlamıştır. Bir süre ortalarda gözükmemiştir. Ama Ersoy ve Polat Feller'in adamları tarafından yakalandıktan sonra yeniden sahneye çıkmıştır. En sonunda dizinin 128. bölümünde kaçarken Polat tarafından yakalanmış ve kendisine Polat'ın kızının yerini söylemesi istenmiştir. Ünsal Kemal Polat'a kızının tutulduğu yeri söylemiş ama Polat en sonunda kızı Elif'in Ünsal tarafından kaçırıldığını anlayınca eliyle boyununu kırmıştır. Bunun sonucunda Ünsal ölmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Defne Samyeli tarafından canlandırılan karakter. (264-300) Asıl adı Zeynep Oğuz'dur. Zamanında Ali Candan (Polat Alemdar), Aslan Akbey tarafından Zeynep'i öldürmekle görevlendirilmiştir. Ancak Zeynep bir bebek sahibi olduğu için canını bağışlamış ve öldü şeklinde gösterilip Türkiye'den kaçmasını sağlamıştır. Yurt dışında yeni kimliği Asya olmuştur. Başarılı bir istihbarat ajanıdır. Sokaklara düşmüş insanları, mültecileri eğitip başarılı bir ajan haline getirmektedir. Şimdilerde Gölge'nin yanındadır. Yusuf Kuzuzade, gizlice DNA örneğini alıp annesi olduğunu kanıtlamıştır. Ondan sonra Yusuf'u korumak olmuştur tek amacı. Yusuf'a yakın olmak için Fehmi ile evlenmiştir. Fehmi Mete'nin vasiyetini okur ve Yusuf'un aslında Polat ve Zeynep'in oğlu olduğunu öğrenince Yusuf'u zehirler ve panzehiri denize atar. Zeynep bu yüzden okla Fehmi'yi öldürmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ertan Saban tarafından canlandırılmış karakter. (264-300) 13. Sezonda diziye katılmış baş düşman karakter. Çok zekidir. Kendisini Tanrı'ların yeryüzündeki gölgesi olarak tanımlar. Gerçek adı Ferdinand'dır. Sinsiative'in ve aynı zamanda Dark River'in kurucusudur. Asıl amacı Mezopotamya'ya kıyameti getirecek olan Babil Krallığı'nı kurmaktır. Bunun için ilk hedefi Türkiye'den Fırat ve Dicle nehirlerinin başladığı Güneydoğu Anadolu Bölgesi'ni almaktır. Bunu yapmak için Tapınakçılar'ın karşısına çıkmaması gerekmektedir. Bunun için Tapınakçılar'a Yüce Majeste'nin asasını vermiştir. Bu asayı Polat Alemdar'dan almak için Polat'ın ekibindeki Akif, Zülfiar Ağa, Timur başta olmak üzere tüm KGT Timi'ni öldürmüştür. En iyi adamı Ariel'dir. Kendisini ve adamı Ariel'i Asya korumaktadır. 274. bölümde Polat Alemdar tarafından vurulmuş ancak ölmemiştir, bir süreliğine ortadan kaybolmuştur. Daha sonra yeniden ortaya çıkarak çıkarları gereği Hoca'yı kurtararak kendisinden habersiz olarak Karun'la işbirliği yapan Ariel'in elemanlarını uzak mesafeden sniper tüfeğiyle öldürmüştür. En büyük düşmanı Polat Alemdar'dır. 300. bölümde kılıçla Polat Alemdar tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Hüseyin Avni Danyal tarafından canlandırılmış karakter. (1-100) Davut Tataroğlu’nun yasa dışı işlerdeki sağ koludur. Çocukluğundan itibaren ailenin içerisinde yer almış ve Davut Tataroğlu tarafından özel yetiştirilmiştir. Tereddütsüz sadıktır. Fakat Davut Tataroğlu Yalçın Bulut'un İhtiyarlar'ın adamı olduğunu öğrenince kendisini öldürtmek istemiştir. Fakat bunu başaramamıştır. Yalçın Bulut, ilk başlarda Polat Alemdar'la hasım olmuştu. Bu münakaşa içerisinde Polat'a karşı koz tutmak için Ömer Baba'yı namaz kıldığı camiden almış ve Polat ile uzlaşmak ve Davut Tataroğlu ile görüşmesi için Ömer Baba'yı tuttuğu yeri bildirmiştir. Polat gelip Ömer Baba bırakıldıktan sonra Bulut, Polat'ı Davut Tataroğlu'nun teknesine götürür. Davut Tataroğlu, Polat'tan kripteksin içindeki Tapınakçılar'a ait bilgileri istemiştir. Bulut, Memati'nin almak istediği farklı ithalat şirketlerine çökmüş ve Memati ile mecbur ortak olmuşlardır. Daha sonraları Polat Alemdar'ın ekibiyle beraber çalışmaya başlamıştır. Ama sonra Davut Tataroğlu ile tekrar çalışmaya başlamıştır. Memati Baş ile dost olup ortak olmuşlardır. Memati'yi öldürmeye gelen Zülfikar Ağa'nın yeğeni Özcan Şenol tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Zafer Algöz tarafından canlandırılmış karakter. (1-73) Tataroğlu ailesinin hukuk işlerinden sorumludur. Yalçın Bulut kafasına sıkarak öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ragıp Savaş tarafından canlandırılmış karakter. (1-58) Davut Tataroğlu'nun oğludur. Gamze'yi döverek öldürdükten sonra Memati tarafından bilekleri kesilerek öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Özgür Yüksel tarafından canlandırılmış karakter. (1-39) Yalçın Yıldız'ın kardeşidir. İnci'nin kocasıdır ama onu aldatmıştır. İskender Büyük'ün adamı Nazım tarafından boğularak öldürülür. Kurtlar Vadisi ve Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İpek Tenolcay tarafından canlandırılan karakter. (108-173) Kurtlar Vadisi'nde Sertan Karaağaç, Kurtlar Vadisi Pusu'da Görkem Sevindik tarafından canlandırılan karakter. (108-298) Kurtlar Vadisi'nde Büşra Ayaydın, Kurtlar Vadisi Pusu'da Pınar Tuncegil tarafından canlandırılan karakter. (108-174) Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ayla Algan tarafından canladırılan karakter. (269-299) Profesör Altay'ın hocasıdır. 20 yıl önce bir projeyi gerçekleştirecekken uçak kazasından sağ kurtulmuş, kendini ölü göstermiştir. 2015 yılında tekrar ortaya çıkar. Polat, Hoca ve Profesör Altay ile işbirliği içerisindedir. Altay, Profesör Anadolu'nun çok sevdiği öğrencisidir. Başta o da Profesör Anadolu'nun öldüğünü sanmış fakat o ortaya çıkınca yaşadığını öğrenmiştir. Profesör Altay'a enerji konusunda yardımcı olur. Polat Alemdar ve Profesör Altay'a sık sık öğütler vermektedir. Ekibin sevilen yüzlerinden birisidir. Gölge tarafından vurularak öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Serdar Dinçel tarafından canlandırılan karakter. (265-300) Profesör Anadolu tarafından enerji konusunda eğitilmiştir. İlk olarak Orta Doğu'da Öktem ve Hoca'yla birlikte ŞEDİD tarafından kaçırılmış, Polat ve Cahit tarafından kurtarılmışlardır. Enerji konusunda Polat Alemdar ve Yusuf Kuzuzade'ye yardımcı olmaktadır. Çalışmalarından rahatsız olan ve Yusuf'a gözdağı vermek isteyen John Smith tarafından bir kez daha kaçırılmış, hocası Anadolu Hanım'ın olaya tanık olup durumu Polat'a anlatması sayesinde SİS Altay'ı kurtarmıştır. ŞEDİD ve John Smith onun peşindedir. Gölge de kendisi ve oğlunun canına kast etmiş, Altay bir süre İsviçre'de Polat Alemdar'ın kardeşi Safiye Karahanlı'nın evinde kalmıştır. Oğlunun doğum gününü kutladığı sırada Tilki Andrei evi basmış ve rastgele ateş açarak Altay'ı kolundan yaralamıştır. Profesör Anadolu kendisine yardımcı olmaktadır. "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Vural Yayan tarafından canlandırılmış karakter. (180-300) İhtiyarlar Heyetinin son başkanıdır. Eski dışişleri bakanıdır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Murat Atak tarafından canlandırılmış karakter. (62-262) Polat Alemdar'la iyi ilişkileri olmuş, çoğu işinde Polat Alemdar'a ve ekibine yardım etmiştir. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Kuzey Varg覺n taraf覺ndan canland覺r覺lan karakter. (162-191) Derin devletin önemli isimlerinden Doğu Eşrefoğlu'nun kardeşidir. Kurtlar Vadisi Operasyonunu abisi ile birlikte tasarlamıştır. Derin devlet adına Aslan Akbey, Polat Alemdar, Abdülhey Çoban ve Erkan gibi önemli isimleri yetiştirmiştir. Doğu Bey'in ölümü sonrası devlet içindeki önemli bir konumda bulunan İhtiyarlar Heyeti'ne alınmıştır. Mevcut İhtiyarlar başkanın faili meçhul bir suikastle öldürülmesi sonucu, Adil Bey yeni Aksaçlı seçilir. Başkan olduktan sonra Türkiye'yi bölgesel bir güç haline getirmek isteyen yeni Aksaçlı bunun için birçok değişiklik yapacaktır. Polat Alemdar ile ilişkisini kesen Adil Bey amacına ulaşabilmek için her yolu denemiştir. Öncelikle Polat'tan boşalan Kamu Güvenliği Teşkilatı'na lider olarak önemli Türkiye'nin önemli istihbaratçılarından Mete Ağır ve Mete Aymar'ı getirtmiştir. İkili yıllar boyunca devlet içindeki anlaşmazlıkları sebebiyle başlangıçta görevi kabul etmeseler de Adil Bey onlara görevi kabul etme ya da ölme seçeneklerini sunmuştur. Polat Alemdar başta adamı Memati Baş'ın ölümünden onu sorumlu tutmuş ve Adil Bey'i çok sıkı korunan evinden kaçırıp sorgulamıştır. Sonrasında heyete ihanet edip çeşitli dış bağlantılarıyla Memati Baş ve eski başkanın ölümüne sebep olan Sencer Bey deşifre olmuş ve Polat Alemdar'ın ekibi hayatı tehlikede olan Adil Beyi'in hayatını kurtarmıştır. Yıllar önce devlete ihanet ettiği için Özbekistan'da bir hücrede tuttuğu Poyraz Kaleli, Sencer ve Mete tarafından hücreden çıkarılmış, Poyraz 15 yıllık intikamını alarak, Adil Bey'in iki gözünü de çıkarılmıştır. 191. bölümde heyetin emriyle Akif tarafından boğularak öldürülür. Onun ölümünden kısa bir süre sonra heyet Mete Aymar tarafından deşifre olur ve heyetten kalan tüm üyeler bunun üstüne kendi istekleriyle KGT tarafından boğularak öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Esra Şengünalp tarafından canlandırılan karakter. (163-264) KGT üyelerinden. Marcus tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Bilgehan Birincioğlu tarafından canlandırılan karakter. (163-264) KGT üyelerinden. Marcus'un KGT ofislerine yaptığı bir saldırı sırasında Talha, Alptekin'i havaya uçurarak kendini öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Alim Muzaffer tarafından canlandırılan karakter. (163-264) KGT üyelerinden. Marcus'ın KGT ofislerine düzenlenen bir saldırı sırasında Alptekin, Talha'yı havaya uçurarak kendini öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Nermin Kurtuluş tarafından canlandırılan karakter. (163-201) KGT üyelerinden. Poyraz tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ali Nazari tarafından canlandırılan karakter. (163-201) KGT üyelerinden. Poyraz tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Burak Sevinç tarafından canlandırılan karakter. (203-264) Polat Alemdar ile Kosova'daki timde beraber operasyonlarda bulunmuştur. Polat Alemdar tarafından yurda çağrılmıştır. Afganistan'da Armageddon Timi ile savaşmıştır. Doğu Türkistan'da Çinliler tarafından rehin alınmış ve bu sürede ağır işkence görmüştür. Akif, Cahit ve Yasin'le beraber Polat'ı kurtarmak için bir operasyona çıkmış ama Armageddon Timi'nin ani bir baskınıyla yakalanmışlardır. Ardından Balkanlar'da, Katolik-Ortodoks Savaşı'nın fitilini ateşleyecek bir suikast görevi Tapınakçılar tarafından kendilerine verilmiştir. Bu görevi yerine getirirlerse Polat'ın koordinatlarını öğrenebileceklerini ama 24 saat içinde görevi yerine getirmezlerse, Polat'ın yanındaki bombanın otomatik olarak patlayacağı kendilerine bildirilmiştir. Daha sonra hep beraber Karadağ üzerinden Sırbistan'a gitmişlerdir ve Marko Petroviç'i yakalamışlardır. Onu tam öldürecekleri sırada Tapınakçılar'ın elinden kurtulan Polat yetişmiştir ve büyük bir savaşa neden olacak bu suikaste engel olmuştur.Polat'ın Cahit ve Akif'ten sonra en önemli adamlarından biridir. Aynı zamanda Polatın yakın koruması ve Siyah Sancak Timi'nin 2. komutanıdır. 264. bölümde Gölge'nin Polat Alemdar'ın ofisine yaptığı baskında Marcus tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ertuğrul Şakar tarafından canlandırılan karakter. (232-300) Siyah Sancak Timi'nin lideridir. Kara ve ekibinin Tapınakçılar tarafından yakalanması üzerine Polat Alemdar, Yasin'i Siyah Sancak Timi Liderliği'ne davet etmiş ve Yasin bu teklifi kabul etmiştir. Böylece Siyah Sancak Timi yeniden kurulmuştur. Siyah Sancak Timi, bu sefer tüm konularda uzmanlaşmış yeni elemanlardan oluşmaktadır. Yasin, Siyah Sancak Timi ile birçok başarılı operasyon imza attıktan sonra Cahit, Timur ve Akif'le beraber, Tapınakçılar'ın elindeki Polat'ı kurtarmak için yeni bir operasyona çıkmıştır fakat Armageddon Timi'nin ani bir baskınıyla yakalanmışlardır. Ardından Balkanlar'da, Katolik-Ortodoks Savaşı'nın fitilini ateşleyecek bir suikast görevi Tapınakçılar tarafından kendilerine verilmiştir. Bu görevi yerine getirirlerse Polat'ın koordinatlarının verileceği ama 24 saat içinde görevi yerine getirmezlerse, Polat'ın yanındaki bombanın otomatik olarak patlayacağı kendilerine bildirilmiştir. Daha sonra hep beraber Karadağ üzerinden Sırbistan'a gitmişlerdir ve Marko Petroviç'i yakalamışlardır. Onu tam öldürecekleri sırada Tapınakçılar'ın elinden kurtulan Polat yetişmiştir ve büyük bir savaşa neden olacak bu suikasta engel olmuştur. ŞEDİD tarafından Hoca'ya düzenlenen saldırıda vurularak yaralanmıştır. Şu an SİS ekibiyle Hoca'yı korumakla görevlidir. Polat'ın yeni ekibinde Erhan ve Cahit ile çalışmaktadır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İsmail Demirci tarafından canlandırılan karakter. (162-203) Polat Alemdar ve Abdülhey Çoban gibi o da Aslan Akbey tarafından yetiştirilip Meta Aymar'ın yanına devlet görevlisi olarak yerleştirilmiştir. İhtiyarlar Heyeti'nin hain üyesi Sencer Bey tarafından kandırılmış, Memati Baş suikastinde maşa olarak kullanılmıştı. Polat Alemdar'ın Memati'nin intikamını almak için yaptığı operasyonda konuşmasından korktuğu örgütçüye zorla siyanür yutturarak ölümüne sebep olmuştur. Polat, Memati'nin ölümüyle alakasını öğrendikten sonra Cahit ve Abdülhey ile Erkan'ı yakalamış ancak Erkan sonrasında Mete Bey tarafından kurtarılmıştır. Sencer Bey'in ihtiyarlar başkanı olduğu günlerde naipliğe getirilen Mete Aymar'ın adamıdır fakat Meta Aymar da kendisinin İhtiyarlar heyetinin adamı olduğunu öğrenmiştir. Sencer Bey de konuşmasın diye kendisini öldürmeye çalışmıştır. Akif ve bazı KGT elemanlarının Sencer'in hain olduğunu öğrenmeleri sonrası o da pişman olmuş ve Polat'tan özür dileyerek ekibine dahil olmuştur. Buna rağmen Memati'nin ölümünde payı olması sebebiyle Cahit Kaya tarafından hiç sevilmemektedir. Sonradan bir çatışmada ağır yaralanmış ve Abdülhey, Cahit Kaya'nın kanını zorla verdirerek onu kurtarmıştır. Adil Bey'in tüm emirlerine rağmen KGT tarafından yakalanması sonrası kendisini aldatan Sencer Bey'i yastıkla boğarak öldürmüş ve Polat Alemdar'da böylece Memati'nin intikamını almıştır. Polat Alemdar'ın ekibiyle birlikte Mete Aymar ve Poyraz Kaleli'ye karşı operasyonlara katılmış, Poyraz'la huzur evi bahçesinde yapılan çatışmada ağır yaralanmıştır. 203. Bölümde Poyraz Kaleli tarafından Kara'nın torunu Ferman ile birlikte uzaktan kumandalı bombanın patlatılması sonucu ölmüştür. Kara Erkan ve torunun intikamını Poyraz'ı diri diri gömerek almıştır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Gökhan Azlağ tarafından canlandırılmış karakter. (129-156) Kara'nın oğludur. 156. Bölümde Mete Ağır'ın adamları tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Buminhan Dedecan tarafından canlandırılmış karakter. (142-185) "Buminhan Dedecan" tarafından Kara'nın sağ kolu Baki karakterini canlandırmıştır. Özel tim baskın yaptığı sırada Baki el bombalarıyla özel timi ve kendini de patlarak ölmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Yıldırım Gücük tarafından canlandırılmış karakter. (95-114) Zülfikar Ağa'nın yeğenidir. Memati ile başta düşman olmasının sebebi Yalçın Bulut'u öldürmesidir. Memati'yi başlarda sevmemiş ve onu öldürmek için kurduğu pusuda Bulut vurularak öldürülmüştür. Fakat sonra Memati tarafından affedilmiştir. Hamit tarafından eli kesildikten sonra hastanede intihar etmiştir. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Kazım Çarman tarafından canlandırılmış karakter. (20-88) Polat Alemdar'ın ekibindendir ve Memati'nin sağ koludur. İskender Büyük'ün kızı Funda'yı yanlışlıkla öldürdükten sonra İskender kafasına sıkar. Böylece İskender, kızının intikamını alır. Kurtlar Vadisi dizisinde Kerem Fırtına tarafından canlandırılmış karakter. (1-41) Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Nevzat Yakışırboy tarafından canlandırılmış karakter. (1-41) Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Fatih Kaçan tarafından canlandırılmış karakter. (1-41) "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Veysel Aydın tarafından canlandırılmış karakter. (146-186) Pusat Çakır'ın sağ koludur. 186. Bölümde Poyraz tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Doğukan Polat tarafından canlandırılan karakter. (279-300) Cahit'in saÄŸ koludur. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Tarık Tanrısever tarafından canlandırılan karakter. (275-299) Bölgesel KGT'nın "Gölge" tarafından ortadan kaldırılması üzerine Polat Alemdar tarafından ilerleyen bölümlerde KGT'nın başına getirilmiştir. Kemancı operasyonunda bulunmuş kemancıyı kıl payıyla öldürme fırsatını kaçırır. KGT'nın son başkanıdır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Adnan Erdoğan tarafından canlandırılan karakter. (1-299) Tuncay Kantarcı'nın sağ koludur. Tanışıklığı Tuncay Kantarcı'nın cezaevinden akıl hastanesine nakledilmesinden sonraya dayanır. Hastanede Tuncay'la dostluk kurmuş, onun yanından ayrılmamış bir sağlık memurudur. Bu sebeple Tuncay Kantarcı'nın en yakın adamı olmuş ve dolayısıyla Polat Alemdar'ın ekibine girmiştir. Lakabı Deli Hüsnü'dür. Memati'nin oğlunun bakıcısı Gülendam ile Memati'den habersiz evlenmiştir. Bir süre Memati onlarla konuşmamıştır. Ama bir süre sonra onları affetmiştir. Fakat Gülendam, Ersoy Ulubey tarafından Memati'nin oğluyla birlikte öldürülmüştür. Tuncay Bey'in ortadan kaybolması sonrası Polat Alemdar kendisini hastanenin yöneticisi yapmıştır. 299. Bölümde Gölge'nin İstasyon adlı mekanındaki çatışma sırasında Gölge'nin adamı Hırsız (Aleksandr) tarafından vurularak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Birsen Dürülü tarafından canlandırılmış karakter. (69-105) Memati, oğluna bakıcı olarak onu tutmuştur. Hüsnü Yalınkılınç'ın karısıdır. Ersoy Ulubey tarafından Memati'nin evinde öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Zeliha Sürücü tarafından canlandırılmış karakter. (29-65) Abdülhey ile ayrıldıktan sonra son defa ona yardımcı olup bir daha gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Cansu Kanlıkaya tarafından canlandırılmış karakter. (81-229) Polat Alemdar'ın hastanesinde doktordur. Göründüğü ilk bölümlerde soyadı Er iken daha sonra Eraslan olarak değiştirilmiştir. Abdülhey hafızasını kaybedince onu tedavi etmiştir. Abdülhey'in eşidir. Mr. Key yüzünden Abdülhey onu evde tutar ve başına adamı Ali'yi koyar fakat Gaye, Ali'yi atlatıp KGT ofisine gelip son kez Abdülhey'i görür ve sonra bir daha gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Didem Taslan tarafından canlandırılmış karakterdir. (21-59) Memati Baş'ın eski sevgilisidir ve Ali Memati Baş'ın öz annesidir. Fuat Tamer Tataroğlu tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Zeliha Çal tarafından canlandırılmış karakter. (1-76) Polat Alemdar'ın hastanesinde doktordur. İhtiyarlar için çalışmıştır. 76. Bölümde Siyanür hapı ile intihar eder. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İrem Helvacıoğlu tarafından canlandırılmış karakter. (196-217) Savcı Leyla Türkmen'in tek kardeşidir. Birçok protesto gösterilerinde bulunmuştur. Bunların başına çevre, hes, nükleer protestoları gelmektedir. Ablasının makamını, mesleğini kullanarak onu zor duruma sokmaktadır. Diziye 196. bölümde katılmış, 217.bölümde Leyla'dan intikam almak isteyen Margaret Theodara tarafından zehirli iğne yapılarak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Yener Sezgin tarafından canlandırılmış karakter. (111-132) Ersoy Ulubey'in en sadık ve en güçlü adamıdır. Sağlam bir ekibi vardır. Doğuda Ersoy Ulubey ile beraber görev yapıp emrinde çalışmıştır. Ayrıca Abdülhey Çoban ile kan kardeştir. Memati Baş'ın Ulubey'i vurmasıyla, Ersoy Ulubey tarafından İstanbul'a çağrılmıştır. İstanbul'a gelir gelmez ortalığı birbirine katan Hamit bir tır şoförünün elini satırla kesmiştir. Ardından Zülfikar Ağa'nın yeğeni Özcan ile mekanında buluşup konuşmuştur. Fakat Özcan onu satıp mekanın adresini Polat Alemdar'a söylemiştir. Polat Alemdar mekanı bastığında Hamit orada değildir. Gece Zülfikar Ağa'nın olduğu bir eve baskın yapıp yeğeni Özcan'ın elini satırla kesmiştir ve Özcan buna dayanamayıp kafasına sıkarak intihar etmiştir. Bunun üzerine Zülfikar Ağa Özcan'ın intikamını almak ister. Abdülhey Hamit'i kendi evine getirip Polat Alemdar'ı arayıp Hamit yanımda der ve Polat Alemdar geldiğinde silahını çeken Hamit'e Polat Alemdar bir vuruş yapar ve etkisiz hale getirir. Ardından Memati Baş Zülfikar Ağa'yı arayıp Hamit'in Abdülhey'in evinde olduğunu söyler ve Polat Alemdar Özcan'ın eline karşılık Hamit'in elini keser. Ersoy Ulubey'e işkence eden Memati, Ersoy'u elinden kaçırır ve Ayakları yanan Ulubey hemen Hamit'in kaldığı hastaneye gelir. Hamit ona yadımcı olup taburcu olmasını sağlar ve sonra da Ersoy Ulubey'in 1000 Kişilik ordusunun komutanı olur. Ama bu komutanlık çok sürmez. Çünkü Polat Alemdar Helikopter ile ordunun yarısını yaralar ve bunun üzerine Ersoy Ulubey ölmeyen adamlarını da öldürür. Bu baskında da Hamit birkez daha kolundan vurulur. Bir süre ortada görünmeye Hamit Polat Alemdar'ın isteği üzerine Ünsal Kemal'in yakalanmasında yardımcı olur. 132. bölümde Kara tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Remzi Evren tarafından canlandırılmış karakter. (1) Toros İnşaat'ın patronuydu. Ölmeden önce Turgut Özal'ın projesi için seçtiği iş adamlarından biriydi. Pusu'nun açılış sahnesinde Mahmut tarafından kalaşnikofla taranarak öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Nefise Karatay tarafından canlandırılmış karakter. (1-26) Çağrı Toros'un kızı ve şirketin varisidir. Şirketi toparlamak için Polat Alemdar ile ittifak kurar. Ama Polat Alemdar'a âşık olur. Polat Alemdar, Elif Eylül'ü unutamadığını söyleyince aşkını kalbine gömmüş, sonunda da Polat için kendisini feda etmiştir: Muro'nun üzerine bağladığı bombayı, Polat yanına gelemeden patlatmak suretiyle hayatından Polat için vazgeçmiştir. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Tamer Yiğit tarafından canlandırılmış karakter. (1-26) Orta hâlli tüccar bir aileden gelmektedir. Yurt dışında okuduktan sonra kardeşi Çağrı ile birlikte ailenin işlerini genişletmeye başlamıştır. Ama kardeşi Çağrı sonra ölmüştür. Şirketin yönetimi kendisine ve yeğeni Ahu Toros'a kalmştır. Su ve toprak politikalarıyla ilgilenip teknolojik yatırımlar ve enerji işlerine yoğunlaşırken önü kesilmeye çalışılmıştır. İşlerini tasfiye etmek veya her şeye yeniden başlamak arasında kalmıştır. Bir erkek evlada sahip olmak en büyük isteğidir. Ama sonra karısı Jülide Toros'un onu Polat ile aldattığı iddiasını gerçek sanarak intihar etmiştir. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Sema Öztürk tarafından canlandırılmış karakter. (1-46) Ali Selçuk Toros ile evlidir ama Yalçın Yıldız ile aşk yaşamaktadır. Yıldız ile olan fotoğrafı montajlanıp yerine Polat konulur ve bu fotoğraf servis edilir. Bunu öğrenince kocası yurt dışından döner ve Jülide'ye iki kurşun sıkar, kendi kafasına da bir kurşun sıkarak intihar eder. Ancak Jülide ölmez. İyileşince Toros ailesinin bütün üyeleri öldüğü için Ali Selçuk Toros'un eşi olarak holdingi devralır. Yalçın Yıldız ile birlikte yaşamaya başlar. Yalçın Bulut, Yıldız'ın ona ihanet ettiğini söyleyince Davut Tataroğlu ile anlaşarak yavaş yavaş Ali Selçuk'u zehirlediği gibi Yıldız'ı zehirler. Yıldız ağzından beyaz köpükler çıkartır ama orada olan Polat, Yıldız'ı kurtarır. Jülide, İstanbul'dan ayrılmak üzere bavulunu hazırlar. Ama hastaneden taburcu olan Yıldız, evine gelir ve Jülide'ye silah doğrultur. Bütün hisselerini, sahibi olduğu şeyleri devretmesini ister. Jülide ilk başta istemese de Yıldız silahı sıkınca devir kâğıtlarını imzalar. Kalemi Yıldız'ın koluna saplayıp kaçmaya çalışır ama Yıldız sırtına iki el ateş eder, Jülide yaralanır. İyileştikten sonra savcıya olayla ilgili ifade verir. Ancak Yıldız'ın avukatı Jülide'nin eski sevgilisi Sinan Solmaz'ın bunu yaptığını söyler. Jülide bunun yalan olduğunu, Sinan'ın satın alındığını söyler. Ancak deliller aksini gösterdiği için Yıldız serbest kalır. Jülide bundan sonra bir daha gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Bora Sivri tarafından canlandırılan karakterdir. (69-138) Şeref Zazaoğlu'nun sağ kolu ve en yakınındaki kişidir. Önce Zaza ile birlikte İskender Büyük'e çalışmışlar sonrasında Polat Alemdar'la iş yapmışlardır. Zaza Polat'la iş yaptığı için Ersoy Ulubey ile ters düşmüştür. Cevher Ersoy Ulubey'in adamlarının grev çadırına yaptığı saldırıda yaralanmıştır. Sonrasında Pusat Çakır ve örgütçü Fırat tarafından dövülerek hastanelik edilmiş, 139.bölümde Suriyeli tarafından zehirlenerek öldürülmüştür. Zaza bunun intikamını almak için Fırat'ı öldürmüş Pusat'ın da peşine düşmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Celal Al tarafından canlandırılan karakterdir. (148-170) Şeref Zazaoğlu'nun yeğenidir. Örgüt tarafından tuzağa düşürülüp 170.bölümde vurularak öldürülmüştür Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Levent Çiçek tarafından canlandırılan karakter. (89-227) Şeref Zazaoğlu'nın yeğeni ve Cevher Zazaoğlu ile birlikte en yakınındaki kişidir. Sevimli kişiliği ile tanınır. Dayısıyla birlikte Ersoy Ulubey, pavyoncu Murat ve Pusat Çakır'la mücadele etmiştir. Zaza'nın örgüt tarafından öldürülmesi sonrası Polat Alemdar'ın ekibinde yer almış, Poyraz Kaleli'nin liman baskınında vurularak ağır yaralanmıştır. Düşmanlıklarının bitmesi sonrası Polat Alemdar tarafından sokaklara inen Pusat Çakır'ın sağ kolu olmuştur. Pusat ve İhsan ile İstanbul sokaklarında uyuşturucu satıcılığı yapan mafya babası Baltazar ile mücadele etmişler, Pusat hapishanedeyken İhsan ve İmdat, Baltazar tarafından kaçırılıp rulet masasına oturtulmuş sonrasında Pusat tarafından kurtarılmıştır. 227.bölümde Mr. Key'in emriyle düzenlenen saldırıda Armegeddon Timi tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Sonat Dursun tarafından canlandırılmış karakter. (216-254) 2012 yılında vefat eden Şeref Zazaoğlu'nun yeğenidir. Pusat Çakır'ın sağ koludur. Pusat'la ilk kez Baltazar'ın adamı Tamer'e yapılan baskında tanışmıştır. Pusat'ın adamı Şurup İhsan'ın ölümü sonrası Miran, başta kendisi olmak üzere Zaza Dayı ve Settar Ağa'nın tüm yiğenlerinin Pusat'a bağlılıklarını bildirdi. Pusat'la birlikte Baltazar ve Pitbull'a karşı savaştı. 254. bölümde Tilki Andrei sniper tüfeğiyle uzak mesafeden kafasına sıkarak öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu'da Cengiz Sezici tarafından canlandırılmış karakter. (231-258) 2012 yılında vefat eden Şeref Zazaoğlu'nun kardeşidir. Çeşitli suçlardan müebbet hapis cezası yemiş ve bu yüzden Türkiye'den kaçmıştır. Gizlice Almanya'ya gitmiştir ve orada bir hastanede çalışmaya başlamıştır. Ancak Pusat, kendisine sokakları ele geçirme konusunda yardımcı olacak birine ihtiyaç duyunca Settar Ağa'yı öldü göstererek Türkiye'ye getirmiştir. Türkiye'ye geldikten sonra Şeref Zazaoğlu'ndan kalan tüm yeğenleri Settar Ağa'ya bağlılıklarını bildirdiler. Settar Ağa, Pusat ve Zülfikar Ağa ile bir petrol ofisinde toplantı yaparken Pitbul'un saldırısına uğramışlardır. Pusat'a; Zülfikar Ağa ile beraber destek olmaktadır. En büyük düşmanı Tilki Andrei'dir. Yeğeni Miran'ın intikamını almak için Tilki'yi saldırmış, tüm adamlarını kaybetmiş kendisi de esir düşmüştür. Settar Ağa'yı kaçırdıktan sonra Tilki, Polat'a şantaj yapmış, sonuç alamamıştır. Settar Ağa, 258. bölümde Tilki Andrei tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ayhan Eroğlu tarafından canlandırılmış karakter. (255-262) 2012 yılında vefat eden Şeref Zazaoğlu ile 2015 yılında vefat eden Settar Zazaoğlu'nun yeğenidir. Amacı Tilki Andrei tarafından öldürülen Settar Ağa'nın intikamını almaktır. Bir zamanlar Pusat Çakır ve Zülfikar Ağa ile birlikte sokaklara hakim olma mücadelesi içindeydi. Settar Ağa ve Miran'ın ölümlerinden Pusat Çakır'ı sorumlu tuttuğundan ona karşı hasımlık beslemektedir. Bu sebeple Hakkı Bafralı tarafından kullanılmak istenmiştir. Ancak Pusat ve Tilki'nin yeraltından çekilip daha büyük işlere girmesi sonrası ortadan kaybolur. 101. Bölümde diziye dahil olmuş, Seda Yıldız tarafından canlandırılmış karakter. (101-162) Kenan Evren'i çok seviyor. Hatta odasında bir adet büstü bulunuyor. Kenan ve Evren adında bir oğlu bir de kızı var. Bunun sebebi, 12 Eylül'de yönetime el konulunca denetim sıklaştırılmıştır ancak Yaşar Katırcı'nın babasının İstanbul'a uyuşturucu ulaştırması gerekir. Yaşar, malı alır ve Kenan Evren büstünün içinde İstanbul'a kadar götürür. İlk icraatının bu olduğunu söyler. Polat Alemdar'ın devlet tarafından üstü çizilince yeraltı dünyasına girmesi sonucunda birçok mal ve parasına Polat Alemdar tarafından el konulmuştur. Selvi Çakır'ın, Yaşar Katırcı'nın oğlu Kenan Katırcı ile evlenmesi sonucunda Memati Baş ile dünür olmuşlardır. Ancak kendisi Ersoy Ulubey ölene kadar Ersoy'a yakın durmuş, konseyinde yer almıştır. Ersoy ve oluşumunun çökeceğini anladığında konseydeki diğer dostlarıyla beraber Polat Alemdar tarafına yakınlaşmaya çalışmıştır. Memati'nin katilleri arasında yer alır. 162.bölümde Polat Alemdar tarafından tekne pervanesinde kafası parçalanarak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Şafak Başkaya tarafından canlandırılmış karakter. (108-143) Yaşar Katırcı'nın oğludur. Selvi Çakır'ın eski sevgilisidir. Selvi'yi Mematiden kıskandığından ona tecavüz etmeye kalkar ama Selvi boğazına kırık şişe saplayarak öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Aysun Güllük tarafından canlandırılmış karakter. (108-128) Yaşar Katırcı'nın kızıdır. 128. bölümde Kaşifoğlu tarafından kafasına sıkılarak öldürülür. Cesedi gözdağı için babası Yaşar Katırcı'nın mekanının önüne atılmıştır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Bahadır Tok tarafından canlandırılmış karakter. (101-162) Yaşar Katırcı'nın adamı. Polat Alemdar tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Bozkurt Kuruç tarafından canlandırılmış karakter. (1-60) Kardeşi Mehmet Fikret Hazarbeyoğlu tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Neco tarafından canlandırılmış karakter. (1-139) Ahmet Kudret Hazarbeyoğlu'nun küçük kardeşidir. 139. bölümde son kez dizide İbrahim Velid'in kızı Peri'yi evde saklarken gözükür. Karakteri canlandıran oyuncunun adı 161. bölüme kadar jenerikte gözükse de bir daha dizide gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Payidar Tüfekçioğlu tarafından canlandırılmış karakter. (1-139) Hazarbeyoğlu ailesinin illegal işlerinden sorumludur. Lakabı Ayı'dır. Perihan adında bir kızı vardır. Dizide en son Mehmet Fikret'in evine gidip kızını sorarken 139. bölümde gözükür. Kızı Perihan'ı bulmak için ABD'ye gideceğini söyler. Karakteri canlandıran oyuncunun adı 161. bölüme kadar jenerikte gözükse de bir daha dizide gözükmez. Ayrıca 218. bölümde Tataroğlu Holding'in başına geçtiği söylenir. Fakat diziye geri dönmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ceren Olcayto tarafından canlandırılmış karakter. (1-139) İbrahim Velid'in öz kızıdır. Amerika'da okumuştur. Davut Tataroğlu ile evlenmiştir. Gladio'ya hizmet eder. Aron Feller öldükten sonra uzun bir süre babası tarafından evde tutulur ve evden kaçtıktan sonra CİA'nin Türkiye temsilcisi Joseph Beile'e sığınır. Son defa 139. bölümde Mehmet Fikret Hazarbeyoğlu'nun evinde gözükür ve ABD'ye gideceğini söyler. Karakteri canlandıran oyuncunun adı 161. bölüme kadar jenerikte gözükse de bir daha dizide gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Hakan Pişkin tarafından canlandırılmış karakter. (1-24) Hazarbeyoğlu ailesinin varisidir. Ahu Toros'un eş adaylarından birisidir. Karakteri oynayan oyuncunun dizide rolü bittiğinden bir daha gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Selçuk Özer tarafından canlandırılmış karakter. (1-89) Davut Tataroğlu'nun işlerini devralınca Polat Alemdar ziyaretine gelir ve boynunu kırarak öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Savaş Özdemir tarafından canlandırılmış karakter. (1-41) Turan Kaçgar'ın yeğeni ve Kaçgar ailesinin veliahtıdır. Ahu Toros'un eş adaylarından birisidir. En son Asu Miray'ı susturmaya çalışırken gözükür fakat 42. bölümden itibaren bir daha dizide yer almaz. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ecder Akışık tarafından canlandırılmış karakter. (1-34) Polat Alemdar kılıç ile kafasını keser. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Atsız Karaduman tarafından canlandırılmış karakter. (1-53) Bedri Fincancı yastıkla boğarak öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Volkan Özgömeç tarafından canlandırılmış karakter. (1-128) Karacadağların illegal işlerinden sorumludur. Karacadağlar ölünce şirketleri o yönetmeye başlar. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Emre Karayel tarafından canlandırılmış karakter. (1-22) Celal ve Cemal Karacadağ'ın yeğenidir. Karacadağ ailesinin veliahtıdır. Ahu Toros'un eş adaylarından birisidir. Karakteri oynayan oyuncunun dizide rolü bittiğinden bir daha gözükmez. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Şemsi İnkaya tarafından canlandırılmış karakter. (217-229) Tapınakçılar'ın Türkiye baronu Murat Argın'ın, kendisi baron olmak isteyen Sarp Günsel tarafından öldürülmesinden sonra, Vahap Kuzuzade Tapınakçılar'ın yeni Türkiye baronu olmuştur. Yardımcısı, Turan Kaçgar'ın adamı olan ve Turan Kaçgar öldükten sonra bir süre Aron Feller'in yanından görülen Hakkı Bafralı'dır. Vahap Kuzuzade, yapılacak işleri genellikle Mete Aymar ve Sarp Günsel'e yaptırmaktadır. Mete Aymar, suikast işlerini, Sarp Günsel ise şantaj işlerini yapmaktadır. Vahap Kuzuzade'nin bir oğlu vardır. Adı Fehmi Kuzuzade'dir. Fehmi Kuzuzade, hem Vahap Kuzuzade'nin hem de Tapınakçılar'ın onay vermemesine rağmen Kuzey Irak'taki petrol işinde, Aron Feller yerine Feller'in rakipleriyle ortaklık kurmuştu. Bu yüzden Fehmi Kuzuzade bir yıldır cezalıydı. Tapınakçılar'ın, Kıbrıs Kapalı Maraş bölgesinde, yapacakları üst düzey bir toplantı sırasında, Fehmi Kuzuzade'nin durumu hakkında da bir karar toplantısı yapılacaktır. Kıbrıs Kapalı Maraş bölgesinde, Fehmi Kuzuzude'nin durumunu belirlemek için başlayan mahkemede Fehmi Kuzuzade affedildi. Cahit, Kara'nın bir mezara gizlediği bombayı alıp mahkemenin yapılacağı tapınağa önceden koymuştu. Fehmi Kuzuzade affedildikten sonra, Fehmi'yi mahkemeye getirme görevi Cahit'e verildi. Cahit, tapınaktan çıkmadan hemen önce, bombayı çalıştırmıştı ve bir dakika sonra bomba patlayacaktı. Cahit, tapınaktan çıkınca içerideki bomba patladı ve içerideki Yüce Majeste dışındaki herkes öldü. Böylece Vahap Kuzuzade, o tapınakta öldü. Vahap Kuzuzade'nin, gerçek yaşamda Rahmi Koç'u canlandırdığı ileri sürülmektedir. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Levent Can tarafından canlandırılan karakter. (230-300) 2014 yılında vefat eden Vahap Kuzuzade'nin oğludur. Mevcut barondur. Eski konsey üyelerinden Mehmet Karahanlı'nın yaptığı işi yapmaktadır. Tapınakçılar tarafından, Kuzey Irak'taki petrol işinde Aron Feller yerine Feller'in rakipleriyle işbirliği yaptığı için cezalandırılmıştır ve bir buçuk yıl Kıbrıs Kapalı Maraş bölgesindeki gizli bir manastırda hapis hayatı yaşamıştır. Daha sonra yine Kıbrıs Kapalı Maraş bölgesindeki bir tapınakta kendisinin mahkemesi yapılmıştır ve babası Vahap Kuzuzade'nin çabaları ile Yüce Majeste tarafından affedilmiştir. Fakat Cahit, önceden toplantı mekanına yerleştirdiği bombaları patlatınca Cahit ve Üstad Ronald dışında herkes ölmüştür. Üstad ise ağır yaralanmış ve komaya girmiştir. Bu yüzden hem Fehmi hem de Cahit ev hapsine alınmıştır. Üstad uyanınca Fehmi'nin affedildiğini ve Cahit'i, Fehmi'yi tapınağa getirmesi için dışarı gönderdiğini doğrulamıştır. Böylece Cahit ile Fehmi serbest kalmışlar ve İstanbul'a getirilmişlerdir. Fehmi Kuzuzade Türkiye'ye dönünce babasından boşalan Türkiye Baronluğu koltuğuna oturmuştur. Önceleri baronluk yarışındaki rakibi Can ile çekişmiş ancak sonrasında anlaşmışlardır. Algis'ten aldığı emirle Kurtlar Konseyi'ni yeniden kurmuştur ve konsey üyelerine silah, petrol kaçakcılığı, uyuşturucu ticareti gibi işleri yürütmelerini emretmiştir. Konsey Polat Alemdar tarafından çökertilmiştir. Fehmi ise 300. bölümde Yusuf'u zehirlmesi üzerine Asya(Zeynep) tarafından ok atılarak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Doğuhan Güney tarafından canlandırılan karakter. (234-300) 2014 yılında vefat eden Vahap Kuzuzade'nin torunu, Fehmi Kuzuzade'nin oğlu sanılmaktadır ama aslında, Aslan Bey'in projesididir. Tapınakçılar tarafından özel yeteneklerle donatılıp Türkiye Cumhuriyeti'nin 100. yılında ülkeyi yönetecek adaylardan biri olarak yetiştirilmiştir. Asya Tuna/Zeynep Oğuz'un oğlu olduğunu kendisine hocası Dr. Öktem itiraf etmiştir. Kendisi katıldığı bir motor yarışı sırasında; Kuzuzadelerin düşmanları tarafından öldürülmek istenmiştir ve kendisini kovalayanlardan kaçarken, motoruyla beraber falezden denize uçmuştur. Falezden uçunca herkes kendisini öldü zannetmiştir. Babası Polat Alemdar gibi bir kader yaşayan Yusuf, babası bildiği Fehmi Kuzuzade'nin eski bir arkadaşı olan Karaca Ahmet tarafından kurtarılmış ve Karaca Ahmet tarafından; namertlerden başlayarak alemi tanıması maksadıyla ve Mankut ismiyle Pitbul'un motorlu çetesine üye yapılmıştır. Pitbull'un uyuşturucu dağıtma emrine karşı çıkmış ve bu sebeple Baltazar'ın mekanında rulet masasına oturtulmuştur. Tam silahın namlusu kendisine döndüğü sırada Tilki Andrei mekanı basmış ve dolaylı da olsa Yusuf'un kurtulmasını sağlamıştır. Pitbul ve çetenin tüm üyelerinin ölümünden sonra Karaca Ahmet'in yanına dönmüştür ve onunla beraber hareket etmiştir. Karaca Ahmet de ölünce tek başına hareket etmeye başlamıştır ve ilk iş olarak John Smith'i öldürmek için Suriye'ye ŞEDİD kampına katılmıştır. Kampta esir kaldığı sırada aynı esir kampına hocası Dr. Öktem ve Hoca getirilince bağlı olduğu zincirlerden kurtulmuş ve kamptan kurtulmuştur. Daha sonra ŞEDİD'le çatışma içine girmiş ve bu esnada Polat Alemdar tarafından kurtarılmıştır. Polat Alemdar, Kuzuzadeleri ihanetle suçladığı için onun yanında kalmamış ve Fehmi Kuzuzade'nin yanına dönmüştür. Tapınakçılar tarafından Polat Alemdar'ı öldürmekle görevlendirilmiş, o da Polat Alemdar'ı omzundan vurmuş, sonra da herkesten gizli bir yere götürmüştür. Bir taşla iki kuş vurmuştur: Hem görevini yerine getirmiş ama Polat Alemdar'ın canını kurtarmıştır, hem de Tapınakçıların arasında bir köstebek olduğu kar suyunu Karun'un kulağına kaçırmıştır ve amacı, bu köstebeği John Smith gibi göstermektir. John Smith'in ölümüyle, Polat kendisine babası olduğunu açıklar ve Yusuf, kendi yolundan gideceğini söyler. Çok geçmeyecek, Yusuf'u öğrenen Mete Aymar, ölmeden önce yazdığı vasiyetnamede Fehmi Kuzuzade'ye, Yusuf'un onun gerçek oğlu olmadığını açıklayacak ve Fehmi, Yusuf'u öldürecektir. Bunun üzerine Zeynep, Fehmi'yi öldürecektir. "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Batuhan Güney tarafından canlandırılan karakter. (232-300) Fehmi Kuzuzade'nin öz oğludur. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Yılmaz Meydaneri tarafından canlandırılmış karakter. (1-300) 2010 yılında vefat eden Turan Kaçgar'ın adamıdır. Turan Kaçgar, Polat Alemdar tarafından boynu kırılarak öldürüldükten sonra, bir süre 2011 yılında vefat eden Aron Feller'in yanında görülmüştür. Feller'in ölümünden sonra ortadan kaybolmuştur. 2014 yılında ise Vahap Kuzuzade'nin adamı olarak ortaya çıkmıştır. Vahap Kuzuzade'nin ölümünden sonra oğlu Fehmi Kuzuzade'nin adamı olmuştur. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Murat Aydın tarafından canlandırılmış karakter. (213-256) İstanbul sokaklarında tanınmış bir mafya babasıdır. Süleyman Çakır ve Laz Ziya'nın ölümünden sonra onların bütün mallarının (kumarhane vb.) üzerine yatmış ve böylece zengin bir mafya olmuştur. Kendisi yalnızca kumarla değil uyuşturucu ve Rus ruleti işleriyle de uğraşmaktadır. Kazandığı paraların bir miktarını ortağı Mete Aymar'a ödemekredir. Polat Alemdar'ın isteğiyle yeraltına giren Süleyman Çakır'ın oğlu Pusat Çakır önce Baltazar'ın adamı Tamer'in kumarhanesini basmış ve bütün adamlarını öldürmüştür. Bunun üzerine Baltazar Pusat'tan yaptıklarına karşılık haraç istemiş Pusat haraç yerine Baltazar'ın uzattığı çantaya kurşun atmıştır. Böylece Pusat- Baltazar savaşı başlamıştır. Mücadele sırasında Pusat polis tarafından tutuklanmış, Baltazar onu hapishanede öldürtmek istemiştir. Pusat'la henüz baş edemeyeceğini anlayınca ona ortaklık teklif etmiştir. Pusat hapisten çıktıktan sonra Polat'ın onayıyla ortaklık teklifini kabul etmiştir. Baltazar, Pusat'ı diğer ortağı Raskoln'le tanıştırır. Üçlü Raskoln'ün uyuşturucu üreticisi Dişçi'yi ele geçirmek isteyen İtalyan mafyası Maximo Polpo'ya karşı beraber savaşırlar. Baltazar adamlarının ölümüne sebep olan Polpo'yu kafasına sıkarak öldürür. Dişçi, Pusat'tan kendisine denk bir uyuşturucu üreticisi olan Baytar'ı kaçırmasını ister. Baltazar, bu gizli planı öğrendikten sonra Pusat'ı başarısız kılmak için Pusat'ın önceden mekanını bastığı Tamer'i görevlendirir. Tamer'den Pusat ve Baytar'ı öldürmesini ister. Ancak Pusat Tamer'in saldırısından kurtulur. Onun mekanını basar ve tam emri kimden aldığını söyleceği sırada Baltazar Tamer'in kafasına sıkarak Pusat'ın şüphesini çeker. Pusat, aynı baskında yakın adamı Şurup İhsan'ı kaybeder, kumpasın arkasında Baltazar'ın olduğunu düşündüğünden Baltazar'ın adamı Sinek'in kafasını keserek isimsiz bir paketle Baltazar'ın mekanına yollar. Bu arada Karahanlılardan sonra yeni bir konsey kurmakta kararlı olan Kuzuzade Ailesi bunun alt yapısını oluşturacak bir sefirlik masasının da kurulmasını istemektedir. Vahap Kuzuzade'nin adamı Hakkı Bafralı bu sefirlik masasının kurulması konusunda İstanbul'da en güçlü üç mafya babası olan Baltazar, Raskoln ve Pusat'ı toplantıya çağırır. Pusat, Dünya'da en önemli uyuşturucu üreticisi olarak kabul edilen Ordinaryüs'ü bu sefirlik masasının üyesi yapacağını söyler. Baltazar, meseleyi kendi lehine çevirmek için Pusat'ın Ordinaryüs'ü Türkiye'ye getirmesi sonrası Ordinaryüs'ün uyuşturucu ürettiği en önemli ortağı Tilki Andrei ile ortaklık kurar. Adamının kaçırılmasının intikamını almak isteyen Tilki, önce Baltazar'ın mekanını basar. Baltazar, Tilki'ye Ordinaryüs'ün kaçırılmasında bir payı olmadığını söyler. Uyuşturucuya karşı kesin karşı olduğunu Hakkı Bafralı'ya açık olarak belirten Pusat, Baltazar'ı Pitbull isimli uyuşturucu dağıtıcı çetesini yok etmekle tehdit eder. Pitbull ve ekibi İstanbul'da Baltazar için Bonanza dağıtmaktadır. Pusat Çakır, Baltazar'ın uyuşturucu dağıtımını kesmeyeceğini anladıktan sonra onu düelloya davet eder. İkili tam karşı karşıya geldikleri sırada araya giren Hakkı yeni sefirlik masası için Pusat ve Baltazar'ın iki aday olduğunu açıklar. Bu süreçte Baltazar, Tilki Andrei ve Pitbull ile hareket eder. Konseyin kendisine verdiği görevleri yapmakla uğraşır. Hakkı'nın sefirlik masasındaki kesin adayıdır. Ancak diğer aday Pusat da Raskoln, Zülfikar Ağa ve Settar Zazaoğlu'nun desteğiyle görevleri başarıyla yapmaktadır. Bu arada Pusat Çakır, konseyden habersiz olarak Baltazar'ın sağ kolu olan Pitbull'un mekanını basıp bütün adamlarını öldürür. Pitbull da Yusuf Kuzuzade tarafından öldürülür. Uyuşturucu üretiminde sıkıntıya giren Baltazar'a son olarak konsey Azeri iş adamı Nail'i bulma görevini vermiştir. Ancak karşısına Tilki Andrei çıkar. Nail'i kullanarak enerj işine girme niyetinde olan Tilki, Baltazar'ı Nail'e yaklaşmaması konusunda uyarır. Onu ölümle tehdit eder. Bunun üzerine Baltazar, eski düşmanlar Tilki ve Raskoln'ü karşı karşıya getirmek için harekete geçer. Bu şekilde hem kendisi yok edemeyeceği Tilki'den kurtulma fırsatı bulacak hem de Raskoln'ün ölümüyle Pusat'a darbe vuracaktır. İkili arasındaki çatışmaya dahil olan Pusat çatışma sırasında en iyi adamı Miran Zazaoğlu'nu kaybedince kendilerini Tilki'ye satan Baltazar'ın peşine düşer. Pusat ve Raskoln ortak hareket edip Baltazar'ın adamı Kabasakal'ı yakalayıp ondan Baltazar'ın yerini öğrenirler. 256.bölümde gerçekleşen karşılaşmada Baltazar, Pusat tarafından boynuna balta saplanılarak öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Selahattin Bel tarafından canlandırılan karakter. (213-297) Rus kökenli eski bir istihbaratçıdır. Rus baron İgor öldükten sonra baronluk için en büyük aday olmuştur. İran'da Türk-İran ilişkilerini bozmak için planladığı bir operasyon Kara tarafından engellenince bunun intikamını almak istemiştir. Daha sonra bizzat Üstad Ronald tarafından Türkiye'ye davet edilmiştir. Türkiye'ye gelir gelmez, kendisine ihanet eden Murat Argın'ı bulup cezasını vermiştir. Aynı zamanda Baltazar ile uyuşturucu ticareti için ortaklık kurmuştur. Baltazar'ın Pusat'a ihanet etmesi sonucu Pusat'ın yanında yer almıştır. Tilki Andrei tarafından sniper ile vurulmuştur fakat kurşun kafasını sıyırıp geçmiştir. Bu olaydan sonra psikolojik sorunlar yaşamaya başlamıştır. Daha sonra Armageddon Timi'nin yeni lideri John Smith; arkadaşı olan (Raskoln'ün) Viktor'un KGT tarafından öldürüldüğünü ileri sürmüş ve kendisini KGT'ye düşman ederek aralarında ortaklık kurmuştur. Son istekler onun için çok önemlidir. Kumar oynamıştır. Hüsnü'nün kumar borcu ödemiştir. Daha sonra kumar işinde Tefo ile ortak olmuştur. Tilki Andrei tarafından Pusat'ın gözleri önünde öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Cengizhan Ak覺n taraf覺ndan canland覺r覺lan karakter. (213-297) Raskoln'un adamı. Tilki Andrei tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Gökmen Kasabalı tarafından canlandırılmış karakter. (259-276) Rusya'da önemli terör örgütlerinin karşısında duran, uyuşturucu satımına karşı çıkan birisidir. Çeçen Savaşı'nda Tilki Andrei, Dağıstanlı'nın abisini öldürmüştür. Bunun yanında Tilki Andrei'nin Rusya'daki silah ve uyuşturucu satımı gerçekleştirmesi sonucu da Dağıstanlı çok zarar almıştır. Abisinin intikamını almak isteyen Dağıstanlı bu mücadeleyi kişisel algılamış ve Andrei'nin Türkiye'ye gitmesi sonucu kardeşine zarar vermek için Stefan'ın uyuşturucularını yakmış, Stefan'ı da orada bırakmıştır. Stefan bunu Andrei'ye söylememiş ve Dağıstanlı'nın mekanını basmıştır. Tilki Andrei Polat Alemdar'ın kardeşi Safiye Karahanlı'yı kaçırdıktan sonra, Polat da Dağıstanlı'dan yardım alarak Stefan'ı kaçırmıştır. Stephan ile Safiye değiş-tokuş edilmiş, her ikisi de abisinin yanına gitmiştir. Stefan tam Polat'ın karısını öldürecekken Polat tarafından öldürülmüş, bunun üzerine Tilki intikam almak için Polat'ın düğününe adamı Lisa'yı göndermiştir. Lisa'yı Polat Alemdar yakalar ve Tilki'nin Rusya'daki mekanının adresini verir. Dağıstanlı'dan destek alan Cahit ve Polat Rusya'ya gidip Tilki'yi yakalamışlar, daha sonra da Tilki'yi havuzda votkayla yaktıklarını sanmışlar, ancak Dağıstanlı'nın hatasının da etkisiyle Tilki yaptığı düzenek sayesinde oradan kaçmayı başarmıştır. En büyük düşmanı Tilki'nin kardeş Stefan'dı. Tilki ile karşı karşıya gelmemiştir. Tilki'nin annesi son nefesinde Tilki'den Stefan'ın intikamını almasını söylemiş, Tilki de Polat'ı yok etmek için Dağıstanlı'yı kaçırmış, Dağıstanlı'yı kullanarak Safiye ve Elif'in yerini öğrenmek için Polat'a teslim etmiştir. Dağıstanlı Polat'a Tilki'nin yaşadığını söylemiştir. Tilki Andrei'nin Karun'la işbirliği yapması sonrası Karun'un adamları Ariel ve Smith'e teslim edilmiş, Polat Alemdar'ın üstüne yıkılmak üzere alışveriş merkezine canlı bomba olarak gönderilmiştir. Polat son anda onu kurtarır ve ondan sonra gözükmez. Kurtlar Vadisi ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Orhan Edip Ertürk tarafından canlandırılmış karakter. (234-298) Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Muhammet Süt tarafından canlandırılan karakter. (201-298) 2013 yılında öldürülen Rus Baron İgor'un sağ koludur. Üst düzey askeri eğitime sahiptir. İgor'un Akif ve Pusat Çakır tarafından öldürüldüğü baskında İgor da Akif tarafından yaralanmış bölgeye gelen Tapınakçılar sayesinde kurtarılmıştır. Sonrasında Rusya'daki en güçlü mafya örgütü Korgenski'nin lideri Tilki Andrei'nin ekibine girmiştir. Kısa zamanda Tilki'nin en yakın adamlarından biri olmuştur. Korgenski ekibiyle birlikte Rusya'da önemli operasyonlara katılmıştır. Örgütün Rusya'daki uyuşturcu üreticisi Ordinaryüs'ün Polat Alemdar'ın adamı Pusat tarafından kaçırılması sonucu 2015 yılında Tilki Andrei ile İstanbul'a gelir. Ukrayna'dan geçen silah ve uyuşturucu yollarının güvenli olmaması sebebiyle Ordinaryüs'ü kurtardıktan sonra Baltazar'la işbirliği yaparlar. Tilki Andrei enerji işine girmek istiyordu ve bu konuda önündeki en büyük engel üzerinden ihaleye girmek istediği Azeri iş adamı Nail'i yanında tutan Polat Alemdar'dı. Tilki, Vazilyass ve diğer Korgenski üyeleri kendilerine saldıran Settar Ağa'yı ele geçirdiler. Settar'ın Polat Alemdar'ın yakın dostu olduğunu öğrenen Tilki, Vazilyass ve bir adamıyla birlikte şantaj yapmak için Polat Alemdar'ın ofisine gittiler. Tilki, Polat'tan Nail'den uzak durmasını istedi. Ancak Polat'ın bunu kabul etmemesi ve Polat'ın adamları Erhan ve Pusat'ın Polat'tan habersiz Tilki'yi takip etmeleri sonucu Tilki-Polat savaşı başladı. Tilki, Settar'ı öldürüp Safiye Karahanlı'yı kaçırarak Polat'a büyük darbe vurdu. Ancak Polat da kardeşini kurtarmak için Andrei'nin kardeşi Stefan'ı ele geçirdi. Aralarında yapılan takas gereği Tilki'yi Cahit, Polat'ı ise Vazilyass kardeşlerinin oldukları yere götürdüler. Vazilyass bu olaydan sonra bir süre ortalarda görünmedi. Bu süre içinde Polat Alemdar ve Cahit, Korgenski'nin Rusya'daki düşmanı Dağıstanlı ile işbirliği yaparak Tilki'nin Kurgan'daki mekanına baskın düzenleyip Tilki'nin bütün adamlarını öldürdüler. Andrei'yi de havuzda yakarak öldürmek isteseler de Andrei yaptığı düzenek sayesinde oradan kurtuldu. Vazilyass Rusya'daki bağlantılarını da kullanarak Korgenski ekibine yeni adamlar buldu ve Tilki'nin kısa süreli eğitiminden geçen adamlar yeni ekibi oluşturdular. Vazilyass, halen Korgenski için çalışmaktadır. Tilki Andrei'nin en önemli adamıdır. 298. Bölümde Cahit tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Okan İlhan tarafından canlandırılmış karakter. (259-261) Tilki Andrei'nin kardeşidir. Tilki Andrei, İstanbul'a gittiğinde Rusya'daki tüm işlerini Stefan'a bırakmıştır. Stefan, Rusya'da Dağıstanlı ile mücadele etmiştir. Dağıstanlı tarafından uyuşturucu deposu basılmış ve malları yakılmıştır. Bunun intikamı olarak Stefan da Dağıstanlı'nın mekanını basıp adamlarını öldürmüştür. En büyük düşmanı Polat Alemdar ve Dağıstanlı'dır. Polat Alemdar, kardeşi Safiye'nin kaçırılması sonrası Tilki'den intikam almak için Stefan'ı kaçırır. Takas olur ve abisi tarafından kurtarılır. Fakat kendisini kaçırdıktan sonra Polat'tan intikam almak isteyip Tilki'den habersiz olarak Martin'le işbirliği yaparak KGT tarafından korunan hastaneyi basmıştır. Hedefi Safiye Karahanlı'yı öldürmektir. Tam karşısına çıkan Polat'ın eşi Leyla'yı öldürecekken 261.bölümde Polat Alemdar tarafından öldürülmüştür. "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Ayaz Ayazoğlu tarafından canlandırılmış karakter. (260-262) Tilki Andrei'nin Rusya'daki dostlarındandır. Korgenski'ye zorda kaldığı operasyonlarda yardımcı olmaktadır. Stefan'ın Polat Alemdar tarafından kaçırılması sonrası Tilki Andrei, Yuri'yi arayıp ondan kardeşi Stefan'ı kaçıran Polat ve Cahit'i Rusya'da tuzak kurup öldürmesini istemiştir. Yuri ekibiyle birlikte Polatların önüne kesmiş ancak çıkan çatışmada kendisi kurtulmasına rağmen bütün adamlarını kaybetmişti. Bu şekilde Polat Alemdar Stefan'ı Rusya'dan çıkarmayı başarmış ve Tilki'nin tüm planları bozulmuştur. Tilki mecburen elindeki Polat Alemdar'ın kardeşi Safiye'yi Stefan'la takas etmek zorunda kalmıştı. Bunun intikamını almak isteyen Stefan Polat'ın hastanesini basıp çıkan çatışmada ölmüş, kardeşinin ölümünden Yuri'yi sorumlu tutan Tilki Andrei, 262. bölümde Yuri'yi bıçaklayarak öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İmge Gürsoy tarafından canlandırılmış karakter. (262-263) Rusya'da Tilki Andrei tarafından yetiştirilmiş bir KGB ajanı ve aynı zamanda Korgenski örgütü üyesidir. Tilki, kardeşi Stefan'ın ölümü sonrası Polat Alemdar'dan intikam almak için Lisa'ya Polat'ın düğününü basıp Safiye Karahanlı'yı (Polat Alemdar'ın kardeşi) öldürme emrini vermiştir. Düğün KGT ve SİS ekipleri tarafından sıkı korunduğundan Lisa, Profesör Martin'in asistanı olarak düğüne girmiştir. Martin'in deşifre olması nedeniyle KGT Lisa'dan şüphelenmiş ve onu yakalayıp bağlamışlardır. Lisa, çevredeki korumaları etkisiz hale getirip kaçmayı başarmış hizmetçi kılığında eve girmiştir. Ancak düğünde görevli olan tüm hizmetçilerin ayağında spor ayakkabı varken Lisa topuklu ayakkabı giymiştir. Polat Alemdar bunu fark etmiş ve Lisa tam Safiye'yi öldürecekken Cahit'le birlikte Safiye'nin odasına girip Lisa'yı yakalamışlardır. Polat, KGT ekibinden Aynura'dan Lisa'yı sorgulayarak ondan Tilki Andrei'nin saklandığı yeri öğrenmesini istemiştir. Lisa, Aynura'ya sadece dövüşte kendisini yenerse konuşacağını söylemiş ve Aynura'dan bağlı olan ellerini çözmesini istemiştir. Aynura, bunu kabul etmiş ve Lisa ile karşılıklı dövüşmüştür. Bu kıyasıya mücadeleyi Aynura kazanmış ve Tilki'nin yerini öğrenmiştir. 263.bölümde Aynura tarafından kafası duvara vurularak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ergun Taş tarafından canlandırılmış karakter. (196-201) Akif tarafından öldürülür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ayhan Işık tarafından canlandırılmış karakter. (172-178) Şamil tarafından yakılarak öldürülür. Kurtlar Vadisi ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Andy García tarafından canlandırılmış karakter. (230-232) "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Erdinç Gülener tarafından canlandıran karakterdir. (204-220) Eski Armageddon komutanıdır. Diziye 204. bölümde girmiştir. 220. bölümde Polat Alemdar ilk önce eline ve ayağına sıkmıştır. Sonrasında ise Abdülhey Çoban tarafından Kafasına sıkılarak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Ümit Belen tarafından canlandırılmış karakter. (225-234) Armageddon Timi'nin lideridir. Hiçbir acıması yoktur. Kane'nin ölümü ve Margaret Tedeora'nın Polat tarafından yakalanması sonrası Üstad Ronald'ın isteyiğle Türkiye'ye gelmiştir. Margaret'in kafasına sıkmıştır. Abdülhey'e karşı girdiği ihalede bombalı pusu kurarak Zülfikar Ağa'nın yeğeni Bektaş'ı öldürmüştür. Yine KGT tarafından ele geçirilen baron adayı Sarp Günsel'i gözünü kırpmadan vurmuştur. KGT ofisini patlatarak Abdülhey Çoban'ın ve KGT Timi üyesi Volkan'ın Ölümüne sebep olmuştur. Orta Doğu Valisi Brandon'un Türkiye'ye gelmesiyle Armageddon'a ihanet edip İngiliz Lion Timi'nin başına geçmiştir. ŞEDİD Terör Örgütü'nü Sagir aracılığıyla yönlendirmektedir. ŞEDİD tarafından kendisine teslim edilen Kara ve diğer Siyah Sancak ekibine ebola virüsü enjekte etmiş, Kara'yı serbest bırakmış (Kara düşman zehriyle ölmek istemediği için askerlerine kendi emriyle kendini öldürtmüştür.) diğer üyeleri Yunanistan'da terörist olarak tanıtmıştır. İrlanda'da 234. bölümde Akif tarafından vurulan Mr. Key hastaneye kaldırılır Akif'te yarım kalan işini tamamlamak için Mr. Key'in hastane odasına gelir ve odadaki oksijen tüpünü patlatır ve böylece Mr. Key ölür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Naşit Özcan tarafından canlandırılan karakter. (230-247) Royal Army (RA) Teşkilatı'na hizmet etmektedir. Britanya'nın Orta Doğu valisidir. Sağ kolu Juliet'tir. Lion Timi'nin lideri Mr. Key aracılığıyla ŞEDİD'i yönetmektedir. Amacı Türkiye'yi Orta Doğu'daki savaşa dahil etmektedir. Mr. Key'in İrlanda'da Akif tarafından öldürülmesi sonrası İstanbul'a geçmiştir. Polat Alemdar'ın Amon ve RA'ya savaş açması sebebiyle Polat'ın pasivize edilmesi amacıyla çalışmalara başlamıştır. Onun terörist ilan edilmesi için Sagir'le işbirliği yapmış Polat ve Ömer Candan'ın videolarını birbiri peşi sıra internette yayınlayarak Polat'ın İnterpol tarafından kırmızı bültenle aranan bir suçlu olarak anılmasına neden olmuştur. Polat emniyet tarafından tutuklanmış ama sonra salıverilmiştir. Polat Alemdar'ın eski düşmanı Tilki Andrei ile ortaktır ve onun yeniden Polat'la uğraşmasını istediğinden Türkiye'ye gelişini desteklemiştir. Bu arada Tapınakçılar içine sızan Cahit'i deşifre eden kişi Brandon olmuştur. Sagir'in Polat Alemdar'ın evinin önünde beklemesi kozuyla Polat'ın karşısına çıkmış ve Polat tarafından boğazına altın kalem saplanarak yaralanmıştır. Bir süre tedavi olmak için İngiltere'ye dönmüş, bu sırada Türkiye'deki işlerine Can ve Mete Aymar bakmıştır. KGT tarafından kendisi için alaycı bir büst yapılmış ve büstün altına "Türkiye ve çevresine verdiğimiz rahatsızlıktan ötürü özür dileriz." yazısı yazılmış Mete Aymar tarafından bile büstle dalga geçilmiştir. İyileştikten sonra Brandon'un Kıbrıs'ta yapacağı toplantıyı haber alan Polat ve Siyah Sancak yaptıkları operasyonla Juliet'i ölü, Brandon'u sağ ele geçirmiş ve bir süre İstanbul'da bir hücrede hapsedilmiştir. Mete Aymar, elinde Hoca'nın olduğunu belirterek KGT'den takas istemiş, Brandon'a karşılık Hoca'yı teklif etmiştir. 247. bölümde takas sonrası İstanbul'dan uzaklaşmak için bindiği teknede Polat Alemdar tarafından karnına yerleştirilen bombanın patlatılması sonrası Brandon ölmüştür Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İrene Menichette tarafından canlandırılan karakter. (232-246) Brandon'un sağ kolu. Brandon, Polat Alemdar'ı vurmak isterken yanlışlıkla vurup öldürür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Levent Sülün tarafından canlandırılan karakter. (246-286) Lion Timi'nin lideri ve büyük bir şirketin CEO'su. Türkiye'ye Can Bey tarafından çağrılmış, bu süre içinde Mete Aymar ile işbirliği yapmıştır. Daha sonra Orta Doğu'ya giderek ŞEDİD halifesi Sadık Britani ile görüşme yapmış ve bu görüşmede Sadık Britani'nin kafasına sıkmış, bunun üzerine yeni ŞEDİD halifesi olmuştur. En büyük hedefi çevre aşiretleri ŞEDİD'e karşı örgütlendiren Hoca'yı yok etmektir. Bu sırada Mete Bey'den Fehmi Kuzuzade'nin oğlu Yusuf'un peşinde olduğunu öğrenmiş ve onu deşifre ederek Suriye'de hapsetmiştir. Hoca'yı da ele geçirmiş tam öldürecekken Polat ve Cahit tarafından Yusuf ve Hoca kurtarılmış, Smith yaralı olarak kurtulmayı başarmıştır. Orta Doğu'daki işleri güvendiği bir adamına bıraktıktan sonra yeniden Türkiye'ye dönmüş burada da Mete Aymar ile işbirliğini sürdürerek Yusuf Kuzuzade'yi öldürmek için hareket etmiştir. Oğlunun peşinde Mete ve Smith'in olduğunu öğrenen Fehmi Kuzuzade Smith'i sert bir dille uyarmış ve oğlundan uzak durmasını söylemiştir. Siyah Sancak ve KGT'ye destek veren Profesör Altay'ı kaçırmış, bunun üzerine Polat Alemdar, Mete'den Smith'in kaldığı yeri öğrenerek mekana baskın yapmış Altay'ı kurtarmış Smith'i kulağından yaralamıştır. Buna rağmen kaçmayı başarmış, kan kaybının arttığı sırada ortağı Mete Atmar yetişmiş ve yapılan pansuman sonucu kurtulmuştur. Fehmi Kuzuzade ve Karun ile işbirliği yapmaktadır. Karun'un emriyle Ariel ile ortaklık kurmuş, Polat Alemdar'ın adamı Dağıstanlı'yı Tilki Andrei'den teslim alarak canlı bomba eylemi için Polat'ın üstüne salmış, başarılı olamamışlar, ancak Polat İsviçre polisi tarafından canlı bomba eylemini hazırladığı gerekçesiyle gözaltına alınmıştır. Ariel ile birlikte bir şekilde sorgu odasındaki Polat Alemdar'la görüşmüşler onu kalp krizi süsüyle öldürmek isteseler de Polat Alemdar kaçmayı başarmıştır. Kendisine Karun tarafından Ariel ile birlikte Hoca'yı öldürme görevi verilmiş, bu görevi de Gölge'nin Hoca'ya sürpriz yardımı sebebiyle başaramamışlardır. Üst üste giriştiği operasyonlarda başarısız olmuştur.Kurtlar Vadisi Pusu'nun 286.Bölümünde hafıza kaybı yaşayan Polat Alemdar (Ali Candan Olduğunu Sanıyordu) tarafından biri eline,biri bacağına biri de kafasına olmak üzere 3 kurşunla öldürülmüştür. "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Selahattin Töz tarafından canlandırılmış karakter. (230-258) ŞEDİD örgütünün eski halifesidir. John Smith tarafından öldürülmüştür. Gerçek hayatta Ebu Bekir el-Bağdadi ile benzeştirilmektedir. "Kurtlar Vadisi Pusu" dizisinde Tuncer Salman tarafından canlandırılmış karakter. (230-255) ŞEDİD komutanıdır. Polat Alemdar tarafından bir kafese kapatılıp yakılmıştır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Yuri Ryadchenko tarafından canlandırılmış karakter. (264-266) Gölge'nin Rusya'daki ekibindedir. Tilki Andrei ile ortaklığı da vardır.Yurin, Rusya'dan Türkiye'ye gelmiş ve Polat Alemdar'la şahsi bir mücadeleye girmiştir. Tilki Andrei ve Gölge'nin talimatıyla Polat'ın karısı Leyla'yı öldürmüş, ancak kendisinin de ömrü çok uzun olmamıştır ve 2 bölüm sonra Polat Alemdar tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Onur Ayçelik tarafından canlandırılmış karakter. (264-266) Gölge'nin tim komutanıdır. Gölge, Polat Alemdar'ın Yüce Majeste'den aldığı asanın peşindedir. Bu sebeple Marcus'tan asayı bulmasını ve karşısına çıkan Polat'ın tüm adamlarını öldürmesini istemiştir. Marcus ilk önce çelik yelek giyerek timiyle Polat Alemdar'ın ofisini basmış çıkan çatışmada Zülfikar Ağa ve Timur'u vurarak öldürmüştür. Asanın orada olmadığını anladıktan sonra bu kez KGT Ofisi'ni basmıştır. Oradaki çatışmada başta Akif ve Aynura olmak üzere tüm KGT timi ölmüştür. Marcus asayı bulup Gölge'ye teslim etmiştir. Bir süre sonra Polat Alemdar'ın sağ kolu Cahit'i tuzağa düşürmüş tam ele geçirdiği sırada Polat gelmiş ve adamını kurtararak Marcus'u yakalamıştır. Marcus bu yaptıklarının bedeli olarak 266.bölümde Polat Alemdar tarafından pompalı tüfekle vurularak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Mehmet Ünal tarafından canlandırılmış karakter. (277-299) Marcus'un kardeşi. Gölge'ye en yakın adam. Cahit Kaya tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Mauro Martino tarafından canlandırılan karakter. (202-262) Tapınakçıların sır üstadı ve Karun'un ikizidir. Aynı zamanda Sion Teşkilatı üyesidir. Amerika'da bir üniversitede tarih dersleri vererek gerçek kimliğini saklamıştır. Burada Polat Alemdar'ın kardeşi Safiye Karahanlı'ya yakınlaşmış, onu kullanarak Tapınakçıların seçilmiş çocuk olarak ilan ettiği Elif Alemdar'ı ele geçirmeyi hedeflemiştir. Hem Tapınak Şövalyeleri'nin hem de Sion Tarikatı'nın İstanbul üzerinde dengeleri sağlamak için üzerinde anlaştığı hakemdir. Fakat daha sonra Amon onu görevinden azletmiştir ve Martin'in Tapınakçılar ile bağlantısı kalmamıştır. Yine de ikizi Karun'un ortağı Rose ile iletişime geçmiş ve Polat Alemdar'ın kızı Elif'i kaçırmak için ondan güvence istemiştir. Elif'e ulaşmak için önce Elif'in çok sevdiği öğretmenini kalp krizi süsü verek öldürmüş sonrasında da Nazife Anne'nin kalp krizi sebebiyle hastanede olduğu süre içinde kendi adamını hastaneye sokarak Nazife Anne'nin ilaçlarının yerini değiştirmiş ve ölümüne sebep olmuştur. Aynı zamanda Türkiye'de yeni bir konseyin kurulması konusunda Algis ile birlikte Fehmi Kuzuzade'ye destek vermiştir. Deşifre olacağını hissettiği günlerde Safiye Karahanlı'yı yemeğe davet etmiş ve yanında getirdiği haplarla Safiye'nin bayılmasını sağlamıştır. Elif'i kaçırmak için yeterli adamı olmadığı için Polat'ın en büyük düşmanı Tilki Andrei'den koruma istemiş karşılığında Polat'a koz olarak kullanması için Safiye'yi ona teslim etmiştir. Bu arada Polat Alemdar, Martin'in bilgisayarındaki bilgilere ulaşmış, annesinin katilinin Martin olduğunu öğrenmiştir. Bu sırada Martin, Tilki'nin kardeşi Stefan'la bir plan yapmıştır. Plana göre Stefan KGT'nin hastanesini basıp Safiye Karahanlı'yı öldürecek, kargaşadan yararlanan Profesör Martin de Elif'i ele geçirecekti. Ancak Polat ve Cahit'in hastaneye çabuk yetişip Stefan'ı öldürmeleri sonrası plan bozuldu ve Martin de ortadan kayboldu. Polat Alemdar, Martin'i ele geçirmek için onu düğününe çağırdı.(Martin deşifre olduğunu bilmiyordu) Martin de kardeşinin intikamını almak isteyen Tilki Andrei'nin düğünü kana bulaması için gönderdiği adamı Lisa'yı sekreteri olarak tanıtarak düğüne geldi. 263.bölümde Martin'in Elif'le yalnız kaldığını gören Polat ve Cahit harekete geçip Martin'i ele geçirdiler. Polat tarafından beyzbol sopasıyla dövülerek öldürüldü. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Kayhan Yıldızoğlu tarafından canlandırılmış karakter. (246-254) Tapınakçılar'ın en tepesindeki soylu liderdir. Polat, Cahit ile beraber kaldığı hastaneye baskın düzenler ve hastanede öldürür. Ölümünden sonra Karun, Yüce Majeste olur. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Mauro Martino tarafından canlandırılan karakter. (265-300) Profesör Martin'in ikizidir. Polat Alemdar'ın Ariel'in eline koyduğu bombanın patlaması sonucu yanındaki Ariel ve Rose ile birlikte ölmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Handan Yıldırım tarafından canlandırılan karakter. (269-300) Karun'un yardımcısı. Polat Alemdar'ın Ariel'in eline koyduğu bombanın patlaması sonucu Karun ve Ariel ile birlikte ölmüştür. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Algis Kybartas