toplumun yararının gözetildiği amaç belirimlerine göre rekabete dayalı olarak yapılması gerekendir. Bu durumda hukuk zemininde gerçekleşecek olan siyasette, diyalektiğin bitiminden değil de diyalektiğe biçim verilmesi ve diyalektiğin nitelik kazanması söz konusu olur. Bu durumda siyasetin nitelik kazanması ile kazançlı olan halk olur. Siyasetteki her diyalektik belirim, karşıt belirimleri ile gerçekleşir iken hukuk zemininde rekabete dayalı gerçekleşmekte ise toplumsal yapıda yukarıdan aşağıya doğru olumlu yönde kazanımlar olur. Her karşıt belirim, ilkelerine bağlı olarak rekabette birbirlerinden eksiklerini görmek ile yenilenerek beslenmek zorunda kalırlarken de birbirlerinin motive edici kuvvetidir. Bu bağlamda en alttan en yukarıya doğru fırsat eşitliğive en yukarıdan en aşağıya doğru da iktisadi adaletin gözetilmesi ile mülkiyete ve emeğe bağlı olarak görülür olan sınıf farklılıkları arasında -kalkınma, gelişim, ilerleme ve refah düzeylerinde- denge sağlanmış olunur –sağlanabilir-. Siyasetinde her toplum, dünya görüşüne bağlı olarak çıkar ilişkilerinde kendi zengini ve fakirlerini çıkarır. Bu da siyasi çizgide olumsuz diyalektiğe neden iken gayri meşru alanda siyaset yapma çabalarına da sebep olur. Bu neden ile hukuk zemininde sosyal adaletin yakalanması adına en alttan en yukarıya doğru fırsat eşitliği ve en yukarıdan en aşağıya doğru iktisadi adaletin gözetilmesi 602 Tevhid Okumaları doğrultusunda işletilen ve yapısal kılınan hukuk devletinin olması gereklidir. Bu durumda selamet ve umut ile yaşama ve geleceğe tutunan insanlar için, efendiköle zinciri kırılmış olur. Emeğin hakkı ile karşılık gördüğü bir düzende, fırsat eşitliğiyle geleceğe tutunmak ve sosyal refahın öncelenmesi adına iktisadi adaletin sağlanması ile edinilecek selamet, günü insanca yaşamaya olanak sağlayabilir. Bu durumda insan insana köle olmadan zengin-fakir, üst-alt, amir-memur, büyükküçük, aşağı tabaka-yukarı tabaka vb. nitelemelerde sınıflanır iken hukuk zemininde hukukun çatısı altında insanca yaşamanın yolunu öğrenmiş olur. Fırsat eşitliliğinin dinilmesi ile de amaca bağlı olarak üreten ve ürettikleri ile toplumsal yaşama katkı sağlanması sonucunda adalet ilkesi gereğiyle gelişime de yol edinilir. Korku ve sindirme ile galip erkeler karşısında ezik kalan her insan ise toplumda gerçekleştirdikleri ile birey olarak kendini bulmak yerine yitik kaldıkları ile toplum öznesi olmaktan yoksun kalır. Galip güçler karşısında toplum nesnesi olarak görülen veya kullanılan olur. Bu nedenle fırsat eşitliği ve iktisadi adalet toplum sağlığı adına da önem taşır. Siyasi erklerin siyasi çizgilerini koruma refleksleri ve bu doğrultuda geliştirdikleri gerekçelere bağlı olarak baskıları, baskı nesnesi olarak kullandıklarına üzerinden/ karşı baskı görenlerin de koruma refleksleri oluşturmalarına nedendir. Her koruma refleksi, kendi idealine bağlı olarak siyasi çizgisi olanların muhafazakârlığına veya taassuba düşmesine nedendir. Bu nedenle,karşılıklı olarak oluşan ve ilişkileri sınırlı kılan koruma reflekslerine sebep olan sonuçta ayrılıkları, tarafgirlikleri ve hak arayışlarını açık eden baskıcı siyasi uygulamalardan uzak hakların gözetildiği çokluğun katılımcı olduğu siyasi çizgide bulunmak gerekir. Kast ettiğim siyaset, demokraside bulunması/ aranması gereken siyasettir. Her devrim silahların gölgesi altında yapılır… Ve kendi meşruiyetini hukuksal zeminde gerçekleştirmek için siyasi çizgisine bağlı olarak hukuksal alt yapısını da oluşturur/ oluşturmak zorundadır. Devrim, ilkesine bağlı olarak sistem düzeyinde yapısal kılındığında rejim olur. Her rejim kendi ilkesine bağlı olarak siyasi kimlik oluşturur iken baskıcı yönleri ile diğer siyasi kimlik sahiplerini ve kültürel kimlik sahiplerini hem görünür kılar hem de sindirerek rejime katmak çabalarında bulunur. Bu durumda rejimin siyasi çizgisinden bahsedilebilir ama çoklukta denkler ile görülmesi gereken siyasetten bahsedilemez. Önemli olan ise etnik kimlik ve siyasi kimliklerin meşruiyet kazandıkları hukuki zeminde siyasetin meşru olmasıdır. Her rejim ideolojisine bağlı olarak siyasi çizgisinde üst kimlik ve alt kimlikleri belirli kılar… Ve üst kimliklerin baskıcı olması doğrultusunda alan belirimlerinde kimliksel her yüzleşme, korkuya bağlı olarak sinmişliğin belirgin olarak görüldüğü 603 Tevhid Okumaları tedirginlikte rahatsız edicidir… Ama hak ve hakikatten taviz vermeden insanın, gerçeği olarak bulduğu inandığını hakkı gereği yaşaması en doğal hakkıdır. Her şeyden önce insan, her şeyden önce hukuk ve her şeyden önce inandığı değerler çizgisinde insanın insanca yaşaması siyasette rejimlerin baskıcı siyasi uygulamalarından kurtulmak ile olur… Bu da varoluşsal olarak insanın hakkı gereği taleplerde bulunmasını, bu doğrultuda da eylem ve örgütlenmesini gerekli kılar. Kralların, diktaların, silahların siyaseti olmaz… Ama siyasi çizgileri vardır. Her hak talebi siyasi çizgilerin meşru sınırlarına çekilmesi istenci ile başlar… Koşullar ve olanaklar uygun olduğunda isyan veya idealde beklentilere göre devrimlere doğru evrilirler. Devrimin doğası gereği hak taleplerine her direniş, çatışkıyı görünür kılar. Silahların gölgesi altında, devirim yerleşik kılınabilir veya erklerin siyasi çizgileri, toplumsal hareketler sonucunda meşru çizgilerine hukuk zemininde çekilebilir. Her rejim, hak talebi ile belirginleşen toplumsal hareketleri, demokratik ortamda çizgilerinden taviz vermesi ile uzlaşma ilkesine bağlı olarak ileriye taşır/ taşıyabilir. Her siyasi kimlik ve kültürel kimlikler üzerinden belirginleşen üst ve alt kimlikler demokratik ortamda hukuk devletinin güvencesi altında özgürce ve yaşam biçimlerinde özgünce birlikte yaşamanın yolunu bulabilir. Böylece rejime aşkın olarak uzlaşma ilkelerine bağlı olarak hukuk zemininde adilce yaşamanın yolu edinilebilir. Siyaset, erkeğin baskın doğası gereği koruma reflekslerinde biçim kazanır iken kadının baskın doğası gereği ile de şefkati de kendinde barındırmalıdır. Fırsat eşitliği şefkatin görünüş bulduğu, iktisadi adalet ise toplumsal erklerin dengelenmesi adına önemlidir… Ve siyasette uzlaşı ise çoklu ilişkilerde ve erk belirimlerinde nesnel hukuk zemininde bütünlüğün/ birliğin yakalanması adına önemlidir… Ama ötekinin barbarlığı, çatışkıya sebep verir iken siyaseti olması gereken bu çizgisinden çıkarmamalıdır. Savaş, siyasetin acımasız erkeksi yönünüdür. Hayati olarak zorda kalınmadığı sürece siyasette uzlaşı ilkesine bağlı olarak siyasi ilişkilerin devam etmesi önemlidir. Toplumun menfaati adına yapılan her uzlaşı birlikte yaşamanın gereğidir. Ayrılıklara, düşmanlıklar sebep olacak siyaset üretmek yerine birlikte yaşamaya olanaklar üreten siyasete, -diyalektiğin çatışkılı doğası gereği- insanlığın her devirde ihtiyacı vardır. Siyaset, dış dünyada nasıl ve neye göre yaşanacağının ilkelerini belirli kılar. Çıkar ilişkilerinin olduğu durumlarda masumiyetin yitirildiği menfaat alanıdır. Her menfaat, ötekinin menfaatleri ile çatıştığında uzlaşı, hırsların törpülendiği şefkat belirimi olmak zorundadır… Ama kast ettiğim uzlaşı, duygusal olmaktan daha çok ortak gelecek adına ussal olarak olması gerekenlerin yapılmasıdır. Bu bağlamda 604 Tevhid Okumaları topluma sirayetinde uzlaşı şefkat olarak görünüş bulur… Ve şefkat, halka hizmette biçim bulur iken görünüş bulması gerekendir. Hizmet ise hizmetin halka yapılır iken Hakk'a yapıldığının bilinci ile özveride yapılması gerekendir. Hakk için her ne yapılmakta ise sonuçta insanın kendi hayrına yaptığıdır. Allah için yapılanda Allah görünüş bulmakta iken insan, eyleminde Allah ile kendini bulur ki bu durumda Allah için yapılan insanın kendi için yaptığıdır. Hem karması hem de tevhid ilkesi ile bakıldığında Allah için hayır olarak ne yapılmakta ise öz kendiliğin görünüşe gelişinde kendi için yapılandır. Her iktidar, kibri ile kendini görünüşe taşır. Kibir ise siyasi olmayacak kadar taktiksel düşünceden uzaktır. Bunun içindir ki nesnel dayanaklarına bağlı olarak doğrultusal ve üstten bakışıma neden olan kibir, siyaset alanında meşru değildir. Her iktidar erk formu, imtiyazları gereği edindiği nesnel dayanaklara bağlı olarak yetki ile donatılmış ve ekonomik kazanımlara/ birikimlere sahip olarak görünüş bulur. Bu bağlamda siyasette yetilerin liyakate ve yeterliliğe göre alan belirimleri ile paylaşılması zorunludur… Ayrıca ekonomik her birikimin, iktisadi adaletin gereği olarak hukuki zeminde, toplum menfaatine yansıtılması/ kullanılması adına denetlenebilirliği, vergilendirilmesi ve ilişki ağlarında kontrol edilebilinir olması zaruridir. Sermaye, vergilendirilmediğinde, denetlenebilir olmadığında ve ilişkilerde kullanım amaçlarına göre kontrol altına alınmadığında, hukuk devleti yerine şirket devletlerin görünüş bulmasına tanık olunur. Bu da efendi-köle ilişkisini, sermayenin küresel ölçekte emperyalist olması ile beraber farklı bir boyuta taşır… Şirket devletlerin efendiliği altında güçsüz devletlerin köleliği kaçınılmazdır… Bu nedenledir ki küresel ölçekte hesap verebilirlik ilkesine bağlı olarak yaptırımı olan hukuk kurumlarının hayata geçmesi zaruridir… Ki her düzeyde iktidar/ erk belirimi, ilişkilerinde düzenin bir parçası olarak insanlık adına meşru sınırlarını bulmuş olabilsin. Küresel ölçekte emperyalizme dikkat etmek gerekir… Kendi için kendi gibi kılan siyasi çizgisinde askeri güç, ekonomik güç ve adam devşirmek vb. silahları ile insanlık adına en büyük tehlike, hesap verebilir ilkesinden uzak olunmasıdır. Herkes için hukuk ve herkes için adalet, biz kılmasa da birlikte yaşayabilmenin kapısını aralar. Siyasette beliren sınıflar, kimliklerde biçim kazanır… Ve her siyasi kimlik üzerinden yapılan sınıf mücadelesi insanın acılarla dolu geçmiş tecrübeleri, günün zorlayıcı koşulları, geleceğin belirsizliği ve kaygıya neden olması, ayrıca insanın birçok dünyevi veya tinsel sebep-gerekçeleri sebebiyle iktidar istenci üzerinden gerçekleşir. İnsanın en genel anlamda amaç ve amaca bağlı edindiği nesneleri 605 Tevhid Okumaları üzerinden değer varlığı olduğundan bahsetmekteysek insanın öteki ile yaşamasında sınıfların tarih olgusal olduğu görülür. Sınıfların, yok edilmesi veya asimile edilmesinin dahi farklı sınıfsal oluşumlara neden olduğu görülür. Demem o ki dileseydik sizi bir ümmet yapardık ayeti ile de bakıldığında, sınıflar mademki yok edilememektedir Sınıfların yok edilmesinden değil, sınıfların hukuk çıtası değil- çatısı altında buluşması ve hak-had belirimlerine göre yasalar doğrultusunda terbiye edilmesinden bahsetmek gerekir. Hukuk zemininde gerçekleşmesi gereken en aşağıdan en yukarıya doğru fırsat eşitliği, en yukarıdan en aşağıya doğru iktisadi adalet ve her kesin hesap verebilir olması ilkelerinin, en genel düzeyde yaşama taşımasıdır. Ütopyalara bağlı olarak devrimler peşinden koşmaktan ise gerçekçi olarak hukuk adresinde buluşulması önemlidir. Bu durumda insanların, hukuka bağlı olarak hukuk normları altında insanlığın istikbali adına buluşması gerekir… Ama zamanın galip düşüncesi altında koşul ve ihtiyaçlara göre belirecek olan ortak veya farklı kabuller doğrultusunda gerçekleşecek her yeni oluşum, yeni kimlikler altında yeni sınıf belirimlerine neden olur/ olabilir. Önemli olan ise değişken durumlar karşısında da hukuk zemininde buluşulmasıdır… Hukuk zemininde de hakkaniyetli olarak pozisyonların alınması ve ilişkilerin sürdürülmesi için siyaset ortamının hep canlı tutulması gerekir. Böylece, çatışkılı mücadeleye dayanan diyalektiğin hukukla kontrol altına alınması ile rekabette mücadeleye dayanan diyalektikte insanlığın, hak-had belirimleri doğrultusunda bireysel ve sınıfsal olarak görülen kimlikler üzerinden varoluşlarını –bireysel ve ortak kendiliklerini- gerçekleştirebileceği doğru bir yol edinmesi sağlanabilir. Bu bağlamda tek adres hukuktur. Hukuk, siyaset alanında halkların ve sınıfların ortak kaderidir –ortak kaderi de olması gerekir-. Siyasette Yapısallık, Sosyolojik Yapılar Üzerinden Yönetim ve Ötekinin Belirimi Doğrultusunda Yenilenmek Siyaset, her şeyden önce yapısallığı gerekli kılar. Bu da siyasi bilimlerin ilgili alanıdır. Siyasetten bahsedilmekte ise amaca bağlı olarak yapısal kılınanın yönetiminden de bahsetmekteyizdir. Yönetim, yapısal olanın ve yapısal olan ile toplumsal kılınmış olanın yönetimidir… Ki yapı, kayıt altına almak ve kaydı alınana göre iş görmek doğrultusunda bürokrasiye evrilir. Bürokrasi, yapısal olanın işlevsel kılınmasının ve devlet dâhilinde hükmü gerekli kılınan iktidar belirimidir. Bürokrasi, atanmışları ve seçilmişleri ile devlet aracını (aygıtını) işlevinde görünür kılar. Bürokratik yapısallıkta önemli olan ise yapının amaca bağlı işlevinde aranması gereken ilkelerdir. Tüzük, liyakat, şeffaflık, 606 Tevhid Okumaları denetlenebilirlik ve hesap verilebilir olunması, yapının işlevinde sürdürülebilir olması ve halk için ise kendi içinde sınıf oluşturmamasıgereklidir. Siyaset, kurumsallığı gerektirir. Kurumsallık ise ilkelerine bağlı olarak toplum nezdinde güven liyakatini yitirmeden işlevsel olmalıdır. Bunun için de liyakat prensibine bağlı olarak kadrolaşma ve iş görmek öncelenmesi gerekendir. Güven yitirmiş yapı, yenilenmeyi veya tasfiyeyi kaçınılmazı olarak bulur. Önemli olan her yenilenmenin hangi normlara göre olacağı ve tasfiye edilenin yerine yapı olarak neyin getirileceğidir. Yapısal olanda atanmışların bürokratik çizgisi ile seçilmişlerin inisiyatif çizgisi, devlet yapısallığı içinde meşru zeminde uyum ister. Uyumsuzluğa ve düzensizliğe sebep durumlarda, yapısallığa bağlı kılınan beka sorunsal olarak görünür olur. Önemli olan ise atanmışlar ve seçilmişler arasında yapısal olanın işlevindeki uyum ve disiplindir… Ki devlet, ilkesine bağlı hükmünde otorite olarak hukuksal işlevinde disiplin demektir. Hukuk da yapısal olanı disipline eden ve disiplinine bağlı olarak yapıyı işlevsel kılmanın gerekli otoritesidir. Hukukta önemli olan ise kişi ve gruplara göre değil, herkese göre olan evrensel çizgisinde, hak-had belirimlerine göre görünüş bulan özgürlük alanlarının güvence altına alınmasında otorite olmasıdır. Devlet hukuku, halk için hukukun meşru sınırlarında olmalıdır… Ki halk devlet aygıtında, kendini görmüş olması ile kendini tehdit etmeyen bir yapı olarak emin olabilsin. Zulme sebep yapı, ötekisini var ederek, tasfiye edilmeye kendini mahkûm bırakır. Yapı halkta meşru bir zemin edindiyse eğer, tasfiyeden daha çok koşul, ihtiyaç ve evrenselinde karşılığı olan taleplere göre yenilenmesi ile görünür olmaya devam eder. Bu durumda belirtmek gerekir ki iletişim, ulaşım, ticaret, medeniyet bağlamında küreselleşen dünyada,küreselleşmeninhukuksal açıdan bağlayıcı ve toplumlar nezdinde meşru olan ve ihtiyaç duyulan kurumları kurulmadığı sürece, tek bir dünyadan bahsedilemeyeceğidir. Bu nedenle emperyalizmin gölgesi altında küreselleşme her ne kadar gerçekçi olsa da hukuktan yoksun ve ötekini hiçe sayan bir zihniyet olarak tehlike arz eder. Modern dünya tarihi ile de buna her yönü ile tanığızdır. Dünyanın ihtiyacı olan ise ideolojik ve ekonomik çıkarlar sebebiyle kendi için, kendi gibi kılmaya çalışan yapısal ve yaptırımı olan kuvvetlerin hukuksal yaptırım ile tasfiyesi veya yenilenmesidir… Ötekini de kucaklayacak olan ülkeler arası hukuk ile de çatışkıya dayalı ilerlemeden, rekabete dayalı ilerlemeye geçiş ise insanoğlunun geleceğini belirleyecek olan seçimidir. Bu durumda ihtiyaç duyulacak 607 Tevhid Okumaları olan ise insanlık için insanlık adına cesareti olan insanlardır. Çünkü çıkarlar kolay terk edilesi değildirler. Çıkara dayalı siyasette, suni çizgiler ile kendi için meşru olan sınırlar belirlenir. Er ya da geç, insanoğlu suni çizgilere, sınırlara hayır diyecektir… Ve rahmeti esintisinden belli olan küreselleşmeyi hukuksal zeminde yapısal kılma eğilimine girecektir. Bu nedenle ayrışma/ ayrıştırma devri değil, birleşme ve bütünleşme devrine girilmelidir. Herkes için olan dünyayı hukuksal zemin ve yapısallıkta yeniden inşa etme devrine girilmelidir. Buna direnenler ise kültürel olmasa da ekonomik olarak çıkarlarını gözetmek adına yenidünyaya ayak uydurmak zorundadırlar. Yenidünya ise bir veya bir kaç kuvvetin sesi –hegemonyası ile yönetilir olan değil, çok sesli –çoklu- olarak bütün dünya toplumlarının katılımcı olduğu bir yönetime sahip olmalıdır. Demokratik ve herkesin kendi layığı ile özgür kılındığı bir yönetim insanlığın ideali olmalıdır. Çünkü dünya iletişim, ulaşım ağları ile medeniyet ve ekonomik ilişkilerde bütünleşirken küçülmektedir… Ve bu nedenle olumluolumsuz yaptırım ve etkileri olan siyasi her olay ve olgudan etkilenmekte olduğu içindir ki bütünleşme insanlık için daha güvenli bir dünyanın ön gereğidir. Ötekini kazanma vaktidir, kaybetme değil. Öteki ile var olmayı öğrenme devridir, ötekini düşman edinme değil. Öteki düşman oldukça insanlık için barış, huzur ve kalıcı bir saadetten bahsedilemez. Hayati bir mesele söz konusu değilse ötekine el uzatmak iyilikle kötülüğü savmak için gereklidir. Öteki denilenin de insan olduğunun bilinci ile insanlık çizgisinde ve ilkelerin evrenselliğinde herkes için olan ile selamet bulmak ve saadeti edinmek gerekli olandır. Bu da hukuk zemininde gerçekleşmesi zor olan değildir… Yeter ki çıkarlardan, ötekinin de hukuku gereği fedakârlık ve özveri ile erdemli adımlar atabilelim. Her insandan özveri beklenmese de hukuk çerçevesinde fedakârlık bunun için gereklidir. Hukuk adaletin tesisi doğrultusunda yapısal olanın erilliği sebebiyle, her ne kadar bağlayıcı hükümleri ile genelde otorite olsa da ötekinin hukuku üzerinden ferdi düzeyde fedakârlığın gerçekleşmesini de sağlar. Daha tinsel bir dünya için fedakârlık şarttır. Dünyada cenneti edinmek fedakârlık ile kapısı aralanması gerekendir… Ki insanın her devirde ihtiyaç duyduğu şefkat, merhamet ve samimiyeti de unutmamak gerekir. Siyaset, bireysel olarak çıkar ilişkilerinden arındırılamasa da ötekinin hukukunu da gözetecek bir biçimde yapılmalıdır. Bunun ön koşulu ise kamusal hizmet kurumlarının yapılanması ve hizmette çoğunluğu değil de geneli kapsayıcı olarak iş 608 Tevhid Okumaları görmesi, ayrıca yapının ilkesine bağlı olarak nitelikli bir biçimde hizmet ağının çoğaltılarak genelleşmesidir. Böyle olduğunda, aynı yaşam alanlarında kültürel düzeyde ortak olunmasa da medeniyet düzeyinde ortak bir beraberlik inşa edilebilir. Siyaset, koşul ve ihtiyaçlara göre her devir de yenilenmeyi gerektirir. Bu nedenle siyaset kurumları da hizmet belirimlerine göre yenilenmek zorundadır. Her siyaset kurumu, öz niteliği ile ilkelerin –zamansızların zamanda gerçekleşme olanağı bulduğu yapılardır. İlkeler, Allah'ın sıfatları olarak sıfatlarında kendisini açma-dışlaştırma ile gerçekleştirmesinin potansiyelleridir. Allah bahis konusu olduğunda ilkeler evrensellerdir… Ve ilkeleri fıtratının potansiyeli olarak bulan insan için kendini gerçekleştirmek, ilkeleri yaşamasıdır. İnsan için ilkelerde kendini gerçekleştirmenin ön ayağı kültürde görülür. Kültürde yapısallık, toplumsal ilişkilerde ve üretimlerde (her türlü alanda) ilkelerin değer edinimleri üzerinden gerçekleşmesidir. İlkeler siyaset kurumlarının icadı ile beraber medeniyet alanında gerçekleşirler. Medeniyet denilen değerler bütünü, yapısal kılınan kurumlar üzerinden ilkelerin tesis edilmesi ile gerçekleşir. Siyaset kurumu olarak her yapı, ilkesine bağlı olarak gerçekleştiği ölçüde zamansız olanın zamanda görünüşüne sebeptir. İlkeler insan için kurumsal düzeyde tesis edildiğinde –temellendiğinde- medeniyet görünüş bulurken, ilkelerin öznel kılınması doğrultusunda insanın bulunduğu alanın öznesi olması da söz konusu olandır. Bu da Allah'ın, halifelik ve ilahi sıfat –ilkeler, idealar- üzerinden hizmet (ibadet) iradesinin medeniyet düzeyinde gerçekleşmesinin gereğidir. İdealde devlet, rahman ilkesi üzeri işletilmesi gerekendir ve mucip ilkesi gereği de demokratik düzeyde, hukuk ile hizmet alanı oluşturması gerekendir. Adalet hukuk ile tesis edilir. Rahim ilkesi ahlak ve erdemler üzeri ailede tesis edilir. Âlim ilkesi ilim ile öğretim kurumlarında tesis edilir. Rakip ve mucip ilkeleri ticaret kurumları üzeri tesis edilir… Ve böylece cami ilkesi de bütünlükte –düzen ve ölçülülüktetesis edilir. Musavvir, Bedi, Halik vb. sanatta tesis edilir. Şafi ilkesi, tıpta tesis edilir. Hâkim ilkesi felsefede tesis edilir. Halik esması düşünce ve düşünce kurumlarında tesis edilir. Hafız, mümin, selam vb. ilkeler kolluk kuvvetlerinde tesis edilir. Bu ve benzer örnekler ile medenileşen insanın ürettiği değerler üzerinden ilkeleri yaşaması ile zamansızlara kapı aralanmış olduğunu görmekteyiz… Ve kendini de bedeni ile olmasa da tininde/ maneviyatında –öznel olarak zamansız kıldığını görmekteyiz. 609 Tevhid Okumaları İnsan kurumlaşırken tesis edebileceği ve tesisedemeyeceği ama tesis ettikleri ile kendisini taşıyabileceği sıfatlara kapı aralar. Şafi ilkesi (esması) tesis edilebilir ama Şafi ilkesi ile Allah ilkesinde rabbimiz olana yükselmiş oluruz. Çünkü Allah ilkesi –ve Hayy, kayyum vb.- tesis edilmez. Her tesis edilen ile rab olarak kendisine yükselen olunur. Zati ilkeler tesis edilmekten öte tesis edilebilinenler ile yaşanılan olunurlar. İdealar da ilkeler olmalarıyla, her tesis edilenin zeminidirler… Bununla beraber yapısal olanda dışlaşırlarken yapıyı kritik etmenin çıtalarıdırlar. Kurumsallaşmak ile siyasi alanda, insanın ilkeler ile aklı sultan mertebesinde iş gördüğüne tanık olunur. İlkelerin insanlık genelinde tesis edilebilmesi –öznel kılınabilmesi için de kurumsallaşmak şarttır. Kurum ile insanlık geneline ilkenin nüfuz ettiği görülür… Ki insan, ilkenin kendi için tesis edilmesi ile genel düzeyde daha hızlı bir medeniyet ilerleyişinde kendini bulur. Bu nokta da devlet çatısı altında öğrenim ve eğitim öncelenmesi gerekendir. Her yapı idealinde gerçekleştirilmesi gerekendir. Yapının ilkesi dışında yapıyı menfaate kullanmak veya hizmet ilkesinin dışında yapısallığa saplanmak yapısal kılınan ile dayanak edinen insanın, benliğini kibir ve bencillik düzeyinde besler. Yapı kurum olarak erildir ve eril olması nedeni ile bencilliği körükler. Yapı içinde ilkesine bağlı iş yapması gereken kişi ve kadroların yapının ilkesine bağlı karakter belirimine göre iş görmesi gerekir. Yapı ile bulduğu karakterde insanın zaafları sebebiyle kendi için iş görmesi yapıyı hizmetinde kendi için dişil kılması olur ki bu da yapının gerçek değerinden yana bozunumuna sebeptir. İnsan söz konusu ise eğer nefsi emmare sebebiyle zaaflarını görmezden gelemeyiz. En mükemmel sistemleri de kursak, nitelikli insan yetiştirmedikten sonra her yapıda açık verilebilir. Önce insan diyen ve insana –Allah'a hizmet ettiğinin idraki ile hizmet eden insan yetiştirmek gerekir… Ve siyaset alanını menfaat alanı değil de hukuk ile sınırları çizilmiş hizmet alanı olarak yapılandırmak insan için olması gerekendir. Böylece insan siyasette de kendini aslına bağlı olarak gerçekleştirme olanağı edinir. Siyaset, görüşler (sağ, sol, merkez sağ, merkez sol vb.) itibarı ile de yapısaldır. Görüşlere bağlı kimlik belirimleri ile de öznel kılınanadır. Yapısallıkta siyaset ötekinin muhalif olması ile sınırları belirli olan bir alanda gerçekleşir. Her bir muhalif, toplum yapısı adına yapıcı ve üretken ise iktidar arayışında olarak kendi idealini gerçekleştirme istencinde bulunur. Toplum dokusunda karşılığı olmayan her yapı ise iktidar olamasa da muhalif bir ses olarak siyasette yerini alır/ almalıdır. Toplumun iç dinamiklerinin siyasallaşması, meşru zeminde kendilerini göstermeleri olur… Ki bu da hak taleplerinin meşru zeminde karşılık görmesinin 610 Tevhid Okumaları gereği olarak siyaseti gerekli kılar. Siyaset her kes için olmalıdır ki sürdürülebilir bir toplumsal yaşamın gereği olarak meşru bir zemin edinilmiş olunsun. Siyasi talepleri olup da hukuk dışı -gayri meşru olan her yapılanma, kimlik belirimleri ile beraber siyaset alanında kendini meşru kılmak zorundadır… Ki hak taleplerine karşılık bulabilsin. Toplumsal sınıflar ve toplumsal yapılar, siyasal zeminde kedini ifade ettikçe daha güvenli yaşam alanları edinilir. Bu nedenle hukuki düzeyde meşru olarak siyasallaşmak veya siyasi taleplerde bulunmak en olması gerekendir. Bunları konuşurken demokrasiyi önceleyerek ifadelerde bulunduğumu belirtmek isterim. İslam özü itibarı ile demokrasiyi önceler. Bu nedenle belirteyim ki yüz yıllardır saltanatın gölgesi altında İslam yaşanabilmiş/ yaşanmakta ise demokrasinin gölgesi değil de çıtasına göre en mükemmel biçimde yaşanabilir. Çıtası insan olan ve insana hizmet olan bir demokrasi selam dini olan İslam'ı yaşamaya engel değildir... Aksine, İslam'ı kavramsal içeriği ile de daha güzel yaşamaya olanak bulmak olur. Demokraside halk için olan devlet önceliklidir. Halk devletin namusudur ve halkın değerleri ise devletin şerefidir. Devlet halkına sahip çıkmak ile namusunu, değerlerine sahip çıkmak ile de şerefini muhafaza etmelidir… Ve halkı için olan devlet olmalıdır… Ki manası gereği soyut olan, ilkesine bağlı olarak yönetimde somut olmuş olsun… Halkın özerkliğinde devlet olmuş olsun. İnsan için daha ideal bir yönetim bulunana kadar hak-had belirimlerine göre demokrasinin geliştirilmesi, insanın kendi tinini fıtratı gereği yaşaması adına önemlidir. Siyaset her nekadar yapısal olsa da sosyolojik yapının ortak değerlerine göre biçimlenen ortak toplumsal karakterlerin tutum ve davranışları ile yön bulur. Ortak tipolojik yapılar ile de siyaset yapılacak alanlar belirginleşir. Siyasi yapısallık, işin görünen kısmı iken siyasette sosyolojik yapılar/ yapısallık, işin görünmeyen kısmıdır. Siyasi olan her karar ve uygulamada belirgin olan, siyasi figürler olsa da siyasetin üzerinden yapılmasına neden olan ortak tipolojik yapılar, yapılacak siyasetin alanlarını belirgin kılar. Siyaset, yapısallıktan halka doğru biçimlenmekte ise sosyolojik yapısal olan üzerinden siyaset yapılsa da sosyolojik yapısal olanın siyasette hükmü meşru alanlarının kuvveti kadardır. Siyaset halktan yapıya doğru biçim kazanmakta ise siyasi karar ve uygulamalarda, halk kitlelerinin –sosyolojik yapıların- etkisi görünür. Modern siyasette görünür olan da budur. 611 Tevhid Okumaları Toplumsal yapılardaki değişmezler ve değişkenler, siyasetin meşru alanlarını belirli kılar. Gelecek adına yapılacak/ yapılması gereken her yenilik, sosyolojik yapılar göz ardı edilmeden meşru biçimde yapılması gerekir. Bu da siyasette algı oluşturma ve algı yönetiminde ustalığı ister. Siyasi yapısallıktan halka doğru meşru olmadan yapılacak her yenilik ise dikta edilen olarak toplumun değişmez dokularındaki kararlılıklar sebebiyle ya ret edilecektir ya da toplumda bölünmelere neden olacaktır. Bu da toplum yapısında sürekli ve sağlıklı bir yapı oluşturmaya engeldir… Ama halktan hareketle yapılacak yeniliğe bağlı her değişim, yeniliğin kalıcı olması ve toplum yapısında bütünlüğün korunması adına önemlidir. Siyaset adına birçok durum konuşulacak olsa da toplumsal ihtiyaçlar ve siyasi yapısallığın belirli kıldığı koşullar siyasette belirleyicidir. Siyasette ötekinin belirli olması ise siyasetin diyalektik işlevselliğe sahip olmasına nedendir. Karşılıklı menfaatler gözetildiği sürece siyaset hep yenilenmeyi gerekli kılar. Bu bağlamda ötekinin galibiyeti ve hükmü, diğerinin kendini yenilemesini zorunlu kılar. Siyasette önemli olan ötekine göre saflarını belirgin kılmaktan öte, ötekini yenilenmenin gereği olarak görmektir. Yönetim ihtiyaç ve koşullara göre olsa da yenilenmek ötekinin belirimi üzerinden zorunlu olarak bulunur. Dünya tarihinin siyasi olarak yön bulması, ihtiyaç ve koşullara göre olsa da ötekinin varlığı yenilenmeyi zorunlu kılmıştır. Yenilenmek ise siyasette istenmeyene göre zaruri olarak görülendir. Demem o ki siyaset, ilkesi gereği yönetimi öncelese de izleği öteki üzerinden ve toplumsal ihtiyaç ve koşullar doğrultusunda her daim yenilenmek olmalıdır. Kendini yenilemeyenler siyasettin gereği olarak mağlubiyeti kaderleri olarak bulurlar. Yöneteceksen, koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimlerine göre mevcut olanaklar dâhilinde yenileneceksin, yenileyeceksin… Ama bunu yaparken de halkın anlamdeğer-duygu-yargı yüklemleri ile biçimlenmiş kültürel dokusunu, talep ve ihtiyaçlarını hiçe saymadan yapacaksın. Halka rağmen yenilenmek diktaya sebeptir. Halktan hareket ile yenilenmek ise olması gerekendir. Yenilenmenin neye göre olacağı ise sürdürebilir bir toplumsal yaşamın gereği olarak sürdürebilir bir yönetim için gereklidir. Değişen koşul belirimlerine göre pozisyon almak, stratejiler üretmek ve halkın selameti adına kararlar almak, değişen kuvvetlerin dengelerini gözetmek ile olması gerekendir… Zalimliğe fırsat vermeden olması gerekenleri yapmak, halkın geleceği adına önemlidir. 612 Tevhid Okumaları Özellikle emek ve emeğin paylaşımı hukuki zeminde hakkaniyet ilkesi gereği adilce belirli kılınmakta ise toplumsal yapıdan hareket ile yenilenmek, siyasi erkin öncelemesi gerekenidir. Çünkü emeğin üretimi, emeğin paylaşımı, hukuki zeminde adilce ve öncelenerek yapılmakta ise halktan hareket ile yenilenmek toplumların kaderi olur. Emek, ilişkilerde yenilenmeyi zorunlu kılar. Siyaset bu bağlamda emeğin de yönetiminden bağımsız değildir. Halkın yönetimi emeğin yönetimi ile biçim kazanır. Böyle olsa da kültürel ve medeniyete ait aidiyetler –mensubiyetler ve sorumluluklar, toplumsal dokuda neye göre siyaset yapılacağının da belirleyici etkenlerindendir.Kültür süregelendir. Süregelen olsa da eklemlendikleri ile zenginleşir. Kültür emek ile biçimlenir. Emeğin üretildiğinde ortak değer edinilmesi sonucunda kültüre neden olduğu görülür. Bu bağlamda emek, halktan hareket ile yenilenmenin yapıcı etkisine sahiptir. Emek öncelenmeden yapılmaya çalışılacak her türlü yenilenme hareketi ya yadsınacaktır ya ret edilecektir, ya sonuçta başarısız olacaktır ya da başarılı olsa dahi yabancılaşma ve yalnızlaştırmalara neden olacaktır. Bu anlamda emek, kültürler arası ilişkiye neden iken toplumların kültürel düzeyde yaşam biçimlerinde değişimlerine de nedendir. 613 Tevhid Okumaları 614 Tevhid Okumaları İLETİŞİM Özne olmak, sebep-gerekçelerine bağlı olarak amaçsal yönelmişliklerde kendini bulmaktır. Amaçsallığa bağlı olarak nesneler edinmek ve nesneleri kendi için kılmak dil oluşumunun başlangıç evrelerindendir. Dil, nesnelliğe bağlı okumalarda –bilgi ediniminde- bulunmanın öznel belirimidir ve usun görüngüsü olan nesnelliğe de haizdir. Dil kendini beyan etmenin de nesnesidir… Öteki ile ilişkilerde bilgi edinim nesnesi olarak iletişim kurar iken ortak bilinç zemini edinmenin de ortak nesnesidir. Bilgi edinim ve iletişim, dilin iki farklı amaca bağlı olarak kullanılmasını gerekli kılar. Bu neden ile bilgi edinimde dilin çözümlemeye bağlı olarak kullanılması ile iletişimde dilin amaca bağlı seçicilikte kullanılması iki farklı durumu gösterir. Elbette ki her bilgi edinim, nesnesi ile iletişim kurmanın gereğidir… Ama her iletişim, amaca bağlı olarak dile neden dil göstergelerinin amaç için kullanılmasını gerekli kılar. Bilgi edinim, olay ve olgusallığa bağlı olarak nesnellik zemininde gerçekleşir iken iletişim, nesnel olanın ve nesnesine bağlı edinilen bilginin anlamdeğer-duygu-yargı yüklemlerine bağlı olarak kullanılmasını gerekli kılar… Ki her iletişimde nesnel olan, değer yüklemlerinde öznel kılınır iken iletişimin bir parçası olarak öznenin dilin yapısal doğası gereği ussal olan belirim zemininde, öznel yüklemlerinde kendini görünüşe taşımasının aracıdır. Duyular ve farklı belirimleri ile sezgi, bilgi edinimde okuma görevi yapar. Sezgi zemininde –bilginin öznede refleksler oluşturması durumunda- duygulara ve usa bağlı olarak refleksler gösterilmesi iletişimin zemini olur. Her bilgi verisi, amaca bağlı öznellik kazanması ile anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde iletişimin parçası olur. İletişim her bilgi verisinin sezgisel, duygusal ve ussal olan bilinç belirimleri doğrultusunda dil göstergelerine yüklemlerde (anlam-değer-duygu-yargı) bulunarak, amaca -gerekçeye- bağlı olarak nesnel olanı, öznenin –öznelliktegörünüş bulmasının nesnesi kılınmasıdır. Amaca bağlı olarak nesnel kılınan, kendi için kılınandır… Ki iletişimin gerçeği, öznenin nesneleri üzerinden kendini görünüşe taşımasıdır. Bu bağlamda iletişim nesnelliğe odaklı değil, amaca odaklı olarak öznenin hem kendini görünüşe taşıması hem de amaca varım için ortak dil zemini edinmenin gereğidir. En geniş anlamı ile dil nesnel olanın ifade edilmesi anlamını taşısa da nesnel olanın amaca bağlı gösterge olması düzeyinde kullanılışı ve ussal gösterge diziminde amaca bağlı ifadelerde bulunmaktır. İletişim her türlü düzeyde beliren 615 Tevhid Okumaları dil ile gerçekleşen öznel edimsel olgudur. Olgu olduğu içindir ki tarih değil de tarihsel olma yönü ile bitimsizliği kendinde taşır. Tarihsel olması ile iletişim anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri ile dilin amaca bağlı kullanılışında sorunsal ve ifade yetersizliğinde sorun olarak buldukları ile gelişim gösterir. İletişim ifade yetersizliğinde sorun olanların aşılması gereği ile dil göstergelerinde zenginleşir. Amaca bağlı sorunsal olan belirimlerde ise ortak amaca bağlı dil ediniminde ortak bilinç edinilmesi ile toplumsal yaşamın sürekliliği ve sürdürebilirliğinin gereği olan yapısallıkta biçim kazanmaya başlar. Her toplum dilde yapısal olan ve amaca bağlı gelişen iletişim biçimlerine göre bireyini yetiştirir… Ve her birey, toplum içinde iletişim kurduğu düzeyde kendini gösterdiği/ gerçekleştirdiği kadarı ile birey olur. Hiç kuşku yok ki toplum ve birey olmak iletişimin sonucudur. Ortak anlam-değer-duygu-yargı belirimleri ile iletişim zemini edinilmesi sonucunda toplumsallaşma gerçekleşir. Toplum yapısallığında iletişim, amaç farklılıklarında zenginleşir iken amaç farklılıklarında sorunsaldır. İletişimde sorunsallığı belirgin kılan ise anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde dilin sorunsal kılınmasıdır. Dil varlık bilimsel zemininde ve varoluşsal belirimlerde içerik olarak anlam-değerduygu-yargı yüklemlerinde aynılığını korur… Ama dil, yüklemlerine bağlı olarak kazandığı formasyonlara ve kullanılış formasyonlarına göre farklılıklar gösterir. Dilin formasyonlarındaki farklılık iletişimde sorun, dilin yüklemlerine göre amaca bağlı kullanılması ise iletişimde sorunsallığı açık eder. Öyle ki formasyonları gereği iki farklı dil, öğrenilmeleri ile iletişim sorununu aşmaya neden olsa da aynı dili paylaşanlar arasında amaca bağlı dil yüklemlerindeki farklılıklar sebebiyle iletişim sorunsal olabilmektedir. Ortak anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde içerik kazanan her dilde ise iletişim sorunsal olmaktan çıkar. İletişimin sorun ve sorunsal olan yönlerinin aşılması sonucunda sağlanması ise ortak amaç ve gerekçelerde buluşmaya nedendir. İletişim, bağlantı kurmaktır… Ve –her ne kadar öznel olsa da- öteki ile bağ kurdukça, hak-had belirimleri ve nesnel olan ortak bağlar doğrultusunda ussallıkta yapısal olmayı kaderi olarak bulur. Bu nedenledir ki iletişim, dilde görünüş bulan yapısal belirimleri ile amaca bağlı olarak şekillenir iken toplum ilişkileri, toplum yönetimi, algı oluşturma, algı yönetimi, algı seçiciliği, beklenti yönetimi vb. birçok düzeyde, yaşamda amaca bağlı olarak gerçeklilik idrakini belirli kılar. İletişim, öznesine bağlı olarak hangi düzeyde varoluş bulunduğunun da göstergesidir. Bu bağlamda insan olma niteliğinin kazanılıp kazanılmadığı da 616 Tevhid Okumaları iletişimdeki hakiki olmaya bağlı olarak değerlendirilebilir. Zaten öznenin iletişim formasyonunun dilde mecazi olarak hayvan yüklemleri ile ifade edilmesi, iletişimin insani olmayan düzeyde gerçekleştiğinin göstergesidir. İnsan, iç dünyada bulduğu anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri ile kendini inandıklarında bulan olsa da beden dili ve söz dili ile bulduğu iletişim formuyla da kendini görünüşe taşıyandır. Bu durumda iletişim, öznesinin görünüşe gelmesinin –iletişim- formasyonlarında çeşitlenir/ zenginleşir. Her iletişim formasyonu tavır belirimi olarak hem bir bilgi aktarımını hem bir duruşu hem de bir görünüşe gelişi içerir. Her nesne bir iletişim formasyonunda öznenin öznel belirimlerinde görünüşe gelmesinin nesnesi olarak yüklendiği anlam-değer-duygu-yargı belirimleri ile tinselliğe katılır -öznel kılınır-. Ve iletişimde tavırsallığın belirimine nedendir. İletişimde tavır, iletişim formasyonunun öznel belirimlere bağlı olarak biçem kazanmasıdır… İletişimde her biçem –üslup- belirimi, amaca bağlı olarak gelişen iletişim usulleri –yöntemleriüzerinden de formasyonlar kazanır iken her iletişim yöntemi de bir iletişim biçemi olarak görünüş bulur. Öteki ile her iletişim, koşul-ihtiyaç-talep-beklenti vb. durumlar karşısında olması gerekendir. Bu bağlamda iletişim, varlıksal zeminde varoluşun görünüş bulmasının tinsel sonucudur. Varoluş, iletişimde görünüş bulmaktır. Bu bağlamda özne, toplum, birey ve kitleler, varoluşsal olarak görünüşe gelmenin öteki ile mümkün olduğu bir dünyada ötekini yabancısı görmeden öteki ile var olmayı öğrenmelidir. Bu bağlamda tarihselliğe haiz iletişim, varoluşun zorunlu göstergeleri (yasalar, ilkeler, hukuk vb.) ile iletişim kurmanın gereğini edinmek zorunda kalmışlardır/ kalacaklardır. Her iletişim, amaçta ayrılık, kopuş ve düşmanlıklar için olmaktan daha çok ortak anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde buluşmanın gereğini taşır… Ki iletişim amaca bağlı olarak kurulmuş ve yapılmış/ yapılabilir olsun. Sonuçta buluşmaya ve aynalaşmaya neden olmayan, iletişim olmaktan daha çok iletişim kopukluluğu olarak görünüş bulur. Koşul-ihtiyaç-talep-beklenti vb. her belirim, iletişim formları ve araçlarını gerekli kılar. Bu durumda iletişimde amacın ne olduğuna bağlı olarak yöntem ve araçlarının kullanılması kaçınılmazdır… Önemli olan ise bireysel ve kitlesel iletişimde hukuki zeminde iletişimin gerçekleşmesidir. Zaten öteki ile ilişkilerde hak-had belirimleri hukuki zeminde iletişimin olması gerektiğini belirli kılar. Bireyde vicdan, kültürde töre, kurumsal düzeyde hukuk amaca bağlı farklı belirimler doğrultusunda iletişimin ilkesel düzeyde nasıl olması gerektiğinin zemini olması ile iletişimin öznel ve yapısal formasyonlara bağlı olarak gerçekleşmesinin sınırlarını belirli kılar. Bu da tarihselliğinde deneyimler sonucunda, us zemininde 617 Tevhid Okumaları dile bağlı olarak iletişimde ortak bilinç edinilmesi ile iletişimin hangi sınırlarda gerçekleşmesi gerektiğinin gerekli kılınmasıdır. Tevhid gereği iletişim Habir, Mucib, Mürid vb. esmaların sonucunda haberdar olan ve haberdar ettiren, icabet eden ve icabet ettiren, talep eden ve talep ettiren durumlarında Cenabı Allah'ın kendini görünüşe taşımasının gereği olarak zorunlu kıldığıdır. Bu durumda iletişim, doğası gereği beşer olanın beşeri sıfatları üzerinden insan olmasının kaçınılmazı olmuştur. İletişim, insan olmanın kaçınılmazıdır. Nesnesi üzerinden öteki ile kendini gerçekleştirme, iletişim ile bağlar kurdukça mümkün olmuştur. Zaten her kendini gerçekleştirme, varoluşsal olarak tavırsallıkta tinde biçim kazanma olsa da bir nevi nesnesi üzerinden iletişimde bulunmaktır. Bu bağlamda vahiy bir iletişim biçimi olarak –özellikle Kur'an'a bakıldığında- Cenabı Allah'ın sezgisini vermek istediği, duygusunu oluşturduğu/ görmek istediği ve ussal olarak bilinmesini istediği anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri ile amaçsal belirimlerinde kulu ile iletişim kurmasıdır… Ve dilde iletişimde bulunur iken en yüksek formasyonda kendini karakter, kimlik belirimleri üzerinden hitap-muhatap ilişkisinde görünüşe taşımasıdır. Böylesi iletişimde amaç iletişimde görünür olan öznenin/ öznelliğin gerçekliğinin ikilikte açık olması üzerinden tinsellikte görünüşe gelmektir… Ve nesnel olan üzerinden tinselliğe yükselmesi gereken insanın, insan ve doğa ile olan ilişkilerinde ne ile nasıl ve ne için kendini gerçekleştirmesi gerektiğinin bilincini edinmesidir. Ayrıca insanın kendini hakkı ile gerçekleştirdikleri üzeri hakiki olarak insanlığını bulur iken Allah ile var olduğunu bulmasıdır. Görsel ve duyusal olarak her iletişim aracı ve yöntemi, amaca bağlı olarak kullanılır iken amacın gerçekleşmesinin nesneleridir. İletişim, amaçta/ erekte istenenin gerçekleşmesinin olması gerekenidir… Ve amacın gerçekleşmesi sonucunda öznesinin, öznellik belirimleri ile nesneleri üzerinden görünüş bulmasının gereğidir. İletişim sonucunda görülmesi gereken ise amaca bağlı olarak öznenin hangi niyet üzeri görünüş bulduğudur. İletişim tarihsel olgusallığını, dilin tarihsel formasyonlarındaki gelişim evrelerinde ve amaca bağlı olarak gelişen dilin kullanım araçları üzerinden bulur. Bu bağlamda her devrin dil yapısallığına –anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerine- bağlı olarak iletişim nesneleri üzerinden biçimlenen kendiliğin görünüşe taşınmasında biçimsel düzeyde çeşitlilik görülür. Her devrin, koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimlerine göre iletişim, şartlar zemininde olanaklar ölçüsünde gerçekleşir iken bireysellikten kitleselliğe doğru özel ve tüzel düzeylerde geniş bir yelpazede tinde kendini görünüşe taşımasının –tinde varoluşun- gerçeği olarak görünüş bulur… Ve tabiatta 618 Tevhid Okumaları her mevcut -her canlı-, zorunluluklara bağlı olarak nur ile gerçekleşen organik bağıntıda ortak varoluşun gereğini iletişimde bulur. İletişim, bilgi edinimi/birikimi ve amaçsallığa bağlı gerekçeler sonucunda gerçekleşir. Özne olmanın tekli doğası gereği, nesneleri üzerinden gerçekleşir iken yalnızlıktan kurtuluşunda gereğidir. Yalnızlıktan kurtulmanın her nesnesi, iletişim sonucunda, kendiliğin görünüşe gelmesinin yansıtıcısı –aynası- olma niteliğini de kazanır. İletişim, amaca bağlı gerçekleştiği içindir ki her iletişimde edinilen anlamdeğer-duygu-yargı yüklemlerine göre bulunan eminlik ve inanç çizgisinde nesnesi üzerinden kendilik bilinci bulunur. İletişim sonucunda inandıklarımız, değer yargıları olarak kendilik bilincinin oluşmasına etkendir. İletişimin en yetkin formu ise dil ile karakter ve kimlik formlarında kendiliğin –benliğin- nesnesi üzerinden beyan edilmesidir. Unutmamak gerekir ki her iletişim muhataplar arası ortak varoluşun gerçekliliği üzeri birbirine duyarlı olunduğu ölçüde gerçekleşir… Ve ortak varoluşun gerçekliliğinde görünüşe gelmenin gerçeğidir. 619 Tevhid Okumaları 620 Tevhid Okumaları Hukuk, toplumsal yaşamda beliren haklar ve kurallara göre toplumsal yaşamsınırlarının belirleyicisi olan yasalar ile biçimlenen bağlayıcı hükme sebep olangerekçelere bağlı –varsayılan- sözleşmedir. Toplumda hadler, hakları belirli kılar. Haklar ise hadleri zorunlu kılar. Bu doğrultuda beliren toplumsal ahlak belirimlerinin kurumsal düzeyde yargı-yasama-yürütme merkezli bağlayıcı kılınması hukuku görünür kılar. Hukuka neden olan, insanoğlunun nefsi emmaresi sebebiyle zaaflarının olmasından dolayı ötekinin insanlık haklarının gasp etmeye eğilimli ve yönelimli olmasıdır. Hukuku gerekli kılanda nefsi emmaredir. Hukuktan amaçlanan ise sürekli ve sürdürülebilir bir toplumsal yaşamdır. Böyle olsa da insan hukuk ile öngörülü bir geleceğe doğru adım atmanın eminliğini edinir. Yasa ile toplumsal yaşamda ehlileşen olarak insan, insan ile insanlaşma olanağını hukukla bulur… Ve hukuk, hak ilkesine bağlı olarak adalet ilkesinin tesis edilmesidir. Adalet, usun hakkaniyet ilkesine bağlı olarak ilkelerin bütünlendiği yapısal oluşta vicdan melekesinin edinilmesi ile öznellikte duygusuna bağlı olarak tesis edilir. Toplumsal yaşamda ise nesnel hukuk beliriminde hak ilkesine bağlı olarak tesis edilir. Vicdanda, ötekinin hukukunun öncelendiği hakkaniyet ilkesi görünüş bulur iken nesnel hukuk yapısallığında aranan hak ilkesidir. Böyledir ama yargısal hukukta, insanın/ halkın –selameti- sürekliliği ve ilişkilerinin sürdürebilir olduğu toplumsal yaşam adına hakkaniyet ilkesi, yapısal alanda adalet tesis edilir iken karar almalarda ıskalanmamalıdır. Hukuk hak ilkesine bağlı olarak adaletin tesis edilmesi normlarına haiz olmalıdır amauygulamada hakkaniyet ilkesi unutulmamalıdır… Ki -Süleyman nebide olduğu gibi- hukuk, toplum vicdanında meşru olmuş olsun. Hak değişmez ve gerçek anlamlarını içeren bir kavramdır. Varoluşsal olarak gerçekten pay sahibi olmak hak sahibi olmaktır… Ki her mevcut yaratılışı gereği varoluşsal belirimleri ile hak sahibidir ve her mevcut hak sahibi oldukları ile görünüş bulur. Bu bağlamda hak, görünüş bulmanın gereğidir. Varoluşsal – yaratımın sonucu gereği- olarak her hak belirimi, ilişkilerde had belirimleri ile beraber görünüş bulur. Hak, ilişkilerde had belirimleri ilegerçekliğin ortak ilişkide belirmesidir… Ayrıca kendini gerçekleştirenin, gerçekleştirme nesneleri edinir iken 621 Tevhid Okumaları –sonradan hak edilen-kazanımlarıdır. Böyle olsa da hak olanın ve hak edilenin, ilişkide had belirimleri ile ortak varoluşun gerçeği olması, gelecek belirimine göre ilişkilerin düzenlenmesini gerekli kılar. Gelecek belirimine göre ilişkilerin düzenlenmesi ise varoluşsal devamlılık –süreklilik, sürdürülebilirlik- adına adalet ilkesi ile olması gerekendir. Adalet varoluşsal düzeyde hak olan ve sonradan hak edilen belirimlerine göre ortak varoluşun devamlılığı adına –varlıksal olanın değil de- ilişkilerin-kendiliğini gerçekleştirmenin-,had belirimlerine göre düzenlenmesine sebep hukukun görünüşüne neden olan ilkedir… Varoluşsal olan ve sonradan edinilen hakların ihlal edilmesi ile de olması gerektiği üzere ussal olarak görünüş bulur. Bu bağlamda da ceza yargısı ile gerçekliğini gerekliliğinde gösteren ilke olur… Ve ceza yargısı ile hukukun, kurumsal düzeyde formasyon kazanması ile görünüş bulmasının nedenidir. Adalet, ilişkilerde bütünlüğü sağlamanın ilkesi olarak Şafi esmasının gereği olması düzeyinde bütünlüğün korunmasının gereğidir/ ilacıdır. İlişkilerde bütünlüğün bozulması, adaletin yitirilmesidir ki adalet yitirildiğinde ceza, adaleti meşru kılacak yaptırım olarak görünüş bulur. Adalet, ilişkileri/ ilişkide düzenleyici ilke olarak bütünlüğün korunmasının gereğidir. Hukukta ceza, hesap verilebilir olmanın gereğidir. Hukukta her karar, ilkesine bağlı nedensellikte ve her ceza da suça – meşru olmayana- bağlı olarak sonuçtan hareket ile gerekçelendirilir iken yargıda bulunulmasıdır. Hukukta gerekçeli karar, hukuksal sınırların görünüş bulmasıdır… Ve hukukta ceza ise hukukun gerekliliğin gösterilmesidir. Hukukta geçerli olan haklar ve yasa ile belirli kılınmış hadlerdir. İnsanın en önemli hakkı doğuştan edindiği kendiliğidir, yaşama hakkıdır ve güvenli ortamda sürdürülebilir bir yaşam sürmesidir. Bu nedenle hukukta öncelikli olarak aranması gereken, yaratılışına –doğasına/ fıtratına- bağlı olarak insanın varoluşsal haklarıdır. Her bir hak ötekinin hakları ile de belirli kılınmış olduğundan, hukukta aranması gereken bir durum da yasa ile belirli kılınmış yaşam sınırlarıdır. Zaten her bir insanın ilişkilerinde hak-had belirimleri, öteki ile ilişkilerde edinilen ahlak hukukunu görünür kılar. Toplumsal yaşamda ortak bir sözleşme olarak toplumsal yaşamın sınırlarının, hak-had- hakkaniyet ilkeleri ile yaptırımlar düzeyinde görülecek adalet çizgisinde belirli kılınması ile hukuk, insan yaşamının -insan olabilmenin-sonuçta kurumsallığa bağlı biçimlenen emniyet ve özgürlüklerin edinildiği alandır. Olgusallığı gereği tarihsel olan hukukta edinilen en önemli sonuç ise tek başına imtiyazlı olan bireylerin veya sadece yöneticilerin, kendilerine has –kendi 622 Tevhid Okumaları varoluşlarını imtiyazlı kıldıkları ve kendilerine göre bir gelecek ideali ile yasa koydukları- hukukunun olmayacağıdır. Hukukta öncelikli olan, birlikte varoluşun sürdürebilirliği ve sürekliliği adına insanın, ilişkilerinde insani yönlerini gösterebilecek biçimde ehlileştirilmesi/ terbiye edilmesidir… Ki insan yasa ile terbiye edildiğinde, toplumsal ilişkilerinde insan ile insanlaşma yöneliminde kendini gerçekleştirme olanağı bulur. Bu durumda da insanı tümeli gereği ele alarak, sadece imtiyaz sahibi birey ve yöneticilere ait bir hukukun olamayacağını belirtmek gerekir. Her imtiyaz sahibi, yasaların çatısı altında sınırlarında, ehil olduğu yönde varoluşunu bulmak zorundadır. Yasa altında varoluşunu bulmak aidiyet ve sorumluluk alanlarında ehilleşmenin ve öteki ile yaşar iken ehlileşmenin/ terbiye olmanın gereğidir. Yasa, terbiye edici –ehlileştirici- ve varoluşsal alanlarda ehilleştiricidir. Yasa herkesin idealinde bulduklarının gerçekleşmesinin çıtası olan değil, herkesin aynı yaşam alanlarında varoluşsal olarak emniyet ve özgürlüklerini hak-had belirimlerine göre buldukları çatıları olması gerekendir. Çıta olan yasa tek tipleştiren yasadır ki insanın tek tipleştirilemeyecek kadar çeşitliliğe ve -tarihsel durumlar karşısında da beliren koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimleri ile- değişime haiz olması sebebiyle gerçekliliği olmayan ve aşılmak zorunda kalınandır. Çatı olan yasa ise toplum bilinci edinmek ve yasalar karşısında kolektif bilinç dışılığı var eder iken sağlıklı bir toplum olma yolunda ehilleştirici ve ehlileştiricidir. Yaşam hakları biyolojik gerekçelere bağlı olarak belirli kılınmıştır. Bununla beraber insanın karşılıklı mübadeleye bağlı olarak emeği sonucunda edindikleri, hak ettiği olarak çıkar hanesinde bulunur. İnsanın çıkar hanesinde bulunanların toplum yapısallığını düzen kurucu olarak belirli kılan hukukla güvence altına alınması da vicdani hukukun sonucu olarak görünüş bulur. Hukuk, karşılıklı ilişkilerin nasıl gerçekleşmesi gerektiğinin belirleyicisi olarak düzen kurmanın -medenileşmeningereğidir. Toplumsal yapılarda hukukun devlet, iktidar erki ile tesis edilmesinden daha öncelikli olan ise bireyin özde adalet duygusuna bağlı olarak vicdanının uyanmış olması ve vicdana göre hareket etmesidir. Vicdanı nefsi emmarenin haz, arzu ve menfaatleri ile örtünmüş olan bireyler, devlet/ iktidar erklerinde bulunmakta ise hukuka değil, hukuksuzluğa tanık olunur/ olunabilir. Her yapı, insan zaafları karşısında yozlaşır. Yapının nasıl kullanıldığı ve hangi amaca bağlı olarak işletildiği öznesine bağlı olduğundan, hukuku –adaleti- önceleyecek insanlara ihtiyaç vardır. Önce mülk değil de önce insan diyebilecek insan yetiştirilmesi gerekir… Ki toplum bilinci hukuksal zeminde kendini bulsun. Hukuk, vicdanın vergisi olarak karşılıklı ilişkilerde beraber yaşamanın zeminini olur iken hak-had belirimleriyle sürekli ve sürdürebilir bir yaşama öngörülü olarak 623 Tevhid Okumaları bakabilmenin gereği olması ile yaptırımları olan sözleşmedir. Hukukla insan, karşılıklı ilişkilerden doğan güvensizliklerin aşılması ile geleceğe, kaygı ve korkularını aşmış olarak tutunabilir. Bir toplumda devlet erki doğrultusunda hukuk zemininde olması gerekenler Kuvvetler, –erklerin- denetlenebilir olması doğrultusunda vazifelerinde ayrı olmalı ama halkın ve devletin bütünlüğünü koruyacak biçimde organize edilmelidir… Bu doğrultuda da adil yargıda eşit olunması, kazanımlarda fırsat eşitliliğinin olması, emeğe bağlı olarak iktisadi –eşitlik değil- adaletin tesis edilmesi, hakların evrensel düzeyde beliren yasalar ile sınırlarında belirli kılınmasıyla özgürlük alanlarının adilce belirgin olarak açık edilmesidir… Bu durumda adalet ilkesi ile biçimlenen yasalar çerçevesinde hak-had belirimleri doğrultusunda özgürce yaşama olanağının edinilmesi gerekli olandır. Böyle olsa da zaafları sebebiyle insan için, hırs ve çıkar ilişkileri söz konusu olduğundan devlet erkinin veya belli bir iktidarın gölgesi altında hukukun tesis edilmesi gerekir. İnsan nefsi emmaresi doğrultusunda kendi için geleceği adına yönelimleri, tutum, davranışları ve emek sahibi olması ile tekbencidir. Bu neden ile öteki ile yaşamayı zorba olarak değil, insan olarak başarması adına hukuka ihtiyaç duyar. Hukuk toplumsal yaşamda bireyin vicdan sesi olarak doğar yaşam ilişkilerinde öteki ile görünen hak-had belirimleri doğrultusunda edinilen ahlak çerçevesinde eğitim olarak içselleştirilen ve ortak toplumsal bilince neden olandır. Kültürde değer yargıları ile töre olarak uygulanan ve devlet erkinde ise kurumsal olarak tesis edilmesi gerekendir… Ki evrensel normları ile öznel değer yargılarından bağımsız olarak adaletin tesisine olanak oluşabilsin. Yönetim biçimleri olarak iktidar erkleri, gölgesinde bulunanların hukuklarını gözetmemekte ise eğer bu tek taraflı imtiyazlara sahip olarak kendileri için hakhad gözetiminde bulunulması sebebiyle hukuksuzluk olur. Hukukun gerçekleşebilmesi için tek taraflı değil, toplumun tamamını çatı bağlamında kapsayıcı olması gerekir. Bu bağlamda hukukun evrenselliğinden bahsedilebilir. Demem o ki hukukun -fıtri olan haklar, emeğe/ kazanımlara bağlı haklar ve mülkiyet hakları doğrultusunda varoluşsal gerekçelere bağlı olarak- öteki ile olan yazılı –kurumsal bağlayıcılığı olan- veya sözlü –eğitimsel karşılığı olan- bir sözleşme olduğunu belirtmek gerekir. Ötekini hukuki olarak tanımamak kendi için olan hak talepleri ve had belirimleri ile çıkar sahibi kişi ve gruplarının imtiyaz edindiği anlamını taşır. Bu nedenle hukuktan bahsedeceksek eğer ötekini ezen, dışlayan, yaşam hakkı tanımayan imtiyazlardan değil, herkes için olan hak, had belirimlerinden, fırsat eşitliğinden, ortak değerlerinin korunmasından,zulme sebep 624 Tevhid Okumaları olan/ olabilecek imtiyazlı haklar sebebiyle ayrımcı ve cezadan muafiyetin olmamasından vb. bahsetmekteyizdir. Bunun dışında olan, kendi için olanın hukukundan öte değildir… Ki bunun için olsagerek mağrurlanma padişahım senden büyük Allah var denilmiştir. İmtiyazlar için belirtmek gerekirse imtiyazlar Yasalar ile alanları belirli kılınmış olan kamu hizmeti için verilen imtiyazlar. Toplumsal yaşamda rızaya bağlı olarak edinilen, ayrıca ihtiyaç ve koşullara göre beliren karakterlere verilmiş imtiyazlar (Baba, anne, komşu, tacir, esnaf vb. ). Emeğe bağlı olarak sonradan kazanılmış –hak edilmiş- imtiyazlar (emeklilik, zenginlik, vb. ). Cebren, zulüm ederek edinilmiş imtiyazlar (diktatörlük, gasp ile edinilen mülkiyet doğrultusunda imtiyaz sahibi olmak, kendilerini hukuktan üstün gören çıkar sahibi sınıf, kişi ve kurumların imtiyazları vb.) İşte bu imtiyaz düzleminde insan, imtiyaz sahibi olduğunun zannında bulunarak bencillikte benlik sahibidir. Hukukta sorunsal olan da bu imtiyaz biçiminde bulunan kişi, kurum ve sınıfların çıkarları için galip kuvvet oluşturmalarıdır… Ve ötekinin hakkını gasp ederken, yaşam hakkı bile tanımamaları, yaşam alanlarını sınırlamaları, yaşamın anlam ve değerinden yana sadece kendilerinin söz sahibi olduklarının zannında bulunmalarıdır. İşte. Hukuk, ötekinin de yaşam hakları sebebiyle bunların ıslahı için gerekli olan had belirimlerini yasa ve hükümler ile gerçekleştirilmesidir. Bu anlamda kast ettiğim, sınıfların kaldırılması değil, toplum menfaatlerinin, insan haklarının göz ardı edilmeyeceği meşru sınırlarında bulunmalarıdır. Hukukun ilkesi adalet ve adaletin ilkesi ise hak-had belirimlerine göre iş görmektir. Vicdanın kabul etmeyeceği olaylar karşısında hukuka tanık olmak elbette ki mümkün değildir.Adalet ise adil olmak kaydı ile hukuksal yapılanmada herkes için olmak kaydı ile her hangi bir iktidar erki gölgesinde gerçekleşebilir. Önemli olan amaca bağlı olarak adaletin tesisidir. Bunun için toplumun ortak çıkarları –sürekli ve sürdürülebilir yaşam, öngörülü bir gelecek idraki oluşması sebebiyle fedakârlık yapmaları, özveride bulunmaları zorunludur. Bu nedenle hakların gaspı, hadlerin 625 Tevhid Okumaları çiğnenmesi değil, hakların ihtiyaçtan fazlası olanından feragat –vergi- ve hadlerin imtiyazlardan yana geri çekilmesi –meşru olana dönmesi- olağandır. Bu doğrultuda da bireysel emekte eşitlik değil, emekten alınan vergi ile ortak vergiden toplumun eşit faydalanmasını sağlayacak hizmetlerin yapılması gerekli olandır… Ki hukuk, hangi iktidar gölgesi altında bulunursa bulunulsun tesis edilebilinir olsun… Ama hukuk, iktidarın/ iktidar biçimlerinin gölgesi altında olmamalı her iktidar ve iktidar biçimi hukukun gölgesi altında olmalıdır. Hukuk, toplumsal yaşamda meşruiyetler zeminidir. Hukuktan bahsetmekteysek meşru olan hak-had belirimlerden bahsetmekteyiz. Önemli olan ise koşul ve ihtiyaçlara göre değişen değer belirimlerine göre hukukun değişmez yapısallıkta değil de evrensele –hak, had ve hakkaniyet gereği adalet ilkesine- bağlı olarak yenilenebilir olmasıdır. Zaten olgusal olmanın doğası gereği, her zamanın koşulihtiyaç-talep-beklenti durumlarına göre değişim kaçınılmazdır… Bu bağlamda hukukun da evrensel niteliklerine bağlı olarak yenilenmesi kaçınılmazdır… Ama fevri keyfiyetler ve kişi, gurup -hakları değil de- çıkarları doğrultusunda hukuki değişimler olmamalıdır. İlkesinden her uzaklaşma, insanın insan ile gerçekleşen insanlaşma sürecinde başarısız olmasına neden sapkınlıktır. Hukuksal anlamda sapkınlık, adalet izleğini terk etmek olsa da evrensel değerler üzeri biçimlenen toplumsal yaşamda gelişen meşruiyet alanının dışına çıkarak gayri meşru olunmasıdır. Toplumlarda özellikle değer belirimlerine dikkat etmek gerekir. İnsanı biyolojik gerekçeleri sebebiyle nesnelliğe sürükleyecek meta değerler edinmek elbette ki olması gerekendir… Amatinde değerlere insanı örtmeyecek biçimde kurallar ile ötekinin mahremiyetine saygı duyacak bir biçimde, hayâ duygusunu yitirmeden güzel ahlak kurallarıda edinmek gerekir. Güzel ahlak, öteki ile ilişkilerde erdemler ile edinilendir. Erdemler eğitim bağlamında toplumsal hukukun bağlayıcı çizgileridir –çizgileri de olması gerekir. Erdemlerden yoksun bir toplumsal yaşamda kurumsal düzeyde yapısal kılınmış hukuk,-erdemler olmasa da- ahlaki normlara geri dönmenin gereğidir… Ama kurumsal düzeyde hukukta karşılığı olmayan veya karşılığını yitirmiş olan ahlaki normların yokluğundan bahsetmekteysek hukuk, insan olarak ehilleşmenin sınırlarını belirli kılsa da insani olarak ehlileşmekten yoksun bırakabilir. Bu durumda hukuk, insan eğitimi gerekçesinde tek ayaklı kalır. Bilinmesi gereken ise toplumsal bilincin hak-had belirimleri zemininde edinilen ortak anlam ve değerlere göre yapılanmış olan, yazı ile hükme bağlanmamış ama vicdan ile ahlakta hükme bağlanmış hukuki bir niteliği olduğudur. Sevgi olmasa da 626 Tevhid Okumaları ötekine hoşgörü, rıza, tevazu, edep, hayâ, özveri vb. ile yaklaşmak ve ilişkilerini güzel ahlak seviyesinde tutmak kalplerde hukukun tesis edilmesi olur. Toplum yapısallığında hukuk ne kadar gerekli ise kalplerde –bilinçte hukuk da bir o kadar insan tini adına gereklidir… Ki insan, Allah katı olan kendiliğinde Rabbine örtünmüş olmadan Rabbi ile kendini bulmaya da yol edinmiş olsun. Rabbinin güzel ahlakı ile hak-had belirimlerine tinde meşru zemin edinmiş olarak kendini gerçekleştirmiş olsun. Böylece ahretinde/ akıbetinde de kendisini, ceza hükmü ile sınırlı kılınmayacağı özgürlükte gerçekleştirmiş olsun. Bu bağlamda hukuk, nedenlere bağlı gerekçeleri ile adalet ilkesine bağlı olarak normları olan –pozitif hukuk- olmaktan daha çok akıbete göre gerekçelenerek hakkaniyet ilkesi ve ceza yaptırımlarına bağlı olarak insan eğitimindeki –ehilleşme ve ehlileşmedekirolünün önemi ile ahlaki normlar da edinmelidir. Bu durumda içeriğini, toplumsal değerlerden yoksunlaştıran olmaktan daha çok toplumsal değerleri pekinleştirmesi ile bulan bir hukuk söz konusu olandır. Evrensel olması gereken toplumsal değerler –aile, emek, güzel ahlak vb.- bir toplumun sağlıklı nesiller yetiştirmesi ve yaşama ortak değerler ile tutunmaya sebep toplum bilincinin oluşturulması adına önemlidir. Bu durumda hukuk olması gerekenini, toplumun sürekliliği ve sürdürebilirliği için olan gerekçeli yasalardan farklı olarak ahlaki normlarda da bulmalıdır. Böylece hukuk içeriği, evrensel değerlerden yana boşaltılmış bir toplum olmaktan kurtulabilmenin de adresi olur. Hukuk, meşruiyet zeminidir… Tine –güzel ahlaka bağlı olarak vicdanlarda meşru kabul edilmeyenin ise hukuksal açıdan meşruluğu sorgulanması gerekendir. Hukuk tarihsel sürecinde insanın nefis emmaresinin –biyolojik sebep ve gerekçelerinin- dışa yönelik eğilimleri üzerinden nesnesi ile edindiği kazanımları sonucunda, öteki ile olan ilişkileri doğrultusunda beliren, insanın fıtri çeşitliliği ve zaman içinde değişken olan koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimlerine göre farklı formasyonlar kazanan bir olgusallığa sahiptir. Hukuk, insanın dışa yönelik olmasının ve nesnelerine bağlı olarak kendini gerçekleştirme erkinin –iradeninsınırlandırılması gerektiğinin akli olan görüngüsüdür. Toplumsal yaşamın gerekçeleri doğrultusunda da tarihsel sürecinde gelişim bulur. Doğal gerekçeler, ahlaki gerekçeler, kültürel gerekçeler, erk belirimi olan yönetim biçimlerine ait gerekçeler, yurttaşlık haklarına ait gerekçeler, birey hak ve özgürlüklerine dair gerekçeler, emek ve kazanımına dair gerekçeler vb. belirimleri ile hukuk tarihsel sürecinde gelişim kazanır iken olgusallığında bölümlere ayrılmıştır… Ve ideaların/ ilkelerin/ zamansızların, yaşamda/ zamanda görünüş bulmasının izleği olarak 627 Tevhid Okumaları nedenlerden ve sonuçtan hareketle gerekçelendirdikleri ile insan yaşamının kaçınılmazı olmuştur. Hiç şüphe yok ki siyasetin olgusal tarihselliği hukuk ile iç içe gelişim kazanmıştır. Hukukun tarihsel olgusallığı siyasetin belirleyici olduğu yönde formasyonlar kazanarak günümüze kadar gelmiştir. Bu da istence bağlı iktidar arayışlarının ve iktidar/ yönetim biçimlerinin, hukukun belirleyici çizgisinde gerçekleşmesi ile sınırlar edinerek olması gerektiğinde sonuçlanmıştır/ sonuçlanması da gerekmektedir. Özgürlük insanın nedenini/ nedenlerini ereğinde gerçekleştirmesidir… Hukuk, insanın ortak yaşamda hak-had-hakkaniyet belirimlerine göre ilişkilerinde özgürce kendini gerçekleştirmesinin sınırlarının belirli kılındığı ortak olunan ussal gerçeklilik zeminidir. Bu zeminde insan, eylemlerinde nasıl gerçekçi yaşaması gerektiğini öğrenir. Çünkü hukuk, neden gerekçelere bağlı biçimlenir iken sonuç yaptırımları ile istenç ve eylem belirimlerinin sınırlarını yargısal olarak belirli kılar iken sonuçtan hareket ile gerçekçi düşünmeye insanı zorlar. Bu bağlamda ilahi hukuk olan karmada da aynı ussal gerçekliliğe tanık oluruz. Böyle olmak ile beraber hukuk, sonuçların gerçekçi kılması ile insanın, nasıl yaşaması gerektiğinin tinsel zemini olur… Ve nesnel olmaktan daha çok özneldir. Zaten her olgu öznesi ile nesnellikten öznelliğe, ilkesine bağlı olarak duygusuyla taşınır… Ve öznel olarak anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri doğrultusunda tutum ve davranış belirimleri ile gerçekleşme olanağı bulur. Ayrıca ussallığa bağlı yapısallıkta –kurumsal düzeyde- nesnel kılınır iken herkes için kılınmasıyla herkesin ortak gerçeği olur. Herkesin ortak gerçeği ise ortak bilinç edinimine sebep ortak us alanının belirli kılınmasıdır. Hukuk insanlaşmanın, insanca yaşamanın, bireysel ve toplumsal olan neden-gerekçe belirimleriyle beraber sonuç-gerekçe belirimleri doğrultusunda yargısal yaptırımlar olan yasalar ile nasıl yaşanılması gerektiğinin ortak ussal gerçeğidir. Beşer olmanın zaaflarından dolayı her devirde gerçekliğini koruyacak ve zamanın koşul-ihtiyaç-talep-beklenti belirimlerine göre formasyonlar geçirecek olandır… Ama her devirde öncelikli olması gereken insanın, Allah'ın insan üzerindeki hakkı gereği nedenini bulurken, Allah'ın mülkünde yaşarken ve her şey üzerinde Allah hak sahibi iken Allah'ın hukukuna bireysel olarak dikkat etmesi gerektiğidir… Ve her şey adalet ilkesi ile varoluşunu bulurken ve sonuçta karmaya göre eylemlerin niyetlere göre karşılık gördüğü adaletin ilahi düzeyde tesis edilmesinde insan olarak karşılaşılacak olan durumları öngörerek, sonuçlara göre niyet ve edimlerde bulunarak yaşamanın öğrenilmesi gerektiğidir. Bu bağlamda hukukta öncelenmesi 628 Tevhid Okumaları gereken yargısal normlar olan yasalar ile –sadece- eylemlerin sınırlanması değil, niyetlerine göre gerçekleşmiş olan eylemlerin niyetlere göre de değerlendirilmesidir… Ayrıca insanın, yargı normları olan yasaların yaptırım erki sonucunda beliren ceza doğrultusunda akıbete göre yaşamın da edinilmesidir. Hukuksal zeminde akıbete göre yaşam insanın geleceğini kurtarmasına nedendir. İnsanı geleceğinden mahrum kılacak hukuk ise insana dünyevi olarak geleceğini öngörülür kılsa da manevi olarak geleceğine kör kılar. Bu neden ile hukuk, insanı neden-gerekçelerinden yana yasalar çerçevesinde özgürleştirici olduğu kadar, sonuçta görülecek olan ceza durumuna göre de gelecekten yana özgürleştirici formasyona sahip olmalıdır. Zaten olgusallığı gereği adalet, hak belirimleri doğrultusunda had belirimleri ile yaşamaya olanak veren ilke olsa da ceza belirimi ile görünüş bulandır. Bu bağlamda adalet, caydırıcı ceza belirimleri ile insanın, hem yer kürede edindiği dış dünyasından yana selamet edinmesinin hem de gönülde edindiği iç dünyasından yana kurtarıcısı olması gerekendir. Modern hukuk dış dünya nesneleri ve ilişkileri üzerindenilkesine bağlı yasalar ile biçimlenir manevi hukuk ise iç dünyasından yana insanın, dış dünyasında gerçekleşecek ceza yaptırımı -kısas- ile iç dünyasında ve ahretinde göreceği cezadanyana kurtuluşuna sebep olur. Modern hukuk bunu akıbetten yana kısmen gerçekleştirse de ilahi adalet çizgisinde gölgede kalır. Zaten genel olarak ceza gelecekten yana insanın kurtuluşa ermesinin gereğidir… Ayrıca ceza yasa ile yargısal olması nedeni ile evrenselinde meşru olanların ve evrenselinde meşru görülmeyenlerin ussal ve vicdani düzeyde görünüş bulmasının gereğidir. Bu bağlamda hukuk, ceza belirimi ile gelecekten yana insanın kurtarıcısıdır. Hukuk, insanın geleceğe açılan kapısıdır. Gelecek, hukuk ile yürünen yolda selamet ile bulunacak olandır. Hukuk ile hem dış dünyadan yana hem de iç dünyadan (gönül göğünden) yana insanın selamet bulması olması gerekendir. Hukuk her ne kadar dış dünya nesneleri üzerinden gelişen insani ilişkiler üzerinden biçimlense de insani ilişkiler üzerinden insanın tanrısal yönü olan tavırsallıkta ilkeleri yaşamasının gereğidir… Ve nesneleri üzerinden gelişen ilişkilerde insanın tinselliğe yükselmesinin olmazsa olmazıdır. Hukuk olmadığında, yer nesneleri üzeri ilişkilerinde insanın kendini gerçekleştirme olanağının yitirilmesi sebebiyle iç dünyasında insan olma niteliğini edinmesi de zorlaşır.Dış dünya belirimlerinde gerçekleşen ilişkilerde nesnelliğe bağlı olarak bütünlüğün yakalanması/ kazanılması adalet ilkesi ile mümkün olur. İç dünyada ise bütünlük sevgi, kanaat ve rıza ile edinilir/ kazanılır… Amaca bağlı ilişkilerde de adalet ile korunur/ koruma 629 Tevhid Okumaları altına alınır. Bireysel olarak vicdan, toplumsal olarak kültür ve töreye/ yasaya bağlı oluşan kolektif bilinç ayrıca kurumsal olarak hukuk, adaleti duygusunda ve ussal karşılıkları olan nesneleri üzerinden yaşamanın ve gerçekleştirmenin belirimleridir. Gökler ve yer adalet üzeri ayakta durur. Hukuk, insan ilişkilerini erek belirimi olan adalet çizgisinde düzenleyen kurallar ve yasalar doğrultusunda ceza belirimleriyle beraber sonuçtan hareketle toplumsal yaşamı belirli kılması ile uygulamalı bilim olma niteliğini kazanır… Ve kendi ilkeleri izleğinde, toplumsal yaşamda karşılaşılan sorunlar karşısında çözüm bulmanın ve nasıl bir toplumsal yaşamın olması gerektiğinin edinileceği adrestir. Ortak değerleri ile görünüş bulan yaşam biçimlerini değil, yaşam ilişkilerini düzenler iken yaşamayı bilimsel çizgisinde olması gerektiği gibi kılma vazifesi vardır. Bu bağlamda devlet erklerinin, -yaşam biçimlerine dokunmadan- idealinde bütün olduğu hukuk şarttır… Ama kanaatim o ki ceza hukukun da yaşam biçimlerinin kendi iç hukuklarının referans alınması önemlidir. Bu durum ilk evresinde sorunlara neden olsa da her bir yaşam biçimi arasındaki ilişkilerde evrensel insan haklarının öncelenmesi doğrultusunda ortak ceza hukuku edinilmesi ile değerlere bağlı olarak daha özgürce yaşanabilinecek bir dünya kurulabilir. Bu doğrultuda ceza hukukunda yaşam biçimlerini, modern hukukun normları olan çıtaları altında tek tipleştirmeden, beraber yaşamanın hukuki yolları -çıtalara göre değil de çatı olunması izleğinde- aranmalıdır/ aranabilir. Bu da devlet hukukunda çok başlılığa neden olmadan sadece ceza hukukunda olması gerekendir. Yapılması gereken ise kurumsal alt yapıların hayata geçirilmesidir… Ve devlet, farklı yaşam biçimlerinin erklerinin gölgesi altında olmayacak kadar evrenselliğini hukuk zemininde bulmalıdır. Devlet erk sahibi kişi, grup veya farklı yaşam biçimlerinin güdümünde olmayacak kadar önceliğinde halkın, insanın devleti olmalıdır. Hukukun görüngüsü olan devlet için hukuk, evrensel ilkelerinin izleğinde çatı olarak toplumsal yaşamın düzenleyicisi olmalıdır. Devlet çatı değil, her şeyden önce hukuk çatı olmalıdır… Ve devlet hukuk zemininde meşruluğunu bulur iken insan haklarını öncelemesi ile –nefsi emmareye değil- vicdanlara da meşruluğunu kabul ettirmelidir. İlişkilerde sorunlar aşılması gerekendir. Sorunlar karşılıklı çözüm üretme ile aşılamamakta ise hukuk herkesin ortak adresidir… Ve hukukta adalet varoluşun ve geleceğe tutunmanın gereği olan ilke iken fevri düşünen/ iş gören kişi ve gruplara ayrıca yarınlara bırakılmayacak kadar önemlidir… Ve adalet er ya da geç sonuçta karşı karşıya kalınan, insanın kendisi ile yüzleşmesine neden olan ve kendisi ile hesaplaşır iken olması gerekene dönmesinin tinsellik/ öznellik ilkesidir. 630 Tevhid Okumaları Varoluşun gayesi olmasa da varoluşun selamette yaşanmasının ve varoluşun ilkesel düzeyde gayesinde/ ereğinde gerçekleşmesine de nedendir. Yukarıda anlatılanlar doğrultusunda hukukun olgusal tarihselliğinden evrelerine bakarsak 1. Tinselliğe Bağlı Hukukun Görünüş Bulması Bu evrede hukuk yaşam ilişkilerinde bütünde varoluşun gereği olarak birbirini tamamlayan ve varoluşuna sebep vereninin hakkının gözetilmesi üzeri görünüş bulur. Üzerinde hakkı –emeği- olanın hakkının gözetilmesi, aidiyet ve sorumluluk bilinci edinir iken ahlaki olarak ilkelerin yaşamda görünüşüne nedendir… Ki bu düzeyde hukuk ilişkilerin, ahlak belirimi ile adap, edep, erkân olarak biçimlenir iken kültür düzeyindetörede biçim kazanmasıdır. Kültürde hukuk değer belirimlerine göre yaşam ilişkilerinin belirli kılınmasıdır. Kuşku yoktur ki insan bireysel olarak ilişkilerini, usta ilkeler ile düşünmesi üzeri edindiği us belirimi olan vicdanda, ideaları adalet duygusunda bütünler… Ve idealar adalet duygusunda bütünlendiklerinde, eylemin ve ilişkilerin nasıl olması gerektiğinin uslamlaması ile pratikte –deneyimdenasıl ve neye göre yaşanması gerektiğinin yargısal belirimleri olurlar. Bu bağlamda öteki ile ilişkide ahlak edinimi, öteki ile eğitimde/ talimde olarak ilişkileri düzenleyen hukuk belirimidir. Bu bağlamda –vicdan düzeyinde ve kültürel değer belirimleri düzeyinde- hukuk, öznenin amaca bağlı varoluşu nedeni ile eylemlerinde terbiye bulması için görünüş bulur iken eylemin, idealar ve idealara bağlı olarak bütünlendikleri adalet duygusunda yargısal olarak değerlendirilmesi sonucunda değer yargısı ile anlamlı kılınmasına da nedendir. Zaten hukuk, ilişkileri düzenleyici iken ilişkilerde eylemin değer niteliği kazandırıldığı yargısallığa haizdir. Ahlak, öteki ile ilişkilerde kültüre bağlı aidiyet ve sorumluluk bilincinin duygusunu veren değer belirimleri ile de kültür belirimi olarak törede içerilir… Ve toplumsal birlik, kültürde hukukun ahlak ve töre olarak belirimi ile kolektif bilinç edinilmesi sonucunda kolektif bilinç dışılığın da edinilmesi ile ilişkilerde görülen ortak değerler ile mümkün olur. Bu düzeyde hukuk, ötekinin hak-had belirimleri ile ortak değerlerde buluşarak edinilen öznel hukuktur. Töre, ahlakın yasa olarak ilişkileri belirleyici olması ve eylemlerin kritik edildiği değer yargısı ile görülmesine sebep kural ve yasadır. Kültürde eylem, töre ile kritik edilir… Ve eylem töre ile ya olumsuz değer yargısında aşağılanan ya da olumlu değer 631 Tevhid Okumaları yargısında kutsanandır. Bu düzeyde idealar –adalet ile beraber- değer yargıları olarak eylemin kritik edildiği referans çıtalarıdır. 2. Nesnesine Bağlı Olarak Hukukun Görünüş Bulması Bu evrede hukuk nefsi emmarenin tekbenci olarak sadece kendi için olması ahlakı doğrultusunda güvensizliğin belirmesi sebebiyle tesis edilmesi gereken olarak görünüş bulur. İnsan tekbenci olması ile varoluşsal hakları doğrultusunda mülkiyet ve emek kazanımları üzerinden ötekinin varoluş haklarına –mülk ve emek kazanımlarına- gelecek kaygısı veya aç gözlülüğü sebebiyle tenezzül eder. Sahiplenmek ve sahiplendiklerini hükmü altında tutmak, insanda göründüğünde ve bu doğrultuda da öteki ile ilişkilerde pervazsızca, hoyratça ve zalimce ötekinin fıtraten ve sonradan edinilen hak-had belirimlerine tecavüz edilmekte ise ilişkilerin düzenlenmesine sebep olarak yasa ile hukuk şart olur. Bu evresinde hukuk, iktidar sahibi kişi veya grupların, sürdürebilir ve sürekli bir toplumsal yaşamın gereği olarak adaletin tesis etmesi ile kısmen olsa da ilkelerin/ ideaların varoluşsal haklar, mülkiyet ve emek kazanımı ile görülen haklar üzerinden nesnelliğe bağlı olarak nesneleri üzerinden görünüş bulmasına nedendir. İlkeler, toplumsal düzeyde ceza yaptırımı ile eylemlerin kritik edildiği referans noktalarıdır… Ve eylemlerin, sonuçları olarak karşı karşıya kalınacak olan ceza yargısı/ hükmü ile değer belirimlerinde toplumsal bilincin oluşmasına neden oldukları görülür. Ceza belirimine göre her eylem, sonuçları ile sınırlandırılmış olarak nesnel bir zeminde gerçekleşirler iken toplumsal bilinç, neden-gerekçelerden daha çok eylemlerin sonuçta karşılık gördükleri üzerinden gerekçeler edinilmesiyle görünüşe taşınır. Bireysel düzeyde vicdana bağlı olarak adalet istenci kültürde aidiyet ve sorumlulukları belirli kılan töreye bağlı olarak ceza veya mükâfat ile adaletin görünüşe taşınmasında öznel düzeyde karşılık görür. Adalet nesneleri (varoluşsal haklar ve sonrada kazanılan haklar) yasa ile güvence altına alındığında, toplumsal düzeyde selametin, güven ve emniyet ortamının edinilmesi ile evrensellinde yaygın olduğunda yaşamsaldır… Ve evrenselinde genele yaygın iken hissedilmez… Ama her evrenselin ihlali, ceza yaptırımı ile sonuçtan hareketle evrenselin gerekli olduğu ussal yargısı ve uygulamada tesis edilmesi ile duygusunun verilmesi sonucunda 632 Tevhid Okumaları evrenselin, olması gerekenler olarak görünüş bulmasına araç olur… Ve hukuk, yaptırım olarak nesnel haklar üzerinden tesis edilen olur. Böyle olsa da hukuk kişi, belli bir grubun veya ideolojisine bağlı olarak otoriter olan iktidarların egemenliği altında icra edilmekte ise icra edenlerin nesnel hakları üzeri şekillenir iken evrenselinden uzaktır… Vicdanlarda karşılık görmeyecek olan uygulamaların ve hukuk adına olduğu ifadesiyle gerekçelendirilen yaptırımların sonucunda, insani çizgisini bulamamış olur. İnsanın evrenseline/ aslına bağlı olarak hakkı olan ile kendini gerçekleştirmesi, üst erk sahiplerinin gölgesi altında iken hakkı gereği gerçekleşmez. 3. Evrensel Düzeyde Hukukun Görünüş Bulması Bu düzeyde hukuk, nesnesine bağlı görünüş bulan haklar üzeri adalet çizgisinde tesis edilse de yasa hak-had ilkesi ile uygulanır iken mülkiyet hakları üzerinden daha çok emek hakları üzerinden sürekli ve sürdürebilir bir toplumsal yaşamın kapısını aralar. Bu düzeyde hukuk, belli bir kişi ve grup erki altında veya ideolojisine bağlı olarak otoriter olan iktidarların gölgesi altında değildir. Bu düzeyde hukukta her türlü erk ve iktidar biçimi denetlenebilir ve yargılanabilir olarak hukukun çatısı altındadır. Hukuk, hukuk devleti çıtasında ilkeleri ile nesnel zemine oturtulur… Ve ilkeleri ile herkes için hukukun uygulama ve yaptırımları ile olduğu düzeyde görünüş bulur. Bu düzeyde hukukta tinsel düzeyde görünüş bulan kültür değerleri – yaşam biçimleri- hukukuna saygı ve nesnelliğe bağlı hak belirimleri üzeri adaletin herkes için tesis edilmesi, olması gerekendir. Evrensel hukukta devlet erkeleri ve her türlü iktidar belirimi dahi olağan koşullara bağlı olarak denetlenebilir ve yargılanabilirdir. Hukuk belli bir erk için özel olmayacak kadar herkes için kılınması gerekendir. Her türlü alanda küreselleşen dünyada hukuk kurumları ile evrensel düzeyde herkes için tesis edilmediğinde, tesis edilmesi gerektiğinin koşulları görüldüğünde hak-had belirimleri doğrultusunda görünüş bulacak olan ihtiyaç-talepbeklentiler ile karşı karşıya kalınır. Günümüz dünyası, iktidar erklerinin kendi menfaatlerine göre hukuku gölgeleri altında tutmakta iken evrensel düzeyde hukukun kurumları ile tesis edilmesi şimdilik uzak bir ihtimal olarak görülmektedir. Başlangıcında sınırsız olarak dünyayı bulan insan için, varsayılan değer belirimlerine göre 633 Tevhid Okumaları suni olarak çizilen her türlü alanda görülen sınırların aşılması bu düzeyde hukukun tesis edilmesi ile mümkündür. Bu bağlamda insan, insanlık çatısını hukukta bulacak olandır. Bu durumda insanın, yanlış, hata, günah, kötülük vb. yapmama gibi bir durumda bulunacağını beklememek gerekir… Ama daha güvenli bir dünyada daha emin adımlar ile geleceğe doğru yürüyen insanlığa tanık olunacaktır. Törede insan, eylemleri ile nitelenir iken nesnel düzeyde hukukta insan, nesnesine bağlı varoluşsal ve sonradan edindiği haklar üzerinden nitelenendir. Evrensel hukukta ise insan, nesnelliğe bağlı haklarının da göz ardı edilmemesi ile beraber evvela –mülkiyetin değil- insanın öncelendiği yargısallıkta özne/ birey olması itibarı ile değer olarak görünüş bulur. Nesnel hukukta, hukukun nesneleri değer kazanır iken evrensel hukukta insan değer kazanmıştır. Adalet mülkün temeli olmaktan daha çok insanın insanca yaşamasının temelidir. Kültürel hukukta kültür tabuları –nesneleri- altında insan, kendi aslına yitiktir. Nesnel hukukta mülkiyet zemininde yönetime bağlı olarak görüş bulan erkler/ iktidar belirimlerinin uygulama ve yaptırımları –gölgelerialtında ayrıca nesnel hakların güvence altına alınması ile bulduğu konforda insan, nicelin -dünyeviyetin- içinde kayıptır. Evrensel hukukta ise insan, özne/ birey olarak öncelenir iken kendini hakkı ile gerçekleştirmesinin alan genişliğini bulur -bulması da gerekir-… Öteki ile varoluşunu –düşmanca değil, haklara saygı ile- hukuk çatısı altında birlikte yaşama –kendini hakkı gereği gerçekleştirme- olanağını edinmesi sonucunda bulur. Tarih düzeyinde olgusal belirimlerinde hukuk Antik Yunanlılardan önce Musa'nın yasa getirici olması ile yasa zemininde, ortak yaşam alanlarında toplumsal düzeyde yaşamak ve yasa çatısı altında ilişkilerinde insanın terbiye edilerek insanlaşması gerektiğinin önemini açık edilmişti. Roma'dan önce de Davut ve Süleyman hanedanlığında hukuk mülkiyet ve emek belirimlerine göre sürekli ve sürdürebilir bir toplumsal yaşamın gereği olarak hukuk devleti çatısı altında zaten görünüş bulmuştu. Elbette ki dinsel yönleri ile belirgin olan Tanrısal hukuk ile daha çok seküler olan Roma hukuku birbirinden farklıdır… Ama hukukun üstünlüğü çizgisinde hukuk devleti olmak Roma'dan önce başarılmıştır. İngiltere kralı ve derebeylerin arasındaki anlaşmazlığa son veren, yargılanma ve adalet ilkesi gereği de modern hukukun referans alındığı Magna Carta anlaşmasından önce ise –siyere bakıldığında- Arab kabilelerinin Mekke'de 634 Tevhid Okumaları –belgesi olmasa da- zulme karşı adaletin tesis edilmesi gereği ile anlaştıkları bilinmektedir. Ayrıca ilk anayasa metni olma niteliği ile Medine vesikası, ortak yaşam alanında hak-had belirimleri ile insanca yaşanması adına evrensel hukukun izlerini taşır… Hukuk çatısı altında farklı yaşam biçimlerinin ortak yaşama alanlarında beraber yaşayabileceği, hukukun üstün tutulması ile görünüş bulmuştur. Böylece insan yaşamının gerçeği olan diyalektik sebebiyle edinilen hukuk zemininde diyalektik sınırları belirlenmiş olarak gerçekleşir/ gerçekleşmek zorunda olur. Diyalektiğe göre hukuk değil, hukuk zemininde biçim kazanan diyalektiğin olması gerekir… Ve hukuk çatı altında rekabete ve amaçta bütünlenmeye dayalı olarak ilişkilerin belirli kılınmasını toplumsal yaşamın devamlılığı ve ilerlemesi adına önemlidir. Hukuk iktisadi adalet, fırsat eşitliği ve hesap verilebilir ilkeleri ile çatı olmayı insanlık adına hak eder... Hukukta eylem kritik edilir, ilişkiler düzenlenir… İnsan hukuk çizgisinde ehilleşme ve ehlileşme sürecinde olarak toplumsal yaşamda – insanlaşırken- terbiye edilir iken adalet ilkesinde bütünlenen ideaların yargısal değer belirimi olmaları nedeni ile insan olma nitelenmesinin yargısında görünüş bulur. Bu bağlamlarda Kur'an'a bakıldığında, her eylemin sonucundan/ sonuçlarından hareket ile verilen her mesajda İslam'ın insanı önceleyen ve eylemleri sonucunda niteleyen yargısallığa haiz olduğu görülecektir. Her insan için İslam evrensel mesajı ile nedenlere bağlı ayrımcılığı bitirmiş olarak ilkede bütünleştiren, fırsat eşitliğini gözeten, iktisadi adaletin tesisini isteyen ve hesap verilebilir ilkesi ile meşru alanların hak-had belirimlerini belirgin