age pop ve easy listening'i kapsayan müzik türüdür. Dinleyicide bunu dinlerken başka bir yerde olma (bir orman, ada cenneti, uzay, vb.) hissi uyandırmak amaçlı duygudurum müzik türüdür. Lounge müzik yelpazesi etkili enstrümantal ve modern elektronica'yı (chillout, nu-jazz ve downtempo etkili) kapsar. 1920'ler ve 1930'larda, o zaman bilinen adıyla "light music" olarak ortaya çıkmıştır. Lounge müzik terimi; oteller (lounge, bar), kumarhane ve piyano barlarda çalınan müzik türlerini de ifade eder. Atilla Kaya Atilla Kaya (d. 8 Mart 1964 - ö. 14 Şubat 2008, İstanbul), Türk taverna müziği sanatçısı. Müzik yaşamına 13 yaşlarında keman çalarak ve İstanbul Devlet Konservaturında, Türk Sanat Müziği söyleyerek başlamıştır. 1983 yılında piyanist şantör olarak İbrahim Tatlıses'in sahip olduğu Midnight'da sahne almıştır, o yıllarda ünlü menajer Hasan Bora' nın kendisini keşfetmesiyle, 1984 yılında 20 yaşında iken Komşu Kızı, isimli ilk albümünü piyasaya çıkardı. 1988 yılında çıkardığı "Taverna'da Virtiöz 89" albümü iyi bir satış grafiği ve başarı getirmiştir. "Adını Yollara Yazdım" adlı parçası hit olmuştur. Genç yaşta yakaladığı şöhreti hızla kaybeden sanatçı alkol bağımlılığı nedeniyle yakalandığı siroz hastalığı'ndan kurtulamamıştır. Bacağındaki platinin enfeksiyon kapması sonucu ameliyat altına alınmış karaciğer yetmezliği yüzünden ameliyattan çıkamayıp 14 Şubat 2008'de 44 yaşında İstanbul'da vefat etmiştir. Büyükçekmece Mezarlığı'na defnedildi. Latin danslarÄ± Latin dansı salon dansı ve halk dansı olarak yapılan, Porto Riko ve Küba başta olmak üzere Latin Amerika ülkelerinden çıkan ve dünyaya yayılmış olan dansların hepsini birden ifade eden geniş bir ifadedir. Önde gelen Latin kökenli salon dansları ça ça (veya ça ça ça), rumba, merenque, rueda, tumba, bachata, bomba, plena, paso doble ve bolerodur. Arjantin Tangosu da Latin kökenli bir salon ve halk dansıdır, ancak kendisi hem stil hem bir spor dalı olarak bağımsız bir kategoridir. Salsa ise Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletindeki Spanish Harlem bölgesinde yaşayan Latin Amerika kökenli insanlar arasında ortaya çıkmış bir danstır. Ancak her ne kadar ABD kökenli de olsa salsa stil olarak bir Latin dansıdır. Çaçarera, gato escondido ve zamba Arjantin halk danslarıdır. Bolivya halk danslarına morenada, kullawada, caporales ve yeni üretilmiş bir dans olan tinku örnek verilebilir. Cumbia ise Kolombiya'ya özgü bir danstır. Manyetoenselograf Manyetoenselografi, SQUİD dizileriyle haritalama beynin çalışması için bir tekniktir. İlk olarak 1968'de Illınois Üniversitesinde fizikçi David Cohen tarafından ölçüldü. Bu ölçüm manyetik arka plan gürültüsünü azaltmak için ölçümler manyetik kotumalı odada yapıldı. Saptanabilir sinyal için aktif olan 50.000 nörona ihtiyaç vardır Donald Quataert Donald Quataert (d. 1941 - ö. 10 Şubat 2011, New York), Hollanda asıllı, Amerikalı Osmanlı ve Orta Doğu tarihçisi, akademisyen. Daha çok Osmanlı Devleti'nin son iki yüz yılının ekonomik, sosyal ve emek tarihi üzerine uzmanlaşan Profesör Quataert, Harvard Üniversitesi'nde başladığı akademik hayatını, aralarında UCLA'nın da olduğu birçok üniversitenin ardından asıl ününü kazandığı New York'taki Binghamton Üniversitesi'nde sürdürüyordu. Türkiye'ye de defalarca gelip dersler vermiş olan Donald Quataert'in yetiştirdiği ve "Binghamton'lular" diyerek saygıyla andığı onlarca doktora öğrencisi ona Donald Paşa lakabını takmıştı. Ünlü Türk tarihçisi Halil İnalcık'la birlikte bir takım çalışmaları da olan Quataert'in Türkçede birçok kitabı yayımlanmıştır. Donald Quataert'in Osmanlı iktisat tarihine getirdiği yenilik, o güne kadar bir 'maliye tarihi' ve 'toprak mülkiyeti tarihi', yani bir 'devlet tarihi' olarak ele alınmış olan Osmanlı tarihinin klasik kalıplarından sıyrılarak, üretim, emek, tüketim, imalat ve ticaret tarihine yani 'aşağının tarihi'ne yönelmiş olmasıdır. Mazi Kalbimde YaradÄ±r (dizi) TRT 1'de yayınlanan 1970'ler Türkiye'sinde aşk çemberlerini, hayalleri, kırılmışlıkları ve boşuna avunmaları anlatan dizi. Senaristi Redife Zerener ve Sevgi Yılmaz, yapımcısı Timur Savcı, yönetmeni ise Çağatay Tosun'dur. 26. bölümüyle sona ermiştir. Mortal Kombat 4 Mortal Kombat 4, Mortal Kombat serisinin hazırlanmış, 1997 yılında piyasaya sürülmüş olan 4. oyunudur. Önceki üç oyundan ziyade, oyunun yapımcısı olan "Midway" bu sefer oyuncuların karşısına farklı bir senaryo ve birkaç yeni karakter ile çıkmaktadır. Ayrıca Mortal Kombat serisinin ilk üç boyutlu grafikler ile hazırlanmış oyunudur. Oyundaki hikâye genel olarak, - oyundaki adı ile - "Netherrealm" adı verilen, dünyadan farklı bir boyutta yaşayan ve bu boyutun yöneticisi olan Shinnok'un dünyayı ele geçirmek için başlattığı yeni bir "ölümcül Dövüş" turnuvasıdır. Lakin bahsi geçen karakter Shinnok, bir zamanlar yüce tanrılardan biridir fakat yaptığı hatalar ve hırsı yüzünden yıldırım tanrısı Raiden ile yüzleşmek zorunda kalmıştır. Raiden Shinnok'u mağlup ederek "Netherrealm" adı verilen boyuta sıkıştırmıştır. Shinnok dünya ile başlayıp "Outworld"ü de ele geçirerek evrenlerin tek hakimi olmayı planlamaktadır. Shinnok büyücü Quan Chi'nin yardımıyla "Netherrealm"dan kurtulur. Fakat ilk dünyayı ele geçirmek için önceki dövüş turnuvasını kazanan Raiden ve dövüşçülerini bu turnuvada mağlup etmek zorundadır. Serinin 4. oyunu, yalnızca senaryo olarak değil, oynanış olarak da diğer Mortal Kombat oyunlarından ayrılır. Diğer oyunlarından farklı olarak her dövüşçüye oyunda kullanabileceği silahlar vermiştir (Gürz, kılıç, mızrak vb.) . Ayrıca oyunda yeni eklenen üç boyut ile yapılan dövüşlere farklı bir boyut kazandırılmaya çalışılmıştır. Serideki en çok rağbet gören, herhangi bir dövüşçünün karşısındaki dövüşçüyü mağlup ettikten sonra uygulanabilen "Fatality" sistemi de bu oyunda yer almaktadır. Bu sisteme göre oyuncuya karşısındaki dövüşçüyü mağlup ettikten sonra belirli bir süre tanınır. Ve bu süre içerisinde oyuncu belirli tuşlara sırasıyla basarsa mağlup olmuş olan oyuncuyu parçalayarak, veya bir uzvunu keserek öldürür. 3D televizyon 3D Televizyon (3-Dimensional Television) gözlükle izlenen televizyon türüdür. 2 boyutlu görüntüyü, sağ ve sol göze farklı iki resim göstererek 3 boyutlu hissi vermeye çalışan bir cihazdır. 3. boyut aslında beynin 2. boyutlu görüntüyü algılamasıyla oluşmaktadır. 3D televizyonlar ilk olarak; Panasonic, Sony, Samsung ve LG firmaları tarafından satılmaya başlamıştır. 1838 yılında Sir Charles Wheatstone, görsel derinlik algısının sürecini ilk defa tanımladı. 1890'lı yılların sonlarında, İngiliz film öncüsü William Friese-Greene bir 3D film süreci için bir patent aldı. Stereoskop ile bakıldığında, bu iki görüntü beyinde birleşerek 3 boyutlu derinlik algısı olduğunu gözlemlendi. Bununla ilgili Edwin S. Porter ve William E. Waddell 10 Haziran 1915 tarihinde, New York'taki Astor Tiyatrosu'nda bir izleyici testi sundu. Ancak, Adolph Zukor 1953 tarihinde yayınladığı "The Public Is Never Wrong: My 50 Years in the Motion Picture Industry" adlı otobiyografisine göre, bu testler sonrasında hiçbir şey üretilmedi. Stereoskop, Louis Jules Duboscq tarafından geliştirildi ve Kraliçe Victoria'nın ünlü bir resmî 1851 yılında The Great Exhibition'da sergilendi. İlk 3D Film 1915 yılında çekildi ve 1922 yılında ilk 3D film Amerika'da gösterildi. 1950'li yıllarda, televizyon Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler oldu, birçok 3D film üretildi. Daha sonra, televizyon kanalları 2009 yılında televizyon dizilerini 3D olarak yayınlamaya başladı. Türkiye'de ilk 3D televizyon 2010 yılında LG Grup tarafından pazara sunuldu. 18 Mart 2011'de oynanan Galatasaray ile Fenerbahçe arasındaki derbi maç Türkiye'de yayınlanan üç boyutlu ilk canlı yayın oldu. 3 boyutlu hareketli görüntüler üretmek ve görüntülemek için çeşitli teknikler vardır. Temel şartı, sağ ve sol göz için ayrı ayrı görüntüler gösterilmesidir. Şu an piyasaya sunulan 3D televizyonlar FPR ve SG adlı iki farklı teknolojiden oluşturuluyor. 3D teknolojisinde çift lensli kamera veya birbirine dikey iki kameranın çektiği görüntüler ekrana yansıtılıyor. Çıplak gözle bakıldığında ekranda birbirine karışmış gibi görünen görüntüler, özel gözlükle bakıldığında üç boyutlu halde gözükür. Manchester United ve Barcelona arasında Göteborg, İsveç'te oynanan 2011 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali Ekta Grup, 3D formatında canlı olarak yayınladı. Ekta, Ukrayna'da üretilen 3D Led TV ile, "Guinness Dünya Rekorları" kitabına girdi. 3 boyutlu canlı yayını İsveç şirketi Viasat tarafından sağlanmıştır. Bazı izleyiciler 3 boyutlu TV veya film seyrettikten sonra baş ağrısı, nöbetler ve görme problemleri gibi sıkıntılar yaşadı. Özellikle SG teknolojisine sahip 3D TV'lerde olan bu sıkıntıdan yaşlılar daha çok etkilenmiştir. FPR teknolojisine sahip 3D TV'lerde bu tarz sağlık problemleri gözükmedi. FPR teknolojisine sahip 3D TV'leri ilk LG Grup üretmiştir. Türkiye Kulüplerarası Yüzme Şampiyonası Türkiye Kulüplerarası Yüzme Şampiyonası, Türkiye'de yüzme branşında takım şampiyonunu belirleyen spor organizasyonu. Türkiye Kulüplerarası Yüzme Şampiyonası ilk olarak erkek takımları arasında başlamışken, hemen bir yıl sonra kadın takımları arasındaki yarışlar da şampiyonaya dahil edildi. 1993 yılına kadar Şampiyona yaz aylarında yılda bir kez düzenlenirken, anılan tarihten itibaren kış ve yaz aylarında olmak üzere Yaz Şampiyonası ve Kış Şampiyonası olmak üzere iki Türkiye Şampiyonası yapılmaya başlandı. 1990 yılına kadar erkeklerde ve kadınlarda birer şampiyon ortaya çıkarken, bu yıldan itibaren bu iki şampiyonluğun yanı sıra, her iki kategorideki puanların toplamının alınmasıyla Toplamda Türkiye Şampiyonluğu unvanı da ihdas edildi. 2011 yılı itibarıyla yalnızca yaz aylarında düzenlenmektedir. Bu şampiyonalarda, Türkiye Şampiyonu kulüpler, erkekler ve kadınlar olarak iki ayrı kategoride ilan edilmekte ve toplam hesaplama yapılmamaktadır. Big Boi Antwan André Patton (1 Şubat 1975), sahne adı ile Big Boi, Amerikalı rapçi. André 3000 ile birlikte hip hop grubu OutKast'ın iki üyesinden biridir. Atlanta'da lisede okurken André Benjamin ile tanıştı ve 1991'de OutKast'i kurdular. Liseden sonra LaFace Records ile sözleşme yapan ikili, 1994'te ilk albümleri olan "Southernplaylisticadillacmuzik"i yayınladı. Albümden çıkan ilk single "Player's Ball"ın başarısının da etkisiyle, albüm Amerika'da ilk 20'ye girdi ve yılın sonunda gruba platin plak kazandırdı. Big Boi ve Dre, 1995 yılında Source Ödülleri'nden "En İyi Yeni Rap Grubu" ödülünü aldılar. Sonraki iki albümleri olan "ATLiens" ve "Aquemini"de ikilinin soundlarına trip-hop ve soul unsurları kattığı görüldü. 2003'te iki disklik "Speakerboxxx/The Love Below" albümünü yayınladılar. Albümde grubun iki üyesinin müzik tarzları arasındaki farklar göze çarpıyordu. Big Boi'un bölümü olan "Speakerboxxx"tan çıkan single "The Way You Move" oldu ve Sleepy Brown vokalleri içeriyordu. "The Way You Move", tıpkı "The Love Below"dan çıkan "Hey Ya!" gibi "Billboard" Hot 100'de bir numara olmayı başardı. Patti LaBelle'in "Love, Need & Want You" parçasından samplelar içeren "Ghetto Musick", albümün ikinci single'ı oldu. İkili, 2006'da "Idlewild" adlı müzikal filmde rol aldılar ve filmle aynı adı taşıyan soundtrack albümünü o sene çıkardılar. 2007'ye gelindiğinde, Big Boi solo albüm hazırlığında olduğunu duyurdu. Albümün adı "" olarak belirlendi. İlk promo single "Royal Flush", o sene Raekwon ve André 3000 eşliğinde piyasaya çıktı. Sonraki yıllarda albümün çıkışı defalarca ertelendi ve bu süreçte birçok promo single yayınlandı: "Shine Blockas" (Gucci Mane düeti), "For Yo Sorrows" (George Clinton ve Too $hort düeti) ve "General Patton" (Big Rube düeti). Albümün ilk resmî single'ı Cutty vokalli "Shutterbugg" oldu ve ardından Vonnegutt vokalli "Follow Us" single'ı geldi. Albüm, 5 Temmuz 2010'da piyasaya çıktı. Janelle Monae, Big Boi'un kurduğu yeni grup Vonnegutt, T.I. ve B.o.B. gibi isimler albümde konuk sanatçı olarak yer aldılar. "Sir Lucious Left Foot: The Son of Chico Dusty" özenli soundu, değişik müzik tarzları ve lirikal içeriğiyle beğeni topladı. 27 Şubat 2011'de Killer Mike ve Pill ile beraber bir ortak albüm çıkaracaklarını duyuran Big Boi, ertesi gün Twitter'da Mike'ın "PL3DGE" albümünün mikslerini yaptığına dair bir fotoğraf paylaştı. Big Boi'un ikinci solo albümü "Vicious Lies and Dangerous Rumors", 13 Kasım 2012'de raflarda yerini aldı. Albüm, çıktığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 30 bin sattı ve "Billboard" 200 listesine 33. sıradan giriş yaptı. Kasımpaşa 2011-12 sezonu Ras Al Khaimah Serbest Ticaret BÃ¶lgesi Ras Al Khaimah Serbest Ticaret Bölgesi Yönetimi, Birleşik Arap Emirlikleri’ndeki serbest ticaret bölgelerinden biridir. Bölge, Birleşik Arap Emirlikleri’nin Ras Al Khaimah Emirliği’nin en kuzeyinde yer almaktadır. Dubai’ye 45 dakika mesafededir. RAK, 2000 yılının Mayıs ayında Ras Al Khaimah Emirliği’nden Ekselansları Şeyh Faisal bin Saqr başkanlığında kurulmuştur. RAK STB’nin Ras Al Khaimah'da İş Parkı, Endüstriyel Park, Teknoloji Parkı, Havacılık Parkı ve Akademi Bölgesi olmak üzere beş parkı bulunmaktadır.Ayrıca Türkiye, Hindistan, Almanya ve ABD’de mümessillikleri vardır ve BAE’deki dört bölgede yenilik ve promosyon merkezleri dahilinde tesisler öneren ilk serbest bölgedir. Rak STB İş Parkı 1’i idari merkez olmak üzere 5 binadan oluşmaktadır. İş Parkı Ras Al Khaimah’ın İş Bölgesinin merkezindedir. Endüstriyel Park, Ras Al Khaimah sahil yolu boyunca Ras Al Khaimah’nın yaklaşık 18 km kuzeyinde kuruludur ve Hulaylah Adasının hemen bitişiğindedir.Park, Saqr Limanı’nın yaklaşık 6 km yakınındadır ve 128 hektarlık bir alanı kapsamaktadır. Burası ağır endüstriler, depolama, ve enerji temini için uygundur. İş sahası konaklama, gümrük bürosu, operasyon destek servis merkezi, diğer idari ve destek servislerini içerir. Ras Al Khaimah’nın güneyinde kurulu olan ve Emirates Karayolu ile Ras Al Khaimah Uluslararası Havalimanı sayesinde Dubai’ye bağlanan Teknoloji parkının avantajı Dubai’ye olan yakın konumudur. Mevki olarak hızlı gelişen Al Hamra Köyü’nün ve tatil beldesinin karşısında inşa edilmiştir. 100 hektarlık bir alanı kapsayan Park, hafif endüstriler ve otomasyon teknolojileri için uygundur. Ras Al Khaimah Uluslararası Havalimanına kurulu olan 75.000 m² lik bir alana kurulu Havacılık Parkı muhafaza, tamir ve bakım operasyonları için elverişlidir Akademi bölgesi RAK’ ta ve BAE’de yaşayan şahıslara akademik programlar önererek, eğitim organizasyonlarına ev sahipliği yapmaktadır. Ana binalar (Akademi Bölgesi 1&2) RAK STB iş parkının hemen yakınında kuruludur. Bazı eğitimsel organizasyonlar Ras Al Khaimah bölgesinde bulunan ayrı kampüslerin idaresinin altında gerçekleştirilmektedir. RAK STB Türkiye İrtibat Bürosu Kasım 2007 de kurulmuştur. Büro İstanbul’un en hızlı büyüyen finans merkezlerinden biri olanAtaşehir’de Uphill Towers da bulunmaktadır.RAK STB Türkiye’de de irtibat bürosu bulunduran tek BAE Serbest Ticaret Bölgesidir. Serbest Bölgenin Türkiye ofisi sadece şirket kurulum işlemlerinin takibini yapmakla kalmaz aynı zamanda şirket kurulumu akabinde müşterilerin ihtiyaç duyabileceği oturum başvurusu, ruhsat yenileme ve evrak takibi gibi diğer ilave hizmetleri de sağlamaktadır. Bu hizmetlerin müşteriye yansıyan herhangi bir masrafı yoktur. Özellikle uluslararası ticaret yapan, danışmanlık hizmeti veren veya BAE'de üretim yapacak olan firmalar için Birleşik Arap Emirlikleri en cazip ülkelerden biridir zira Emirlikler'de vergi uygulaması yoktur. vergi uygulanmadığı için bürokratik formaliteler minimum seviyede uygulanmaktadır. Ayrıca BAE Asya ve Avrupa'nın ortasında yeni ticaret yollarının birleşme noktasında bulunan konumundan ötürü uluslararası bir lojistik merkezdir. Mumbai’deki RAK STB Hindistan mümessilliği resmi olarak Ağustos 2005’te faaliyetlerine başlamış ve böylelikle RAK STB Hindistan’da bir İrtibat Bürosu açan ilk BAE serbest bölgesi olmuştur. Hizmet götürülen müşterilerin çoğunluğu Hint kökenlidir RAK Serbest Ticaret Bölgesi Almanya İrtibat Bürosu serbest bölgenin Avrupa merkez ofisi olarak Köln’de Media Park’ta kurulmuştur. Ras Al Khaimah Serbest Ticaret Bölgesi Yönetimi Dubai ve Abu Dhabi de İş ve Promosyon Merkezleri bulundurmaktadır. RAK STB halen Dubai’de iki İş ve Promosyon Merkezine sahiptir. RAK STB bürosu Dubai’nin finansal bölgesi Şeyh Zayed Yolu üzerinde bulunan The Fairmont Dubai Hoteli’nin 17. katındadır. Dünya Ticaret Merkezi, Dubai Uluslararası Kongre Merkezi, Emirates Kuleleri, Dubai Uluslararası Finans Merkezi(DIFC) ve Burj Khalifa’nın yakınında yerleşik bir iş merkezidir. Festival Şehri RAK STB Promosyon&Yenilik Merkezi Dubai Festival Şehri’nde kuruludur. RAK STB’nin Abu Dhabi Mall ‘da bir Promosyon&Yenilik Merkezi vardır. • • RAK STB Resmi websitesi • • Ras Al Khaimah Christopher Street Christopher Street, New York şehrinin gey mahallesi Greenwich Village'de bir cadde. Stonewall ayaklanmalarının yer aldıkları Stonewall Inn bu caddede bulunur ve cadde, 1970'lerdeki gey hakları hareketinin merkezi oldu. Oscar Wilde Bookshop da bu caddede bulunur. Haziran 1999'da ABD İçişleri Bakanlığı 51 ve 53 Christopher Street, caddenin kendisi ve etrafındaki caddeleri bir National Historic Landmark ("Ulusal Tarihi Öneme Sahip Yer") olarak tayin etti; bu lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender topluluğu için önem taşıyan ilk National Historic Landmark'tır. Stonewall ayaklanmalarından bir sene sonra ayaklanmaların birinci yıldönünümü kutlamak için New York'ta "Christopher Street Liberation Day" (Christopher Street Özgürlük Günü) isimli bir onur yürüyüşü düzenlendi. Bu ABD tarihinin ilk onur yürüyüşü idi, ve ABD'nin yanı sıra dünyanın birçok kentinde benzeri onur yürüyüşlerinin sunulmalarına yol verdi. Günümüzde Almanya ve İsviçre'de düzenlenen gey onur geçit törenlerine "Christopher Street Day" (CSD) ismi verilir. Ay Savaşçısı bölümleri listesi ! width=80% | Bölüm Adı ! width=15% | Yayınlandığı Tarih (Japonya) ! width=5% | Bölüm # Kuzey Batı İngiltere Kuzey-Batı İngiltere (), Birleşik Krallık'ın İngiltere ülkesinde 9 resmi yörel bölgeden biridir. Londra dışında bulunan diğer İngiltere bölgeleri gibi Kuzey-Batı İngiltere'de de seçilmiş bir bölge meclisi ve idaresi bulunmamaktadır. Kuzey-Batı İngiltere'nin (2006 tahminlerine göre) nüfusu 6.853.201 kişidir Beş tane törensel kontluktan oluşmaktadır: Cumbria Törensel Kontluğu, Lancashire Törensel Kontluğu, Greater Manchester Metropoliten Törensel Kontluğu, Merseyside Metropoliten Törensel Kontluğu, Cheshire Törensel Kontluğu. Bunlardan Cumbria Kontluğu ve Cumbria Kontluğu birinci seviyeli "shire" kontluk görevi de yapmaktadır. Kuzey-Batı İngiltere'nin batısında İrlanda Denizi ve doğusunda Pennine Dağları silsilesi bulunur. Bölge kuzeyde İskoçya sınırında ve "İskoç Sınır bölgesi" güney uçlarına kadar ve güneyde Batı Midlands İngiltere bölgesi kuzeyine kadar uzanır. Kuzey-Batı İngiltere'nin en yüksek noktası (ve İngiltere ülkesindeki en yüksek nokta) "Cumbria"'da 978m rakımlı "Scafell Fell" zirvesidir. Liverpool ve Manchester şehirleri merkez olarak bunların etrafında gelişmiş bulunan iki büyük metropoliten şehirselalanları Kuey-Batı İngilter bölgesinin güneyini kapsarlar ve bölgenin en büyük nüfus merkezleridirler. Bölgenin kuzeyi, özellikle Cumbria ve kuzey Lancashire, genellikle kırsal arazilerdir. Resmi yörel bölge olan Kuzey-Batı İngiltere'de şu tek seviyeli ve iki seviyeli yerel idare birimleri bulunmaktadır: Not: T.S.Y.İ.=tek seviyeli yerel idare | † = "shire" kontluk | * = "metropoliten kontluk" Nisan 2011'de Muhafazakâr Parti ve Liberal Demokrat Parti koalisyon hükûmeti Greater Manchester için yeni bir stratejik yerel idare kuracağını ilan etmiştir. "Greater Manchester Combined Authority" adlı bu seçimle gelmemiş alt yerel idare konseyleri temsilcilerinden oluşan "kurumun" bir metropoliten kontluk statüsünü alıp almayacağı açık değildir. Kaynak: "ONS - Office for National Statistics" Yıl Ortası Nüfus Tahminleri Kuzey-Batı İngiltere'nin nüfusu tüm İngiltere ülkesi nüfusunun %13 oranın biraz aşkınıdır. Kuzey-Batı İngiltere nüfusunun %37,8'i Greater Manchester'de, %21,39'si Lancashire'da, %20,30'u Merseyside'da, %14.76'i Cheshire'da ve %7.4 (coğrafik alanı en yüksek olan) Cumbria'da yaşarlar. 2009 "ONS - Millî İstatistikler Ofisi" tahminlerine göre kendilerini "Beyaz Irk"dan olarak tanımlayan Kuzey-Batı İngiltere'de yaşayan kişilerden %88.4'i (6.101.100 kişi) "Britanya asıllı" beyaz; %1,0 ı (67,200 kişi) "İrlanda asıllı" beyaz ve %2,2si (155.000 kişi) "diğer ülkelerden" beyaz ırktan olarak tanımlamaktadırler. Kuzey-Batı İngiltere'nin nüfusunun %1,3'u (93.000 kişi) "Britanya'lı karışık irk" sınıfına girerler. Bölgede 323.800 kişi veya nüfusun %4,7 oranı "Güney Asya ırkı"ndandır. Bölgede 39,900 kişi (%0,6) "Çinli" asıllıdırlar ve 39,500 kişi veya %0,5'i "diğer etnik grup"tandır. Kuzey-Batı İngiltere etnik asıl bakımından çok karışık bir bölgedir. Manchester ve Liverpool gibi bölge şehirleri, Avrupa içinde etnik bakımdan en karışık şehirleri arasında başlarda gelirler. Ã–zet olarak: Aşağıda verilen liste kaç kişinin hangi etnik gruba ait olduğunu göstermemektedir. Sadece Manchester'da 25,000'den daha çok sayıda İtalyan asıllı kişi bulunmaktadır ve buna karşılık Kuzey Batı İngiltere'nin kalan taraflarında yaklaşık 6.000 kadar İtalyan asıllı kişi vardır. 2001 Nüfus Sayımı verilerine Kuzey-Batı'da yaşayan yabancı asıllılar arasında doğduklar ülkeye göre sıralamada ilk 15 sırayı alan ülkelerde doğan kişi listesi şöyle verilir; 2008 nüfus tahminlerine göre aynı veriler bulunmaktaysa parantez içinde verilmiştir. Kuzey-Batı İngiltere'de yaşayanların dinleri (2001 Nüfus Sayımı sonuçlarına göre) şu tabloda belirtilmektedir: En üst seviyedeki yerel idareler içinde, en yüksek 16-19 yaşlarında gebelik oranı Manchester'de en yüksektir. İkinci seviyede yerel idareler arasında 16-19 yaş gebelik için en yüksek oran Lancashire Kontluğu'na bağlı olan Burnley'da ve sonra yine Lancashire'a bağlı olan Hynburn yerel idare alanlarındadır. En üst seviyedeki yerel idareler arasında, en düşük 16-19 yaşlarında gebelik oranı Chaşire'dadır. İkinci seviyede yerel idareler arasında 16-19 yaş gebelik için en düşük oran Eden, Cumbria'da ve sonra South Lakeland, Cumbria yerel idare alanlarındadır Birleşik Krallık Avam Kamarası için 2010 Genel Seçimlerinde Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde en büyük sayıda oy alan parti İşçi Partisi olmuştur. Toplam oyların oranlarına göre oyların %40'u İşçi Partisi'ne, %24'u Muhafazakâr Parti'ye ve %22'si Liberal Demokrat Parti'sine verilmiştir. Ama genel seçimlerde tek temsilcili seçim alanları uygulandığı için bölgeden seçilen 75 Avam Kamarası üyesinin 47'si İşçi Partisi'nden, 22'si Muhafazakâr Parti'den ve 6'si Liberal Demokrat Parti'den olmuştur. Bu seçimde İşçi Partisi Muhafazakâr Parti'ye 12 Parlamento üyesi ve Libearl Demokrat Parti'ye 1 üye kaybetnmiştir. 2009 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde oyların %26'si Muhafazakâr Parti; %20'si İşçi Partisi; %6'si Birleşik Krallık Bağımsızlık Partisi (UKİP) ve %14,3'u Liberal Demokratlar içindi. 12. yy.a kadar tüm Kuzey-Batı İngiltere bölgesi içinde bir Kelt asıllı dil olan "Cumbric" konuşulmakta idi. Bu dil yerini yavaş yavaş Eski/Orta İngilizceye bıraktı. Bu dilden gelen bazı kalıntılar Kuzey-Batı İngiltere mevki isimlerinde bulunmaktadır. Ayrıca çocuklar arasında oyunlarda kullanılan bazı kafiyeli sayı tekerlemeleri (örneğin "Yan Tan Tethera") bu dilin kalıntılarındandır. Günümüzde Kuzey Batı İngiltere bölgesindeki nüfusun %100 'e yakın oranı İngilizce konuşmaktadır. Fakat konuşulan İngilizcenin Kuzey-Batı'ya uygun değişik ağızları veya lehçeleri bulunmaktadır. Bölgenin kuzey-batısında eski "Cumberland" kontluğu içinde "Cumbria lehçesi" yaygındır. Tarihsel Lancashire Kontluğu içinde çeşitli ağızları bulunan "Lancashire lehçesi" Atlantik kıyılarındaki güney Cumbria'da bulunan "Furness" bölgesinden Greater Manchester ve Merseyside kuzeylerine kadar yayılmış büyükçe bir alanda kullanılmaktadır. Manchester-Liverpool megapolisde yerel lehçeler bulunmaktadır. Bunlardan İrlandalılardan çok etkilenmiş olan Liverpool lehçesi kendine çok özel olup "Scouse" adı verilmektedir. Manchester'in ortasında konuşulan "Manç" lehçesi de özel sözcük ve aksanlıdır. Genellikle bir lehçeler ve ağızlar aşağı sınıfların konuşma dili olmaktadır. Okullarda genellikle değiştirlmeye çalışılıp standart İngılızce konuşulmasına ve mutlaka bu standart dille yazılmasına önem verilmektedir. Kuzey-Batı İngiltere tarihsel olarak göçmen çekmiş ve bu göçmeler kendi dillerini konuşup korumaya çalışmışlardır. Preston, Blackburn ve Manchester'de büyük sayıda Hindistan yarımadasında konuşulan diller (özellikle Urduca, Pencapca, Hindice) konuşan bir azınlık bulunmaktadır. Avrupa'da en eski Çinli mahallesi bulunan Liverpool'da ve bölgeye yayılmış Çin asıllı gruplar içinde Çince lehçeleri konuşulmaktadır. Barrow, Lancaster, Liverpool ve Manchester'de İspanyolca konuşan Latin Amerikalı göçmen grupları bulunmaktadır. Polonya'nın Mayıs 2004'te Avrupa Birliği'ne girişi ile İngiltere'nin şehirlerine büyük bir geçici Polonyalı işçi akımı Kuzey-Batı İngiltere'nin şehirlerinde ve kırsal tarım yerleşimlerinde Lehçe konuşulması duyulmaya başlanmıştır. Kuzey-Batı İngiltere okullarında yabancı dil eğitimi daha çok Fransızca ve Almancaya yönlemişti. Son zamanlarda yazlık tatil için Avrupa deniz sahillerine giden birçok İngiliz ailesi dolayısıyla İspanyolca ve hatta İtalyanca öğrenimi de popüler olmaya başlamıştır. Kuzey-Batı İngiltere'de iki tane büyük şehirsel bölgesi bulunmaktadır: Gerçekte 'Manchester - Liverpool Megapolis' şehirsel alanı coğrafik olarak bitbirine hemen hemen şehirsel olarak bitişmiş bir şehirsel nüfus ıhtıva eder ve bu megapolis toplam nüfusunun yaklaşık 4.209.132 kişi olduğu tahmin edilmektedir. İngiltere'de bölgeler merkezi idarenin yörelere uzantısı şeklinde kurulmakta iken, her bir bölge için seçimle gelen bir yörel assemble kurulması ve bu seçimle gelen yörel idare kurulması için halk referendumuna gidilmesi öngörülmüştü. 2000'de "Londra Asemblesi" önce kurulmuş ve bir Belediye Başkanı ve asamble üyeleri seçilerek faaliyete geçmiştir. Assemble halk seçimleri sonra Kuzey-Doğu İngiltere bölgesinde denenmesi ve daha sonra Kuzey-Batı İngiltere bölgesi ve Yorkshire Humber bölgesinde uygulanması planlanmıştı. Fakat 2004'te Kuzey-Doğu İngiltere'de yapılan referendum sonucu, halk oyu seçimleriyle bölge asemblesi kurulması aleyhinde büyük çoğunlukla oy verilmişti. Bunun üzerinde yapılması düşünülen referendumlar ve İngiltere bölgelerinin seçimle gelen assembleler ile idaresi teklifleri de bir kenara itilmiştir. Bunu yerine her bölgede bir seçimle gelmeyen ve resmen kanuni bir görevi olmayan ve idari bir kararla kurulan bölgesel "Liderler Forumu" kurulmuştur. Kuzey-Batı İngiltere'de için "Liderler Forumu" toplanma merkezi Wigan olmuştur. Avrupa Parlametosu'na üye seçimleri için "Kuzey Batı İngiltere" adlı seçim alanı sınırları bölge sınırları ile aynıdır. Ingıltere bölgeleri merkezi idare kararı ile 1994'te kurulmuştur. O sırada Merseyside metropoliten kontluğu için, daha önceki "Merseyside Task Force" adlı kurumdan geliştirilen bir merkezi bir Hükûmet Ofisi bulunmaktaydı ve Merseyside'ın bir bölge olduğu kabul edilmişti. 1996'de Merseyside ofisi "Kuey Batı İngiltere" Bölgesi ofisi ile birleştirildi. İngiltere Sanayi devriminden bölgede bulunan en eski kalan miras "Bridgewater Kanalı"'dır. Kara içinde bulunan Manchester'i gemiyle İrlanda Denizi'ne bağlamak için açılan "Manchester Gemi Kanalı" ve Salford şehrinde bu şehrin deniz limanı olan "Salford Quays" günümüzde bir gemi kanalı ve limanı olmaktan çıkmıştır ve turist ziyaret alanlarına dönüştürülmüştür. Dünyada ilk liman dokları olan Albert Dokları ve diğer liman dokları Liverpool Mersey Nehri üzerinde bulunmaktadır ve günümüzde turizm ve diğer dektorler için kullanılmaktadır. Dünyada ilk yolcu taşımak için kurulan tren hattı 1830'da açılan "Liverpool-Manchester Hattı"'dır ve bu hattın doğu ucunda bulunan ve şimdi "Manchester Bilim ve Sanayi Müzesi"'nin bir parçası olan eski Manchester istasyonu dünyanın en eski tren garlarından biridir. Dünya'da ilk "programlanabilen komputer" Manchester Üniversitesi'nde yapılmıştır ve bu eski bilimsel alet üniversitede saklanmaktadır. En eski radyo-astronomi radyo teleskopu ve günümüzde bile üçüncü büyük radyo teleskobu olan "Lovelle Teleskopu" "Jodrell Bank Rasathanesi"nde Manchester Üniversitesi idaresi altında Cheshire'de 1945de kurulmuştur. Dünya'da en eski nükleer elektrik santralı 1956da Cumbria'da "Sellafield'de "Calder Hall Nükleer Santralı" adıyla kurulmuştur. Bir millî Birleşik Krallık ulaşım sistemi planlamasına katkı yapmak üzere Bölgesel Asemble'ler bölgedeki uzun döne ulaşımı hakkında bir Bölgesel Ulasım Stratejisi doküman hazırlama ile görevlendirilmişlerdir. Bu bölgesel planlar ülke tümü için "Highways Agency (Karayolları Kurumu" ve "Network Rail (Demiryolları Ağı)" tarafından hazırlanmış stratejik planların bölgesel kısımlarıyla koordineli olması gerekmektedir. Bölge içinde ise stratejik planlama ile görevli yerel bölge idareleri kendi stratejilerini, politikalarını ve uygulama planlarını açıklayan yerel planlar hazırlamaları ve bu planların bölge planı ile koordineli olamsini sağlaması ile görevlendirilmişlerdir. En son Yerel Ulaşım Planlama yayımları Aralık 2006 tarihlidir ve günümüzde lavhedilip fiilen ortadan kalkmış ve sadece törensel kurum olarak kalmış olan Cheshire Kontluğu ulaşım planıdır. En son gelişme/değişme olarak Nisan 2011 Greater Manchester içinde bulunan 10 metropoliten bölge içinde tek bir yorel idare bolumu olarak dolayli secimle gelen uyelerden olusan bir idare konseyi bulunan "Greater Manchester Combined Authority (GMCA)" kurulmuştur. Bu büyük Birleşik idareye torensel Greater Manchester Kontlugu alanı içinde ulasim startejisi ve politikaları uygulama yetkileri verilmiştir. Bölgede ana karayolu kuzey-güney yönlü olan ve kuzeyde İskoçya ve İngiltere ülkesindeki Carlisle şehrinden başlayıp Penrith, Kendal, Lancaster, Preston, Liverpool ve Manchester cıvarlarından geçen "M6 Otoyolu"'dur. Bu yolu yılda 41,975,000 kara yolu vasıtası (günde yaklaşık 120.000) kullandığı tahmin edilmektedir. . M6 Otoyolu Kuzey Batı İngiltere'de bulunan diğer otoyollar ve "A.." (örneğin A59) şeklinde ad verilmiş diğer ana karayolları ile bir ağ hâlinde bağlıdır. Greater Manchester ve Liverpool megapolis bölgesi Kuzey Batı bölgesinde yaşayan 4 milyon kişinin bulunduğu ve tüm bölge nüfusunun yarısından fazlasının yaşadığı alandır. Bu megopolis içindeki ve bunları diğer yerel alanlara ve bölgelere bağlayan karayollar ağı ekonomi bakımdan hayati öneme haiz olduğu için çok geliştirilmiştir. Bu ağın en önemli ögeleri otoyollardır. Liverpool-Manchester megapolisi içindeki M6'den başka otoyolları şunlardır: Bu otoyollar yanında bu megapolis karayolları ağını teşkil eden çok sayıda A-önemde, B-önemde ve daha çok önemli yerel karayolu bulunmaktadır. Cumbria Kontluğu içinde M6 otoyolu kontluk arazisi doğusunda bulunup Lancashire ıle sınırdan İskoçya-İngiltere sınırına kadar uzanmaktadır. Şu A-önemli karayollar bu kontta bulunmaktadır: Diğer A-önemli yollar A5092, A66 ve A596'dır. Lancashire'da ÅŸu otoyollar bulunur: Lancashire'da şu A-önemli yollar bulunur: Cheshire Kontluğu arazisinde karayolları ağı 5500 km uzunluktadır. Bu kontluk arazisinde ÅŸu otoyollar bulunur: Cheshire'da şu A-önemli yollar bulunur: Bölgede bulunan en önemli uluslararası uçak meydanı Manchester Hava Alanı'dır. Bu havalanı kullanan yolcu sayısı 2007 itibarıyla (18,7 milyonu ünluslarası uçak seferlerini kullanna dahil) 22,1 milyon yolcudur. Dünyanın her tarafında bulunan hava alanlarına uçuş yapılabilen hava alanında üç büyük yolcu terminali ve bir dünya ticari eşya terminali bulunmaktadır. 2007'de yapılan uçuş sayısına göre sırayla bu hava alanının çok kullanan hayva yolları şirketleri şunlardır: Flybe, BMİ, British Airways, Jet2.com ve Lufthansa. Uzun-mesafeli uçuşlar yapan American Airlines, Delta Air Lines, Virgin Atlantic, Singapore Airlines ve Emirates şirketleri de bu havaalanından uçuş seferleri yapmaktadır. 2007'de Manchester havaalanından 222,703 iniş ve kalkış yapıldığı belgelidir. Manchester Havaalanı aynı zamanda Birleşik Krallık yaz tatilleri için charter uçuşları yapan Thomas Cook Airlines, Monarch Airlines, First Choice Airways ve Thomson Airways adlı şirketlere da hizmet sağlamaktadır. Bölgede çok hızlı büyüyen ve ikinci büyük uluslararası uçuş hizmeti sağlayan uçak meydanı Liverpool John Lennon Havaalanı'dır. Bu havaalanın kullanan uçak yolcusu sayısı 1997de 690 binden 2007de 5,5 milyar civarına artmıştır. Bu hava alanı çoğunlukla diğer Birleşik Krallık ve Avrupa havaalanlarına sefer yapan şirketlere hizmet sağlamaktadır ve bunların başında EasyJet ve Ryanair gelemektedir. Bölgeden uluslararası yolcu uçuşları sağlayan diğer bir önemli havaalaini da 2006'da yenileştirilen Blackpool Uluslararası Havaalanı'dır ve 2007de bu havaalanını yılda 500 bin civarında yolcu kullanmıştır. Bu havaalanından en fazla uçuş İspanya'da Kanarya Adaları ve İrlanda'ya yapılmaktadır. Cheshire Cumbria Greater Manchester Lancashire Merseyside Liverpool ve Manchester şehirleri etrafında çok geniş bir demiryolu ağı üzerinde geniş şehir varoşları seferleri yapılmaktadır. Bu varoş hatlarının işletilmesi Liverp0ol ve civarında Merseyrail ve törensel Greater Manchester Kontluğu içinde Nisan 2001'den itibaren "Transport for Greater Manchester (TfGM)" tarafından yapılmaktadır. Kuzey-Batı İngiltere'de ana demir yolu işletmecisi "West Coast Main Line (Batı Sahil Ana Hattı)" üzerinde seferler yapan "Virgin Trains" şirketidir. Bu "West Coast Main Line (Batı Sahil Ana Hattı)" üzerinde trenler işletilmekte iken 10 yıl süren bir tevsi yatırımına hedef olmuştur ve bu tevsi 2008'de bitirilmiştir. Günümüzde İskoçya-Londra ana hat seferleri "Virgin Trains" şirketine ait olan "Pendelino" adlı viraja doğru eğilebilen hızlı tren katarları 250 km/saata kadar hız yapan seferler yapmaktadır. Örneğin 401 km olan Glasgow Central- Londra Euston istasyonları arasındaki seferler yaklaşık 4 saate indirilmiştir. Bu hatta bulunan Kuzey-Batı Bölgesi Çarlisle, Lancaster, Preston, Warrington istasyonları Londra'ya bu hızlı tren seferlerinden yararlanmıştır. Aynı gelişmeler Liverpool Lime Street-Londra Euston ve Manchester Piccadilly-Londra Euston seferlerini de çok hızlandırmıştır. Diğer önemli tren işletme şirket Warrington üzerinden "Liverpool Lime Street İstasyonu" ile "Manchester Piccadilly İstayonu" seferleri yapan "North TransPennine" şirketidir. "Caldervale Hattı" üzerinden doğu-batı yönde Yorkshire istasyonlarından Blackpool North istasyona seferler de bulunmaktadır. Liverpool limanından "Gladstone Doku"'ndan Dublin'e "P&O İrish Sea" şirketi tarafından işletilen ve Douglas, Man Adası limanına "Isle of Man Steam Packet" Şirketi tarafından işletilen feribotlar ve Birkenhead'deki "Twelve Quays" terminalinden Belfast'a ve Dublin'e "Norfolkline Irish Sea Ferries" Şirketi tarafından işletilen feribotlarla düzgün servis verilmektedirler. Fleetwood limanından "Stena Lines" Şirketi "Larne", Kuzey İrlanda feribot seferleri yapmaktadır. Heysham limanından "Isle of Man Steam Packet" Şirketi tarafından işletilen Douglas, Man Adası feribot servisi bulunmaktadır. Liverpool limanı son yıllarda turistik "cruise" seferleri yapan çok sayıda özel büyük turistik gemiler için terminal olmaya başlamıştır. Kuzey-Batı İngiltere'de bulunan 12 üniversite hakkında bazı bilgiler şöyle özetlenebilir: Kuzey-Batı İngiltere üniversitelerinde eğitim gören diploma öğrencilerinin %60'ından fazlası yine Kuzey-Batı İngiltere'de oturmaktadırlar. Kuzey-batı İngiltere üniversitelerinde okuyan öğrencilerin çoğunluğu coğrafi olarak düşük gelir sınıflarının oturdukları istatistiksel alanlardan gelmektedirler. Kuzey-Batı İngiltere üniversitelerinden diploma aldıktan sonra mezunların %65inden biraz çoğu Kuzey-Batı İngiltere'de, özellikle Manchester'de, iş bulmaktadırlar. 2009'dan beri Kuzey-Batı İngiltere'de TV yayımlar istayonları dığıtal olarak yayım yapmaktadır. Bu yayımlar istasyonu bölgenin güneyi için "Winter Hill"'de ve Cumbria için "Caldbeck"'te bulunmaktadır. Şu liste 2010-2011 sezonunda Premier League ve English Football League futbol liglerinde yetiştikleri pozisyonlar sırasıyla Kuzey-Batı İngiltere'de bulunan takımları gösterir: Kuzey-Batı 2010-2011 sezonu itibarıyla İngiltere'de Premier League ve Football League'de bulunan 20 takım bulunmaktadır: Greater Manchester'den 8 takÄ±m (%40) Lancashire'den 6 takÄ±m (%30) Merseyside'dan 3 takÄ±m (%15) Cheshire'dan 2 takÄ±m (%10) Cumbria'dan 1 takÄ±m (%5). İngiltere'de Premier League ve Football League'de oynayan tüm takımlardan %23'ü Kuzey-Batı İngiltere'de kuruludur. Premier League'de Kuzey-Batı İngiltere'de kurulu takım sayısı 8 olup diğer herhangi bir İngiltere bölgesinde bu kadar yüksek sayıda Premier League takımı bulunmaz. Kuzey-Batı İngiltere'de bulunan takımlar 109 Football League yılı içinde 53 kere birinciliği almışlardır. Otto von Habsburg Otto von Habsburg (tüm isimleri için bilgi kutusuna bakınız) (20 Kasım 1912 – 4 Temmuz 2011), ayrıca Avusturya Arşidükü Otto kraliyet ismiyle de bilinir, 1916 yılından imparatorluğun çözülüş yılı olan 1918’e kadar Avusturya-Macaristan Monarşisi’nin ve günümüzde Avusturya-Macaristan, Bosna-Hersek, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Slovenya, İtalya’nın bazı bölgeleri, Karadağ, Polonya, Romanya, Sırbistan ve Ukrayna’nın bulunduğu toprakların son veliaht prensidir. 1921 yılına kadar ise Macaristan veliaht prensi olarak kalmıştır. 1922 ve 2011 yılları arasında Habsburg Hanedanı’nın başında ve aynı zamanda Habsburglar adına eski tahtlar için hak iddia edici konumda olmuştur. Avusturya’nın son imparatoru ve Macaristan’ın son kralı olan I. Karl’ın ve Burbon-Parma hanedanın mensubu İmparatoriçe Zita’nın en büyük oğludur. Otto doğduğunda tahta geçme önceliğinde Majesteleri arşidük ve Avusturya imparatorluk prensi, Macaristan, Hırvatistan ve Bohemya kraliyet prensi olarak üçüncü sıradadır. 1916 yılında babasının tahta çıkışıyla birlikte, muhtemel imparator olarak görülüyordu. Babası tahttan hiçbir zaman çekilmediği gibi 1922’den bu yana Otto kendisi, ailesi ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun destekçileri tarafından yasal imparator-kral olarak düşünülmüştür. İkili monarşi hala devam ediyor olsaydı, 89 yıldır hüküm sürüyor olabilirdi. 1806 yılında Kutsal Roma İmparatorluğu ortadan kalkmasaydı, Kutsal Roma İmparatoru olabilirdi. 1930’lardan beri Otto Avusturya-Avrupa siyaset sahnelerinde aktifti ve Habsburg Hanedanı’nın yeniden yapılanması amacını desteklediği kadar milliyetçilik ve Nazizm-komünizmin şiddetli muhalefeti ile tamamen bıkkın hale gelmiş Avrupa entegrasyonu düşüncesinin ilk destekleyicilerinden idi. 1931’den 1938’e kadar Avusturya’daki dikkate değer halk desteğine katılmaya devam etti. Bu tarihler arasında 1,603 Avusturya belediyesi Otto’yu fahri vatandaş olarak adlandırdı. Uluslararası Pan–Avrupa Birliği’nin başkan yardımcılığı (1957–1973) ve başkanlığı (1973–2004) görevlerini yaptı ve 1979–1999 yılları arasında Bavaria Hristiyan Sosyal Birliği (CSU) için Avrupa Parlamentosu Üyesi olarak hizmet etti. 1961 yılında Francisco Franco ona İspanya tacını önerdi ama Habsburg hanedanlığının İspanyol tahtında uzun süren yokluğundan dolayı Otto reddetti ve Juan Carlos’u tavsiye etti. Avrupa Parlamentosu’nun yeni seçilmiş bir üyesi olarak 1979 yılında, Otto Avrupa Parlamentosu’nda Demir Perde’nin diğer tarafındaki ülkeler için boş bir sandalye düzenlemesi içerisindeydi ve görev süresi boyunca Demir Perde’nin arkasındaki ülkelerden yüksek ilgi gördü. Otto von Habsburg 1989 devrimlerinde Pan-Avrupa Pikniği’ne önayak olan kimselerden biri olarak kilit bir rol oynamıştır. Daha sonra ise orta ve doğu Avrupa ülkelerinin Avrupa Birliği üyeliklerinin güçlü bir destekçisi olmuştur. Otto, Robert Schuman, Konrad Adenauer ve Alcide De Gasperi gibi isimlerle birlikte “Avrupa Entegrasyonunun ve Avrupa düşüncesinin mimarlarından biri” olarak görülmüştür. Otto, 1918 yılında sürgün edilmiş ve daha çok İspanya’da büyümüştür. Dindar Katolik annesi tarafından eski Avusturya-Macaristan eğitimi ile yetiştirilmiştir ve Katolik bir hükümdar olmaya hazırlanmıştır. Sürgündeki hayatı sırasında, İsviçre, Madeira Adaları, İspanya, Belçika, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri’nde yaşamış ve 1954’ten ölümüne kadar Almanya, Bavyera’da "Villa Austria"’da ikamet etmiştir. Öldüğünde Almanya, Avusturya ve Macaristan vatandaşıydı ve daha evvelden ise de jure ve de facto olarak haymatlos idi ve Monako, Malta ve İspanya pasaportlarına sahipti. Otto von Habsburg "Villa Wartholz"’da Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Reichenau an der Rax kasabasında doğmuştur." Franz Joseph Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xavier Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius" adıyla 25 Kasım 1912 tarihinde, Villa Wartholz’da Viyana Başpiskoposu, Kardinal Franz Xaver Nagl tarafından vaftiz edilmiştir. Vaftiz babası İmparator Franz Ferdinand (Avusturya Arşidükü); vaftiz annesi ise büyük annesi Portekizli Maria Antonia’dır. 1916 yılının Kasım ayında, Otto, babası Arşidük I. Karl tahta çıkınca Avusturya, Macaristan ve Bohemya’nın veliaht prensi olmuştur. Ancak 1918 yılında, I. Dünya Savaşı’nın sonunda, monarşilerin çöküp, yerlerine Avusturya ve Macaristan Cumhuriyetleri’nin kurulmasıyla birlikte o ve ailesi sürgüne zorlandılar. Macaristan tekrar krallık hâline geldi ancak I. Karl hiçbir zaman tahta tekrar çıkmadı. Onun yerine Miklós Horthy krallık içerisinde kral olmadan saltanat vekili (kral naibi) olarak 1944 yılına kadar hüküm sürdü. Akıcı bir şekilde Almanca, Macarca, Hırvatça, İngilizce, İspanyolca, Fransızca ve Latince konuşmaktaydı. Daha sonraları Almanca, Macarca, Fransızca ve İspanyolca kitaplar yazmıştır. Annesi Otto’nun bir gün çok geniş topraklara hükmedeceğine inanarak ona birçok dil öğretmiştir. Otto’nun ailesi sonraki yıllarını İsviçre’de ve I. Karl’ın 1922 yılında Otto’yu 9 yaşında taht için hak iddia edici konumda bırakarak erken yaşta öldüğü Portekiz’in Madeira Adalarında geçirdi. Babasının ölüm döşeğinde, annesi İmparatoriçe Dowager Zita, 9 yaşındaki Otto’ya “Baban şu anda ebedi uykusunda uyuyor - Kral ve İmparator artık sensin” demiştir. Nihayetinde aile yeniden 40 İspanyol aristokratın onlara bir villa satın aldığı Bask bölgesindeki Lekeitio kasabasına taşındı. Aynı zamanda, Avusturya parlamentosu Habsburg Hanedanı’nı resmî olarak sınır dışı etti ve tüm resmî mal varlığına el koydu. (3 Nisan 1919 Habsburg Kanunu) 1935 yılında Otto Belçika’daki Louvain Üniversitesi’den Siyasal ve Sosyal Bilimler PhD derecesiyle mezun oldu. Babasının ölümünden sürgündeki yıllarının geri kalanı boyunca, Otto kendini Avusturya’nın yasal imparatoru olarak gördü ve bunu birçok durumda ifade etti. 1937 yılında şöyle yazmıştı: “Çok iyi biliyorum ki Avusturya nüfusunun çok büyük çoğunluğu beni barışçı imparatorun, sevgili babamın mirası olarak varsayıyor. Avusturyalılar hiçbir zaman cumhuriyetin lehine oy atmadılar. 1918 ve 1919’un devrimcilerinin küstahlığıyla aniden ele geçirilmişlerdi ve uzun süren mücadele/savaştan dolayı yorgun oldukları süre boyunca sessizliklerini sürdürdüler. Devrimin yaşama ve özgürlük haklarını gasp ettiğini anladıklarında teslimiyetçi durumlarından silkindiler. (...) Bu tip sorumluluklar benim üzerimde büyük bir yüktür. Bunu canı gönülden kabul ediyorum. Tanrının izniyle halk ile Dük’ün yeniden birleşme saati yakındır.” Otto, Nazizmi suçlayarak şunu belirtti: Anschluss olayına şiddetle karşı çıktı ve 1938'de Avusturya Başbakanı Kurt Schuschnigg'den Nazi Almanya'ya direnmesini istedi. Uluslararası müdahaleyi destekledi ve Nazileri kovmak ve hükûmete geçmek için sürgünden dönmeyi teklif etti. Gerald Warner'a göre, "Avusturya Yahudileri, bir Habsburg restorasyonunun en güçlü destekçileri arasındaydı, çünkü hanedanlığın ülkeye Üçüncü Reich'e dayanacak kadar kararlı bir karar vereceğine inanıyorlardı". Almanyanın Avusturya'yı ilhak etmesinin ardından Otto, Nazi rejimi tarafından ölüme mahkûm edildi; Rudolf Hess, Otto'nun yakalandığı takdirde derhal idam edilmesini emretti. Adolf Hitler'in emrettiği gibi, şahsi mülkü ve Habsburg Evi'ne el kondu. Savaştan sonra iade bunlar edilmedi. Daha önce yürürlükten kaldırılan “Habsburg Yasası”, Naziler tarafından yeniden şekillendirildi. Avusturya’nın meşruiyetçi hareketinin liderleri, yani Otto’nun destekçileri Naziler tarafından tutuklandı ve büyük ölçüde idam edildiler (Stefan Zweig’in romanı The Royal Game bu olaylara dayanıyor). Otto'nun kuzenleri Max, Hohenberg Dükü ve Hohenberg Prensi Ernst, Gestapo tarafından Viyana'da tutuklandı ve Nazi yönetiminde kaldıkları Dachau toplama kampına gönderildi. Otto, İkinci Dünya Savaşı'nın başlangıcında ülkeden kaçan binlerce Avusturyalı Yahudi de dahil olmak üzere yaklaşık 15.000 Avusturyalıya yardım etmekle meşgul oldu. 1940’ta Fransa’nın işgalinden sonra aile, Fransız başkentini terk etti ve Bordeaux’daki Portekiz Konsolosu Aristides de Sousa Mendes’in verdiği vize ile Portekiz’e kaçtı. Otto kendi güvenliği için Amerika Birleşik Devletlerine gitmek üzere Avrupa kıtasından ayrıldı ve 1940’tan 1944’te Washington DC’de yaşadı. 1941’de Hitler, Otto’nun, annesinin ve kardeşlerinin vatandaşlığını bizzat iptal etti ve imparatorluk-kraliyet ailesi bir anda vatansız kaldılar. ABD’deki savaş sürgünlerinde, Otto ve küçük kardeşleri, Başkan Franklin D. Roosevelt ve federal hükûmet ile doğrudan temas hâlindeydi. Birleşik Devletler Ordusunda "Avusturya Taburu" oluşturma çabaları ertelendi ve hiçbir zaman uygulanmadı. Bununla birlikte, ABD’yi, Avusturya’daki şehirlerin, özellikle de başkent Viyana’nın bombardımanını durdurmaya veya sınırlandırmaya ve dolayısıyla da yüksek rütbeli komuta personeli tarafından ertelendi. Viyana'daki bombardımanlara savaşta, 1943'te başladı. Otto, Avusturya'nın özgür, bağımsız ve demokratik olmasını istedi; Savaştan sonra ülkenin Sovyet uydu devleti olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu endişesini dile getirdi. Otto, ABD’de yaygın olarak “Avusturya’nın Otto’su” olarak bilinirdi. Winston Churchill'in Avusturya-Macaristan'ın restorasyonu için muhafazakâr bir "Danube Federasyonu" için desteğini aldı, ancak Joseph Stalin bu planlara son verdi. Sürgündeki bir Avusturya hükûmetinin tanınması, Almanca konuşulan Güney Tirol halkının hakları, Almanca konuşan sakinlerinin Bohemya ve Doğu Avrupa’nın sınır dışı edilmesine karşı ve Stalin'in Doğu Avrupa’yı yönetmesine izin vermemesi için kulis yaptı. Savaşın sonunda, Otto Avrupa'ya döndü ve Fransa ve İspanya'da birkaç yıl yaşadı. 1949'da, Avusturya cumhuriyeti tarafından tanınmamasına rağmen, pasaport sahibi olmadığı ve vatansız olduğu için 1946’da Charles de Gaulle’ın müdahalesi sayesinde Monako Prensliği pasaportu verildi. Malta Şövalyesi olarak, ona diplomatik bir pasaport da verildi. Daha sonra İspanyol diplomatik pasaportu ile görevlendirildi. 8 Mayıs 1956'da Otto, Aşağı Avusturya eyalet hükûmeti tarafından Avusturya vatandaşı olarak tanındı. Avusturya İçişleri Bakanlığı bu Vatandaşlık ilanını onayladı, ancak 8 Şubat 1957'de Dr. Otto Habsburg-Lothringen adını kabul etmesi şartıyla onayladı. Ancak, bu onu yalnızca “Avusturya hariç her ülkede geçerli olan” bir pasaporta hak etti. Otto, 21 Şubat 1958'de, kendisinin ve ailesinin Habsburg Meclisinin bir üyesinin önceden hak verdiği tüm ayrıcalıklardan vazgeçeceği yazılı bir bildiri sunmuştu ancak bu ilk bildiri, Otto ve Charles'ın soyundan gelenlerin ancak bütün kraliyet haklarından feragat ettikleri ve özel vatandaş statüsünü kabul ettikleri takdirde Avusturya'ya dönebileceklerini belirten Habsburg Yasası'nın gereklerini yerine getirmedi. 1961'de İspanyol Francisco Franco, ölümünden sonra kendisini İspanya kralı yapmayı teklif etti ama Otto böyle bir öneriyi reddetti. 31 Mayıs 1961 tarihli bir bildiride Otto, Avusturya tahtına ilişkin tüm iddialarını reddetti ve kendisini "tamamen pratik nedenlerle cumhuriyetin sadık bir vatandaşı olduğunu" ilan etti. Otto, yaklaşmakta olduğu 95. doğum günü vesilesiyle ilgili 2007 röportajında ​​şunları söyledi: Avusturya idare mahkemesi 24 Mayıs 1963'te Otto'nun ifadesinin bu şartı yerine getirmek için yeterli olduğunu tespit etti. Eşi ve daha sonra kendisi 20 Temmuz 1965'te Sertifikalı bir Vatandaşlık Belgesi aldılar. Ancak, ülkedeki bazı unsurlar, özellikle de Sosyalistler, sürgündeki hanedanının varisini karşılamaya hevesli değildi. Bu, neredeyse bir devlet krizini hızlandıran ve daha sonraları "Habsburg Krizi" olarak bilinen siyasal mücadelelere ve sivil huzursuzluklara neden oldu. Ancak, Ulusal Partide Halk Partisi’nin kesin çoğunluğunu kazanmasının ardından 1 Haziran 1966’da, Otto’nun Avusturya pasaportu çıkardığını ve en geç 31 Ekim 1966’da 48 yıl içinde ilk kez kendi ülkesini ziyaret edebileceğini söyledi. O gün, Avusturya'daki Arşidük Eugen'in mezarını ziyaret etmek için İnnsbruck'a gitti. Daha sonra, 5 Temmuz 1967'de Viyana'yı ziyaret etti. Birleşik bir Avrupa’nın erken dönemlerinden bir avukatı olan Otto, 1973’ten 2004’e kadar Uluslararası Paneuropean Union’ın başkanlığını yaptı. 1979'dan 1999'a kadar Bavyera'daki muhafazakâr Hıristiyan Sosyal Birliği (CSU) partisinden Avrupa Parlamentosu Üyesi olarak görev yaptı ve sonunda Avrupa Parlamentosu'nun kıdemli üyesi oldu. Ayrıca Mont Pelerin Derneği'nin bir üyesiydi. Avrupa Birliği’nin genişlemesinin baştan beri ve özellikle Macaristan, Slovenya ve Hırvatistan’ın kabul edilmesinde büyük destekçisi oldu. Avrupa Parlamentosu'ndaki zamanında, Kuzey İrlandalı bir sendika protestan papazı olan Avrupa Parlamentosu milletvekli Ian Paisley ile birlikte bir frakyada yer aldı. 1988 yılında Papa II. John Paul, bir Katolik karşıtı olan Paisley, Papa'nın Deccal olduğunu bağırdığında ve "Papa II. Paul Paul bir Deccal" yazan posteri hazırladığında Parlamentoda bir konuşma başlattı. Otto, Paisley'in afişini kaptı ve diğer Avrupa Parlamentosu milletvekilleri ile birlikte onu odadan çıkardı. 19 Ağustos 1989'da Macaristan-Avusturya sınırında Pan-Avrupa Piknikini düzenlemede aracı olan insanlardan biriydi. Bu olay, Avrupa'daki Komünist diktatörlüklerin çöküşünde bir dönüm noktası olarak kabul edilir. Aralık 2006’da, “11 Eylül 2001’deki felaket, ABD’yi her birimizden daha derinden etkiledi, bu nedenle karşılıklı bir anlayışla karşı karşıya kaldı. O zamana kadar, ABD kendisini herhangi bir düşmanı bombalama gücüne ikna etti. , kimse geri dönemez. Bu duygu bir anda kayboldu. Amerikalılar ilk kez karşılaştıkları riskleri içtenlikle anlıyorlar. ” Avrupa’daki mültecilerin ve yerlerinden edilmiş insanların, özellikle de bir zamanlar Kraliyet Prensi’nin bulunduğu Bohemya’dan yerleşmiş etnik Almanların haklarının destekçisi olarak biliniyordu. Franz Werfel İnsan Hakları Ödülü'nde jüri üyeliği yaptı. Ayrıca Francisco Franco'ya yüksek saygı duydu ve mültecilere yardım ettiği için övgüde bulundu. “Hitler ya da Stalin gibi totaliter değil, Güney Amerika türünün diktatörü” olduğunu belirtti. 2002 yılında Avrupa Halk Partisi grubunun ilk onursal üyesi olarak seçildi. Anschlus'ların 2008 yıldönümünde, Otto von Habsburg, Parlamento’dan önceki “1938 Anma Günü” adresinin bir parçası olarak “ Avrupa'da Nazilerin kurbanı olduğunu iddia eden Avusturya’dan daha iyi bir ülke yok” şeklinde konuştu. Bu konuşması bir alkışlama almasına rağmen [62], kamuoyunda protesto ve medya eleştirisi aldı. [63] Sosyal Demokrat Parti Savunma Bakanı Norbert Darabos, sözlerinin "kabul edilemez", "gerçek bir demokratik-politik skandal" olduğunu ve "Ulusal Sosyalizm kurbanlarına hakaret ettiğini" belirtti. Otto von Habsburg, "Avusturya'nın bir suç ortağı mı yoksa bir mağdur olup olmadığına dair bir tartışma" olarak öfkeli olduğunu söyledi. Avusturya Halk Partisi askeri sözcüsü Walter Murauer, o sırada Otto'nun ifadesini savundu. Murauer, “Heldenplatz'daki Hitler'i dinleyen halk kitlelerinin ardında başka bir gerçeklik” olduğunu, yani Münih yakınlarındaki “direnişteki binlerce ve hapishanede Dachau'ya nakledilmeyi bekleyen binlerce kişi” olduğunu iddia etti. Murauer ayrıca, Engelbert Dollfuß'un Avrupa'da Naziler tarafından öldürülen tek hükûmet başkanı olduğunu da hatırlattı. Murauer, Darabos'a "popülistlerin en yüksek kalibreli ve onurlu bir Avrupalıya karşı silahlı saldırılar yapmamalarını" tavsiye etti. Otto'nun oğlu Karl von Habsburg, 2011'de yaptığı açıklamada, "hemen hemen her ülkede suçlu partilerin olduğunu" belirterek babasının sözlerini savundu. 3 Şubat 2010'da, Pöcking'de, eşi Regina'nın 85 yaşında ölümünden sonra, Otto halk arasında görünmeyi bıraktı. 4 Temmuz 2011 Pazartesi günü, 98 yaşında, Almanya Pöcking'deki evinde öldü. Sözcüsü “uykusunda huzur içinde ve acısız” öldüğünü bildirdi. 5 Temmuz'da, bedeni Bavyera'daki Pöcking'deki evinin yakınındaki St. Ulrich Kilisesi'nde durdu ve daha önce Avusturya-Macaristan'ın bir parçası olan birkaç ülkede yas tutuldu. Otto'nun tabutu, Habsburg ailesinin arması ile birlikte Avusturya ve Macaristan'ın İmparatorluk kraliyet armasıyla süslenmiş Habsburg bayrağıyla örtülmüştü. Habsburg ailesi geleneğine uygun olarak, Otto von Habsburg, ailenin Viyana'daki mahzeninde gömüldü. Kalbi Macaristan'da, Pannonhalma Manastırına gömüldü. Compton's Cafeteria ayaklanmasÄ± Comptons Cafeteria ayaklanması, Ağustos 1966'da San Francisco'nun Tenderloin mahallesinde yer aldı. Bu olay ABD tarihinin ilk kaydedilen transgender isyanlarından idi ve 1969 yılında New York şehrindeki Stonewall Inn'de yer alan Stonewall ayaklanmalarından önce yer aldı. Compton's Cafeteria, 1940'lardan 1970'lere kadar San Francisco'da Gene Compton'ın sahip olduğu bir kafeterya zinciri idi. Compton's'ın 101 Taylor Street (Turk Street köşesinde)'teki Tenderloin branşı 1954'ten 1972'e kadar açık idi ve gay barlarda istenmedikleri için kentte transgender kişilerin açık bir şekilde toplanabildikleri tek mekânlardan idi. Ek olarak ayaklanmanın yer almasına kadar her saat açık idi. Bu dönemde transgender kişilere ""Hair Fairies"" ("saç perileri") ismi verilir idi. Dönemde karşı cinsin giydiği kıyafetleri giymenin yasak olmasından dolayı polisler, bir barda transgender kişilerin bulunmalarını bara baskın yapıp barı kapatmak için bahane olarak kullanabilirler idi. Ayaklanmaya katılan erkek fahişelerin ve sokak drag queenlerin birçoğu "Vanguard" isimli ABD'nin ilk bilinen gey gençlik örgütünün üyeleri idi. Vanguard, o sene içerisinde daha önce, birçok sene boyunca Tenderloin'da ilerici sosyal eylemciliğinin merkezi olmuş Glide Memorial Church ile çalışan radikal papazların yardımı ile kuruldu. Street Orphans isimli bir lezbiyen sokak insanı grubu da oluşmuş idi. Ayaklanmanın ilk gecesinde bazı transgender müşteriler gürültülü davranınca Compton's menajerliği polisi aradı. Compton's müşterilerini iteklemeye alışmış bir polis memuru bir trans kadını tutuklamaya çalışır iken kadın kahvesini onun yüzüne attı. O noktada ayaklanma başladı; tabaklar ve mobilyalar fırlatıldı ve restoranların düz cam pencereleri parçalandı. Çatışmalar sokağa dökülünce polisler destek kuvvetler için aradılar. Sokakta bir polis arabasının bütün camları kırıldı ve bir trotuvar gazete bayiisi yakılıp kül edildi. Ertesi gece daha çok transgender kişi, erkek fahişe, Tenderloin sokak insanları ve LGBT topluluğundan diğer kişiler transgender kişilerin girmelerine artık izin vermeyen kafeteryayı protesto ettiler. Gösteri, daha yeni takılan düz cam pencerelerinin tekrar paramparça edilmeleri ile sona erdi. Ayaklanma, yerel LGBT hareketi için bir dönüm noktası idi. Online ansiklopedi glbtq.com'a göre: Compton's'taki ayaklanma sonrasında transgender kişilere yönelik sosyal, psikolojik ve tıbbi destek hizmetlerinden oluşan bir ağ kuruldu ve bu, 1968'da National Transsexual Counseling Unit ("Ulusal Transseksüel Danışmanlık Hattı; NTCU)'in kuruluşu ile doruğuna ulaştı. Bu dünyadaki akranlar tarafından işlenen ilk kendine benzer destek ve savunma örgütü idi. Astsubay Elliott Blackstone, NTCU'nun gözetmeni olarak çalıştı. Hair Zeqiri Hair Zeqiri (d. 11 Ekim 1988, Avlonya, Arnavutluk), Arnavut futbolcudur. Kategoria Superiore ekiplerinden Flamurtari Vlorë'da oynamaktadır. Futbola doğduğu kentin takımı olan Flamurtari Vlorë başladı ve daha sonra as takım kadrosuna dahil edildi. 2006-07 sezonundan itibaren Kategoria Superiorede mücade eden takımda forma sansı bulmaya başladı ve ilerleyen sezonlarda ilk onbirin düzenli oyuncusu olmaya başardı. 2011-12 ezonun yaz transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Çaykur Rizespor'a transfer oldu. Üç sezonluk sözleşme imzalayan arnavut futbolcu bu süreç içerisinde 450.000 € artı ikramiye kazanacak. 2006-2010 yılları arasında 6 kez Arnavutluk 21 yaş altı millî futbol takımı formasını giydi ve bu karşılaşmalarda 1 gol kaydetti. Kadir Atkın Kadir Atkın, (d. 5 Şubat 1989, İzmir) Türk futbolcudur. Futbola "Çiçek 46 SK" altyapısında başladı ve daha sonra Aliağa ve Altınordu altyapılarında oynadı. Altınordu'da 2008 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. Altınordu için ilk resmî karşılaşmasına 20 Kasım 2008 tarihinde Denizli Belediyespor'la oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. 2010-11 sezonunda İzmir'in Süper Lig ekiplerinden Bucaspor'a transfer oldu. Fakat sözleşme imzalandıktan sonra kiralık futbolcu statüsünde eski takımı Altınordu'ya geri gönderildi. Burada sezon sonu takımıyla 3. Lig play-off şampiyonu olarak 2. Lig'e yükselmeyi başardı. 2011-12 sezonunun başında Bucaspor'a geri döndü. Kağan Konuk Kaan Timurçin Konuk, (d. 1 Ocak 1990, Malatya) Türk futbolcu. Futbola Alanyaspor altyapısında başladı ve daha sonra Alanya Belediyespor, Sakaryaspor, Manisaspor ve Sivasspor altyapılarında oynadı. Sivasspor'da 2010 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma yükseldi. As takım için ilk resmî karşılaşmasına 29 Ocak 2011 tarihinde Antalyaspor'la oynanan Süper Lig karşılaşmasında çıktı. Ağırlıklı olarak A2 takımında görev alsa da zaman zaman as takımla antremanlara çıkıyor ve takviye olarak as takım maç kadrosuna dahil ediliyor. Kaan Timurçin Konuk, 2012-2013 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Şanlıurfaspor'a transfer olmuştur. YayÄ±n geciktirme Yayın geciktirme, radyo ve televizyondaki canlı yayının belirli bir süre için ötelenmesidir. Kötü söz, pot ya da vahşet türündeki içeriğin yayına aktarılmasını engellemek amacıyla kısa bir süre için geçerli olan bu gecikme, yayındaki teknik sorunlar nedeniyle de uygulanabilmektedir. Birden çok zaman dilimine sahip ülkelerde, yurt çapında yayınlanan programların birbirine koşut biçimde sürmesini sağlamak amacıyla daha uzun süreli gecikmeler de uygulanabilmektedir. Basit bir VTR aracılığıyla yapılabilen bu işlem, sayısal video teknolojisinin kullanıldığı ortamlarda zaman değiştirme adı verilen bir yöntemle de gerçekleştirilebilmektedir. Ulusal programların yayınlandığı zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin batı yakasında uygulanan bu sistem "batı yakası gecikmesi" olarak adlandırılmaktadır. Bu yöntem, "American Idol" ve "Dancing With The Stars" gibi ulusal programların yapım yeri olan Güney Kaliforniya'da da kullanılmaktadır. Los Angeles ve diğer batı yakası kentlerinde canlı olarak yayınlanan Akademi Ödülleri bu uygulamanın dışındadır. Yayın geciktirme bir programın daha sonra yayınlanması anlamına da gelmektedir. Yayın akışında meydana gelen çakışmalar, farklı reyting dilimleri göz önüne alınarak yapılan değişiklikler bu tür gecikmelerin nedenleri arasında sayılabilir. Yüksek bir reyting diliminde yayınlanan bir program nedeniyle gecikmeye uğrayan Olimpiyat Oyunları yayınları bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Allentown, Pennsylvania'dan yayın yapan WKAP radyo istasyonu, beş saniyelik gecikmeye izin verecek biçimde yerleştirilmiş kayıt ve playback kafasıyla donatılmış bir sistem kullanmaktaydı. Bu sistem, "Open Mic" adlı talk-showun yayına girdiği 1952 yılında tasarlanmıştır. Dünya üzerinde telefon bağlantısının yayına verildiği ilk program olarak kabul edilen "Open Mic", FCC'nin o zaman için canlı telefon bağlantılarına izin vermemesi nedeniyle playback yöntemini kullanmak zorunda kalmıştır. Kötü sözleri geciktirmek amacıyla kullanılan sistem, WKAP'te başmühendis olarak çalışan C. Frank Cordaro tarafından üretilmiştir. Radyo istasyonunun o zamanki genel müdürü Ogden Davies, Cordaro'yu "canlı" konuşmalardaki kötü sözlerin yayına yansımasını engelleyen bir gereç geliştirmekle görevlendirmiştir. "Open Mic" için geliştirilen bu sistem daha sonra tüm ABD'ye yayılmıştır. Rastgele erişimli bellek kapasitesinin 1977 yılında 16 kilobite ulaşmasının ardından sayısal ses teknolojisi yayın geciktirmede kullanılmaya başlamıştır. Sayısal ortamda kaydedilen ses üzerinde "sanal bir kafa" yardımıyla değişiklik yapılabilmesinden yola çıkan Eventide, Inc ilk sayısal yayın geciktirme gerecini üretmiştir. Gerecin üzerinde bulunan bir düğme yardımıyla gecikme sıfıra indirilebilmektedir. Konuşmadaki olağan duraklamaları da sıkılaştıran sistem 1-2 dakika içinde yeni bir gecikme süresi oluşturabilmektedir. Çağdaş sistemler kötü sözlerin yakalanmasında bir yayın teknisyeni tarafından işletilen bir yazılım yordamı kullanmaktadır. Genellikle beş ya da on saniyelik bir gecikme yaratan bu yordam, yayıncıya içeriği (ses ve görüntü) sansürleme olanağı sunmaktadır. İçeriğin değiştirilmesine izin veren donanımlar da bu amaçla kullanılan araçlardandır. Kötü sözlerin yayına yansımasını engellemek amacıyla bip ya da benzer bir ses de kullanılabilmektedir. KapÄ±kaya, Battalgazi Kapıkaya, Malatya ilinin Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehir ve ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. Karatepe, Battalgazi Karatepe, Malatya ilinin Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehir ve ilçe merkezine 33 km uzaklıktadır. Helena KaragÃ¶z, Battalgazi Karagöz, Malatya ilinin Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehir ve ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Katreus (anlam ayrımı) Karahan, YeÅŸilyurt Karahan, Malatya ilinin Yeşilyurt ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehir ve ilçe merkezine 22 km uzaklıktadır. KarakÃ¶y, Battalgazi Karaköy, Malatya ilinin Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehir ve ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Barış Örücü Barış Örücü, (10 Mayıs 1992, Krefeld), Türk futbolcudur. Şu an Denizlispor takımının formasını giymektedir. Türk futbolcu, Bursaspor'a 2011 yılında MSV Duisburg'dan transfer olmuştur. Almanya'nın Krefeld kentinde işçi bir Türk ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Barış Örücü, burada Bayer 04 Leverkusen altyapısında futbola başladı. Daha sonra MSV Duisburg altyapısında oynadı. 2011-12 sezonunun başında Süper Lig ekiplerinden Bursaspor'a transfer oldu. 2013-14 sezonunda Denizlispor tarafÄ±ndan (1.Lig) transfer edildi. 17 Ağustos 2016 tarihinde, Denizlispor Kulübü Asbaşkanı Taner Atilla, yaptığı açıklamada, Barış Örücü'nün Alanyaspor ile arasındaki sorunları giderip, kulübü ile ilişiğini kestiğini ve Denizli'ye gelerek eski takımına katıldığını açıkladı. Beady Eye Beady Eye, Oasis'in dağılmasından sonra 2009'da Liam Gallagher tarafından kurulan İngiliz rock grubudur. Noel Gallagher'ın Oasis'den ayrılmasının ardından Kasım 2009'da Liam Gallegher, Oasis eski üyeleri Gem Archer, Andy Bell ve Chris Sharrock ile birlikte yeni bir proje üzerinde çalıştıklarını söylemiştir. Kasım 2010'da grup ilk teklileri olan Bring the Light'ı duyurdu. Bu tekli UK Singles Chart'a altmış birinci sıradan giriş yaptı. Takip eden Aralık ayında grup ikinci tekli Four Letter Word'ü duyurdu. Şubat 2011'de grubun ilk albümü Different Gear, Still Speeding piyasaya sürüldü. Ardından grup Mart ayında Birleşik Krallık'ı ve Avrupa'yı kapsayan kısa bir turne düzenlemiştir. 2013 yılında ikinci stüdyo albümü BE, piyasaya sürüldü. Liam Gallagher, 25 Ekim 2014'te yayınladığı bir Twitter girdisiyle grubun dağıldığını açıklamıştır. Bill Moyers Bill Moyers (5 Haziran 1934) Amerikalı gazeteci ve halkla ilişkiler danışmanı. 1965-67 yıllarında Lyndon B. Johnson Hükümeti'nde Beyaz Saray Basın Sekreteri olarak görev yaptı. Ayrıca televizyonda haber yorumcusu olarak çalıştı. Babası John Henry Moyers ve annesi Ruby Moyers'ın ("kızlık soyadıyla" Johnson) oğlu olarak Hugo, Oklahoma'da doğdu ve Teksas'ta büyüdü. Denton, Teksas'taki North Texas State College'de gazetecilik okudu. 1954'te ABD Senatörü Lyndon B. Johnson tarafından yaz intörnü olarak işe alındı. Bir süre sonra, Moyers, Austin, Teksas'taki Teksas Üniversitesi, Austin'e nakil oldu. Burada "The Daily Texan" gazetesi için yazdı. 1956'da gazetecilik lisansını tamamladı. Austin'deyken, o zamanlar Senatör Johnson'ın eşi olan Lady Bird Johnson'un sahibi olduğu KTBC radyo ve televizyon istasyonlarında, haber editör asistanı olarak çalıştı. 1956-57 akademik yıllarında, Edinburgh, İskoçya'daki Edinburgh Üniversitesi'nde kilise ve devlet ilişkisini inceledi. 1959 yılında, Fort Worth, Teksas'taki Southwestern Baptist Theological Seminary'de ilahiyat dalında masterını tamamladı. Teksas Üniversitesi'nde bir felsefe doktorası programına girmeyi planladı. Bu sırada Senatör Johnson'un kazanamadığı 1960 Demokrat Parti ABD başkan aday adaylığında Moyers, Johnson'un üst düzey yardımcılarından biri olarak çalıştı. Bunun ardından, genel seçimlerde Demokratik başkan yardımcılığı adayı Johnson ve başkan adayı Demokratik ABD Senatörü John F. Kennedy arasındaki bir irtibat noktası olarak rol oynadı. Kennedy Hükümeti sırasında Moyers, yeni kurulan Peace Corps'ta halkla ilişkiler müdür muavini olarak 1961 yılında işe alındı. 1962-63 yıllarında müdür vekili olarak çalıştı. Kennedy suikastı sonrasında Lyndon B. Johnson görevi devraldığında Moyers, Johnson'un özel asistanı oldu ve 1963-67 yıllarında bu görevi devam ettirdi. Temmuz 1965'ten Şubat 1967'ye Beyaz Saray basın sekreteri olarak görev yaptı. Moyers, 1967 ile 1970 yılları arasında, günlük gazete "Newsday"'in yayımcısı olarak görev yaptı ve bu sırada gazetede bazı değişiklikler yaptı. Pete Hamill, Daniel Patrick Moynihan ve Saul Bellow gibi baş yazarlarla anlaştı, ayrıca yeni özellikler ile daha fazla araştırmacı rapor ve analiz ekledi. Tiraj arttı ve yayın, iki Pulitzer Ödülü de dahil olmak üzere, 33 majör gazetecilik ödülü kazandı. 1971'de, Public Broadcasting System (PBS) için çalışmaya başladı. Burada "Bill Moyers Journal" adlı bir haber programı sundu. Bu program 1976-1977 yılları arasında başladı ve 1981'e kadar sürdü. 1976'da CBC'ye geçti ve 1980'e kadar "CBS Reports"'ta editör ve baş muhabir olarak çalıştı. Daha sonra, 1981 yılından 1986'ya kadar "CBS Evening News with Dan Rather" ("Dan Rather ile CBS Akşam Haberleri") programında kıdemli haber analisti ve yorumcusu olarak çalıştı. Moyers, bu yayın ağındaki, son düzenli yorumcuydu. Ay Savaşçısı karakterleri listesi Aşağıda Ay Savaşçısı adlı animede yer alan karakterlerin bir listesi yer almaktadır. Serinin baş karakteri Usagi Tsukino, inanılmaz büyüklükte sevgiye sahip olan dikkatsiz ve sulugöz bir orta okul öğrencisidir. Yengeç burcudur. Ay Savaşçısı olduğu ilk zamanlarda kötülerle savaşmak istemez, sıradan biri olmak ister. Zaman geçtikçe Ay'dan gelen gücünü sevdiklerini korumak adına kullanmayı öğrenir. Geçmişteki hayatında Ay Prensesi Serenity, aynı zamanda geleceğin Yeni Kraliçe Serenity'si olan Usagi,Gümüş Milenyum Şatosu'nda yaşar. Efsanevi Gümüş Kristal'in kullanıcısıdır. Aynı zamanda 3.sezonda Kutsal Kupa'yı kullanarak Süper Ay Savaşçısı'na dönüşür. Daha sonra yeni, daha güçlü özel bir Ay Kupası sayesinde en güçlü hali olan Sonsuz Ay Savaşçısı'na dönüşür. Sonsuz halinde kanatları vardır. Yeni Ay Kraliçesi Serenity olarak 30.yüzyılda 1000 yaşındadır. Usagi, animede diğer savaşçılar gibi yeniden doğarak tekrar dünyaya gelmiştir. Usagi'den yaşça büyük bir öğrenci olan Mamoru Chiba çocuk yaşta trafik kazasında anne ve babasını kaybetmiştir ve geçmişini hatırlayamamaktadır. Seriler boyunca önceden bilgilendirici rüyalar görür. Kim olduğunu bulma çabası içerisinde rüyalarının yardımıyla Usagi'yi yani Prenses Serenity'yi bulur. Kendisinin çok uzun zaman önce Dünya Prensi Endymion olduğunu ve Ay Prensesi Serenity ile büyük bir aşk yaşadıklarını hatırlar. Usagi ile tekrar aşk yaşar. Burcu ise aslandır. Genellikle beklenmedik bir anda ortaya çıkar. Savaşçılar ile beraber savaşır. Tam bir kitap kurdu olan Ami Mizuno, Usagi'nin okul arkadaşı ve okul birincisidir. Başak burcudur. Çok zeki olan Ami, Merkür Savaşçısı'na dönüşebilmekte ve suyu kontrol edebilmektedir (bknz: Neptün Savaşçısı) Annesi gibi bir gün doktor olmayı hedeflemektedir. Ders çalışmaya olan tutkusu ve bilgisinden dolayı Luna'nın verdiği ufak bir el bilgisayarı sayesinde grubun beyni olmuştur. Güçleri: Ateş, mitolojik güçler, kargalarla konuşabilme. Büyükbabası ile bir tapınakta yaşayan Rei Hino, kötü güçlerin varlıklarını sezebilme gücüne sahiptir. Mars Savaşçısı'na dönüştüğünde ateşi kontrol edebilmektedir. Koç burcudur. Çizgi filmde çok ciddî ama Usagi'nin dikkatsizliğine çok çabuk sinirlenen biri olarak çizilmiştir. Gruptaki kızlardan farklı, özel bir okula gitmektedir. Güçleri: Doğa, şimşek, iyi bir dövüşçü ve erkeklerle dövüşebilecek kadar güçlü olma. Delikanlı bir kız olan Makoto Kino, serinin ilerleyen safhalarında Usagi'nin okuluna transfer olur. Uzun ve güçlü olarak resmedilen Makoto, Jüpiter Savaşçısı'na dönüşebilmekte ve yıldırım, şimşek gibi güçleri ve bazı bitkileri kontrol etmektedir. Yay burcudur. Ailesini yıllar önce kaybeden Makoto, yalnız yaşamakta ve kendi kendine bakmaktadır. Minako Aino, beyaz bir kedi formunda dünyaya gönderilen Artemis'in bir dönüşüm kalemi vermesitle Sailor V olarak ilk uyanan savaşçıdır. Sailor V daha sonra Sailor Venüs olarak animeye dahil olur ve aşkın savaşçısı ile Ay Savaşçısı'nın dört gardiyanı tamamlanır. Ünlü bir şarkıcı ve bir idol olmak isteyen Minako, bulduğu her fırsatta bunu gösterir. Sarı ve turuncu renklerini çok sever. Adının anlamı aşkın küçük güzel çocuğudur. Annesi ve babası vardır ama kardeşi yoktur. Burcu Terazi'dir. Beden eğitimi dışında hiçbir dersi sevmez. Gezegeni Venüs'tür. Minako, diğerlerinden daha açık bir kişiliğe sahiptir. Genelde savaşçıların içinde en iyimser ve en pozitif savaşçıdır. İlk defa sevgi ve adalet için savaşmaya başladığında, İngiltere'de V Savaşçısı olarak tanınıyordu.(bknz:anime serisi) Usagi ve Mamoru'nun gelecekten gelen kızı olan Chibiusa'nın gerçek adı Usagi Tsukino'dur. Adının anlamı Chibi-Usagi yani Küçük Usagi'den gelir. O da tıpkı Usagi gibi yengeç burcudur. İkinci sezonda gelecekten annesini kurtarmak için Sailor Moon'un Gümüş Kristal'i almak için gelir, serinin sonunda geleceğin Gümüş Kristal'inin kendi vücudunda bulunduğunu öğrenir. Sonraki sezonda savaşçı olarak eğitim görmek için Küçük Ay Savaşçısı( Sailor Chibi Moon) olarak gelir. İlk başlarda yirminci yüzyılda annesi olacak olan Usagi ile iyi geçinemez ve ondan daha olgun olduğunu belirtir. Ancak zaman geçtikçe birbirlerine olan bağ güçlenir. Otuzuncu yüzyıldaki annesi gibi bir hanımefendi olmak ister. Güçleri: Zamanın akışını ve uzay-zaman sürekliliğini kontrol etmek. Gizemli bir karakter olan Setsuna Meioh, Plüton Savaşçısı'dır. İlk başlarda Plüton Savaşçısı olarak Uzay-Zaman Kapısına gardiyanlık yaparken görülür. Zaman kapısında, orayı hiç bırakamadığı için, kendini çok yalnız hissettiği görülür ama Chibiusa ile yakın arkadaştırlar. Ayrıca kendini feda etmekten çekinmez. 3. sezonda arkadaşlarını kurtarabilmek için zamanı durdurmuş(yasaklanmış güç) ve bunun bedelini hayatıyla ödemiştir. Daha sonra sürgündeki süresi dolduğu için geri döner. Burcu akreptir. Kutsal Kupa'yı oluşturan üç tılsımdan Lal Küre'nin sahibidir. Güçleri: Okyanusu kontrol etmek, gelecek olayları önceden görmek. Yetenekli ve keman çalan Michiru Kaiou, diğer kızlardan yaşça büyüktür. Güçleri Merkür Savaşçısı'nın güçlerine benzer. Neptün Savaşçısı'na dönüşebilir ve okyanusun gücüne kullanır.(bknz: Derin Batış) Balık burcudur. Çok yetenekli ve çok güzel olan Michiru da Haruka gibi savaşçı olmak adına hayallerinden vazgeçmiştir. Görevine tamamen sadıktır ve bu uğurda kurbanlar vermeye hazırdır. Bir sanat okulunda çalışır. Kutsal Kupa'yı oluşturan üç tılsımdan Derin Su Aynası'nın sahibidir. Uranüs Savaşçısı ile Üstü kapalı olarak anlatılan bir aşk ilişkisi vardır. Haruka Tenou, Uranüs Savaşçısı'na dönüşebilmektedir. Michiru ile aynı yaştadır. Gökyüzü Savaşçısı olarak da bilinir. Savaşçı olmadan önce yarışçı olmak istemektedir fakat savaşçı olarak uyanır. Motor kullanmakta oldukça iyidir. Erkeksidir, erkek gibi giyinir, uzaktan erkek olduğu düşünülür. Tanıştığı her kadın ona hayranlık duyar. Burcu kovadır. Savaşırken Neptün Savaşçısı gibi kurban vermekten çekinmez. Kutsal Kupa'yı oluşturan üç tılsımdan Uzay Kılıcı'nın sahibidir. Güçleri: Sessizlik ve yıkım, enerji bariyeri yapmak. Deli bir bilim adamının kızı olan Hotaru Tomoe, laboratuvarda olan bir kaza sonucu sağlığı zayıflamıştır. Burcu oğlaktır. Karanlık güçler tarafından ele geçirilen Hotaru, Mistress Nine olarak boy gösterir. Sonrasında Ay Savaşçısı ve Küçük Ay Savaşçısı'nın sevgisi sayesinde Satürn Savaşçısı olarak uyanır, sonuncu gezegen savaşçısı olarak kızlara katılır. Bir gezegeni yok edebilme gücüne sahip olan Satürn Savaşçısı, Yıkım Savaşçısı olarak da adlandırılır. Aynı zamanda diğer adı da Sessizlik Savaşçısı'dır. Güçleri: Ağır lazer yıldızı. Güneş sistemi dışındaki bir gezegenden Yaten ve Taiki ile beraber prenseslerini bulmak için gelmiştir. Three Lights (Üç Işık) adlı bir müzik grubu kurmuşlar ve prenseslerine çağrı olarak şarkı söylerler. Usagi ve kızların liseye geçtiği dönemde, Ay Savaşçısı'nın son sezonu olan beşinci sezonda dâhil oluyorlar. Usagi'nin sınıfına geçiş yapıyorlar. Seiya, Usagi'ye karşılıksız aşk besler, bunu Usagi'ye açıkça söyler. Chibi chibi, Prenses Kakyuu ile bağlantılı olan tütsü kabını bulur ve onun sayesinde Kakyuu'yu uyandırır. Grubun ortanca boylusudur. Güçleri: Nazik Rahim yıldızı. Three Lights'ın ikincisi Taiki, kızlarla pek haşır neşir olmamakla beraber Ami gibi derslerinde çok başarılıdır. Tek gayesi prenseslerini bulmaktır. Grubun uzun boylusudur. Güçleri: Duygusal cehennem yıldızı. Three Lights'ın üçüncü üyesi. Kızların ilgi gösterdiği Yaten, hayranlarını hiç sevmez ve sadece prenseslerini bulmak için şarkı söyler. Grubun kısa boylusudur. Three Lights'ın aradığı prenses. Gezegeni Galaxia tarafından yok edilince Light of Hope yani Umut Işığı'nı bulmak için Dünya'ya gelir. Galaxia'nın onu bulmaması için bedeni bir süre Chibi Chibi'nin bulduğu tütsü kabında saklanır. Galaxia'nın emri altında bir savaşçıdır. Önceden iyi bir savaşçı olduğu bilinmektedir. Fakat Galaxia'nın bilezikleri Tin Nyanko'nun kontrolünü ele geçirmiştir. Sonsuz Ay Savşçısı onu iyileştirmeye çalışmıştır fakat yarım olarak iyileştirmeyi başarabilmiştir. Tin Nyanko o andan sonra çift kişilikli bir savaşçı olmuştur. Galaxia için gerçek yıldız tohumunun yerini bulduktan sonra savaşçı hali belirginleşip Galaxia'ya itiraz edince bilezikleri alınarak öldürülmüştür. Unutkanlık Nehrinin gardiyanıdır. Sagittarius Sıfır Yıldızı'nda yaşar. Adı, Yunan Mitolojisindeki tanrıça Lethe'den gelir. Sadece Manga'da yer alır. Karşımıza ilk olarak bir kayıkçı kılığında çıkar. Ay Savaşçısı, Prenses Kakyuu ve Chibi Chibi Savaşçısı'nı kayığına davet eder. (Büyük ihtimalle Yunan Mitolojisindeki ölülerin kayıkçısı Kharoon'a (Charon) ithaf edilmiştir.) Anılar Nehrini'nin gardiyanı Sailor Mnemosyne'e göre daha sert bir kişiliğe sahiptir. Ay Savaşçısı'nın evrene savaşı getirdiğini düşünmektedir. Ay Savaşçısı'nın gözleri önünde Luna, Artemis ve Diana'yı öldürmüştür. Fakat Mnemosyne'in ihanetinden sonra her şey tersine dönmüştür. Mnemosyne Savaşçısı ile beraber Ay Savaşçısı, Prenses Kakyuu ve Chibi Chibi Savaşçısı'nın geçmesine izin vermişlerdir. Ä°stanbul YK İstanbul Yelken Kulübü (kısaca İYK), Türk yelken kulübü. 2 Şubat 1952 günü Fenerbahçe'de spor yaparken 1936 Yaz Olimpiyatlarına katılan eski eski millî yelkenciler Behzat Baydar ve Harun Ülman ile, Tüccar), Burhan Kunt ve Şeref Birgen İstanbul Yelken Kulübü'nü kurmuşlardır. Bu tarihten itibaren Türkiye'de yelken sporunda öncü kulüplerden biri olan İstanbul Yelken Kulübü Fenerbahçe ve Karşıyaka ile birlikte Türkiye Şampiyonalarında en çok derece alan kulüplerden biri oldu ve Türk milli yelken takımlarına sayısız sporcu yetiştirdi Hakani Memmedov Hakani Nureddin oğlu Memmedov (, d. 29 Eylül 1976, Masis, Ermenistan), forvet mevkiinde oynayan Azeri millî futbolcudur. Halen MOİK Bakü takımında yer almaktadır. Mammadov, 2007-08 sezonunda İnter Bakü formasıyla, Azerbaycan Premyer Ligası'nda gol kralı oldu. Azerbaycan millî futbol takımında 19 kez forma giyen futbolcu, bu maçlarda bir gol attı. Rhinoceros (anlam ayrımı) Rhinoceros ÅŸu anlamlara gelebilir: Frank Kameny Dr. Franklin E. "Frank" Kameny (21 Mayıs 1925, New York – 11 Ekim 2011, Washington), Amerikalı gökbilimci ve LGBT hakları eylemcisi. Amerikan gey hakları hareketinin en önemli kişilerindendir. Kemeny 21 Mayıs 1925'de, New York'ta, Aşkenazi Yahudisi kökenli bir ailede dünyaya geldi. Okul eğitimi ve İkinci Dünya Savaşı'nda yaptığı askerî hizmetinden sonra Kameny fizik okudu. Gökbilimi dalında 1948'de Queens Koleji'nden bir master derecesi, sonradan da Harvard Üniversitesi'nden bir doktora kazandı. Üniversite eğitiminden sonra gökbilimci olarak çalıştı. 1957'de Dr. Kameny, eşcinsel olmasından dolayı Washington merkezli "Army Map Service"teki işinden atıldı. 1961'de Jack Nichols ile birlikte Mattachine Society'nin Washington, D.C. branşını kurdu. Mattachine Society, ABD'deki LGBT hakları hareketini agresif bir şekilde destekleyen bir kurum oldu. Kameny, Stokely Carmichael'ın ""Black is Beautiful"" ("siyah güzeldir") sloganından esinlenerek lezbiyen ve gey hareketi için ""Gay is Good"" ("gey iyidir") sloganını yarattı. 1963'te eşcinsellik yasağının kaldırılması ve eşcinselliğin Mental Bozuklukların Tanısal ve Sayımsal El Kitabı (DSM)'ndan çıkarılması için bir kampanya başladı. Kameny ile Nichols 17 Nisan 1965'te Beyaz Saray'ın önündeki kamuya açık ilk lezbiyen ve gey grevine katıldılar ve burada bir grev hattı oluşmuştu. Mattachine Society'nin New York branşı ve Daughters of Bilitis'in desteği ile Mattachine'nin Washington, D.C. branşı sonraki yıllarda grev hatlarını Pentagon, ABD Sivil