küçük deposunu gösterdi. Orayı sen de görmelisin. Kızı küçücük bir odaya soktu. Bak Pilar. Kutu kutu kuruyemiş. Ve burada. Pilar ellerini birbirine kenetledi. Ah bu altın ve gümüş toplar ne güzel. Bunlar, hizmetkârlara verilecek hediyelerle birlikte ağaca asılacaktı. Bak, şu pırıl pırıl küçük kardan adamları görüyor musun. Onlar da sofra için. Burada da renk renk balon var. Onlar da şişirilecekti. Ah... Pilar'ın gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Ah. Bunlardan bir tanesini şişirebilir miyiz. Lydia, kızmaz. Balonlara bayılırım. Stephen gülmeye başladı. Ne çocuksun. Bak, hangi rengi istiyorsun. Pilar, Kırmızıyı, dedi. İstedikleri balonları seçerek, bunları şişirmeye başladılar. Pilar gülmeye başlayınca balonu tekrar söndü. Yanakların şiş şiş çok komik duruyorsun. Kahkahası etrafta yankılandı. Genç kız tekrar dikkatle balonunu şişirdi. İkisinin de uçlarını dikkatle bağladıktan sonra bunlarla oynamaya başladılar. Balonlara hafifçe vurarak sağa sola uçuşunu seyrediyorlardı. Pilar, Hole çıkalım, dedi. Orası daha geniş. Birbirlerine balonları atarak gülerlerken, Poirot hole çıktı. Onları alaycı bakışlarla süzdü. Demek çocuk oyunu oynuyorsunuz. Çok hoş. Pilar soluk soluğa cevap verdi. Benimki kırmızı. Onun balonundakinden de daha büyük. Çok daha büyük. Dışarı çıkacak olursak, balonlar havaya uçar. Stephen atıldı. Bir dilek dileyerek onları uçuralım. A, evet. İyi bir fikir bu. Pilar bahçe kapısına koştu. Stephen de onun peşinden gitti. Poirot da yüzünde yine o alay dolu gülümsemeyle onların arkasından ilerledi. Pilar bağırdı. Bol bol para isteyeceğim. Balonun ipini tutarak, ayaklarının ucunda yükseldi. Hafif rüzgârda ip gerildi. Pilar balonu bıraktı. Balon rüzgârla ilerlemeye başladı. Stephen güldü. Dileğini söylememeliydin. Neden. Çünkü o zaman dileğin olmaz. Şimdi de ben bir şey dileyeceğim. Balonunu bıraktı. Ama şansı yoktu. Balon, bir dala takılarak patladı. Pilar o yana doğru koştu. Yazık. Patladı... Ayağının ucuyla balonu itti. A, demek büyükbabamın odasında yerden aldığım buydu. Onun da bir balonu varmış. Ama o pembeydi. Poirot hafifçe bağırdı. Pilar merakla ona döndü. Belçikalı, Bir şey yok, diye mırıldandı. Ayağımı kırdım, şey yani vurdum. Dönerek eve doğru baktı. Ne çok pencere. Bir evin gözleri ve kulaktan vardır, Matmazel. İngilizlerin pencere açmaya bu kadar meraklı olmaları gerçekten acı. Lydia verandaya çıktı. Yemek hazır. Pilar' çığım, her şey mükemmel bir şekilde halledildi. Alfred durumu sana yemekten sonra anlatacak. İçeri girelim mi. Kapıdan girdiler. Poirot en sondaydı. Belçikalı dedektifin yüzünde son derece ciddi bir ifade belirmişti. III Yemek sona ermişti. Odadan çıkarlarken Alfred, Pilar'a, Benimle gelir misin. dedi. Seninle konuşmak istediğim bir şey var. Kızı kütüphaneye götürerek kapıyı sıkıca kapattı. Diğerleri salona geçtiler. Hercule Poirot holde durmuş düşünceli düşünceli kütüphanenin kapalı kapısına bakıyordu. Aniden yaşlı uşağın yanında endişeyle beklediğini farketti. Evet, Tressilian. Ne var. Yaşlı adam biraz telaşlıydı. Bay Alfred'le konuşmak istiyordum. Ama onu şimdi rahatsız etmeyeyim Poirot sordu. Bir şey mi oldu. Tressilian ağır ağır, Öyle garip bir şey ki, diye söylendi. Bir anlam veremedim. Poirot, Anlat, dedi. Tressilian bir an ne söyleyeceğini bilemeden durdu. Bilmem farkında mısınız, efendim. Kapının önünde, iki yanda ağır taş gülleler vardır. Bunlardan biri kaybolmuş, efendim. Hercule Poirot kaşlarını kaldırdı. Ne zaman oldu bu. Her iki gülle de sabahleyin yerindeydi, efendim. Buna yemin edebilirim. Gel bakalım... Birlikte ön kapıdan çıktılar. Poirot eğilerek diğer taş gülleye baktı. Doğrulduğunda yüzünde ciddi bir ifade vardı. Tressilian adeta inler gibi, Böyle bir şeyi kim çalar, efendim. diye söylendi. İnsan bu duruma bir anlam veremiyor. Poirot derin bir soluk aldı. Bu iş hoşuma gitmedi. Hiç hoşuma gitmedi. Tressilian kaygıyla ona bakıyordu. Bu eve ne oldu, efendim. Beyefendi öldüğünden beri evin eski hali kalmadı. Bana sanki rüyadaymışım gibi geliyor. Her şeyi birbirine karıştırıyor, bazen gözlerime artık güvenemeyeceğimi düşünüyorum. Hercule Poirot başını salladı. Bunda yanılıyorsun. En fazla gözlerine güvenebilirsin. Tressilian içini çekti. Gözlerim berbat. Eskisi gibi göremiyorum. Her şeyi, hatta insanları birbirine karıştırıyorum. Bu iş için fazla yaşlandım sanırım. Hercule Poirot yaşlı uşağın omzuna vurdu. Cesaretin kırılmasın. Teşekkür ederim, efendim. Bunu iyi kalpliliğinizden söylediğinizi biliyorum. Ama ben gerçekten çok yaşlandım. Sürekli eski günleri ve eski yüzleri düşünüyorum. Miss Jennifer, Bay David, Bay Alfred. Onların gençlik hallerini görüyorum. Bay Harry'nin eve döndüğü geceden beri. Poirot başını salladı. Evet, ben de öyle olduğunu anlamıştım. Biraz önce, ‘Beyefendi öldüğünden beri,' dedin. Ama bu durum daha önce başladı değil mi. Bay Harry'nin geldiğinden beri. Ondan sonra her şey değişti, sanki bir hayal halini aldı. Uşak, Gerçekten öyle, efendim, dedi. O zaman oldu. Bay Harry bu eve her zaman felaket getirirdi. Eskiden de öyleydi. Gözleri tekrar taş güllenin boş kaidesine kaydı. Usulca, Bunu kim almış olabilir, efendim. diye fısıldadı. Niçin. Burası tımarhaneden farksız artık. Poirot mırıldandı. Beni korkutan delilik değil. Akıllılık. Biri büyük bir tehlikeyle karşı karşıya Tressilian Dönerek, eve girdi. Aynı anda Pilar da kütüphaneden çıktı. Kızın yanakları kızarmıştı. Gözleri tuhaf bir şekilde parlıyordu. Kabul etmeyeceğim. Poirot kaşlarını kaldırdı. Kabul etmeyeceğiniz nedir, Matmazel. Pilar, Alfred bana büyükbabamın bıraktığı paradan annemin hissesini vereceğini söyledi, dedi. E. Aslında kanunen bu parayı almaya hakkım yokmuş. Fakat o, Lydia ve diğerleri paranın benim olduğuna karar vermişler. Böylece haksızlık etmemiş olacaklarını düşünüyorlarmış. Bu yüzden de parayı bana vereceklermiş. Poirot tekrarladı. E. Pilar ayağını yere vurdu. Anlamıyor musunuz. O parayı bana veriyorlar. Bana. Bu gururunuza dokunacak bir sorun mu. Söyledikleri doğru. 0 para aslında sizin. Pilar mırıldandı. Anlamıyorsunuz... Poirot başını salladı. Aksine. Oldukça iyi anlıyorum. Oh... Pilar öfkeyle döndü. Kapı çalınmaya başlamıştı. Poirot omzunun üzerinden baktı. Camdan Başkomiser Sugden'in silueti görünüyordu. Poirot hızla Pilar'a sordu Nereye gidiyorsunuz. Kız somurtkan bir tavırla karşılık verdi. Salona. Diğerlerinin yanına. Poirot, İyi, dedi. Orada onlarla oturun. Evde yalnız başınıza dolaşmayın. Özellikle karanlık bastıktan sonra. Sürekli dikkatli davranın. Büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasınız, Matmazel. Ömrünüzde hiçbir zaman bugünkü kadar tehlikede olmadınız. Kızın yanından ayrılarak, Sugden'e doğru gitti. Başkomiser, Tressilian bölmesine girinceye kadar bekledi. Sonra da elindeki telgrafı Poirot'nun burnuna sokarmış gibi uzattı. Sonunda durum anlaşıldı. Telgrafı okuyun. Güney Afrika polisinden geldi bu. Telgrafta, Eb Farr'ın tek oğlu iki yıl önce öldü, diye yazılıydı. Sugden, Artık işin içyüzü ortaya çıktı, diye başını salladı. Garip... Ben tümüyle başka birinin peşindeydim. IV Pilar başı dimdik salona girdi. Elinde örgüyle camlı kapının önünde duran Lydia'nın karşısına dikildi. Lydia, sana parayı alamayacağımı söylemeye geldim. Buradan gideceğim. Hemen. Lydia ona şaşkınlıkla baktı. Elindeki örgüyü yandaki masaya bıraktı. Yavrum, korkarım Alfred durumu sana iyi anlatamadı. Eğer bunun bir yardım olduğunu sanıyorsan, bu fikri hemen kafandan çıkar. Bunun bizim cömertliğimiz veya iyi kalpliliğimizle bir ilgisi yok. Bu sadece bir hak sorunu. Normal şartlarda bu parayı annen alacaktı. Ondan da sana kalacaktı tabii. Bu para senin hakkın. Damarlarındaki kanın sana verdiği bir hak bu. Yardım değil, adalet sorunu. Pilar heyecanla cevap verdi. İşte o yüzden bu parayı alamayacağım. Siz böyle konuştuğunuz, böyle davrandığınız için parayı almam imkânsız. Buraya gelmek çok hoşuma gitmişti. Bu eğlenceli bir maceraydı. Ama siz şimdi her şeyi mahvettiniz. Bu evden hemen ayrılacağım. Sizi bir daha rahatsız da etmeyeceğim. Gözleri dolmuştu. Boğulur gibi sustu. Dönerek odadan fırladı. Lydia şaşkınlıkla onun arkasından bakakaldı. Onun durumu böyle karşılayacağı hiç aklıma gelmemişti. Hilda mırıldandı. Yavrucak çok sarsılmış... George hafifçe öksürdükten sonra ukalaca bir tavırla, Şey, bu sabah da söylediğim gibi siz prensip bakımından yanılıyorsunuz. Pilar bunu anlayacak kadar akıllı. Yardım istemiyor o. Lydia sert bir tavırla ona karşılık verdi. Bu yardım değil. O para Pilar'ın. George dudak düşüncede değil. büktü. Ama Pilar bu Başkomiser Sugden'le Poirot içeri girdiler. Sugden etrafına bakınarak sordu. Bay Farr nerede. Onunla konuşmak istiyorum. Diğerleri cevap veremeden, Poirot bağırdı. Miss Pilar nerede. George Lee kinle karışık bir memnuniyetle, Buradan ayrılacakmış, dedi. Bunu kendisi söyledi. Herhalde kız İngiliz akrabalarından bıktı. Poirot telaşla Sugden'e döndü. Gelin. İki adam hole çıktıkları sırada, yukarıdan bir şangırtı geldi. Sonra bir çığlık duyuldu. Poirot bağırdı. Çabuk. Gelin. Holden diğer merdivene koştular. Pilar'ın oda kapısı açıktı. Eşikte biri duruyordu. Onlar koşarlarken adam da başını çevirdi. Stephen Farr'dı bu. Yaşıyor... diye fısıldadı. Pilar odasında duvarın dibine büzülüp kalmıştı. Çaresiz bir tavırla yerde duran büyük taş gülleye bakıyordu. Kesik kesik, Bunu kapının üzerine koymuşlardı, diye soludu. İçeri girdiğim zaman başıma düşecekti. Ama aynı anda eteğim bir çiviye takıldı. Bu yüzden sarsılarak geriledim. Poirot eğilerek çiviye baktı. Buraya mor bir tvid parçası takılmıştı. Poirot ciddi bir tavırla başını salladı. O çivi hayatınızı kurtardı, Matmazel. Sugden şaşkın şaşkın bakınıyordu. Bütün bunların anlamı nedir. Pilar fısıldadı. Biri beni öldürmeye kalktı. Kız başını birkaç kez salladı. Sugden kapıya bir göz attı. Eski tip bir tuzak. Bir tuzak. Ve gülle oraya cinayet işlemek için konulmuştu. Bu evde planlanılan ikinci cinayet bu. Ama bu kez katil istediğini yapamadı. Stephen Farr boğuk bir sesle, Tanrıya çok şükür. Sana bir şey olmadı, Pilar. dedi. Pilar ellerini öne doğru uzatarak, bağırdı. Madre de Dios. Beni neden öldürmek istiyorlar. Ben ne yaptım ki. Hercule Poirot ağır ağır, Ne yaptığınızı değil, ne bildiğinizi düşünmeniz gerek, Matmazel, dedi. Kız şaşkınlıkla ona baktı. Ne bildiğimi mi. Ama ben hiçbir şey bilmiyorum ki. Poirot, İşte bu konuda yanılıyorsunuz, diye belirtti. Söyleyin Matmazel Pilar, cinayet sırasında neredeydiniz. O gece odanızda olmadığınızı biliyorum. Odamdaydım. Bunu size de söyledim. Sugden özellikle yumuşak bir tavırla konuşmaya başladı. Ama bunu iddia ettiğiniz zaman doğruyu söylemiyordunuz. Bize büyükbabanızın çığlığını duyduğunuzu söylediniz. Bu odada olsaydınız, Bay Simeon'un sesini işitemezdiniz. Dün Bay Poirot'yla bunu denedik. Oh. Pilar soluğunu tuttu. Poirot başını salladı. Büyükbabanızın odasına daha yakın bir yerdeydiniz. Size nerede olduğunuzu da söyleyeceğim, Matmazel, Büyükbabanızın kapısının yakınındaki heykellerin durduğu yerdeydiniz. Pilar şaşaladı. Nasıl anladınız. Poirot hafifçe gülümsedi. Bay Stephen Farr sizi orada görmüş Stephen hemen atıldı. Ben böyle bir şey söylemedim. Yalan bu. Poirot ona baktı, Özür dilerim, Bay Farr, ama siz Miss Pilar'ı gerçekten gördünüz. Hatırlamıyor musunuz. Orada iki değil de üç heykel olduğunu sanmıştınız. O gece bir tek kişinin beyaz bir elbisesi vardı. Matmazel Pilar'ın... Gördüğünüz üçüncü heykel oydu, öyle değil mi, Matmazel. Pilar kısa bir duraksamadan sonra cevap verdi. Evet, öyle. Poirot şefkatle, Şimdi bize bütün gerçeği anlatın, dedi. Neden oraya saklanmıştınız. Pilar içini çekti. Yemekten sonra salondan ayrıldım. Yukarı çıkıp büyükbabamı görmeye karar vermiştim. Bunun, onun çok hoşuna gideceğini düşünüyordum. Ama koridora saptığım zaman kapının önünde başka birinin olduğunu gördüm. Onun beni farketmesini istemedim. Çünkü büyükbabam o gece kimseyle konuşmak istemediğini söylemişti. Kapıdaki kimse başını çevirip beni görür diye, heykellerin arasına girdim. Sonra birdenbire korkunç bir gürültü başladı. Sandalyeler, masalar. Ellerini salladı. Her şey devrilip, kınlıyordu. Yerimden kımıldamadım. Nedenini de bilmiyorum. Çok korkmuştum. Sonra o korkunç çığlığı işittim. O zaman kalbim durdu adeta. Kendi kendime, 'Biri öldü,' dedim... Sonra. Sonra diğerleri koşarak geldiler. Ben de sonunda saklandığım yerden çıkarak onlara katıldım. Sugden sert bir sesle sordu. Sizi ilk sorguya çektiğimiz zaman bundan neden söz etmediniz. Pilar başını salladı. Polise fazla bir şey söylemek doğru değildir. Odanın çok yakınında olduğumu söylersem eğer, büyükbabamı benim öldürdüğümden şüphe edebilirdiniz. Bu yüzden yalan uydurdum. Kendi odamda olduğumu iddia ettim. Sugden homurdandı. Eğer özellikle yalan söylerseniz, sonunda sizden şüphelenmelerine neden olursunuz. Stephen Farr, Pilar. dedi. Efendim. Koridora saptığın zaman kapının önünde duran kimdi. Bunu bize söyle. Sugden de kıza baktı. Evet, söyleyin. Pilar bir an kararsızlıkla duraksadı. Gözleri kısıldı, sonra açıldı. Kapıda duranın kim olduğunu bilmiyorum. Koridor çok loştu. Ama bunun bir kadın olduğundan eminim... V Sugden salona toplanmış olanlara teker teker baktı. Sonra da ilk kez hafif bir hasetle, Bu kurallara hiç uygun değil, Bay Poirot, dedi. Belçikalı, Bu benim ufak bir fikrim, diye cevap verdi. Öğrendiklerimi herkesle paylaşmak istiyorum. Ondan sonra onlardan bana yardım etmelerini isteyeceğim. Ve böylece gerçeği ortaya çıkaracağız. Sugden usulca mırıldandı. Maymun oyunları... Koltuğunun arkasına yaslandı. Poirot, Önce Bay Farr'a bir şey sormamız gerektiğini düşünüyorum, diye başladı. Sugden'in yüz hatları geriliverdi. Bunu yalnızken yapmanızı isterdim. Ama, neyse... Bir itirazım yok. Telgrafı Stephen Farr'a uzattı. Bay Farr, belki bunu açıklayabilirsiniz. Stephen telgrafı aldı. Kaşlarını kaldırarak, bunu ağır ağır ama yüksek sesle okudu. Sonra hafif bir reverans yaparak, telgrafı Sugden'e geri verdi. Evet... Durum nazik değil mi. Sugden kaşlarını kaldırdı. Bütün söyleyeceğiniz bu kadar mı. Tabii ifade vermek zorunda değilsiniz. Stephen Farr başkomiserin sözünü kesti. Beni tutuklamadan önce o malûm sözleri söylemenize gerek yok, Bay Sugden. Bunların dilinizin ucuna geldiğinin farkındayım. Evet, durumu size açıklayacağım. Sözlerim belki pek inanılacak gibi değil ama gerçek bu. Bir an durdu. Sonra konuşmaya başladı. Ben Eb Farr'ın oğlu değilim. Ama her ikisini de yakından tanırdım. Şimdi kendinizi benim yerime koymaya çalışın. Ha, aklıma gelmişken, asıl adım Stephen Grant... Bu ülkeye hayatımda ilk kez geliyordum. Hayal kırıklığına uğramıştım. Herkes ve her şey bana cansız ve renksiz gözüküyordu. Sonra trende bir kız gördüm. Bunu açıkça söylemem gerek. O kıza hemen âşık oldum. Dünyada bir daha rastlayamayacağım, olağanüstü güzel bir kızdı. Trende onunla biraz konuştum ve hemen orada onu bir daha kaybetmemeye karar verdim. Kompartımandan çıkarken gözüm bavulunun sapındaki etikete ilişti. Adı benim için önemli değildi ama bunun altındaki adresi hemen tanıdım. Gorston Hall'dan söz edildiğini duymuştum. Konağın sahibinin kim olduğunu da biliyordum. O ihtiyar, Eb Farr'ın eski ortağıydı. Eb bana sık sık ondan söz eder, Simeon'un ilgi çekici bir insan olduğunu söylerdi... Trende Gorston Hall'a gitmeye ve Eb Farr'ın oğlu olduğumu söylemeye karar verdim. Telgrafta da bildirdiği gibi Eb'in oğlu iki yıl önce ölmüştü. Ama Eb'in son yıllarda Simeon Lee'yle mektuplaşmadığını biliyordum. Onun için ihtiyar adam Eb'in oğlunun öldüğünü bilmiyordu. Her neyse... Bu yolu denemeye karar verdim. Sugden onun sözünü kesti. Ama bunu hemen denemediniz. İki gün Addlefield'deki bir handa kaldınız. Stephen başını salladı. düşündüm. Sonunda bu planı Bu konuyu denemeye karar verdim. Bir tür maceraydı bu, onun için de hoşuma gitmişti. Planım başarıya ulaştı. İhtiyar adam beni büyük bir dostlukla karşılayarak, evde kalmam için de ısrar etti. Ben de onun bu davetini kabul ederek, konakta kaldım. İşte hikâyem bu, Bay Sugden. Belki bu çok hoşunuza gitmedi ama, eski yılları, karınızla seviştiğiniz günleri hatırlamaya çalışın. Herhalde siz de o zaman benimkine benzer delilikler yapmışsınızdır... Dediğim gibi asıl adım Stephen Grant. Güney Afrika'ya telgraf çekerek, beni araştırabilirsiniz. O zaman benim dürüst ve saygıdeğer bir insan olduğumu öğreneceksiniz. Ben ne katilim, ne de elmas hırsızı. Poirot açıkladı. Ben sizin elmas hırsızı olmadığınızı biliyordum zaten. Sugden ihtiyatlı bir tavırla çenesini ovuşturdu. Bu hikâyeyi araştırmam gerek. Ama benim öğrenmek istediğim şu neden cinayetten sonra her şeyi açıklamadınız. Niçin bize yalan söylediniz. Stephen şirin bir tavırla ona baktı. Budalalığımdan tabii. Yalanımı yakalayamayacağınızı düşünüyordum. Buraya başka bir isimle geldiğimi itiraf ettiğim takdirde benden şüphelenebilirdiniz. Eğer bu kadar aptal olmasaydım, sizin Johannesburg'a telgraf çekeceğinizi de tahmin ederdim. Sugden, Bay Farr, şey, Bay Grand, dedi. Hikâyenize inanmadığımı söyleyecek değilim. Bunun doğru olup olmadığını nasıl olsa çabucak anlarız. Poirot bir soru sorarmış gibi Pilar'a baktı. Sanırım Miss Estaravados bir şey söylemek istiyor. Pilar bembeyaz kesilmişti. Evet. Eğer Lydia ve o para konusu olmasaydı, bunu size hiçbir zaman açıklamazdım. Buraya gelerek, rol yapmak, etrafı kandırmak eğlenceli bir şeydi. Ama Lydia haksızlık etmek istemediklerini, parayı bana vereceklerini söylediği zaman işin rengi değişti. Eğlenceli bir şey değildi bu artık. Alfred Lee şaşkın şaşkın ona baktı. Ne demek istediğini anlayamadım. Pilar derin bir nefes aldı. Benim, yeğeniniz Pilar Estaravados olduğumu sanıyorsunuz, değil mi. İşte bunda yanılıyorsunuz. Pilar'Ia aynı kompartımanda yolculuk ediyorduk. O tren kazasında öldü. Ama bana bir şey olmadı. Onunla fazla samimi değildim. Fakat bana kendinden, İngiltere'deki büyükbabasının onu çağırttığından ve ihtiyar adamın çok zengin olduğundan söz etmişti. Bense çok fakirdim. Kazadan sonra birdenbire, ‘Neden Pilar'ın pasaportunu alıp İngiltere'ye gitmiyorum,' dedim. ‘Böylece zengin olurum' Neşeli bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Bunu başarıp başaramayacağımı düşünerek oldukça eğlendim. Pasaporttaki fotoğraflarımız birbirine oldukça benziyordu. Ama burada pasaportum istenince bunu pencereden attım. Resme biraz toprak da sürdüm. Fotoğrafa dikkatle baktıkları takdirde şüphelenmeye başlayabilirlerdi. Alfred Lee öfkeyle sordu. Yani kendini babama torunuymuş gibi tanıttın öyle mi. Kendini ona sevdirmeye çalıştın. Pilar sakin bir tavırla başını salladı. Evet. Daha ilk bakışta kendimi ona sevdirebileceğimi anladım... George Lee bağırdı. Rezalet bu. Bir tür dolandırıcılık. Babamdan para sızdırmaya kalktı. Harry söze karıştı. Senden para almadı ya. Ben de senden yanayım, Pilar. Bu cesaretine hayran oldum. Çok şükür, demek senin dayın değilim ben. Artık istediğim gibi davranabilirim. Pilar, Poirot'ya bakıyordu. Siz anlamıştınız değil mi. Ne zaman. bunu Poirot gülümsedi. Matmazel, eğer Mendel kanunlarını inceleseydiniz, mavi gözlü bir anneyle mavi gözlü bir babanın çocuklarının kahverengi gözlü olamayacaklarını anlardınız. Annenizin, hürmete layık, dürüst bir kadın olduğundan emindim. Bu yüzden sizin Pilar Estaravados olamayacağınıza karar verdim. Siz pasaportu pencereden attığınız zaman da bundan emin oldum. Zekice bir şeydi bu ama dahiyane bir fikir de sayılmazdı. Sugden tehdit dolu bir tavırla, Evet, dahiyane bir fikir değil gerçekten, diye homurdandı. Pilar şaşkınlıkla ona baktı. Anlayamadım. Sugden, Bize bir hikâye anlattınız, dedi. Ama daha anlatmadığınız bir sürü şey olduğundan eminim. Stephen bağırdı. Onunla uğraşmayın. Sugden ona aldırmayarak sözlerine devam etti. Bize, yemekten sonra içinizden geldiği için, büyükbabanızın odasına çıktığınızı söylediniz. Ama ben öyle düşünmüyorum. O elmasları siz çaldınız. Bay Simeon onları size gösterdi sanırım. Hatta belki bir keresinde taşları kasaya koymanızı söyledi. Ama siz onun başka bir şeyle meşgul olmasından yararlanarak elmasları çaldınız. Bay Simeon hırsızlığı farkedince, taşlan ancak iki kişinin çalabileceğim düşündü. Bunlardan biri Horbury'ydi. Diğeri de siz... Bay Simeon hemen tedbir aldı. Telefon ederek, beni buraya çağırdı. Sonra da size, yemekten sonra onu görmeniz için haber yolladı. Siz, yaşlı adamın yanına çıktınız. Bay Simeon hırsızlığınızı yüzünüze vurdu. Siz bunu inkâr ettiniz ama o buna inanmadı. Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum. Belki de Bay Simeon sizin torunu olmadığınızı anladı. Artık küçük, zeki bir profesyonel hırsız olduğunuz ortaya çıkmıştı. Hapsi boylayacağınızı anlamıştınız, ona bıçakla saldırdınız. Bir boğuşma oldu ve yaşlı adam acı acı bağırdı. Çabucak odadan dışarı fırlayarak, kapıyı dışarıdan kilitlediniz. Ama diğerleri yukarı geliyorlardı. Bu yüzden hemen o heykellerin yanına gizlendiniz. Pilar tiz bir sesle bağırdı. Doğru değil bu. Doğru değil. Ben ne elmasları çaldım, ne de ihtiyar adamı öldürdüm. Buna yemin ederim. Sugden sert bir sesle, O halde suçlu kim. diye homurdandı. Bay Simeon'un kapısının önünde birinin durduğunu söylediniz. Sizin hikâyenize göre o kişinin katil olması gerek. Çünkü heykellerin önünden başka hiç kimse geçmemiş. Ama tabii kapıdaki kişiyi sizden başka gören kimse de yok. Kısacası, kendinizi temize çıkarmak için bu masalı uydurdunuz. George Lee bağırdı. Onun suçlu olduğu meydanda. Belli bir şey bu. Ben zaten hep babamı bir yabancının öldürdüğünü söyledim. Aileden birinin böyle bir şey yapabileceğini iddia etmek küstahlıktan başka birşey değildi. Böyle bir cinayet anormal bir şey olurdu. Poirot yerinde kımıldandı. Ben sizinle aynı düşüncede değilim. Simeon Lee'nin kişiliğini gözönüne alırsak, bundan daha normal birşey olamazdı. Ha. George ağzı bir karış açık, Poirot'ya bakıyordu. Belçikalı dedektif sözlerine devam etti. Bence böyle oldu. Simeon Lee'yi kendi kanından biri öldürdü. Katil, bu cinayeti işlemesi için önemli bir neden olduğuna da inanıyordu. George Lee mosmor kesildi. İçimizden biri mi. Ne münasebet. Poirot buz gibi bir sesle onu susturdu. Buradakilerin hepsi de katil olabilir. Önce sizinle başlayacağız, Bay George Lee. Babanızı hiç sevmiyordunuz. Sırf para uğruna onunla iyi geçinmeye çalışmaktaydınız. Ama o öldüğü gün sizi, aylığınızı kısmakla tehdit etti. O ölürse elinize bir servet geçeceğini biliyordunuz, işte cinayet nedeni. Yemekten sonra söylediğiniz gibi, telefona gittiniz. Gerçekten de telefon ettiniz ama telefonunuz sadece beş dakika sürdü. Ondan sonra pekâlâ babanızın odasına çıkabilir, onunla konuştuktan sonra üzerine saldırarak öldürebilirdiniz. Belki de gerçekten böyle yaptınız. Odadan çıkarak kapıyı dışarıdan kilitlediniz. Çünkü cinayete hırsızlığın neden olduğunu sanacaklarını umuyordunuz. Ancak telaşınızdan bu hırsızlık teorisini desteklemek için, pencereyi açmayı unuttunuz. Budalaca bir şeydi bu ama kusura bakmayın, siz de aslında budalanın birisiniz. Kısa bir sessizlik oldu. George bir şeyler söylemeye çalıştı ama sesi çıkmadı. Poirot, Yalnız, dedi. Budala katillere çok rastladım... Belçikalı dedektif gözlerini Magdalena'ya dikti. Madamın da Bay Simeon'u öldürmesi için birçok nedenleri vardı. Bana kalırsa borç içinde kendisi. Ayrıca Bay Simeon'un bazı sözleri de gerçeğe çok yakın olduğundan, kendisini endişelendiriyordu. Cinayet sırasında madamın da ne yaptığı belli değil. Telefona gitmiş ama kimseyle konuşmamış. Bize anlattığı hikâyenin doğru olduğu ne malûm. Poirot bir an durdu. Sonra Bay David var... Lee'lerin ne kadar sinirli ve ne kadar kinci insanlar olduklarını kaç defa dinledik. Bay David de, Bay Simeon'un annesine neler yaptığını ne unutmuş, ne de babasını atfetmişti. Belki de ihtiyar adamın, ölü karısı hakkında söyledikleri bardağı taşıran son damla oldu. David Lee'nin cinayet sırasında piyano çaldığı söyleniyor. Bir rastlantı eseri, kendisi o sırada ‘Cenaze Marşı'nı çalmaktaymış. Ancak, belki de Cenaze marşını başka biri çalıyordu. David Lee'nin babasını öldüreceğini bilen ve bunu doğru bulan biri... Hilda Lee, Korkunç bir söz bu, dedi. Poirot ona döndü. O halde başka bir şey söyleyeyim, Madam. Kayınpederinizi siz öldürdünüz. İnsanların affedemeyeceği kadar aşağı bulduğunuz o ihtiyar adamı ‘İdam etmek' için usulca yukarı çıktınız. Siz öfkelendiğinizde acımasız davranabilen insanlardansınız, Madam... Hilda karşılık verdi. Onu ben öldürmedim. Sugden birden, Bay Poirot, haklı, diye atıldı. Buradakilerin hepsi de Bay Simeon'u öldürmüş olabilir. Bay Alfred, Bay Harry ve Bayan Lydia hariç... Poirot ona baktı. Ben olsam, listeye o üçünü de dahil ederdim... Sugden itiraz etti. Yapmayın, Bay Poirot. Peki, ben bu işi nasıl yaptım, Bay Poirot Lydia kaşlarını kaldırarak, alaycı bir tavırla hafifçe gülümsedi. Poirot hafifçe eğildi. Cinayet nedeni üzerinde durmayacağım, Madam. Bu belli bir şey. O gece sırtınızda iri desenli bir elbise vardı. Uşak Tressilian ise miyop. Biraz uzaktaki cisimleri bulanık bir şekilde görüyor. Bu salon büyük ve lambaların abajurları da kalınca. O gece, o acı çığlık duyulmadan bir iki dakika önce Tressilian kahve fincanlarını almak için buraya geldi. Sizi her zamanki gibi camlı kapının önünde dururken gördüğünü sandı... Lydia başını salladı. gerçekten gördü. Tressilian, beni Poirot onu duymamış gibi devam etti. Tressilian aslında elbisenizin pelerinini gördü. Bunu perdenin arkasına, uzaktan bakanlarda sanki siz orada duruyormuş düşüncesini uyandıracak bir şekilde sıkıştırmıştınız. Lydia gülümsedi. Ben orada duruyordum. Alfred bağırdı. Bay Poirot, ne hakla. Harry onun sözünü kesti. Bırak devam etsin, Alfred. Sıra şimdi bizde. Bay Poirot, Alfred'çiğimiz sevgili babasını nasıl öldürdü. Cinayet sırasında onunla yemek odasında olduğumuzu unutmayın. Poirot adama gülümsedi. Bu soru çok basit. İstemeyerek şahitlik eden bir insanın sözlerine daha çok inanılır. Bay Alfred'le hiç geçinemiyordunuz. Bunu herkes de biliyordu. Başkalarının önünde onu iğneliyordunuz. O ise sizin aleyhinizde bulunuyordu. Gelgelelim, ya bütün bunlar zekice hazırlanılmış bir plana göre yapıldıysa. Poirot bir an durdu. Belki Alfred Lee çok huysuz olan babasının emirlerine boyun eğmekten bıkmıştı. Belki birkaç zaman onunla buluşup, kafa kafaya verdiniz. Planınızı yaptınız. Siz eve döndünüz. Alfred buna çok kızmış gibi bir tavır takındı. Sizi kıskandığını, sizden nefret ettiğini her fırsatta belli etmeye başladı. Sizse onu aşağı görüyormuşsunuz gibi davrandınız. Sonunda cinayet gecesi geldi. Biriniz yemek odasında kaldınız. Yüksek sesle konuşuyor, hatta tartışıyormuşsunuz gibi bağırıyordunuz. Diğeri ise yukarı çıkarak, Bay Simeon'u öldürdü. Alfred ayağa fırladı. Seni canavar. Güçlükle konuşuyordu. Seni şeytan. Sugden şaşkınlıkla Poirot'ya bakıyordu. Siz gerçekten. Poirot birden müthiş otoriter bir tavırla, Ben size neler olabileceğini gösterdim, dedi. Bütün bunlar birer teori... Şimdi gelelim gerçeğe... Bir an durdu, sonra ağır ağır mırıldandı. Daha önce de söylediğim gibi meselenin can noktası Simeon Lee'nin kişiliği... VI Ani bir sessizlik oldu. İşin garibi odadakilerin öfkesi de geçmişti. Hercule Poirot onları büyülemişti sanki. Şimdi hepsi de merakla Belçikalıya bakıyorlardı. Hercule Poirot ağır ağır konuşmaya başladı. Bu cinayetin anahtarı yine ölen adamda. Simeon Lee'nin kalbine ve kafasına iyice bakmalıyız. Bir insan kendi başına yaşamaz ve ölmez. Kendindeki bazı şeyleri ondan sonra gelenlere bırakır... Simeon Lee de kızıyla oğullarına ne bırakmıştı. Gurur... İhtiyar adam torunu olmamasını bir gurur meselesi yapmıştı. Sonra Simeon çok sabırlıydı. İntikam almak için yıllarca beklemişti. Görünüş bakımından kendine hiç benzemeyen oğlu David'in bu huyu ondan almış olduğunu görüyoruz. O da yıllarca babasının annesine yaptıklarını unutmamıştı. Çocukların içinde, görünüş bakımından Simeon Lee'ye en çok Harry benziyordu. Simeon Lee'nin gençlik resmine baktığımızda bu benzeyiş daha da belirgin bir hal alıyor. Aynı kemerli, gaga burun, sert hatlı çene, başın arkaya doğru tutuluşu. Harry'nin babasının birçok hareketlerini aldığını da sanıyorum. Örneğin başını arkaya atarak gülmesi, parmağını çenesine sürmesi... Şimdi gelelim cinayete. Simeon Lee'nin ölmüş olduğu odayı hatırlamaya çalışın. Oda iyice altüst olmuştu. Ama ben ağır maun masayla sandalyenin devrilmiş olmasına şaştım. İhtiyar, zayıf, nahif bir adamla yapılan boğuşmada bu kadar ağır eşyanın devrilmiş olması biraz tuhaftı. Odada, gerçeğe uymayan bir ‘sahne' hali vardı adeta... Dikkatimi çeken diğer bir nokta da kapının dışarıdan kilitlenmesi oldu. Böyle bir şeye hiç gerek yoktu. Çünkü olayın intihar olduğunu iddia etmek imkânsızdı... Anlaşılmayan bir şey daha vardı. Başkomiser Sugden'in bana gösterdiği, Simeon Lee'nin sünger kesesinden kesilmiş bir lastikle, bir tahta parçası. Bunları odaya ilk giren kimselerden biri yerden almıştı. Ne anlamı vardı bu iki şeyin. Anlayacağınız cinayet gitgide mantıksız, anlaşılmayacak bir hal alıyordu... Ondan sonra bir güçlükle daha karşılaştım. Bay Simeon, Sugden'i çağırtmış, ona hırsızlığı haber vermiş, fakat sonra da başkomiserden bir saat kadar sonra tekrar gelmesini istemişti. Neden. Diyeceksiniz ki, Simeon Lee ailesinden birinden kuşkulanıyor ve onunla konuşmak istiyordu. Ama o zaman da Sugden'e aşağıda beklemesini söyler ve şüphelendiği kimseyi de yanına çağırtırdı. Yani artık yalnız katilin değil, Simeon Lee nin davranışları da içinden çıkılmaz bir hal almaya başlamıştı. O zaman kendi kendime, ‘Bu işte bir terslik var.' dedim. Ben bu olaya tümüyle ters bir açıdan bakıyordum. Yani, katilin benim için seçtiği açıdan... Bize anlamsız gelen üç şey vardı mücadele, dışarıdan kilitlenen kapı ve lastik parçası. Ama bu üç şeyi anlamlı kılacak bir görüş açısı olmalıydı... Mücadele. Ne demekti bu. Gürültü, patırtı, şiddet... Kapıyı kilitlemek. insan bunu neden yapar. Birinin içeri girmemesi veya dışarı çıkmaması için... Peki lastik. Bu sadece sünger kesesinden kesilmiş bir parça... Ani bir şey aklıma geldi. Bütün bu gülünç şeylere rağmen, katil açısından başarıya ulaşmış bir cinayetti bu. Yani, her şeyin önemi vardı. O zaman ilk kez karanlıkların arasında bir ışık gördüm. Kan... Kan... Her yerde kan vardı... Taze, pırıltılı kan... Fazla kan... Gereğinden fazla kan... O zaman düşündüm. ‘Bu kanlı bir cinayet... Kan içinde bir ölüm... Simeon Lee'nin kanı kendisine karşı ayaklanmış...' Hercule Poirot öne doğru eğildi. Bu olayda en değerli iki delili ayrı ayrı iki kişi farkına varmadan söyledi. Önce Bayan Lydia, Macbeth'den bir cümle söyledi. ‘İhtiyarda bu kadar çok kan olacağı kimin aklına gelirdi...' Diğerini ise uşak Tressilian söyledi. Yaşlı adam, çok sersemlediğini, olaylar kendisine tekrarlanıyormuş gibi geldiğini anlattı. Basit bir olay, onun garip bir duyguya kapılmasına neden olmuştu. Kapının zili çalmıştı. Tressilian kapıyı açmış ve Harry Lee'yi görmüştü... Ertesi günü de Stephen Farr'a kapıyı açmıştı. Peki ama Tressilian bu duyguya neden kapılmıştı. Harry Lee'yle Stephen Farr'a bakın. O zaman bunun nedenini anlayacaksınız. Birbirlerine şaşılacak derecede benziyorlar. İşte bu yüzden Tressilian, Stephen Farr'a kapıyı açarken, kapıyı Harry Lee'ye açıyormuş gibi bir duyguya kapılmıştı. Sanki eşikte hemen hemen aynı adam bekliyordu. Sonra Tressilian bugün, insanları birbirine karıştırdığından şikâyet etti. Buna da şaşmamak gerek. Stephen Farr'ın da gaga gibi bir burnu var. Gülerken başını arkaya atıyor ve parmağıyla da çenesini ovuşturuyor. Simeon Lee'nin gençliğinde yapılan portresine iyice bakın. O zaman yalnız Harry Lee'yi değil, Stephen Farr'ı da göreceksiniz. Stephen Farr kımıldandı. Sandalyesi hafifçe gıcırdadı. Poirot, Simeon Lee'nin ailesine çatarken söylediği sözleri hatırlayın, dedi. Gayrimeşru oğulları arasında, meşrulardan çok üstün çocukları olduğundan söz etmemiş miydi. İşte yine Simeon Lee'nin kişiliğine döndük. Karısına acı çektiren, kadınları kolaylıkla baştan çıkaran Simeon Lee. Pilar'a, hemen hemen aynı yaşta olan oğullarından bir muhafız grubu meydana getirebileceğini açıklayarak övünen Simeon Lee. İşte ben de sonunda şu karara vardım. Evde Simeon Lee'nin yalnız meşru değil, aynı zamanda meşru olmayan bir oğlu da vardı. Stephen ayağa kalktı. Poirot ona döndü. Buraya gelmenizin asıl nedeni buydu değil mi. Bu işin trende rastladığınız güzel kızla bir ilgisi yoktu. Daha Pilar'la karşılaşmadan önce buraya geliyordunuz. Babanızın nasıl bir adam olduğunu görmek niyetindeydiniz. Stephen bembeyaz kesilmişti. Evet, onu hep merak ettim... Sesi oldukça boğuk çıkıyordu. Annem bazen ondan söz ederdi. Sonunda bu bende sabit bir fikir halini almaya başladı. Onu görmeliydim. Para kazanınca kalkıp İngiltere'ye geldim. Eb'in oğlu olduğumu iddia edecektim. Ben buraya bir tek nedenle geldim... Babamın nasıl bir insan olduğunu öğrenmeye... Sugden fısıldadı. Tanrım. Ne görmüşüm. Şimdi farkettim. Sizi iki kez Harry Lee sandım, sonra da hatamı anladım. Fakat gerçekten hiç şüphelenmedim. Pilar'a döndü. Sorun bu değil mi. Kapının önünde gördüğünüz Stephen Farr'dı. Cevap vermeden önce kararsızlıkla ona baktığınızı ve sonra da kapının önünde bekleyenin kadın olduğunu söylediğinizi çok iyi hatırlıyorum. Gördüğünüz Stephen Farr'dı ama onu ele vermek niyetinde de değildiniz. Hilda yerinde doğruldu. Hayır, yanılıyorsunuz. Pilar'ın gördüğü bendim. Poirot ona döndü. Siz, Madam... Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Hilda usulca, Korku garip bir şey, diye mırıldandı. Böyle korkaklık edeceğim hiç aklıma gelmezdi. Çekindiğim için gerçeği söylemedim. Poirot sordu. Ama bunu şimdi anlatacaksınız, değil mi. Kadın başını salladı. Müzik odasında David'le beraberdim. O piyano çalıyordu. Tuhaf davranıyordu. Biraz korkmaya başlamıştım. Buraya gelmemiz için ısrar ettiğimi hatırlıyor ve üzülüyordum. David, ‘Cenaze Marşı'nı çalmaya başlayınca ben de aniden kararımı verdim. Ne kadar garip kaçarsa kaçsın, o gece buradan ayrılacaktık. Usulca müzik odasından çıkarak, yukarıya koştum. Bay Simeon'u görmek ve ona evden gideceğimizi söylemek niyetindeydim. Koridordan ilerledim ve Bay Simeon'un kapısına vurdum. İçeriden hiç ses çıkmadı. Bu kez kapıya daha hızlı vurdum. Yine yanıt alamayınca tokmağı yokladım. Kapı kilitliydi. Tam kararsızlıkla durakladığım anda içeriden sesler geldi... Durakladı. Belki bana inanmayacaksınız ama anlattıklarım doğru. İçeride biri Bay Simeon'a saldırıyordu. Masaların, sandalyelerin devrildiğini, vazoların kırıldığını duydum. Sonra o korkunç çığlık yankılandı. Ondan sonra da etrafa derin bir sessizlik çöktü. Felce uğramış gibi orada kalakalmışım. Sonra Bay Farr ve Magdalena koşarak geldiler. Onları diğerleri izledi. Bay Farr'la Harry, kapıyı kırdılar. İçeriye baktık. Odada kimse yoktu. Bay Simeon kanlar içinde yatıyordu. Hilda'nın sesi aniden tizleşti. İçeride kimse yoktu. Anlıyor musunuz. Odadan kimse de çıkmamıştı. Sugden derin bir soluk aldı. Ya ben çıldırdım, ya da herkes deli. Anlattıklarınız imkânsız, Bayan Hilda. Çılgınca bir şey bu. Hilda bağırdı. Onların içeride dövüştüklerini duydum. İhtiyar adamın gırtlağı kesildiğinde haykırdığını işittim. Ama dışarı kimse çıkmadı. Odada da hiç kimse yoktu. Hercule Poirot mırıldandı. Ve bu kadar zaman hiçbir şey söylemediniz. Hilda'nın yüzü bembeyaz kesilmişti. Evet. Çünkü olanları anlatırsam eğer sadece bir tek şey düşünecektiniz. Katilin ben olduğumu. Poirot başını salladı. Hayır. Simeon Lee'yi siz öldürmediniz. Onun gırtlağını oğlu kesti. Stephen bağırdı. Yemin ederim. Ona elimi bile sürmedim. Poirot, Siz değil, dedi. Simeon Lee'nin başka çocukları daha vardı. Harry bağırdı. Yani siz. George şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. kırpıştırıp duruyordu. bakakalmıştı. David Alfred kirpiklerini Poirot bir an onları süzdü. Buraya ilk geldiğim gece, cinayet gecesi bir hayalet gördüm. Bu ihtiyar adamın hayaletiydi. Harry Lee'yi ilk gördüğümde şaşırdım. Bana onunla daha önce de karşılaşmışım gibi geldi. Sonra onu dikkatle süzdüm ve o zaman gerçeği anladım. Harry babasına çok benziyordu. Kendi kendime, şaşkınlığıma bu benzeyişin neden olduğunu söyledim. Ama dün... Karşımda oturan biri başını arkaya atarak güldü. O zaman Harry Lee'nin bana kimi hatırlattığını anladım. Böylece bir başka yüzde de ölen ihtiyara benzeyen hatlar keşfettim. Boşuna değil zavallı Tressilian'ın aklı karışmamıştı. Uşak birbirine benzeyen iki değil, üç adama kapıyı açmıştı. Uşak evdekileri de bu yüzden birbirine karıştırıyordu. Çünkü konakta biraz uzaktan birbirinden farkedilmeyecek üç adam vardı. Aynı boy bos, aynı hareketler, özellikle çenelerini ovuşturmaları, aynı şekilde başlarını arkaya atarak gülmeleri, aynı kemerli burun. Ama bu benzeyişi her zaman farketmek mümkün değildi. Üçüncü adamın bıyığı vardı çünkü. Poirot öne doğru eğildi. İnsan bazen polislerin de bizim gibi insanlar olduğunu unutur. Onların karıları, çocukları, anneleri... Bir an durdu. Ve babaları olduğunu aklına getirmez... Simeon Lee hakkında bu çevrede söylenilenleri hatırlayın. Başka kadınlarla giriştiği maceralar yüzünden doğan bir çocuk babasından birçok şey alabilirdi. Babasının yüz hatlarını, hatta hareketlerini. Ayrıca onun gururunu, sabrını ve kinciliğini, Poirot'nun sesi yükseldi. Sugden, sen bütün yaşamın boyunca babanın sana ettiği kötülüğü düşündün, bu yüzden ona kin duydun. Simeon Lee'yi uzun yıllar önce öldürmeye karar verdin sanırım. Sen komşu ildensin sanırım. Orası buraya çok yakın. Herhalde annen, Simeon Lee'nin ona büyük bir cömertlikle verdiği paranın yardımıyla kendisiyle evlenecek ve çocuğuna da adını verecek birini bulmuştu. Delikanlılık çağına gelince Middleshire zabıtasına girdin. Ve asıl babanı öldürmek için fırsat kollamaya başladın. Bir polis memuru işlediği cinayeti kolaylıkla örtbas edebilir. Sugden'in yüzü bembeyaz kesilmişti. Siz çıldırmışsınız. Simeon Lee öldürüldüğünde ben sokak kapısının önündeydim. Poirot başını salladı. Hayır. Onu ilk kez eve geldiğinde öldürdün. Sen konaktan uzaklaştıktan sonra Simeon Lee'yi gören olmadı. Bütün bu işleri o kadar kolaylıkla hallettin ki. Simeon Lee seni bekliyordu. Ama o seni hiçbir zaman çağırtmadı. Aksine sen ona telefon ederek, bir şekilde hırsızlıktan söz ettin. Ona, ‘Saat sekize doğru size uğrarım,' dedin. 'Ama uşağa Polis Yetimhanesi için geldiğimi söylemem doğru olur.' dedin. Simeon Lee hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Senin, oğlu olduğundan da haberi yoktu. Buraya gelerek, ona değiştirilmiş elmaslar hakkında bir hikaye anlattın. İhtiyar adam sana elmaslarının güvencede olduğunu göstermek için kasasını açıp taşlan gösterdi. Sen özür diledin. Simeon Lee'yle birlikte ocağın önüne döndün ve onu gafil avlayarak gırtlağını kestin. İhtiyarın bağırmaması için de elinle ağzını kapatmıştın. Senin gibi güçlü kuvvetli biri için çocuk oyunuydu bu. Sonra sahneyi hazırladın. Elmasları aldın. Masaları, sandalyeleri, vazoları, lambaları üst üste koydun. Birlikte getirdiğin ince bir ipi bunların arasından geçirerek, etraflarına sardın. Yanında getirdiğin şişede yeni kesilmiş bir hayvanın kanı da vardı. Buna sodyum sitrit ekledin. Kanı etrafa döktün. Simeon Lee'nin yarasından akan kanlardan meydana gelen gölcüğe de yine sodyum sitrit karıştırdın. Cesedin soğumaması için şöminedeki ateşi iyice canlandırdın. Sonra, o ipin iki ucunu penceredeki aralıktan dışarıya sarkıttın. Odadan çıkarak, kapıyı dışarıdan kilitledin. Bu çok önemliydi. Çünkü içeriye kimsenin girmemesi gerekiyordu. Aşağıya inerek, elmasları bahçedeki taş çiçekliğe sakladın. Bunlar orada bulundukları takdirde yine istediğin olacak yani şüpheler büsbütün Lee ailesinin üzerinde toplanacaktı. Dokuzu on, on beş geçe eve tekrar döndün. Simon Lee'nin odasının penceresinin altına giderek, ipi çektin. Bu yüzden odada dikkatle yığdığın eşyalar büyük bir gürültüyle devrildiler. Vazolar, lambalar şangırdayarak kırıldılar. Sonra ipin bir ucunu iyice çekerek, bunu aşağıya aldın. İpi yeleğinin altına, beline sardın. Poirot bir an durdu. Ama bir oyun daha hazırlamıştın. Belçikalı dedektif diğerlerine baktı. Bay Simeon Lee'nin ölüm çığlığını hepiniz ayrı ayrı tarif ettiniz. Siz, Bay Alfred bunun ölüm azabı çeken bir adamın sesi olduğunu söylediniz. Karınızla Bay David bunun cehennemde yanan bir günahkârın çığlığı olduğundan söz ettiler. Buna karşılık Bayan Hilda bunu ruhu olmayan birinin sesi olduğundan emindi. O çığlığı insanlıkla ilgisi olmayan bir hayvanınkine benzetmişti. Gerçeğe en fazla Harry Lee yaklaştı. O çığlığın boğazlanan bir domuzunkinden farksız olduğunu söyledi... Panayırlarda satılan pembe balonları hatırlıyor musunuz. Bunların üzerinde bir domuz kafası resmi vardır. Bu balonları ‘Ölen domuz' adıyla satarlar. Balonların içinden hava çıkarken çok korkunç bir ses duyulur. İşte Sugden, bu da senin son oyunundu. Bunlardan birini Bay Simeon Lee'nin odasına bıraktın. Balonun ağzına tahta bir tıkaç sokmuştun. Ama bu tıkaç da yine ipe bağlıydı. Sen ipi çekince, tıkaç çıktı ve balon sönmeye başladı. Eşyalar yuvarlanırken, ‘Ölen domuz'un sesi de duyuldu. Poirot tekrar diğerlerine döndü. Artık Pilar Estaravados'un yerden ne aldığını anladınız mı. Sugden odaya zamanında gireceğini ve hiç kimse farkına varmadan o lastik parçasını yerden alacağını umuyordu. Gelgelelim lastiği önce Pilar gördü. Ama Sugden de hemen resmî bir tavır takınarak bunu kızın elinden almayı başardı. Bir an durdu. Ayrıca şunu hatırlayın. Sugden bu olaydan hiç kimseye söz etmedi. Bu da aslında şüphe edilecek bir şeydi. Ben durumu Magdalena Lee'den öğrendim. Onun üzerine de konuyu Sugden'e sordum tabii. Ama Sugden böyle bir şey olabileceğini düşünerek tedbirini almıştı. Simeon'un sünger kesesinden bir parça lastik kesmişti. Bunu, bir tahta parçasıyla birlikte bana verdi. Görünüşte bunlar tarife uyuyordu. Bir parça lastik ve tahta. O sırada bunların bir anlamı olmadığını anladım. Ancak budalalığımdan, ‘Bunların anlamı yok,' demedim. ‘O halde odada bulunanlar bunlar değildi. Demek ki Sugden bana yalan söylüyor.' Hayır, aptal gibi bunları kendi kendime açıklamaya çalışıp durdum. Gerçeği ancak ne zaman anladım biliyor musunuz. Miss Pilar patlayan bir balona baktığı ve ‘A, büyükbabamın odasında bulduğum demek buymuş,' diye bağırdığı zaman... Şimdi her şey nasıl yerli yerine oturdu değil mi. Uydurma ölüm zamanını belirlemek gereken dövüş... İçeriye kimsenin girmemesi için kilitlenen kapı. Ölen adamın çığlığı... İşte böylece bu cinayet de mantıklı bir hal almıştı benim için... Ne var ki Pilar Estaravados o balonla ilgili sözleri söylediği andan itibaren de hayatını tehlikeye atmış oluyordu. Katil onun kendisi için bir tehlike teşkil ettiğini biliyordu artık. Katil kızın sözlerini duymuşsa şayet onu öldürmeye kalkacaktı. Gerçekten o gün evin pencereleri açıktı. Katilin kendisi için çok korkunç olan bu sözleri duymamış olması da imkânsızdı. Zaten Pilar daha önce de katile endişeli dakikalar yaşatmıştı. Kız, Bay Simeon Lee'den söz ederken, ‘Gençliğinde herhalde çok yakışıklıymış,' demişti. Sonra da Sugden'e bakarak eklemişti. ‘Tıpkı sizin gibi.' işte bu yüzden Sugden kıpkırmızı kesilmişti. Az kalsın boğuluyordu. Bu hem beklenmedik, hem de çok tehlikeli bir şeydi. Bu olaydan sonra Sugden cinayet suçunu Pilar'ın üzerine yıkmaya çalıştı. Ama neyse ki birtakım beklenmedik güçlüklerle karşılaştı. Çünkü herkes Pilar'ı Simeon Lee'nin torunu sanıyordu. Kızın büyükbabasını öldürmesi için de bir neden yoktu. Daha sonra Pilar o berrak sesiyle balon hakkındaki sözleri söyleyince, Sugden hemen onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Biz yemekteyken kapının önündeki taş gülleyi alarak, Pilar'ın odasında o tuzağı hazırladı. Ancak bir mucize sayesinde Pilar bu korkunç ölümden kurtuldu... Derin, elektrikli bir sessizlik oldu. Sugden usulca sordu. Benim onu öldürdüğümden ne zaman emin oldunuz. Poirot, Sahte bir bıyık alıp, bunu Simeon Lee'nin portresinin üzerine koyuncaya dek bir süre karar veremedim, diye cevap verdi. Ama bıyığı resmin üstüne koyar koymaz, karşımda sen belirdin âdeta. Sugden homurdandı. Onun cehennemde türlü acıyla kıvrandığım umarım. Simeon Lee'yi öldürdüğüme o kadar memnunum ki. 28 Aralık I Lydia Lee, Pilar'a baktı. Senin için belirli bir şey hazırlayıncaya kadar burada kalman doğru olur, yavrum. Pilar uysal bir tavırla, 0 kadar iyisin ki, Lydia, dedi. Hiç üzerinde durmadan insanı affediveriyorsun. Lydia gülümsedi. Seni hâlâ, ‘Pilar,' diye çağırıyorum. Ama başka bir ismin olduğunu biliyorum tabii. Evet. Asıl adım Conchita Lopez. Conchita da güzel bir isim. Doğrusu gereğinden fazla iyisin, Lydia. Ama benim için kaygılanmana gerek yok. Ben Stephen'le evlenip, onunla Güney Afrika'ya gideceğim. Lydia gülümsedi. İşte buna çok memnun oldum. Pilar çekingen bir tavırla, Lydia, diye mırıldandı. Sana bir şey söyleyecektim. Çok iyisin. Acaba ileride bir gün buraya gelmemize, örneğin Noel'i bu konakta geçirmemize izin verir misin. O parlak toplarla süslenmiş Noel ağacını, masaya konulan kardan adamları görmek istiyordum da... Tabii... Gerçekten Stephen'le buraya gelmeni ve güzel bir İngiliz Noel'i geçirmeni isterim. Ah, çok teşekkür ederim. Buna çok sevindim. Çünkü, bu yılki Noel hiç de iyi geçmedi, Lydia. Lydia soluğunu tuttu. Gerçekten öyle... Hoş bir Noel değildi. II Harry, Hoşçakalın, Alfred, dedi. Artık seni fazla rahatsız edecek değilim. Ben Havai'ye gidiyorum. Param olduğu zaman oraya yerleşmeye karar vermiştim... Alfred, Güle güle, Harry, diye karşılık verdi. Güzel günler geçireceğini umarım. Bunu bütün kalbimle de istiyorum. Harry biraz da utangaç bir tavırla ağabeysine baktı. Sana sık sık takıldığım için kusuruma bakma. Ben tuhaf bir adamım, onun için şakalarım da biraz garip. Elimde değil. Karşımdakini iğnelemeden edemiyorum. Alfred kendini zorladı. Herhalde benim de şaka kaldırmasını öğrenmem gerek. Harry rahat Hoşçakalın... bir soluk aldı. Neyse... III Alfred, David, dedi. Lydia'yla bu konağı satmaya karar verdik. Tabii eşyaları da. Ama belki sen hatıra olarak birkaç parçayı almak istersin diye düşündüm. Örneğin annemin koltuğunu, ayağını dayadığı tabureyi... David bir an ne diyeceğini bilemedi. Sonra da ağır ağır, Beni düşündüğün için çok teşekkür ederim, ağabey, diye mırıldandı. Fakat biliyor musun. Bu evden hatıra almayı pek istemiyorum. Bence insanın geçmişle bütün ilgisini kesmesi daha iyi olur. George yine çok bilmiş bir tavırla gülümsedi. Eh, Hoşçakal, Alfred. Hoşçakal, Lydia. Ne kötü günler geçirdik değil mi. Üstelik dava da yakında başlayacak. Herhalde o rezilce hikâye de etrafa yayılacak. Yani, Sugden'in, öhhö, babamın oğlu olduğu... Acaba onunla konuşulamaz mı. Şey, yani, solcu olduğunu iddia etse. Babamdan kapitalist olduğu için nefret ettiğini söylese. Lydia ona şöyle bir baktı. George, Sugden'in bizim duygularımızı incitmemek için böyle bir yalan söylemeye razı olacağını sanmıyorsun ya. George mırıldandı. Şey, evet, herhalde söylemez. Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum, Lydia. Ama bana kalırsa o adam deli. Tam anlamıyla bir manyak. Neyse, Hoşçakalın. Magdalena da gülümsedi. Hoşçakalın. Çocuklar, ne dersiniz gelecek yıl Noel'de Riviera'ya veya ona benzer bir yere gidip iyice eğlenelim mi. George hemen atıldı. Bu döviz olayına bağlı. Magdalena somurttu. O kadar cimri olma, hayatım. V Alfred verandaya çıktı. Lydia taş çiçekliklerden birinin üzerine eğilmişti. Kocasının yaklaştığını farkederek, doğruldu. Alfred içini çekti. Neyse, hepsi de gittiler. Lydia, Evet, diye başını salladı. Biraz rahatladım. Aman ben de öyle... Ben de öyle... Dikkatle karısına baktı. Bu konağı satıp, buradan ayrılmak hoşuna gidecek değil mi. Lydia sordu. Bu seni üzecek mi. Alfred, Ne münasebet. dedi. Aksine çok sevineceğim. Seninle birlikte yapabileceğimiz bir sürü ilgi çekici şey var. Bu konakta oturmaya devam edersek, sürekli o korkunç kâbusu hatırlayacağız. Tanrıya çok şükür, sona erdi bu. Lydia gülümsedi. Hercule Poirot'ya çok şey borçluyuz. Gerçekten öyle... Biliyor musun, Poirot olayı anlatınca her şey gözüme çok basit gözüktü. Biliyorum... Bu tıpkı bir bilmeceyi çözmeye benziyordu. İnsan bilmeceyi tamamlayınca, ‘Aslında çok kolaymış,' diye düşünür. Alfred, Poirot sadece cinayeti çözümlemedi, dedi. Cinayet gecesi, George telefon ettikten sonra ne yaptı. Niçin bunu açıklamaya hiç yanaşmadı. Lydia gülmeye başladı. Bunu anlamadın mı. Ben durumu hemen sezdim. George, telefon konuşması bittikten sonra senin yazı masandaki kağıtları karıştırmaya başlamıştı. Buna inanamam, Lydia. Hiç kimse böyle bir şey yapmaz. Ama George yapar. Para işlerine çok meraklı. Paul Auster'ın Can Yayınları'ndaki diğer kitapları Ay Sarayı, 1991 Yalnızlığın Keşfi, 1991 Son Şeyler Ülkesinde, 1992 Şans Müziği, 1993 Kırmızı Defter, 1994 Leviathan, 1994 Yükseklik Korkusu, 1995 Duman - Surat Mosmor, 1998 Timbuktu, 1999 Cebi Delik, 1999 Köşeye Kıstırmak, 2000 Yanılsamalar Kitabı, 2002 Kehanet Gecesi, 2004 Brooklyn Çılgınlıkları, 2007 Yazı Odasında Yolculuklar, 2007 Duvar Yazısı, 2008 Karanlıktaki Adam, 2008 Lulu Köprüde, 2009 Görünmeyen, 2010 Sunset Park, 2011 Kış Günlüğü, 2012 Şimdi ve Burada (J.M. Coetze ile birlikte), 2013 Daha 12 yaşındayken, önemli bir çevirmen olan amcasının kitaplarını okuyarak edebiyata büyük bir ilgi duymaya başladı. Columbia Üniversitesi'nde Fransız, İngiliz ve İtalyan edebiyatı okuduktan sonra dört yıl kadar Fransa'da yaşadı, Fransız yazarlardan çeviriler yaptı. XX. yüzyıl Fransız şiiri üstüne önemli bir antoloji hazırladı. İlk kez 1987'de New York Üçlemesi adlı yapıtıyla büyük ilgi gördü. Daha sonra Ay Sarayı, Kehanet Gecesi, Köşeye Kıstırmak, Son Şeyler Ülkesinde, Leviathan, Şans Müziği, Timbuktu, Yanılsamalar Kitabı, Yükseklik Korkusu, Brooklyn Çılgınlıkları, Yazı Odasında Yolculuklar, Karanlıktaki Adam ve Sunset Park adlı romanları, Yalnızlığın Keşfi adlı anı-romanı, Kırmızı Defter adlı öykü kitabı birbirini izledi. Auster, eşi yazar Siri Hustvedt ve iki çocuğuyla birlikte New York, Brooklyn'de yaşıyor. İstanbul Alman Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi'nden mezun oldu. Almanca ve İngilizceden çok sayıda çeviri yaptı. Başlıca çevirileri arasında Yalnızlığın Keşfi (Paul Auster), Tarçın Dükkânları (Bruno Schulz), Stiller (Max Frisch), Amok Koşucusu (Stefan Zweig), İrlanda Güncesi (Heinrich Böll), Saatler (Michael Cunningham), Küçük Şeylerin Tanrısı (Arundhati Roy), Utanç (Coetzee), Katran Bebek (Toni Morrison), Bech Döndü (John Updike), Gün Boyu Gece Yarısı (Hanif Kureishi) sayılabilir. 1 Her şeyi başlatan, yanlış bir numaraydı, telefon gecenin ilerlemiş bir saatinde üç kez çalmış, karşı taraftaki ses birini istemişti, ama o biri kendisi değildi. Çok sonra, başına gelenleri düşünebilecek duruma geldiğinde, rastlantı dışında hiçbir şeyin gerçek olmadığı sonucuna varacaktı. Ama bu, çok sonra oldu. Başlangıçta ortada yalnızca olay ve doğurduğu sonuçlar vardı. Mesele, olayın başka türlü sonuçlanmış olabileceği ya da yabancının ağzından çıkan ilk sözcükle birlikte her şeyin önceden belirlenmiş olması değil. Mesele, hikâyenin kendisi bir anlamı olup olmadığını söylemek de hikâyeye düşmez. Quinn'e gelince akılda tutmamız gereken fazla bir şey yok. Kim olduğu, nereden geldiği ve ne yaptığı fazla bir önem taşımıyor. Örneğin otuz beş yaşında olduğunu biliyoruz. Bir kez evlendiğini, bir kez baba olduğunu, hem karısının hem de oğlunun artık hayatta olmadığını biliyoruz. Kitap yazmış olduğunu da biliyoruz. Daha kesin konuşmak gerekirse, polisiye romanlar yazdığını biliyoruz. Bu romanları William Wilson adıyla yazıyor ve yılda bir kitap bitiriyordu, bu da onun New York'ta küçük bir apartman dairesinde mütevazı bir yaşam sürmesini sağlayacak parayı kazanmasına yetiyordu. Bir kitabı yazması beş altı ayı geçmediğinden, yılın geri kalan kısmında canının istediğini yapmakta özgür oluyordu. Pek çok kitap okuyor, tablolara bakıyor, sinemaya gidiyordu. Yazın, televizyonda beyzbol maçlarını izliyordu kışın da operaya gidiyordu. Bununla birlikte yapmaktan en çok hoşlandığı şey yürümekti. Neredeyse her gün, yağmur, güneş demeden, sıcak, soğuk demeden kentte dolaşmak için evden çıkıyordu, belli bir hedefi yoktu, ayakları onu nereye götürürse oraya giderdi. New York gezmekle bitecek bir kent değildi, sonu gelmez bir dolambaçtı ne kadar uzaklara giderse gitsin, kentin semtlerini ve sokaklarını ne kadar iyi tanırsa tanısın, kaybolmuş olma duygusundan kurtulamıyordu. Yalnızca kentte değil, kendi içinde de kayboluyordu. Ne zaman yürüyüşe çıksa kendisini geride bırakıyormuş gibi hissediyordu, kendini sokaklardaki harekete teslim etmekle, gören bir göze indirgemekle, düşünmekten kurtuluyordu ve bu da ona öncelikle bir nebze huzur veriyor, içinde sağlıklı bir boşluk yaratıyordu. Dünya onun dışındaydı, çevresindeydi, önündeydi ve dünyanın değişme hızı, herhangi bir şey üzerinde uzun boylu oyalanmasına engel oluyordu. Önemli olan hareket etmekti, bir ayağını ötekinin önüne koymak ve kendini bedeninin gidişine teslim etmekti. Amaçsızca dolaşınca her yer birbirinden farksız oluyor, nerede bulunduğunun önemi kalmıyordu. Hiçbiryerde olmadığını hissettiği yürüyüşleri, en iyi yürüyüşleriydi. Ve bu da onun çevresinden istediği tek şeydi aslında hiçbir yerde olmamak. New York, onun kendi çevresinde ördüğü hiçbiryerdi ve burayı bir daha terk etmek gibi bir niyeti olmadığını anlamıştı. Quinn eskiden daha hırslıydı. Gençken birkaç şiir kitabı yayımlanmıştı, oyunlar, eleştiriler yazmış, birkaç tane de uzun çeviri üzerinde çalışmıştı. Ama durup dururken bunların hepsinden vazgeçmişti. Bir yanının öldüğünü söylemişti arkadaşlarına, o yanının geri dönüp kendisini rahatsız etmesini istemiyordu. İşte William Wilson adını o zaman almıştı. Quinn, artık onun kitap yazabilen yanı değildi ve Quinn pek çok bakımdan yaşamaya devam etse de artık kendinden başkası için mevcut değildi. Yazmaya devam etmişti, çünkü bundan başka bir şey yapamayacağını hissediyordu. Polisiye roman, mantıklı bir çözüm gibi görünmüştü gözüne. Bu tür romanların gerektirdiği karmaşık kurguları uydurmakta pek zorlanmıyordu, çok iyi şeyler yazıyordu, çoğu kez kendiliğinden, sanki çaba harcamasına gerek yokmuşçasına. Kendini yazdıklarının yazarı olarak görmediği için yazdıklarından sorumlu hissetmiyordu, bu yüzden de onları savunmak diye bir duygu beslemiyordu. Ne de olsa William Wilson uydurma bir addı, Quinn'in içinden doğmuş olmasına rağmen şimdi bağımsız bir yaşam sürüyordu. Quinn ona saygıyla, hatta zaman zaman hayranlıkla yaklaşıyordu, ama işi asla kendisiyle William Wilson'ın aynı kişi olduğuna inanacak kadar ileri götürmedi. İşte salt bu nedenle takma adının maskesinin arkasından ortaya çıkmadı. Bir menajeri vardı, ama hiç karşılaşmamışlardı. Yalnızca mektuplaşarak bağlantı kuruyorlardı. Quinn bu amaç için postanede bir posta kutusu kiralamıştı. Aynı şey yayıncısı için de geçerliydi, yayıncı Quinn'e ödeyeceği bütün ücretleri, paraları ve telif haklarını menajeri aracılığıyla ödüyordu. William Wilson'ın hiçbir kitabında yazarın fotoğrafı ya da biyografik bilgileri yer almıyordu. William Wilson hiçbir yazar sözlüğünde kayıtlı değildi, röportaj vermiyordu, aldığı bütün mektuplara menajerinin sekreteri yanıt yazıyordu. Quinn'in bildiği kadarıyla sırrını öğrenen yoktu. Başlangıçta, yazmayı bıraktığını öğrenen arkadaşları, nasıl geçineceğini sormuşlardı ona. Hepsine aynı yanıtı vermiş, karısından kendisine bir vakıf parası kaldığını söylemişti. Oysa karısının hiçbir zaman parası olmamıştı. Aslında Quinn'in artık arkadaşı da kalmamıştı. Aradan beş yıldan fazla zaman geçmişti. Artık oğlunu pek fazla düşünmüyordu, karısının fotoğrafını da kısa bir süre önce duvardan indirmişti. Zaman zaman, üç yaşındaki oğlunu kucağına almanın nasıl bir şey olduğunu hissederdi ansızın ama bu tam olarak düşünmek sayılmazdı, hatta anımsamak bile sayılmazdı. Fiziki bir duyumsamaydı, bedeninde kalan geçmişin bir iziydi ve Quinn bunu kontrol edemiyordu. Bu tür anları sık yaşamaz olmuştu artık ve aslında Quinn için her şey değişmeye başlamış gibiydi. Artık ölmek istemiyordu ama yaşamaktan pek keyif aldığı da söylenemezdi. Ancak hiç değilse yaşadığı için mutsuz değildi. Hayattaydı, ve bu değişmeyen gerçek yavaş yavaş onu büyülemeye başlamıştı sanki kendisinden daha uzun yaşamayı başarmış gibiydi, sanki ölümünden sonra yaşamayı sürdürüyordu. Artık uyurken lambayı yanık bırakmıyordu, ve kaç aydır, gördüğü düşlerden hiçbirini anımsamıyordu. Geceydi. Quinn yatağına uzanmış sigara içiyor, cama vuran yağmurun sesini dinliyordu. Yağmurun ne zaman dineceğini merak etti, Sabah uzun bir yürüyüş mü çekecek canım yoksa kısa bir yürüyüş mü, diye düşündü. Yanındaki yastığın üzerinde ters dönmüş olarak Marco Polo'nun Geziler Kitabı duruyordu. Yazmakta olduğu son William Wilson romanını iki hafta önce bitirdiğinden beri havası boşalmış balon gibi olmuştu. Romanın kahramanı özel dedektif Max Work bir dizi karmaşık cinayeti çözmüş, pek çok dayak yemiş, ölümden kurtulmuştu, Work'ün çabaları Quinn'i yormuştu nedense. Yıllar geçtikçe Work'le iyice yakınlaşmıştı Quinn. William Wilson onun gözünde soyut bir figür olarak kalırken Work gitgide ete kemiğe bürünmüştü. Quinn'in dönüştüğü üçlü kimlikte Wilson bir tür vantrilok görevi üstlenmişti. Quinn'in kendisi kuklaydı, Work de bu oyunun sesiydi. Wilson bir yanılsama olsa bile hiç değilse öteki iki kişinin hayatlarını geçerli kılıyordu. Wilson var olmasa bile hiç değilse Quinn'in kendi olmaktan çıkıp Work'e geçmesini sağlayan köprüydü. Ve yavaş yavaş Work, Quinn'in hayatında kendine bir yer edinmiş, onun içindeki kardeşi, yalnızlığının yoldaşı olmuştu. Quinn, Marco Polo'yu eline alıp birinci sayfayı baştan okumaya başladı. Gördüklerimizi gördüğümüz gibi, duyduklarımızı duyduğumuz gibi yazacağız, böylece kitabımız gerçeğe uygun bir kayıt olacak, içinde hiçbir uydurma şey bulunmayacak. Bu kitabı okuyanların ya da dinleyenlerin içleri rahat olabilir, çünkü bu kitapta gerçeğin dışında bir şey yok. Quinn bu cümlelerin ne anlama geldiğini, kesin bir dille vaat edilenleri kafasının içinde evirip çevirirken telefon çaldı. Çok sonra, o gece olanları yeniden kafasının içinde kurabilecek duruma geldiğinde, saate baktığını anımsayacaktı, saatin on iki olduğunu ve o saatte neden arandığını merak ettiğini de. Mutlaka kötü haberdir, diye düşündü. Yataktan kalktı, çırılçıplak telefona gitti, ikinci çalışında ahizeyi kaldırdı. Evet. Telefonun öteki ucunda uzun bir sessizlik oldu, Quinn bir an arayanın telefonu kapatmış olabileceğini düşündü. Sonra, çok uzaktan gelircesine, Quinn'in duymuş olduğu hiçbir sese benzemeyen bir ses duyuldu. Hem mekanik hem duygu doluydu, fısıltıdan farksızdı, yine de tam olarak anlaşılabiliyordu ve öylesine tekdüzeydi ki Quinn sesin bir kadına mı yoksa bir erkeğe mi ait olduğunu çıkaramadı. Alo. dedi ses. Kimsiniz. diye sordu Quinn. Alo. dedi ses, yeniden. Sizi dinliyorum, dedi Quinn. Kimsiniz. Paul Auster mısınız. diye sordu ses. Bay Paul Auster'la görüşmek istiyorum. Burada bu adda kimse yok. Paul Auster. Auster Dedektiflik Bürosu'ndan. Üzgünüm, dedi Quinn. Yanlış numara çevirmiş olmalısınız. Çok acil bir konuda arıyorum, dedi ses. Size yardımcı olamam, dedi Quinn. Burada Paul Auster diye biri yok. Anlamıyorsunuz, dedi ses. Zaman daralıyor. Öyleyse yeniden çevirin numaranızı. Burası dedektiflik bürosu değil. Quinn telefonu kapattı. Soğuk döşemeye basarak durdu orada, ayaklarına, dizlerine, sarkık penisine baktı. Bir an, arayan kişiyi terslediği için pişmanlık duydu. İlginç olabilirdi, diye düşündü, biraz sürdürseydim keşke oyunu. Belki konuyla ilgili bir şeyler öğrenebilirdi, belki yardımcı bile olabilirdi. Ayaktayken daha hızlı düşünmeyi öğrenmeliyim, dedi içinden. Pek çok kişi gibi Quinn de suç konusunda fazla bir şey bilmiyordu. Ne birini öldürmüştü ne de hırsızlık yapmıştı, yapan birini de tanımıyordu. Karakoldan içeri adım atmamıştı, tanıdığı bir özel dedektif de yoktu, bir caniyle konuştuğu da olmamıştı. Bu konularda ne biliyorsa kitaplardan öğrenmişti, bir de filmlerden ve gazetelerden. Bununla birlikte bunu bir eksiklik olarak görmüyordu. Yazdığı hikâyelerde onun için önemli olan, onların dünyayla değil başka hikâyelerle olan bağlantılarıydı. William Wilson olmadan çok önce Quinn sadık bir polisiye roman okuruydu. Bu romanların çoğunun kötü kaleme alınmış olduğunu, pek çoğunun en üstünkörü bir incelemeye bile gelmeyeceğini biliyordu, ama yine de bu türden hoşlanıyordu en berbat polisiyeler dışında hepsini okurdu. Başka türdeki kitaplar konusunda çok katı olsa da, dar kafalılık derecesinde titizlik gösterse de polisiyelere neredeyse önyargısız yaklaşırdı. Eğer keyfi yerindeyse peş peşe on on iki tanesini kolayca okuyabilirdi. Sanki açlıktan gözü dönerdi, özel bir yemek için yanıp tutuşur, karnı doyuncaya kadar da durmak bilmezdi. Bu kitaplarda hoşuna giden, onlardaki bolluk ve ölçülülük duygusuydu. İyi bir polisiyede gereksiz hiçbir şey olmaz önemsiz ne bir cümle ne de bir sözcük vardır. Önemli olmasa bile önemli olma olasılığı vardır ki bu da aynı kapıya çıkar. Kitabın dünyası canlanır, olasılıklar, sırlar ve çelişkiler kaynaşır bu dünyanın içinde. Görülen ya da söylenen her şey, hatta en ufak, en sıradan şey bile hikâyenin sonucuyla bağlantılı olabileceği için hiçbir şey göz ardı edilmemelidir. Her şey öze dönüşür kitabın merkezi, kendisini ileriye iten her olayla birlikte yer değiştirir. Demek ki merkez her yerdedir ve kitabın sonuna gelmeden o merkeze dayanarak hiçbir daire çizilemez. Dedektif, nesneleri ve olayları bir araya getirip bir anlam çıkaracak düşünceyi ararken onların oluşturduğu engelin içinden geçen, kulak veren, bakan kişidir. Aslında yazar ve dedektif birbirinin yerini alabilir. Okur, dünyayı dedektifin gözlerinden görürken dünyadaki ayrıntıların ne kadar çok olduğunun sanki ilk kez farkına varır. Çevresindeki şeyler dikkatini çeker, sanki onlar kendisiyle konuşabileceklerdir, şimdi onlara büyük bir dikkatle baktığı için, sanki varoluşlarının basit gerçeğinden farklı bir anlam taşımaya başlayabileceklerdir. Özel Göz, yani özel dedektif. Bu sözcüğün Quinn için üçlü anlamı vardı. Yalnızca Göz değildi, yani araştırmacı anlamına gelen sözcük değildi aynı zamanda Ben di, dünyaya açılan pencereydi, yaşayan bir insanın bedeninde gizli minicik hayat goncasıydı. Bir yandan da yazarın fiziksel gözüydü, kendi içinden dışarıya, dünyaya bakan ve dünyanın önüne apaçık serilivermesini bekleyen adamın gözü. Tam beş yıldır Quinn bu sözcük oyununun tutsağı olmuştu. Kuşkusuz çoktandır kendisinin gerçek olduğunu düşünmekten vazgeçmişti. Şimdi dünyada yaşıyorsa bile bir dereceye kadar, Max Work'ün hayalî kişiliği aracılığıyla yaşıyordu. Dedektifinin gerçek olması gerekiyordu. Kitapların doğası gerektiriyordu bunu. Quinn kendisini ortadan kaldırmış olsa bile, tuhaf ve münzevi bir hayatın sınırlarının içine çekilmiş olsa bile, Work başka insanların dünyasında yaşamayı sürdürdü. Quinn ortadan kaybolur göründükçe Work'ün o dünyadaki varlığı da o derece kalıcı oldu. Quinn, kendi bedeni içinde yabancılık çekerken Work saldırgandı, hazırcevaptı, nerede bulunursa bulunsun oraya kolayca alışıyordu. Quinn için sorun yaratan şeyler Work için doğaldı, serüvenlerinin karmaşasından öyle bir rahatlıkla ve kolaylıkla geçiyordu ki yaratıcısı etkileniyordu. Aslında Quinn'in Work olmak, hatta ona benzemek istediği filan yoktu, ama kitaplarını yazarken Work'müş gibi davranmak, canı isterse –yalnızca zihnen bile olsa– Work olabileceğini bilmek içini rahatlatıyordu. O gece, en sonunda uykuya dalarken, Work olsaydı telefondaki yabancıya neler söylerdi, onu hayal etmeye çalıştı. Rüyasında –ki sonradan unuttu– kendini bir odada tek başına gördü, çıplak, beyaz bir duvara tabancayla ateş ediyordu. Ertesi gece Quinn hazırlıksız yakalandı. Olayın kapandığını, o yabancının bir daha aramayacağını düşünmüştü. Tuvalete oturmuş kakasını yapıyordu ki telefon çaldı. Bir gece öncekinden daha geç bir saatti, bire on ya da on iki dakika vardı. Kitapta Marco Polo'nun Pekin'den Amoy'a yaptığı yolculuğun anlatıldığı bölüme gelmişti, daracık tuvalette işini görürken kitap kucağında açık duruyordu. Telefonun çalması onu tam anlamıyla rahatsız etti. Telefonu açmak üzere ayağa kalksa temizlenmeye fırsat bulamayacaktı, o durumda evin içinde yürümek iğrenç geliyordu ona. Öte yandan yapmakta olduğu şeyi normal hızında yapacak olsa telefona zamanında yetişemezdi. Buna rağmen Quinn'in içinden ayağa kalkmak gelmedi. Telefondan pek hoşlandığı söylenemezdi, hatta birkaç kez ondan kurtulmayı düşündüğü olmuştu. En hoşlanmadığı şey, telefonun zorbalığıydı. Kendisi istemese de işinin arasına girmekle kalmıyor, Quinn ister istemez onun emrine uyuyordu. Bu kez karşı koymaya karar verdi. Telefon üçüncü kez çalarken Quinn'in bağırsakları boşalmıştı. Dördüncü kez çalarken temizlenmeyi başarmıştı. Beşinci çalışta pantolonunu çekmiş, banyodan çıkmış ve telaşsızca evin öteki ucuna yürüyordu. Altıncı çalışında açtı telefonu ama hattın öteki ucunda kimse yoktu. Arayan kişi, kapatmıştı. Ertesi gece hazırdı. Yatağının üzerine uzanmış, The Sporting News'un sayfalarını karıştırıyor, yabancının üçüncü telefonunu bekliyordu. Ara sıra, siniri bozuluyor, ayağa kalkıp evin içinde dolaşıyordu. Pikaba bir plak koydu –Haydn'ın Il Mondo della luna'sını– ve baştan sona dinledi. Bekledi de bekledi. Saat iki otuzda pes etti ve gidip yattı. Ertesi gece de bekledi, bir sonraki gece de. Tahminlerinde yanıldığını düşünerek planından vazgeçmek üzereydi ki telefon yine çaldı. Mayıs ayının on dokuzuydu. Bu tarihi hatırlıyordu, çünkü annesiyle babasının evlilik yıldönümüydü –ya da onlar yaşasaydı yıldönümleri olacaktı–. Bir keresinde annesi ona, kendisine evlendiği gece gebe kaldığını söylemişti. Bu haberden gerçekten hoşlanmıştı Quinn, varlığının ilk anını tam olarak bilmekten ve yıllar yılı doğum gününü gizliden gizliye o gün kutlamıştı. Bu kez yabancı, önceki iki geceden daha erken bir saatte aramıştı, saat on bir bile olmamıştı, Quinn elini telefona uzatırken başkasının aradığını düşündü. Alo. dedi. Hattın öteki ucundan yine ses gelmedi. Quinn, arayanın o yabancı olduğunu hemen anladı. Alo. dedi yine. Yardımcı olabilir miyim. Evet, dedi ses, sonunda. Aynı mekanik fısıltı, aynı umarsız ton. Evet. Yardıma ihtiyacım var. Hem de hemen. Nasıl bir yardıma ihtiyacınız var. Konuşmaya. Hemen şimdi. Hemen konuşmalıyım. Evet. Kiminle konuşmak istiyorsunuz. Hep aynı adamla, Auster'la. Adının Paul Auster olduğunu söyleyen adamla. Bu kez duraksamadı Quinn. Ne yapacağını biliyordu, artık zamanı gelmişti, o da harekete geçti. Benim, dedi. Paul Auster benim. Nihayet. Sonunda buldum sizi. Sesteki ferahlamayı, o sese ansızın sinen somut dinginliği duyabiliyordu Quinn. Haklısınız, dedi Quinn. Sonunda. Bu sözcükleri karşısındakinin iyice sindirmesi için bekledi, hem kendisi hem de karşısındaki açısından. Size nasıl yardımcı olabilirim. Yardıma ihtiyacım var, dedi ses. Büyük bir tehlike var. Bu konularda sizin üstünüze kimsenin olmadığı söyleniyor. Neden söz ettiğinize bağlı bu. Ölümden söz ediyorum. Yani ölüm ve cinayet. Benim konum değil bu, dedi Quinn. Ben insanları öldürmem. Yo, dedi ses huysuzca, ben tam tersini söylüyorum. Biri sizi mi öldürecek. Evet, öldürecek. Doğru. Beni öldürecekler. Sizi korumamı mı istiyorsunuz. Evet, beni korumanızı istiyorum. Bunu yapacak kişiyi bulmanızı da. Kim olduğunu bilmiyor musunuz. Biliyorum. Elbette biliyorum. Ama yerini bilmiyorum. Bana söyleyebilir misiniz. Şimdi olmaz. Telefonda söyleyemem. Çok tehlikeli. Buraya gelmelisiniz. Yarın olur mu. İyi. Yarın. Yarın erkenden. Sabahleyin. Onda. Tamam. Onda. Ses, Doğu 69. Sokak'ta bir adres verdi. Unutmayın, Bay Auster. Gelmelisiniz. Merak etmeyin, dedi Quinn. Geleceğim. 2 Ertesi sabah Quinn birkaç haftadır olmadığı kadar erken uyandı. Kahvesini içip kızarmış ekmeğine tereyağı sürerken ve gazetede beyzbol maçlarının sonuçlarını (Mets yine kaybetmişti, iki-bir, dokuzuncu vuruşta yaptıkları hatayla) okurken randevusuna gideceği aklına bile gelmedi. Randevusu terimi bile, tuhaf geliyordu kulağına. Kendisinin randevusu değildi, Paul Auster'ın randevusuydu. Bu adamın kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bununla birlikte, saatler ilerledikçe, evden çıkmak üzere hazırlanan bir adamı güzelce taklit etmekte olduğunu fark etti. Kahvaltı bulaşığını masadan kaldırdı, gazeteyi kanepenin üzerine fırlattı, banyoya girip duş aldı, tıraş oldu, iki havluya sarınarak yatak odasına gitti, gardırobu açtı ve o gün giyeceği giysileri çıkardı. Ceketle kravata yöneldiğini fark etti. Quinn karısıyla oğlunun cenazesinden beni kravat takmamıştı, hatta bir kravatı olup olmadığını bile hatırlayamıyordu. Oysa vardı işte, oradaydı, gardırobundaki döküntülerin arasındaydı. Ama fazla resmî kaçacağı için beyaz gömlek giymekten vazgeçti, onun yerine gri kravatına uyacak gri-kırmızı ekoseli bir gömlek seçti. Bunları sırtına geçirirken trans halinde gibiydi. Elini kapının tokmağına koyana kadar ne yapmakta olduğu aklına gelmedi. Galiba dışarı çıkıyorum, diye düşündü. Ama çıkıyorsam tam olarak nereye gidiyorum. Bir saat sonra, 70. Sokak'la Beşinci Cadde'nin köşesinde 4 numaralı otobüsten inerken bu sorunun yanıtını hâlâ bulamamıştı. Bir yanında park vardı, sabah güneşi altında yemyeşil, keskin hatlı, kaçışan gölgelerle öte yanında Frick vardı, beyaz ve sade, ölülere bırakılmış gibi. Bir an Vermeer'in Asker ve Gülümseyen Genç Kız tablosu geldi aklına, kızın yüzündeki ifadeyi, fincanı kavrayan ellerinin tam konumunu, yüzü görünmeyen adamın kırmızı ensesini anımsamaya çalıştı. Duvarda asılı olan mavi harita ve pencereden giren güneş ışığı zihninde belirip kayboldu, şimdi kendisini kuşatan güneş ışığına o kadar benziyordu ki. Yürüyordu. Karşı kaldırıma geçmiş, doğu yönünde ilerliyordu. Madison Bulvarı'nda sağa saptı ve güneye, bir blok aşağıya yürüdü, sonra sola döndü ve bulunduğu yeri gördü. Galiba geldim, diye düşündü. Binanın önünde durup bekledi. Ansızın hiç önemi yokmuş gibi geldi ona. Nedense çok sakindi, sanki ne olacaksa olmuştu. Lobiye girmek üzere sokak kapısını açarken kendine son bir öğütte bulundu. Bütün bunlar gerçekten oluyorsa, dedi, gözlerimi açık tutmalıyım. Evin kapısını açan, bir kadındı. Nedense bunu beklemiyordu Quinn, gafil avlandı. Her şey çok hızlı gelişmeye başlamıştı. Daha kadının varlığına alışma, özelliklerini tanımlayıp bir izlenim oluşturma fırsatı bulamadan kadın onunla konuşmaya, yanıt vermesi için zorlamaya başlamıştı bile. Bu yüzden, daha o ilk anlarda bile Quinn yenik duruma düştü, gerilemeye başladı. Sonradan, bu olaylar üzerinde düşünecek zaman bulduğunda, o kadınla olan karşılaşmasını derleyip toparlamayı başaracaktı. Ama bu, belleğin işiydi, ve hatırlanan şeylerin, hatırlananları bozmaya yatkın olduğunu biliyordu. Sonuç olarak, yaşadığı şeylerin hiçbirinden emin olamadı. Kadın otuz, olsa olsa otuz beş yaşındaydı orta boyluydu kalçaları genişçeydi, bakış açınıza bağlı olarak şehvetli de denebilirdi. Saçları ve gözleri koyu kahverengiydi, o gözlerde hem kendinden hoşnut hem de belli belirsiz baştan çıkarıcı bir ifade vardı. Siyah bir elbise giymiş, dudaklarını kıpkırmızı boyamıştı. Bay Auster. Hafif bir gülümseme, başı soru sorarcasına yana eğilmiş. Evet, benim, dedi Quinn. Paul Auster. Ben Virginia Stillman'ım, diye başladı kadın. Peter'ın karısıyım. Saat sekizden beri sizi bekliyor. Randevumuz saat ondaydı, dedi Quinn, saatine bakarak. Saat tam ondu. Deli gibiydi, dedi kadın. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Sabırsızlandı. Quinn'in girmesi için kapıyı açtı. Quinn eşikten geçip eve girerken sanki beyni ansızın devreden çıkmış gibi kendini bomboş hissetti. Gördüğü şeylerin ayrıntılarına dikkat etmek istemişti, ama nedense o sırada bunu yapacak durumda değildi. Evin içi, bir tür belirsizlikle kuşatıyordu onu. Evin büyük olduğunu fark etti, beş altı odalı olabilirdi, gösterişli bir biçimde döşenmişti, sayısız biblo, gümüş küllük, duvarlarda süslü çerçeveli tablolar vardı. Ama o kadar. Orada bulunup bütün bunlara kendi gözleriyle bakmış olsa da genel bir izlenimin ötesinde bir şey kalmamıştı geriye. Kendini salonda tek başına, bir kanepede oturur buldu. Bayan Stillman'ın kocasını çağırmaya giderken kendisine orada oturup beklemesini söylediğini anımsıyordu. Ne kadar zamandır orada oturduğunu bilemiyordu. Aradan bir iki dakikadan fazla geçmiş olamazdı. Oysa pencereden giren ışığa bakılırsa öğlen olması gerekirdi. Ama Quinn'in aklına saatine bakmak gelmedi. Virginia Stillman'ın parfümünün kokusu onu sarmıştı, kadının çıplak olarak nasıl göründüğünü hayal etmeye başladı. Sonra da, Max Work orada olsaydı neler düşünürdü, diye geçirdi aklından. Bir sigara içmeye karar verdi. Sigaranın dumanını odanın içine savurdu. Dumanın ağzından boğum boğum çıkışını, yayılmasını ve ışığa yakalanınca yepyeni bir saydamlık almasını izlemek hoşuna gitti. Arkasından, odaya giren birinin çıkardığı sesi işitti. Quinn kanepeden kalkıp arkasına dönerken Bayan Stillman'ı görmeyi umuyordu. Onun yerine karşısında genç bir adam buldu, tepeden tırnağa beyazlar içindeydi, saçları da çocuklar gibi beyaza yakın sarıydı. O ilk anda, tuhaf bir biçimde kendi ölmüş oğlunu düşündü Quinn. Sonra, geldiği gibi hızla silindi bu düşünce. Peter Stillman odaya girip Quinn'in tam karşısındaki kırmızı kadife bir koltuğa oturdu. Koltuğa doğru giderken hiç konuşmadığı gibi Quinn'in odada olduğunu fark ettiğini belli eden bir hareket de yapmadı. Bütün dikkatini bir yerden bir yere gitmekte toplamış gibiydi, sanki yaptığı şeyi düşünmezse hareket edemeyecekti. Quinn böyle yürüyen birini hiç görmemişti, tam o anda, telefonda konuştuğu kişinin karşısındaki adam olduğunu anladı. Adamın bedeni de tıpkı sesi gibi davranıyordu mekanik, kesik kesik, bir ağır bir hızlı hareket ederek, katı ama yine de anlamlı, sanki yaptığı iş kontrolünün dışındaymış, kafasında yatan istekle tam olarak örtüşmüyormuş gibi. Quinn, Stillman'ın bedeninin uzunca bir süredir kullanılmamış olduğunu düşündü, sanki bütün işlevlerini yeni baştan öğrenmişti, böylece hareket bilinçli bir işlem haline gelmişti, her bir hareket kendisini oluşturan alt hareketlere ayrılmıştı, sonuçta da akıcılığını ve doğallığını yitirmişti. İpleri olmadan yürümeye çalışan bir kuklayı izler gibiydi Quinn. Peter Stillman'ın her şeyi bembeyazdı. Yaka düğmesi açık