hissetti. Collet'nin bu katil zanlısının soruşturmasını bölmesine neden olacak kadar önemli bir şey hayal edemiyordu, özellikle de şu kritik noktada. Langdon'a özür dileyen sakin bir bakış fırlattı. Bir saniye lütfen. Telefonu kemerinden çıkardı ve telsiz frekansı düğmesine bastı. Evet. Capitaine, un agent du Département de Cryptographic est arrivé. {6} Fache'nin öfkesi bir anda geçmişti. Bir kriptograf mı. Yanlış zamanlamaya rağmen bu iyi bir haberdi. Yerdeki şifreli metni bulduktan sonra Fache, Sauniére'in anlatmaya çalıştıklarını birinin söylemesi umuduyla, cinayet mahallinin fotoğraflarını Kriptografi Birimi'ne göndermişti. Bir şifre çözücü gelmişse, bu, büyük olasılıkla birilerinin Sauniére'in mesajını çözdüğü anlamına geliyordu. Fache ses tonuyla söylediklerinin harfiyen anlaşılmamasına olanak sağlayarak, Şu anda meşgulüm, dedi. Kriptografa komuta merkezinde beklemesini söyleyin. Adamla işim bittikten sonra konuşurum. Ses, Bayan, diye düzeltti. Ajan Neveu gelmiş. Fache her geçen dakika bu aramadan daha az memnun oluyordu. büyük hatalarından biriydi. İngiltere'deki Royal Holloway'de kriptografi okuyan Paris'li genç deşifreci Sophie Neveu, iki yıl önce bakanlığın polis güçlerine daha fazla kadın eleman alma girişimiyle, zorla Fache'nin başına yıkılmıştı. Fache bakanlığın politik düzelmelere girişmesinin birimi zayıflattığını öne sürüyordu. Kadınlar polis işi için yeterli fiziksel güce sahip olmamakla birlikte, getirişi olmayan mevcudiyetleri sahadaki erkeklerin dikkatini dağıtarak tehlikeye atıyordu. Fache'nin korkusuysa, Sophie Neveu'nun hepsinden fazla dikkat dağıtmasıydı. Otuz iki yaşındaydı ve inatçı bir azimle ilerliyordu. İngiltere'nin kriptolojik metodunu şevkle desteklemesi, kendi üstündeki Fransız kriptograflarını çileden çıkarıyordu. Fache'ye en ağır geleni ise orta yaşlı erkeklerle dolu bir çalışma yerinde, çekici genç bir kadının gözleri işten alıkoyup kendi üzerine çekeceği evrensel gerçeğiydi. Telsizdeki adam, Ajan Neveu sizinle hemen konuşmak konusunda ısrar ediyor yüzbaşı. Onu durdurmaya çalıştım ama galeriye doğru yola çıktı bile, dedi. Fache duyduklarına inanamayarak tiksintiyle irkildi. Kabul edilemez. Çok açık belirtmiştim... Robert Langdon kısa bir süre için Bezu Fache'nin felç geçirdiğin sandı. Yüzbaşı çenesi kapanıp gözleri yerinden fırladığında cümlesinin ortasındaydı. İleri atılan bakışları, Langdon'ın omzunun üstündeki bir şeye sabitlenmiş gibiydi. Langdon ne olduğunu görmek için arkasını dönemeden, bir kadının ahenkli sesini duydu. Excusez-moi, messieurs. {7} Langdon döndüğünde genç bir kadının yaklaştığını gördü. Uzun akıcı adımlarla koridordan onlara doğru yürüyordu... yürüyüşünde akıldan çıkmayan bir kesinlik vardı. Siyah taytının üstüne diz boyuna uzanan krem rengi süveter giyen, otuz yaşlarında çekici bir kadındı. Omzuna dökülen kızıl sık saçları, yüzünün sıcaklığını çerçeveliyordu. Harvard'ın yurt odalarındaki duvarları süsleyen para avcısı sıska sarışınların aksine, bilakis sağlıklı kadının sade bir güzelliği ve güven duygusunu yansıtan kendine özgü bir havası vardı. Langdon'ın şaşkın bakışları altında kadın doğruca onun yanına gelerek elini nazikçe uzattı. Kelimeler dudaklarının arasından Anglo-Franko aksanıyla yuvarlanıyordu. Tanıştığımıza memnun oldum. Langdon, onun yumuşak elini, avucunun içine aldı ve bir an için kadının güçlü bakışlarına hapsolduğunu sandı. Zeki ve berrak, zeytin yeşili gözlere sahipti. Sinirle derin bir nefes alan Fache'nin paylamaya başlayacağı anlaşılıyordu. Hızla dönerek ondan önce davranan kadın, Yüzbaşı, dedi. Soruşturmayı böldüğüm için mazur görün ama... Fache, Ce n'estpas le moment. {8} diye kükredi. Size telefonla ulaşmaya çalıştım. Sophie, Langdon'a nezaket göstererek sözlerine İngilizce devam etti. Ama cep telefonunuz kapalıydı. Fache, Bilerek kapattım, diye tısladı. Bay Langdon'la görüşüyorum, Heyecansız bir tonla, Sayıları deşifre ettim, dedi. Langdon kalbinin heyecanla hissetti. Ş ifreyi mi çözmüş. çarptığını Fache nasıl davranacağını bilemiyor gibi duruyordu. Sophie, İzah etmeden önce, dedi. Bay Langdon'a acil bir mesajım var. Fache'nin ifadesi derin bir dönüşmüştü. Bay Langdon'a mı. kaygıya Başını sallayıp, Langdon'a döndü. ABD Büyükelçiliği'yle temas kurmanız gerekiyor Bay Langdon. Size Birleşik Devletler'den bir mesaj varmış. Langdon şaşırarak tepki vermişti, şifreden dolayı duyduğu heyecan yerini ani bir endişeye bırakıyordu. Birleşik Devletler'den bir mesaj mı. Ona kimin ulaşmak isteyebileceğini tahmin etmeye çalıştı. Paris'te bulunduğunu sadece birkaç iş arkadaşı biliyordu. Fache geniş çenesini duyduğu haberle sıkmıştı. diye sordu. Bay Langdon'ı burada bulacaklarını nereden biliyorlardı. Sophie omuzlarını silkti. Fache'nin canı sıkılmış gibi görünüyordu. Sophie donuk bir sesle, Hayır efendim, dedi. Aklı karıştığı belli olan Fache kaşlarını çattı. Konuşmak için ağzını açtığı sırada, Sophie yeniden Langdon'a dönmüştü. Cebinden küçük bir kâğıt çıkararak, Bay Langdon, dedi, Büyükelçiliğinizin mesaj servis numarası burada yazıyor. Mümkün olduğunca çabuk aramanızı istediler. Manidar bir bakışla kâğıdı ona uzattı. Ben şifreyi Yüzbaşı Fache'ye açıklarken, sizin bu görüşmeyi yapmanız gerekiyor. Langdon kâğıdı inceledi. Üzerinde Paris'teki bir telefon numarasıyla dahili hattı yazıyordu. 'Teşekkürler, derken biraz tedirginlik hissediyordu. Nereden telefon edebilirim. Sophie süveterinin cebinden telefonunu çıkartmaya başladığı sırada Fache, onu eliyle savuşturdu. Artık patlamak üzere olan Vezüv Yanardağı'na benziyordu. Gözlerini Sophie'den ayırmadan kendi cep telefonunu çıkarıp uzattı. Bu hat güvenlidir Bay Langdon. Kullanabilirsiniz. Langdon, Fache'nin genç kadına duyduğu öfkeyi anlamakta güçlük çekiyordu. Rahatsız olduğu halde yüzbaşının telefonunu aldı. Fache derhal Sophie'yi kolundan tutup uzaklaştırarak, onu sessiz biçimde azarlamaya başladı. Yüzbaşıdan gittikçe daha da az hoşlanan Langdon, tuhaf sohbete arkasını dönerek, cep telefonunu açtı. Sophie'nin ona verdiği kâğıda bakarak numarayı çevirdi. Telefon çalmaya başlamıştı. Bir kez çaldı... iki kez çaldı... üç kez çaldı... Sonunda bağlantı sağlanmıştı. Langdon büyükelçilik santralının cevap vereceğini tahmin ediyordu, bunun yerine kendini bir telesekreter aletini dinlerken buldu. Kayıttaki sesin tanıdık gelmesi garipti. Bu ses Sophie Neveu'ya aitti. Kadın sesi, Bonjour, vous étes bien chez Sophie Neveu, {9} dedi. Je suis absente pour le moment, majs... {10} Langdon şaşkınlık içinde Sophie'ye döndü. Affedersiniz Bayan Neveu. Sanırım bana verdiğiniz... Sophie sanki Langdon'ın şaşkınlığını bekliyormuş gibi hemen atılarak, Hayır, doğru numara, dedi. Büyükelçiliğin otomatik mesaj sistemi var. Mesajınızı dinlemek için ulaşım şifrenizi girmeniz gerek. Langdon gözlerini dikmiş bakıyordu. Ama... Size verdiğim numara. kâğıttaki üç basamaklı Langdon garip yanlışlığı açıklamak için ağzını açtı ama Sophie, ona susmasını söyleyen çok kısa bir bakış fırlattı. Yeşil gözleri kristal kadar berrak bir mesaj iletmişti. Soru sorma. Sadece yap. Sersemleyen Langdon, numarayı tuşladı 454. kâğıttaki dahili Sophie'nin bıraktığı mesaj birden kesildi ve Langdon elektronik bir sesin Fransızca Bir yeni mesajınız var, dediğini duydu. Görünüşe bakılırsa 454 Sophie'nin evden uzaktayken mesajlarını dinlemek için kullandığı ulaşım numarasıydı. Ben bu kadının mesajlarını mı dinleyeceğim. Langdon artık bandın döndüğünü duyabiliyordu. Sonunda durdu ve makine devreye girdi. Langdon mesajı dinlemeye başlamıştı. Hattaki ses yine Sophie'ye aitti. Mesaj, korkak bir fısıltıyla, Bay Langdon, diye başlıyordu. Bu mesaja tepki vermeyin. Sakince dinleyin. Şu anda tehlikedesiniz. Verdiğim talimatlara harfiyen uyun. 10 Silas, Öğretmen'in onun için kiraladığı siyah Audi'nin direksiyonunda oturuyor ve muhteşem Saint-Sulpice Kilisesi'ne bakıyordu. Aşağıdan projektörlerle aydınlatılmış iki çan kulesi, binanın uzun gövdesinin üstünde sağlam bekçiler gibi duruyorlardı. Her iki yanda, ince desteklerden oluşan gölgeli sıra, güzel bir yaratığın kaburgalarını andırıyordu. Kâfirler kilit taşını saklamak için Tanrı'nın evini kullandılar. Kardeşlik bir kez daha yanılsama ve düzenbazlık konusundaki efsanevi ününü teyit etmişti. Silas kilit taşını bulup, Öğretmen'e vermek için sabırsızlanıyordu, böylece kardeşliğin uzun zaman önce vefakârlardan çaldığını yerine koyabileceklerdi. Bu, Opus Dei'yi çok güçlü kılacak., Audi'yi Saint-Sulpice'in önüne park eden Silas derin bir nefes alırken kendini, aklını elindeki işten temizlemeye ikna etmeye çalışıyordu. Sırtı hâlâ akşamın erken saatlerinde kendine verdiği bedensel çileden ötürü ağrıyordu ama bu acı, Opus Dei, onu kurtarmadan önceki hayatında çektiği kederlerle kıyaslandığında hafif kalıyordu. Hatıralar hâlâ çalışıyorlardı. ruhunu ele geçirmeye Silas kendine, nefretinden arın , diye emir verdi. Sana kötülük yapanları bağışla. Saint-Sulpice'in taş kulelerine bakan Silas bu tanıdık akıntıyla... onu gençlik yıllarındaki dünyası olan hapse bir kez daha atarak, geçmişi hatırlatan o güçle mücadele etti. Araf'a dair anılar, her zamanki gibi duygularında fırtınalar kopartarak geldiler... çürüyen lahana kokusu, ölülerin, insan sidiğinin ve dışkıların pis kokusu. Pireneler'in uğuldayan rüzgârına karşı çaresizlik gözyaşları ve unutulmuş adamların hıçkırıkları, Andorra, diye düşünürken kaslarının gerildiğini hissediyordu. Silas'ın, İspanya ile Fransa arasındaki o kıraç ve ıssız hükümdarlıkta ölmekten başka hiçbir şey istemediği taş hücresinde titrerken kurtarılması inanılmazdı. O zamanlar bunu anlamamıştı. Işık, gök gürültüsünden çok sonra gelir. Ailesinin kendisine verdiği adı hatırlamamasına rağmen, o zamanlar ismi Silas değildi. Yedi yaşındayken evden ayrılmıştı. İri cüsseli bir rıhtım işçisi olan sarhoş babası, Albino bir evlat sahibi olduğu için öfkeliydi. Oğlanın utanç verici durumundan ötürü annesini suçlayarak, onu sürekli dövüyordu. Çocuk, annesini korumaya kalktığı zaman kötü şekilde dayak yiyordu. Bir gece korkunç bir kavga olmuştu ve annesi bir daha ayağa kalkamamıştı. Çocuk, annesinin yanında dururken, olanları engelleyemediği için dayanılmaz bir vicdan azabı duymuştu. Bu benim suçum. Çocuk vücudu bir şeytan tarafından idare ediliyormuşçasına mutfağa giderek bir kasap bıçağı almıştı. Hipnotize olmuş bir halde, babasının sarhoş yattığı yatak odasına yönelmişti. Çocuk tek kelime etmeden onu sırtından bıçaklamıştı. Babası acı içinde feryat ederek, yan dönmeye çalışmış ama oğlu onu bir kez, bir kez, bir kez daha bıçaklamıştı, ev sessizliğe kavuşana kadar. Çocuk evden kaçmış, fakat Marsilya sokaklarını bir o kadar düşmanca bulmuştu. Garip görünüşü, onu evden kaçan diğer gençler arasında istenmeyen biri haline getiriyordu. Harap olmuş bir fabrikanın bodrum katında, iskeleden çaldığı meyve ve çiğ balıkla tek başına yaşamak zorunda kalmıştı. Tek arkadaşı çöplükte bulduğu yırtık pırtık dergilerdi ve onları okumayı kendi kendine öğrenmişti. Geçen zamanla birlikte güçlenmişti. On iki yaşma geldiğinde başka bir başıboş yaşı kendinden iki kat büyük bir kız sokaklarda onunla dalga geçmiş ve yemeğini çalmaya kalkışmış ve kendini ölümüne dayak yerken bulmuştu. Yetkililer onu kızın üstünden çektiklerinde ona bir ültimatom vermişlerdi -ya Marsilya'yı terk edersin ya da çocuk hapishanesine gidersin. Çocuk sahilden aşağı inerek Toulon'a gitmişti. Zaman geçtikçe sokaklardaki acıyan bakışlar, korku dolu bakışlara dönmüştü. Çocuk güçlü genç bir erkek olmuştu. İnsanlar yanından geçerken, fısıldattıklarını duyabiliyordu. Bir hayalet , diyorlardı, beyaz tenine bakarken gözleri korku dan açılırdı. Şeytani gözlere sahip bir hayalet. İnsanlar sanki onun içini görüyorlardı. On sekiz yaşında, bir liman kasabasında kargo gemisinden bir kaç kurutulmuş jambon çalmaya çalışırken, bir çift tayfa tarafından yakalamıştı. Onu dövmeye başlayan iki denizci tıpkı babası gibi bira kokuyordu. Canavarın korku ve nefret dolu anıları su yüzüne çıkmıştı. Genç adam elleriyle, ilk denizcinin boynunu kırmıştı. İkincisinin aynı kaderi paylaşmasını gelen polisler engellemişti. İki ay sonra prangalarla hapishaneye varmıştı. Andorra'daki Gardiyanlar onu çıplak ve üşümüş bir halde içeri tıkarken hücre kiler, hayalet kadar beyazsın, diyerek onunla alay etmişlerdi. Mira el pectro. Belki de hayalet bu duvarlardan geçer. Geçen on iki yıl süresince, şeffaflaştığını anlayıncaya kadar bedeni ve ruhu soldu. Ben bir hayaletim. Ağırlığım yok. Yo soy un espectro... pálido como una fantasma... caminando mundo a solas. Bir gece hayalet, diğer tutukluların bağırışlarıyla uyanmıştı. Üzeri de uyuduğu zemini hangi görünmez gücün salladığını ya da hücresindeki harçları hangi kuvvetli elin silkelediğini bilmiyordu ama o ayağa fırlar fırlamaz, tam uyuduğu yere iri bir kaya parçası düşmüştü. Taşın geldiği görmek için başını kaldırdığında sallanan duvarda bir delik açıldığını gördü, arkasında on yıldır görmediği bir manzara vardı. Ay. Yer hâlâ sallanırken, hayalet kendini engin bir manzaraya açılan uçurumdan ormana inen, dar bir tünelin içinde ilerlerken buldu. Açlık ve yorgunluktan çılgına dönmüş bir halde gece boyunca aşağı doğru koştu. Bilincini kaybetmek üzereyken, şafak vakti kendini tren raylarının ormanın içinden geçtiği bir açıklıkta buldu. Rayları takip ederken sanki rüya da yürüyordu. Gördüğü boş yük vagonuna sığınmak ve dinlenmek için kıvrıldı. Uyandığında tren hareket ediyordu. Ne kadar oldu. Ne ka dar uzaktayım. Midesinde bir sancı büyüyordu. Ölüyor muyum. Yeniden uyudu Uyandığında bu kez birisi ona bağırıyor, vuruyor ve yük vagonun aşağı itiyordu. Kanlar akarken acı içinde, küçük bir köyü yemek arayarak dolaştı. Sonunda, vücudu bir adım daha atamayacak kadar güçsüz düştü, yol kenarına uzandı ve bilincini kaybetti. Işık yavaşça belirdi ve hayalet kaç zamandır ölü olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Bir gün. Üç gün. Önemi yoktu. Yatağı bulutlar kadar yumuşaktı ve havada tatlı bir mum kokusu vardı. İsa oradaydı ve ona bakıyordu. Buradayım, dedi İsa. Taş kenara yuvarlandı ve sen yeniden doğdun. Uyudu ve uyandı. Zihni bulanmıştı. Cennete hiç inanmamıştı, buna rağmen İsa, onu gözetiyordu. Yatağının yanında yemek belirdi ve hayalet onu yedi, adeta kemiklerinin üstünde et oluştuğunu hissediyordu. Yeniden uyudu. Uyandığında İsa hâlâ ona gülümseyerek konuşuyordu. Kurtarıldın oğlum. Benim yolumu izleyenler kutsananlardır . Bir kez daha uyudu. Acı dolu bir çığlık hayaleti uykusundan kaldırmıştı. Vücudu yataktan fırlayarak, koridordan seslerin geldiği yere yöneldi. Mutfağa girdiğinde iri bir adamın ufak tefek bir adamı dövdüğünü gördü. Hayalet sebebini bilmeksizin iri adamı yakaladı ve onu duvara fırlattı. Adam kaçtığında hayalet, rahip kıyafeti giymiş yerde yatan genç bir adamın yanında duruyordu. Rahibin burnu fena halde kırılmıştı. Kanlar içindeki adamı yerden kaldıran hayalet, onu koltuğa götürdü. Rahip garip bir Fransızcayla, Teşekkürler dostum, dedi. Bağış parası hırsızları buraya çekiyor. Uykunda Fransızca konuştun. İspanyolca da biliyor musun. Hayalet başını hayır anlamında iki yana salladı. Bozuk Fransızcasıyla, İsmin nedir. diyerek devam etti. Hayalet ailesinin kendisine verdiği ismi hatırlayamıyordu. Tek duyduğunu hapishane gardiyanlarının alaycı sözleriydi. Rahip gülümsedi. No hay problema. Benim adım Manuel Aringarosa. Madrid'li bir misyonerim. Buraya, Obra de Dios için bir kilise kurmaya gönderildim. Neredeyim. Sesi derinlerden geliyordu. Oviedo. İspanya'nın kuzeyinde. Buraya nasıl geldim. Birisi seni kapıma bırakmış. Hastaydın. Günlerdir buradasın. Hayalet kendisiyle ilgilenen genç adama baktı. Birisi ona iyi davranmayalı yıllar olmuştu. Teşekkürler rahip. Rahip kanlı dudağına dokundu. Müteşekkir olan benim dostum. Hayalet ertesi sabah uyandığında, dünyası daha berraktı. Yatağının üstündeki çarmıha baktı. Artık onunla konuşmadığı halde, varlığında huzur buluyordu. Yatağında doğrulunca, komodinin üstünde bulduğu gazete kupürünü görünce şaşırmıştı. Bir haftalık makale Fransızcaydı. Hikayeyi okuduğunda korku duydu. Dağlardaki bir hapishaneyi yıkan bir depremden ve tehlikeli mahkûmların serbest kaldığından bahsediyordu. Kalbi çarpmaya başlamıştı. Rahip kim olduğumu biliyor. Uzun zamandır duymadığı bir duyguyu yaşıyordu. Utanç. Suçluluk. Bunlara yakalanma korkusu eşlik ediyordu. Yatağından fırladı. Nereye kaçacağım. Kapıdan gelen ses, Kitabı Mukaddes, dedi. Hayalet korku içinde döndü. Genç rahip içeri girerken gülümsüyordu. Burnu garip bir sekili sargıya alınmıştı ve elinde bir İncil tutuyordu. Senin için Fransızca tane buldum. İşaretli bölüm. Ne yapacağını bilemeyen hayalet İncil'i aldı ve pederin işareti bölüme baktı. Afetler 16. Dizelerde, çıplak ve dövülmüş bir halde hücresinde yatarken Tanrı'ya ilahiler söyleyen Silas isimli bir mahkûm anlatılıyordu. Hayalet dizeye geldiğinde nefesi kesilmişti. ...Ve birden büyük bir deprem oldu, böylece hapishanenin temelleri sarsıldı ve tüm kapılar açıldı. Gözlerini rahibinkilere dikmişti. Rahibin yüzünde sıcak bir tebessüm vardı. Bundan böyle dostum, eğer başka adın yoksa ben sana Silas diyeceğim. Hayalet boş bir ifadeyle başını salladı. Silas . Ona beden verilmişti. Benim adım Silas . Rahip, Kahvaltı vakti, dedi. Bu kiliseyi kurmakta bana yardım edeceksen güce ihtiyacın olacak. Akdeniz'den 6000 metre yükseklikte, 1618 sefer sayılı Alitalia türbülansa girerek zıpladığında, yolcular tedirginlik içinde kımıldanmışlardı. Piskopos Aringarosa durumu fark etmemiş gibiydi. O, Opus Dei'nin geleceğini düşünüyordu. Paris planının gelişmelerinden haberdar olmak cin sabırsızlanırken, Silas'a telefon açabilmeyi diliyordu. Ama bunu yapamazdı. Öğretmen önceden belirtmişti. Fransız aksanıyla İngilizce konuşan Öğretmen, Bu sizin kendi güvenliğiniz için, diye açıklamıştı. Elektronik haberleşmeyi, nasıl dinleneceğini bilecek kadar iyi biliyorum. Sonuçları size felaket getirebilir. Aringarosa onun haklı olduğunu biliyordu. Öğretmen son derece dikkatli bir adamdı. Kimliğini Aringarosa'dan gizlemesine rağmen kendisine itaat ettirmeyi iyi biliyordu. Ayrıca, bir şekilde çok gizli bir bilgiye ulaşmıştı. Kardeşliğin en önemli dört üyesinin isimleri. Bu, Öğretmen'in ortaya çıkaracağını iddia ettiği büyük ödülü alma yetisine gerçekten sahip olduğuna piskoposu ikna eden delillerden biriydi. Öğretmen, ona, Piskopos, demişti. Tüm ayarlamaları yaptım. Planımın başarıya ulaşması için, Silas'ın günler boyunca sadece benimle görüşmesine izin vermek zorundasınız. Siz ikiniz konuşmayacaksınız. Ben onunla güvenli kanallardan temasa geçeceğim. Ona saygılı davranacak mısınız. İnançlı bir adam en yüksek saygıyı hak eder. Mükemmel. O halde kabul ediyorum. Bu iş bitene kadar Silas ve ben konuşmayacağız. Ben bunu sizin kimliğinizi, Silas'ın kimliğini ve kendi yatırımlarımı korumak için yapıyorum. Yatırımlarınız mı. Piskopos, eğer yeni gelişmeleri öğrenme hırsınız sizi hapse götürürse, ücretimi ödeyemeyeceksiniz. Piskopos gülümsemişti. İyi bir nokta. İsteklerimiz birbiriyle örtüşüyor. Tanrı yardımcın olsun. Yirmi milyon euro, diye düşündü uçağın penceresinden dışarı bakan Piskopos. Bu tutar Amerikan Doları cinsinden aşağı yukarı aynı rakama eşitti. Bu kadar güçlü bir şey için çok düşük bir ücret. Öğretmen ile Silas'ın başarısız olmayacaklarına yeniden güven duydu. Para ve inanç, çok güçlü teşvik unsurlarıydı. 11 Une plaisanterie numirique. Sophie Neveu'ya inanmayan gözlerle bakan Bezu Fache sinirden mosmor kesilmişti.Sayısal bir şaka mı. Sauniére'in şifresiyle ilgili profesyonel görüşünüz, bunun bir çeşit matem» tiksel şaka olduğu yolunda mı. Fache bu kadının küstahlığını kesinlikle anlayamıyordu. Fache'n işine burnunu izinsiz sokmakla kalmamış, şimdi de onu Sauniére'in hayatının son dakikalarında matematiksel bir şaka yaptığına ikna etmeye çalışıyordu. Sophie, Fransızca, Bu şifre, dedi. Saçmalığın basitleştirilmesi Jacques Sauniére bunu hemen fark edeceğimizi düşünmüş olmalı. Süveterinin cebinden bir kâğıt çıkararak Fache'ye uzattı. Deşifre edilmiş hali burada. Fache kâğıda baktı. 1–1–2–3–5–8–13-21 Bu mu. diye atıldı. Yaptığınız tek şey, sayılan artan sıraya sokmak mı. Sophie kendinden memnun tebessüm edecek kadar cesaretliydi. Kesinlikle. Fache'nin ses tonu gırtlaksı bir homurtuya dönüşmüştü. Ajan Neveu bununla hangi cehenneme varacaksınız bilmiyorum ama bir an önce varsanız iyi olacak. Fache, Langdon'ın benzi atmış ifadesinden haberlerin iyi olmadığını sezinlemişti. Sophie meydan okuyan tehlikeli bir tonla, Yüzbaşı, dedi. Elinizdeki sayı dizimi, tarihteki en ünlü matematiksel dizimlerden biridir. Fache ünlü olma mertebesine erişecek bir matematik dizimi bulunduğunun farkında bile değildi ve Sophie'nin düşüncesiz ses tonu kesinlikle hoşuna gitmemişti. Fache'nin elindeki kâğıdı başıyla işaret ederek, Bu Fibonacci Dizimi, dedi. Her bir sayının, kendisinden önceki iki sayının toplamına eşit olduğu bir sayı dizisidir. Fache rakamları inceledi. Her sayı, gerçekten de önceki iki sayının toplamına eşitti ama Fache tüm bunların Sauniére'in ölümüyle bağlantısını anlayamıyordu. Bu ardışık sayı serisini, on üçüncü yüzyılda, matematikçi Leonardo Fibonacci buldu. Sauniére'in yere yazdığı tüm sayıların ünlü Fibonacci Dizimi'ne ait olması kesinlikle tesadüf olamaz. Fache dakikalarca genç kadına baktı. Pekâlâ, eğer tesadüf değilse, Jacques Sauniére'in neden böyle bir şey yaptığını söyler misin. Ne diyor. Bu ne anlama geliyor. Sophie omuzlarını silkti. Hiçbir şey. Bu basit bir kriptografi şakası. Tıpkı, bir şiirin kelimelerini alıp, herhangi biri kelimelerin ortak paydasını fark edecek mi diye onları gelişigüzel karıştırmak gibi. Fache öne doğru gözdağı veren bir adım attı ve yüzünü Sophie'ninkine olabildiğince yaklaştırdı. Umarım bundan açıklaman vardır. daha tatminkâr bir Geriye doğru eğilirken Sophie'nin yumuşak hatları şaşırtacak kadar sertleşmişti. Yüzbaşı, bu gece burada olanların ciddiyetini göz önünde bulundurarak, Jacques Sauniére'in sizinle oyun oynadığını bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Belli ki istemiyormuşsunuz. Kriptoloji müdürüne artık bizim yardımımıza ihtiyacınız olmadığını bildireceğim. Bunu söyledikten sonra topuklarının üstünde döndü ve geldiği yöne doğru ilerlemeye başladı. Hayretler içindeki Fache, onun karanlıkta kayboluşunu izledi. Bu kadın aklını mı kaçırdı. Sophie Neveu az önce kendi eliyle profesyonel intiharını imzalamıştı. Fache hâlâ telefonda olan Langdon'a baktı. Telefondaki mesajını dinlerken, eskisinden daha kaygılı görünüyordu. ABD Büyükelçiliği. Fache ile büyükelçi ortak dışişleri mevzularında sıklıkla boynuzlarını birbirine geçiriyordu, en çok çarpıştıkları konu turist Amerikalıların polis güçlerince alıkonulmasıydı. ABD Büyükelçiliği yasal olarak müdahale edebilir ve suçlu vatandaşların, avuçlarına ufak bir şaplak yemekle paçayı kurtaracakları Birleşik Devletler'e iade edilmesini isteyebilirdi. Ve büyükelçi istisnasız her olayda bunu yapıyordu. Fache buna, l'émasculation de la Police Judiciaire,{11} diyordu. Fache kendi kendine, ama bu değil, dedi. Kaybedecek çok şey var. gece Robert Langdon telefonu kapattığında, hasta gibi görünüyordu. Fache, Her şey yolunda mı. diye sordu. Langdon güçlükle başını iki yana sallayabildi. Cep telefonunu geri alırken Langdon'ın ter döktüğünü gören Fache , haberlerin kötü olduğunu hissetmişti. Fache'ye garip bir ifadeyle bakan Langdon, Bir kaza, diye geveledi. Bir arkadaş... Tereddüt etti. Sabah ilk uçakla eve dönmem gerekiyor. Langdon'ın yüzündeki şok ifadesinin gerçek olduğuna Fache'nin hiç şüphesi yoktu, bununla birlikte bir başka duyguyu daha hissedebiliyordu, sanki Amerikalının gözlerine ani bir korku dolmuş gibiydi. Langdon'ı dikkatle izleyen Fache, Bunu duyduğuma üzüldüm, dedi. Oturmak ister misiniz. Galerideki seyir banklarından birini işaret etti. Langdon boş bakışlarla başını sallayıp, banka doğru birkaç adım attı. Duruyor, her geçen dakika kafası biraz daha karışmış görünüyordu. Aslında sanırım, tuvaleti kullansam iyi olacak. Fache oyalandıkları için kaşlarını çatmıştı. Tuvalet. Elbette. Birkaç dakikalık ara verelim. Geldikleri uzun koridorun gerisini gösterdi. 'Tuvaletler müze müdürünün ofisinin arka tarafında. Langdon Büyük Galeri koridorunun diğer tarafına bakarak duraksadı. Sanırım şu tarafta daha yakın bir tuvalet var. Fache, Langdon'ın haklı olduğunu fark etti. Yolun üçte ikisini gelmişlerdi ve Büyük Galeri bir çift tuvaletle son buluyordu. Size eşlik edeyim mi. Galeride ilerlemeye başlayan Langdon başını iki yana salladı. Gerek yok. Sanırım birkaç dakika yalnız kalmaya ihtiyacım var. Langdon'ın koridorda tek başına ilerlemesi Fache'nin çok da hoşuna gitmemişti ama Büyük Galeri'den tek çıkışın diğer tarafta olduğunu bildiğinden rahattı, altından geçtikleri kapı. Bu büyüklükteki bir yer için Fransız yangın yönetmeliği pek çok acil çıkış merdiveni yapılmasını gerektirdiği halde, Sauniére güvenlik sistemini çalıştırdığında bu merdivenler otomatik olarak kilitlenmişti. bekliyordu. Fache'nin haberi olmaksızın Langdon'ın dışarı çıkması olası değildi. Fache, Bir süreliğine Bay Sauniére'in ofisine dönmem gerekiyor, dedi. Lütfen gelip, doğrudan beni bulun Bay Langdon. Tartışmamız gereken pek çok şey var. Langdon karanlıkta kaybolurken elini sallar gibi yaptı. Arkasını dönen Fache, öfkeyle diğer yöne doğru ilerledi. Kapıya geldiğinde altından geçerek Büyük Galeri'den çıktı, koridorda yürüdü ve Sauniére'in ofisindeki komuta merkezine fırtına gibi daldı. Sophie Neveu'nun bu binaya girmesine kim izin verdi. diye bağırdı. İlk cevap veren Collet oldu. Dışardaki güvenlik görevlilerine şifreyi çözdüğünü söylemiş. Fache etrafına bakındı. Gitti mi. Sizinle birlikte değil mi. Gitmiş. Fache karanlık koridora bir göz attı. Belli ki Sophie, dışarı çıkmadan evvel durup diğer görevlilerle sohbet edecek halde değildi. Fache bir an için, giriş katındaki güvenlik polislerine telsizle Sophie'yi durdurmalarını ve binadan çıkmadan yanına getirmelerini söylemeyi istedi. Bunu bir kez daha düşündü. Konuşan sadece gururuydu... Son sözü söylemeyi istiyordu. Bu gece yeterince oyalanmıştı. Onu kovmak için sabırsızlanırken, kendi kendine Ajan Neveu ile daha sonra ilgilenirsin, dedi. Aklından Sophie'yi çıkartan Fache, bir süre için Sauniére'in masasında duran minyatür şövalye heykeline baktı. Sonra Collet'ye döndü, Onu görüyor musun. Collet başını bir kez salladı ve dizüstü bilgisayarını Fache'ye çevirdi. Bir sigara yakıp, koridora doğru yürüyen Fache, Güzel, dedi. Bir telefon açacağım. Langdon tuvaletten başka bir yere gitmesin. 12 Robert Langdon Büyük Galeri'nin sonuna doğru yorgun adımlarla yaklaşırken, sersemlediğini hissediyordu. Sophie'nin telefon mesajını zihninde tekrarlayıp duruyordu. Koridorun sonunda, uluslararası işaret dilinde çöp adamlarla ifade edilen tuvaletin ışıklı tabelaları onu, üzerinde İtalyan çizimlerinin bulunduğu labirent şeklindeki bir dizi bölmeye götürmüştü. Bölmeler tuvaletleri görünürden saklıyordu. Erkekler tuvaletini bulan Langdon içeri girdi ve ışıkları açtı. İçerisi boştu. Lavabonun yanına giderek, yüzüne soğuk su çarptı ve ayılmaya çalıştı. Kuvvetli floresan ışığı çıplak fayanslarda parlıyor ve içerisi amonyak kokuyordu. Yüzünü kurularken, tuvaletin kapısı gıcırdayarak açıldı. Arkasını döndü. Yeşil gözleri korkuyla parlayan Sophie Neveu içeri girmişti. Tanrı'ya şükür ki geldiniz. Fazla vaktimiz yok. Langdon yalnızca dakikalar önce yeni gelen kriptografın deli olduğunu düşünerek, telefondaki mesajını dinlemişti. Ama dinledikçe, Sophie Neveu'nun son derece ciddi olduğunu anlamıştı. Bu mesaja tepki vermeyin. Sakince dinleyin. Şu anda tehlikedesiniz. Verdiğim talimatlara harfiyen uyun. Tereddüt eden Langdon, Sophie'nin tavsiyelerine uymaya karar vermişti. Fache'ye, telefonun ülkesinde kaza geçiren bir arkadaşıyla ilgili olduğunu söylemişti. Daha sonra Büyük Galeri'nin sonundaki tuvaleti kullanmak istemişti. Nefes nefese kalan Sophie, şimdi onun önünde duruyordu. Langdon floresan ışığında onun güçlü havasının yumuşak hatlarından kaynaklandığını görünce şaşırmıştı. Sadece bakışları sertti ve çok katmanlı Renoir portrelerini çağrıştırıyordu... gizemli fakat belirgin, gizem perdesini bir şekilde kaybetmeyen bir yüreklilik. Sizi uyarmak istedim Bay Langdon... diye söze başlayan Sophie hâlâ nefes almaya çalışıyordu. Siz gözetim altındasınız. Polis sizi gözaltına aldı. Konuşurken, aksanlı İngilizcesi fayans duvarlarda yankılanarak, sesine boğuk bir nitelik kazandırıyordu. Langdon, Ama... neden. diye sordu. Sophie, ona telefonda bir açıklamada bulunmuştu ama bunu, onun ağzından duymak istiyordu. Ona doğru adım atarken, Çünkü, dedi. Fache'nin bu cinayetteki baş şüphelisi sizsiniz. Langdon'ın kelimelerle de son derece mantıksız göre, Langdon bu gece uzmanı olarak değil, arası iyiydi ama yine geliyordu. Sophie'ye Louvre'a simgebilim bir şüpheli olarak Bu usta aldatmacada polis şüpheliyi cinayet mahalline davet eder ve sinirlerine hâkim olamayıp, kendini ele vereceğini ümit ederek onunla mülakat yapardı. Sophie, Ceketinizin sol cebine bakın, dedi. Sizi gözaltına aldıklarına dair bir delil bulacaksınız. Langdon gittikçe evhamlanıyordu. Cebime mi bakayım. Bir ucuz sihir numarasına benziyordu. Sadece bakın. Şaşkınlık içindeki Langdon, elini tüvit ceketinin sol cebine götürdü, o cebi hiç kullanmazdı. Cebi kurcaladığında hiçbir şey bulamadı. Ne bekliyordun ki. Yeniden Sophie'nin deli olabileceğini düşünmeye başlamıştı. O sırada parmaklan beklenmedik bir nesneye dokundu. Küçük ve sertti. Minik nesneyi parmaklarıyla tutarak dışarı çıkarttı ve hayretle baktı. Saat pili büyüklüğünde, düğme şeklinde metal bir yuvarlaktı. Daha önce hiç görmediği bir şeydi. Bunu, insanların yerini izleyebilmek için kullanırız. Dünyanın herhangi bir yerinde altmış santim hata payıyla tam yerini gösteriyor. Sizi elektronik takibe aldılar.Otelden sizi almaya gelen ajan, siz odadan çıkmadan önce onu cebinize yerleştirdi. Dısarısı soğuk Bay Langdon, demişti ajan. Paris'te bahar şarkılarda söylediğiniz gibi değildir. Langdon, ona teşekkür etmiş ve ceketi giymişti. Sophie'nin zeytin rengi gözleri samimiydi. Daha önce size takip noktacığından bahsetmedim çünkü cebinizi Fache'nin yanında aramanızı bilemez. istemedim. Onu bulduğunuzu Langdon'ın nasıl tepki vermesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu. Durdu. Aslında, kaçmanızı umut ettiler bu şekilde davaları kuvvetlenecekti. Langdon, Neden kaçayım ki. diye sordu. Ben masumum. Fache tam tersini düşünüyor. Öfkelenen Langdon takip noktacığını atmak için çöp kovasına doğru Hayır. Sophie, onun kolunu tutarak durdurdu. Onu cebinizde bırakın. Eğer onu atarsanız sinyal hareket etmeyi kesecek ve noktacığı bulduğunuzu anlayacaklar. Fache'nin sizi yalnız bırakmasının tek sebebi, bulunduğunuz yeri takip edebilmeleri. Eğer ne yaptığını keşfettiğinizi düşünürse... Sophie cümleyi tamamlamadı. Bunun yerine metal diski Langdon'ın elinden aldı ve tekrar tüvit ceketinin cebine attı. Noktacık sizinle kalsın. En azından şimdilik. Langdon hiçbir şey anlayamıyordu. Fache, benim Jacques Sauniére'i öldürdüğümü nasıl düşünebildi. Sizden şüphelenmek için inandırıcı sebepleri var. Sophie'nin yüzünde katı bir ifade vardı. Burada henüz görmediğiniz bir delil var. Fache bunu sizden dikkatle sakladı. Langdon bakmakla yetiniyordu. Sauniére'in yere yazdığı metnin üç satırını hatırlıyor musunuz. Langdon evet anlamında başını salladı. Langdon sayılarla kelimeleri beynine yazmıştı. Sophie artık fısıltıyla konuşuyordu. Ne yazık ki, sizin gördüğünüz mesajın tamamı değildi. Fache'nin fotoğrafını çektikten sonra, siz gelmeden önce silip temizlediği dördüncü bir dize vardı. Langdon filigran kaleminin çözünür mürekkebinin kolaylıkla çıkartıldığını bildiği halde, Fache'nin delili neden sildiğini tahmin edemiyordu. Sophie, Fache, mesajın son dizesinden, dedi. Sizin haberiniz olmasını istemiyordu. Durdu. En azından sizinle işi bitene kadar. Sophie süveterinin cebinden fotoğrafın bilgisayar çıktısını çıkardı ve açmaya başladı. Fache, Sauniére'in mesajında söylediklerini çözebilmemiz umuduyla, bu gece cinayet mahallinin görüntülerini kriptoloji birimine gönderdi. Buradaki, mesajın tamamının fotoğrafı. Sayfayı Langdon'a uzattı. Langdon hayretle resme baktı. Yakından çekilen fotoğraf, parke zemindeki parıltılı mesajı gösteriyordu. Son dize, Langdon'ın midesine bir yumruk gibi inmişti. 13–3–2–21–1-1–8-5 OnDracodevinial. Onsahtealim. P.S.RobertLangdon'ıbul 13 Langdon saniyeler boyunca, Sauniére'in dipnotunun göründüğü fotoğrafa hayretle baktı. P.S. Robert Langdon'ı bul.Ayaklarının altındaki zemin sallanıyormuş gibi hissediyordu. Sauniére benim ismimi içeren bir dipnot mu bıraktı. Ne kadar düşünürse düşünsün, nedenini kavrayamıyordu. Sophie ısrarcı bakışlarla, Fache'nin bu gece sizi neden buraya getirttiğini ve neden baş şüphelisi olduğunuzu, dedi. Şimdi anlıyor musunuz. Langdon'ın o anda tek anlayabildiği, Sauniére'in katilini ismiyle ihbar edeceğini söylediğinde Fache'nin neden o denli memnun göründüğüydü. Robert Langdon'ı bul. Langdon, Sauniére bunu neden yazdı. diye sordu, şaşkınlığı öfkeye dönüşüyordu. Ben Jacques Sauniére'i niye öldürmek isteyeyim. Fache nedenini henüz bulamadı ama belki siz açıklarsınız umuduyla bu geceki tüm konuşmanızı kaydediyordu. Langdon ağzını açtı ama tek kelime edemedi. Sophie, Minyatür bir mikrofon taktı, diye açıkladı. Sinyali komuta merkezine gönderen cebindeki bir vericiye bağlı. Langdon, Bu imkânsız, diye kekeledi. Şahitlerim var. Seminerden sonra doğruca otelime gittim. Otel resepsiyonuna sorabilirsiniz. Fache bunu yaptı bile. Elindeki rapor, resepsiyon görevlisinden odanızın anahtarını saat on buçuk civarında aldığınızı gösteriyor. Ne yazık ki cinayet saat on birde işlendi. Otel odanızdan rahatlıkla görünmeden ayrılmış olabilirsiniz. Bu delilik. Fache'nin elinde hiç delil yok. Sophie'nin gözleri, hiç delil yok mu , dercesine büyümüştü. Bay Langdon, isminiz cesedin yanında yerde yazıyordu ve Sauniére'in randevu defteri, cinayetin işlendiği saatte onunla birlikte olduğunuzu söylüyor. Durdu Fache'nin elinde sorgulama için sizi merkeze götürmeye yetecek kadar kanıt var. Langdon birden bir avukata ihtiyacı olduğunu anladı. Bunu ben yapmadım. Sophie içini çekti. Bu Amerikan televizyon dizisi değil Bay Langdon. Fransa'da kanunlar polisi korur, suçluyu değil. Ne yazık ki bu davada işin içine medya da giriyor. Jacques Sauniére Paris'te tanınan ve sevilen bir kişiydi, cinayet haberi sabah gazetelerinde yer alacaktır. Hemen bir açıklama yapması için Fache'ye baskı yapacaklar, nezarette bir şüpheli bulundurması onun açısından çok daha iyi olur. Langdon kendini kafese tıkılmış bir hayvan gibi hissediyordu. Bana tüm bunları neden anlatıyorsunuz. Çünkü Bay Langdon, sizin masum olduğunuza inanıyorum. Sophie bir süre uzaklara, daha sonra tekrar onun gözlerine baktı. Hem ayrıca, başınızın belada olması bir bakıma benim suçum . Affedersiniz. Sauniére'in suçu benim üstüme atması sizin suçunuz mu. Sauniére suçu sizin üstünüze atmaya çalışmıyordu. Bu bir hataydı. Yerdeki o mesaj aslında bana yazılmıştı. Langdon'ın bunu kavrayabilmesi dakikasını aldı. Anlayamadım. bir O mesaj polise yazılmamıştı. Mesajı bana yazmıştı. Sanırım her şeyi öylesine hızlı yapması gerekiyordu ki, polisin bundan ne anlayacağını düşünemedi. Durdu. Sayısal şifrenin bir anlamı yok. Sauniére soruşturmaya kriptografların katılması için bunu yazdı, böylece başına gelenlerden hemen haberim olacaktı. Langdon ilgiyi kurmaya başlamıştı. Sophie Neveu'nun aklını kaçırmış olması bu noktada yoruma açıktı ama en azından kendisine neden yardım etmeye çalıştığını artık anlıyordu. P.S. Robert Langdon'ı bul. Müze müdürünün Langdon'ı bulması için kendisine şifreli bir dipnot bıraktığına inandığı belliydi. Peki ama mesajı neden size bıraktığını düşünüyorsunuz. Yavan bir sesle, Vitruvius Adamı, dedi. Da Vinci'nin çalışmaları arasında en sevdiğim eskiz daima bu olmuştur. Bu gece onu benim dikkatimi çekmek için kullandı. Bekle biraz. Yani müze müdürünün, senin en sevdiğin eseri bildiğini mi söylüyorsun. Başını salladı. Üzgünüm. Baştan söylemeliydim. Jacques Sauniére ve ben... Sophie'nin sesi boğulmuştu. Langdon, onun sesinde bir melankoli sezinledi, görünürün altında yatan bir acı vardı. Sophie ile Jacques Sauniére'in özel bir ilişkisi bulunduğu belli oluyordu. Fransa'da, yaşlanmaya başlayan erkeklerin genç metresler tuttuğunu bilen Langdon, önünde duran genç ve güzel kadını inceledi. Öyle bile olsa Sophie Neveu kiralık bir kadına hiç benzemiyordu. Sesi artık fısıltı haline dönüşen Sophie, On yıl önce kopmuştuk, dedi. O zamandan beri hemen hemen hiç görüşmedik. Bu gece Kripto telefonla öldürüldüğü haberini alınca ve ben vücudundaki şekillerle yerdeki metni görünce, bana bir mesaj göndermeye çalıştığını fark ettim. Vitruvius Adamı yüzünden mi. Evet. harfleri yüzünden. Dipnot mu. Başını hayır anlamında salladı. P.S. benim ismimin başharfleri. Ama senin adın Sophie Neveu. Sophie başını çevirdi. benim takma adımdı Yüzü kızarmıştı. Prenses Sophie anlamına geliyor. Langdon hiç tepki vermedi. Aptalca, biliyorum, dedi. Ama bu on yıl önceydi. Ben küçük bir kızken. Sen onu küçük bir kızken mi tanıyordun. Oldukça iyi, derken gözleri dolmuştu. Jacques Sauniére benim büyükbabamdı. 14 Komuta merkezine girerken, sigarasından son bir nefes alan Fache, Langdon nerede. diye sordu. Hâlâ erkekler tuvaletinde efendim. Teğmen Collet bu sorunun geleceğini tahmin ediyordu. Fache gidip Langdon'ı kontrol etme arzusunu bastırmaya çalışıyordu. Aslında gözaltına alman kişiye istediği kadar süre ve mümkün olduğunca özgürlük verilerek, kendini serbest zannetmesi sağlanırdı. Langdon'ın kendi iradesiyle dönmesi gerekiyordu. Yine de aradan on dakika geçmişti. Çok uzun. Fache, Langdon'ın bizi atlatma ihtimali var mı. diye sordu. Collet başını iki yana salladı. Belki de rahatsızlanmıştır. Noktacığı bulmuş olsaydı, çıkartıp kaçmaya çalışırdı. Fache saatine göz attı. Güzel. Fache'nin zihni hâlâ meşgul gibi görünüyordu. Collet gece boyunca yüzbaşıda alışılmadık bir gerginlik hissetmişti. Genellikle olaylara tarafsız bakan ve baskı altında sükûnetini kaybetmeyen Fache bu gece sanki sel meselesi gibi davranıyor ve işine duygularını karıştırıyor gibiydi. Şaşırmamak gerekir, diye düşündü Collet. Fache'nin bu tutuklamaya fazlasıyla ihtiyacı var. Son günlerde Bakanlar Kurulu ile medya Fache'nin saldırgan tarzını, önemli büyükelçiliklerle zıtlaşmasını ve yeni teknolojik yaptığı büyük yatırımları açıkça eleştirir olmuştu. Bu gece bir Amerikalı'nın teknoloji sayesinde, önemli bir suç yüzünden tutuklanması, Fache'ye yönelik eleştirileri uzun bir süre susturacak ve iyi bir ikramiyeyle emekli oluncaya dek görevde kalmasına yardımcı olacaktı. Bu ikramiyeye ihtiyacı olduğunu Tanrı da biliyor, diye düşündü Collet. Fache'nin teknoloji tutkusu hem mesleki, hem de şahsi alanda zarar vermişti. Tüm birikimlerini teknoloji çılgınlığı uğruna harcadığı ve gömleğini bile kaybettiği söyleniyordu Ve Fache sadece en iyi kalite gömlekler giyen bir adamdı. Bu gece hâlâ bol vakti vardı. Talihsiz olmasına karşın, Sophie Neveu'nun sebep olduğu kesinti sadece ufak bir pürüzdü. O artık gitmişti ve Fache'nin elinde hâlâ oynayacağı kartlar vardı. Robert Langdon'ı bul. Amerikalının bu küçük delil karşısında göstereceği tepki onu ele verecekti. Bu telefona cevap vermeniz iyi olacak sanırım. Kaygılı bir ifadeyle, elinde telefon ahizesini tutuyordu. Fache, Kim o. diye sordu. Ajan kaşlarını müdürü. çattı. Kriptoloji birimi Ve. Sophie Neveu hakkında efendim. Ters giden bir şeyler var. 15 Zamanı gelmişti. Siyah Audi'den inerken Silas kendini güçlü hissediyordu. Üstünden kaçan cüppesi, gece esintisiyle hışırdıyordu. Havada değişim rüzgârları esiyor. Önündeki işin kuvvetten çok incelik gerektirdiğini biliyordu, bu yüzden silahını arabada bırakmıştı. On üç mermi alan Heckler Koch 40'ı ona Öğretmen vermişti. Tanrı'nın evinde ölüm silahına yer yoktur. Bu saatte büyük kilisenin önündeki meydan bomboştu. Saint-Sulpice' in bittiği yerde görülebilen tek canlı, gece gezinen turistlere satılık mallarını gösteren ergenlik çağındaki fahişelerdi. Kemale ermiş vücutları Silas'ın beline tanıdık bir ihtiras yayıyordu. İçgüdüsel olarak kasılan uylukları, kancalı keçe kemerinin etine batmasına neden oldu. İhtirası bir anda sönmüştü. Silas on yıldır kendini tüm cinsel zevklerden, hatta kendi kendine yaptıklarından bile uzak tutuyordu. Tarîk emrediyordu, Opus Dei'nin izinden gitmek için çok fazla fedakârlıkta bulunduğunu biliyordu ama karşılığında çok daha fazlasını almıştı. Müebbet bekârlık yemini ve tüm şahsi menfaatlerden feragat etmek büyük fedakârlık sayılmazdı. İçinden çıktığı yoksulluk ve hapishanede katı cinsel vahşetler düşünüldüğünde, müebbet bekârlık tahammül edilebilir bedeldi. Tutuklanıp, gemi ile Andorra'daki hapishaneye gönderildiğinden beri ilk kez Fransa'ya geri dönen Silas anavatanının, kurtarılmış ruhun'nun vahşi anıları canlandırarak, kendisini sınadığını hissedebiliyordu. Yeniden doğdun, diye hatırlattı kendine. Tanrı'ya bugün sunduğu hizmet bir cinayet günahını gerektirmişti ve Silas biliyordu ki bu, sonsuza kadar kalbinde sessizce taşıması gereken bir fedakârlıktı. İnancının ölçüsü,katlanabildiğin acılardır, demişti ona Öğretmen. Silas acılara yabancı değildi ve kendini, ona verilen vazifelerin daha yüksek bir makamca emredildiğini söyleyen Öğretmen'e ispat edebilmek için sabırsızlık duyuyordu. Kilise girişine doğru ilerleyen Silas, Hago la obra de Dios, {12} diye fısıldadı. Devasa kapının gölgesinde duraksayıp, derin bir nefes aldı. Yapmak üzere olduğu işi ve kendisini içeride gerçekten neyin beklediğini o ana dek fark etmemişti. Kilit taşı. Bizi son hedefimize götürecek. Hayalet beyazı yumruğunu kaldırdı ve kapıya üç kez vurdu. Dakikalar sonra, devasa ana kapının sürgüleri hareket etmeye başladı. 16 Sophie binadan ayrılmadığını Fache'nin ne zaman anlayacağını düşünüyordu. Langdon'ın tamamıyla altüst olduğunu görünce, kendi kendine onu erkekler tuvaletinde yakalamakla doğru bir iş yapıp yapmadığını sorguladı. Başka ne yapabilirdim. Gözünün önüne, büyükbabasının çırılçıplak, kollarını ve bacaklarını açmış yerde yatan cesedini getirdi. Bir zamanlar onun için büyükbabası her şey demekti, ama bu gece Sophie, onun için neredeyse hiç üzülmediğine şaşırıyordu. İlişkileri, yirmi iki yaşındayken mart ayında bir gece aniden sona ermişti. On yıl önce. Sophie, İngiltere'de okuduğu üniversiteden eve birkaç gün erken dönmüş ve yanlışlıkla, büyükbabasını görmemesi gereken bir şeyi yaparken görmüştü. Bugüne dek inanmakta güçlük çektiği bir sahneydi bu. Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım... Büyükbabasının açıklama girişimlerine dayanamayacak kadar utanmış ve şaşırmış olan Sophie, yanına biriktirdiği parayı alarak, derhal ev arkadaşlarıyla kendine küçük bir daire bulmuştu. Gördükleri konusunda kimseyle konuşmamaya yemin etmişti. Büyükbabası kartpostallar ve mektuplar göndererek Sophie'ye ümitsizce ulaşmaya çalışmış ve buluşup bir açıklama yapabilmek için yalvarmıştı. Nasıl açıklayacaktı. Sophie, ona bir kez hariç hiç cevap vermemişti, kendisini aramasını veya onunla halk içinde görüşmesini yasaklamıştı. Yapacağı açıklamanın, durumun kendisinden daha dehşet verici olmasından korkuyordu. Ama Sauniére ondan hiç vazgeçmemişti. Şimdi ise Sophie'de, on yıl boyunca biriken bir çekmece dolusu mektup vardı. Büyükbabası sözünde durarak onun isteğine asla karşı gelmemiş ve bir kez olsun telefon etmemişti. Bu akşamüstüne kadar. Sophie. Büyükbabasının telesekreterindeki sesi, şaşırtıcı derecede telaşlı çıkıyordu. Bugüne kadar senin isteğini yerini getirdim... ve aramak bana acı veriyor, ama seninle konuşmam lazım. Korkunç bir şey oldu. Paris'teki dairesinin mutfağında duran Sophie, bunca yıl sonra onun sesini yeniden duyunca bir ürperti hissetmişti. Yumuşak sesi, tatlı çocukluk anılarını aklına getiriyordu. Sophie, lütfen dinle. Küçük bir kızken hep yaptığı gibi, onunla yine İngilizce konuşuyordu. Okulda Fransızca çalış. Evde İngilizce çalış. Sonsuza kadar bana kızgın kalamazsın. Yıllardır sana gönderdiğim mektuptan okumadın mı. Hâlâ anlamıyor musun. Durmuştu. Her şeyi bir anda konuşmamalıyız. Lütfen büyükbabanın bu isteğini yerine getir. Beni Louvre'dan ara. Hemen. Sanırım her ikimiz de büyük tehlikedeyiz. Sophie telesekreterine bakakalmıştı. Tehlike mi. Neden bahsediyordu. Prenses... Büyükbabasının sesi, anlayamadığı bir şekilde titredi. Senden bazı şeyleri sakladığımı biliyorum ve bu bana, senin sevgine mal oldu. Ama bu senin iyiliğin içindi. Artık gerçeği öğrenmelisin. Lütfen, sana anlatmalıyım. ailen hakkındaki gerçeği Sophie kendi kalbinin atışını duyabiliyordu. Ailem mi. Sophie'nin ebeveynleri o henüz dört yaşındayken ölmüşlerdi. Arabaları köprüden nehre uçmuştu. Büyükannesiyle, erkek kardeşi de arabadaydılar ve Sophie'nin tüm ailesi bir anda yok olup gitmişti. Bunu kanıtlayacak bir kutu dolusu gazete makalesi vardı. Büyükbabasının sözleri, içini beklenmedik bir özlem duygusuyla doldurmuştu. Ailem. O kısacık an içinde Sophie, küçücük bir kızken kendisini uykularından uyandıran rüyadan sahneler görmüştü Ailem hayatta.Eve dönüyorlar. Ama, rüyasında olduğu gibi, sahneler bulanıklaşarak kaybolmuşlardı. Ailen öldü Sophie. Eve dönmüyorlar. Büyükbabasının banttaki sesi, Sophie... dedi. Yıllardır sana anlatmak için bekliyordum. Doğru zamanı bekledim ama artık vakit doldu. Beni Louvre'dan ara. Bu mesajı alır almaz. Bütün gece burada bekleyeceğim. Korkarım her ikimiz de tehlikedeyiz. Bilmen gereken o kadar çok şey var ki. Mesaj sona ermişti. Sophie sessizlik içinde titreyerek dururken, sanki dakikalar geçmiş. Büyükbabasının bıraktığı mesajı düşününce, sadece bir açıklama mantıklı geliyordu ve gerçek niyeti anlaşılıyordu. Bu bir yemdi. Belli ki, büyükbabası onu ümitsizce görmek istiyordu. Her yolu deniyordu. Adama duyduğu tiksinti artmıştı. Sophie, onun ölümcül hastalığa yakalanıp, torununun kendisini son kez ziyaret etmesini sağlamak için aklına gelen her türlü hileye başvurduğunu düşündü. Yine de akıllıca bir seçim yapmıştı. Ailem. Şimdi, Louvre'un erkekler tuvaletinde ayakta dururken, akşamüstü aldığı telefon mesajındaki seslerin yankılarını duyabiliyordu. Sophie her ikimiz de tehlikede olabiliriz. Beni ara. Onu aramamıştı. Hatta buna niyet bile etmemişti. Ama şimdi, şüpheciliğinin ona hata yaptırdığını anlıyordu. Büyükbabası, kendi müzesinde öldürülmüştü. Ve yere bir şifre yazmıştı. Sophie için bir şifre yazılmıştı. Bundan emindi. Anlamını anlamamış olsa da, Sophie mesajın şifreli tarzından, kelimelerde kendisinden bahsedildiğinden emindi. Sophie'nin kriptoloji tutkusu ve yeteneği, Jacques Sauniére ile birlikte büyümenin getirdiği bir sonuçtu, Sauniére de şifrelere, kelime oyunlarına ve bulmacalara meraklı biriydi. Gazetedeki kriptogramları ve bulmacaları çözerek kaç pazar geçirdik. Sophie on iki yaşındayken Le Monde 'un bulmacasını yardım almadan çözebiliyordu. Büyükbabası, ona İngilizce bulmacalar, matematik bilmeceler ve şifreli bulmacalar getirmeye başlamıştı. Sophie hepsini bir solukta çözüyordu. Sonunda bu tutkusunu, adli polis için şifre çözmek olarak mesleğe dönüştürmüştü. Bu gece Sophie'nin kriptograf yanı, büyükbabasının iki yabancıyı bir araya getirmek için kullandığı basit şifreye saygı göstermeye zorluyordu. Sophie Neveu ve Robert Langdon. Asıl soru şuydu, niye. Ne yazık ki Sophie, Langdon'ın gözlerindeki şaşkın ifadeden, büyükbabasının ikisini bir araya getirme nedeni hakkında Amerikalının da kendisinden fazla bir şey bilmediğini seziyordu. Yeniden bastırdı. Siz ve büyükbabam bu gece buluşmayı planlamışız. Ne hakkındaydı. Langdon allak bullak olmuş gibiydi. Buluşmayı sekreteri ayarladı ve herhangi bir neden belirtmedi ve ben de sormadım. Fransız katedrallerindeki pagan ikonografileri hakkında seminer vereceğimi duyduğunu düşündüm. O, bu konuyla ilgileniyordu ve konuşmadan sonra içki içmek için buluşmanın eğlenceli olacağını düşünmüştüm. Sophie bunu yutmamıştı. Bağlantı uydurmaydı. Büyükbabası, pagan ikonografisi hakkında, dünyadaki herkesten daha fazlasını biliyordu. Bunun dışında, neredeyse münzevi bir hayat yaşayan büyükbabası, önemli bir mesele olmadıkça önüne gelen Amerikalı profesörle muhabbet edecek türden bir adam değildi. Sophie derin bir nefes alıp, biraz daha kurcaladı. Bu akşamüstü büyükbabam beni arayarak, onun ve benim büyük tehlikede olduğumuzu söyledi. Bu, sizin için bir şey ifade ediyor mu. Langdon'ın mavi gözleri kaygıyla dolmuştu. Hayır, ama olanları göz önüne alırsak... Sophie başını salladı. Bu akşamki olaylar düşünüldüğünde, korkmaması aptallık olurdu. Bitap düşmüş bir halde tuvaletin diğer ucundaki küçük dökme camın yanına yürüdü ve camın içine gömülmüş alarm kablolarının ardından sessizce dışarıyı seyretti. Oldukça yüksekteydiler, en azından on iki metre. İçini çekerek gözlerini kaldırdı ve Paris'in büyüleyici manzarasını seyretti. Sol tarafındaki Seine Nehri'nin karşısında, Eyfel Kulesi duruyordu. Tam önünde Arc de Triomphe. {13} Ve sağ tarafında, Montmarte yamaçlarının tepesinde, beyaz cilalı taşı şaşaalı mabetler gibi parlayan SacréCoeur'un zarif arabesk kubbesi görülüyordu. Denon Kanadı'nın en batısındaki bu noktada, Louvre'un dış duvarıyla arasında yalnızca ayırıcı bir kaldırım bulunan Carrousel Meydanı'nın kuzey-güney geçidi, binayla neredeyse aynı hizadaydı. Şehrin geceleri çalışan nakliye kamyonları, aşağıda trafik ışığının değişmesini beklerken durmuş farlarıyla sanki Sophie'ye göz kırpıyorlardı. Yanına gelen Langdon, Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, dedi. Büyükbabanızın bize bir şeyler anlatmaya çalıştığı ortada. Ancak bu kadar yardımcı olabildiğim için üzgünüm. Langdon'ın derin sesinde samimi bir üzüntü hisseden Sophie, pencereye arkasını döndü. İçinde bulunduğu bunca derde rağmen, ona yardımcı olmak istiyormuş gibi görünüyordu. Bu adam anlayışsızlığa ödün vermeyen bir akademisyendi. Bu da ortak noktamız, diye düşündü Sophie. Bir şifre çözücü olarak Sophie hayatını anlamsız verilerden anlam çıkartmakla kazanıyordu. Bu gece yapabildiği en iyi tahmin, Robert Langdon'ın farkında olsun ya da olmasın, ihtiyaç duyduğu bilgiye sahip olduğuydu. Prenses Sophie, Robert Langdon'ı bul . Büyükbabasının mesajı daha açık olabilir miydi.' Sophie'nin Langdon'la daha fazla zamana ihtiyacı vardı. Düşünmek için zamana. Gizemi birlikte çözmek için zamana. Ne yazık ki vakit tükeniyordu. Başını kaldırıp Langdon'a bakan Sophie, aklına gelen tek oyuna başvurdu. Bezu Fache sizi her an nezarete götürebilir. Sizi bu müzeden çıkartabilirim. Ama şimdi harekete geçmeliyiz. Langdon'ın gözleri büyümüştü. Kaçmamı mı istiyorsunuz. Yapabileceğiniz en akıllıca iş bu olur. konusunda kavgalarını bitirene kadar Fransız hapishanesinde kalırsınız. Ama eğer buradan çıkıp büyükelçiliğe giderseniz, o zaman hükümetiniz, siz ve ben bu cinayetle ilginiz olmadığını kanıtlayana kadar sizi korur. Langdon hiç de ikna olmuşa benzemiyordu. Unut gitsin. Tüm çıkışlarda Fache'nin silahlı adamları var. Vurulmadan kurtulsak bile, kaçmak beni suçlu göstermekten başka bir işe yaramaz. Fache'ye yerdeki mesajın size yazıldığını ve benim ismimin bir suçlama olmadığını anlatmak zorundasınız. Alelacele konuşan Sophie, Bunu yapacağım, dedi. Buradan sadece bir kaç kilometre uzaklıkta ve arabam müzenin hemen önünde duruyor. Burada Fache'yle başa çıkmaya çalışmak kumar olur. Anlamıyor musunuz. Bu gece sizin suçlu olduğunuzu kanıtlamayı Fache kendine görev edindi. Tutuklanmanızı geciktirmesinin tek sebebi iddiasını kuvvetlendirecek yanlış bir hareket yapmanızı umması. Kesinlikle. Kaçmak gibi. Sophie'nin süveterindeki cep telefonu birden çalmaya başlamıştı. Muhtemelen Fache idi. Elini cebine sokarak telefonu kapattı. Hızlı konuşarak, Bay Langdon, dedi. Size son bir soru sormam gerekiyor. Ve tüm geleceğin buna bağlı olabilir. Yerde yazanlar elbette sizin suçlu olduğunuzu göstermiyor, ama Fache takımına aradığı adamın siz olduğunu söyledi. Suçlu olduğunuza ikna olmasının başka bir sebebi aklınıza geliyor mu. Langdon birkaç saniye süresince sessiz kaldı. Hayır hiç gelmiyor. Sophie içini çekti. Demek ki Fache yalan söylüyor. Sophie nedenini tahmin edemiyordu ama şu noktada asıl konu bu değildi. Asıl konu, Bezu Fache'nin bu gece her ne pahasına olursa olsun Robert Langdon'ı parmaklıkların arkasına tıkmak istemesiydi. Sophie'nin Langdon'a kendisi için ihtiyacı vardı ve bu ikilem onu tek bir sonuca götürüyordu. Langdon'ı götürmeliyim. ABD Büyükelçiliği'ne Pencereye dönen Sophie, dökme cama yerleştirilmiş alarm kablolarına ve baş döndürücü on iki metre yükseklikten aşağıdaki kaldırıma baktı Bu yükseklikten atlarsa Langdon'ın kemikleri kırılacaktı. En iyi ihtimalle. Yine de Sophie kararını vermişti. Robert Langdon, istese de, istemese de Louvre'dan kaçacaktı. 17 Cevap vermiyor da ne demek. Fache duyduklarına inanmıyormuş görünüyordu. Cep telefonunu arıyorsun, öyle değil mi. Yanında olduğunu biliyorum. Collet dakikalardır Sophie'ye ulaşmaya çalışıyordu. Belki de pili bitmiştir. Ya da zil sesi kapalıdır. Fache telefonda Kriptoloji müdürüyle konuştuğundan beri endişeli görünüyordu. Kapattıktan sonra Collet'nin yanına gitmiş ve Ajan Neveu'yu telefonla aramasını emretmişti. Collet bunu başaramamıştı, Fache ise kafesin içindeki bir aslan gibi dört dönüyordu. Collet, Kripto neden aramış. demeyi göze aldı. Fache, ona döndü. Draco devi ve sahte alimlerle ilgili hiçbir şey bulamadıklarını söylemek için. Bu kadar mi. . Hayır, ayrıca sayıların Fibonacci Dizimi'ni oluşturduğunu ve hiçbir anlam ifade etmediğini söylemek için aramışlar. Collet'nin aklı söylemesi için göndermişlerdi. karışmıştı. Ama bunu zaten Ajan Neveu'yu Fache başını iki yana salladı. Neveu'yu onlar göndermedi. Ne. Müdürün anlattıklarına göre, emrim üzerine tüm takımına ona gönderdiğim resimleri araştırmalarını söylemiş. Ajan Neveu geldiğinde, Sauniére'in fotoğraflarıyla şifreye şöyle bir bakmış ve tek kelime etmeden ofisten ayrılmış. Müdür, onun davranışını sorgulamadığını çünkü fotoğraflardan dolayı üzüntü duyduğunu anladığını söyledi. Üzüntü mü. Daha önce hiç ölen birinin cesedini görmemiş mi. Fache kısa bir an için sessiz kaldı. Benim bundan haberim yoktu, görünüşe göre çalışanlardan biri söyleyinceye kadar müdürün de haberi olmamış, ama Jacques Sauniére'in Sophie Neveu'nun büyükbabası olduğu anlaşılıyor. Collet söyleyecek kelime bulamıyordu. Müdür, Neveu'nun ona şimdiye dek Sauniére'den hiç bahsetmediğini ünlü bir büyükbabaya sahip olmaktan dolayı kendisine ayrıcalıklı davranılmasını istemediğinden böyle davrandığını tahmin ettiğini söyledi. Fotoğrafları görünce üzüldüğüne şaşırmamak gerekir. Collet, genç kadının kendi ailesinden birinin yazdığı şifreyi deşifre etmesi için çağrılmasının ne kadar acı bir tesadüf olduğunu tahmin edebiliyordu. Yine de davranışlarının mantıklı bir açıklaması yoktu. Ama sayıların Fibonacci Dizimi'ni oluşturduğunu fark ettiği ortada, çünkü buraya gelip bize söyledi. Neden bulduğunu kimseye söylemeden ofisten ayrıldığını anlamıyorum. Collet'nin aklına, sıkıntılı gelişmeleri açıklayacak tek bir senaryo geliyordu. Sauniére soruşturmaya kriptografların dahil edilmesi umuduyla yere sayısal bir şifre yazmış ve böylece kendi torununun da dahil edilmesini sağlamıştı. Peki mesajın geri kalan kısmında bir şekilde kendi torunuyla mı haberleşiyordu. Öyleyse, mesaj ona ne söylüyordu. Ve Langdon bulmacanın neresine uyuyordu. Collet düşüncelerini devam ettiremeden, müzenin sessizliği alarm sesiyle bozuldu. Zil, Büyük Galeri'nin içinden geliyormuş gibi çalıyordu. Ajanlardan biri, Alarme. diye bağırdı, bir yandan Louvre'un güvenlik merkezindeki yemine bakıyordu. Grande Galene. Toilettes Messieurs. {14} Fache, Collet'ye döndü. Langdon nerede. Hâlâ erkekler tuvaletinde. Collet dizüstü bilgisayarında yanıp sönen kırmızı noktayı gösterdi. Camı kırmış olmalı. Collet, Langdon'ın uzağa kaçamayacağını biliyordu. Paris yangın yönetmeliği, halka ait binalarda dört buçuk metreden yüksek pencerelerin kırılabilir camdan yapılışını gerektirse de, Louvre'un ikinci katındaki bir pencereden kanca ve merdiven olmadan çıkmak intihar olurdu. Bundan başka, Denon Kanadı'nın batı ucunda, üstüne atlayacak ağaçlar ya da çimen yoktu. Tuvalet penceresinin tam altında, dış duvarların birkaç metre ilerisinde iki şeritli Carrousel Meydanı yer alıyordu. Ekrana bakan Collet, Aman Tanrım diye bağırdı. Langdon pencere kenarına doğru hareket ediyor. Ama Fache çoktan harekete geçmişti bile. Omuz kılıfından Manurhin MR-93'ünü çeken yüzbaşı, ofisten dışarı fırladı. Yanıp sönen nokta pencere kenarına gelip, beklenmedik bir harekette bulunurken Collet ekranı şaşkınlıkla izliyordu. Nokta, bina cephesinin dışına çıkmıştı. Neler oluyor, diye düşündü. Langdon kenarda mı duruyor yoksa... Tanrım. Nokta, duvarın daha da ötesine giderken Collet ayağa fırladı. Sinyal bir süre için titreştikten sonra yanıp sönen nokta binanın dış cephesinin yaklaşık bir metre ilerisinde aniden durdu. Bilgisayarını tarayan Collet, ekrana Paris'in sokak haritasını çağırarak GPS'i yeniden ayarladı. Görüntüyü büyüttüğünde sinyalin tam yerini görebiliyordu. Artık hareket etmiyordu. Carrousel Meydanı'nın kıpırdamadan duruyordu. Langdon atlamıştı. tam ortasında 18 Collet'nin telsizinden yayılan ses, alarm sesini bastırırken Fache, Büyük Galeri'de koşturuyordu. Collet, Aşağı atladı. diye bağırıyordu. Sinyal Carrousel Meydanı'nın üzerinde görünüyor. Tuvalet penceresinin dışında. Ve şimdi hiç hareket etmiyor. Tanrım, sanırım Langdon az önce intihar etti. Fache söylediklerini duymuştu ama mantıklı gelmiyordu. Koşmaya devam etti. Koridor sonsuza kadar devam ediyormuş gibi uzanıyordu. Sauniére'in cesedinin yanından geçerken, bakışlarını Oenon Kanadı'nın sonundaki bölmelere çevirmişti. Alarm sesi artık daha da yüksek çıkıyordu. Bekleyin. Telsizden bir kez daha Collet'nin sesi yükselmişti. Hareket ediyor. Tanrım, yaşıyor. Langdon hareket ediyor. Fache attığı her adımda koridorun uzunluğuna lanet ederek koşmaya devam etti. Langdon daha da hızlı hareket ediyor. Collet hâlâ bağırıyordu. Carrousel'den aşağı koşuyor. Bekleyin... hızlanıyor. Çok hızlı hareket ediyor. Bölmelere varan Fache aralarından geçti ve tuvalet kapısına doğru koştu. Artık telsizden gelen ses, alarm yüzünden güçlükle işitiliyordu. Arabaya binmiş olmalı. Sanırım arabada. Ben... Fache doğrulttuğu silahıyla erkekler tuvaletinden içeri daldığı anda Collet'in kelimeleri alarm sesi tarafından yutuldu. Kulak tırmalayıcı ses sebebiyle yüzünü buruşturarak içeriyi taradı. Tuvaletler boştu. Lavabo kısmında kimse yoktu. Fache'nin gözleri hemen odanın arka tarafındaki kırık cama çevrildi. Açıklığın yanına koştu ve kenardan aşağı baktı. Langdon görünürlerde yoktu. Fache'nin aklı hiç kimsenin böyle bir çılgınlığı deneyeceğini almıyordu. Bu kadar yüksekten düştüyse, kesinlikle çok kötü yaralanmış olmalıydı. Sonunda alarm sustu ve Collet'nin sesi telsizden yeniden başladı. ...güneye gidiyor... daha hızlı... Carrousel Köprüsü'nden Seine'i geçiyor. Fache sola döndü. Carrousel Köprüsü'nden geçen tek taşıt, Louvre'dan güneye doğru ilerleyen römorklu devasa bir yük kamyonuydu. Kamyonun açık kasasına muşamba bir branda gerilmişti, uzaktan bakıldığında kocaman bir hamağa benziyordu. Fache ürpertici bir endişe duydu, Bu kamyon, sadece dakikalar önce tam tuvalet penceresinin altındaki kırmızı ışıkta durmuştu. Fache, delice bir risk, dedi kendi kendine. Kamyonun o brandanın altında ne taşıdığını Langdon'ın bilmesine imkân yoktu. Ya kamyon çelik taşıyor olsaydı. Ya da beton. Hatta ya çöp taşıyor olsaydı. On iki metrelik bir atlayış. Bu çılgınlıktı. Collet, Nokta dönüyor. diye bağırdı. SaintPéres Köprüsü'nden sağa dönüyor. Köprüden geçen kamyon yavaşlamıştı ve Saint-Péres Köprüsü'nde sağa dönüyordu, Demek öyle, diye düşündü Fache. Hayret içinde kamyonun köşeyi dönerek kayboluşunu seyretti. Collet dışarıdaki ajanlara sürekli, Louvre'un dışına çıkmalarını ve takip için araçlarına binmelerini söylüyor, bu arada telsizle kamyonun değişen mevkiini dakikası dakikasına bildiriyordu. Fache artık sonuna geldiklerini biliyordu. Adamları dakikalar sonra kamyonu çevreleyeceklerdi. Langdon hiçbir yere kaçamayacaktı. Tabancasını yerine koyan Fache tuvaletten çıkıp, telsizle Collet'i aradı. Arabamı getirin. Tutuklama sırasında orada olmak istiyorum. Fache Büyük Galeri'de Langdon'ın düşüşten sonra kalmadığını düşünüyordu. koşuştururken, hayatta kalıp Aslında fark etmezdi. Langdon kaçtı. Sanık suçludur. Tuvaletten yalnızca bir buçuk metre uzakta Langdon ile Sophie, sırtlarını tuvaletleri gizleyen büyük bölmelerden birine yaslamış bir halde, Büyük Galeri'nin karanlığında duruyorlardı. Fache elinde tabancasıyla yanlarından hızla geçip banyoya girerken, kendilerini güçlükle saklayabilmişlerdi. Son altmış bilmiyorlardı. saniyenin nasıl geçtiğini Sophie dökme cam pencereyi ve içinden geçen alarm kablolarını incelerken, Langdon işlemediği bir suçtan ötürü kaçmayı reddederek erkekler tuvaletinde duruyordu. Ardından Sophie, düşüşü ölçüyormuş gibi dikkatle aşağıdaki sokağa bakmıştı. Sophie, Ufak çıkabilirsiniz, dedi. bir gayretle Gayret mi. Huzursuzlanarak, penceresinden dışarı baktı. buradan tuvalet Sokakta, çift römorklu devasa bir kamyon, pencerenin altındaki kırmızı ışığa doğru ilerliyordu. Kamyonun kocaman kasasının üstüne, yükü kaplayan mavi bir muşamba gerilmişti. Langdon, Sophie'nin aklından, düşündüklerinin geçmemesini diliyordu. Sophie ben buradan kesinlikle atlamam... Takip noktacığını çıkartın. Şaşkınlık içindeki Langdon elini cebine götürüp, küçük metal yuvarlağı aradı. Sophie, onu elinden alıp, hemen lavabonun yanına gitti. Eline kalın bir sabun kalıbı alıp, parmağıyla iyice içine gömdü. Disk, yumuşak yüzeyin içine gömülünce, deliği kapattı ve böylece aleti sabunun içine iyice yerleştirmiş oldu. Sabun kalıbını Langdon'a veren Sophie, lavaboların altından ağır ve silindir şeklinde bir çöp kovası aldı. Langdon itiraz edemeden, çöp kovasını elinde koç başı gibi tutarak pencereye koştu. Çöp tenekesinin altını pencerenin tam ortasına vurarak, camı parçalamıştı. Üstlerindeki alarm kulak tırmalayıcı bir ses seviyesinde çalmaya başlamıştı. Bana sabunu verin. Sophie alarm yüzünden güçlükle duyulan sesiyle bağırıyordu. Langdon sabunu onun eline tutuşturdu. Sabunu avuçlayan Sophie, kırık pencereden aşağıda bekleyen kamyona baktı. Hedef oldukça büyüktü -sabit duran kocaman bir tente ve binayla arasında en fazla üç metre vardı. Sophie trafik ışıkları değişmek üzereyken derin bir nefes aldı ve sabun kalıbını geceye fırlattı. Kamyona doğru dikine düşen sabun kalıbı, brandanın kenarına indi ve trafik ışığı yeşile dönerken yük kasasının içine doğru kaydı. Langdon'ı kapıya doğru sürükleyen Sophie, Tebrikler, dedi. Az önce Louvre'dan kaçtınız. Erkekler tuvaletinden kaçıp, Fache tam yanlarından geçerken gölgelere saklandılar. Polis çıkışı. Langdon, sirenlerini Fache de koşarak gitmiş ve Büyük Galeri boşalmıştı. Sophie, Büyük Galeri'nin yaklaşık beş metre gerisinde bir yangın merdiveni var, dedi. Artık muhafızlar gittiğine göre, buradan çıkabiliriz. Langdon gece boyunca başka bir şey söylememeye karar vermişti, Sophie Neveu'nun ondan çok daha akıllı olduğu ortadaydı. 19 Saint-Sulpice Kilisesi'nin Paris'teki en tuhaf tarihe sahip olduğu söylenirdi. Mısır tanrıçası İsis onuruna yapılan eski bir tapınağın üstüne inşa edilen kilise, mimari açıdan Notre Dame'a santimi santimine benziyordu. Bu tapınak, Marquis de Sade ile Baudelaire'in vaftizine ve Victor Hugo'nun evlilik törenine ev sahipliği yapmıştı. Kiliseye bağlı olan ilahiyat fakültesinde karşı gelenekçi tarihe dair çok sayıda belge bulunuyordu ve sayısız gizli cemiyetin toplantı yeri olmuştu. Bu gece Saint-Sulpice'in o büyük ana nefı mezar kadar sessizdi, yaşama dair tek belirti akşamın erken saatlerinde yapılan ayinden kalma tütsü kokularıydı. Silas kendisini mabede alan Rahibe Sandrine'in tavırlarında bir huzursuzluk sezinlemişti. Aslında buna şaşırmıyordu. Silas, insanların görüntüsünden rahatsız olmalarına alışkındı. Rahibe, Amerikalısınız, dedi. Silas, Aslen Fransızım, diye yanıtladı. İspanya'da göreve çağrıldım ve şimdi Birleşik Devletler'de okuyorum. Rahibe Sandrine başını salladı. Yumuşak gözlere sahip ufak bir kadındı. Ve SaintSulpice'i hiç görmediniz mi. 'Bunun başlı başına bir günah olduğunu düşünüyorum. Gündüzleri daha güzeldir. Suna eminim. Bununla birlikte, bu gece bana bu fırsatı sunduğunuz için size müteşekkirim. Bunu başrahip rica etti. Anlaşılan güçlü dostlarınız var. Hiçbir şey bilmiyorsun, diye düşündü Silas. Ana koridorda Rahibe Sandrine'in peşinden giderken, Silas mabedin sadeliğine şaşırmıştı. Renkli fresklere, yaldızlı sunaklara ve ahşabın sıcaklığına sahip Notre Dame'ın aksine, SaintSuipice'in İspanya'daki süssüz katedralleri anımsatan bir sadeliği ve boşluğu vardı. Dekore edilmemiş olması, içerisini daha da büyük gösteriyordu. Silas tavanda yükselen tonozlara baktığında, devasa bir gemi teknesinin altında durduğunu hayal etti. Uygun bir görüntü, diye düşündü. Kardeşlik gemisi sonsuzluğa dek alabora olmak üzereydi. İşe başlamak için sabırsızlanan Silas, Rahibe Sandrine'in yanından ayrılmasını diliyordu. Silas'ın kolaylıkla etkisiz hale getirebileceği ufak bir kadındı ama gerekli olmadıkça güç kullanmamak için yemin etmişti. O, takva sahibi bir kadın ve kardeşliğin, kilit taşım saklamak için kilisesini seçmesi onun suçu değil. Başkalarının günahı cezalandırılmamalı. yüzünden o Benim yüzümden uykusuz kalmanız beni çok mahcup etti rahibe. Hiç önemli değil. Paris'teki vaktiniz kısıtlı. Saint-Sulpice'i kaçırmamalıydınız. Kilisenin daha çok mimarisiyle mi yoksa tarihiyle mi ilgileniyorsunuz. Doğrusu rahibe, ilgileniyorum. ben ruhani yanıyla Rahibe hoş bir kahkaha attı. Söylemeye gerek bile yok. Turunuza nereden başlamam gerektiğini düşünüyordum. Silas gözlerinin sunak üzerine odaklandığını hissetti. 'Tura gerek yok. Fazlasıyla nezaket gösterdiniz. Etrafı kendim gezebilirim. Sorun değil, dedi. Zaten uyandım artık. Silas yürümeyi durdurdu. Artık en ön sıraya gelmişlerdi ve sunak sadece dört buçuk metre ötede duruyordu. Dev gibi vücudunu ufak kadına çevirdi, kırmızı gözlerine bakarken kadının geri çekildiğini hissedebiliyordu. Eğer kabalık olmazsa rahibe, Tanrı'nın yürüyüp tur atmaya alışkın değilim. evinde Etrafa bakmadan önce biraz yalnız kalıp dua etmemin sakıncası var mı. Rahibe Sandrine tereddüt etti. Oh, elbette. Sizi kilisenin arka tarafında bekleyeceğim. Silas ağır elini yumuşak bir hareketle kadının omzuna koydu ve aşağı doğru baktı. Rahibe, sizi uyandırdığım için zaten suçluluk duyuyorum. Sizi uykunuzdan daha fazla alıkoymak istemem. Lütfen yatağınıza dönün. Ben sunağın keyfini çıkartır, sonra da kiliseden çıkarım. Rahibe rahatsız olmuş gibiydi. Sizinle ilgilenilmediğini düşünmeyeceğinize emin misiniz. Hayır kesinlikle. Dua yalnız yapılacak bir iştir. Nasıl isterseniz. Silas elini kadının omzundan çekti. İyi uykular rahibe. Tanrı'nın huzuru sizinle olsun. Ve sizinle. Rahibe Sandrine merdivenlere yöneldi. Lütfen dışarı çıkarken, kapının arkanızdan iyice kapandığından emin olun. Dikkat edeceğim. Silas, onun merdivenlerden çıkarak gözden kayboluşunu seyretti. Sonra arkasını dönüp, ön sırada diz çökerken, keçe kemerin bacağına battığını hissetti. Ulu Tanrım, bugün yapacağım işi senin rızan için yapıyorum... Sunağın üstündeki koro balkonunun karanlığında çömelen Rahibe Sandrine, sessizce tırabzandan aşağı bakıp, tek başına diz çöken cüppeli keşişi seyrediyordu. Ruhunda hissettiği ani korku, hareketsiz kalmasını güçleştiriyordu. Kısa bir an için, bu gizemli ziyaretçinin, onu hakkında uyardıkları düşman olabileceğinden şüphelendi. Bu gece, yıllardır taşıdığı emri yerine getirmek zorunda kalabilirdi. Karanlıkta saklanıp, onun her hareketini izlemeye karar verdi. 20 Gölgelerin arasından fırlayan Langdon ile Sophie, Büyük Galeri'nin boş koridorunda yangın merdiveni çıkışının bulunduğu yere doğru usulca ilerlediler. Langdon ilerlerken, kendisini karanlıkta yapboz bulmacası çözmeye çalışıyormuş gibi hissetti. Bu bilmecenin son boyutu fazlasıyla can sıkıcıydı Adli polis şefî beni cinayet sebebiyle içeri tıkmaya çalışıyor. Sence, diye fısıldadı. Yerdeki mesajı Fache yazmış olabilir mi. Sophie, ona bakmak için dönmedi bile. İmkânsız. Langdon o kadar emin değildi. Suçlu görünmem için oldukça ısrarlı gibi. Belki de ismimin yerde yazmasının davasını güçlendireceğini düşünmüştür. Fibonacci Dizimi. Bu büyükbabamın işi olmalı . Langdon, onun haklı olduğunu biliyordu. İzlerdeki semboller birbirlerine mükemmel uyum sağlıyorlardı beş köşeli yıldız, Vitruvius Adamı , Da Vinci, tanrıça ve hatta Fibonacci Dizimi. İkonograflar buna Eşevreli Sembolik Setderlerdi. Hepsi de kördüğüm olmuş biçimde birbirine bağlıydı. Sophie, Ve bu akşamüstü beni telefonla araması, diye ekledi. Bana bir şey anlatması gerektiğini söyledi. Louvre'daki mesajın bana önemli bir şey anlatmak için harcadığı son çaba olduğuna eminim, anlamanıza yardımcı olacağınız bir şey olmalı. Langdon kaşlarını çattı. On Draco devini al. On sahte alim. Hem Sophie'nin, hem de kendi iyiliği için mesajı anlayabilmeyi isterdi. Bakışlarını gizemli kelimelere çevirdiği andan itibaren her şey sarpa sarmıştı. penceresinden yaptığı sahte atlayış, Fache'nin gözündeki popülaritesini bir nebze olsun arttırmayacaktı. Belki de Fransız polis şefi, tutuklamak için bir kalıp sabun peşine düşmenin esprili bir yanını görebilirdi. Sophie, Çıkış kapısına az kaldı, dedi. Sence büyükbabanın mesajındaki sayılar , diğer satırları anlamakta anahtar olabilir mi. Langdon bir zamanlar, şifrenin bazı satırlarının diğer satırları deşifre edecek ipuçları veren, Bacon{15} el yazmaları üzerinde çalışmıştı. Gece boyunca sayıları düşündüm. Toplamları, bölümleri, çarpımları. Hiçbir şey çıkartamadım. Matematiksel olarak rasgele yerleştirilmişler. Kriptografik anlamsızlık. Ama yine de tüm sayılar Fibonacci Dizimi'ne ait. Bu tesadüf olamaz. Değil. Fibonacci sayılarını kullanmak, büyükbabamın bana seslenişinin bir başka yoluydu mesajı İngilizce yazmak, en sevdiğim çizimdeki gibi yatmak ya da üstüne beş köşeli yıldız çizmek gibi. Tüm bunları benim dikkatimi çekmek için yaptı. Beş. köşeli yıldızın senin için bir anlamı var mı. Evet. Anlatmaya fırsat bulamadım ama ben büyütürken beş köşeli yıldız büyükbabamla aramızdaki özel bir semboldü. Eğlence olsun diye Tarot kartlarıyla oynardık ve benim kartım her seferinde tılsımlardan çıkardı. Desteyi kendisinin dizdiğine eminim, ama beş köşeli yıldızlar bizim aramızdaki küçük şakaydı. Langdon bir ürperti hissetti. Tarot mu oynamışlardı. Ortaçağa ait İtalyan kâğıt oyununda geleneklere karşı o kadar çok sembol vardı ki, Langdon yeni kitabında bir bölümü tamamıyla Tarot'a ayırmıştı. Oyunun yirmi iki kartının Başrahibe, İmparatoriçe ve Yıldız gibi isimleri vardı. İlk başlarda Tarot, kilisenin yasakladığı ideolojileri aşmak için gizli bir yol olarak tasarlanmıştı. Şimdilerde ise Tarot'un gizemli özellikleri modern falcılara devredilmişti. Tarot'ta dişilerin kutsallığını beş köşeli yıldızlar temsil eder, diye düşündü Langdon. Eğer Sauniére oyun kartlarını torununa eğlence olsun diye kendisi dizdiyse, yıldızları kullanarak uygun bir şaka yapmıştı. Yangın merdivenine geldiklerinde Sophie, açık kapıyı dikkatle açtı. Alarm çalmamıştı. Sadece dışarı açılan kapılar alarma bağlıydı. Sophie Langdon'ı dar bir döner merdivenden aşağıya doğru indiriyor, basamaklardan indikçe hızını arttırıyordu. Arkasından koşuşturan Langdon, Büyükbaban, dedi. Sana beş köşeli yıldızı anlattığında, tanrıçalara tapınmaktan ya da Katolik Kilisesi'nin duyduğu içerlemeden hiç bahsetti mi. Sophie başını iki yana salladı. Ben işin matematikse. Langdon şaşırmıştı. Elbette. Altın Oran. Donuk bir ifade takınmıştı. Aslında, benim de yarı altın olduğum konusunda şaka yapardı... bilirsiniz, ismimdeki harfler yüzünden. Langdon bunu biraz düşündükten sonra mırıldandı. s-o-PHI-e Aşağı inerlerken, Langdon aklını PHI'a vermişti. Sauniére'in verdiği ipuçlarının, ilk başta düşündüğünden çok daha tutarlı olduğunu anlamaya başlamıştı. Da Vinci... Fibonacci sayıları... beş köşeli yıldız. Tüm bunların, Langdon'ın sınıflarında defalarca dersini verdiği sanat tarihinin temelini oluşturan tek bir kavramla bağlantılı olması inanılmazdı. PHI. Kendini birden Harvard'da, Sanatsal Sembolizm dersi verirken tahtaya en sevdiği sayıyı yazıyormuş gibi hissetti. 1.618 Langdon hevesli öğrencilerini görmek için arkasını dönüyordu. Bana bu sayının ne olduğunu kim söyleyebilir. Arka sırada oturan matematik bölümü son sınıf öğrencilerinden biri elini kaldırıyordu. Sayıyı fi diye okumuştu. Langdon, İyi iş çıkardın Stettner, diyordu. Stettner sırıtarak, PI ile karıştırılmasın, diye eklemişti. Langdon gülmüştü ama espriyi başka kimse anlamamıştı. Stettner yerine çöktü. Bir nokta altı yüz on sekiz sanatta çok önemli bir sayıdır. Bana nedenini kim söyleyebilir. Stettner düştüğü durumu kurtarmaya çalışıyordu. Çok hoş olduğu için mi. Herkes güldü. Langdon, Doğrusu, dedi. Stettner yine haklı. Kahkahalar aniden kesilince, Stettner gurur duymuştu. Langdon projeksiyon makinesine diyaları Langdon PHI'nın asıl akıl karıştıran yanının gizemli matematiksel doğuşunun dışında, doğadaki temel yapı taşı olduğunu açıkladı. Bitkiler, hayvanlar ve hatta insanlardaki boyutlar hep aynı orana, PHI'nın l'e oranına kesinlikle bağlı kalıyordu. Işıkları kapatan Langdon, PHI'nın doğada her yerde bulunması, dedi. Eski bilim adamları bir-nokta-altı-yüz-on-sekiz sayısının Altın Oran olduğunu ilan etmişlerdi. On sırada oturan genç bir bayan, Bir dakika, dedi. Ben biyoloji son sınıf öğrencisiyim ve doğada daha önce bu Altın Oran'a hiç rastlamadım. Öyle mi. Langdon sırıtmıştı. Hiç arı kovanındaki erkek ve dişi arılar arasındaki ilişkiyi incelediniz mi. Elbette. Dişi anların sayısı her zaman erkek arılardan fazladır. Doğru. Peki, dünyadaki herhangi bir arı kovanında yaşayan dişi arıların sayısını erkek arıların sayısına böldüğünüzde hep aynı sayıyı elde ettiğinizi biliyor muydunuz. Öyle mi oluyor. Ya. PHI. Kızın ağzı açık kalmıştı. Langdon spiral deniz kabuklarının diyalarını gösterip gülümserken Var. diye misilleme yaptı. Bunu tanıdınız mı. Biyoloji öğrencisi, Sedefli deniz helezonu, dedi. Batmazlığını sağlayabilmek için etrafındaki kabuğuna gaz pompalayan kafadan bacaklı bir kabukludur. Doğru. Peki her bir spiral çapının diğerine oranının ne olduğunu tahmin edebilir misiniz. Kız deniz kabuklusunun ortak çemberlerine şüpheyle bakıyordu. merkezli Langdon başını salladı. PHI. Altın Oran. Birnokta-altı-yüz-on-sekizin bire oranı. Kız şaşkın görünüyordu. Langdon bir sonraki diyaya geçmişti, ayçiçeğinin yakından bir görünüşü. Ayçiçeği çekirdekleri zıt spirallerle büyürler. Her birinin çapının diğerine oranını tahmin edebilir misiniz. dedi. Bingo. Langdon diyaları ardı ardına göstermeye başlamıştı, spiral çam kozalakları, bitki saplarındaki yaprak düzenleri, böcek kesitleri. Hepsi de Altın Oran'a hayrete düşürecek derecede uyuyordu. Birisi, Bu çok şaşırtıcı, diye haykırdı. Bir başkası, Evet, dedi. Ama bunun sanatla ne ilgisi var. Langdon, Aha. dedi. Sormanıza sevindim. Bir başka diya gösterdi Leonardo da Vinci'nin ünlü çıplak erkeğini gösteren soluk sarı bir parşömen - Vitruvius Adamı. Bu ismi De Architectura metninde Altın Oran'ı öven Romalı muhteşem mimar Marcus Vitruvius'dan almıştı. Kimse insan vücudunun ilahi yapısını Da Vinci kadar iyi anlayamadı. Da Vinci insan kemik yapısının tam oranlarını ölçmek için cesetten mezardan çıkarırdı. Sınıftaki herkes ona kuşkuyla bakıyordu. Bana inanmıyor musunuz. Langdon meydan okuyordu. Duşa bir daha girdiğinizde, yanınıza bir mezura alın. Birkaç futbol oyuncusu kıs tas güldü. Langdon, Sadece siz güvensiz sporcular değil, diye hatırlattı. Hepiniz. Kızlar ve erkekler Deneyin. Başınızdan yere kadar olan mesafeyi ölçün Bunu, göbek deliğinizden yere kadar olan mesafeye bölün. Bilin bakalım hangi sayıyı elde edeceksiniz. diye ağzından kaçırdı. Birnokta-altı-yüz-on-sekiz. Başka örnek ister misiniz. Omzunuzdan parmak uçlarınıza kadar olan mesafeyi ölçün, daha sonra bunu, dirseğinizden parmak uçlarınıza kadar olan mesafeye bölün. Başka bir tane. Kalçadan yere kadar olan mesafeyi, dizden yere kadar olan mesafeye bölün. Parmak eklemleri. Ayak parmakları. Belkemiği bölümleri. PHI. PHI. PHI. Dostlarım, her biriniz Altın Oran'ın yürüyen birer armağanısınız. Karanlık olduğu halde, Langdon hepsinin şok olduğunu görebiliyordu. Bunda tanıdık bir sıcaklık hissediyordu. Ders vermesinin sebebi de buydu. Dostlarım, anlayacağınız gibi, dünyadaki kaosun altında bir düzen vardır. Eskiler PHI'ı keşfettiklerinde Tanrı'nın dünya yapı taşıyla karşılaştıklarına emindiler ve doğaya bu yüzden taptılar. Sebebi anlaşılıyor. Doğada Tanrı'nın elinin var olduğu açıktır, günümüzde bile paganlar mevcuttur... Toprak Ana'ya saygı duyan dinler. Pek çoğumuz doğa için paganlar gibi bayram yapar, ama bunun farkına varmayız. Mesela 1 Mayıs buna mükemmel bir örnektir, baharın kutlanışı... cömertliğini sunmak için toprağın canlanması. Altın Oran'ın özünde var olan sihir, zamanın başlangıcında yazılmıştır. İnsan doğanın kurallarına göre oynar ve insan sanatla, Yaradan'nın elinin güzelliğini taklit etmeye çalıştığından, bu dönem sanatta Altın Oran'a bol bol rastlayacağımızı tahmin edebilirsiniz. Sonraki yarım saat süresince Langdon onlara Michelangelo'nun, Albert Dürer'in, Da Vinci'nin ve diğerlerinin sanat eserlerine ait diyalar göstermiş ve her sanatçının, kompozisyonunda Altın Oran'a bilinçli bir dikkatli bir biçimde bağlı kaldığını açıklamıştı. PHI, Mozart'ın sonatlarının düzenlemelerinde, Beethoven'in Beşinci Senfonisinde, Bartók'un, Debussy'nin ve Schubert'in eserlerinde görülüyordu. Tahtaya doğru yürüyen Langdon, Sonuç olarak, demişti. Yeniden sembollere dönüyoruz. Beş köşeli yıldız oluşturacak şekilde birbiriyle kesişen birkaç doğru çizmişti. Bu dönem göreceğiniz en güçlü semboller, den biri bu. Beş köşeli yıldız olarak bilinen bu sembol, pek çok kültür tarafından hem kutsal, hem de sihirli kabul edilmiştir. Bana nedenini söyleyebilir misiniz. Matematik öğrencisi Stettner elini kaldırdı. Çünkü beş köşeli yıldız çizerseniz, doğrular kendiliğinden Altın Oran'a bağlı olarak kısımlara ayrılır. Langdon, çocuğa bakıp gururla başını sallamıştı. Gayet iyi. Evet, beş köşeli yıldızdaki tüm doğru parçalarının oranları