yemiyem. Bu se-bebden tabî'ata kilâl ve kislân ‘ariz olup bu hususda murâdımca bezl-i makdûr ve sa'y-i meşkûr edemedim hayal ettiğim tavr u tarzda gidemedim . Umarım ki, diye ekliyor, dostumun isra-riyle yazdığım bu kitabı, Tezkire'yi, irfan sahibi dostlar takdir edip vüs'at-i eltâf-i ‘amîmleri gereği bu ‘abd-i za'î ya'nî ‘Abdüllatîf 'i rahmetle anarlar. Latîfî'nin bu sözleri (Tezkire, 372-373), patronajın Osmanlı edebiyatında önemini bir kere daha ortaya koymaktadır. 56 Meşâ'ir üş-şu'arâ or Tezkere of Âşık Çelebi, metni bir önsözle yay. G.M. Meredith-Owens, London Luzac 1971, 106b-107b. Andrews, The Tezkere-i Şu'arâ of Latifi as as Source for the Critical Evaluation of Ottoman Poetry , Doktora Tezi, The University of Michigan, 1970 bu değerli çalışmayı gönderip kullan​mama izin veren yazara burada teşekkürü borç bilirim. Dr. Andrews 49 yazma nüshayı karşılaştırıp Latîfî'nin H. 953(1546)'de yazdığı orijinaline H. 982 (1574)'de bazı ilâveler ve değişiklikler yaptığını, böylece yazmaların iki değişik kategoriye ayrıldığını tespit etmiştir. Değişiklikler sadece üslûp bakkımından olmayıp yeni bilgiler içermek​tedir (meselâ Şükrî maddesinde). Herhalde A. Cevdet, Tezkire-i Şu' arâ, İstanbul H. 1314, baskısından sonra eserin yeni bilimsel bir bas​kısı gerekir. Biz, A. Cevdet baskısını kullandık. Şu'arâ tezkireleri hak​kında genel olarak T. Banguoğlu (1930), Ş. Oktürk, (1945), N. Çe​tin (1947-1948), ve St. Robinson (1959) çalışmalarında Latîfî'ye ge​niş yer verilmiştir A. Sevgi , Latîfî, Hayatı ve Eserleri, İnceleme ve metin , Gazi Üniversitesi, Doktora Tezi, 1987 ayrıca bak. H. Aynur, Eski Türk Edebiyat Tezleri Bibliyografyası , sayı 1-2, istanbul, Boğa​ziçi Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü, 1991 Türkçe şu'arâ tezkirelerinin tenkitli yayınlarını plânlayan Erzurum Atatürk Üniversitesi'nde bir grup, ilk eser olarak Ali Şîr Nevâyî'nin Mecâlisü'n-Nefâ'is adlı eserini yayınlamıştır (Erzurum, 1995). Latîfî, devrin birbirine rakip en nüfuzlu iki devlet adamına, Baş-deerdar İskender Çelebi (öl. 1534) ve Veziriâzam İbrahim Paşa'ya (öl. 1536) risâle ve kasîdeler sunarak bir patron aramıştır. Bu devlet adamları, ikisi de, şâir ve bilginlere özel bir yakınlık göstermek, böylece yandaş kazanmak, şöhretlerini yaymak hususunda büyük rekabet içinde idiler. Sonunda İbrahim, İskender'in idam fermanını almayı başarmış, fakat çok geçmeden İskender Çelebi'nin yandaşları İbrahim aleyhinde, saltanata göz dikti diyerek bir takım ağır söylentiler çıkarmış, onun da idamına sebep olmuşlardır. Sehî gibi Latîfî de, bu iki ezelî rakip arasında kalmış görünüyor. İbrahim Paşa'nın (1523-1536) şâirlerin büyük hâmisi, çok cömert bir patron olduğunu Latîfî (104-106) uzun uzadıya anlatır. Şükrî, Yavuz Selim üzerinde yazdığı kitabı (Selîm-nâ-me) İbrahim Paşa eliyle Kanunî'ye takdim ettiği zaman 20.000 akça (233 altın) câ'ize almış. Paşa da ona bir yüksek timar in'âmda bulunmuş. Ulu veya küçük herkese şâhâne himmetler ve melikâne ‘inâyetler eder, mulûk-i sâbıka gibi la'l u güher bağışlardı... erbâb-i hünere ragbetler ve eshâb-i kemâle himmetler ederdi... Bu tâ'ifenin cem'iyyeti anın ferhunde zamanın​da ve mübarek devrânında idi . bırakmış ve ancak on-beş yıl sonra tekrar ele almış. Latîfî, Âşık Çelebi'ye göre bunu, yârân lokmasına tamâ' ettiği için yapmış. Bu arada Latîfî eserini tamamlamış, İstanbul'da ilkin bazı önemsiz dinî hizmetler karşılığı aldığı maaşla ( cihât ) geçinmeye çalışırken, nihayet Fâtih Sultan Mehmed'in zengin Eyüp vakfına mütevelli olan şâir Yahya Bey'in vakıf kâtibi olmuş sonra azledilip sürgün yeri olan Rodos'ta Sultan ‘İmâreti'ne kâtip olmuş. Bu biyogra k not, birçok şâir ve münşînin yaşamını anımsatır. Usta bir edebî eleştirmen olan, şâirleri meslek ve yaşam tarzlarına göre sını andırır ve şiirleriyle yaşamları arasındaki bağa işaret eder. 58 Şiir, inşâ ve sohbette tanınmış, seçkinler sınıfına girenleri, şu vası arla belirler fasîh, belîg, selâset ve letâ-fette eşsiz, zarîf, höş-tab', nâzik, mesel-gûy (atasözü kullanan). Onda, Dîvâne Gazâlî, Meşrebî, Melîhî gibi ehl-i dil, ehl-i zevk, derya-dil, ayyâş, derviş, rind tabiatlı olanlar, ayrı bir kategori oluştururlar. 58 Meselâ, Necâtî (325-330), Nâlişî (334), Gazâlî (254-256), Mihrî (319-322), Melîhî (314-318), Nişancı Celâl-zâde (335-337). Ş âir ulemadan ise, fâzıl, kâmil sıfatları kullanılır, ama ulemadan Mevlânâ Hevesî, Mevlânâ Sa'yî, Mevlânâ Gazâlî gibi yolundan şaşanlar yok değildir. Askerî sınıan olanların, bu arada sultanların şiirlerini merdâne, dilîrâne bulur. Şiirleri nitelendirirken, masnû', hayâlengîz, emsâl-âmîz, ‘âşıkâne, matbu' gibi sıfatlar kullanarak üslûp özelliklerini ifade eder. Mesîhî gibi yenilik getiren, özel üslûbu olanları tarz-i hâss (orijinal) olarak vası andırır. Necâtî için Sehî (214), letâfet-i şi'r ve su-hânı çok hadd-i i'câza iletmiştir diye onun taklit edilemezliğini hayranlıkla ifade etmiştir (Necâtî, Sehî Beg'in patronu idi). Âşık Çelebi Âşık Çelebi (Kadı Pîr Mehemmed, öl. 1572), 59 kendisi şâir ve münşî olup şâirler tezkiresi Meşâ'irü'ş-Şu'arâ'yı Sultan Süleyman'a takdim eder ve inâyet bekler. Âşık Çelebi'ye göre bir eserin değerini, patronun değeri belirler Medhin kadri mem-dûh sebebiledir (34 a). Benim der, medh ettiğim kişi, çok şükür Sultan Süleyman gibi, hâmî-i Harameyn dir ve ben neden bu eserle İran'da müşrik Mogol hanlarının ihsanları derecesinde bir ihsana nâil olmıyayım. Sanat ve ilim eserlerinin patronaja bağlı olduğu gerçeğini, Âşık Çelebi kitabında sık sık belirtmiştir. Abbasî halifelerinin şu'arâya verdikleri cevâyiz-i seniy-ye ve erbâb-i nazma ettikleri mevâhib-i heniyye yi kayd ettiği gibi (14b) büyük imâmların dahi şâire câ'ize verdiği ni işaret eder (15a). 59 Onun hakkında bkz. Mer-gedithOwens, Preface, IX-XXV. Süleyman Çelebi'ye (1402-1411) kadar Osmanlı sultanları zamanında gelen şâirler, onların bahş-i bahşâyişleriyle mevsûf idiler, nâmlarına olan kasâyidleri mecmû'alarda mastûrdur (20a). İşret meclislerine düşkün Süleyman Çelebi'nin musâhibi Ahmedî devrindeki şâirlerin hâmisi idi.60 II. Murad'ın şâirlere özel iltifatı görülmüş, maaşlı bir görevi olmayan şâirlere bu sultan ayda biner akça verilmesini emr etmiştir bu ihsân ol sultanın ihtirâ'ıdır. Ondan sonra gelenler dahi ba'zî mustahakkîne ol ihsân etmekte onların isrine gittiler . Bu sultanın kendi şiirlerini içeren bir divan da meşhurdur (21a). Yaşamı çoğu zaman işret meclislerinde geçen II. Murad'ın ayyâşlığı hakkında Sehî (Tezkire, 94) şunu der gâyet mertebede ayyâş ve nihâ-yet derecede höş-tab' nâzik-nihâd idi.60a 60 Düstûrnâme-i Enverî, yay. M. Halil, İstanbul 1929, 91 Mîr Süleyman dün ü gün sohbet eder Ahmedî'yle dembedem ‘işret eder 60a Bunu belirten öteki kaynaklar için bak. H. İnalcık, Fâtih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar, Ankara 1954, 59. Cem Sultan (1481-1495) kaygısında olan II. Bayezid, şâirlere ilgi göstermekte rakibiyle yarışmıştır. Âşık Çelebi'ye göre, onun zamanında ulema ve ricâlin çoğu şiirle uğraşmışlar, şâir​lere bol bol ihsanlarda bulunmuşlardır. Hengâm-i ‘atâda ol denlü zer nisâr olurdu, ulema ve sulehâ ve ‘alaviyyûn (yüksek mevkilerde oturanlar) ve şu'arâ cümleden mümtâz oldukları cihetten onların dahi medh-i pâdişâhda du'â-nâmeleri ve rakam-zede-i hâmeleri zuhûr ederdi. ‘Adlî mahlası kullanan II. Baye-zid kendisi de iyi bir şâir idi. II. Bayezid'in ulema, ricâl ve şâirlere dağıttığı bağışlara ait bir in'âm deeri arşiv belgeleri arasında bize kadar gelmiştir.61 I. Selim devri bir dönüm nokta​s ıdır. O, Arap ve Acem ülkelerini feth ettiğinde, kendisine Arap ve Acem edipleri kasîdeler ve cerîdeler takdim etmişlerdir. Bundan, Rûm'da (Osmanlı ülkesi) kabiliyet sahipleri, gayrete gelip onları örnek aldılar bu dönemde şiir sanatı görülmemiş bir gelişme gösterdi. Pâdişâh dahi ehl-i ‘irfân ve murebbî-i zarîfân idi, kâmillere murâdlarınca ve kâbillere isti'dâdınca en-vâ'-i bahşîş ve bahşâyişle ve bâb-i lûtf ve ihsânından küşâyişle telakkî etdi... gerçi Rûmî (Anadolu'lu Türk) oldukları cihetten Türkî şi're tetebbu' etdiler... üslûb-i Acem dahi tetebbu' etdiler, bu sebebden Türkî'den Fârisî şi'irleri ekser ve halk içinde eş-herdir (Âşık Çelebi, 22a). 61 Bu in'âm defterleri için bkz. ileride. 61a 954-955 (1547-1548) Malî Yılına ait bir Osmanlı Bütçesi , yay. Ö.L. ileride bu kaynağı inceleyen bölüm. Bu listede hiçbir şâire rastlamıyoruz. II. Murad'ın mansıpsız ediplere tayin ettiği sâliyâne, bu dönemde kaldırılmıştır.62 Bunu yapan Rüstem Paşa'nın, tarihe harîs ve mürteşî biri olarak geçmiş olmasına şaşmamalıdır (1544-1553). (Gerçekte, Osmanlı maliyesi onun döneminde en zengin düzeyine erişmiştir). O zaman şâirlere in'âmlar, ceyb-i hümâyûn veya vakıf zevâyidinden verilmiş olmalı. Kanunî döneminde, Koca Nişancı Celâl-zâde Mustafa'ya, yalnız ka-sîdeleri için verilen in'âmların 45 bin altın tuttuğu söylenmiştir. Âşık Çelebi (24a). Süleyman'ı Osmanlı padişahları arasında hüner sahiplerine en çok ihsanda bulunan bir hükümdar olarak anar Arab ve Acem'in şu'arâsı ve her kande behremend olan ehli ma'rifet ve erbâb-ı kemâlin ezkiyâsı âsitânına ilticâ' eylediler... Kasîdeler gönderdiler... Herbiri meddâhları zümresine dâhil ve ulûfe ve sâlyânelerine vâsıl olmak için şi'ri pîşe ve medh-i sultânı endîşe edinürlerdi Herkese be-resm-i isti'dâd ve ber-va-i târîk-i ma'hûd ve nehv-i mu' tâd mansiben ve mâlen ve hâlen ve me'âlen iltifâtlar buyurdular ve nüvâzişlere ve sitâyişlere revâ gördüler . Bunun sonucu, ülkedeki kabiliyetli insanlar terakkîler edüp kimi tahsîl-i kâbiliyyet ve kimi tek-mîl-i ehliyyet etdiler. ve niceler tarbiyetlerine mukârin oldular ve herbirine ‘avn inâyetleri ile mu'âvin oldular. Kadâ ve dirâset ve tertîb-i kifâf-i ma'îşet vazîfe ve ‘ulûfe ve sâlyâne-i ma'rûfa ihsân ettiler... Ol pâdişahın fevrî ihsânı olmuştur ki, her beyt-i ‘âşıkâneye bir dinâr düşmek sad-çendân olmuştur... bizzât iltifât buyurup (Âşık Çelebi, 24b). 62 Latîfî, 205 Latîfî, zamanında gerçek şiir ve şâirin takdir edilmediği​ne dair eserinin başında ve hâtimesinde şikâyette bulunur. Bunu esas alan Prof. Andrews bu dönemde patronajın çöküşü (breakdown) hak​kında Latîfî'nin görüşüne katılır (Tez, Chapter IV). Eserini 1546'da Rüstem Paşa sadaretinde yazan Latîfî (205) şâirlere devlet patronajı​nın ve maaşın kalktığını vurgular. Fakat patronajın yeni bir döneme girdiği düşüncesini biraz abartmalı buluyoruz. Daha sonraki dönem​lerde in'âm ve teşrîfiyye adı altında bağışlar yapıldığını biliyoruz. Kınalı-zâde Hasan Çelebi Ş âirler tezkiresini 1586'da tamamlayıp zamanın büyük münşîsi Hoca Sa'deddin Efendi'ye sunan Kınalı-zâde Hasan Çelebi de, patronlardan şikâyetçidir. Der ki Ekâbir-i zamân ve e'âzim-i cihânun bu makûle cevâhire ragbetleri olmayub. kuru medh ü senâdan nesne hâsıl olmaz ve beyt ü kâsidenin eti yenmez, derisi giyilmez deyü yüzüne bakmazlar redî sîm ü zer olmayacak kasîdeyi ele almazlar... pîşkeş tezkiresin okurlar (hediye gelen parayı saymaya mahsus tablayı getirtirler), tezkiretü'ş-şu' arâ nedür bilmezler... Garîb vâki'adur ki, erbâb-i ma'rifete zerrece meyl ü ragbet yoğiken, her tarafdan tîr-i ta'n ve seng-i melâmet atılmaktadur. 63 63 Tezkiretü'ş-Şu'arâ, yay. Mesleklerine Göre Şâirler Ş u'arâ tezkirelerine alınan şâirleri mesleklerine göre sını andırırsak, medresede İslâmî ilimleri tertib üzere görmüş ulemaya karşı medrese öğrenimini yarıda bırakmış şâirler çoğunluktadır. Bunların çoğu, devlet bürokrasisinde görev almayı amaçladığından şiir ve inşâya önem vermişler, medrese tahsili kendilerine, dil ve edebiyatta genel bilgiler sağlamıştır. 64 Bürolarda üstad kâtib yanında çırak-kalfa-usta sisteminden gelenler (Kâtib Şevkî, Kâtibî, Mesîhî, Refîkî, Kâtib Hasan, Sun'î, Cahdî, Rûmî, Sihrî, Serîrî, ‘Ârifî, Latîfî) esnaan sanatkâr olanlar (Sahhâf Likâyî, alaca dokuyan Resmî, kemânkeş Garîbî, çakşır diken Şeyhî, cerrâh Safâyî, Canbaz Zincîrî, eczacı Subûtî) tarikat erbabı (Rûşenî, Hayâlî, Meşrebî) hanende ve sâzende (Mâkâmî, tanburcu Râzî, Vâsi'î) ve nihayet bir timar sipahisi Hayretî, ve bir yeniçeri ‘Aşkî tezkirelere alınmıştır. Sehî, iki hatunu, Zeyneb Hatun ve Mihrî Hatun'u, dinî ilimlerde, edvârda (musikide) ve fenn-i şi'rde yetişmiş, şiirleri halk içinde ün kazanmış şâirler olarak tezkiresine almıştır. Sanâyi'-i şi're yabancı, çoğu hece vezniyle Türkçe şiir yazan o kadar halk şâirini, tezkire yazanlar eserlerine almamışlar, sadece divan şâirleri​ni gerçekten şâir saymışlardır. 64 Sehî, tezkiresinde şâirleri devlet protokolunda tespit edilmiş, hiye-rarşik tabakalara göre sıralamıştır. İlkin sultanlar ve şehzâdelerin, sonra vüzerâ ve ümerânın, daha sonra kendisinden önce yaşamış ka​dîm şâirlerin, kendisinin görüp tanıdığı şâirlerin ve nihayet genç şâir​lerin biyografilerini sırayla vermiştir. Sekiz tabakanın herbirinde ilmiyyeden olanlar çoğunluktadır bu çeşit bir sınıflandırmayı Câmî ve Nevâyî'nin tasnifiyle karşılaştırınız. Sehî'ye, halk şâirlerinden Türkmen Cemîlî'yi tavsiye etmişler. Onun için Sehî, ilimden anlamaz, ama irticâlen şiir söyler, demektedir. Vezirlik, beylik, deerdarlık, nişancılık, müderrislik, kadılık, divan kâtipliği gibi yüksek mevkilerde bulunup şiir yazanlar bir yana bırakılırsa, patronun bir şâiri ödüllendirmesi, çoğu zaman evkaan imaretlerde mütevellilik, evkaf kâtipliği gibi bir hizmete atama yoluyla gerçekleşir. Cihet, idrâr, râtibe terimleriyle ifade edilen dinî vazifelere ait maaş yanında, vakıf masra arından arta kalan ziyâde (çoğulu zevâyid) den de şâire gelir tayin edilirdi (Fuzûlî için böyle bir hüküm gitmiş, o da Şikâyetnâme ile buna karşı çıkmıştır). Zevâ​yid, çoğu zaman savaş gibi olağanüstü devlet giderleri için devlet hazinesince zaptolunurdu. 65 T. Gökbilgin, Edirne ve Paşa Livası, İstanbul 1952, 302. Fuzûlî'nin Enîsü'l-Kalb adlı kasîdesinde herhangi bir patrona atıf yapılmadığı gözlemlenir ve Ahmed Hamdi Tanpınar tara​fından da Fuzûlî'nin bir hâmi aramadığı düşüncesi belirtilir. 66 Hâkânî'nin ünlü na'tına bir nâzire olan Enîsü'l-Kalb'de, Fuzû​lî'nin Âl-i Resûl ve Kutsal Yerler (‘Atebât-i ‘Aliyye) için yazdığı kasîdelerde, genellikle, bir hâmi aramaması doğaldır. 66 M. Kalpaklı, Nazire Geleneği Çerçevesinde Fuzuli'nin Enisü'l-kal-bi , Bir, 3 (1995), 227-234. Fuzûlî, imâmiyye-i isnâ-'aşeriyye mezhebini benimsemiş bir Safavî şâiri olarak yaşadığı dönemde (1508-1534), Osmanlı'yı kâ r ve Osmanlı ülkesini kâ ristân diye anmıştır. 67 1534' de birdenbire bir Osmanlı tebaası durumuna geldikten sonra, beklediği itibarı göremeyince, onun sultanlar ve büyüklerden yüz çevirmesi, yalnızlığa çekilmesi anlaşılır bir şeydir. Fuzûlî sultanlara intisâbdan söz edip der ki (Farsça Divan, s. 617, Mu katta'ât no. 7) 67 Şâh'ın valisi İbrahim Musullu'ya kasîdesinde Osmanlı için âlâyişlü kâfir leşkeri deyimi kullanır (A. Karahan, Fuzulî, Muhiti, Hayatı ve Şahsiyeti, İstanbul, 1949, 138 Fuzûlî, Külliyat, İstanbul 1315 H., 44 Ahlâk-i ‘Alâ'î (Bulak 1248H) sahibi Kınalızâde Alâeddin Ali, Fuzûlî'yi rafızî sayar. Safavî döneminde Kerbelâ ve yöresine Anadolu'dan bir​çok Kalenderî, Melâmetî, Bektâşî, Mevlevî, Kadirî, Kızılbaş, Babaî grupları gelip yerleşmiştir. Ba-mulk u mâl-ki hastand zâyil u zâhib Esâs-i bunya-i ummîd ustuvâr ma-kun Eger tû-rast hawâ-yi fazîlat bâkî Ba-'ilm gûş wa'z tahsîl-i ‘ilm ‘âr ma-kun Bununla beraber, Fuzûlî'nin uzun yaşamının (öl. Fuzûlî'nin patron arayışı açısından, burada ünlü Şikâyetnâ-me'sini inceleyeceğiz.68 68 Şikâyetnâme , A. Karahan'ın yayınladığı metin Fuzuli'nin Mek​tupları, İstanbul 1948 5657 onun münşîliği hakkında bkz. Fuzûlî hakkında bibliyografya M. Cumbur, Fuzûlî hakkında bir Bibliyografya Denemesi , İstanbul 1956. Hayatı için kasîdeleri ve mukatt'âtı yeniden dikkatle incelenmelidir (bkz. Farsça Divan, 611​642). Fuzûlî mektubunun başında, verilen bağış aslında sizin değil, Allâh'ındır demek için Allâh'ın dünya rızkını vakıf yapıp onun tevliye ve idaresini hükümdarlara ısmarladığını söyler, ve hak sahiplerine ne kadar rızk verileceğinin divanda bu işe bakanlar kalemiyle belirlendiğini işaret eder ve der ki Sâkin-i gûşe-i kanâ'at iken, Başıma düştü câh sevdâsı Zevk-i ehl-i tamâ' temennâsı istedim kim uluvv-i kadr bulam Mazhar-i lûtf-i Pâdişâh olam Bilmedim kim şikeste-hâl olurum Hased ehline pâyimâl olurum Burada Fuzûlî, uzun zaman bir patrona tenezzül etmediği halde bir mevkie erişme emeliyle padişaha yaklaştığını itiraf eder. Fuzûlî, bir lûtfa ulaşmanın ancak devrin hükümdarına varmakla mümkün olacağını kabul eder. Yine o nedenle, padişaha baş vurmamak hatadır, der. Patrimonyal bir toplumda, Fuzûlî için durum -bütün istignâ ve gururuna rağmen- başka türlü ola​mazdı. Her ne kim ‘âlem ana muhtâc ol andan ganî Fuzûlî hüsn-i etvâriyle olmuş kurbuna mâ'il Budur te'sîri ‘âlemde hemîşe hüsn-i etvârın (Türkçe Divan, s. 48, beyt 42 s. 53, beyt 7) Dokuz e âke pây-i istignâ urur iken evkafdan dokuz akça vazîfeye69 kanâ'at kılub ‘arz aldum ve berâtı içün dergâh-i ‘âlem-penâha irsâl edüb vusûlüne mutarassıd oldum... bana bir misâl-i meymûn ve berât-i hümâyûn getürdiler... hâtır-i fâtire bir mevc-i meserret sirâyet etti. 69 Bir duka altını bu dönemde 60 akça ediyordu. O zaman 9 akça yaklaşık bir inşaat ustası​nın gündeliği idi. (Osmanlı terminolojisinde dinî maaşa vazîfe denir misâl ise berât ve menşûr anlamındadır). Osmanlı bürokratik kurallarına göre, herhangi bir tayin ‘ârz ile başlar. 70 ‘Arz, genelde, dilek sahibine en yakın âmir tarafından sultana sunulan tavsiye yazısıdır. Bâbıâlî'de, ilgili bürolarda inceleme yapıldıktan ve büro şe erince onay verildikten sonra, sonuç veziriâzamın onayına sunulur. Tayin bürolarının başında re'îsülküttâb bulunur. Veziriâzamın onayından (sahh) sonra, berâtı verilmek üzere nişancı (tevkî' î)ya gider. Berât, nişancı tarafından sultanın tuğrası çekildikten sonra dilek sahibine verilir. Fuzûlî'nin ‘arz aldım ifadesinden anlaşıldığına göre, birisi (büyük olasılıkla Kerbela vakı arına bakan mütevellî) emeklilik için ‘arz'da bulunmuştur. Fuzûlî, berât-i tekâ'üd gelince, çok sevindiğini belirtmekten geri kalmıyor. Padişahın berâtını parlak kelimelerle uzun uzadıya tasvir etmesi, sultana minnetini belirtmek içindir. Zihî kilîd-i künûz-i merâhim ü ihsân diye adlandırdığı berâtı alıp evkaf mütevellîsine gider.71 İlkin, onun huzuruna çıkma imkânı bulamaz. Israrla, nihayet huzura çıkar. Mütevellî herhalde maiyeti ile toplantı halindedir. Onlar Fuzûlî'den, Fuzûlî onlardan pek hoşlanmazlar (her halde onun, vaktiyle Şah İsmail'e bağlı râ- zî lerden olduğunu biliyorlardı). Selâm verdim, rüşvet de-güldür deyü almadılar hükm gösterdüm fâidesüzdür deyü mülte t olmadılar . Dedüm, benüm re'âyetüm vâcib görmüş -ler ve bana berât-i tekâ'üd vermişler ki, evkafdan hemîşe beh-re-mend olam, ve Pâdişâha ferâgatle du'â kılam . Toplantıda bulunanlar cevapla dediler ki, zevâyiddür, husûli mümkün olmaz... Zarûriyât-i Âsitâneden ziyâde kalursa bizden kalur mı. . Bir vakfda, mütevellînin hissesi, maaşlar, imâret masra arı, onarım harcamaları, câbî denilen gelir tahsildârlarının maaşları (vazîfeleri) çıktıktan sonra kalan fazlaya ziyâde-i vakf denir. Bu ziyâde (çoğulu zevâyid) bazen bir tüccar ortaklığında vakf için nemâlandırılır, çoğu zaman gazâya harcanmak için sultanın hazinesine alınır yahut türbe ve camilerde sultan veya ordu, yahut ölenlerin ruhları için dua okuyan du'â gûyân 'a maaş olarak tahsis edilirdi. Genellikle, zevâyid'den geriye para kalmaz ve bu kaynaktan yapılan tahsisler yerine getirilemez. Herşeyden önce, Fuzûlî'ye bu tahsisin zevâyidden verilmiş olması yanlış bir muamele idi. Fuzûlî kendisi de, gönderilen arzda, bu maaşın zevâyidden verilmesi hakkında bir işaret olmadığını hatırlatmaktadır. Mütevellî ve yardımcıları, Fuzûlî'ye, zevâyidden maaş almanın zorluklarını açıklamışlar, fakat Fuzûlî bunu, onların kötü niyetine atf etmiştir. Vakıf hesapları yerel kadının gözetimi altında muhasebe ve kontrol edilirdi. Osmanlı idaresinde yaygınlaşmış rüşvetin, idarecilere zevâyid'i iç etmek imkânını verdiği de doğrudur.72 Nâçâr terk-i mücâdele kıldum ve me'yûs ve mahrûm gûşe-i ‘uzletime çekildüm der. Tâli' olan â tâb-i mekrümet için Nişancı Celâl-zâde'ye bu mektubu yazar ve Sultan Süleyman'dan ümidi kesmez 70 Karş. H. İnalcık, Osmanlı Bürokrasisinde Aklâm ve Muâmelât , Osmanlı Araştırmaları Dergisi, I (1980), 1-14. 71 Fuzûlî'nin ‘Atebât-i ‘Aliyye mütevellisine hitabeden bir mukatta'ı için bkz. Farsça Divan, s. 611. 72 Osmanlı idaresinde rüşvet için bkz. H. İnalcık, Tax Collection, Embezzlement and Bribery in Ottoman Finances , The Turkish Stu-dies Association Bulletin, 16 (1992). Hâşe lillâh kim ferâgat küncünün sükkânına Matrah-i mekr ola dergâh-i hilâfet-dest-gâh Hâşe lillâh kim kanâ'at gencinün muştâkına Ejder-i bî-dâd ola tuğrâ-yi hükm-i Pâdişâh (Burada Tuğranın acımasız bir ejdere benzetilmesi ne güzel.) Zaten, der, ilk ‘arzda, zevâyidden söz edilmemiştir. Devamla, zevâyid demek, vakıf hademeleri maaşları, takaüt olanlara verilecek tahsisler (râtibeler), hayvanlara verilen yem vb. verildikten sonra kalan demek ise, Padişah adına verilen emir şu demeye gelir, diyor Fuzûlî bu berât-i sehâvet-âyâtı verdüm ve buyurdum ki, minba'd rütbe-i iktidârın ve pâye-i i'tibârın cemî' gedâlardan, belki behâyimden (hayvanlardan) ve taşdan ve top-rakdan daha aşağıdır, mertebenden haberdar olasın. Ama, ben kendimi, diyor Fuzûlî, ekser-i erbâb-i istihkâkdan mukaddem bilirdim. Gerçekte bunu, çekdiğim acılar ve uğradığım zararlar yüzünden yazmıyorum sizin (Celâl-zâde) emeğiniz boşa gitti, onun için yazıyorum. Nidelüm, Allâh elbette karşılığını verir diye tevekkül eder. Gerçi endûh u mihnetim çokdur Hiç kimseden şikâyetim yokdur Tâli'ümdür bana cefâ yetüren Her bir ânında belâ getüren Yoksa dergâh-i Pâdişâh-i zemân Lûtfda menba' dürür mürüvvetde kân Şikâyetnâme, patronun lûtf ve keremine el açan her şâirin, hayat trajedisini özetlemekte. Burada, asil bir insanın, büyük bir sanatkârın, dünyanın küçüklüğü karşısında duyduğu hayal kırıklığı, isyan ve istihza konuşuyor. Burada, güçlü mevkilerde oturan patronların, alçaklarda yaşam kavgası veren ruh zengini fakirlerle bitmez tükenmez karşılaşması var. Öyle bir toplumda efendiden dilenmek zorunda kalan şâirin çaresizliği dile getirilmekte. Şikâyetnâme, patronajın gerçek yüzünü, o dönemde yaşayan şâir psikolojisini, en gerçekçi biçimde yansıtan bir belge​dir. Bununla beraber Fuzûlî'nin, Hz. Ali için yazdığı bir kasîde-de, idrâr-i mukarrar (dinî hizmetler için verilen kadrolu maaş) aldığı şu beyitten anlaşılıyor. Yâ Amîr al-Mu'minîn şod muddat-i pancâh sâl K'az canâb-i hak ba madh-i tû Fuzûlî mulhamast Dâyim az hwân-i tû idrâr-i mukarrar mîburad Rûz u şab bâ-çâkarân-i âsitânat hamdast-ast Bu beyitlerden, onun elli yıldır Hz. Ali'nin Necef 'teki âsi-tâne sinde (türbesinde), onu medh etmek görevi karşılığı maaş aldığı anlaşılıyor (Sâkînâme, Farsça Divan, 695 Maddâh-i Paygabaram ). Kendisi için meddâh-i peygamber, medh-hwân (övgü okuyan) sözcüğünü kullanıyor. Kuşkusuz bu görev, kutsal yerleri ziyarete gelen hacılar için ta'ziye ve maktel kasîdeleri okuma şeklinde idi.73 73 İran'da ta'ziye ve maktel geniş bir edebî tarza vücud vermiştir. Fu​zûlî, Ş î'î ziyaretçiler için herhalde ta'ziye kasîdeleri okumakta idi. Osmanlı Türkleri gelince, onların Farisî'yi anlamadıklarını, bu nedenle Hadîkatu-s Su'adâ'yı yazdığını söyler ta'ziye literatürü için bak. Mahmud Ayoub, Redemptive Suffering in islam A Study of the Devo-tional Aspects of Ashura in Twelver Shi'ism, Berlin Mouton 1978 M. And, Minyatürlerle Osmanlı-Islam Mitologyası, İstanbul Akbank Yay. 1978. Hille'de çağın imâmı için yapılan tören ve Anadolu'dan gelen ziyaretçiler üze​rinde İbn Battuta, Travels, yay. Gibb, II, 324-25. Onun, As-Salâm ey sâkin-i mihnat-sarây-i Karbalâ matla-ıyla başlayan ünlü Farsça kasidesi, bu tür kasîdelerden biri ola​bilir. Bir yerinde der ki Yâ şahîd-i Karbalâ kardam ba-gird-i tawf-i tû Ragbet-i sayr-i fazâ-yi gam-fazây-i Karbalâ Har ki andar Karbalâ az dîda hûn-i dil na-rîht Gâlibâ âgâh na-şod az mâcarâyi Karbalâ Karbalâ hwân-i ‘atâ-yi tûst gerdûn dam-badam Mîrasânad bar hama ‘âlam salâ-yi Karbalâ Har ki mî-âyad ba-kadr-i sa'y u isti'dâd-i hod Behreî mîgirad az bahr-i ‘atâ-yi Karbalâ Fuzûlî'nin doğrudan tâbi olduğu kimse, 'Atebât-i ‘Aliyye , yani Kerbelâ, Necef ve bölgedeki başka kutsal yerlerin74 vakı arına bakan mütevellîdir. Fuzûlî, bu vakı ardan ömür boyu mukarrer râtibe , yani sürekli tahsisat aldığını açıkça söyler (Dîvân-i Fârisî, 612) 74 Bu yerlerin ayrıntılı bir tasviri S. Lokman, Hünernâme, Topkapı Sarayı Kütüphanesi, bkz. yukarıda not 36 ve Kaynakça. Mâ râtiba-horân-i dar-i Âl-i Rasûlîm ‘Umrîst ki în râtiba dârîm mukarrar Masdûd na-gaşta dar-în râtiba barmâ Z'an rûy ki hastîm bad-în râtiba dar-hor Fuzûlî, berâtları çıkaran büronun başı olan münşî ve şâir Nişancı Celâl-zâde Mustafa'yı 1534'de Bağdad'da tanımış ve herhalde aralarında dostça ilişki kurulmuştu. Fuzûlî'nin Celâl-zâde'ye yazdığı iki kasîde bize kadar gelmiştir (Dîvân-i Fârisî, Kasîde no.49, s. 710-712 ve Türkçe Divan, no. 33, s. 157).75 Türkçe kasîdesi, Celâl-zâde'nin nişancı atanması zamanına rastlar onu kutlama için kaleme alınmıştır. Celâl-zâde, Nişancı Seydî Bey'in Irakayn Seferi sırasında vefatı üzerine bu mevkie getirilmiştir (10 Kasım 1534). 1557 yılına kadar 23 yıl kesintisiz bu makamda kalmış olan Celâl-zâde Mustafa Çelebi (Paşa unvanı ile de anılır) en ünlü nişancılardandır.76 Kanunî döneminin kanunlarını düzenlemede ve divan inşâ dilinin gelişiminde kesin bir rol oynamış olan Celâlzâde'nin büyük hizmetlerini takdir eden Sultan Süleyman, onun nişancılık hâslarını (300 bin akçe veya 5000 altın) emekliliğinde aynen elinde bırakmıştır. Celâl-zâde emekli olduktan sonra 1566'da tekrar nişancı atanmıştır (ölümü, Ekim 1567). Arapça ve Farsça dillerini iyi bilen Celâlzâde, resmî yazı dili olan inşâda büyük ün sahibi olduğu gibi, tanınmış bir şâirdi Padişaha sunduğu kasîdeler-den aldığı büyük bağışlar (rivâyete göre 45 bin altın), patronun takdirini kazananların nasıl servet sahibi olduğuna bir kanıttır (Fuzûlî'ye çok görülen 9 akça gündelikle karşılaştır). (Celâl‐ zâde'nin müderrislik ve kadılıkta hizmet gören kardeşi Sâlih Çelebi'nin Leylâ ve Mecnûn adlı bir manzumesi olduğunu da burada kaydedelim). 75 Süleyman'ın Bağdad'da uzun ikameti sırasında Fuzûlî'nin büyükle​re yazdığı kasîdeler ile sonradan gelen Osmanlı valilerine yazdığı kasî-deleri ayrıca ele alınacak önemli bir konudur. Kadıasker Abdülkâdir (Kadri) efendi, Mevlânâ Fuzûlî'ye özellikle himâyede bulunmuştur. 76 Bak. Fuzûlî, Celâl-zâde için yazdığı kutlama kasîdesinde onu göklere çıkarır (Türkçe Divan, no. dest-yâr kalem Dîvân-i Fârisî'de, ser-levhası verilmemiş olan 11 no.lu kasîde, herhalde Celâl-zâde için yazılmıştır ( bak. beyt 5, 14). Tûyî muharrir-i ahkâm-i kârhâne-i ‘akl Tûyî musawwir-i aşkâl-i kârgâh-i hayâl Bâ-lutf-i tab'mansûb hıfz-i har kânûn Bâ-husn-i sa'y-i tû marbût hall-i har aşkâl ve sonra ondan lûtf ve ihsan bekler (beyt 15, 16, 34, 35) Tûyî ki mî-barî az lavh-i dil gubâri alam Tûyî ki mî-kunî az ahl-i dard daf'-i malâl Badîn sabab ki tû az Vâsitî man az Bagdâd Man u tûyîm zi yak mulk dar hakîkat-i hâl Sâmî-yi Ahmad-i Muhtâr Mustafâ Çelebi Gul-i riyâz-i hünar sarv-i bâg-i câh u celâl Ba-dast-i yârî kilk-i tû bar hama ‘alam Kaşîda mâyida-i vus'at-i navâ va navâl Bu kasîdede Fuzûlî, açıkça Mustafa Çelebi'yi anmıştır ona, bu kasîdeyi bir dostu ile göndermektedir. Bu dostu ile birkaç yıl beraber olduğunu, kendisinin Bağdad'da, onun Vâsıt'ta bulunduğunu söyler. Onun daima kendisine yardımcı ve yakın arkadaş olduğunu belirtir. Sonunda onun Türkiye'ye hareket ettiğini söyleyerek yardımını ister (beyt 15-23). Çu ham diyâr-i man u hâl-i man tû mî- dânî Niyâz-mand-i hod bâ-tû mîkunam irsâl Fuzûlî'nin, Celâl-zâde'nin himâyesini araması doğaldır. Onun inşâda ustalığını en iyi devrin büyük münşîsi Nişancı Celâl-zâde değerlendirebilirdi.77 Şikâyetnâme'de Fuzûlî, inşâ sanatında ustalığını göstermeye özenmiş ve bu eser örnek olarak yüzyıllarca münşeâtlarda istinsâh edilmiştir. 77 Âşık Çelebi'ye göre (Preface, XIV) daha önce ünlü münşîler Lâmi' î Çelebi ve Ca' fer Çelebi idi. Fuzûlî ve Sultan Süleyman Öyle görünüyor ki, Süleyman Irak fethinde kutsal mezarları gezerken 78 (18- 23 Mart 1534) Hille'ye gitmiş ve Fuzûlî onu orada görmüştür. 79 Fuzûlî, çeşitli eserlerinde Sultan Süleyman'a hitapla onun himâye ve lûtfunu aramıştır. Fuzûlî, Leylâ ve Mecnûn dîbacesinde şâir için her dönemde patronajın ne kadar gerekli olduğunu şöyle vurgular 78 Sultan Süleyman'ın bu ziyaretleri için ayrıntılar bak. Lokman'ın Hünernâme'si (yukarıda not 36) Ferdî Tarihi, yazma, Ayasofya K. 3317 Nasuhu's-Silâhî, Beyan-i Menâzil-i Sefer-i Irakeyn, yay. 79 Sıdıkî'ye göre, bak. A. Karahan, Fuzulî, 69. Rahm et ki garîb u derdmendim Bî-mûnis u yâr u derdmendim Ol bir nice hemdem-i muvâfık Ya'nîşu'arâ-yi rûz-i sâbık Tedrîcile geldiler cihâna Ta'zîmile oldular revâne Devrân oları mu'azzam etti Her devr birini mükerrem etti Her birine hâs oldu bir şâh Zevk-i suhândan oldu agâh Türk ü Arab u Acem'de eyyâm Her şâ'ire vermiş idi bir kâm Söz gevherine nazar kılanlar Gencîne verüp güher alanlar Sarf eyle rı'âyetimde eltâf Tenhâlığımı gör eyle insâf Tutsan elini ben fakîrin Hak ola hemîşe destgîrin Mustevcib-i ‘izz u câh olurdum Şâyeste-i bârgâh olurdum Makbûl düşerdim âsitâna Manzûr-i şehinşâh- i cihâna Var ümmdim kim hemîşe irtifâ'-i kadr ile Ola ihsânun neşât-engîz-i her kalb-i hazîn Osmanlı sultanını göklere çıkarır, onun hilâfetini ve imâmetini özellikle belirtmeye özen gösterir Bizim pâdişâhımız ki, rütbe-i saltanatı ma'nîde pâye-i hilâfettir ve serîr-i hükûmeti mesned-i imâmettir (X-99) Pâdişâh-i bahr u bar Sultan Süleymân ki hast Dar hilâfat câ-nîşînhây-i Nabî-râ câ-nişîn Başka bir yerde Şâh gibi Süleyman'ın da imâmetini ve velîliğini belirtir Pâdişâh-i bahr u ber Sultan Süleyman-i Velî Hâlî ondan olmasun yâ Rab velâyet tâ-ebed. O, 1534'den önce bu sözleri İran Şahı için kullanıyordu. Fuzûlî, Sultan Süleyman'a övgü dolu sözlerle lûtf u ihsân beklentisini Hadîkatu'sSu'adâ dîbâce ve hâtimesinde de dile getir​miştir. Fuzûlî ve Şehzâde Bayezid Kanunî'nin Osmanlı tahtına hukuken vâris olan şehzâdelerin-den Bayezid, çağdaşları tarafından fâzıl, şâir, iyi ahlâklı, al-çak-gönüllü ve iyiliksever bir şehzâde olarak tanınıyordu. Kendisi Şâhî mahlasıyla şiir yazardı. Maiyetinde bulunanlara karşı çok cömert olduğu biliniyordu. 80 Sancak beyliğine gönderilen Bayezid'e Fuzûlî'nin yazdığı mektup, onun bir patron arayışında olduğunu açık biçimde kanıtlayan bir belgedir. 81 80 Bak. 81 Herhalde mektup, Bayezid'in Konya'ya gönderildiği zamana ait ol​malıdır karşıla Turan, 45-46 Bayezid Amasya sancağına 1558'de nakledilmiştir. Hasibe Mazıoğlu'nun yayınladığı bu mektup, 82 Fuzûlî'nin Bayezid'le uzun zamandır mektuplaşmakta olduğunu göstermektedir. Fuzûlî mektupta, şehzâdenin yanına gitmek arzusunda olduğunu belirterek diyor ki Vallâhu'l-azîm hidmet-i şerîfe teveccüh etmekten gayrı murâd yok. Ammâ killet-i me'ûnetten mevâni' çok . Hareket için maddî yardım beklediği, bu zin-dân-i mihnet ve zencîr-i ihânetten istihrâc ve istihlâs murâd olunur ifadesinde Kerbelâ'yı bırakmayı ne kadar istediği âşikâr. adam-i tarbîyat-i salâtîn wa nafrat-i sayâhat-i akâ82 Fuzuli Üzerine Makaleler, Ankara 1997, 167180. lîm ( Fârisî Dîvân, 9) dolayısıyle o kendisini Kerbelâ'ya bağlamış. Diyâr-i Rûm'a seyâhat asla gerçekleşmez, şâirimiz uzlete çekilir, kendini şiire verir Uzlatam şod mûcib-i meşgûl wa kasb-i hunar Fuzûlî ve Musul Sancak Beyi Ahmed Fuzûlî, belki bir sancak beyi hizmetine girme şansını da düşünmüş olabilir. Musul Sancak beyi Ahmet Bey ona bir mektupla 83 bağışlar göndermiş, duâsını istemiştir. Anlaşılan, Ahmed Bey, Kerbelâ'yı ziyaret etmiş ve Fuzûlî ile beraber bulunmuştur. Fuzûlî, onunla beraber olmaktan (mülâzemet) ve ayrılışından ( mubâ'adet) söz etmektedir. 83 Bkz. A. Karahan, Fuzûlî'nin Mektupları, 62-65. Mektubu alan Fuzûlî, hayalinin gerçekleşmiş olduğunu belirterek sevincini bir kasîde ile dile getirmekte Şükr kim re'yümce devrân etdi çarh-ı devrân Tâli' oldu feyz burcundan sa'âdet ahteri Var ümîdüm ki cemî'-i bî-nevâlar üstüne Tâ-ebed memdûd ola zıll-i ‘utûfet-güsteri Ahmed bey'in mektubunun her satrı ‘urûc-i rütbe-i iktidâra bir nerdibân ve her lafzı husûl-i derece-i i'tibâra bir müjde-resân imiş. Fuzûlî Hakkında Tezkireciler Bağdad, 1534' de, Sehî'nin eserini tamamlamasından dört yıl önce Osmanlı ülkesine katılmıştı. Bu kayıtlar gösterir ki, Fuzûlî'nin Osmanlı ülkesinde şöhretinin yayılması için zaman geçmesi gerekmiştir. Fuzûlî'yi en iyi anlayan Âşık Çelebi'nin, onun hakkında yazdıklarında şu noktaları tesbit ediyoruz 84 84 Meşâ'ir üş-şu'arâ or Tezkere of Âşık Çelebi, ed. G. M. Meredith-Owens, 198b-199a. Fuzûlî, Irak ve Diyarıbakır bölgesi halkı, yani Türkmen (İranlı menşe'den Âzerî deyimi bence doğru görünmüyor) şâirleri arasında üstâd olarak tanınmıştır. Gönlü aşk ateşiyle harâb olmuş, bu yüzden kendini yokluğa atmış, yürekten şiirler yazmış lirik bir şâirdir. Sultan Süleyman Bağdad'da kaldığı zaman ona, veziriazam İbrahim Paşa ve Kadıasker Kâdirî (Kadrî) efendiye kasî-deler sunmuş Kâdirî efendi Padişah'a ve İbrahim Paşa'ya onu tavsiye etmiş, kendisine din adamlarına verilen kaynaklardan (idrârât) geçimi için bir râtibe (müretteb, kadrolu bir maaş) tahsis ettirmiştir. O zamandan beri geçimini bununla sağlar. Kendi halinde, sanatlı şiirler yazmakla zamanını geçirir. Nazmı sağlam, gazelleri âşıkâne, kasîdeleri hayal ve edebî sanatlar bakımından güçlü olup daha ziyade kendi dertlerini anlatır. Mesnevî dalında eserleri, özellikle Leylâ ve Mecnûn'u anılmaya değer her sözü yanan parlak bir kandil, her noktası kıvılcım saçan bir ateş parçasıdır. Özellikle, Hz. Peygamber için yazdığı kasîdesi, edebî sanatlar ve hayal bakımından kusursuz, yüksek bir belâgat örneğidir. Hâlâ yaşıyor mu, yoksa öldü mü bilinmiyor (Âşık Çelebi eserini 1569'da tamamlamıştır). VI. Kerbelâ'da Sultan Süleyman adına yapılan çeşme üzerinde 1556 tarihli kitâbesi akıcı ve parlak bir eserdir. Osmanlı tezkire yazarı, Leylâ ve Mecnûn'dan naklettiği (Türkçe Divan, 179) Fuzûlî el seni Mecnûn'dan artuk der melâmette Buna münkir değil Mecnûn dahî ma'kule kâ'ildir beytinde, artuk yerine Farsca efzûn kelimesini yeğlemiştir. Tezkire sahipleri, Türkçe sözcük ve tâbirleri tercih eden Türkmen şâiri Fuzûlî'nin üslûbunu acâib, kaba bulmaktadırlar. Kınalı-zâde Hasan Çelebi 85 Tezkire'sinde, Latîfî ve Âşık Çelebi'yi tek-rarlamışsa da, Fuzûlî'yi, şâ'ir-i ‘âlîmeniş (yüksek kalitede bir şâir) olarak anar. Eserlerinde estetik ve retorik (üslûb-i bedî', belâgat, fesâhat) bakımından onu, kendine özgü (garîb, ferîd) bir üstad kabul eder. Şiirleri muhkem ve rasîn ve nâzik ve rengîn her vâdide iktidârı var şâ'ir-i nâmdârdır . Hasan Çe-lebi'nin ötekilerden çok daha övgülü sözleri, Fuzûlî'nin ölümünden sonra Osmanlı Türkiye'sinde gerçek şöhretine kavuştuğuna bir kanıt sayılabilir. Özellikle, onun Leylâ ve Mecnûn'u bütün eserlerinden ziyade ün kazanmıştır. Sultan Süleyman gibi ‘Atebât-i ‘Aliyye'yi ziyarete gelenler için Türkçe yazdığı ve Türk dünyasında çok yayılmış eseri Hadîkatu's-Su'adâ'sı, aslında İranlı Hüseyin Vâ'iz'den bir tercüme ise de, Vâ'iz'in eserini belâgat ve fesâhatte kat kat geçtiğini tezkireciler kabul eder. 85 Tezkiretü'ş-Şuarâ, yay. İbrahim Kutluk, Fuzûlî ve Münşîlik Edebiyat tarihi araştırmacılarının Fuzûlî ve öteki şâirlerde buldukları Osmanlı nesri aslında, Osmanlı bürokrasisine bağlı küttâbın özel bir hazırlık ile öğrendikleri resmî inşâ' üslûbu-dur.86 Bu üslûp, Bağdad ve İran'da gelişmiş bir bürokrasinin yarattığı resmî üslûp olup sonraki imparatorluk rejimleri için kaçınılmaz bir örnek olmuştur.87 Küttâbın resmî yazılarda kullandıkları inşâ' dili, yüksek saray kültürünün bir parçası olup lugatçesi, deyimleri ve üslûbu bakımından, İran, Orta Asya Ti-murî ve Çağatay devletleri ve Hindistan Timurîleri'nde ortak bir yazı dilidir. Bu dil konuşulan Türkçe değildir. Konuşulan Türkçe'yi, halk için yazılan destan, hikâye ve ilmihal kitaplarında buluruz. Timurîler dönemi Farsça mümşeâtlarda örnekleri verilen inşâ dili, Osmanlılar'da bu örneklere göre 15. yüzyıl ilk yarısında meydana gelmiş, 88 Fâtih döneminde Şiraz'dan Osmanlı ülkesine göçen Cezerî Kasım Paşa (mahlası Sâfî) ve Ca'fer Çelebi tarafından geliştirilmiş 89 ve Nişancı Celâl-zâde Mustafa tarafından klasik şekline ulaşmıştır. Fuzûlî, Türkçe nesir yazılarını bu üslüpta yazmıştır. Kendisi bu inşâ üslûbunu öğrendiğini ve başkalarının onun münşe'ât ından feyz aldıklarını vurgulamıştır (Türkçe Divan, 5). Bununla beraber kendisi, Türkiye ve Orta Asya'da bulunup oradaki belâgat sahiplerinin kullandıkları letâ'if ve darb-meselleri kullanamadığı için özür diler (Türkçe Divan, 7-9) ve kâtib-i nâ-kâbil in tenkitlerinden çekindiğini açıklar. 87 Nevvar Ahmet, Fuzûlî'nin Nesri , Mezuniyet Tezi, Türkiyat Ensti​tüsü, 1938, no. 104. 88 Osmanlı resmî divan dilinin oluşumu konusunda sistemli bir çalış​ma yapılmamıştır. Menâhicü'l-inşâ, bu bakımdan ilk önemli kaynak olup Ş. Tekin tarafından yayınlanmıştır Menâhicü'l-inşâ, The Earli-est Ottoman Chancery Manuel by Yahya bin Mehmed el-Kâtib from the 15tth Century, Text in facsimile with Introduction by Şinasi Tekin, Roxbury, MA, 1971. Mustafa Özkan'ın denemeleri için bkz. Os​manlıca Nasıl bir Dil idi. , Türkçe Kültürü, İstanbul 1994, 75-80 Osmanlıcanın Değişim Süreci... İlk büyük münşî, Sâfî mahlası taşıyan II. Bayezid döneminde ikinci vezirliğe kadar yük​s elmiş Cezerî Kasım Paşa'ya Fâtih ölçüsüz itibâr göstermiştir. Sehî'ye (318-319) göre, Sâfî İran'dan gelmiş ve vilâyet-i Rûm'a üslûb-i in​şâyı, ahkâm ve mükâtebâtı evvel ol göstermiş tir. Sâfî, şâirler için çok cömert bir patron olmuştur. 89 Bkz. Sehî Beg, Heşt Bihişt, yay. G. Kut, Harvard University Prin-ting Office, 1978, 319-320, orada yanlış olarak Sâfî yerine Vefâyî, bu sonuncu için bkz. ibid., 321. Biliyoruz ki, Şâh İsmail'den kaçıp Osmanlı ülkesine sığınan ve Türkmen-Azerî Türkçesi konuşan Farsça inşâ diline hakkiy-le hâkim Akkoyunlu bürokratlar (bunlardan biri, lehçesi Azerî-Türkmen lehçesi olan Idrîs-i Bidlîsî) Osmanlı küttâbı arasında seçkin bir yer almışlardır. 90 90 Osmanlı küttâbı ile Doğu'dan gelen münşîler arasında çekememez-lik vardı. II. Bayezid, Idrîs'den Osmanlı tarihini Farsça yazmasını istemiş, Türkçe tarihin yazılmasını İbn Kemâl'e havale etmiştir. Osmanlılar, Irak'ta yerleşince Fuzûlî, Rûm'a, yani Osmanlı ülkesine gidip üslûbunu geliştirmek arzusunu ifade eder. O, bir Osmanlı münşîsi olarak herhalde küttâb sınıfına girmeyi arzulamakta ve onların yararlandıkları ayrıcalıkları elde edememiş olmaktan üzüntü duymakta idi. Fuzûlî ister isen izdiyâd-i rütbe-i fazl Diyâr-i Rûm'u gözet terk-i hâk-i Bagdâd et Başka bir yerde Fuzûlî eyledi âheng-i ‘ayş-hâne-i Rûm Esîr-i mihnet-i Bagdâd gördüğün gönlüm Fakat hiç bir zaman bu arzusunu yerine getirememiştir. Fuzûlî, nesir yazılarında ağır divan inşâ üslûbuna hâkim olduğunu göstermiştir. Nişancı münşî Celâl-zâde'ye gönderdiği şikâyetnâme'sinde o, kendini bir münşî olarak kanıtlamaya çalışmıştır. Nasıl ki, üstadı Habîbî, Akkoyunlu Sultan Yakub hizmetinden ayrılıp Tebriz'den İstanbul'a gitmiştir. Şehzâde Bayezîd'e mektubunda ifade olunduğu üzere, görmek istediği hidmet-i şerîfe herhalde münşî-kâtip-lik hizmeti olmalıdır. nun bir müstensih eklemesi olabileceğini işaret eder. Herşeye rağmen, Fuzûlî'nin inşâ üslûbunda yazdığı nesir eserleri herhalde İstanbul'da takdirle karşılanıyordu. Musul sancakbeyi Ahmed Bey'e gönderdiği cevabnâme başına koyduğu kasîdenin 3-6 beyitleri, İran'a kaçan şehzâde Bayezid hakkında Sultan Süleyman tarafından İran Şahına gönderilen nâmeye alınmıştır. VI. Bayezid devrine ait bir İn'âmât Defteri , Tarih Enstitüsü Dergisi, X-XI (1979 1980), 303 - 342 İ. Erünsal, Kanunî Sultan Süley​man Devrine ait bir İn'âmât Defteri , Osmanlı Araştırmaları, IV (1984), 1 - 17. Manisa valiliğine gönderilen Şehzade Mahmud, Cem Sultan gibi, ünlü şâirleri hizmetinde toplayan devrin en önde gelen patronlarındandı. O, bazı şâirleri divan işlerinde kullanıyordu. Bunlardan Sehî Bey, Necâtî, Şevkî, Sun'î ve Tâli'î'yi biliyoruz (bkz. Âşık Çelebi, Index). Ünlü şâir Necâtî de, ilkin şehzâdenin tevkî'îlik (nişancılık) hizmetinde idi ve zamanla musâhibi oldu. Mahmud'un ölümü üzerine İstanbul'a gidip bir mansıp arayan Necâtî'ye ayda bin akça aylık bağlanmıştır. Divân-i Hümâyûn'da veya devlet büyüklerinin divanında kâtiplik hizmeti, birçok şâir için kasîde sunup onların yakınlığını, musâhibliğini elde etmek imkânı sağlamıştır (Necâtî misâli için bkz. Âşık Çelebi, 130b). Âşık Çelebi'nin muktedâ-yi şu'arâ dediği şâir Zâtî'nin biyogra si özellikle aydınlatıcıdır (bkz. Âşık Çelebi, 277a-284a). Bir mansıbı olmayan Zâtî, şâirliği tamamen bir geçim kaynağı yapmış bir şâirdir. Balıkesir'de çizmecilik yaparken şi're heves edüp İstanbul'a gelmiş ve devrin en gözde şâirlerinden olmuş​tur. Zâtî, ilk defa 28 Temmuz 1510 tarihinde padişaha sunduğu bir kasîde için 2000 akça câize almış görünmektedir (Erünsal, 332-129). Öteki şâirler gibi bir mansıbı ve kaydı ve eşgâl ve a'mâli olmadan, sırf şiir yazmak ve câize toplamakla geçimini sağlamış devrin şâirleri ile birlikte olup kendini yetiştirmişti. Fakîrdi şiir onun tek geçim kaynağı olduğundan ekâbire kasî-de ve nazîre lâzım olsa, eski kasîde ve gazellerinden yararlanırdı. Geçimi için, aşağı rütbeden müderris ve kadılara dahi kasîde düzerdi. Kasîdelerinin yatı bir altına (60 akça) kadar inmişti. Yazdığı kasîdelerin sayısı dörtyüze, gazelleri bin yedi-yüze varıyormuş. Özetle, Zâtî, yeni tipte bir şâir olup sanatı açıkça satılık bir meta' haline getirmiş bir şâirdir ve şiir kitabı yazıp satan ve bununla geçinmeye çalışan modern şâir/yazar tipinin bildiğimiz en eski temsilcisidir. Hangi Vesilelerle Kimlere İn'âm ve Sadaka Verilirdi Bayramlarda bayramlık (‘îdâne, ‘iydiyye) dağıtılırdı. Bir şehzâ-de ölümü dolayısıyle mersiye, mevsim dolayısıyla nevrûzîye, şi-tâiye, Pâdişah'ın bir zaferi dolayısıyla kasîde veya tarih sunanlara keza armağan verilirdi. Bir önemli kişiye akrabasının ölümü dolayısıyla padişah tarafından para ve hil'attan ta'ziye gönderilirdi. Nüfuzlu bir âlim veya münşînin tavsiyesi ile de bağış yapılırdı. Geçimi için muntazaman kasîde sunanları da biliyoruz. Bu tip bağış için genelde in'âm terimi kullanılır. Aynı na' ma kökünden patrona velîni'met dendiğini de biliyoruz. Genelde, ulema sınıfından olanlara tasadduk terimi yeğlenir. Kasîde, mersiye, tarih, telîf kitap veya armağan kitap ya da bizzat yazarı tarafından sunulur, yahut bir aracı vasıtasıyla gönderilir ve armağan bağışlanırdı. Pâdişah'a doğrudan sunulanlar dışında, in'âm almak için bir hâmî aracılığıyla eser takdim olunabilirdi. Amasyalı Mevlânâ Hasan'ın kızı Mihrî Hatun'a, hazînedâr İsmail Aga'nın tavsiyesi üzerine, sunduğu eser (kasîde, divan.) için 3000 akça in'âm verilmiştir (Erünsal, 310-23). Böylece in'âm ve tasadduk, hem sosyal ilişkiler hem de ilim ve edebiyatı himaye amaçlarına hizmet eden bir kurum olarak işlemekte idi. Yazılan eserlerin toplumda dağılması sorusuna gelince, öyle anlaşılıyor ki, şâir ve ulemanın eserleri, ilkin zurefâ mecâlis ve mehâ linde elden ele gezer 92 veya yazar, eserin bir nüshasını tanıdık biri aracılığıyla sultana, büyüklere veya dostlarına gönderirdi. Cami ve medrese külliyelerinin çoğunda halka açık vakıf kütüphaneler bulunduğu unutulmamalıdır. Böylece vakıf kurumu, kültür patronajında 93 ayrı önemli bir yol oluşturmuş -tur. 92 Mecdî, Şakâ'ik-i Nu'maniyye Tercümesi, İstanbul 1269 H., 12. 93 Karş. Beck, 1995 İ. Erünsal, Kütüphanecilikle İlgili Os​manlıca Metinler ve Belgeler, İstanbul 1982. Sultanlar veya öbür vâkı arın vakıf kütüphanelere tayin ettikleri hâfız-i kütüb, vakıf malı olan bu kitapları saklama ödevini dinî bir vazife kaygısıyla titizlikle yerine getirirlerdi. Zaman zaman sultanlar bu değerli hazineleri teiş ettirir ve mühürle-riyle muhafaza altına alırlardı. Böylece, bugün İstanbul vakıf yazma kütüphâneleri, dünyada İslâm medeniyetinin ilim ve edebiyat ürünlerini kapsayan en zengin koleksiyonu oluştur​muştur. Büyüklerin patronajı dışında şâirlerin kendi aralarında buluşmaları da bir iletişim çevresi oluşturmakta idi. Dönemin şâirleri, fırsat düştükçe, bir mecliste bir araya gelirler, yazdıkları şiirleri okurlardı. Şehzâde Mahmud, Necâtî'yi Edirne'ye babasına bir iş için göndermiş, Necâtî padişaha kasîde sunup hil'at ve câ'ize almıştı. Necâtî dönüşte İstanbul'da şu'arâ-yi vakt Revânî, Ferrûhî, Mesîhî, Şem'î ve Ahî meclisine cem'olup aralarında bir toplantı yapmışlardır. Şâir, seçtiği mahlas ile kişilik sanatını koruma altına almış olurdu. Bir şâirin başka bir şâirin mahlasını kullanması yasaktı ve padişah bu suçu cezalandırırdı (Âşık Çelebi, 277b). Saray dairelerinden birinde, özellikle rehine prensler, ulema ve bey çocuklarıyle birlikte yaşıyan imtiyazlı müteferrikalar arasında şâirler de (meselâ Rûhî), belli zamanlarda in'âm alırlardı. Divân-i Hümâyûn'da kâtib olanlar, daima inşâ, şiir, husni-hat gibi sanatlarda beceri sahibidirler. Deerimizde bu gibiler arasında, 914 yılı bayramlık listelerinde, Nâtıkî, Revânî, Şefî'î, Edîbî, Basîrî gibi yeni şâir adları buluyoruz. 915 yılı listelerine yeni iki isim, Mesîhî ve Sinânî'nin adları giriyor. 916 yılı listesinde yeni biri ‘Iyânî'nin adını buluyoruz. O yıl ilk defa, Zâtî ve Kelâmî listeye ilâve olunmuştur. Öyle görünüyor ki, listede adların sıralanmasında bir hiyerarşi gözönünde tutulmaktadır. 909-917 arasındaki listelerde daima en başta zikredilen ‘Azîzî, derece itibariyle en başta olmalıdır. O, benek ipeklisinden bir câme almıştır. Adları, ‘Azîzî' den sonra gelen iki şâire (Mâ'ilî ve Rûhî) Bursa munakkaş ipeklisinden câme, onlardan sonra gelen üçüne (Kâtibî, Sâ'ilî ve Ş ehdî) kırmızı kemhadan mîrahûrî câme, sonda gelen beş şâire (Hamdî, Sa'yî, Şehdî, Sabâyî ve Keşfi) büri (büri, aşağı kalitede bir yünlüden yapılmış hil'at olmalı) verilmiştir. Câme-lerin yapıldığı kumaş çeşitleri hiyerarşi için bir kanıt kabul olu​nabilir. Benek, bir notta Bursa'nın müzehheb (altınlı) kadifesi olarak zikredilir, herhalde çok değerli bir ipekli olmalıdır. ‘Azî-zî'ye 917 yılı listesinde o kumaştan bir hil'at verilmiştir (Erünsal, 338-163). Mîrahûrî deyimi herhalde bir dikim, kıyafet stili gösterir. Süleymânnâme yazarı Firdevsî'ye 917 Şevvâlinde bir kat mîrâhûrî ‘an kadîfe-i müzehheb-i benek-i Bursa bağışlanmış tır (Erünsal, 339-167). Bursa alaca kadifesi veya kırmızı kemhasından yapılan mîrâhûrî câmeler daha az değerde olmalıdır. İkinci sırada zikredilen Rûhî'ye ve Mesîhî'ye alacadan, dördüncü sıradaki Kâtibî'ye kırmızı kemhadan mîrâhûrî câme verilmiştir (Erünsal, 335-145). Bununla beraber ‘Azîzî'nin, 915 Şevvalinde, Rûhî, Sabâyî, Keşfî, Refîkî, Basîrî'den sonra altıncı sırada yer alması kayda değer. Daha önce daima listenin başında gelen ve kıymetli altınlı kadifeden hil'at alan ‘Azîzî acaba o dönemde meliku'ş-şu'arâ payesinde bir şâir mi idi. Benek-i Bursa alanlar, özel biçimde ödüllendirilen kişiler olmalıdır. Bir kitap yazan Derviş Mahmud, (no. 93), Süleymânnâme yazarı şâir Firdevsî, (no. 48, no. 80, no. 90), ‘Azîzî gibi benek-i Bursa'dan câmeyle ödüllendirilmişlerdir. Daima büri alan Sa'yî ise hiyerarşide en altta olmalı Sa'yî'ye 915 Ramazanı'nda verilen bağış ancak 500 akçadır. Sa'yî'ye daima büri verilmiştir. Sa'yî, 916'da liste​den çıkarılmıştır. Başlangıçta onun şiirini okuyup beğenen II. Bayezid, kendisini buldurup büyük inayetlerde bulunmuş (La-tîfî, 191), sonra Saray-i Hümayunda iç-oğlanları hocalığına yükseltmiştir. Selçuklu inşâ örnekleri içeren bir kitapta, meliku'ş-şu'arâ' nın bu pâyeye bir sultan berâtıyla atandığı anlaşılmaktadır. 94 Meliku'ş-şu'arâ Muhyiddîn Abu'l-Fezâ'il'e bu ayrıcalık, özel bazı görev ve hizmetleri dolayısıyla verilmiştir Selçuklu devletinde Nizâmeddîn Ahmed, Bahâ'eddîn Kâni'î gibi şâirlerin me-liku'ş-şu'arâlığa atandığını biliyoruz. Selçuklular'da tespit ettiğimiz meliku'şşu'arâlık görevi Osmanlılarda devam etmiştir. Bu pâyeden beklenen önemli görevler, Selçuklu şâir Muhyid-dîn'e verilen beratta açık bir biçimde ifade edilmiştir İyi eğitim görmüş sultanın musâhibliği, onun meclisinde toplanan âlim, edîb, şâir kişiler ve devlet ricali önünde en seçkin şâir sıfatıyla şiir ve sözleriyle herkesin takdirini toplamak, özellikle bayramlarda ve başka merasimlerde hazır bulunanlar önünde şiir okumak, güzel sözler söylemek ve nihayet sultanın devleti için du'â etmek (bütün kasîdelerde sonda du'â yapılması en önemli bir görevdir müslümanlar için du'â, Allah'ın rızasını sağlamak için en güçlü yardımcıdır).95 21. 95 Fuzûlî, Farsça Divan (Mazıoğlu yayını, s. 6) mukaddimesinde sul​tanların meclislerine katılan şâirlerin seçkinliğinden, ba-murâ'at-i se-lâtîn-i hamîde-ahlâk ve ihtilât-i akâbir-i sâhib-mazâk ve sayr-i bâg-hây-i bihişt-âsâr ve naşât-i şarâbhâ-yi hoşguvâr diye söz eder. Ş aşılacak bir şey, şâir ‘Azîzî'yi, Latîfî tezkire'sine almamıştır. Fakat Âşık Çelebi (175a derkenar), onu akrânında mümtâz şi'ri gâyet mûciddir diye över. ‘Azîzî İstanbul'un tanınmış güzel kadınları hakkında bir şehr-engîz de yazmıştır. 909-914 yıllarında ikinci sırada adı geçen Rûhî'yi, Âşık Çelebi Tezkire'sinde ışıkları dünyaya yayılmış bir güneşe (240) benzetir herkesin onun yanına üşüştüğünü, benzerleri arasında eşsiz bir durumda bulunduğunu belirtir. Rûhî, Sultanların, özellikle Yavuz Selim'in yakınıdır. Bir ara sarayda matbah eminliği gibi yüksek bir mevkie erişmiştir (öl. İlk sırada gelen şâirlerden Mâ'ilî (daha doğrusu Me'âlî Latîfî ve Âşık Çelebi'de adı Me'âlî diye zikredilir) 914 Muharrem'inde padişaha bir kasîde sunmuş ve 3000 akça ve Bursa munakkaş kadifesinden bir hil'atla ödüllendirilmiştir (Erünsal, s. 320, no. 66). O, 917 Şevvâl listesinde muşâhere-hörân, yani sarayda aylık alan grup arasında zikredilmektedir. Revânî, 914 yılında üçüncü sıraya konmuştur. O, sipahioğlanları bölüğünde, yani Sultanın maiyeti askerleri arasında olup 914 Muharrem'inde sunduğu kasîde karşılığında 3000 akça para ve ipekli bir hil'atla ödüllendirilmiştir (Erünsal, s. 320). Şâir olarak sultanın özel iltifatına nâil olduğunu, saray hizmetlileri (muşâhere-hörân) arasına katıldığını deer kaydından (Erünsal, 327, no. 102) öğreniyoruz. Latîfî (169), Revânî'nin Sultan Bayezid ve Yavuz Selim'in hizmetinde bulunduğunu, sultanların meclislerine davet edildiğini ve bayramlık ve başka in'âmlara lâyık görüldüğünü açıklar. ‘Idâne Bayramlık. ‘Idâne veya ‘iydiyye adıyla bayramlarda para, çoğunlukla da ipek ve yünlü câme (hil'at) verilen şâirler grubu, Padişah'ın sarayına mensup bir grup olmalıdır. Bu gruba zamanla bazı yeni adlar ilâve edilmiş, bazıları listeden çıkarılmıştır. Öbür yandan, Saraya mensup olup aylık maaş alanlar, muşâherehörân-i Dergâh-i Âlî adı altında Enderun ve Bîrun'da doğrudan doğruya padişah hizmetinde olan ağaları ve kulları içermekte olup bunlar arasında nedîmler, kâtipler, nak-kâşlar, halıdokuyanlar, mutribler ve şâirler yer almaktadır. II. Bunların hepsinin muşâ-here-hörân, yani aylık alanlar arasında olduğunu bilemiyoruz. Meselâ, şehzâde Mahmud nöker lerinden şâir Tâli'î'nin mü-teferrikalık hizmetinde bulunduğu kaydedilmiştir (Erünsal, 306-3). Ş âirler bayramlarda muntazaman elbise/kumaş bağışı aldıkları gibi ortaya çıkan bazı yeni olaylar, meselâ şehzâdelerden birinin ölümü için yazdıkları mersiyeler için de in'âm alırlardı. Vefat eden şehzâde Mehmed için 15 Şaban 910'da mersiye sunan Şehdî, Ruhî, Mâ'ilî, Revânî, Cevherî ve Sâ'ilî'ye para veya elbise in'âmları yapılmıştır. Bayramlarda ‘idâne (bayramlık) alanların listesi, belli bir tarihte gözde olan şâirleri göstermesi bakımından ilginçtir. Bunların 909-911 yıllarında bir listesi aşağıdadır (Erünsal'ın yayı​nına göre) İki yıl içinde bayramlık alanların listesine iki yeni şâirin, Refîkî ve Hânî'nin eklendiğini görüyoruz. Şâir Hamdî, 910 bağış listesinde görülmüyor, fakat 910 Şevvâl'inden iki ay sonra 19 Zilhicce 910'daki bayramda listeye alınıyor ve ertesi yıl listeden çıkarılıyor. Şevvâl 917'de câme (hil'at) ve/veya elbiselik, yünlü yahut ipekli kumaş verilenler şunlardır Sabâyî, ‘Azîzî, Mâ'ilî, Mesîhî, Sâ'ilî, Nasîbî, Keşfî, Zâtî, Edî-bî, Sinânî bunlara çeşitli elbiseler (câme) veya bir elbiselik yünlü veya ipekli kumaş verilmiştir. 14 Şevvâl'de İlâve Olunanlar (Tetimme) Refîkî, ‘Iyânî, Nâtıkî, Sucûdî, Dilîrî, (bunlara yalnız küçük miktarda para, 500, 800 akça verilmiştir). 23 Şevvâl'de ilâve olunan Firdevsî'ye hem para (3000 akça) hem ipekli elbise bağışlanmıştır. Firdevsî'nin Cemâze II, 915' de, ser-hâzin eliyle pâdişâha Süleymânnâme adlı eserini sunduğunu ve 3000 akça ve ipekli bir elbise ile ödüllendirildiğini biliyoruz (Erünsal, 328). Demek ki, Firdevsî, bu muhteşem eseri dolayısıyle şâirlere verilen bayramlık listesine alınmış ve yeniden bir bağış yapılmıştır. 909-917 yıllarında Kasîde veya Mersiye getiren veya başka bir vesile ile İn'âm Alanların Listesi Abdalqadir al-Jurjânî, Âsâr al-Balâgha. ed. H. Ritter. İstanbul 1954. İstanbul Eren Yayınları, 1982. Ahmet. N., Fuzuli'nin Nesri , Mezuniyet Tezi Türkiyat Enstitüsü, 1938, no. 104. (yay. ), Koçi Bey Risâlesi. İstanbul, 1925. Ali Şîr Nevâî, Mecâlisü'n Nefâis Yay. H. Ayan ve başk. Erzurum 1995. Alpay, G., Yusuf Emiri'nin Beng ü Çakır adlı Münazarası , Türk Dili Araştırma Yı11ığı-Belleten(1972) 103-125. Anafarta, N., Hünernâme Minyatürleri ve Sanatçıları, İstanbul 1969. And, M., Minyatürlerle Osmanlı-islâm Mitologyasi. İstanbul Akbank Yay. 1978. as Source for the Critical Evaluation of Ottoman Poetry , Doktora Tezi, The University of Michigan, 1970. Asım, Necib, Mesîhî Divanı Divanlarımızdan Tarihçe Nasıl İstifade Edilir. Aslanapa, O., Türk Halı Sanatının Bin Yılı. İstanbul 1987. Âşık Çelebi, Meşâ'ir üş-şu'arâ, yay. G. Meredith-Owens, London Luzac, 1971. Atasoy, Nurhan, Surname-i Hümayun, İstanbul Koçbank, 1997. Atasoy, Nurhan, Hâs Bağçe, İstanbul 2002. Aynur, H., Eski Türk Edebiyatı Tezleri Bibliografyası , sayı 1-2, Boğaziçi Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü, İstanbul 1991. Ayoub, Mahmud., Redemptive Suffering in islam A Study of the Devotional Aspects of Ashura in Twelver Shi'ism. Berlin Mouton, 1978. iktisat Fak. 35, fascicolo 3, Napoli, 1975. Cumbur, M., Fuzulî hakkında bir Bibliyografya Denemesi , İstanbul 1956. Çağman F. ve S. Tanındı, Osmanlı-Safavi İIişkileri çerçevesinde Topkapı Sarayı Müzesi Resimli EI-Yazmalarına Bakış Aslanapa Armağanı. İstanbul 1996. Çalışkan, A., Fuzulinin Su Kasidesi ve Şerhi, Ankara 1992. Çavuşoğlu M. ve Ali Tanyeri, Hayretî Divanı. İstanbul 1981. Çavuşoğlu, M., Kanuni Devrinin sonuna kadar Anadolu'da Nevâyî Tesiri Üzerinde Notlar , Atsız Armağanı, İstanbul 1976. Çavuşoğlu, M., Fatih Sultan Mehmed devrine kadar Osmanlı-Türk Edebi Mahsullerinde Muhtevanın Tekâmülü , Kubbealtı Akademi Mecmuası 11 -2 (1982) 31-43. Denny, Londra 1986 243-260. Erdmann, K., Orientteppiche 16-19. Jahrhundert, Hannover 1966. Beck, 1995. Fuzulî, Türkçe Divan, yay. Fuzuli. Farsca Divan, yay. Fuzûlî, Külliyât, İstanbul Fuzûlî, Fuzuli'nin Mektupları. yay. A. Karahan, İstanbul 1948. Gazâlî, Dâfi'ü-l Gumûm ve Râfî'ü-V Humûm, yazma. Golombek, L. ve Subtelny, M., Timurid Art and Culture iran and Central Asia in the Fifteenth Century, Leiden 1992. Gökbilgin, T., Edirne ve Paşa Livası. İstanbul, 1952. Hollingsworth, M., Patronage in the Renaissance italy From 1400 to the early years of the Renaissance, New York Bantam Doubleday, 1996. İbn Battuta. Travels. yay. Gibb, II, Cambridge, 1962. İbn-i Bibi., ElEvâmirlü'l-'Alâiyye. İlaydın, H., Anadoluda Kalsik Türk şiirinin Başlangıcı , Türk Dili 277 (1974) 765-774. İnalcık, H., Tax Collection, Embezzlement and Bribery in Ottoman Finances , The Turkish Studies Association Bulletin, 16 (1992). İnalcık, H., Mehmed II islam Ansiklopedisi (MEB). Asır Türkiye İktisadi ve Içtimai tarihi Kaynakları , istanbul Üniversitesi iktisat Fakültesi Mecmuası XV (1953-1954) 51-57. İnalcık, H., Osmanlı Bürokrasisinde Aklâm ve Muâmelât Osmanlı Araştırmaları I (1980) 1-14. İnalcık, H., Comments on Sultanism Max Weber's Typification of the İnalcık, H., The Rûznâmce Registers of the Kadiaskers of Rumili... Essays in Ottoman History, İstanbul 1998 Eren, 125-154. İnalcık, H., ve R. Murphey, The History of Mehmed the Conqueror. Chicago- Minneapolis (1978). İpekten, H., Türk Edebiyatında Edebi Muhitler, XV-XVI. Asırlar , İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fak. Doçentlik Tezi. İstanbul 1969. Jettmar, K., The art of steppes , New York. 1967. Kalpaklı, M., Nazire Geleneği çerçevesinde Fuzuli'nin Enisü'l-kalbi , Bir 3 (1995) 227-234. Karahan, A., Fuzulî, Muhiti Kınalı-zâde Hasan Çe1ebi., Tezkire'üş-Şu'arâ, yay. Ibrahim Kutluk, Köprülü, M. Fuad, Âşık Çe1ebi. islâm Ansiklopedisi 695-701. Köprülü, M. Fuad., Milli Edebiyat Cereyanının ilk Mübeşşirleri ve Divan-i Türki-i Basit. İstanbul 1928. Mazıoğlu, H., Fuzuli Üzerine Makaleler, Ankara 1997. Mecdi. Mehmed Sa'id. Mahzenu's-Safâ ve Kunz-i Dürer, yazma nüsha, Atatürk Kitaplığı, Muallim Cevdet yazmaları, no. O. 74, İstanbul. Mesihi Divanı, haz. MesîhîMünşeâtı, Süleymaniye Küt. Es'ad Efendi 3351. G. Veinstein,. Paris, 1992 195-216. Necipoğlu, G., Süleyman the Magnificent and the represantation of power in the Ottoman Habsburg-Papal Rivalry , The Art Bulletin, 71 (1989) 401-427. Özkan, Mustafa., Osmanlıca Nasil bir Dil idi. Türkçe Kültürü 1994 75​80. Raby, J., Court and Export , Oriental Carpets, ed. Wiesbaden, 1952. Rogers, J., Centralization and Creativity , Oriento Moderno, 15 553​550. Sehî, Heşt Bihişt, Tezkire, yay. G. Kut, Cambridge Harvard Üniversitesi, 1978. Edebiyat Fakültesi, 1998. Sevgi, A., Latifi, Hayatı ve Eserleri, İnceleme ve Metin , Gazi Üniversitesi, Doktora Tezi, 1987. Sohrweide, H., Dichter und Gelehrten aus den Osten im Osmanischen Reich Der islam, 46 (1970) 263-302. Baskı, V, 813-814. Sperl S. and C. Shackle (eds. ), Qasida Poetry in islamic Asia and Africa, i Classical Traditions and Modern Meanings. Subtenly, M., Socioeconomic Bases of Cultural Patronage under the late Timurids. international Journal of Middle East Studies 20 (1988) 479-505. Şehnâmeci Ta'lîkî-zâdeye göre Osmanlı Padişahlarının Şairlikleri , İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Doktora Tezi. Ankara, 1985. Taşköprîzade, Ahmed, Şakâik-i Nu'mâniyye. Birinci baskı 1989 İkinci baskı 1993 Ü çüncü baskı 1998 D ördüncü baskı 2003 TÜRK DİL VE VII. Dizi - Sayı 1024 I. Cilt 5. Baskı (Tıpkıbasım) 2010 — A nkara Türk Tarih K urum u, 2010. xi, 644 s. res. 24 cm. Dizi-Sa. 1024). B ibliyografya ve indeks var. 1. M itolojiler, Türk. 2. D estanlar, Türk . II. Dizi 398.20561 Mesela Alman ve İskandinavya kavimleri, çok geniş ve eski bir edebiyata sahiptirler. Bunun için de bu memleketler, tarihi ( Traditional) metoda büyük bir önem vermişlerdir. Amerika gibi yeni topluluklarda ise, böyle tarihi bir edebiyat yoktur. Bu sebeple bu memleketlerin bilginleri de, âdeta Alman mektebine cephe almış gibidir­ ler. Ne yapalım ki, bizim de çok eski bir tarih ve edebiyatımız vardır. Bu sebeple kitabımızı yazarken, ister istemez Alman mitoloji araştırma­ larında kullanılan metodları iyice tanımak ve uygulamak zorunda kal­ dık. Almanya'da mitoloji araştırmaları, din ve edebiyat tarihi ile, muka­ yeseli dil tetkikleri bakımından büyük bir çığır açmıştır. Başka memle­ ketlerde etnograf ve sosyologların fikir spekülasyonlarına bir konu teşkil eden mitoloji, Almanya'da dil ve edebiyat metinleri olarak ele alınmış ve bu efsaneler sayesinde Alman milletinin düşünce ve İçtimaî tarihi aydınlığa kavuşturulmuştur. Mitoloji nedir ve ne değildir. Böyle bir eseri yazmağa başlamadan önce, bu meseleleri kesin olarak bilmek ve tanımak mecburiyetinde idik. Bu sebeple metod meseleleri üzerinde her bölümümüzde yeri geldikçe geniş olarak durmağa çalıştık. Yalnız burada Almanların, Brockhaus adlı büyük ansiklopedisinde verilen şu kesin sınırlamayı da vermeden geçemiyeceğiz. Brockhaus'a göre, Tarihde adı geçmeyen, artık unu­ tulmuş büyük kahramanlara ait efsaneler, mitolojinin kadrosuna girer . Tarihde yaşadıklarını bildiğimiz kişilere ait efsaneler ise destan, yani Lğgende'dır. Bu açık tarife göre, Oğuz destanı bir destan (Leğende) değil bir mitoloji ( Mythus^dnr. Mitoloji araştırmalarının konusu yal­ nızca kahramanlık destanlarından ibaret değildir. Efsane (Myî/ıus)'lerin şimdiye kadar pek çok tarifleri yapılmıştır. Gardner'e göre mitoloji, Tabiat varlıkları ile olaylarına, kişilik verme sureti ile anlatma şek­ lidir . Burada şunu da bilhassa belirtmek istiyoruz Efsanelerin kendi­ lerine Mythus veya Mythe denir. Mitoloji (Mythologie) ise, bu efsaneleri inceleyen ilim koludur. Şu nokta da çok önemlidir Mitoloji deyiminden VI büyük araştırıcılar, Yalnızca bir milletin veya akraba toplumlara ait efsanelerin, bir bütün halinde incelenmesi ni anlamışlardır. Yoksa, insan düşüncesinin birer parçası olan dünya mitolojileri arasında, benzer nok­ talar bulmak veya göstermek, bir mitoloji tetkiki değildir. Mitoloji araştırmaları, din tarihi incelemeleri ile de yalcından ilgi­ lidir. Fakat mitoloji, yalnızca bir din tarihi de değildir. Bu sebeple U. Holmberg'in din tarihine ait bir eserini İngilizceye tercüme ettirerek, adına Finno-Ugrian and Siberian mythology, Ne\v-York, 1964 demesi, çok yanlış bir harekettir. İşte bu sebeple eserimizin I. cildini efsanelere ayırdık. Çünkü efsaneler ( Mytlıes) , bir milletin mitolojisinin canlı ve yaşayan varlıkları gibidirler. Türk efsaneleri için, başlıca iki türlü kaynağımız vardır 1) Tarihlerde geçen ve özel olarak eskiden yazılmış Türk efsaneleri. 2) Halk ağzından derlenmiş efsaneler. Hun, Göktürk ve Uygurlarla ilgili efsaneleri toplama ve inceleme, Çin kaynaklarını yakından tanıyan biri olmamız sebebi ile zor bir mesele teşkil etmedi. Böyle bir eser, ilim adam­ larımız için olduğu kadar Türk aydınları için de faydalı olmalı idi. Ayrıca bugünkü dilimize çevribnesi gereken metinlerin, hem Türk ay­ dınları tarafından zevkle okunması ve hem de asıllarına uygun olması gerekiyordu. Bir yazar için de, bütün bu şartları yerine getirme maal­ esef kolay bir iş değildi. O ğuz-H an efsanesinin de bugüne kadar mukayeseli bir araştır­ ması yapılmış değildir. Yine Türk mitolojisinin çok önemli bir kaynağı olan Ebülgazi Bahadır Han'ın Şecere-i Terâkime, yani Türkmenlerin şeceresi adlı eserinin türkçemizdeki bir evrisi de yoktur. Farsça Oğuz destanını değerli meslekdaşım Prof. Dr. Faruk Sümer, daha çok genç bir yaşta iken, büyük bir dikkat ve liyakatla tanıtmıştı. Dilcilere bile nasip olmayan bir isabetle bir çok türkçe adı doğru olarak okuyabilmesi, onun için büyük bir başarı idi. Ayrıca, elindeki bütün metinlerin fotokopilerini de benim araştırmalarım için vermiş olması, kendisinin Türk kültürü araştırmalarının gelişmesi için ne kadar iyi bir niyet taşıdığını ve küçük hislerden nasıl arınmış olduğunu gösteren bir delildir. Sayın Prof. Dr. Faruk Sümer'in yazılarında dokundukları konuları burada yeniden ele almadık. Bununla beraber eserimizde, bu meselelere yeni katkılar yapma konusunda gösterdiğimiz gayretler de gözden kaçmıyacaktır. VII ÖNSÖZ Kitabın aydınlarımız için faydalı olması ve hacminin de fazla büyü­ memesi için derin ve İlmî münakaşaları küçük puntolar ile dizdirdik. Bu bakımdan Türk ilim adamlarının gücenmemelerini ve bu hareketi hoş karşılamalarını dileriz. Kitabımızın II. cildi bir nevi Türk düşünce tarihi olacaktır. Bu ciltde toplanan çoğu kaba şiirler halindeki metinler ise, asıl manalarını II. ciltteki açıklamalarla bulacaklardır. Bu bakımdan formaliteyi yıkarak, bize büyük bir müsamaha gösteren, gece ve gündüz çalışma imkânı hazırlayan Enstitü Müdürü Prof. Dr. Ahmed Caferoğlu'na burada minnetlerimizi sunmağı bir borç biliriz. İmkânlarının azlığına rağmen, Selçuklu Tarih ve Medeniyeti Enstitüsü nün bu kitabı yayınlan arasında neşretme isteğini ve feda­ kârlığını da, yüksek bir vatanperverlik örneği olarak anmak, ayrıca bizim için bir borçtur. 1971, Ankara, Sıhhiye. -Mete ve O ğu z-H an, s. 10. II. Kurt efsanelerinin Ortaasya'da ilk defa görünüşü, a. 13. 2. Kao-çı (Töles)'Iann erkek kurttan türeyişi, s. 14. 3. Göktürklerin kurttan türeyişi, s. 18. A . Birinci menşe efsanesi, b. 18 (Kutsal mağaralar ve Ergenekon, s. 21). B . C. Göktürklerin üçüncü efsaneleri, s. 25. Türk mitolojisinde Totemizm izleri, s. 29 t -Oğuz boylanma kuş ongım' lan, s. 32. gibi atalann elbiseleri, s. 37. -Türklerde kurt, s. 40. -Astrono­ mik bir sembol olarak kurt, s. 50. Göktürk efsanelerinde, yükseğe sıçrama yolu ile hakan olma, s. 52. Ateşin keşfi Te Göktürk efsaneleri, s. 54. Gökten düşen bir dolu tanesinden türeme, s. 55. III. -Efsanenin tercümesi, s. 61. —Tiirkler ve **Demircilik , s. 66. -Ergenekon ve Ye' cuc, Me'cuc şeddi, s. 71. IV . 1. Uygurların ağaçtan türemeleri, s. 88. 2. Yakut Türklerinin Er-Sogotoh efsanesi, s. 97. -Türk mitolojisinde, Hayat «uyu , s. 106. ağacı , s. 108. V . Uygurca Oğuz destanı, s. 115. 2. Farsça Oğuz destanları, s. 145. -Türk mitolojisinde, Hayat X Oğuz-Han'm doğuşu ve gençliği, s. 155. -2. Oğuz-Han'm amcaoğullannı sürüşü ve Moğolların başlangıcı, s. 166. -3. Uygurlar, s. 167. -4. Kanglılar, 169. -5. Kıpçaklar, s. 171. -6. Oğuz-IIan'ın, Inal-Hari'a akım, s. 172. -7. Hint ve Çin ülkelerine yaptığı akın, s. 174. -8. Çin akını, s. 176. -9. İran akını, s. 177. -10. Ît-Barak akını, s. 185. -11. İdil boyu akmları, s. 196. -12. Ağaç-erVler, s. 202. -13. Oğuz-Han' m yurduna dönüşü, s. 202. -14. Oğuz-Han'm rü ya sı, s. 204. -15. -Tanrının k ılıcı, s. 207) VI. V II. Türk içtimai düzeninin, Türk mitolojisindeki izleri, s. 269. -Proto-Moğol devlet teşkilâtında Türk mitolojisinin izleri, s. 293. 2. Oğuz destanlarına benzer, değişik bir Kırgız rivayeti ( Kara-Han oğlu Alman-Bet destanı) , s. 300. -Altay-Türk masallarından örnekler, s. 311. -Türk mitolojisinde yay ve ok, s. 322. -D e li Dum rul masalı ve bir Altay efsanesi, s. 324. 3. Oğuz boylarının adlan üzerinde, e tim o lo jik bir deneme, s. 327. 4. Oğuz boylarının, Ongun kuşları, s. 355. -E t payları, s. 371. 5. Türklerin Islâmiyete girişi ile kurulan, Yeni Türk şecereleri' *, s. 373 A. Oğuz-nâme'lere göre, s. 373. B. Han-nâme'ye göre, s. 378. Efsanevî Ö zbek ve H azar Hanları, s. 391. 2. IX . I — Yakut Türkieri ve yaratılış, 8. 430. I I — Altay-Türk k ozm og on isi, s. 431. 1. Verbitskiy' in derlediği, Altay yaratılış destanı , s. 432. - Destan hakkında açıklamalar, s. 436. 2. Yakut-Türk yaratılış destanları, s. 447. - Türkler ve Moğol-Buryat kozmogonisi, s. 450. 3. Radlof'un derlediği, Altay yaratılış destanı , s. 451. 4. Diğer Türk yaratılış destanları, s. 465. 467. -Tiirklere göre, în sa n ve in sa n ­ lık' , 5. 475. XI III. T ü rk -M em lû k , yaratılış efsanesi, s. 483. Ay-Aiam m balçıktan yaratılması, s. 485. D ört unsur ve yaratılış, s. 487. -Uygur ve Bektaşi' lerin Tenasüh nazariyesi, s. 488. IV. Yabancı destanlar ve Türkler, s. 491. -Türk mitolojisinde, Kuğu kızlar , s. 492. X . Manas' m doğuşu, s. 498. -2. Manas' ın gençliği ve evlenmesi, s. 511. -3. Kaşgar bölgesindeki akınları (Bok-Murun hikâyesi) , s. 521. -4 . -5. -6. Manas' m oğlu Semetey-Han , s. 535. -7. İli nehri boyundaki kabilelerin menşe efsaneleri (Er-Töştük destanı), s. 539. Kitan' larm türeyiş efsaneleri, s. 549. 1. Hıtay devletinin kuruluş efsanesi ve Türkler, s. 549. -U ygu r Maniheizm>,i ve Hıtay devleti, s. 554. 2. Hıtay devletindeki halk efsaneleri ve Türkler, s. 556. -Proto-Moğolların, köpek re domuz ataları, s. 556. -Hıtay İmpa­ ratorunun doğuşu ve Türk mitolojisi, s. 558. II. Moğollarda k öpek kültü ve Türkler, s. 561. -Tibet' te köpek kültü, s. 566. X II. -Çingiz-Han'ın ataları ve dişi beyaz geyik , s. 573. -Fin-Ugor kavimlerinde geyik, s. 577 - Avrupa Hunlarında geyikli efsaneler, s. 578.) - Geyik kovalayan avcılar, s. 582. Kartal yuvasında doğan Türk şato hükümdarı, s. 585. 2. M acar kıralı Almos' un annesinin, doğan'dan hamile kalması, s. 588. s. 589. -Macarların Kartal ve ördek'1' boyları, s. 593. -Doğan' dan türe­ yen K ırg ız kabilesi, s. 594. 3. Altay ve Sibirya mitolojisinde, K artal'dan Türeyiş efsaneleri, s. 595. I. Tarih M .ö. 204 senesinden itibaren Ortaasya büyük olaylara hazırlanı­ yordu. Bu sebeple Çinliler gözlerini Kuzey-Batıya dikmiş ve neler oldu­ ğunu hayal meyâl de olsa seçmeğe çalışıyorlardı. Bu zamana kadar Çin, kendi kabuğuna çekilmiş ve kendi dünyasında yaşıyordu. Esasen Çin­ liler bu çağda kendi ülkelerinden başka bir yeri de tanımıyorlardı. Onlara göre yeryüzünde tek devlet kendi ülkeleri idi. Çin, dünyanın ortasında bulunuyor, barbar ve vahşi olan diğer milletler de Çin'i bir halka gibi çeviriyorlardı. Şimdiki Çinliler bile kendi devletlerine Chungkuoy yani Orta memleket veya Orta devlet derler. Mete'nin tarih sahnesine çıkışma kadar bu Çin düşünce düzeni değişmeden devam etmişti. Mete'nin ortaya çıkması ile Çin devleti ile beraber Çinlüerin dünya görüşü de, temellerinden itibaren sarsılmağa başladı. Herkes anlamıştı ki, yeryüzünde en güçlü devlet olarak yalnız Çin değildi. Çin'in yanında daha kuvvetli ve daha düzenli bir Hun devleti de vardı. Bu suretle yeryüzünde orta devlet ikileşmiş oluyordu. Bunun gibi bir çok tesirler Çin devlet felsefesinin değişmesine yol açtı. Fakat Çin, muhafazakâr ve mağrurdu. Aslında eski devlet felsefesinden vazgeçmiyordu. Fakat pratikde bir çok yeni siyaset ve stratejiler uygu­ lamak zorunda kaldı. Büyük Hun devleti karşısında hayatını korumak zorunda olan Çin, hayal âlemini bırakmış ve gerçek hayata uyma çaba­ sına girmişti. Tarih boyunca Çin'in başarısı, karşısındaki düşmanı ta n ım ası ile ilgilidir. Bu sebeple bütün gözler Büyük Hun Devletine çevrilecek ve onlar hakkında geniş ve sağlam bilgi toplanacaktır. Mete'nin gençliği sırasında Büyük Hun devleti, Çin için büyük bir tehlike teşkil etmiyordu. Bu sebeple toplanan bilgiler sonradan olduğu gibi bizzat görülerek değil ancak duyularak elde edilmişti. Mete'nin Türk MUoiojUl, 1 2 Çin'e yaptığı seferlerinden sonra Çinliler onu daha iyi tanımışlardı. Fakat onun biyoğrafyasmı tamamlamak için, gençliği hakkında da bilgi vermek lazımdı. Mete bir cihan imparatoru olmuş ve halkının gözünde efsaneleşmişti. Çinlilerin, Mete'nin gençliği hakkında bildikleri ise, sadece onun halkından duydukları idi. Çin kaynaklarını okuyabilen herkes bilir ki, Mete'nin gençliğine ait bilgiler bir hikâye ve masal üslubu ile yazılmıştır. Mete'nin Çin akınları başlayınca, bu üslûb tamamı ile değişir ve meşhur in tarih yazıcılığı başlardı. Bu satırları Mete ile ilgili Çince metinleri defalarca okumuş ve tahlil etmiş bir kimse olarak anlayışımıza göre yazıyoruz. Mete'nin gençliğinde, Ortaasya'nın etnik durumu Mete bir Hun İmparatoru idi. Hunlarm içinde doğmuştu ve bir Hun idi. Hunlar daha ziyade Tanrı dağlarının Doğu uçlarından batıya doğru uzanan büyük bir kitle idiler. Batıda nereye kadar uzadıklarını bilmiyoruz. Çünkü elimizde hiç bir kaynak yoktur, öyle anlaşılıyor ki, kuzey-batıda Volga ırmağına güney-batıda da Türkistan'a kadar uzanan bölgelerde yaşayan halklar onların akrabaları idiler. İmparatorluk kurulduktan sonra tıpkı Göktürk devletinde olduğu gibi, devletin ağırlığı ve İmparatorluğun başkenti doğuya kaymış ve başkent, Orhun nehrinin kaynaklarını aldığı ötügen bölgesinde kurulmuştu. Burası, bütün Ortaasya'nm en kutsal bir yeri idi. İnanca göre, bütün büyük imparatorlukların baş­ kenti burada kurulmalı idi. Esasen bu bölgeyi ele geçiremeyen ve başkentini de burada kuramayan bir devlet, büyük bir teşekkül veya imparatorluk sayılmazdı. Bu sebeple Avar, Göktürk, Uygur ve hatta Çingiz Han'ın kurduğu Moğol imparatorluğu bile biraz geliştikten sonra, başkentlerini buraya taşımışlardı1. Büyük Hun İmparatorluğu hakkmdaki başlıca kaynaklarımız Çin tarihlerdir. Çin tarihleri ise Hiyunlarm yalnızca doğudaki faaliyet­ lerinden söz açarlar. Bu kaynaklara bakan bir çok batılı bilginler, Büyük Hun devletinin bir Doğu Asya imparatorluğu olduğunu zannet­ mişlerdi. Halbuki Doğu Asya Hunlarm eline, ancak Mete'nin Tun­ guz'ları mağlup edişinden sonra geçmişti. Biz Hunlarm esas yerini öğrenmek için daha başka türlü metodlar takip ettik. B. ögel, Büyük Hun devletinden önceki Ortaasyd*mn etnik durumu, Dil ve Tarih Coğ. Fak. Dergisi, 1947, 8. 663-679. Şekil 1 Eski Ortaasya İmparatorlarının otağının araba ile taşınmasını temsil eden bir resim (H. Y ule'un Marco Polo adlı eserinden). 4 Asya Hunlarm elinden çıkmıştı. Fakat Hunlar buna rağmen Batıda, 150 sene daha mukavemet etmişlerdi. Hunlara karşı akın yapan Çin generallerinin takip ettikleri yollar incelenirse, Çin ordularının Tanrı dağlarının kuzeyine ve Altay dağlarının da güney-batışma doğru git­ tikleri açık olarak görülür. Sonradan G öktürk devletini kuran Türk kitleleri de bu bölgede yaşıyan ve bu bölgeden kuvvetlerini alan halklardı. Bunlar her zaman için, Ortaasya'nm en âsil ve en güçlü boyları olmuşlardı. Yüe-çi'lerin batıda, nereye kadar uzadıklarını da bilemiyoruz. Mete ve oğlu tara­ fından mağlup edilen Yüe-çi'ler sonradan Batı Türkistan'a gidecekler ve Hindistan'a kadar uzanan K uşan devletini kuracaklardır2. Hunlarm doğusunda ise Çin denizine kadar uzanan bir M oğol âlemi vardı. Çinliler bu kitleye etnik bir deyim olarak Tung-hu admı veriyorlardı. Çince işaretlerin ifade ettiği manaya bakarsak Tung-hu sözü, Doğu Barbarlan anlamına gelir. Bizce bu söz, Doğu Barbarlan gibi umumi bir mana ifade etmiyordu. Tung-hu daha ziyade bir kavmin adının çince işaretlerle yapılan bir transkripsiyonu olmalı idi. Bu sözün ash, mesela Tunguz olabilirdi. Ortaasya'nm Batı bölgelerinde yaşıyan halklar atlı kavim ler idiler. Onların iktisadı, tamamı ile ata