yolda can vermesi ise bütün insanlar arasında insan adını taşımaya en layık olanı haline getirmiştir. -Yüzüm, sıradan bir köylünün yüzüydü.Açık alanlardan çok, gür ağaçların bulunduğu ormanları andıran bir yüz İçine girilmesine imkan vermeyecek şekilde, bütün kapılarını kapatmış. Rüzgarda dalgalanan ve ancak çok yaşlı kişilerde görülen kocaman bir sakal, dalga dalga yanakların yukarısına doğru çıkıyor, birçok yıllar boyunca, şehvetli ağzı örtüyor ve tıpkı bir ağaç kabuğu gibi koyu renk çatlakları olan derinin sertliğini gizliyor. Alnının ön tarafında, parmak kalınlığında ve ağaç kökleri gibi birbirine karışmış gür kaşları bir çalı yığınını andırıyor. saçları ise Birbirine başının dolaşmış üzerinde gür çalkalanıp duruyor Her yerde, Pan'da olduğu gibi, ilkel dünyanın bolluğunu dile getiren sert, sık ve tropikal bir kıl yığını yükseliyor. Tıpkı Michelangelo'nun Musa'sında, erkeklerin en erkeksi olanını canlandıran bu heykelde olduğu gibi, Tolstoy'un yüzünde de, bakışlarımız önce, yalnızca Tanrı-babanın kocaman sakalını akla getiren beyaz köpüklü dalgayı fark edebiliyor. Demek ki, bu şekilde gizlenmiş bir yüzün özünü ve çıplak halini ruhumuzla keşfedebilmek için, yüz hatlarını, sık ve gür bir bitki yığınını andıran bu kıllardan ayıklayıp çıkarmak gerek (tüysüz, sakalsız gençlik resimleri, yüzü olduğu gibi ortaya çıkaracak bu plastik işleme çok yardımcı olmaktadır). Bunu yapıyoruz ve ürküyoruz. Çünkü bu genç adamın, bu ruh adamının yüzünün kaba saba bir görünüşü var ve bir köylününkinden hiç de farklı değil. Deha burada, oturma ve iş yeri olarak, is ve dumandan kararmış sefil bir kulübeyi, gerçek bir Rus kibitka'sını seçmiş bu büyük ruhun oturacağı yeri çizen bir Eski Yunan Demiourgos'u (Demiourgos Eski Yunan'da -zanaatkar- anlamına kullanılan bir kelime. Platon'un Timaios diyaloğunda ele aldığı şekliyle, fizik dünyaya biçim veren ikinci derecede bir tanrı. Platon'a göre, başlangıçtaki chaos'u bir cosmos haline dönüştüren Demiourgos, var olan şeyleri düzene koymuş, onlara biçim vermiş, ama onları yaratmamıştır.) değil, yaptığı işe pek aldırmayan bir köy dülgeri. Orada her şey kaba saba bir şekilde yontulmuş gözleri simgeleyen küçücük pencerelerin üzerindeki alnın dar kirişleri, kalaslara benzeyen kaba saba tahtalardan oluşmuş derisi yalnızca toprak ve kilden yoğrulmuşçasına yağlı ve donuk. Güzellikten yoksun bu dörtgenin ortasında kocaman burun delikleri olan geniş ve sanki bir yumruk darbesiyle ezilmiş gibi duran yassı bir burun karışık saçların arkasında, biçimsiz ve sarkık kulaklar, çökük yanakların çukurları arasında kalın dudaklı, gülmeyen bir ağız Manevi niteliklerden yoksun alelade, sıradan, nerdeyse bayağı denebilecek yüz hatları. Bir işçinin yüzünü andıran bu hüzünlü yüzün, her yanında gölge ve karanlık, aleladelik ve hantallık var, hiçbir yerde bir atılım ve özlem, bir parça ışık --Dostoyevski'nin alnının mermer kubbesinde olduğu gibi-- yürekli, cesur bir manevi yükseliş yok. Hiçbir yere bir parça ışık sızmıyor, bir parıltı yansımıyor aksini iddia etmek gerçekleri değiştirmek, yalan söylemek olur. Hayır. Kaçınılmaz bir şekilde orada yalnızca kaba saba ve bütün kapılarını kapamış bir yüz görüyoruz burası bir tapınak değil, düşünce için karanlık, kasvetli, neşesiz ve her türlü güzellikten yoksun bir hapishane ve genç Tolstoy, daha o zamanlar, yüzünün kusurlu olduğunu biliyor. Beden yapısı ile ilgili herhangi bir imalı söz -onun canını sıkıyor- -bu derece yassı bir burnu, bu kadar kalın dudakları ve böylesine küçük gri gözleri olan biri için bu dünyada mutlu olmanın- hiçblr zaman mümkün olamıyacağını düşünüyor. Bunun içindir ki, genç adam, çok erken bir yaşta, bu çirkin yüz hatlarını, siyahımtrak bir sakalın kalın maskesi altında gizlemeye çalışmıştır ancak çok daha sonraki zamanlarda yaşlılık, bu sakalı gümüş gibi parlatacak ve saygıdeğer bir hale sokacaktır. Yalnızca hayatının son on yılı bu karanlık bulutları dağıtabilmiştir ancak sonbahar akşamının ışığı içerisindedir ki, bu acıklı manzaranın üstüne, çirkinliğini giderebilecek bir güzellik ışını düşebilmiştir. Tolstoy'da, deha, ebedi yolculuğunu sürdüren deha, konaklayacak bir han olarak kaba saba bir eve yerleşmiştir Sıradan bir insanın, rastgele bir Rus'un yüzüne... Bu yüzün arkasında bir düşünür, bir yazar, bir yaratıcı dışında her türlü insanın var olabileceğini düşünebiliriz. Çocukken de, gençken de, yetişkin, hatta yaşlı bir insan olarak da Tolstoy, her zaman binlerce insandan biri, sıradan biri olduğu izlenimini uyandırmıştır. Her elbise, her türlü başlık ona uygun gelir Böylesine kişiliksiz bir Rus yüzü ile bir bakanlar kurulu toplantısına başkanlık da edilebilir, serserilerin meyhanede sarhoş bulunduğu loş bir da olunabilir çarşıda ekmek de satılabilir, ipek elbiseler giymiş bir başpiskopos gibi, kilisedeki ayinde, diz çökmüş insan kalabalığı da kutsanabilir böyle bir yüz hiçbir yerde, hiçbir meslekte, hiçbir elbise içinde, Rusya'nın hiçbir yerinde yabancılık çekmez. Tolstoy öğrenci olduğu sıralarda, arkadaşlarına iki su damlasının birbirine benzediği gibi benzemektedir subay olduğu zaman, kılıç kuşanmış herhangi bir subaydan farkı yoktur bir köy beyefendisi olduğu zaman da, rastgele bir taşralı soyludan farksızdır. Arabada, beyaz sakallı uşağının yanına oturduğu zaman, sürücünün yerinde oturan bu iki ihtiyardan hangisinin kont, hangisinin arabacı olduğunu kestirebilmek için Tolstoy'un gerekmektedir resmini iyice köylülerle incelemek konuştuğunu gösteren bir resimde, eğer insan Tolstoy'u tanımıyorsa, ayaktakımının ortasındaki şu Lew-in bir kont olduğunu ve etrafını saran bütün şu Gregor, İvan, İlya ve Piyotr'lardan milyonlarca kere üstün olduğunu hiçbir zaman kestiremez. Bu adamın bütün öteki insanlardan farksız olduğu söylenebilir sanki deha onda halkın kılığına girmiştir Yüzünde öylesine bir anonimlik havası vardır ki. Bütün Rusya'yı kendi içinde barındırdığı için Tolstoy'un kendisine ait bir yüzü yoktur sadece bir Rus yüzüdür onunki. Görünüşü de onunla ilk defa karşılaşan hemen herkesi önce hayal kırıklığına uğratır. Onlar buraya çok uzaklardan gelmişlerdir, trenle ve Toula'dan sonra da arabayla şimdi misafir salonundalar, saygıyla evin efendisini bekliyorlar her biri, insanda saygı uyandıran -- etkileyici-- biriyle karşılaşacağını hayal ediyor ve daha şimdiden onu heybetli, tantanalı, efendilere yaraşan upuzun sakallı, uzun boylu, gururlu, devle dehanın tek bir kişide birleştiği bir adam olarak canlandırıyorlar kafalarında. Bekleyişin ürpertisi her birinin omzuna çöküyor. Başları ister istemez, daha şimdiden, bir an sonra görecekleri uzun boylu saygıdeğer ihtiyar efendinin önünde eğiliyor. Sonunda kapı açılıyor işte... Ve ne görüyorlar. Ufak tefek, tıknaz bir adam küçük adımlarla giriyor içeriye, öyle de hızlı giriyor ki sakalı dalgalanıyor sonra şaşakalmış ziyaretçinin önünde sevimli bir gülümseyişle duruyor. Neşeyle, çabuk çabuk onunla konuşmaya başlıyor rahat bir hareketle ona elini uzatıyor. Ziyaretçiler, fena halde ürkmüş bir halde, bu eli sıkıyorlar Nasıl. Bu küçücük sevimli, neşeli adam, -kar gibi beyaz sakallı bu çevik küçük baba- Leon Nikolayeviç Tolstoy mu. Daha önce büyük adamın heybetli görünüşünü duymuş oldukları ürperti beklerken kayboluyor ve cesaretlerini toplayarak yüzüne bakıyorlar. Ama bu şekilde dikkatle onu süzenler birdenbire donup kalıyorlar. Kaşların karmakarışık çalı yığınının arkasına saklanmış bir panter gibi, gri bir bakış birdenbire onların üstüne atlıyor. Bu ünlü kişinin yüzünü bir gün bir kere görmüş olanların hepsi, hiçbir resmin en ufak bir fikir bile veremeyeceği bu bakıştan, Tolstoy'un bu beklenmedik bakışından söz etmektedirler. Çelik gibi sert ve parlak olan bu bakış bir bıçak gibi işliyor içlerine. Kımıldamak, ondan kurtulmak mümkün değil herkes, hipnotizmaya tutulmuşçasına, bir sonda gibi insanın içini deşen ve acı veren bu bakışın, varlığının en derin katlarına kadar sokulmasına katlanmak zorunda. Onun karşısında sığınabilecek hiçbir yer yok İnsanın kendini gizlemek için kuşandığı her türlü zırhı, bir mermi gibi delip geçiyor, bir elmas gibi bütün camları kesiyor. Hiç kimse (Turgenyev, Gorki ve daha yüzlerce kişi bunu doğrulamıştır), hiç kimse Tolstoy'un bu delici bakışı karşısında yalan söyleyemez. Ama bu gözlerin araştırıcı sertliği ancak bir an sürer, iris'in buzları hemen çözülür, gri bir ışık parlar, belli belirsiz bir gülümseme oradan oraya atlar ya da tatlı ve iyilikle dolu bir parıltı ışımaya başlar. Bulutların sular üzerindeki gölgesi gibi, duygulardaki her türlü değişiklik, bu sihirli gözbebekleri üzerinde, durup dinlenmeksizin oynar durur. Öfke, buz gibi bir şimşek halinde fışkırır bu gözlerden hoşnutsuzluk, soğuk ve parlak bir kristal gibi dondurur onları iyilik güneş gibi parıldatır ve tutku alevlendirir. Kaskatı kesilmiş ağızda hiçbir kıpırtı olmaksızın, yalnızca içten gelen bir ışığın etkisiyle gülümseyebilir bu esrarlı yıldızlar ve müzik onları duygulandırdığı zaman, tıpkı bir köylünün gözleri gibi -şakır şakır ağlayabilirler-. Manevi bir zevkle parıldayabilirler ve birdenbire, hüznün gölgesi altında kederle kararabilirler, daha sonra büzülürler ve anlaşılmaz bir hale gelirler. Soğuk ve acımasız bir şekilde gözlemde bulunabilirler, bir neşter gibi kesebilirler ve bir röntgen ışını gibi derinlere kadar girebilirler, hemen ardından da neşeli bir merakın göz-alıcı parıltısıyla dolup taşabilirler bir insan alnının altında parlayan gelmiş geçmiş gözler içerisinde -en iyi, en güzel konuşmasını bilen- bu gözler, duygunun bütün dillerini konuşabilirler. Ve, her zaman olduğu gibi, bunu ifade edecek en iyi kelimeyi yine Gorki bulmuştur -Bu gözlerin içinde, Tolstoy'un yüz tane gözü daha vardır.Yalnızca bu gözler sayesindedir ki, Tolstoy'un yüzü, bir dehanın varlığını açığa vurur. Bu bakış-adamının aydınlık gücü, bu gözlerin binlerce küçük değişikliği yansıtan yüzeylerinde toplanmıştır Tıpkı düşünce- adamı olan Dostoyevski'nin güzelliğinin, alnının mermer profilinde olması gibi. Tolstoy'un yüzünün gerisi, sakaldan ve çalı gibi kıllardan oluşan bölümü, bu parlak, sihirli ve manyetik taşların değerli maddesini gizlemek için koruyucu bir alandan, bir örtüden başka bir şey değildir bu parlak taşlar dünyayı kendi içlerine çekerler ve sonra ışınlar halinde dışarıya yansıtırlar çağımızın bildiği en berrak, en belirgin yansıtıcı, evreni kendilerinde yansıtan bu gözlerdir. Bu merceklerin göremiyeceği kadar küçük hiçbir şey yoktur Bir ok gibi, ucu bucağı olmayan bir yükseklikten, kaçan bir farenin üstüne saldıran bir akbaba gibi, bu gözler, her ayrıntının üstüne atılırlar, aynı zamanda yeryüzünün tüm ufuklarını da görüş alanlarının içine alabilirler. Düşüncenin doruk noktalarında bir meşale gibi parlayabilirler ve ruhun karanlıkları içerisinde rahatça hareket edebilirler. yükseklikte İnsanın Tanrıyı başını fark döndüren edebilmek bir için yeterince ateş ve saflık vardır bu kıvılcımlı kristallerde ve aynı zamanda hiçliğe ya da yokluğa --bu Medusa başına-- (Medusa Yunan Mitolojisine göre, Gorgon'lar adı verilen üç kız kardeşten en etkili olanının adı. Medusa, saçları yılanlardan oluşmuş, korkunç bakışlarıyla her şeyi taşa çeviren bir ifrittir. Tanrı Hermes'in ve bilgelik tanrıçası Athena'nın yardımıyla Perseus adlı kahraman tarafından başı kesilerek öldürülür. Perseus, göğü --veya yeri göğü birbirinden ayıran direkleri-- omuzlarında taşıyan Atlas'ı, Medusa'nın kesik başını ona göstererek taşlaştırıp koca bir dağ haline getirmiştir.) bakabilecek ve sizi taş gibi donduracak yüzünü dikkatle inceleyecek cesaret de vardır. Bu gözler için belki de bir tek şeyin dışında hiçbir şey imkansız değildir Boş durmak, sakin ve saf bir neşe içinde, rüyanın verdiği hoşnutluk ve mutluluk içerisinde yarı uykulu bir halde kalmak. Çünkü, karşı konulmaz bir şekilde, göz kapakları daha açılır açılmaz, bu gözler bir avın peşine düşmek zorundadır, amansızca uyanıktırlar, hayallere acımasızca kapalıdırlar. Her türlü yanılgıyı delip geçer, her türlü yalanın maskesini düşürür, her çeşit inancı yok ederler Gerçeği gören bu gözlerin önünde her şey çırçıplaktır. Dolayısıyla, eğer bir gün Tolstoy bu çelik gri hançeri kendine doğru kaldıracak olursa korkunç bir şey olurdu bu, çünkü kalbinin en derin yerine kadar girip öldürücü bir yara açardı orada. Böyle bir göze sahip olan bir kimse gerçeği görür dünya ve bütün bilgiler onun olur. Ama insan bu çeşit gözlerle --her zaman doğruyu gören, her zaman uyanık olan bu gözlerle-mutlu olamaz. -Uzun bir zaman, çok uzun bir zaman yaşamak istiyorum ve ölümü düşünmek şairlere ve çocuklara vergi bir korkuyla dolduruyor içimi.- (Gençlik mektubu) İlkel bir sağlık. Yüz yıl yaşamak için yaratılmış bir beden. Sağlam ve ilikle dolup taşan kemikler, boğum boğum olmuş kaslar, gerçek bir ayı kuvveti Genç Tolstoy, yere uzanarak, iri yarı bir askeri tek eliyle havaya kaldırabilir. Esnek tendon'lar Beden eğitimi salonunda, hız almaksızın, en yüksek ipten kolayca atlayabilir bir balık gibi yüzer, bir Kazak gibi ata biner, bir köylü gibi orak biçer. Demir gibi sağlam olan bu beden, zihin yorgunluğundan başka bir yorgunluk bilmez. Gergin sinirlerinden her biri aşırı bir titreşim halindedir ve tıpkı bir Toledo kılıcı gibi hem esnek, hem dayanıklıdır duyu organlarının hepsi keskin ve uyanıktır. Bu hayat gücünün etrafını çeviren surların herhangi bir yerinde ne bir gedik vardır, ne bir boşluk, ne bir yarık, ne bir eksik, ne bir kusur ve bunun sonucu olarak da hiçbir ciddi hastalık, sanki yontma taştan yapılmış bu bedene girmeyi başaramamıştır hiçbir zaman Tolstoy'un inanılmaz beden gücü, her türlü zayıflığa karşı siperlerle çevrilmiştir, yaşlılığa karşı, surlarla korunmuştur. Eşi-benzeri olmayan bir canlılık, bir hayat gücü Gür bir sakalla, bir barbar, bir köylü sakalı ile çepeçevre sarılmış bu yüzle, kutsal kitaplara layık karşılaştırıldığında, bu erkekçe çağdaş görünümle sanatçıların hepsinde kadınca veya genç züppeleri andıran bir şeyler olduğu görülür. Tolstoy gibi yaratıcı gücünü ihtiyarlık çağına kadar sürdürenler bile, hatta onlar bile, her zaman hareket halinde ve hep bir şeylerin peşinde olan zihnin ağır yükünü taşıyan bedenlerinin yorulduğunu ve yaşlandığını görmüşlerdir. Doğum günü onunkiyle aynı güne rastlayan, 28 Ağustosta doğan, dolayısıyla aynı burca giren ve dünyayı yaratıcı bir görüş açısından görmek bakımından ona çok yakın olan ve aynı şekilde seksen üç yaşına kadar yaşamayı sürdüren Goethe bile, daha altmış yaşındayken şişmanlamış, kıştan ürker olmuş ve uzun zamandan beri, dikkatle kapatılmış penceresinin önünde oturup kalmıştır. Bir deri bir kemik kalmış ve bir insandan çok bir kargaya benzeyen, yazı masasının başında kargacık burgacık yazılarla kağıtları dolduran Voltaire her tarafı kaskatı kesilmiş ve yorgun bir halde, tıpkı mekanik bir mumya gibi Koenigsberg'deki ağaçlı yolunda bir aşağı bir yukarı dolaşan Kant... Oysa Tolstoy, kuvvetle dolup taşan bu yaşlı adam, soğuktan kıpkırmızı kesilen bedenini hala buzlu suya daldırıyor ve su içinde birtakım hareketler yapıyor, bahçede koşturup duruyor, tenis oynarken topun peşinden çevik bir şekilde koşuyor. Altmış yedi yaşında bisiklete binmeyi öğrenme merakına kapılıyor. Yetmiş yaşındayken ayağına patenleri takıp parlak ve kaygan pistin üzerinde çevik hareketlerle kayıyor seksen yaşındayken her gün kaslarını güçlendirmek için beden eğitimi egzersizleri yapıyor ve seksen iki yaşındayken, ölüme son derece yaklaştığı bir sırada, yirmi verstlik bir mesafeyi dört nala gittikten sonra birdenbire duran ya da deprenmeye başlayan kısrağının sırtında hala kırbacını şaklatabiliyor. Hayır, hiç kimseyi onunla karşılaştırmak mümkün değil XİX'uncu yüzyıl, yaraşan böyle dünyanın bir ilk çağlarına canlılığın eşine rastlamamıştır. Son lifine varıncaya kadar özsu ile dolu bu dev meşenin bir tek kökü bile kurumadan, dalları yaşlılık yıllarının göklerine ulaşabilmiştir. Gözleri, ölünceye kadar keskinliğini korumuştur Tolstoy ata bindiği zaman, meraklı bakışları, ağaçların kabukları üzerinde sürünerek yürüyen en küçük bir böceği bile fark eder ve şahinin uçuşunu izleyebilmek için gözlüğe ihtiyacı yoktur. Kulakları iyi işitir ve geniş, hemen hemen hayvansı burun delikleri her türlü kokuyu zevkle, şehvetle içine çeker İlkbaharda yaptığı gezintiler sırasında, buzları çözülen toprağın kokusuna karışan keskin gübre kokusunu birdenbire içine çekince, ak sakallı ihtiyar her zaman bir çeşit sarhoşluğa tutulur ve hatırasında, geçmiş zamanların seksen ilkbaharı hala capcanlı durmaktadır Onlardan her biri, tek bir güzel kokudan oluşmuş bu koku dalgasının içine kendine özgü o ilk buğuyu ve kendi canlılığını katmıştır hissetmiş olduğu duygu öylesine şiddetli, öyle heyecan vericidir ki, birden gözleri yaşarır. Çok ağır köylü çizmeleri içerisindeki güçlü avcı ayakları, nemli toprağın her yanında geniş adımlarla ihtiyarlarda dolaşıyor görülen mektuplarındaki sağlam titreme yazısında, ellerinde yok hala veda gençlik yıllarının iri harfleri ve harflerin ucundaki o çocukça kıvrımlar var. Zihni de, tıpkı tendon'ları ve sinirleri gibi, olağanüstü bir şekilde bozulmadan kalmış Konuşurken pırıl pırıl, göz kamaştırıcı ve başkalarından üstün korkunç derecede kuvvetli olan hafızası, en ufak ayrıntılara varıncaya kadar her şeyi içinde saklıyor, hiçbir şeyi unutmuyor yılların sert eğesi hiçbir ayrıntıyı törpülemiyor veya silmiyor başkaları ile çatıştığı zaman, her seferinde, öfke hala yaşlı adamın kaşlarını çatmasına yol açıyor, ağzını yuvarlaklaştırarak hala tiz bir kahkaha atabiliyor orijinal tasvirlere bol bol yer veren bir dil kullanıyor, hala sıcak olan kanı tatmin olmak istiyor. Kreutzer Sonatı üzerindeki bir tartışma sırasında yetmiş yaşındaki Tolstoy'a, birisi -sizin yaşınızda şehvetten el çekmek kolay- deyince, kasları boğum boğum olan bu yaşlı adam, gözleri öfke ve gururla şimşekler çakarak şöyle diyor Doğru değil bu, tenim hala güçlü, hala mücadele etmek zorundayım.- Hiçbir zaman solmayan, yorulmak nedir bilmeyen yaratıcı gücünü, ancak bu derece kusursuz bir canlılıkla açıklayabiliriz. Dünya işleriyle geçirdiği altmış yıl boyunca bir tek yılı bile kısır, verimsiz olmamıştır. Zihni hiçbir zaman dinlenmemiş, olağanüstü bir şekilde uyanık duyarlığı duran ve uykuya hiç durmadan dalmamış çalışan ya da uyuklamamıştır. Tolstoy, iyice yaşlanıncaya kadar, gerçekten hasta olmak nedir bilmemiştir günde on saat çalışan bu işçinin yaptığı iş, bıkkınlık ve yorgunluk yüzünden, hiçbir zaman ciddi bir şekilde kesintiye uğramamıştır şarap ya da kahve gibi uyarıcılara başvurma ihtiyacını hiçbir zaman duymamıştır etle ya da alkolle içini ısıtma ihtiyacını da duymamıştır disiplin altına alınmış olan duyuları o derece sağlıklıdır ki ve o derece coşkulu bir şekilde atılım yapmaya hazırdır ki, öylesine esnek bir şekilde gergin ve öyle yoğun bir güçle doludur ki, en ufak bir temas onları harekete geçirebilir ve tek bir damla onları taşırmaya yeter. Güçlü sağlığı, onun duyarlı bir derisi olmasına engel değildir, bu derece aşırı bir uyarılma yeteneği olmasaydı, nasıl sanatçı olabilirdi ki. Sinirlerinin tuşlarına ihtiyatla dokunmak gerekir, çünkü onların göstereceği tepkinin şiddeti her türlü heyecanı tehlikeli hale getirmektedir. Bunun içindir ki (tıpkı Goethe ve Platon gibi) müzik onu ürkütmektedir, çünkü duygularının derin ve esrarlı dalgalarını çok fazla uyarmaktadır müzik onu çok şiddetli bir şekilde etkilemektedir. -Üzerimde korkunç bir etkisi var- demiştir Ve gerçekten de, ailesi rahat ve keyifli bir şekilde müzik dinlemek için piyanonun etrafında toplandığı zaman, Tolstoy'un burun delikleri titremeye başlar, savunma durumuna geçer gibi kaşları çatılır boğazında tuhaf bir sıkışma-'duyar ve birdenbire, dönüp kapıya doğru gider, çünkü gözlerinden yaşlar fışkırmaktadır. -Bu müzik de benden ne istiyor.- demiştir bir gün, müziğin kendisi üzerindeki etkisinden korku duyarak. Müziğin, ondan bir şeyler istediğini fark ediyor, hiçbir zaman vermemeye kararlı olduğu şeyi, duyguların gizli dolabının bir köşesinde gizlediği bir şeyi ondan söküp alabileceğini hissediyor ve işte ta içinde güçlü bir kaynaşma, her türlü set'i, engeli aşabilecek bir taşma meydana geliyor. Kuvveti ve aşırılığı ile onu ürküten, ne olduğu belirsiz çok heyecanlandırmaya güçlü bir başlıyor şey onu iradesine rağmen, varlığının ta derinlerinde bir şehvet dalgasına kapıldığını ve kıyıdan uzaklara doğru sürüklendiğini hissediyor. Aynı şekilde, belki de yalnızca onun fark ettiği bu aşırılık yüzünden cinsel içgüdüsünden de nefret ediyor (ya da ürküyor). Böylece, kadına karşı, tek başına yaşayan keşişlerde rastlanan bir kin, sağlıklı bir adam için tabii olmayan bir kin duyuyor. Kadın ona -ancak annelik işlerine gömüldüğü ya da erdemli bir haldeyken veya yaşlanıp saygıdeğer bir kişi olduğu zaman zararsız ve tehlikesiz- görünüyor yani -hayatı boyunca bedenin büyük bir kusuru ve zaafı olarak gördüğü- bu şehveti aştığı zaman... Eski Yunanların karşıtı olan bu adam için, bu sözde Hıristiyan için, bu zoraki keşiş için, müzik gibi, kadın da, kötülüğü simgeliyor ona göre her ikisi de, uyandırdıkları şehvet duygusuyla, -bizi cesaret, kararlılık, akıl ve adalet gibi doğuştan gelen niteliklerimizden- alıkoyuyorlar -Peder- Tolstoy'un daha söyleyeceği gibi, sonra bizi vaaz -ten verirken günahlarına- götürüyorlar. -Ondan bir şeyler istiyorlar-, vermek istemediği şeyleri- istiyorlar uyandırmaktan korktuğu tehlikeli bir şeye dokunuyorlar. Burada korkunç bir şehvet duygusunun söz konusu olduğunu kestirebilmek için büyük bir zihni çaba harcamaya gerek yok öyle bir şehvet duygusu ki, yıllarca süren bir savaş sonunda, yılmaz bir enerjiyle o bunu baskı altına alabilmiş, başaramamıştır ama baskı büsbütün boğmayı altına alınmış, boyunduruğa vurulmuş, yenilgiye uğratılmış, kırbaçlanarak sindirilmiş olan bu duygu Tolstoy'un varlığının görülmeyen bir köşesinde, pençeleri titreyerek, gözaltında tutulmadığı ilk anda sıçramaya hazır bir halde, büzülüp kalmıştır. Müzik İşte iradenin bağı gevşiyor ve -hayvan- daha başlıyor. Kadınlar şimdiden İşte ayaklanmaya içgüdülerin vahşi sürüsü uluyor ve kafesinln parmaklıklarını zorluyor. Tolstoy'daki bu Pan'a özgü erkekliği, içinde sakladığı ve gençliğinde vahşi aşırılıklar halinde alabildiğine serbest bıraktığı (Çehov'la konuşurken kendisini -yorulmak bilmez bir şehvet düşkünü- olarak nitelemişti), daha sonra kırk yıl boyunca duvarlar arasına hapsettiği, ama büsbütün gömemediği o insan hayvanın azgınlığa varan kendisini heyecanlandıran ateşini, yalın ancak ve tabii, sağlıklı ve sakin bir şehvet duygusu karşısında duyduğu şiddetli bir ürperme ve yalnızca keşişlerin duyabileceği çılgınca bir endişe sayesinde keşfedebilirlz. Tolstoy'un tam anlamıyla ahlaki olan eseri içerisindeki bir tek şey, son derece sağlıklı olan bu adamın şehvet duygusunun, hayatı boyunca hep aşırı bir halde kaldığını gösterir bize -Kadın-dan, bu baştan çıkarıcı yaratıktan duyduğu korku, tek başlarına çölde yaşayan keşişleri akla getiren ve onu, gözlerini başka tarafa çevirmeye zorlayan, ama aslında göze çarpacak kadar aşırı olan arzularından kaynaklanan ve Hıristiyanlığınkini de aşan ve insanın üzerine büyük bir gümbürtüyle çöken bir korku... Her zaman ve her yerde aynı şey hissedilir Tolstoy, kendinden, ayı gibi kuvvetli oluşundan korktuğu kadar başka hiçbir şeyden korkmamıştır olağanüstü sağlığından sık sık duyduğu mutluluğun sarhoşluğu, kaçınılmaz bir şekilde, duyularının dizginlenmemiş, hayvani gücünden duyduğu dehşetle gölgelenmiştir. Şüphesiz o bunları, başka hiçbir kimsenin yapamıyacağı şekilde baskı altına alabilmiştir ama Rus olmanın, her şeyde aşırı giden bir milletin oğlu, bir halk adamı olmanın, aşırılıkta bağnazlığa kadar varmanın, aşırı uçların kölesi olmanın cezasız kalmayacağını bilmektedir. Bunun içindir ki, aklı başında olan iradesi, bedenini alabildiğine yorar. Duyularını bunun için sürekli olarak oyalamaya çalışır, onlara tarlaları, zararsız oyunları, açık havayı ve çeşitli zevkleri sunar, beslenebilsinler diye. Orak kullanabilmek ve saban sürebilmek için göstermiş olduğu vahşi bir çaba ile kaslarını bitkin bir hale getirir beden hareketleri yaparak, yüzerek, ata binerek yorar onları İçlerindeki zehri çıkartabilmek ve onları zararsız hale getirebilmek için, tehlikeli gücünü, özel hayatından çıkararak dışarıya doğru iter Tabiata yayılsın da, iç hayatında iradesinin kuvvetiyle dizginlediği şey orada alabildiğine zincirlerinden boşansın diye... Bu yüzden en büyük tutkusu av olmuştur Burada, bütün duyularını --ister aydınlığın, isterse karanlığın çocukları olsunlar--başıboş bırakabilmektedir. Moskovalı atalarından ve belki de Tatar atalarından, eski göçebe atlılardan ve vahşi savaşçılardan kalan çok eski içgüdüler, her zaman baskı altında tuttuğu kanında olanca şiddetiyle canlanmaktadır. Pan'a özgü şehvet duygusu başını kaldırır ve alevlenir. Henüz bir havari haline gelmemiş olan Tolstoy, kokusundan, ter içinde çılgınca av kalan atların partilerinden, sinirlerini gergin bir hale getiren koşulardan ve avın peşinde öfkeyle at sürmekten sarhoş olur ve hatta (acımayı, merhameti, başkalarının acılarını ta içinde duymayı daha sonra en aşırı şekline vardıracak biri için anlaşılmaz bir şey) vurulan, kanlar içinde yere serilen, sabit ve kırgın bakışları ile gökyüzünü seyrediyormuş gibi yatan av hayvanının hissettiği korkudan ve çektiği işkenceden büyük bir keyif duyar. Bir gün, bir sopa darbesiyle bir kurdun kafatasını parçaladığı sırada -can çekişen hayvanın çektiği acıyı seyrederken gerçek bir şehvet duygusuna kapılıyorum- diye itiraf etmiştir kana duyulan susuzluğun zafere ulaştığı bu itici-güç sayesinde, Tolstoy'un (çılgın gençlik yılları dışında) hayatı boyunca baskı altında tuttuğu bütün vahşi içgüdülerini keşfedebiliyoruz. Ahlaki düşüncelerle avdan çoktan vazgeçtiği bir dönemde bile, kırlarda birdenbire bir tavşanın kaçmaya görmez, elinde tüfeğine davranacakmış başladığını olmayarak, sanki gibi, hala görür hemen elleri titremektedir Zincirlerini zorlayan içgüdüsel yaratığın, kan dökücü hayvanın belirtisidir bu. Ama Tolstoy, öteki tutkuları gibi bu tutkusunu da büyük bir enerjiyle ve sebatla baskı altına alabilmiştir sonunda, tensel şeylerin duyularına verdiği zevk, yalnızca hayatı seyretmek ve anlatmakla yetinmeye dönüşmüştür ama bunda da ne büyük, ne kadar derin bir zevk vardır. Duyularını hür tabiata açtığı zaman, alabildiğine açılmaktan nasıl da sarhoş oluyorlar ve nasıl koşmaya, dalga dalga yayılıp avlarını yakalamaya başlıyorlar. Onları coşturmak ve tutuşturmak için ne kadar da az şey gerekiyor. Güzel bir atın yanından geçtiği zaman her seferinde nasıl da ağzı kulaklarına varıyor parmaklarının altında hayvanın pıt pıt atan kanını hissedebilmek için, sıcacık, ipek gibi boynuna eliyle vurarak okşadığı zaman nerdeyse bir şehvet duygusuna kapılıyor Katkısız bir şekilde hayvani olan her şey onu coşturuyor. Sırf narin bedenlerinin zarafetini görebilmek için, saatlerce hayran hayran genç kızların dans edişini seyredebilir güzel bir erkeğe, güzel bir kadına rastladığı zaman da durur, konuşmasını yarıda keser, yalnızca neşeli şaşkınlığını tatmin etmek ve coşku ile şöyle haykırmak için -İnsanın güzelliği olağanüstü bir şey.- Çünkü Tolstoy, canlı hayatın toplandığı bir yer, ışığı içine çeken ve yansıtan bir yüzey, tatlı havayı soluyan ve binlerce kaynaktan beslenen bir organ ve sımsıcak akan kanın kılıfı olarak seviyor bedeni hayatın anlamı ve ruhu olarak, tenle ilgili bütün sıcak titreşimleri ile seviyor. Sanatçının müzik aletini sevmesi gibi seviyor bedeni bedeni varlığı insanın en tabii şekli olarak seviyor ve kendini de, belirsiz bir dille konuşan dayanıksız ruhundan çok, ilkel bedeniyle seviyor. Her türlü şekil altında seviyor onu, başlangıçtan sonuna kadar ve her zaman seviyor ve onun bu kendini-sevme tutkusunu bilinçli olarak ilk defa fark etmesi hayatının ikinci yılına kadar geri gidiyor (burada herhangi bir yanlışlık söz konusu değildir). Tolstoy'da, her hatıranın, tıpkı zamanın dalgalarının altında kalan bir çakıltaşı gibi, ne kadar net, ne derece açık ve seçik bir şekilde kaldığını anlatabilmek için bu nokta üzerinde durmak gerekir. Goethe ve Stendhal, ancak yedi ya da sekiz yaşlarındaki izlenimlerini hatırladıkları halde, Tolstoy, daha iki yaşındayken, birtakım karmaşık izlenimleri, ilerde bir sanatçı olduğu zamanki kadar kuvvetle hissedebiliyordu bu izlenimlerde, duyularının zenginliği ve çeşitliliği açıkça belli oluyordu. Bedeniyle ilgili ilk izlenimlerini anlatan şu satırları okuyun -Tahta bir banyo teknesi içinde oturuyordum, benim için yepyeni ama hoş bir koku sarmıştı etrafımı Bedenimi ovaladıkları bir sıvının kokusu. şüphesiz, beni temizlemek Bu, hiç için kullanılan kepekli suyun kokusuydu izlenimin yeniliği beni etkiledi ve ben ilk defa, küçücük bedenimi, göğsümün ön tarafında gözle görülebilen kaburga kemiklerimi, dadımın esmer ve gergin yanaklarını ve elbisesinin sıvanmış kollarını, sıcak ve buharlı kepekli suyu ve suyun şıpırtısını, özellikle teknesinin iç yüzeyin bende küçük yüzünde ellerimi banyo gezdirdikçe uyandırdığı cilalı izlenimi memnunlukla fark ettim.Şimdi lütfen bu çocukluk hatıralarını tahlil edelim ve duyu alanlarına göre sınıflayalım o zaman Tolstoy'un iki yaşında bir çocuğun minicik kozası içerisinde, çevresindeki dünyayı ne kadar tam ve kusursuz bir şekilde algıladığını görüp şaşıracağız Onu temizleyen kişiyi görüyor kepeğin kokusunu duyuyor bu yeni izlenimi hemen fark ediyor suyun sıcaklığını hissediyor gürültüyü işitiyor tahta teknenin cilalı yüzeyine dokunuyor ve çeşitli sinir liflerinin aynı anda aldıkları bütün bu izlenimleri, çocuk, bütün hayati duyuların toplu olarak gerçekleştiği ortak bir yüzey olarak kendi bedeniyle ilgili genel bir -memnunluğadönüştürebiliyor. Duyularının, nasıl bir vaktinden önce gelişmeyle, vantuslarını daha o yaşta hayata yapıştırdıklarını, çocuğun dış dünyadan aldığı çeşitli duyumların nasıl bir güçle, nasıl bir bilinçli kesinlikle, daha o yaşta açık ve seçik izlenimlere dönüştüğünü açıkça görüyoruz. Çocuk olgunluk çağına ulaştığı, duyuları geliştiği ve güçlendiği, algıları bilinçle bilendiği ve sinirleri hayata duyduğu merakla gerildiği zaman, yetişkin bir hale gelen bu organizmanın, her izlenime nasıl bir dakiklik ve şiddet kazandırabileceği kolayca tahmin edilebilir. İşte o zaman, oynamaya çalışan çocuğa, daracık banyodaki minicik bedenini hissettiren bu ilkel rahatlık duygusu gelişerek vahşi ve nerdeyse çılgınca bir yaşama zevkine dönüşecektir ve bir zamanlar o küçük çocukta olduğu gibi, tek bir sarhoşluk duygusu içerisinde dışarısı ile içerisi, dünya ile benlik, tabiatla hayat birleşecektir. Gerçekten de, benliğin bu sarhoşluğu, nesnelerin evrenselliğiyle birleşerek, olgunluk çağına gelmiş olan Tolstoy'da sık sık şiddetli bir taşkınlığa yol açmaktadır bu taşkınlığı anlayabilmek için, bu güçlü adamın bazen geceleyin kalktığını ve ormana gidip dünyayı seyrettiğini (o dünya ki, kendisini, herkesten daha açık ve seçik olarak ve daha büyük bir şiddetle algılasın diye, milyonlarca canlının arasından onu seçmiştir) sanki canlı ve uğultulu havanın içinde, ruhunu heyecanlandıran sonsuzluğu yakalayabilirmiş gibi, birdenbire coşkulu bir hareketle göğsünü şişirdiğini, kollarını yana doğru açtığını ya da evrenin büyüklüğü karşısında duyduğu heyecanı en küçük şeyde de duyarak, ayakları altında ezilmiş bir deve dikenini sevgi ve şefkatle yerden kaldırıp doğrultmak veya bir yusufçuk böceğinin göz kamaştırıcı oyununu tutkuyla seyretmek için eğildiğini daha sonra da, dostlarının ona baktığını görerek, gözlerinin yaşardığını göstermemek için çarçabuk arkasını döndüğünü okumak yeter. Hiçbir çağdaş şair, Walt Whitman bile, bu dünyayla ve ten zevkleriyle ilgili organların fizik şehvetini bu derece kuvvetle hissetmemiştir çağdaş şairler arasında hiçbiri, ebediliğin bağrından, böylesine bir açıklık ve seçiklikle, bütün ayrıntıları (nesnelere aynı zamanda bakarak, dokunarak ve onları koklayarak) çekip çıkarmamıştır Taşkın şehvet duygusunun ateşi ve bir eski çağ tanrısı gibi her yerde hazır ve nazır oluşundan- kaynaklanan büyüklüğü ile bunu başaran yalnızca bu Rus olmuştur. Şimdi onun şu gururlu ve heyecanlı sözünü anlayabiliriz -Ben, tabiatın ta kendisiyim.Dallı budaklı kocaman bir ağaca benzeyen bu Rus, evren içinde ayrı bir evren olan bu adam, kendi Moskova toprağına kök salmıştı Bunun içindir ki, güçlü sağlamlığını hiçbir şey sarsamayacak sanılırdı. Ama toprak da bazen bir depremin etkisiyle sallanabilir bazen Tolstoy da, sağlam güvenliğinin ortasında, media in vita (hayatın ortasında), sendeler. Birdenbire bakışları donup kalır, duyuları titrek bir hal alır ve önlerinde boşluktan başka bir şey bulamaz olur, çünkü görüş alanına, duyularıyla kavrayamıyacağı bir şey girmiştir hayatın ve bedenin sımsıcak doluluğunun ve tamlığının dışında kalan bir şey sinirlerinin tümüyle gerilmesine rağmen anlayamadığı bir şey bu dünyaya ait bir nesne olmadığı, kendi içine çekip belli bir karışım haline getirebileceği bir madde olmadığı için bir duyu adamı olan Tostoy'un erişebileceği alanın dışında kalan bir şey onu mutlu kılan ve duyarlığına açık olan her şeyin arkasına acayip bir gölge yansıtan bir şey kendisine dokunulmasını, ağırlığının ölçülmesini istemeyen ve her zaman bir susuzluk, bir kanmazlık duyan dünya-duygusu içerisinde yer almayı istemeyen bir şey. Gerçekten de olaylar dünyasının yuvarlak mekanını birdenbire parçalayan bu korkunç düşünceyi nasıl kavramalı. Hayatın çağlaya çağlaya akan ve soluk soluğa kalmış bu duyularının bir gün sağır ve dilsiz olacaklarını, ellerin bir deri bir kemik kalacağını ve duyarlığını yitireceğini, şimdi kan dolaşımı ile sımsıcak olan şu çıplak ve sağlam bedenin kurtlara yem olabileceğini ve taş gibi soğuk bir iskelet haline geleceğini akla ve hayale nasıl sığdırmalı. Hayatın arkasında duran bu siyah şey, bu hiçlik, insanın kendini savunmasına imkan tanımayan ve hiçbir zaman açık ve seçik olarak kavrayamıyacağımız bu şey, bugün veya yarın onun içine de girerse ne olacak. Duyularımızla kavrayamıyacağımız bu varlık, özsu ve kuvvetle dolup taşan onun gibi birinin içine de girerse ne olacak. Ölümlü olma düşüncesi aklına her gelişinde Tolstoy'un kanı sanki damarlarından çekilmektedir. Onunla ilk karşılaştığı zaman henüz bir çocuktu Annesinin cesedinin yanına getirmişlerdi onu daha dün canlı olduğu halde, şimdi soğuk ve katı bir hale gelmiş bir şey uzanıyordu orada. Bu görünüşü seksen yıl boyunca unutamamıştır oysa o zaman neler olup bittiğini ne düşüncesiyle, ne de duygusuyla kavrayabilmiş değildi. Ama bu beş yaşındaki çocuk bir çığlık atmış, korkunç bir dehşet çığlığı atmış ve çılgınca bir paniğe kapılarak, sanki korkunun bütün Erinys'leri (Erinys'ler Yunan Mitolojisinde, günahkar insanların peşlerine takılıp kalplerine korku salan ve onlara vicdan azabı çektiren ruhlar veya öç tanrıçalarıdır özellikle analarını, babalarını öldüren kimselerin peşlerine düşerek, ana-baba ahını ve öcünü almakla görevlidirler.) peşindeymiş gibi odadan kaçmıştı. İster kardeşinin, isterse babasının ya da teyzesinin ölümü söz konusu olsun, ölüm düşüncesi, her seferinde, bir şok ve boğulma duygusu halinde, üzerine aynı şiddetle çökmüştür Buz gibi soğuk olan bu el, her seferinde boğazını sıkmış, sırtını ürpertmiş ve sinirlerini paramparça hale getirmiştir. 1869'da, bunalımdan önce, ama bunalıma yakın bir zamanda, böyle bir beklenmedik saldırıyı -insanın kanını donduran bir korku(onun deyimidir bu) olarak nitelemiştir. Yatmaya çalışıyordum, ama yatağa uzanır uzanmaz, bir korku düştü içime, bir dehşet duygusuna kapıldım ve bu yüzden yataktan kalkmak zorunda kaldım. Kusmadan önce hissedilen bir çeşit bulantıyla karışık bir sıkıntıydı bu bir şey varlığımı parça parça ediyordu sanki, ama büsbütün yok etmiyordu. Bir kere daha uyumaya çalıştım, ama korku hala oradaydı, insanın içini yakan ve kanını donduran bir parçalıyordu, korku birşey varlığımı ama aynı zamanda sıkıştırıyordu.- Korkunç olay tamamlanmıştı Ölüm, Tolstoy'un bedenine parmağını dokundurmadan önce, hayatının gerçekten son bulmasından kırk yıl önce, ölümün önsezisi canlı ruha girmişti ve onu oradan kovmak hiçbir zaman mümkün olmayacaktı. Büyük bir endişe, bütün gece yatağının baş ucundan ayrılmadı yaşama sevincini can alacak noktasından kemiriyor, kitaplarının sayfaları arasına giriyor ve daha şimdiden çürümeye başlayan karanlık düşüncelerini parça parça ediyordu. Tolstoy'daki ölüm korkusunun, tıpkı hayat dolu oluşu gibi, insan-üstü olduğu görülüyor. Bunu, mesela Edgar Allan Poe'nun nevrastenik korkusuna, Novalis'in şehvetli ve mistik ürperişine, Lenau'nun melankolisine benzeyen sinirli bir korku olarak nitelemek doğru olmaz Cesaret gösterip bu korkunun adını koymak gerekir. Burada vahşi ve yalın bir korku, katkısız bir dehşet, bir endişe kasırgası, yok olma tehlikesi içerisindeki hayat içgüdüsünün paniğe kapılması söz konusudur. Tolstoy, düşünen bir adam olarak, güçlü ve yiğit bir zeka olarak korkmuyor ölümden kıpkızıl hale gelmiş demirle dağlanmışçasına ve bundan böyle bu korkunun tutsağı haline gelerek, bütün varlığı ile titriyor, tiz çığlıklar atıyor ve kendine hakim olamıyor. Korkusu hayvani bir dehşet ve şaşkınlıkla karışık bir ürkme, şok gibi bir şey İnsan şeklindeki tüm yaratıkların ilkel korkusu, tek bir ruhta birleşmiş bütün nesillerin duyduğu çılgınca bir korku bu. Bu düşünceye kendini kaptırmak istemiyor, direniyor, ama duyduğu dehşetten dizlerinin bağı çözülüyor, çünkü şunu unutmayalım ki, Tolstoy bu korkuya hazırlıksız olarak, son derece sakin bir hayatın ortasında yakalanmıştır bir ayı kadar güçlü bu Moskovalı için hayatla ölüm arasında bir geçiş dönemi olmamıştır. Son derece sağlıklı olan bu adam için ölüm kesinlikle yabancı bir şeydir oysa sıradan bir insan için, genellikle, hayatla ölüm arasında çoğu zaman aşılabilen bir köprü vardır Hastalık. İnsanların çoğu, elli yaşlarına doğru, gizli bir halde ölümün bir parçasını taşırlar içlerinde onun varlığı artık kendilerinin dışında olan bir şey, bir sürpriz değildir Bu yüzden, ölümün ilk büyük saldırısı karşısında bu derece savunmasız bir şekilde ürpermezler. Gözleri bir bez parçası ile kapatılarak idam kazığına bağlanan ve yaylım ateşini bekleyen, her hafta sara nöbetlerinin Dostoyevski, pençesine acılara alışkın düşen olduğu bir için, sağlıkla dolup taşan, dolayısıyla ölümü aklına bile getirmeyen birinden çok daha büyük bir cesaretle göğüsleyebilir ölüm düşüncesini. Aynı şekilde, hiçbir şeyle giderilemeyen ve nerdeyse utanç verici olan bu korkunun gölgesi, ölüm kelimesi yavaşça söylendiği zaman bile, aklından ölüm düşüncesini şöyle bir geçirdiği zaman bile titremeye başlayan Tolstoy'da olduğu kadar büyük bir şiddetle dondurmayacaktır Dostoyevski'nin kanını. Hayatın bütün değerini ancak kendi benliğinin açılıp gelişmesinde, -yaşama sarhoşluğu-nda bulan bir insan için hayat gücünün en ufak bir şekilde azalması bir çeşit hastalıktır (Tolstoy daha otuz altı yaşındayken kendini -yaşlı bir adam- olarak görüyordu). Bu yüzden bu yeni izlenim, yer yer, bir mermi gibi delip geçmiştir onu. Ancak varlığı böylesine bir yaşama gücüyle hisseden bir insan, bunun tamamlayıcısı olan bir olayla, yokluktan da bu derece bir şiddetle ürker yalnız bu kadar aşırı bir sağlık, çok daha güçlü olan ölümün gerçekliği karşısında böyle bir korku duyacaktır. Ne var ki, burada, şeytani bir yaşama gücü aynı şekilde şeytani olan bir korkuya karşı ayaklandığı için, Tolstoy'da varlıkla yokluk arasında böylesine bir devler savaşı, belki de dünya edebiyatındaki en büyük savaş patlak vermiştir. Çünkü yalnızca dev gibi insanlar, devlere yaraşan bir karşı koyma gösterirler Tolstoy gibi otoriter bir adam, bir irade-atleti, hiçlik ya da yokluk karşısında kolayca cesaretini teslim kaybederek, olmaz kiliselerin veya kapısı arkasında, kendine bir sığınak aramaz İlk şoktan hemen sonra, kendini toparlar, birdenbire üstüne atlayan bu düşmanı yenmek için kaslarını güçlendirir hayır, onunkisi gibi taşkın esnek bir savaşmadan teslim olmaz. korkusundan sıyrılır siperinin ve arkasına yaşama Böylece, sıyrılmaz çekiliyor, gücü, ilk felsefenin köprülerini kaldırıyor ve mantığının cephaneliğinden aldığı güllelerle, görülmeyen düşmanı geri püskürtüyor. Küçük görme, onun ilk savunma aracıdır -Ölümle ilgilenemem bunun başlıca sebebi, hayatta olduğum sürece onun var olmamasıdır.-Ölüme -güvene layık olmayanadını veriyor ve -ölümden değil de, yalnızca ölüm korkusundan korktuğunu- iddia ediyor gururla hiç durmadan (otuz yıl boyunca.) ölümden korkmadığını, ölümü endişeyle düşünmediğini söylüyor ama bu sözleri, elli iki yaşından sonra, elinde olmadan, hep ölüm problemiyle uğraşması ve bunu sathi bir şekilde değil de, -ruhunun olanca kuvvetiyleyapmış olması gerçeğiyle çelişiyor. Bununla birlikte, o, kimseyi aldatmıyor, kendini bile aldatmıyor. Bu korkunun ilk saldırısından sonra, maddi ve manevi huzurunda bir gedik açıldığına şüphe yoktur bütün sinirleri ve bütün düşünceleri bu saldırıların insafına kalmıştır ve Tolstoy, elli yaşından sonra, ancak bir zamanlar kendi hayatına duyduğu güvenin yıkıntıları üzerinde savaşmaktadır. Ve ölüm düşüncesinin sabit bir fikre dönüşmesinden kurtulmak için ne derece çaba harcarsa harcasın, onun elinden kurtulmasının imkansız olduğunun bilincine de o derece varmaktadır. Adım adım geri çekilerek, bunun yalnızca bir hayalet-, -boş bir korku- olmadığını, birtakım sözlerle ürkütülemeyen çok saygıdeğer bir düşman olduğunu itiraf etmek zorunda kalıyor. O zaman Tolstoy, insanın, kaçınılmaz bir şekilde ölüme mahkum olduğu düşüncesiyle birlikte yaşamaya devam etmesinin mümkün olup olamıyacağını araştırıyor Ölüme karşı savaşarak yaşamak mümkün olmadığına göre, ölümle birlikte yaşamak mümkün olamaz mı acaba, diye soruyor. Bu yeni ışık sayesinde, Tolstoy'un ölümle olan ilişkilerinde ikinci bir safha, bu sefer verimli bir safha açılıyor. Artık onun varlığından kurtulmaya- çalışmıyor artık bilgelik sayesinde onu bir yana itebileceği ya da iradesinin kuvvetiyle düşüncelerinin dünyasının dışında tutabileceği gibi bir yanılgıya düşmüyor onu kendi varlığına sokmaya çalışıyor, yaşama duygusuyla birleştirmeye, kaçınılmaz olan şeye karşı kendini dayanıklı bir hale getirmeye, ona -alışmaya- çalışıyor. Ölüm altedilemez, yenilemez bu hayat dolu dev, ölümü kabul etmek zorunda kalıyor, ama ölüm korkusunu değil. Bunun için, bundan böyle bütün gücünü bu korkuyu yenmek için kullanıyor. İspanya'da Trappe tarikatından olan papazların, içlerindeki her türlü korkuyu yok edebilmek için tabutlarda uyumaları gibi, Tolstoy da her gün iradesini kullanarak yaptığı sürekli egzersizlerle, kendi kendine telkinde bulunarak, hiç ara vermeden bir memento mori uyguluyor (ölümü hatırlıyor) ölümden korkmadan, hiç durmadan ölümü düşünmeye zorluyor kendini. (-Si je vis-, yaşarsam eğer) yıllar boyu her ayın başında bunu belirtiyor, kendine bunu hatırlatıyor ölüme yaklaşıyorum-. Ölümle yüz yüze gelmeye alıştırıyor kendini alışkanlık, yabancı olan şeylerin keskinliğini gideriyor ve korkuya galebe çalıyor. Böylece, ölümle otuz yıl savaştıktan sonra, önce kendisine yabancı gelen bu düşünceyi benimsiyor ve düşman, bir çeşit dost haline geliyor. Tolstoy, onu kendine doğru çekiyor, kendi içine alıyor ölümü, hayatının manevi bir unsuru haline getiriyor ve böylece ilkel endişe, -sıfıra eşit- oluyor. Olgunlaşmış, bilgeleşmiş olan insan, kendini korkutan o eski hayalin yüzüne sükunetle, hatta isteye isteye bakıyor -ölüm üzerinde düşünmemeli, ama onu hiçbir zaman gözden kaçırmamalı. O zaman bütün hayat daha ciddi, daha önemli ve gerçekten de daha verimli ve neşeli bir hal alıyor-. Zorunluluk, bir erdem olmuştur Tolstoy (sanatçının her zaman başvurduğu çare.) korkusunu, objektif bir hale getirerek yenmiştir ölümü ve ölüm korkusunu başka yaratıklara, eserlerindeki kahramanlara aktararak, her ikisini de kendinden uzaklaştırmıştır. Böylece, başlangıçta onu yok etmek ister gibi görünen şey, hayatı derinleştirmesine yaramış, hiç beklenmedik bir olayla, sanatına büyük bir yücelik kazandırmıştır çünkü ölümün bir alınyazısı olduğunu hissettiğinden bu yana, ölümün ne demek olduğunu bilmektedir endişeli araştırmaları sayesinde, hayalinde bin kere öldüğünü görebilmesi sayesinde, canlıların en tutkulusu olan o, ölümü en iyi şekilde anlatan --girdisini çıktısını en iyi bilen-biri, ölümle ilgili şeyleri zihinlerinde canlandıran gelmiş geçmiş kişilerin en ustası haline gelmiştir. Gerçekle yüz yüze gelmeden önce duyulan endişe, bütün imkanları ateşli bir şekilde sorguya çeken, hayal gücünün kanatlarına sahip olan ve en ince sinir dağılımına varıncaya kadar her şeye bir ruh veren endişe, hiç şüphesiz, sessiz ve vurdum duymaz sağlıktan daha yaratıcıdır. Durum böyle olunca, birçok yıllardan beri capcanlı duran, insanı böylesine ürperten, böylesine bir panik içerisine sokan bir endişenin ne demek olduğunu, bir şaşkınlığının ve düşünce-devinin korkusunun, kutsal horror et stupor'unun ne demek olduğunu varın siz düşünün. sayesinde, olmanın (Böyle bir Tolstoy, bütün korku ve şaşkınlık fizik bakımdan belirtilerini yok tanımıştır, Thanatos'un (Thanatos Yunan Mitolojisine göre, ölümü simgeleyen tanrıdır. Gece'nin (Nyx'in) oğlu Uyku'nun (Hypnos'un) ise erkek kardeşidir. Bu iki kardeşin birbirlerinden hiçbir zaman ayrılmadıkları ve Yeraltı Dünyası'nın (Tartaros'un) derinliklerinde yaşadıkları kabul edilirdi. Thanatos, insanların arasında, elinde öldürücü bir kılıç tutarak ve siyah bir örtüye bürünerek dolaşırdı.) çelik kaleminin ölecek olan bedenin üzerine çizdiği her çizgiyi, her belirtiyi tanımıştır, karanlıklara gömülen ruhun her ürperişini ve her türlü dehşetini duymuştur. Sanatçı, edinmiş olduğu bu bilgisiyle coştuğunu hissetmektedir. Korkunç çığlığı ile İvan İlyiç'in ölümü -İstemiyorum, istemiyorum-, Levine kardeşin acıklı sonu, romanlarındaki çeşitli ölümler, -Üç Ölüm-, her zaman tetikte bulunan zihnin, bilincin sınırlarını aşarak aşağıya doğru bakması, Tolstoy'un en büyük psikolojik değerini oluşturan bütün bu düşünce faaliyetleri --eğer ondaki bu korkunç sarsıntı olmasaydı, bütün varlığını delip geçen bu dehşeti kendisi hissetmemiş olsaydı, her an uyanık duran bir şiddet ve güvensizlikten oluşan ve bu dünyayı aşan bu yeni ürperiş olmasaydı--bütün bunlar anlaşılmaz olarak kalırdı. Ancak, sanatçı için kararan bir sağlığın, tükenmek nedir bilmeyen bir ışık kaynağı ile oluşturduğu karşıtlık içerisindedir ki, en ince düşünce ayrımı, en küçük fizik değişme, renkleri derece derece açan fırça darbeleriyle, böylesine bir netlikle çizilebilir yalnızca duyduğu korku yüzünden en derin atomlarına varıncaya kadar bütün gücünü yitirmiş olan bir kuvvet, uyanık kalabilmek için bütün varlığıyla böylesine titreyebilir. Sempati duymak, her zaman için, daha önce hissetmiş olmak demektir Tolstoy'un bu yüz kadar ölümü anlatabilmesi için, allak bullak olmuş ruhunda, daha önceden, ölümle yüz kere karşılaşması, ölümü yüz kere yaşaması ve hissetmesi gerekirdi. Varlığın birdenbire bu şekilde kararması içerisinde ilk bakışta insana anlamsızmış gibi gelen şeydir ki, Tolstoy gibi bir sanatçıda yepyeni bir anlamın kıvılcımlarını tutuşturmuştur çünkü yalnızca endişesi, bir önseziden oluşan endişesi, onun sanatını, sathi olandan, basit gözlemlerden ve gerçeğin kopyası olmaktan sıyırarak ulaştırmıştır bilginin derinliklerine Rubens'e özgü kadar duyusal bir objektifliğin tamlığı sayesinde, ona ışığı öğreten bu endişedir işte Rembrandt'ta rastladığımız acı gölgelerin ortasında, içeriden gelen ve metafizik olarak nitelenebilecek bu ışığı ona öğreten bu endişedir. Tolstoy ölümü, hayat dolu bir varlık olarak, herkesten daha şiddetli bir biçimde yaşamış olduğu içindir ki, hepimiz için de, hiç kimsenin yapamadığı şekilde, capcanlı bir hale getirebilmiştir. Yaratıcı bir insan için her bunalım kaderin bir armağanıdır. Böylece, Tolstoy'un sanatında olduğu gibi, manevi tavrında ve dünya felsefesinde de yeni ve daha yüksek bir denge kurulmuştur. Karşıtlıklar birbirine karışmıştır Yaşama isteğinin, acı karşıtı ile (yani ölüm korkusu ile) olan korkunç çatışması, yerini, bilgece ve uyumlu bir anlaşmaya bırakmıştır Tolstoy'un yaşlılık yıllarının kahramanca alaca karanlığı içerisinde, yavaş yavaş sönen hayatla, gölgeleri yaklaşan ölüm dalga dalga, güzel ve verimli bir biçimde birbirine karışmıştır. Sonunda yatışmış olan duygu, Spinoza'nın anladığı anlamda, o yüce saatin (son saatin) korkusuyla umudu arasındaki katkısız bir denge içerisinde tam olarak huzura kavuşmuştur -Ölümden korkmak iyi değildir ölümü istemek de iyi değildir. İnsan terazinin kolunu öyle ayarlamalı ki, ibre hep dikey dursun ve iki kefeden biri ağır basmasın. İyi yaşamanın en iyi şartları bunlardır-. Acı uyumsuzluk sonunda uyumlu bir hal almıştır. Yaşlı Tolstoy artık ölümden nefret etmemektedir ve ona karşı bir sabırsızlık da göstermemektedir, artık ondan kaçmamakta, ona kin beslememektedir. Görülmeyen, ama daha şimdiden var olan bir eser üzerinde çalışarak, hazırlıklar kafasında yapan bir önceden sanatçı birtakım gibi, tatlı düşüncelere dalıp hayaller kurmaktadır. Bunun içindir ki, uzun zamandan beri korktuğu bu son saat onun için tam bir lütuf olmuştur Hayatı gibi büyük olan, eserlerinin en güzeli olacak bir ölümün lütfu... -Yaratmanın verdiği zevkten başka gerçek bir zevk yoktur. İster kalem yapılsın, isterse çizme, ekmek veya çocuk, yaratma olmadan gerçek bir zevk duymaya imkan yoktur yaratmanın dışında, hiçbir zevk yoktur ki, endişeyle, acıyla, vicdan azabı ve utançla karışmamış olsun.- (Tolstoy'un mektubu) Edebi bir eser, ancak bize hayal ürünü bir eser olduğunu unutturduğu ve gerçeğin ta kendisiymiş gibi geldiği zaman kusursuzluğa ulaşmış demektir. Tolstoy'da bu yüce yanılgı sık sık gerçekleşir. Anlattığı şeyler somut gerçeğin renklerine öylesine bürünmüşlerdir ki, onların hayal ürünü olduğunu ve kahramanlarının gerçek olmadığını düşünmeye hiçbir zaman cesaret edemeyiz. Tolstoy'u okurken, açılmış olan bir pencereden gerçek dünyaya bakmaktan başka bir şey yapmadığımız izlenimine kapılırız. Bu bakımdan, eğer bütün yazarlar Tolstoy gibi olsalardı, sanatın son derece kolay bir şey olduğunu, sanattaki gerçeğin çok tabii bir şey olduğunu, edebi bir eser yazmanın var olan şeylerin tıpatıp bir kopyasını çıkarmaktan -fazla bir zihni çaba harcamayı gerektirmeyen bir kopyasını çıkarmaktan-- başka bir şey olmadığını ve bunun için de, Tolstoy'un deyimiyle söyleyecek olursak, yalnızca olumsuz bir gerektiğini nitelik-, rahatça -yalan söylememekdüşünebilirdik. Çünkü Tolstoy'un eseri büyük bir açıklık ve seçiklikle tıpkı bir manzaranın saf tabiiliği ile, aslı kadar gerçek olan yeni bir tabiatmış gibi zengin ve capcanlı bir şekilde gözlerimizin önüne serilir. İlham Furor'unun (coşkunluğun ya da taşkınlığın) bütün esrarlı güçleri, yaratmanın ateşinin, çoğu zaman mantık-dışı olan pervasız hayal gücünün fosforlu hayallerinin bütün esrarlı güçleri, yaratıcı şairin bütün ilkel unsurları Tolstoy'un destani eserinde yoktur ve gereksiz görünmektedir Burada başı dönmüş bir şeytanın değil, çaba göstermeden yaratan, basit bir gözlem yöntemiyle dikkatle inceleyerek ve tabiatta var olan şeylerin tam bir örneğini, yani gerçeğin bir kopyasını çıkararak yaratan, açık ve seçik bir şekilde görebilen soğukkanlı bir adamın var olduğunu düşünmek zorunda kalırız. Ama burada, sanatçının kusursuzluğu, ondan minnet düşünceyi ve şükranla yanıltmaktadır, yararlanan çünkü gerçeği anlatmaktan daha zor, açık ve seçik olmaktan daha güç ne vardır. Kendi el yazısıyla yazdığı müsveddeler, Leon Tolstoy'un kolayca yazma gibi bir ayrıcalığı olmadığını, en sabırlı, en dikkatli, en hayran olunacak işçilerden biri olduğunu ve dünyayla ilgili kocaman fresklerinin, her biri kendi içinde bir parçacık renk unsuru taşıyan sayısız küçük taşların yan yana konmasıyla, yani büyük bir dikkat ve titizlikle yapılan milyonlarca ayrıntılı gözlemin bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş, sanatla ve emekle gerçekleştirilmiş bir mozaik arkasında, hayaller olduğunu kanıtlamaktadır. Çizgilerin netliğinin gören bir insanla ilişkisi olmayan birinin, her portreye önce büyük bir özenle bir kat boya süren, oranları dikkatle ölçüp biçen, her çizgiyi ve her kenarı ihtiyatla çizen, daha sonra, bile bile yaptığı bir gölge-ışık oyunuyla destani masalını hayatın ışığıyla aydınlatmadan önce birbiri ardınca renk tonlarını seçen eski Alman ressamları gibi, yavaşça ve objektif olarak hareket eden bir sabır ustasının ısrarlı ve kararlı çalışması gizlidir. Savaş ve Barış, iki bin sayfalık bu koca destan, yedi defa gözden geçirilip düzeltilmiştir bu eserle ilgili taslaklar ve notlar büyük sandıkları doldurabilirdi. En ufak bir tarihi olay, her somut ayrıntı dikkat ve özenle belgelendirilmiştir Borodino Savaşını anlattığı sahneye objektif bir kesinlik kazandırabilmek için, Tolstoy, at üzerinde, elinde kurmay haritası olayın geçtiği yerde iki gün dolaşmıştır hayatta kalan süslemeye öğrenebilmek katetmiştir. birinin yarayacak için ağzından, ufak trenle Yalnızca bir olayları ayrıntıyı fersahlarca bütün kitapları yol ve kütüphaneleri karıştırmakla kalmamış, ufacık bir gerçek parçası daha ele geçirebilmek için soylu ailelere sorular sormuş, özel mektuplardan ve bilinmeyen belgelerle dolu arşivlerden de yararlanmıştır. Bu şekilde yıllar boyunca, on binlerce, yüz binlerce küçücük gözlem, tıpkı cıva damlacıkları gibi toplanmış, biriktirilmiş, sonunda yavaş yavaş ve onları birleştirecek herhangi bir şeye ihtiyaç olmaksızın, bir araya gelmişler, birbirlerine karışmışlar, böylece yuvarlak, tam ve kusursuz bir bütün yaratmışlardır. Gerçek uğruna yapılan bu savaş tamamlandığı zaman da, açıklığa ve seçikliğe ulaşmak için yapılan savaş başlamıştır. Baudelaire gibi, bu lirik sanatçının şiirlerinin her mısraında yapmış olduğu gibi, Tolstoy da, kusursuz bir işçinin titizliği ile, nesrini törpülemiş, cilalamış ve işlemiştir çekiçle dövmüş, oyma kalemiyle oymuştur. İki bin sayfalık eserin içerisinde yerini bulamamış bir tek cümle, tam olarak yerine oturmamış bir tek sıfat, onu öylesine endişelendiriyor ki, korkuya kapılıp, provaları Moskova'ya basımcıya gönderdikten sonra, söz konusu olan yerde uyumlu bir değişiklik yapabilmek için baskıyı durdursun diye ona telgraf çekiyor. Bu ilk basılı nüsha, daha sonra tekrar düşüncenin imbiğinden geçiriliyor bir kere daha eritiliyor, bir kere daha kalıba dökülüyor gelmiş geçmiş zamanlar içerisinde zahmet çekilmeden ulaşılmış bir sanat var olmuşsa eğer, bu yazarın --Tolstoy'un-- sanatı değildir o. Yedi yıl boyunca Tolstoy günde sekiz saat, on saat çalışabilmektedir bunun içindir ki, sinirlerinin son derece sağlam olmasına rağmen, bu adamın, her büyük romanından sonra bir ruh çöküntüsü geçirmesine şaşmamak gerekir midesi birdenbire çalışmaz hale geliyor, duyuları bulanıklaşıyor ve bocalamaya başlıyor büyük bir eserini tamamladığı zaman her seferinde, bir rahatsızlık ve yetersizlik duygusuna, bir çeşit bunaltıcı hüzün duygusuna kaptırıyor kendini her türlü uygarlıktan uzak bir yere, mutlak bir inzivaya çekilmesi, bir kulübede yaşayarak ve kımız kürü yaparak manevi dengesini yeniden kazanabilmek için Baschik'lerin yanına steplere gitmesi gerekiyor. Homeros'un dehanın, kardeşi kusursuz ve olan bu destani tabii bir şekilde anlatmasını bilen, kayalıklardan akan su gibi berrak ve nerdeyse halktan biri gibi ilkel olan bu yazarın içinde acı çeken ve tatmin olmamış bir sanatçı vardır. Bununla birlikte --ve bu tanrısal bir lütuftur-- eserin kusursuz canlılığı içinde yaratışın güçlüğü belli olmamaktadır. Tolstoy'un nesri, okurken artık sanatın varlığını hissetmediğimiz bu nesir, çağımızın ortasında ve aynı zamanda çağların ötesinde, tabiat gibi ebedi, başlangıcı ve yaşı olmayan bir şey olarak görünmektedir. Hiçbir yerde belli bir çağın damgasını taşımaz Tolstoy'un romanlarından birkaçı, üzerinde yazarın adı bulunmadan, bir okuyucunun eline ilk defa geçecek olsaydı, hiç kimse bu eserlerin hangi on yıllık dönem içinde, hatta hangi yüzyılda yaratılmış olduğunu söylemeye cesaret edemezdi çünkü her türlü zamanı aşan bir anlatım biçimiyle yazılmıştır bu eserler, Üç İhtiyar'daki veya İnsana Ne kadar Bir Toprak Gerek. adlı eserdeki halk efsaneleri, Ruth'la Eyüp'ün çağdaşı olabilirler, matbaanın icadından bin yıl önce ve yazının ilk çağlarında hayal edilmiş olabilirler. İvan İlyiç'in Ölümü, Polikuşka ya da Ketenbezi Ölçen Adam, XİX'uncu yüzyıla ait olabileceği gibi XX'inci ve XXX'uncu Stendhal'da, yüzyıla da ait olabilir Rousseau'da çünkü veya Dostoyevski'de olduğu gibi, çağdaşlarının ruhu ya da belli bir çağın havası değil, bütün çağların herhangi bir gelişmeye bağlı olmayan ilkel ruhu ve duyarlığı, yeryüzünün soluğu, sonsuzluk karşısındaki insanın ilkel endişesi ve yalnızlığı hissedilir bu eserlerde ve bütün bunlar insanlık için değişmeyen bir mekanın bağrında --onun edebi faaliyetinin yer aldığı bir mekanın bağrında-- gerçekleştiği için, Tolstoy'un hep aynı düzeyde kalan tartışılmaz ustalığı zamanı yok eder. Anlatma sanatını hiçbir zaman öğrenmek zorunda kalmamış, bildiği şeyleri de hiçbir zaman unutmamıştır tabii dehası gelişme ve çökme, ilerleme ve gerileme nedir bilmez. Yirmi dört yaşındaki genç adamın Kazaklar adlı kitabındaki manzara tasvirleri de, altmış yaşındayken yazdığı Yeniden Doğuş adlı eserindeki o unutulmaz ve pırıl pırıl Paskalya sabahı da, bütün sinirlerin hissedebileceği aynı tazeliği, elle tutulabilen, gözle görülebilen, belli bir şekle sokulabilen organik ve inorganik dünyanın aynı canlılığını gözler önüne sererler. Aynı objektif kusursuzluk yarım yüzyıl boyunca sürüp gitmiştir sarp kayalar nasıl Tanrının huzurunda sürekli bir şekilde başı dik, vakur ve hiç kıpırdamadan öylece duruyorlarsa, Tolstoy'un eserleri de değişen ve kararsız zamanın ortasında dimdik yükselmektedir. Ne var ki, bu değişmez kusursuzluk -- dolayısıyla sübjektif karışmadığı bir unsurun kusursuzluk-- işe sayesinde, Tolstoy'un eserinde sanatçının canlı varlığını sezmek mümkündür Tolstoy bize vakaları icat eden biri olarak değil de, doğrudan doğruya, yani dolaysız gerçeği ustaca anlatan biri olarak görünür. Bunun içindir ki Tolstoy'u şair olarak nitelemekte çoğu zaman çekingen davranılır, çünkü bu -kanatlı- kelime, söylenilen şey ne olursa olsun, farklı bir varlık biçimini, insanlığın yücelmiş bir şeklini, efsane ve sihirle esrarlı bir ilişkisi olmayan olan birini, gerçekleri kavranılması bir hayal mümkün sarhoşluğu içerisinde, Pythia'ya (Phytia Yunan Mitolojisine göre, tanrı Apollon'un etkisiyle kendinden geçerek söylediği kopuk kopuk cümlelerle gaipten haber veren kadın kahin.) vergi, kopuk kopuk sözlerle ağzından kaçıran coşkulu bir varlığı belirtmek için kullanılır sözle ifade edilemeyen şeyi ahenk sayesinde, olduğu gibi, çırılçıplak ortaya koyan ve bir ruhun varlığını dile getiren semboller sayesinde, kavranılamıyan şeyleri açıkça anlatabilen, sezgi ile dolup taşan bir dehayı belirtmek için kullanılır. Oysa Tolstoy hiç de -yüce bir dünyanın- adamı değildir bu dünyanın berisine kök salmıştır, yeryüzünün ötesine değil bu dünyayla ilgili her şeyin özüdür o hiçbir yerde duyuların, elle tutulabilen, dokunulabilen şeylerin dar alanını aşmaz ama bu alanın içinde nasıl bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Başka insanların sahip olduğundan farklı nitelikler, şiir ve sihirle ilgili nitelikler yoktur onda onunkiler sıradandır, ama son derece güçlüdür Daha yoğun bir ruha sahip olmakla yetinir, normal bir insandan daha açık ve seçik, daha geniş ve daha bilinçli bir şekilde görür, işitir, koklar ve hisseder, daha uzun bir zaman ve daha mantıklı bir şekilde hatırlar daha hızlı ve daha büyük bir ustalık ve açıklıkla düşünür kısaca her insani nitelik, onun görülmemiş derecede kusursuz organizması bir içerisinde şekilde sıradan işleyen bir insanınkinden yüz kat daha şiddetli bir hal almıştır. Ama Tolstoy, normalin sınırını hiçbir zaman aşmamıştır (bunun içindir ki, Tolstoy'a dahi- demeye cesaret edenler pek azdır oysa Dostoyevski kullanmak için bu mümkündür) peygamberlere özgü bir kelimeyi rahatça mistik dünyaya, dünyaya, içinde yaşadığımız dünyanın ötesinde yer alan bu alanlara --coşkulu bir adamda, bir hayal adamında bazen bir yarık, çatlak ya da bir çatı penceresinden ateşten bir mesajın parladığını gördüğümüz bu alanlara-- hiçbir zaman girmemiştir Tolstoy'un edebi faaliyeti hiçbir zaman -Esrarlı- bir güç, -Bilinmeyen- bir güç tarafından harekete geçirilmemiştir. Tolstoy'un açıklığı ve seçikliği, herkes tarafından anlaşılabilir olması buradan ileri gelir, çünkü yeryüzüne bağlı olan bu hayal gücü, -somut hatıraların- ötesinde, insanlığın ortak sınırlarının dışında kalan bir şeyler yaratmak istememiştir bunun içindir ki, sanatı her zaman için objektif, pozitif, açık ve seçik, insani bir sanat, günlük hayatın ışığıyla aydınlanan bir sanat, -potansiyel halde olan- bir gerçek olarak kalacaktır. Tolstoy, eserlerini bir şair olarak yazmamıştır, hayal gücüyle sihirli dünyalar yaratmamıştır, gerçek olan şeyleri -anlatmak-la yetinmiştir Anlattığı zaman da, bir sanatçının değil, objelerin konuştuğunu duyar gibi oluruz. İnsanlar ve hayvanlar, onun dünyasından, kendi hareketlerinin tabii ritmine uygun olarak, alışkın oldukları özel yaşama-yerlerinden rahatça çıkarmış gibi görünürler bize onların arkasında, daha çabuk hareket etmelerini sağlamak ve itelemek için, Dostoyevski'nin yaptığı gibi, kahramanlarını --çığlıklar atarak ve ateşler içerisinde tutkularının meydanına atılsınlar diye-- şiddetle kamçılayan heyecanlı bir şair yoktur. Tolstoy anlatırken, soluğu hissedilmez. Tıpkı dağlık bölgelerde yaşayanların yüksek bir dağa tırmanırken yaptıkları şekilde hareket eder Yavaş yavaş, düzenli olarak, atlamadan, zayıflık derece derece, sabırsızlanmadan, sıçrayıp yorulmadan, belirtisi göstermeden ve kalbinin atışları hiçbir Tolstoy'un zaman peşinden sesine yansımaz gittiğimiz zaman duyduğumuz eşsiz huzur buradan ileri gelir. Tolstoy'da, Dostoyevski'de olduğu gibi, hayranlığın göz kamaştırıcı kıvrımları boyunca bir şimşek hızıyla sürüklenmeyiz birdenbire uçurumların baş döndürücü derinliklerine atlamayız kanatlanarak, akla hayale sığmaz bir rüya alemine doğru uçmayız Tolstoy'un sanatı karşısında, tıpkı bilimin karşısında olduğumuz gibi, gözlerimiz, her şeyi çok iyi görecek şekilde apaçıktır. Sendelemeyiz, şüphe duymayız, yorulmayız, onun güçlü elinin gösterdiği yönde, destanlarından oluşan büyük dağ kütleleri boyunca, adım adım, basamak basamak tırmanırız ufkumuz genişledikçe, görüş alanımız da genişler. Olaylar yavaş yavaş gelişir uzaklar azar azar aydınlanır, ama bütün bunlar tıkır tıkır işleyen bir saat çarkının şaşmazlığı içerisinde olup biter tıpkı sabahleyin güneş doğunca, bir manzaranın derinliğinden gün ışıklarının ağır ağır yükselişi gibi... Tolstoy, dünyamızın ilk çağlarının destan şairleri gibi --yer yer dolaşıp şiirler okuyan, dini şarkılar söyleyen, tarihi hikayeler anlatan şairler gibi-- anlattığı şeyleri tabii bir sadelikle anlatır bize Sabırsızlığın henüz insanların dünyasında boy-göstermediği tabiatın kendi yaratıklarından henüz ayrılmadığı insanın görüş-açısından kurulmuş aşamalı bir düzenin, insana en yüksek payeyi verecek şekilde, hayvanları, bitkileri ve taşları insanlardan ayırmadığı, tam tersine en küçüğünden en büyüğüne kadar her şeye aynı saygının gösterildiği ve aynı tanrısallığın uygulandığı çağlarda olduğu gibi... Gerçekten de, Tolstoy nesnelere evrensel bir görüş-açısından bakmaktadır, yani antropomorfik bir açıdan (her yerde, her şeyde insanı bularak, her şeye insanmış gibi davranarak) bakmaktadır ve ahlak söz konusu olduğu zaman hiç de eski Yunanlara benzemeyen bu adamın, bir sanatçı olarak, izlenimleri tam anlamıyla bir panteist'inki gibidir. Tolstoy için can çekişen bir köpeğin uluyarak kıvranması ile göğsü nişanlarla süslü bir generalin ölümü ya da rüzgarın devirdiği ve kurumaya yüz tutmuş bir ağacın yok oluşu arasında fark yoktur. Güzelliği ve çirkinliği, hayvanlığı ve insanlığı, temizliği ve pisliği, sihirli olanla insani olanı, bütün bunları, hep aynı bakışla --onlara ruh veren ve resmini çizmek istermiş gibi bakan bir gözle-- fark eder. Tek ve aynı düşünceyi iki şekilde belirtecek olursak, onun insanı mı -tabiat- haline getirdiğini, yoksa tabiatı mı insanlaştırdığını sormak, kelimelerle oynamak olurdu. Bunun içindir ki, bu dünyanın hiçbir alanı ona kapalı değildir Duyarlığı, bir bebeğin pespembe bedeninden, işten yıpranmış bir beygirin gevşek derisine ya da bir köylünün pamuklu elbisesinden, en haşmetli komutanın tören üniformasına varıncaya kadar her yere girebilir her bedenle, her ruhla içli dışlı olabilir her yerde tanıdığı bir ülkedeymiş gibidir ve insani varlığın ruhunun ve teninin en derin katlarına varıncaya kadar her yere sokulabilen, her türlü esrarı çözebilen inanılmaz bir güvenirlik ve doğrulukla her yerden izlenimler toplayabilir. Çoğu zaman, kadınlar, bu adamın nasıl olup da en gizli ve en kişisel duygularını böylesine anlatabildiğini, sanki derilerinin altına girmişçesine, annelerin göğsünden sütün fışkırmasına yol açan o baskı ve gerilmeyi nasıl dile getirebildiğini veya ilk defa baloya giden bir genç kızın çıplak kolları üzerinde çiseleyen yağmur gibi yayılan o hoş serinlik duygusunu anlatmayı nasıl başarabildiğini dehşetle sormuşlardır. Ve eğer, düşüncelerini bildirmek için hayvanlar da konuşabilseydi, Tolstoy'un, bir av köpeğinin bir çulluğun kokusunu aldığı zaman hissettiği acıyla karışık şiddetli zevki veya bir yarışta koşuya başlama işareti verildiği anda saf kan bir atın ancak hareketleriyle açığa vurabildiği o -düşünceyle karışık içgüdülerini-, nasıl bir korkunç sezgiyle keşfedebildiğini sorarlardı. Bunu fark edebilmek için Anna Karennina'daki av partisi hikayesini okumak yeter. Oradaki bütün gözlemler, sezgiden kaynaklanan bir açıklık ve seçikliğe ulaşmıştır ve anlatım değeri bakımından Buffon'dan Fabre'a varıncaya kadar tüm hayvan ve böcek bilginlerinin deneyimlerinden daha değerlidir. Tolstoy'un gözlem yeteneğindeki kusursuzluk ya da tamlık, dünyada var olan şeyler arasında fark gözetmez Sevgisinin tercih ettiği özel bir şey yoktur. Bu yanılmaz göz için Napoleon'un insan olarak değeri, en aşağı insanınkinden daha fazla değildir ve bu aşağı insan da, peşinden gelen köpekten ya da bu köpeğin pençelerinin dokunduğu taştan daha önemli ve değerli değildir. Bu dünyanın sınırları içerisindeki her şey, insan ve madde, bitkiler ve hayvanlar, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve çocuklar, komutanlar ve köylüler, hepsi Tolstoy'un duyu organlarında, aynı billurumsu ve değişmez ışıkla duyusal titreşimlerini bırakırlar ve sonra oradan aynı düzenle yeniden dışarıya yansırlar. Bu, Tolstoy'un sanatına yanılmaz tabiatın eşitliğinden bir şeyler vermekte ve destani hikayelerine, bize her zaman Homeros'u hatırlatan bir ritm, denizin monoton ama yüce ritmini katmaktadır. Görüş alanı bu derece geniş olan ve bu derece kusursuz bir şekilde gören bir insan, uydurmak, icat etmek zorunda değildir bu derece şairane bir biçimde gözlem yapmasını bilen birinin, şairlerin yaptığı gibi hayal etmeye ihtiyacı yoktur. Tolstoy, hayatı boyunca, duyuları ile gözlemekten ve gördükleri üzerinde uzun uzun yapmamıştır. işlemekten Gerçeği başka aşan bir şey hayal ona yabancıdır. Onun sanatı yukarılardan gelmez içe doğru yönelmiştir bir gün çok güzel bir şekilde belirtmiş olduğu gibi, bu sanat yüksek yerler üstünde dikilen bir bina değil, derinliklere doğru inen bir yapıdır. Bir hayal adamı olan Dostoyevski'nin tersine objektif bir sanatçı olarak, olağanüstüne ulaşabilmek için gerçeğin eşiğini aşmak zorunda kalmamıştır hiçbir yerde vakalarını, bu dünyanın ötesindeki hayali bir yerden almamış, cüretli ve pervasız dehlizlerini, alelade bir toprakta, sıradan insanların dünyasında kazmakla yetinmiştir. Dahası, insanlık içerisinde de Tolstoy anormal ve patolojik istememiştir, kişilere dikkatini çevirmek hatta, Shakespeare ve Dostoyevski'nin yaptığı gibi, daha da ileriye giderek, esrarlı bir sihirle, Tanrı ile hayvan arasında yer alan yeni basamaklar, Ariel'ler ve Alyoşa'lar, Caliban'lar ve Karamazov'lar yaratmamıştır. Yalnızca Tolstoy'un ulaşabildiği bu derinlikte en sıradan, en alelade bir genç köylü bile gizli bir çekiciliğe bürünmüştür Ruhun derin katlarında kazmış olduğu dehlizlerine girebilmek için basit bir köylü, bir asker, bir sarhoş, bir köpek, bir at, herhangi bir şey, hiçbir kişiliği olmayan, normal ve sıradan olanların içinde kaybolup giden bir şey olmak yeter onun için, ince ve değerli ruhlarla hiçbir ortak yanı olmayan, en sıradan, rastgele bir insani materyel olmak yeter ve o, tam anlamıyla sıradan olan bu kişilere görülmemiş, işitilmemiş bir karakter verecektir Onları güzelleştirerek değil de, derinleştirerek. Görmenin tamlığından ya da kusursuzluğundan başka bir teknik bilmez o yalnızca gerçeğin yalın, kesin ve keskin aracına başvurur ama bu sık ormanı (yani gerçeği) her olayda, her objede öyle büyük bir güçle delip geçer ki, insan, bu dünyanın içinde daha derin bir dünya, henüz hiçbir madencinin keşfetmediği psikolojik bir tabaka bulunduğunu şaşkınlıkla fark eder. Onun yaratıcı gücünü harekete geçiren şey, hayaller değil, gerçeklerdir tıpkı bir heykeltraş gibi, onun da, bir biçim yaratabilmek için toprağa, taşa veya kile ihtiyacı vardır bir müzisyen için olduğu gibi, havadaki bir titreşim onun için hiçbir zaman yeterli değildir. Dolayısıyla, Tolstoy'un hiçbir zaman şiir yazmamış olmasına şaşmamak gerekir şairane olan şey, tabiatı gereğince, bu yaman gerçekçinin karşı kutbunda yer alır. Sanatı yalnızca tek bir dili konuşur, gerçeğin dilini ve onun sınırı buradadır ne var ki, o bu dili o zamana kadar hiçbir yazarın yapamadığı şekilde kusursuz olarak konuşmayı bilir, büyüklüğü de buradadır. Tolstoy için güzellik ve gerçek tek ve aynı şeydir. Böylece, bir kere daha ve özet olarak söyleyecek olursak, o bütün sanatçıların en açık ve seçik görenidir, ama hayaller gören, gaipten haber veren biri değildir -gerçeği anlatanların- en kusursuzu, en mükemmeli odur, ama yaratıcı bir şair değildir. Görülmemiş boyutları ve çeşitliliği olan dünyasını kurabilmek için, bu dünyayla ilgili, maddi araçlardan başka bir aracı yoktur Objektif duyarlığın beş duyusu, şaşılacak kadar canlı, incelmiş, hızlı ve keskin olan bu araçlar, her şeye rağmen bedenin mekaniğine bağlıdırlar. Dostoyevski'nin Hölderlin'in veya yaptığı gibi Shelley'in sinirlere, yaptığı gibi hayallere başvurarak ulaşmaz Tolstoy en hızlı algılarına bir ışık kaynağından çıkan ışınlara benzeyen duyularının birbiriyle uyumlu bir şekilde çalışması sayesinde ulaşır. Bu duyular, tıpkı arılar gibi, ona hiç durmadan, gözlemin her zaman yeni olan renklerinin çiçek tozunu getirirler ve bu çiçek tozları, daha sonra, tutkulu bir objektifliğin mayalanması içerisinde, sanat eserinin altın renkli sıvı balını oluştururlar. Yalnızca uysallık, açık ve seçik bir şekilde görme ve akustik bir incelikle belirlenmiş olan olağanüstü sinirleriyle duyuları insan güçlü varlığının ve en duyarlı karanlık kıvrımları içerisine bir kedi gibi zarif ve sinsi bir şekilde sokuluveren canlı ve tedbirli duyuları yalnızca aşırı derecede uyarılabilen ve nerdeyse hayvansı bir güçle, bir sezgiyle donatılmış olan duyuları, bu dünyadaki her olaydan, duyusal bir özden oluşmuş bu eşsiz yığını çekip çıkarabiliyor ve daha sonra, hayal dünyasına kanat açmayı bilmeyen bu sanatçının esrarlı kimyası bütün bunları tıpkı bitkilerin ve çiçeklerin uçucu kokusunu sabırla damıtan kimyacının yaptığı gibi ağır ağır, psikolojik malzemeye Tolstoy'un anlattığı dönüştürebiliyor. şeylerin olağanüstü sadeliği, her zaman, görülmemiş derecede çeşitli ve sayılamıyacak kadar çok gözlemden ileri gelmektedir. Çünkü bir insanın düşüncelerini ve duygularını bilebilmek için, Tolstoy, ilk iş olarak, insanın en gizli niteliklerinin ve ayrıntılarının her birinde, her kıvrımında ve her türlü değişme yeteneğinde onun fizik özelliklerini incelemek zorundadır. Romanlarının dünyasına damıtma sürecini uygulamadan önce, ilk olarak, tıpkı bir doktor gibi, genel bir muayene ile, insanların çeşit çeşit fizik özelliklerinin bir listesini çıkararak, işe başlamaktadır. Bir gün bir dostuna şöyle yazmıştır -Bu hazırlık çalışmasının, tohum serpmek istediğim tarlayı daha önceden sürmek zorunluluğunun bana ne kadar güç geldiğini bilemezsiniz. Yazmayı düşündüğünüz çok büyük bir eserin, henüz oluşum halinde bulunan bütün kahramanlarının başına neler gelebileceğini hiç durmadan düşünmeniz ve kafanızda canlandırmaya çalışmanız gerçekten güç bu derece çok vakayı göz önünde canlandırmak, sonra bunların içinden milyonuncusunu seçmek korkunç derecede güç bir şey.- Hayal kurmakla ilgili olmaktan çok, mekanik olan ve her zaman bir yığın ayrıntıyı tek bir birimde yoğunlaştırmaktan oluşan bu süreç her kişi için tekrarlandığına göre, istenilen şekle ulaşılmadan önce, bu sabır değirmeninde ne kadar kum tanesinin öğütülmesi ve birbirine karıştırılması gerektiği açıkça görülecektir. Bir roman yazabilmek için, Tolstoy, bin kadar durum ve insan tipi arasından bir seçme yapmak zorundadır sonra, her özel tipi tam ve kesin bir psikolojik eğriye göre yoğurmadan önce, sayısız küçük gözlemlerle fizik olarak şekillendirmesi gerekir çünkü Tolstoy'da bir insan yüzünün oluşumu, sayısız fizik belirtilerin katılmasıyla mümkün olur. Her insani varlık yüzlerce ayrıntının sonucudur ve her ayrıntı da sonsuz derecede küçük başka olguların gözlenmesinin sonucu olarak ortaya çıkar çünkü Tolstoy karakteri açıklamaya yardımcı olan her belirtiyi, bir büyüteçin soğuk ve yanılmaz kesinliği ile derinleştirir. Holbein gibi, mesela ağzı, çizgileri yan yana getirip birleştirerek çizer üst dudak, türlü anormalliği ile alt dudaktan farklıdır dudakların birleştiği yerde, bazı ahlaki duygularla birlikte giden her titreşim tam olarak kaydedilir gülümsemenin şekli, öfkenin ağzın kenarında yaptığı kıvrım bir heykeltraşın yaptığı gibi ölçülür daha sonra yavaş yavaş bu ağza bir renk verilir dolgun mu gergin mi olduğu, görülmeyen bir parmağın dokunuşu ile yoklanır ağzın üzerindeki bıyığın küçük gölgesi bile bile sınırlandırılmıştır. Bununla birlikte, bu özellik, ağza kaba, şehvetli bir görünüm vermektedir ve daha sonra da bütün bunlara ağzın özel fonksiyonu, dilin ritmi ve şimdi bu ağzın kişiliğine uygun düşen bir ses tonu eklenir. Böylece tek bir ağız için yapılmış olan şey, Tolstoy'un tahlillerinin anatomik atlası içerisinde, nerdeyse insanı endişeye düşüren bir dakiklik ve kesinlikle, burun, yanaklar, çene ve saçlar için de yapılır bir ayrıntı, başka bir ayrıntıyla iki çarkın dişlerinin birbirine geçmesi gibi sımsıkı birleşir ve görme, işitme ve hareket etmeyle ilgili bütün