ortaya çıkmıştı. Telefon tamircisiymiş katil. Eve tamir için girmiş, kadının birikmiş parasını görmüş, o sebepten boğmuş zavallı kadıncağızı. Belki sadece paraları alsa kurtaracak, ama açgözlü ya, evde ne var ne yoksa hepsini de toparlamış. Antika gümüş takımı satarken yakalamıştık, Çukurcuma'da. Oradandı minnet borcu Madam'ın. İltifatı o yüzden... Yine o keskin bıçak, yine o unutulmuş acı. Boğazımda yine o belli belirsiz düğüm. İyilik her zaman iyi sonuçlar doğurmuyor ama, demek geçti içimden, yapmadım. Samimiydi Cemal, gerçekten severdi beni, onu da kendimi de üzmenin anlamı yoktu. Abartma Cemal, diye kötü anıları kovmaya çalıştım aklımdan. İşimi yapmıştım sadece. Ee, sende ne var ne yok. Nasılsın görüşmeyeli. iyiyiz Nevzat, iyiyiz de, dostlar arayıp sorsa daha iyi olacağız. Siteminde hiç de haksız sayılmazdı. Kaç kere aramıştı adamcağız. Her defasında, tamam yakında uğrarım deyip unutmuştum. Vefasızlıktan değil, vakit yokluğundan. Uğrayacağım Cemal, uğrayacağım. Bu gece bazı vukuatlar oldu Tarlabaşı'nda. Onları da konuşmak istiyordum... Bu lakırdılar ağzımdan çıkarken, anladım bir kez daha baltayı taşa vurduğumu. İşim düştüğü için yanına geleceğim demiştim adama, özür dilemeye hazırlanıyordum ki. Ben de o sebepten aradım seni, deyince rahatladım ve ilgiyle eski kabadayıyı dinlemeye başladım. Engin'in ölümünden Barbut İhsan mesul değilmiş. Hoppala, bodoslama dalmıştı Cemal konuya, hadi hayırlısı deyip pürdikkat kesildim. Evet. İhsan masummuş. Büyük tezgâh varmış. Tarlabaşılılar Kulübü'nün önünde öldürülmesi filan hep numara. İşi İhsan'ın üzerine yıkmak istiyorlarmış. Kim. O kadarım bilemem, Engin'le kimin meselesi varsa o. Anında yapıştırdım lafı. Senin Barbut'un meselesi varmış. Kavga etmişler... Gergin güldü. Yapma be Başkomiserim, nerden benim Barbut'um oluyor. Seni tanırım Cemal, dedim gergin bir sesle. Öyle durduk yere bir cinayet için beni aramazsın. Hem de daha maktullerin kanı kurumadan... Öyle değil mi. Demek ki İhsan'la bir bağlantın var. En azından onunla konuştun. Saklamaya tenezzül etmedi. Doğru, bir saat önce İhsan kahveye geldi. Panik içindeydi. ‘Abi ocağına düştüm.' dedi. 'Ketenpereye getiriyorlar beni. Büyük tezgâh var. Başımı yiyecekler.' Sakinleşmesini söyleyip yanıma oturttum. Teferruatıyla anlattı. Kara Nizam'la aralarında husumet çıkmış bunların. Önce mekân yüzünden, sonra kadın meselesi girmiş işin içine. Her seferinde bu Engin'i salmış Nizam, İhsan'ın üzerine. Ama ne yaptılarsa korkulamamışlar İhsan'ı. Şimdi, kendi adamını öldürtüp onun üzerine yıkmaya çalışıyormuş. Söylediklerinde doğru yanlar olsa da İhsan'ın yaptığı itham epeyce su götürürdü. Niye yapsın ki. Duyduğum kadarıyla Engin faydalı bir elemanmış. Hatta ortaklıkları filan da varmış galiba. İhsan da öyle söyledi. Tarlabaşı'nda bina topluyorlarmış. Semt yeniden yapılıyor ya... Engin'in Almanya bağlantısı mı ne varmış. Büyük para getirecekmiş galiba. Pek anlatmadı, ama uyuşturucu işi gibi geldi bana. 'Belki de sebep o iştir. dedi İhsan. Engin patronuna yamuk yaptıysa, Nizam bir taşla iki kuş vurmuş olacak. Hem kendine ihanet eden adamını temizleyecek hem de suçu İhsan'ın üstüne yıkacak... Olabilirdi, ama kumarhaneci kendini kurtarmak için yalan söylüyor da olabilirdi. Sözlerini ispatlayabiliyor mu İhsan. Nasıl ispatlasın. Ben de biliyordum ispatlayamayacağını. Öyle olsa, Cemal'e değil doğrudan bize gelirdi, amacım dün geceki cinayetin karanlıkta kalan yerlerini aydınlatmaktı. Olay onun mekânının önünde olmuş. Katili görmemişler mi. Cinayet işlenirken Tarlabaşılılar Kulübü açıkmış değil mi. Ağzını yokladığımdan habersiz, her zamanki dürüstlüğüyle onayladı. Açıkmış. Ama kimse görmemiş. Gecenin o vakti, kumarın en kızışmış anıdır. Şeytanlar cirit atar kumarbazların zihninde. Herkesin gözü masadadır, kim merak eder de bakar dışarıya. Evine gitmek için çıkan müşterilerden biri Engin'in cesedini görmüş. Kulüptekilere haber vermiş. Onlar da polisi aramışlar. İhsan mı aramış. Yok, İhsan Talimhane'de bir pavyondaymış. Malum yılbaşı, arkadaşlarıyla eğleniyorlarmış, yabancı kadınlar da varmış. Şahitlik de ederlermiş isterseniz. İhsan'ın adamları aramış olmalı sizinkileri. Bizimkileri... Gözlerimin önüne dün gece karşılaştığımız iki polis geldi. Kocabaş Zeynel'le süt hırası arkadaşı... Eminim İhsan yemliyordur onları. Bu tür rezilliklerle başa çıkmanın mümkün olmadığını biliyordum, bir kez daha mesleki yozlaşma deyip geçecektik, tabii cinayetle bir alakaları yoksa. Anlamak için telefon muhabbetini derinleştirmek istedim. Ama biz geldiğimizde Tarlabaşılılar Kulübü'nden kimseyi göremedik. Sadece iki polis vardı maktulün başında. Kısa bir sessizlik oldu, sanırım İhsan'ın kendisine anlatmadıklarını tahmin etmeye çalışıyordu Cemal. O kadarına aklım ermez Başkomiserim. dedi, ama sesi bocalıyordu. Ben İhsan'ın söylediklerini aktardım sadece. Her zamanki gibi takdir senin. Alınmış mıydı ne. Onu kırmak istemezdim. Sağ olasın Cemal. Aslında çok yardımcı oldun. Bazı şeyler aydınlandı kafamda. Peki, bu İhsan nasıl bir adam. Fena biri değil esasında. Rahmetli babasını çok iyi tanırdım. Kumarbazdı Osman, ama bana çok iyiliği dokunmuştur. En kara günlerimde hep arka çıkmıştır bana. Tahmin edeceğin gibi İhsan da babasının yolundan gidiyor. Daha önce Tarabya'da bir mekânı vardı. Baskınlar filan, bildiğin meseleler, barınamadı orada. Şimdi Beyoğlu'nda... Olayla benim öğrenmiş. ilgilendiğimi nereden Yine sessizlik. Sanırım Cemal de işin içinde bir çapanoğlu olduğunu anlamış, benimle konuştuğu için çoktan pişman olmuştu, ama geri adım atması için çok geçti. Belki adamları görmüştür diyeceğim, ama yok diyorsun. Valla, seni nerden biliyor, bir şey diyemeyeceğim. Ama borcum olsun, sorar öğrenirim. Eyvallah Cemal. Bugün, yarın uğrarım sana. Çok oldu zar şakırdatmayalı. Sevinirim Başkomiserim, ne zamandır nargile de içmiyorrum, şerefine tokurdatırız karşılıklı. Sesi eski samimiyetine kavuşmuştu, gönül rahatlığıyla kapattım telefonu. Artık yanmaya başlayan gözlerimi ovuştururken uyuyakalmışım. Lütfen, sadece romanlarınızdaki cinayetlerle ilgilenin Belki de uyumasaydım daha iyi olacaktı çimdi çok daha yorgun hissediyordum kendimi. Kafam kazan gibiydi, gözkapaklarımda birer değirmen taşı, ağzımda ancak Tarlabaşı'nın yüzyıllık binalarının bodrumlarında hissedilen bir küf tadı, bir çürümüşlük kokusu... Yataktan kalkınca da bırakmamıştı o pis koku yakamı. Ilık suyla banyo yaptım, tıraş oldum, dişlerimi fırçaladım, neyse koku kayboldu. Ama kafamda hep aynı sersemlik. Bir kahve yaptım, şekersiz, şöyle okkalı cinsinden... Yok, hiçbir faydası olmadı. Giyindim, en iyisi yeniden hayata karışmaktı... Hayata karışmak mı. Kanlı katillerin peşinde koşturmak desene şuna. Evet, hakikat buydu birilerinin hayatına son veren eylemler, benim için hayatın ta kendisiydi. Hiç de yaman bir çelişki değildi, mesleğim buydu cinayetler... Katilin işi bittiğinde benimki başlıyordu. Cinayetlerle, yani insanlığın o karanlık yüzüyle uğraşırken daha iyi hissediyordum kendimi. En kötü tarafı alışamamaktı. Yıllar önce mesleğe ilk başladığımda Komiser Rauf, Zamanla kanıksarsın evladım, demişti, öğretmenin derse başlaması gibi kolay gelir ölü bedenlerle karşılaşmak. Adamın dağılmış beynine bakar, sonra da gider yemeğini yersin. Söylediklerinin bir kısmını yapmaya başlamıştım aslında, dün geceki gibi cinayet mahallinden çorba içmeye gittiğimiz çok olmuştu, ama hiçbir zaman derse başlayan bir öğretmen gibi hissetmemiştim kendimi kurbanların başında. Cinayetlerin eğitici bir tarafı olsa da ölüm her zaman trajikti. Daha da korkuncu, bulaşıcıydı, kendinizi asla ondan koruyamıyordunuz. Dün gece de bizim Ali'ye bulaşmıştı, öyle bir amansız ikilem koymuştu ki çocuğun önüne, öldürmese ölecekti. Gözlerim kızımın fotoğrafına kaydı hiç ölmemiş, az sonra yatak odasının kapısını açarak, Günaydın diyecekmiş gülümsüyordu babasına. Evet, bizim eve kadar sızmıştı ölüm. Karımı, kızımı almıştı elimden. Sanki bana bulaşan herkes bedel öder demek istiyordu Azrail. Bu kadar yakınımda dolaşmayacaktın Nevzat. İşin kötüsü artık kaçmak da mümkün değildi ondan. Evgenia, Bırakalım bu şehri. Gökçeada'ya gidelim. diye dil döküyordu. Sessiz, huzur dolu yepyeni bir hayata başlayalım. Neden kabul etmediğimi de anlatamıyordum. Onun için denizin nemiyle yüklü ılık rüzgârların altında, dalgaların sesiyle yaşlanmak anlamına gelen o sakin hayat benim için cehennemdi. Gerçek hayatta denetim altında tutabildiğim kâbuslar, o sakin hayatın tembel günlerinde, uzun gecelerinde sadece aklımı değil bilinçaltımı da ele geçirecekti. Bundan adım gibi emindim çünkü yaşamıştım. Her sabah olmasa da sıklıkla kâbuslarla uyanacaktım. Sadece kendi hayatımı değil, Evgenia'nınkini de cehenneme çevirecektim. Kâbuslarla başa çıkabilmenin tek yolu onlarla uyanıkken karşılaşmaktı. Bu düşüncelerle çıktım evden. Mahallemizin emektar köpeği Bahtiyarın mukavva kutudan yaptığım uydurma evi hâlâ boştu. Dün sabah koyduğum yiyecekler de olduğu gibi duruyordu. Nereye gitmişti bu hayvancağız. Bahtiyar'ı biz aldık. diyen bir sesle irkildim. Eriyen kar sularının ıslattığı dar kaldırımın önünde dikiliyordu sesin sahibi. Havalar çok soğuk Nevzat Bey. Donacağından korktuk. Bizim kış bahçesinde küçük bir yer ayarladım ona. Torun da bayılıyor. Soğuklar geçene kadar bizde idare etsin. Şu polisiye roman yazarıydı konuşan. Burnunun ucuna düşen gözlüklerini işaretparmağıyla geriye iterek tamamladı sözlerini. Tabii sizce de uygunsa... Uygun. dedim isteksizce gülümseyerek. İyi olur, hiç hayvancağız. değilse hastalanmaz Garip bir adamdı bu polisiyeci. Bizim evin iki bina yukarısında, huzur içinde uyusun Mihail Amca'nın evini satın alınıp restore ettirmişti. Günahını almayayım, hiçbir masraftan kaçınmayarak aslına uygun yaptırmıştı binayı. Bana karşı da son derece saygılıydı, aslında saygıdan öte bir durum. Bir yakınıymışım gibi hep sevgiyle bakıyordu yüzüme, sevgiyle değil de anlayışla, sanki en yakın arkadaşı, ailesinden biriymişim gibi. Daha önce de evden çıkarken beni izlediğine tanık olmuştum sağ eli kırçıl sakallarında, tamamlanmamış resmine bakan bir ressam gibi dalgın dalgın adımlarımı sayıyordu. Fark ettiğimi görünce hiç çekinmedi, beyaz dişlerini gösteren cesur bir gülümsemeyle selamlamıştı beni. Anlayamıyordum ama tuhaf bir şey vardı bu adamda. Hayır, bana zarar vereceğini sanmıyordum. Üstelik çok da iyi bir eşi vardı nazik, güler yüzlü, yardımsever bir insan. Ama ailenin en şeker üyesi torunları Rüzgar'dı. Allah beterinden saklasın, dünya tatlısı bir çocuk. Anne babasını görmedim, sık gelmiyorlardı galiba. Belki bizim tuhaf yazardan çekiniyorlardır. Fakat torun her hafta sonu bunların evinde. Bir keresinde bakkal Recep'in dükkânında karşılaştık Rüzgar'la. Polisler iyi midir. diye sordu. Ne diyeceğimi bilemedim. Polisine göre değişir gibilerden bir şeyler geveledim. Çünkü aklım yazara kaymıştı yine. Adam torununa bile anlatmıştı beni. Düşünün alakayı. Evgenia da fark etmiş, Belki de senin romanını yazar Nevzat, demişti her zamanki iyimserliğiyle. Fena mı olur, herkes seni tanır. Adam gibi adamlık nasıl olurmuş öğrenir. Kimsenin beni tanımasını istemiyordum. Hem bu yazarları bilirdim, olayları da insanları da abartırlardı. Olduğundan daha fazla kan, olduğundan daha fazla entrika, olduğundan daha iyi kahramanlar, olduğundan daha kötü insanlar... Gerçek hayatta olmayacak işler, olmayacak insanlar. Üstelik ben bile kendimi tam olarak anlayamazken, bir başkası beni nasıl anlatabilirdi ki. Soruşturma nasıl gidiyor. diyen yazarın sorusuyla dağıldı düşüncelerim. Zanlı var mı elinizde. Yine aynı şeyi yapıyordu. Sanki bütün hayatımı dakikası dakikasına biliyormuş gibi günlük uğraşılarımla ilgili sorular sorarak beni tedirgin ediyordu. Soğuk bir ifade takındım. Ne soruşturması. anlamadım. Neden bahsettiğinizi Hiç alınmadı, o her zamanki anlayışlı halini takındı yine. Ve tabii ısrarcı tavrını. Tarlabaşı'ndaki cinayetlerden söz ediyorum... Olayı siz soruşturuyorsunuz değil mi. Bir de şu kollarını göğsünde kavuşturup başını hafifçe sağa eğmesi yok mu, işte bu kendinden emin hali, iyice sinirlendiriyordu beni. Tarlabaşı'ndaki cinayetleri nereden biliyorsunuz. Kış rüzgârı gibi sert çıkmıştı sesim. Televizyondan... Sabahtan beri haber bültenleri ballandıra ballandıra cinayetleri anlatıyor. İki cinayetin birbiriyle bağlantılı olduğunu bile söylediler, öyle mi gerçekten. Aslında açıkça adamı terslemem, bu işlere burnunuzu sokmayın demem gerekirdi, ama komşumdu, yüz yüze bakıyorduk, olmazdı. Basın sorumsuz davranıyor, dedim öfkemi gemleyerek. Birileri birilerini öldürse de haber yapsak diye morg önünde bekliyorlar. Çok gerginsiniz. Ne diyordu bu adam yahu. Sanki aklımdan geçenleri duymuş gibi yanıtladı. Basın hakkında böyle düşündüğünüzü sanmıyorum. Siz anlayışlı bir polissiniz. Bu kadarı da fazlaydı artık. Benim anlayışlı bir polis olduğumu nerden biliyorsunuz. Tanıyor musunuz beni. Ellerini usulca yukarı kaldırdı. Özür dilerim, haddimi aştım galiba. Geri adım atmaya hiç niyetim yoktu, nezaketi, komşu hatırını bir kenara bıraktım. Biraz öyle oldu. Tanımadığınız biri hakkında fikir yürütemezsiniz. Yürütseniz bile bunu o insanın yüzüne söyleyemezsiniz. Haklısınız, ben sadece... Hayır, onu dinlemeyecektim, ne zamandır aradığım fırsat sonunda ayağıma gelmişti, ağzının payını verecektim, bu her işe burnunu sokan yazar bozuntusunun. Sadece filan yok beyefendi, ne ben sizin yarattığınız bir karakterim ne de bu cinayetler romanınız için gereken bir kurgu. Burada gerçek insanlar var, gerçek ölüler, gerçek acılar. Lütfen, sadece romanlarınızdaki cinayetlerle ilgilenin. Gerçek hayattakilerle başa çıkamazsınız. Oldukça sert konuşuyordum, ama ne yaparsam yapayım, yüzündeki o anlayışlı gülümsemeyi bir türlü silemiyordum. Ne söylersem söyleyeyim, adam kızmıyordu. Ben kızım Aysun'a bile bu sabrı gösterememiştim. Tuhaf bir adamdı. Yazarların yarı deli olduğunu söylerlerdi de inanmazdım, doğruymuş demek. Gerçek cinayetlerle başa çıkamayacağımı biliyorum Nevzat Bey. dedi zerrece öfke taşımayan bir sesle. Yaptığınız işin ne kadar zor olduğunun da farkındayım. Sadece meraktan sordum. Hayır, merak değildi, başka niyetleri vardı, ama gelin görün ki anlayamıyordum. Şu herifi bir de Zeynep'e araştırtsam iyi olacaktı. O anda çaldı telefonum. Zil sesini duyunca, Neyse, daha fazla meşgul etmeyeyim sizi. diyerek sıvışmayı seçti. İsabetli de oldu yoksa daha kırıcı olabilirdim. Ama giderken kılçığını atmadan da edemedi. İşiniz zor, çözmeniz gereken iki cinayetli karmaşık bir dosya var. Hadi bol şans... Bol şansmış, herife bak yahu, sanki amirim, sanki ondan iyi dilek bekleyen var, teşekkür bile etmeden telefonumun ekranına baktım. Ali'ydi arayan. O gerginlikle açtım telefonu. Evet Ali, ne var. Duraksadı, benden beklemiyordu çocuk. böyle bir kabalık Şeyy Başkomiserim, rahatsız ettim galiba. Ağır adımlarla uzaklaşmakta olan yazara bakarak yanıtladım. Yok Alicim, yok rahatsız etmedin, münasebetsizin biriyle tartışıyordum da... İsterseniz sonra arayayım... Yok dedim Ali, seni dinliyorum... Uzatmadan girdi konuya. Tarlabaşılılar çalışmışlar. Kulübü'nü Barbut İhsan'ın mekânını mı. yakmaya Doğrudur Başkomiserim. İşler kızışıyor desene. Öyle Başkomiserim. Kara Nizam'ın işi olmalı. Engin'in intikamını almaya çalışıyor galiba. Ya da öyle bir görüntü yaratmaya çalışıyor diye geçirdim aklımdan ama sormadan edemedim. Failleri yakalandı mı. Yok Başkomiserim, o saatlerde sokak sakinmiş. Gören olmamış. Ama molotof kokteyli atılmış. Molotof kokteyli mi. Kumar mafyasının molotof kokteyli kullandığını da ilk kez duyuyordum. Yaralı, ölü var mı. Dün gece birini öldürdükten sonra daha da duyarlı olmuştu bizim silahşor. Şükür yok. dedi memnuniyetini sakınmayan bir sesle, Sadece yaralanmış. binanın kapıcısı hafif Ben onun kadar iyimser değildim, bu hesaplaşma kanlı geçeceğe benziyordu... İki ölü, bir hafif yaralı, daha neler görecektik bakalım. Anlaşıldı. Kara uğrayalım artık. Nizam'ın mekânına bir Ben uğradım bile Başkomiserim ama Öztarlabaşılılar Kulübü kapalı. 'Cenazemiz var' diye bir yazı bırakmışlar kapıya. Hepsi bu. Peki, şimdi nerdesin. Olay yerinde... yani. Tarlabaşılılar Kulübü'nde Başkomiseri gibi ekâbir değildi tabii, duyar duymaz damlamıştı Tarlabaşı'na. Tamam Alicim, ben de geliyorum. Büyülü bir şey vardı bu kadında Ters başlayan gün, aksiliklerle akıp gideceğe benziyordu... Bu sefer de benim emektar Renault'nun nazlanacağı tuttu. Aşırı soğuklarda onun böyle mızmızlanmalarına alışıktım aslında, ama şu yazara bozulduğumdan mıdır nedir, bu defa tahammül edemiyordum yaşlı dostumun oyunbozanlık etmesine. Bir kere daha deneyecektim, olmazsa doğru alt sokaktaki Hanifi Usta'ya. O anlardı bizimkinin derdinden. Allahtan gerek kalmadı, elimi direksiyonuna vurup, Hadi oğlum, sorun çıkarma bana, diye söylenmemin ardından çalışmaya başladı. Kim bilir belki de birlikte geçirdiğimiz onca seneden sonra bizim arabaya da bir kadir kıymet bilirlik gelmiş, eski dostunun hatırını kırmamayı öğrenmişti. Arabanın içine yayılan benzin kokusu genzime dolarken pedala usulca dokunarak an be an geceye hazırlanan şehrin yolunu tuttum. Dün gece bastıran kar, sadece evlerin çatılarında kalmıştı, yollarda su birikintisi bile yoktu. Güneşin son ışıklarıyla altından bir su kitlesine dönüşen Haliç'e paralel olarak ilerlemeye başladım. Sadece bu manzaraya bakmak bile insanın içini açıyordu. Ama hoş bir rüya gibi göz açıp kapayıncaya kadar geçecek olan bu manzaranın bile tadını çıkartmama izin vermediler. Başladı telefonumun zili acı acı çalmaya. Tanımadığım bir numara. Dün geceki cinayetlerle mi ilgiliydi acaba. Alo. Buyurun... Merhaba Başkomiserim, Feraye'den. ben Erdinç, Evet. Evgenia ile yemek yiyecektik. Her yılın ilk günü Evgenia'yla buluşurduk. Hayır. Tatavla'da değil, her yıl başka bir meyhanede. Çünkü yılbaşı geceleri ne eğlenmek ne de birbirimizi görmek gibi bir lüksümüz vardı. O nedenle biz yılbaşını herkesten bir gün sonra kutluyorduk. Ne yapalım, bizim geleneğimiz de buydu işte. Elbette Evgenia ile buluşacağımı unutmuş değildim. Bir hafta önceden Erdinç'i arayıp yer de ayırtmıştım, fakat geceden beri yaşananlar zihnimi bulandırmıştı işte. Eğer Erdinç aramasaydı biraz sonra Evgenia'nın telefonu gelecekti kuşkusuz. Bu saate kadar aramamış olması bile garipti. Yoksa benden ses seda çıkmayınca kızmış mıydı. Ondan önce davranmalı, yeri ayırttığımı söylemeliydim. Ama önce emin olmam gerekiyordu. Yerimiz hazırlanıyor mu Erdinç. dedim telefonun öteki ucunda bekleyen arkadaşıma. Cumbayı ayarladın değil mi. Tabii Başkomiserim, istediğiniz gibi. Isınma tertibatı filan da tamam. Aman, gözünü seveyim o önemli işte. Evgenia çok üşür. Hiç merak etmeyin, sıcacık olacak, dedi Erdinç güven veren bir sesle. Evgenia Hanım gönlünce çıkaracak tadını cumbanın. Cumba hakikaten de en güzel yeriydi Feraye Meyhanesi'nin bütün İstiklal Caddesi ayağınızın altında. Dükkânların cam vitrinlerinden yansıyan ışıkların içinden geçerdi insanlar şehrin, ülkenin, dünyanın dört bir yanından gelerek... Her gece, ama her gece hiç eksilmeden, belki de daha da çoğalarak yürürlerdi, yeryüzünün belki de en kalabalık bu caddesinden. Her ırktan, her renkten, her kültürden kadın, erkek el ele, kol kola, çoğunlukla sarhoş, nadiren ayık, genellikle şık, bazen derbeder, hatta çıplak, bazen çarşaflar içinde, bazen dalgın, çoğu zaman neşeli, nadiren öfkeli, bazen futbol takımlarının marşını söyleyerek, ama daha sık hükümeti protesto ederek, bazen umutlu, bazen yıkılmış, bazen öpüşerek, hatta bazen dövüşerek, yani insanoğlunun bütün halleriyle geçerlerdi gözlerinizin önünden. Her gece otursanız buraya, her gece caddeden geçenleri seyretseniz yine de bıkmazdınız gördüklerinizden. O sebepten seçmiştim orayı. Evgenia, insanlardan oluşan bu rengârenk nehri görsün diye. Teşekkür ederim, dedim hâlâ telefonun öteki ucunda beni bekleyen Erdinç'e. Sekiz gibi orada oluruz. Bekliyoruz Başkomiserim. Kapattıktan sonra telefonumu cebime koymadım, derhal Evgenia'yı aramalıydım. Arabayı kenardaki bir cebe çektim, fakat daha telefonun tuşuna dokunmadan yeniden çalmaya başladı. Erdinç bir şey mi unutmuştu. Hayır, kriminoloğumuzdu arayan. Efendim Zeynep. Merhaba Başkomiserim, maktulün evindeyim de... Engin Akça'nın... Tarlabaşı'nda. Kadın Çıkmazı'ndaki binadayım... Tarık Seberci'nin ikamet ettiği yer henüz belirlenemedi. Muhtarlıkta kayıtlı olduğu Ataşehir'deki daireden üç ay önce ayrılmış. Şimdi hiçbir muhtarlıkta kayıtlı değil... Hiç şaşırtıcı değildi, tetikçimizin gizli bir yaşamı vardı demek ki. Peki, Engin'in evinde ne buldunuz. Tarık vurulunca evi arayamamıştık. Çelik bir kasa bulduk Başkomiserim, ikinci katta. Duvarın içine monte edilmiş. Büyük olanlardan değil. Anahtarı bulamadık. Dün gece Engin'in üzerinden öyle kasa anahtarına benzer bir şey çıkmış mıydı. Hayır, anahtar filan hatırlamıyordum. Delil torbalarından birinde olmalı. Oraya baktırdın mı. Evet, baktırdım yok. Demek ki başka bir yerde saklıyor olmalı. Daha güvenli bir yerde. Belki de binanın içinde bir yerdedir. Baktık Başkomiserim, burada da yok... Anahtarı katil almış olmasın, Engin'i öldürdükten sonra. Yoksa Titiz Tarık bu amaçla mı gelmişti eve, kasadaki değerli belgeyi, belki de paraları ele geçirmek için... Bizi görünce de... Ama niye o kadar beklesin. Engin'in ölümüyle bizim Kadın Çıkmazı'ndaki eve gidişimiz arasında birkaç saat vardı. Peki, Titiz Tarık'ın üzerinden kasa anahtarı gibi bir şey çıkmış mıydı. diye atıldım. Hayır, sadece ev anahtarları. Başladığı gibi çabucak sönüvermişti heyecanım demek düşündüğüm gibi değildi. O zaman Tarık kasadakiler için gelmemişti eve. Tek amacı Engin'i öldürmekti. Belki de Kara Nizam'daydı kasanın anahtarı. Engin pis işlerini yaptığına göre… En iyisi şu sokak çocuklarıyla konuşmak. Engin'in düşüp kalktığı herkesi biliyorlardı. Birden Keto'nun söylediği bir şeyi hatırladım. Cevşen duasından bahsediyordu. Cevşen duasını insanlar üzerlerinde taşırlardı. Engin nerede taşıyordu acaba o duayı. Zeynep hatırlıyor musun. diye yeniden heyecanla atıldım. Maktulün boynunda ya da cebinde, kolye benzeri bir şeye rastladınız mı. Evet, üçgen şeklinde irice bir gümüş kolye vardı boynunda. Kolye değil de taşıyıcıymış. Dört, beş santim uzunluğunda, bir buçuk iki santim çapında. Cevşen duası mı ne varmış içinde. Açıp baktınız mı. Anında düştü jeton Zeynep'te. Yok Başkomiserim, maalesef atladık. Sesi mahcup çıkıyordu. Çünkü o zaman, kasanın varlığından haberdar değildik. Hemen merkezi arayıp baktırayım. Haklısınız, anahtar o gümüş kutunun içinde olabilir. Olabilir Zeynep... Eğer o kasadakiler önemliyse anahtarını da yanından ayırmayacaktır Engin. Zaten ben de Tarlabaşı'na geliyorum. Binadan ayrılma, sana uğrayacağım. Emektarın direksiyonunu yeniden yola kırdım, biraz daha güçlü bastım gaza. Bu işte bir terslik vardı. Neler olacağını kestirdiğimden değil, ama bir gecede iki ceset, kiralık katil tutulacak kadar önemli bir mesele, kumarhanelerden birinin yakılmak istenmesi... Galiba kumar mafyası arasındaki bir çatışmanın ortasına düşmüştük. Birbirinin kanına ekmek doğrardı bu adamlar. Bizim Janti'nin beni arayacak kadar olaya müdahil olması da pek hayra alamet değildi. Korkarım, cinayetler bu kadarla sınırlı kalmayacaktı. Aslına bakılırsa Janti de büyük resmi anlatmamıştı bana. Yine de günahını almayayım, belki o da farkında değildi henüz. Belki farkına varması için benim doğru soruyu sormama ihtiyacı vardı. Eskiden Cibali Tütün Fabrikası olan binanın önüne gelmeden yine çalmaya başladı telefonum. Evgenia. Evet, güya az önce onu aramak için durmuştum. Zeynep'in telefonu unutturmuştu her şeyi. Utana sıkıla açtım telefonu. Merhaba Evgenia. Yeni yılın kutlu olsun. Kusura bakma, akşam seni arayamadım. Senin de yeni yılın kutlu olsun Nevzatcım. Beklediğimin aksine neşeliydi sesi. Üzülme ben de seni arayamadım. Arayamadım değil de aramadım. Geçen yılbaşını hatırlıyorsun, seni aradığımda Kocamustafapaşa'da bir cesedin başındaydın. Geçen yılki gibi yarım yamalak bir konuşma olsun istemedim. Bugünü bekledim. Rahatladım, demek küskün değildi. Haklısın Evgenia, bu yılbaşı da çok fenaydı. Neyse anlatmayayım şimdi. Seninki de yoğun geçmiştir. Çok mu kalabalıktı meyhane. Kalabalıktı, tıklım tıklım. Millet ayakta kaldı. Eski müşteriler, yeni gelenler... Ama çok keyifliydi. Yunanistan'daki akrabalarım sürpriz yaptı bana. Dayımın kızı geldi Atina'dan. Angeliki... Fofo Yenge'mle birlikte. İlk kez duyuyordum isimlerini. Gözün aydın. Sevdiğin insanlar mıdır. Hem de nasıl. Bahsetmedim mi sana. Angeliki, kardeşim gibidir. Niko Dayı'mla Fofo Yenge'm Yunanistan'a göçtükten sonra doğmuş, ama yine de bayılır İstanbul'a. Çok küçükten beri tanırız birbirimizi. Huzur içinde uyusun babam, her sene götürürdü beni Atina'ya. Adı gibi bir melektir Angeliki. Fakat asıl olay Fofo Yenge'm. Nasıl müthiş bir kadın Nevzat, anlatamam. Nerdeyse seksenini devirecek, ama halâ genç kız gibi dönüyor ortalıkta. Valla dün gece arka arkaya yuvarladı rakıları. Zavallı Angeliki saat on iki olmadan buldu kafayı. Fofo ise bana mısın demedi. Gecenin bir yarısı sirtaki oynamaya başladı kadın. Anla yani Nevzat... Nasıl da dizginsiz bir heyecanla anlatıyordu, hakikaten çok mutlu olmuştu dün gece. Sevindim onun adına. Evet, kadın içkiden değil, sevinçten kaybetti kendini. diye sürdürdü. Ben salak da, güya kadını koruyacağım diye, ‘Rakı, uzoya benzemez, çarpar insanı,' deme gafletinde bulundum. Siyah kalemle boyadığı kaşlarını çatarak, 'Sen kimin içkisini kime anlatıyorsun be. Sen daha dünyada yokken biz Niko Dayı'nla kadeh kırardık Pera'da,' diye azarladı. Ne yapayım sesimi kesip oturdum. Ama hiçbir şey olmadı Fofo Yenge'me. Sanki rakı değil de su içmişti bütün akşam. Sabahın üçünde hiçbir şey olmamış gibi, iyi geceler dileyerek dimdik gitti yatağa. Evgenia konuştukça onun neşesi bana da geçiyor, kendimi daha iyi hissediyordum. Büyülü bir şey vardı bu kadında. Dünyanın yaşamaya değer bir yer olduğunu hissettiren bir şey. İster onun yeşil gözlerine bakarken olsun, ister yüzünü bile görmeden böyle telefonda konuşurken ne zaman onun sesini duysam, içim mutlulukla dolar, karamsar düşünceler çıkıp giderdi gönlümden. Sabah da, sen erkenden kalk... Evet. Angeliki ile ben mışıl mışıl uyurken. Zavallı kapıcımız Remzi Efendi'ye işbaşı yaptır. Bakkal, manav, şarküteri, evde eksik ne varsa hepsini tamamla. Kahvaltı hazırla bize. Kahvaltı dediysem öyle üstünkörü bir sofra da değil ha, padişahlara layık bir masa. Çeşit çeşit peynirinden omletine, sucuğundan salamına, reçelinden kaymağına her bir şey tamam, bir kuş sütü eksik, anla yani. Kendisi fazla yiyemiyor üstelik, ama hazırlamaktan zevk alıyor kadın. Etrafındakilere yedirmekten zevk alıyor. Düşün Nevzat, o yaşta bizden daha sıkı tutunuyor hayata. Acayip değil mi. Acayipmiş sahiden, dedim abartıyla ağzımı şapırdatarak. Ama öyle bir anlattın ki karnım acıktı. Nasıl bekleyeceğim şimdi saat sekize kadar. Kısa bir sessizlik, bülbül gibi Evgenia'm birden suspus oluvermişti. şakıyan Nevzat... dedi saniyeler sonra. Evet Evgenia, ne oldu. Ya şey diyeceğim, bu akşamki yemeği ertelesek, bana çok kızar mısın. Anlaşılmıştı, bu geceyi de misafirlerine ayırmak istiyordu. Aslında mutlu olmalıydım, önümde zorlu bir soruşturma vardı Tarlabaşılılar Kulübü'nde Ali, maktulün evinde ise Zeynep beni bekliyordu. Feraye'deki yemeğe vaktinde gitmem bile kuşkuluydu, ama bir tuhaf oldum. Hiç farkında değildim, ama demek ki önemliymiş bu yemek benim için. Yemek değil de Evgenia ile buluşmak. En son bir hafta önce görüşmüştük. Güya bu pazartesi buluşacaktık Tatavla'da, ama Sarayburnu'nda cesedi bulunan Amerikalı kadının davasıyla ilgili eksik evrakları mahkemeye göndermem gerekiyordu, meyhaneye gidememiştim. Birden Evgenia'yı çok özlediğimi fark ettim teninde bambaşka bir rayihaya dönüşen lavanta kokusunu, sıcaklığını, bana bakarken gözlerinde beliren o tuhaf ışığı... Ne cinayet soruşturması ne beni bekleyen arkadaşlarım, hepsi silindi. Tamam, akşam buluşmayalım, ama bir anlığına da olsa gelip seni göreyim demek geçti içimden, bir anlığına da olsa şöyle bir sarılayım sana, kokunu içime çekeyim. Hemen vazgeçtim. Evgenia akrabalarının yanındaydı, onların gözünün önünde bu hayal ettiğim buluşma asla gerçekleşemezdi. Hayır, bu duyguyu mundar etmeye hakkım yoktu. Niye kızayım canım. Güya sesime umursamaz bir hava vermeye çalışmıştım. Kırk yılda bir misafirlerin gelmiş, üstelik ta Atina'dan. Biz daha sonra görüşsek de olur. Yine bir sessizlik. Sesin öyle demiyor ama. Yok, bu kadından bir şey saklanmazdı. İstersen ertelemeyelim, ben onlarla gitmesem de olur. Asmalı Mescit'te bir meyhaneye gidecekler. Sahibi, Fofo Yenge'nin çocukluk arkadaşı. İlla sen de gel diye tutturdu. Atlatabilirim istersen. Şart değil yani... Biliyorsun, senin üzülmeni istemem... Elbette yalana devam ettim. Niye üzüleyim Evgenia. Yarın buluşuruz, olmadı başka zaman... Günler çuvala mı girdi. Sen gönül rahatlığıyla misafirlerinle ilgilen. Hayır, sözlerim onu rahatlatmıyordu. Emin misin. Sesindeki değildi. burukluk hissedilmeyecek gibi Evet, eminim. Ben de bizim çocuklarla giderim yemeğe. Ne zamandır onları bir yerlere götürmeyi düşünüyordum zaten. Telefonun öteki ucundan çıt çıkmadı. Sahi söylüyorum Evgenia. diye üsteledim. Benim için hiçbir sorun yok. Sen mutlu olursan ben de mutlu olurum. Üstüne basa basa son noktayı koydum. Tamam mı. Peki, tamam. Tamam olmadığını çok iyi biliyordu, muhtemelen pişman olmuştu erteleyelim dediğine, ama artık iş işten geçmişti. Çok teşekkür ederim Nevzat, anlayışın için. Güçlü Nevzat umursamaz görünmeliydi, öyle de yaptı Hadi mutlu yıllar Evgenia, telefonlaşırız. Mutlu yıllar Nevzat. Telefonu kapatınca daha bir çoğaldı içimdeki hüzün. Bir tür terk edilmişlik duygusu. Sanki denize vuran güneş sönmüş, gökyüzünün mavisi koyulaşmaya başlamıştı, akşam nasıl da hızlı çöküyordu şehre. Naçizane, Pire Necmi derler bize Beyoğlu'nda Dün gece bu sokakta cinayet işlendiğini gösteren hiçbir belirti yoktu kar suları, Tarlabaşılılar Kulübü'nün önüne yayılmış olan kanı yıkamış, küçücük bir leke bile bırakmamıştı zeminde. Kulübün penceresinin camını değiştiren kalfanın, zavallı çırağı azarlayan sesi de olmasa etraf sakin sayılırdı. Gündüz daha köhne göründü sokak gözüme, binalar daha yıpranmış, daha yorgun. Gece, yaşlı şehirlerin kusurlarını örten siyah kadifeden bir örtüdür, diye bir cümle okumuştum hangi kitapta, kim yazmış, hatırlamıyorum. Ee, bizde de yaş kemale erdi. Benim hafızam da en az bu sokaklar kadar yorgundu, yıpranmıştı. Tarlabaşılılar Kulübü'nün bulunduğu apartman da gecekinden daha kötü görünüyordu gün ışığında. Kesekâğıdı rengindeki boyası dökülmüş, alttaki tuğlalar yer yer açığa çıkmıştı. Dar pencerelerin üzerindeki üçgen alınlıkların parçaları düşmüş, küçük kadın başlarından oluşan süs heykelcikleri parçalanmıştı. Bir zamanların görkemli apartmanlarından olan binanın giriş kapısının sol tarafında mermer bir levha vardı. Kemik rengi bir boyayla kapatılmış olsa da Yunan harfleriyle kazılmış yazıda Rum mimarın adı okunuyordu Vasilaki Kiliantis. Apartman dökülüyordu, ama Tarlabaşılılar Kulübü'nün bulunduğu kattaki iki kırık pencere dışında, yangın çıktığına dair hiçbir kanıt yoktu ortalıkla. Yekpare demir kapıdan içeri girince hissettim yanık kokusunu, o da belli belirsiz. Derinlerden gelen ağır küf kokusu hepsini bastırıyordu. Beyaz floresanların altında uzanan koridor buyunca ilerledim. Mermer bir merdiven çıktı karşıma. Kenarından köşesinden erimeye başlamış basamaklara döşenen bordo halı, ihtişamdan çok bir ucuzluk duyusu uyandırıyordu insanda. Ama kumar oynamaya gelenlerin bu kusuru fark edeceklerini hiç sanmıyordum. Bu güzelim şehrin tarihi kimin umurundaydı ki, her biri hakiki bir mücevher ulan bu binaları korumak, kumarbazların umurunda olsun. Üstelik daha da beteri vardı merdivenleri çıkar çıkmaz karşınıza dikilen şu kızılımsı çelik kapı. Binanın mimarı görseydi, zavallı adam saçını, başını yolardı herhalde. Kuşkusuz mimarın anlamayacağı kadar önemli bir işlevi vardı bu geçilmez kapının davetsiz misafirleri dışarıda tutmak. Zaten bu metal yığınını görür görmez, o kadar da güvenli bir yere gelmediğinizi anlıyordunuz hemen. Ama müşteriler için elbette bunun hiçbir sakıncası yoktu, çünkü kapıyı çalan herkes bu mekâna niçin geldiğini çok iyi biliyordu. Diafonun altındaki metal rengi zile dokundum. Ardı ardına bir kanarya öttü içeride. Kumarhanede kanarya sesinden zil olur mu. Niye olmasın, bir kültürler aşuresidir bu şehir. Kapının arkasındaki gözetleme deliğinde bir gölge belirdi, diafondan gür bir ses duyuldu. Kimsin. Başkomiser Nevzat. Başka soru yok, anında bir kilit sesi, ardından açılan kapı, demek ki bekleniyorduk. Aralanan kapıyla birlikte artan yanık kokusu ve yüzüme çarpan o güçlü ses. Hoş geldiniz Başkomiserim, biz de sizi bekliyorduk. Fakat o da ne, çam yarması gibi birini beklerken hepi topu bir buçuk metrelik bir adam duruyordu karşımda. Saç, sakal namına hiçbir şev yok, kafa yalbır yalbır yanıyor, pala bir bıyık, kalınca kaşlar. Sanki usta bir hat sanatçısının insan yüzüne, özene bezene yazdığı bir yazı. Ama vücut oranlı, omuzlar geniş, kaslar yerinde, en küçük bir komplekse kapılmadan dimdik duruyor önümde. Kendimi tutmasam kahkahayı koyuverecektim, ama pala bıyıklı beberuhi son derece ciddiydi. Buyurun Başkomiserim, sizi şöyle alayım. İhsan Abi'nin yazıhanesine. Mavi ışıklı sofadan yüksek tavanlı bir salona geçtik. Geniş salon kartonpiyerden yapılmış abuk sabuk kemerlerle, kat kat tavan süsleriyle daraltılmıştı. Üç duvara özene bezene asılmış bir düzine ahşap çerçevenin içinden, birbirinden sevimli buldog cinsi kopekler bakıyordu. Fotoğrafların asılı olmadığı tek duvar, olduğu gibi içki raflarına ayrılmıştı. Rakıdan votkaya, viskiden şaraba renk renk şişelerin sıralandığı rafların önünde ahşap bir tezgâh enlemesine uzanıyordu. Özerinde iki camdan sürahi duruyordu. Yangını bu sürahilerle söndürmeye çalışmış olmalıydılar. Tezgâhın ünündeki uzun bacaklı taburelerde üç zebella oturuyordu, bizi görünce saygıyla ayağa kalktılar. Yanımdaki cep herkülünün el işaretiyle, yeniden çöktüler eski yerlerine. Nasıl yanı, bu devlerin şefi yanımda ki bastıbacak mıydı. Anlaşılan daha bir ciddiye almam gerekiyordu yedi cücelerin en irisinden biraz hallice olan bu arkadaşı. Üç izbandutun oturduğu bar tezgâhıyla camı kırılan pencere arasındaki geniş alanda altı masa yer alıyordu, üzerlerinde çuhadan yeşil örtüler. Sadece sol pencerenin önündeki ahşabı yanmış masanın örtüsü yoktu. Dikkatli bakınca gördüm, yarı yarıya yanmış halde yerde sürünüyordu yeşil örtü. Yanık masa örtüsü de, bal rengi parke zemin de ıslaktı. Fazla zarar yok galiba. diye mırıldandım. Daha kötüsünü bekliyordum. Sanki ilk kez görüyormuşçasına o da ilgiyle süzdü salonu. Allah korudu, ucuz atlattık Başkomiserim. Bir yaralı varmış galiba. Evet, bizim Nazif Efendi. Mutlak işlerine bakar. Temizlik yapıyormuş içeride. O olmasa yangın büyürdü. Şükür ucuz atlattık. Söndüreyim derken de ellerini yakmış zaten. Ee, benzin kolay sönmüyor tabii, önemli değil, hastanede bile tutmadı doktorlar. Bir haftaya kalmaz iyileşirmiş. Biblo bodyguard konuşurken, bakışlarım pencerenin önündeki camcılara kaydı. İçeri girdiğimizi fark etmeyen kumral kalfa bir yandan camın kenarını macunluyor, bir yandan da çırağı kalaylamayı sürdürüyordu. Ya yetişmeseydim, koca cam olduğu gibi aşağıda. N'apacam lan ben senle. Adam kuruşun hesabını yapıyor diyorum, ne diyecektik patrona. Ya aşağıdan geçen birinin başına düşseydi. Hapse atarlardı oğlum bizi. Yaşın küçük sana bir bok olmaz, ama benim ağzıma sıçarlar... On dördünde bile yoktu çırak, suratı sapsarıydı, ama gözleri kıpır kıpır, beklenmedik anda gelebilecek bir tokada karşı kalfasını kolluyordu. Geri zekâlıya bak. dedi fark eden kalfa, sağ elini vuracakmış gibi kaldırarak. Bir de alttan alttan beni kesiyor Çırak anında çekti başını geri, kalfanın eli hâlâ havadaydı, tokadı yapıştırsam mı diye duraksıyordu. Yeter. diye gürledi durumu fark eden kumarhane pehlivanı. Uzattın ama. Geldin geleli dırdır ediyorsun. Bak Başkomiserim var burada. Ayıp oluyor, çok ayıp. Akşam oldu, daha bitiremediniz bir işi zaten. Hemen elini indirdi kalfa, kıpkırmızı olmuştu yüzü. Ama abicim... Abicim mabicim yok, yeter, o çocuğun üstüne de fazla gitme artık. Düşmedi işte cam, olur böyle şeyler... Hadi, hadi bir an önce takın şu camları, sonra da naş naş... Senin yüzünden başımıza neler geliyor dercesine çırağa kin dolu bir bakış fırlattı kalfa, sonra derinden bir iç geçirerek camıyla uğraşmaya başladı. Kusura bakmayın Başkomiserim. dedi palabıyık bebe ruhi bana dönerek. Kendini bilmez işte. İçeri giren kim, çıkan kim farkında bile değil. Anlayışlı amir gülümsemesini takındım. Önemli değil, senin adın ne. Necmi. Sağ elini göğsüne koyup hafifçe eğildi önümde. Sizin döneminize yetişemedik, ama yine de duymuşsunuzdur belki, naçizane. Pire Necmi derler bize Beyoğlu'nda. Cemal Abi de iyi tanır bizi. Onun rahle-i tedrisinden geçtik. Malumat gerek olursa yani, ona sorabilirsin Başkomiserim. Lakabından duyduğu memnuniyeti açık eden bir gülümseme belirmişti yuvarlak yüzünde. Pire Necmi ha. diye tekrarladım. Pire Necmi... Yok, hatırlamadım. Demek ki kötü bir vukuatın yok. Onur kırıcı bir lakırdı etmişim gibi gülümsemesi ağır ağır söndü, ama belli etmemeye çalıştı. Söylemesi gerekeni dile getirecek kadar feraseti vardı. Estağfurullah Başkomiserim, ne vukuatı, biz ekmeğinin peşinde koşan insanlarız. Şurda bir çorba kaynıyor, ocak sönmesin diye uğraşıyoruz. Güvenle konuşuyordu Pire Necmi, hiç çekincesi olmayan insanlar gibi. Benden bir zarar gelmeyeceğinden emindi sanki. Yoksa beni de yemledikleri polislerden biri mi sanıyordu. Belki de Barbut İhsan, Merak etme Janti Cemal'e söyledim. Başkomiser Nevzat'la konuştu, o iş tamam. dediği içindir. Bozuntuya vermemekte yarar vardı, madem öyle biliyordu, bize de bu yanılgıdan yararlanmak düşerdi. Dün gece burada mıydın Necmi. Duraksadı, elbette buradaydı, ama ne desin şimdi. Af buyurun, anlamadım Başkomiserim. Dün gece diyorum, burada mıydın. Olduğum yerde durdum, cevap vermezsen burada dikiliriz böyle dercesine. Geç saatlere kadar açıkmışsınız. Kara gözleri bocaladı. Biliyorsun, önünde. biri öldürüldü sizin kapının Biliyorum. diyebildi nihayet. Biz kapadıktan sonra olmuş. Kaçta kapamıştınız kulübü. Şakaya vurmak istedi. Yeni yılda. Gülümsemediğimi görünce. Yani on ikiden sonra, diyerek ciddileşti. Bir buçuk filan olmalı. Sen mi kapatmıştın kulübü. Bir çuval inciri berbat ettik ifadesi vardı hacıyatmaz suratında. İşin kötüsü artık inkâr da edemezdi. Ben kapatmıştım, ama ceset filan görmedim sokakta. Bakışlarını kaçırdı. Biz gittikten sonra halletmişler Engin'i. İstediğim kıvama geliyordu. Tanıyorsun yani maktulü. İğrenç birini hatırlamış gibi ekşitti suratını. Burada herkes tanırdı onu. Pek muteber bir arkadaş değildi. Bildiğin ucuz çapkınlardan. Hani şu kadınların eteğinin altında yaşayan lavuklardan. Yoksa Engin bu minyatür kabadayıya da mı kazık atmıştı. Senin de mi sevgiline bulaştı. Öfkeleneceğini sanmıştım, oysa eğlenceli bir konudan bahsetmişim gibi sessizce güldü. Onun gibiler kime bulaşacağını iyi bilir Başkomiserim. Eğer öyle bir hata yapsaydı bu kadar da yaşamazdı. Kabadayı böbürlenmesi miydi, hakikati mi söylüyordu anlamak zordu. Kurcalamayı sürdürdüm Üzülmemiş gibisin öldüğüne. Bir çocuğunkinden hallice ellerini usulca yana açtı. Öldü diye yalan söyleyecek değilim Başkomiserim. Tamam, öldürenin ellerine de sağlık demeyeceğim, sevilmezdi buralarda. ama Engin pek Kavga etmişsiniz galiba. Marifetiyle övünen bir delikanlı gibi kibirle mırıldandı. Yanlış adamdı Başkomiserim, yanlış yerlerde gezerdi. O zaman insanın başına her bela gelir. Kara Nizam'ın yanında olması bir kere baştan faul. Gerçi iyi de oldu, millet ne mal olduğunu anladı bunun. Zaten ondan sonra iş filan da yapmadık onunla. Kendi diliyle açık vermişti, hemen sordum Ne işi yapıyordunuz, kumar mı. Yüzündeki samimiyet, molotof kokteyli çarpmış kumarhane penceresi gibi paramparça oldu. Yoksa yanılmış mıydı benim hakkımda. İhsan Abi'si yanlış mı bilgi vermişti. Ama çabuk toparladı. Yok Başkomiserim, ne kumarı... Burası bir kulüp. Kadınlı erkekli aileler gelir buraya. İsteyen eğlencesine kâğıt çevirip isteyen taş dizer, ama kimse para süremez ortaya. Böyle bir şeye izin vermeyiz. Müstehzi bir ışık belirdi karanlık gözlerinde Hem versek bile sizin meslektaşlarınız soluk aldırmaz bize. Açıktan iğneliyordu, böyle konuşuyorsunuz, ama sizin de ne mal olduğunuzu biliyoruz diyordu kara gözlerinde arsızca parıldayan ışık. Elbette anlamazlıktan geldim, ama şimdilik. Ya, şu molotof kokteyli meselesi. Kim yakmak istemiş olabilir bu masum eğlence yuvasını. Yayvan bir gülümseme belirdi geniş ağzında, öyle ki pala bıyıklarının ucu nerdeyse kulak memelerine değecekti. Nerden bileyim Başkomiserim, burası Beyoğlu. Şeytan yatağı, ecinni sofrası... Hırsızı mı dersin, arsızı mı, pezevengi mi dersin, af buyurun ibnesi mi, alayı burada. Daha iki gün önce şu arka sokakta bir ihtiyarı hastanelik ettiler, hem de yirmi lira için. Hangi cins psikopat istersen, alayı burada. Puştun tekini içeri almamışızdır, kinlenmiş, sallamıştır şişeyi. İlerdeki kırmızı ışıklı, loş koridoru gösterdi başıyla. En iyisi sizi İhsan Abi'ye götüreyim. Belki o biliyordur molotof kokteyllerini kimin attığını. Zaten Ali Komiser de yanında bekliyor sizi. Kara Nizam parsel parsel Tarlabaşı'nı satın alıyor Ölgün, kırmızı bir ışıkla aydınlanan dar koridorda bej rengi üç kapı vardı. Soldaki ardına kadar açıktı, beyaz eşyalarla döşenmiş mutfak olduğu gibi görünüyordu. Hemen karşısındaki kapı ise sanki içinde hazine varmış gibi sımsıkı kapatılmıştı ve muhtemelen kilitliydi. Koridorun sonundaki kapı ise yarı aralıktı. Aralıktan süzülen mavi aydınlık, yerde lacivert renkli, ince uzun bir açı oluşturuyordu. Lacivert açının tepesine bastığım anda duydum yardımcımın sesini. Nasıl görmez kardeşim. Eşşek kadar pencereler, şöyle bir başını uzatsa, sokak olduğu gibi gözlerinin önünde. Yine havasındaydı aslanım. Ali, yağıp gürlüyordu Bakamamış ki Komiserim. Adamcağız yaşlı zaten. Yumuşak bir sesi vardı konuşan adamın, işi yokuşa sürmeden halletmek istiyordu. Yeraltında tutunmak isteyen kişinin kulağına küpe etmesi gereken şu altın kuralı çok iyi biliyor olmalıydı Ne olursa olsun, polislerle aranı bozma. Anlattım ya Komiserim, o sırada yangını söndürmeye çalışıyormuş. Aklına bile gelmemiştir dışarı bakmak. Yangının nasıl çıktığının farkında bile değil biçare. Masa örtüsünün, küllükten düşen izmaritten yandığını zannetmiş. İyice paniklemiş... Peki, sen ne diyorsun, kim yaptı bu işi. Pire Necmi'nin küt parmaklarının kapıya vurmasıyla biraz ertelenmek zorunda kaldı Ali'nin beklediği cevap. Girin. dedi yumuşak ses. Gelin, buyurun. Necmi saygıyla kapıyı açıp yana çekildi. Mavi bir ışığın ortasına düştüm. Kumarhane yazıhanesine değil bir gece kulübüne girmiş gibiydim. Beni görür görmez saygıyla ayağa kalktı Ali. Karşısında oturan adam da bir anlık şaşkınlığın ardından yardımcımı taklit etti, fazladan bir de gülümseme yerleştirdi suratına. Ben İhsan. dedi elini uzatarak. Şeref verdiniz Başkomiserim. Gür kumral saçları, şakaklarından beyazlamaya başlamıştı. İnce kaşlarının altındaki tarçın rengi gözleri lüzumsuz bir samimiyetle bakıyordu. En az Engin kadar yakışıklıydı. Barbut İhsan'ı asla böyle hayal etmemiştim. Nasıl hayal ettin derseniz anlatamam, ama böyle değil. Merhaba İhsan, dedim uzattığı eli sıkarken. Teni bir kadınınki kadar yumuşaktı. Mekân güzelmiş. Sözlerim hoşuna gitmişti, gözleri mutlulukla parıldadı. Sağ olun Başkomiserim, sayenizde. Niye sayemizde oluyormuş dercesine baktım, ama anlamadı. Nerdeyse pürneşe içinde, maun masanın arkasındaki deri koltuğu gösterdi. Buyurun Başkomiserim, siz şöyle geçin. Sıradan yalakalığını bir yana bırakırsak, hiç de alışıldık mekân sahiplerine benzemiyordu. Koyu kahve bir takım giymişti, açık sarı gömleğinin yakasına kısa bir kravat takmıştı. Kumarhane sahibi değil, sanki bir sigorta acentesinin yetkili müdürü duruyordu karşımda. Gösterdiği masanın arkasındaki kocaman resme takıldı gözlerim, İhsan'ın kravatı gibi koyu kahverengi bir buldog bacaklarını açmış sere serpe yatıyor, tombul karnına tırmanmış beş tatlı enik, itiş kakış, süt dolu memelerini emiyordu. Yanakları sarkmış pörtlek gözlü köpeğin yüzündeki huzur görülmeye değerdi doğrusu, ama bu sevimli resmin gönlümü kazanmış olması, İhsan'ın gösterdiği yere oturacağım anlamına gelmiyordu elbette. Sen yerine geç. dedim, anlayışlı polis rolünü anında benimseyerek. Ali'nin karşısına otururum. Israr etmeyi denedi. Hayatta olmaz. Sözlerini tınmayıp istediğim yere oturunca, ister istemez razı oldu. Peki Başkomiserim, siz öyle diyorsanız. Ama bizimkilerden biraz daha irice olan siyah deri koltuğuna kurulmadan önce, Ne içersiniz. diyerek saygıda kusur etmemenin yanında, hürmette de kusur etmeyeceğini belli etti. Karnınız açsa bir şeyler söyleyeyim. Sağ ol karnım tok. Evden çıkarken de kahvemi içtim. Belki daha sonra... Nasıl isterseniz Başkomiserim. Aliye çevirdi bakışlarını. Ya siz Komiserim, halâ bir şey istemiyor musunuz. Ben böyle iyiyim... diye homurdandı bizim nobran. Yeterince çay kahve içtim bugün. Aralık kapının önünde dikilen cep herkülüne döndü mekân sahibi. Bizi kimse rahatsız etmesin Necmi. Tamamdır İhsan Abi. Necmi dışarı çıkarken ben de bizim delibozuğu süzdüm. Gergin görünüyordu, geceki olayın etkisinden kurtulamamıştı. Göz göze geldik. 'Ne haber. Hemen toparlandı. İyi Başkomiserim, çok iyi. Yok, saklamaya çalışmıyordu, travmayı atlatmıştı, yoksa böyle gülümsemezdi. Güzel. dedim şefkat dolu Dinlenmek yaramış demek ki. Gülümsemesi yayıldı. genişledi, bir bütün sesle. yüzüne Sağ olun Başkomiserim. Yeniden duvardaki resme takıldı bakışlarım. Aile planlamasından bihaber olan buldog, keyiften mayışmış bir halde yavrularını emzirmeyi sürdürüyordu. Bizim Mualla. diye açıkladı İhsan. Her sene doğurur haspam. Safkandır, meraklıysanız yavrulardan verelim size. Köpekleri seviyorsun ha. Çok severim Başkomiserim. Rahatlayarak dirseklerini masaya yaydı. Sadık hayvanlardır. Sanki fotoğraftaki köpeği okşuyor gibi şefkatle dökülmüştü sözcükler ağzından, bu sevgi anını bizim anlayışsız Ali'nin sorusu bozdu Çilem yeterince sadık değil miydi.' Suratına okkalı bir tokat yemiş gibi sarsıldı. Çok sürmeden toparlandı. Çilem'in konuyla ne alakası var. Ne alakası olacak, adam senin mekânının önünde öldürülmüş. Engin diyorum. Çilem de adamın eski sevgilisi. Engin'in ölümü umurunda bile değildi, ama Çilem'in adını işitmek bile sarsmıştı onu. Durgunlaştı, gözleri hülyalanır gibi oldu. Çilem değil. Hacer... Mutsuz bir tavırla üstüne basa basa açıkladı. Evet, asıl adı Hacer... Babası yanımızda çalışırdı. Pala Ragıp. Dediğim on yıl önce. Sağ kolu gibiydi rahmetli babamın. Her işine bakardı. Üç yıl önce sokakta bir çatışmanın ortasında kaldı. Sırtından vuruldu, felç oldu. Ragıp o günden beri yatalak. Üç çocuğu var Çilem ve iki erkek kardeşi. Rahmetli babam da, ben de elimizden gelen desteği verdik tabii. Çilem'le öyle tanıştık işte. Eski bir anısı depreşmiş gibi derinden bir iç geçirdi. Yanıma aldım, sekreter olarak. Zeki kızdı, fena da çalışmıyordu, o ara başımıza bir kaza geldi. Burada, evet bu odada, işte şu çekmecede esrarengiz şekilde bir silah bulundu. Kabak bizim başımıza patladı tabii. Eski bir dava da vardı, ruhsatsız silah bulundurmaktan içeriye aldılar beni. İşte o arada bu Engin şerefsizi kandırmış kızı. Çok iyi bilirdi bu işleri. Hapisten çıkınca durumu anlattılar, ben de gönderdim kızı selametle... Duygulanmıştı halâ seviyor olabilir miydi Çilem'i. Öyle olsa bile bir an önce cinayeti çözmek isteyen tez canlı yardımcımın, eskilerde kalmış bu sevgiye hürmet edecek hali yoktu. Biz öyle duymadık. Çilem gönüllü gitmiş Nizama. Seni terk etmiş. Zaten yaralı olan İhsan'ın gururuna dokundu bu sözler. Yalan. Çilem'i ben yolladım. Çünkü Engin'e ispiyonculuk yapıyordu. Sanırım ben hapse girmeden önce de görüşüyorlardı. Şu ruhsatsız silah işinde bile parmağı olabilir. Ben aptal mıyım, kulübümde, üstelik odamdaki masada ruhsatsız tabanca bulundurayım. Bodoslamadan daldı bizimki. O yüzden mi dövdürdün kızı. Yarı alaycı gözlerle şöyle bir tarttı kumarhane sahibini. Yok, sen yapmamışsındır. Hakkını yemeyelim, sen, karı kız döverek adama benzemiyorsun. Şu senin yarım porsiyon mu dövdü Çilem'i. Az önce ki ampul kafa diyorum. İnkâr edecek sandım, yapmadı. -Hataydı. dedi pişman olmuş bir sesle. Çok üzüldüm sonra. Kendimi aklamak için filan söylemiyorum, oldu işle bir kere. Bir anlık öfke patlaması diyelim. Elbette fırsatı kaçırmadı bizimki. Ya şu içerdeki çakallar da öfke patlamasına kapılıp Engin'i öldürdülerse. Olamaz mı. Patronları kendine hâkim olamayıp genç bir kadının ağzım burnunu kırıyorsa, onlar da düşman olarak gördükleri adamı rahatlıkla öteki dünyaya yollamış olamazlar mı. Elleri ateşe değmiş üzerinden İhsan. gibi çekti masanın Hayır, öyle bir şey yapmadılar. Yapsalar haberim olurdu. Hâlâ kuşkuyla baktığımızı fark etti. Yoksa benden mi şüpheleniyorsunuz. Yapmayın, neden öldüreyim Engin'i. Sağ elini hovardaca salladı Ali. Ooo neden mi arıyorsun. Bir sürü... Bir kere Engin, Kara Nizam'ın adamı. Kara Nizam da senin baş düşmanın. Değil mii. Sahi Kara Nizam'la aranızda ne var. diyerek ben de katıldım bu eğlenceli muhabbete. Başlarda aranız iyiymiş, ne oldu da bozuştunuz. Yok, hemen girmedi lafa. İhanete uğramış birinin ruh hali içinde sırtını koltuğa dayadı. Nizam, rahmetli babamın arkadaşıydı Başkomiserim. Çok tanımazdım aslında. Ama bana yakın durdu. Bizim kulüp eskiden Tarabya'daydı, babamın zamanında. Orada işler kesat gidince buraya geldik dört yıl önce. İnkâr edecek değilim, bize yer buldu Nizam. 'Baban İyi adamdı, sen bizim yeğenimizsin.' filan diye yanaştı. Fakat Karaman'ın koyunu, sonra çıkar oyunu derler. Herifin hesabı, niyeti başkaymış. İşlerimiz iyiye gidince, 'Ortak olalım,' dedi. Ben de kabul etmedim. Bir ipte iki cambaz oynamaz. Üstelik Nizam'ın açgözlülüğü dillere destan. Rabbena hep bana... Epeyce de karışık bir adam. Her tarakta bezi var. Dosyasına baktıysanız görmüşsünüzdür. Cinayetten gaspa, arsa rantından uyuşturucu işine girip çıkmadığı pislik yok. Nefret ederim uyuşturucudan. İçenden de, satandan da. Neyse işte Başkomiserim, ben bunu reddedince kıyamet koptu. Tehditler, adam tokatlamalar. Kulübün önünde silah sıkmalar filan... İşe yaramadı tabii. Kaçın kurasıyız biz. Bu sefer de nispet olsun diye aşağıya Öztarlabaşılılar Kulübü'nü açtırdı. Başına da bu Engin'i getirdi. Lafı gediğine koydu yardımcım. Sen de Engin'i öldürttün. Kinayeli gözlerle süzdü Barbut. Niye tersini düşünmüyorsunuz. Ya Kara Nizam öldürttüyse onu. Niye yapsın ki bunu. dedim sağ dirseğimi masaya koyarak. Kendi adamını niye ortadan kaldırmak istesin. Hâlâ anlamadın mı, dercesine baktı. Çünkü Engin'in gözü Nizam'ın yerindeydi. Evet, patron olmak istiyordu. Niyeti buydu, en büyük olmak. Yani hedefi ben değil, Nizam'dı. Çilem'e kancayı takmasının sebebi de buydu. Nizam'la bizi birbirimize düşürmek. Bizi birbirimize kırdırtmak. Böylece meydan Engin'e kalacaktı. Ama Nizam bunu fark etti, dedim alaycı bir sesle. O yüzden de Engin'i öldürttü. Bunu mu demek istiyorsun. Sesimdeki imayı fark etmedi bile, heyecanlanmıştı. çok Evet, aynen öyle oldu. O şerefsiz, kendi adamını öldürttü. İşi de benim üzerime yıkmak istedi. Yoksa benim Engin'le ne işim olur. O, benim hasmım bile değil. Onunla uğraşırsam kalibrem küçülür. İki hafta önce kavga ettiğinizi söylüyor herkes, diye hatırlattım. Görgü tanıkları var. Açık kahverengi gözleri kısıldı. Ne diyeceğini düşünürken açıktan tahrik etti Ali. Kavga değil Başkomiserim. Engin bir güzel benzetmiş bu arkadaşı. Dik dik baktı İhsan'a. Yalan mı. Hatta yanında bir adamın daha varmış. Kaşları çatıldı, sinirden çenesi titremeye başladı. Bir kere kimse kimseyi dövmüş filan değil. Konuştukça sesi yükseliyordu. Engin'le benim dışımda insanlar da vardı orada. Olmaması gerekirdi, oldu. Girdik birbirimize. Ee biz de bunca yılın mekâncısıyız. Elimiz armut toplamıyor herhalde. İş oraya varırsa biz de kendimizi korumayı biliriz evvel Allah... O kibar sözlerin, şık giysilerin altındaki acımasız mafya babası sonunda ortaya çıkıyordu. Derin bir nefes alıp sakinleşmeye çalıştı, olmadı, çakmak çakmak yanan gözlerini bana çevirdi. Cemal Abi sizi aramadı mı Başkomiserim. Aradı. dedim sakin bir tavırla. nereden tanıyorsun Cemal'i. Sahi, Sırtını dayadığı adamla ilgilenmem birazcık olsun rahatlatmıştı onu. Babamın arkadaşıydı. Az önce denetimden çıkan sesini hizaya sokmaya çalışıyordu. 'Elinde büyüdük biz Cemal Abi'nin. Herkes de babanın arkadaşıymış. dedim çok da rahatlamaması için. Adı neydi babanın. Osman. Yüzümde tanıdık bir mimik göremeyince izah etti. Barbut Osman diye anılırdı daha çok. Hiçbir çağrışımda bulunmadı bu isim, ama Ali gülmeye başladı. Barbut Osman'ın oğlu, Barbut İhsan. Yani şimdi sen, kumar işinde ikinci kuşak mı oluyorsun. Yoksa üçüncü kuşak mı. Babandan önce bir kuşak daha var mı. Mesela Barbut Salman... Sahi var mı öyle bir deden. Kıpkırmızı oldu İhsan'ın parlak yüzü, şimdi kendini kaybedecek diye düşünürken. Çok şakacısınız Ali Komiserim. dedi öfkesini yenerek. Size bir şey söyleyeceğim, yine inanmayacaksınız, ama hayatımda zara dokunmadım. Gerçek diyorum Başkomiserim, inanmazsanız Cemal Abi'ye sorun. Ne zara dokunmuşluğum var, ne oyun kâğıdına... Yüzümüze baka baka yalan söylüyordu herif, üstelik palavra attığının farkında olduğumuzu da biliyordu, ama inanılmaz bir pişkinlikle oyununu sürdürmekte hiçbir sakınca görmüyordu. Ali dayanamayıp bir şeyler demeye niyetlendi. Tamam, kabul ediyorum Komiserim. diyerek kesti sözünü, Haklısınız, rahmetli babam kumarbazdı. Zarlara âşıktı. ‘Ben bunların tıkırtısını duymadan yaşayamam.' derdi, öyle manyakça bir bağımlılık, anlayın yani. Ne apartmanlar, ne arsalar yedi kumar masalarında. Zavallı anneciğimin ağlamaktan göz damarları kurudu. Benimki biraz da ona tepki. Yemin verdim anneme, kumara oturmayacağım diye. Allaha bin şükür oturmadım da bugüne kadar. Az önceki gergin adamdan eser kalmamış, yerine bir hokkabaz gelip oturmuştu. İşin komiği kendisinin de anlattığı yalana inanıyor olmasıydı. Kulübünün önünde birinin öldürülmesine, mekânı molotof kokteylli saldırıya uğramış olmasına rağmen, neredeyse günü huzur içinde kapatacaktı ki bizim Ali bir kez daha hakikati çarptı suratına. Sen oturmamış oturttun. olabilirsin, ama milleti Yine yutkundu İhsan bizimki ağzını her açtığında kanı beynine sıçrıyordu ama takdir etmek lazım, direniyordu. belli etmemek için inatla Nasıl Komiserim, anlamadım. Bal gibi de anladın. diyerek bu şaklaban oyununa son verdi yardımcım. Kumara oturmadın, ama insanları kumara oturtup tavuk gibi yoldun diyorum. Öfkesine engel olmak için gülmeye başladı İhsan. Bakın Komiserim, yanlış düşünüyorsunuz... Daha fazla uzatmasına izin vermedim. Asıl sen bize bak İhsan. dedim otoriter bir sesle. Senin kumar oynatıp oynatmaman umurumuzda değil. Biz cinayet masasındanız, kumar ve ahlak bürosundan değil, anladın mı. Amacımız da senin kumar oynattığını ispatlamak değil, Engin Akça adındaki şahsın katilini bulmak. Bak bu iş çok ciddi. Sen de çok iyi biliyorsun ki, birini öldürmek barbut oynatmaya benzemez, öyle kolay kolay yakanı sıyıramazsın bu işten. Kartlar açılınca suratı iyice düştü, ne kibarlık kaldı ne hokkabazlık. Anam avradım olsun ki benim bu işle bir alakam yok. diye maskeleri indirdi. Engin'i üzerimize salan Kara Nizam. Ama benim o cinayette parmağım yok. Ne benim ne de adamlarımın... Niye kapattınız o zaman kulübü. Bir an yalan söylemeyi düşündü, ama bunun faydasız olacağını anladı. Kafasına sıçayım o Paniklemiş hayvan herif, tüymüşler. kel Necmi'nin. kulübü kapatıp Sana sormadan mı. Pişmanlıkla başını salladı. -Aramış... Kutlamaz olaydık, yılbaşını kutluyorduk. Talimhane'de Şiribom Pavyon'da. O hengâmede nasıl duyayım telefonun zilini. Yine o yalvaran sese geçti. Valla Engin'i ben öldürtmedim. Dedim size, bu işi üzerime yıkmaya çalışıyorlar. Bu yangın filan da tezgâhın parçası. Bilmiyorsunuz, burada büyük rant kavgası var. Kara Nizam parsel parsel Tarlabaşı'nı satın alıyor. Sanki ağlıyormuş gibi burnunu çekip sağ eliyle kalem tutar gibi yaptı. Bakın şuraya yazıyorum işte. Engin'i o öldürttü. Belki de rant meselesi yüzünden. Büyük dolap Başkomiserim. O sebepten Cemal Abi'yi aradım. Yoksa niye rahatsız edeyim sizi. Kendini garantiye almak için. Gerektiğinde nasıl da acımasız olabiliyordu Ali. Bağlamışsın ya buradaki polisleri, bizi de bağlamak için. Kumarhaneci telaş içinde ellerini yana açtı. Yok diyorum Komiserim, valla yok... Niye inanmıyorsunuz. Allahın adını veriyorum size… Elini kolunu oynatma, diye uyardı bizimki, Öyle sesini filan da yükseltme. Uzun boynunu içine çekti, açık kahverengi gözlerindeki parıltıların nerdeyse hepsi sönmek üzereydi. Tamam, bir kusur yaptıysam özür dilerim ama bu cinayetle uzaktan yakından bir alakam yok. Peki. Titiz Tarık'ı tanıyor musun. Önce irkildi, ardından düşünceli bir hal aldı suratı, ama oyalamadı bizi. 'Tanıyorum tabii, tanımaz mıyım. Bu âlemdeki herkes tanır onu. İğrenç herifin teki. Zamane celladı. Buraya da sık sık uğrardı. Gelme desem olmaz. Düşmanın sayısını artırmanın alemi yok. Sustu, önce Ali'ye, sonra bana baktı. O da ölmüş değil mi. Şimdi üzülmedim desem, onu da sen öldürttün diyeceksiniz. Kimden duydun Titiz'in öldüğünü. Kuşkulu bakışlarımı yüzüne diktim. Olay sabaha karşı olmuş, nasıl duydun. Alınmış gibi usulca geri attı başını. Yapmayın Başkomiserim, burası bizim semtimiz, sokakta bir kedi çiğnense, bir cam kırılsa haberimiz olur. Bir tek, Titiz'in o evde ne işi var, anlamış değilim. Engin'in takıldığı bir kız varmış. Temiz yüzlü, masum görünüşlü biri. Kız da evde kalıyormuş... Valla bilmiyorum Başkomiserim. Bir sürü kız vardı Engin'in evine girip çıkan, kim bilir hangisidir... Ama Titiz Tarık'ın orada olması tuhaf. Hiç araları yoktu çünkü. Ne sebeple gitmiş ki oraya. Alt dudağı sarkmıştı. Titiz'in de katili yakalanmamış değil mi. Yoksa bahsettiğiniz kız mı vurmuş Titiz'i. Tarık'ı polisin vurduğunu duymamış mıydı, yoksa numara mı yapıyordu. Anlayacaktık, ama şimdi değil. Nerde oturuyordu bu Tarık. diye konuyu değiştirdim. Otellerde kalırdı. Her gece başka bir otelde. Adam kiralık katil. Çok can yaktı. Bir gün birinin de kendi canını yakacağını biliyordu. Belli bir adreste kalmak işine gelmezdi. Ama mutlaka girişinde çıkışında güvenlik kamerası olan otellerde kalırdı. Siz de çok iyi bilirsiniz, kimse o kameraların önünde birini vurmak istemez. Sen niye taktırmadın kamera. Ali'nin sorusu yeniden perişan etti İhsan'ı. Ne diyeyim şimdi Ali Komiserim. diye yutkundu kumara tövbe diyen kumarhane sahibi. Müşteriler... Müşteriler istemiyordu. Köşeye sıkıştırdığı fareyle oynayan bir kedi gibi keyiflenmişti bizimki. Niye. Anlayış öteki. bekleyen bir gülümseme takındı Şimdi, buraya her kesimden gelen var. Eski milletvekilleri, emekli savcılar, vali yardımcıları, valla eski bir bakan bile var. Kayıt altında olmak istemiyor insanlar. Küçük bir kahkaha attı Ali. Senin müşterilerde amma tuhafmış. Neden çekiniyorlar ki. Kumar mı oynatılıyor burada. Altı üstü bir eğlence kulübü. Olsa olsa tombala oynatıyorsundur değil mi. Tombala oynadığı için utanır mı hiç insan. Arsız arsız sırıttı İhsan. Utanmaz tabii, ama ne diyeyim, müşteri her zaman haklıdır, itiraz etmek olmaz. Tarlabaşı'nda Ranta Hayır. Çöken akşamla birlikte yeniden başlamıştı kar. Tarlabaşılılar Kulübü'nden çıkınca içimiz ürperdi. Paltolarımızın yakasını kaldırıp boşlukta savrulan beyaz zerrecikleri izleyerek Sakızağacı Sokağı'ndan aşağı vurduk. Kentsel dönüşüm çoktan başlamıştı bulvardan Dolapdere'ye doğru üç blok üzerindeki eski apartmanlar, kâgir binalar tahliye edilmiş, etrafları parlak teneke bloklarla örtülmüştü. Işığını yitiren boş evler, ölümü bekleyen karantinadaki hastalar gibi sessizce dikiliyorlardı karanlığın içinde. Burada eskiden Rumlar mı oturuyormuş Başkomiserim. dedi binaların iç burkan görüntüsünden bakışlarını koparan Ali. Gözde semtlerden biriymiş değil mi eskiden. Bayılıyordum yardımcımın böyle bir ilkokul çocuğunun samimi merakıyla sorduğu sorulara. Evet daha çok Rumlar Alicim, ama Ermenilerde varmış. Aslında çok zengin bir semt değil. Beyoğlu'ndaki mağazalarda çalışan insanlar burada yaşıyormuş, hani şu orta direk dediğimiz kesim. Mağazaların sahipleri ise İstiklal Caddesi'nin etrafında. Yani gözde olan İstiklal Caddesi. Tarlabaşı ise işte orta halli insanların yaşadığı yer. Alnı kırıştı, kaşları çatıldı. Ama yabancılar değil mi. Hepimizin kavrayamadığı şu basit gerçek bizim genç komiserin de zihnini zorluyordu. Hayır, yabancı değil, özbeöz bu toprakların insanları. Rumların kökenleri Romalılara uzanır. Osmanlılar burayı geldiklerinde onlar bu topraklarda yaşıyorlarmış zaten. Gözlerindeki soru işaretleri azalır gibi oldu. Yani Fatih Sultan Mehmed onlardan aldı bu şehri. Öyle de denebilir, ama sonra Osmanlı oldu bu insanlar. Rum ismi de Roma'dan geliyor. Mevlana'ya Rumi denmesi gibi... Anladı mı bilmiyorum, ama uysalca başını sallayarak yeniden binalara baktı. Vay be, kimler gelmiş kimler geçmiş. diye söylendi. Kederlenmiş gibiydi. Ne hayatlar yaşanmıştır bu evlerde değil mi. Şimdi de itin kopuğun elinde. Bir tarafta Barbut İhsan, bir tarafta Kara Nizam... Yazık be. Yeri gelmişken sordum Sahi ne diyorsun İhsan'ın söylediklerine. Cevap vermeden önce düşündü. Ne yalan söyleyeyim, bana mantıklı geldi. Gerçekten de Engin, kendi patronu tarafından öldürtülmüş olabilir. Nizam, adamının art niyetli olduğunu öğrendiyse. Hem aralarında kıskançlık da olabilir. Saltanat Süleyman, maktulün Çilem'le de ilişkisi olduğunu söylemedi mi. Nizam da bunu fark ettiyse... Olabilirdi, ama hâlâ eksik kalan parçalar vardı. Mesela Tetikçi Tarık'ın Engin'in evinde ne aradığını anlayabilmiş değildik. Eğer Engin'i öldürmek için orada bekliyorsa ki muhtemelen öyleydi, o acımasız katili kim kiralamıştı. Rant meselesi de var. Ağzından buğular çıkararak sürdürdü yardımcım iddiasını. Belki Engin bu meselede de kazık atmaya kalkmıştır Nizam'a. Belki bardağı taşıran son damla da bu olmuştur. Ali'nin sıraladıklarından daha fazla ihtimal vardı… Aklımızı karıştıracak kadar çok ihtimal. Hepsinin peşinden koşturacak olursak gerçeği kaybedebilirdik. Benim anlamadığım. dedim ellerimi paltomun ceplerine sokarken. Çilem'in hangi cesaretle İhsan'ın masasına o tabancayı koyabildiği. Mata Hari mi bu kadın. Hiç mi korkmaz Barbut İhsan'dan. Eninde sonunda mafya bu adamlar. Bir kadının kıymeti nedir ki bu âlemde. Gözlerini bile kırpmadan öldürürler... Lakırdının nereye gideceğini kestiremeyen bizim genç polis ilgiyle süzüyordu beni. Yani Başkomiserim. Yanisi, bence Barbut İhsan yalan söylüyor. Üşüyen ayaklarını hızla yere vurdu. O kadarını bilemem, ama herif, kadına hâlâ âşık galiba. Ne zaman Çilem'in adı geçse bir tuhaf oluyordu suratı. Şu dayak meselesine de gerçekten üzülmüş... Sözünü tamamlayamadı, karanlık sokakta birdenbire beliren bir taksi hızla üzerimize geliyordu. Son anda, yana atarak kurtardık kendimizi. Taksinin sarı kaportası adeta sürtünerek geçti koyu renk paltolarımızın düğmelerine. Yavaş ulan öküz, yavaş. diye bağırdı Ali. İnsan var burada. Öküz umursamadı, sokağın ucunda. hızla kayboldu dar Gördünüz değil mi Başkomiserim. Asıl katil bunlar işte... Plakasını da alamadım herifin... Birine çatmak için fırsat arayan Ali öfkeyle söylenirken bir mırıltı duydum. Derinlerden gelen bir melodi. Neydi bu. Türkü mü, ağıt mı, marş mı. Sesin geldiği yöne bakınca, karaltıları fark ettim, yokuşun aşağısından geliyorlardı, karanlıktan ağır ağır yükseliyorlardı aydınlığa doğru. Yaklaşınca bir kadın gördüm kalabalığın en önünde. Dalgalı saçlarını rüzgâra bırakmış, kararlı adımlarla tırmanıyordu bu dar sokağı. Ötekiler onun adımlarına uydurmuşlardı ayaklarını. Kadın kazara duracak olsa hepsi birden oldukları yerde kalacaklardı sanki. Öylesine mükemmel bir uyum vardı aralarında. Kadının arkasındaki kalabalık bez pankartlar, flamalar, kâğıttan afişler taşıyorlardı. Beyaz zemin üzerine koyu renk harflerle yazılmış bir bez pankartta, Tarlabaşı'nda Ranta Hayır. yazıyordu. Kırmızı zemin üzerine sarı boyayla yazılmış bir başkasında ise şu isyankâr cümle vardı Ekmeğimizi ve Evlerimizi Elimizden Alamayacaklar. Bu semtte binaların yıkımından zarar görecek insanlar olmalıydı bunlar, tıpkı Lezzet Lokantasının sahibi Külbastı Mehmet gibi. Bir an gözlerim Mehmet'i de aradı kalabalığın arasında. Öyle ya, lokantası elinden alınmasın diye bizden yardım isteyen adamın, böyle bir gösterinin içinde yer alması gerekmez miydi. Ama onu göremedim. Bu kadar insanın arasında, üstelik karanlıkta onu tespit edebilmem çok zor olsa da gerçekte onun gösteriye katıldığını hiç sanmıyordum. Esnaf zihniyeti diye bir şey vardı onlar sorunlarını araya nüfuzlu kişileri koyarak çözmeyi seçerlerdi. Böyle gösterilere katılmaktan ise her zaman uzak dururlardı. Fakat çok geçmeden bu düşüncemde ne kadar yanılmış olduğumu anladım. Rengârenk giysileri içinde travestiler, beyaz başörtülü Kürt kadınları, Afrika'daki ülkelerinden buraya savrulmuş siyahi göçmenlerin yanında mavi önlüklü manavlar, beyaz önlükleriyle kasaplar, berberler, ellerinde sazları, kemanları, klarnetleriyle müzisyenler, oto tamircileri, manken yapım atölyelerinde çalışan işçiler ve onların çocukları... Taksinin neden öyle hışımla yanımızdan geçtiği anlaşılıyor. diye sıkıntıyla homurdandı kalabalığın arasında kalan Ali. Bu gösteri manyaklarının arkasında beklemekten anası ağlamış şoförün. Gösteri manyağı dediği, oturdukları evlerini kaybetmekle yüz yüze kalmış, buradan ayrılırsak nereye gideriz, başımızı nereye sokarız diye çaresizlik içinde kıvranan zavallı insanlardı. Nasıl da öfkeyle bakıyordu yardımcım onlara. Neden. Neden olacak, bu bahtsızları kendisine benzettiği için. Daha doğrusu bu kaybetmiş topluluk, ona kendisini hatırlattığı için. Kimsesizliğini, terk edilmişliğini, bir çocuk yuvasında büyümüşlüğünü... O yüzden nefret ediyordu, hiç tanımadığı bu insanlardan. Yolu olduğu gibi kapatmışlar Başkomiserim. Baksanıza şunlara. Sanki sokak babalarının malı. İşte şimdi hak verdim şoföre. Bunlar şehir eşkıyası gibi yola çıkarlarsa n'apsın adam. Akşamın bu saatinde, bu soğukta, üstelik şu kalabalığın arasında onunla tartışmak istemiyordum. Boş ver Ali. dedim omzuna vurarak. Boş ver evladım, hadi yürüyelim yavaş yavaş. Çağrıma uydu, kenardan ilerlemeye başladık, tabii zor oluyordu. Ellerinde mor renkli pankartlar taşıyan iki kız çıktı önümüze, mecburen yol verdik. -Resmen işgal bu yaa. diye sataştı Ali. Olmaz böyle. Hoop, size söylüyorum... Bakın, vatandaşa engel oluyorsunuz. Bulaşmak istemediklerinden olsa gerek, karşılık vermeden geçip gitti kızlar. Ama bizim kanun savunucusu barutu almıştı bir kere. İyi valla, bul seksen yüz kişiyi, dök sokağa milleti. Bahanen de hazır zaten. Evleri ellerinden gidiyormuş... Kalabalıktakiler ters ters bakmaya başlamıştı, tabii burnundan kıl aldırmayan bizim devlet temsilcisinin hiç aldırdığı yoktu, birazdan milleti açıkça azarlamaya başlayacaktı. Yapma Ali. diye azarladım. Tamam, yeter artık. Duymamış mıydı, yoksa tepkime bir anlam mı verememişti, şaşkınlıkla döndü. Efendim Başkomiserim. Tartıştığımızı anlamasınlar olabildiği kadar kıstım. diye sesimi Yeter diyorum Ali, yapma. Yutkundu, göz göze geldik, haklılığından o kadar emindi ki bakışlarını kaçırmadı. Bişey yapmıyorum ki. Yine abuk sabuk davranmaya başlamıştı Başkomiseri. Ne demek istediğinizi anlamadım. Yani bu insanlar haklı mı diyorsunuz. Lafı ağzında koydum. Evet, haklı diyorum... Kendini onların yerine koysana. Evini kaybetseydin, n'apardın. Hınzırca gülümsedi hayta. Benim evim yok ki. Ben de onu söylüyorum işte, bu insanları en iyi senin anlaman gerekir. Çaresizlik içinde ellerini açtı. Ya görmüyor musunuz Başkomiserim, ev meselesi filan değil, bunların niyeti bozuk. Ortalığı karıştırmaya çalışıyorlar işte. Şunların tipine baksanıza, o kadar da masum değil bunlar. Masum değil dediklerinin arasından başörtülü bir kadın çarptı gözüme, sol ayağı hafifçe aksıyordu, elinden tuttuğu beş yaşlarında bir kız çocuğuyla kalabalığın hızına yetişmeye çalışıyor ama başaramıyordu. Bu kadıncağız mı suçlu. diye söylendim alaycı bir tavırla. Şöyle yakından bir incele bakalım. İnsanları böyle yüzlerine bakar bakmaz anladığına göre, belki suçu neymiş, onu da söylersin. Çekinme çekinme, dikkatli bak, çocukları öldüren şu seri katil olmasın, ayağında yazlık ayakkabıları olan bu kadın belki de bir türlü yakalayamadığımız Eyüp canavarıdır. Baltayı taşa vurduğunu anlamıştı, alttan almaya kalktı. Yanlış anladınız Başkomiserim, öyle demek istemedim. Bu kalabalıktakiler hepsi suçlu demiyorum, ama burada neler döndüğünü biliyorsunuz. Gaspçıları temizleyinceye kadar neler çekti bizimkiler. Hâlâ da bitmedi, özel kuvvetlerin desteği olmadan giremiyor buraya narkotikçiler... Kalabalık seyrelmeye başlamıştı. Son olarak üç siyahi delikanlı geçti yanımızdan. Ortadaki kısa boylusunun elindeki dövizde, siyahi genç bir adamın resmi vardı, altında ise Festus Okey Polis Tarafından Öldürüldü'' yazıyordu kocaman harflerle. Bakın işte. diye yine yükseltti sesini. Sanki bizimkiler yetmiyormuş gibi bir de bunlar çıktı başımıza. Ne kadar kanun kaçağı, ipsiz sapsız varsa hepsi burada işte. Hiç beklemediğim halde sert çıktı sesim. Tamam da bunun sorumlusu kim. Yok, hakikaten anlamıyordu. Genç arkadaşlarımızı daha iyi yetiştirmek için polis akademisine mutlaka bir vicdan ya da empati dersi konulması gerekiyordu. Sorumluyu bulamayan Ali gözlerini kısarak sordu. Kim Başkomiserim. Sakinleşmek için serin havayı ciğerlerime çektim. Peki şöyle soralım Bu semtin bir bataklık olmasından devlet mi sorumlu, yoksa ellerinde hiçbir gücü olmayan bu garibanlar mı. Anlamaya başlamıştı, koyu renk gözlerindeki ışık ölgünleşti ama cevap vermedi. Bak Alicim, az önce bir kumarhaneden çıktık. Evet, ikimiz de biliyoruz orada bal gibi kumar oynatıldığını. Bizimkiler göz yummasa Barbut İhsan, Tarlabaşı'nda dikiş tutturabilir mi. Bizimkiler kararlı olsa, Dolapdere'de uyuşturucu çeteleri barınabilir mi. Bakışları asfalta değer değmez eriyen kar taneciklerinde, sessizce dinliyordu. Yok Ali, yanlış düşünüyorsun. Seslerini duyurmak için bu karda kışta, çoluk çocuk demeden sokağa düşen bu zavallılar bizim düşmanımız değil. Haklısın, burası bir bataklık, tamam, suç en çok böyle yerlerde büyüyor. Ama bunlar bizim insanlarımız. Onları sevmesek bile anlamak zorundayız. Söylemem gereken kelimeyi bulamadım, gözlerim henüz boşaltılmamış evlerin solgun pencerelerinde gezindi bir süre. Yani şunu demek istiyorum, nasıl ki çiftçi buğday yetiştirmek için toprağı bilmek zorundaysa, biz de suçla mücadele etmek için bu yoksul insanları çok iyi tanımak zorundayız. Ama daha baştan onları suçlu sayarsan, yanlış yapmış olursun. Üstelik biz de onlar gibiyiz. Evet, öyle şaşkın şaşkın bakma suratıma. Arasından geçtiğimiz şu kalabalıkta hali vakti yerinde kaç kişi var zannediyorsun. Peki bizim polislerin arasında kaç zengin insan var. Aslında babamın milyonları var, ama merakımdan katillerin peşinden koşuyorum diyen kaç arkadaşımız var. Yahu aldığımız maaş ne kadar. Hadi bizden geçtim en üst kademedeki emniyet müdürü ne kadar para alıyor. Şehit olan arkadaşlarımızın ailelerine ödenen tazminatın tutarı ne. Yok evladım, yanlış yerden bakıyorsun. Bu insanlar suçlu filan değil, suçlu arıyorsan bakışlarını derinlere çevirmelisin. Faikındaydım biraz uzun konuşmuştum, daha da beteri nutuk atar gibi olmuştu, çocuğunu azarlayan bir baba gibi kafasını ütülemiştim bizim delikanlının. Başka biri olsa, belki bu kadar önemsemezdim, çünkü milletin büyük bolümü Ali gibi düşünüyordu. Üstelik kendileri de bu insanlara benzedikleri halde. Onlar için yapabileceğim bir şey yoktu. Ama en yakın arkadaşım, evlat yerine koyduğum biri yapınca ben de kendimi kaybetmiştim işte. Tek bir söz bile çıkmadı Ali'nin ağzından. Bana duyduğu saygıdan mı. Bilmiyordum. Bu sessizlik iyiye alamet miydi, ondan da emin değildim. Söylediklerimi kabul mü etmişti, yoksa asla katılmıyorum mu demek istiyordu. Anlamak imkânsızdı. Bir an sormak geldi aklıma, sonra vazgeçtim, zorlamanın bir anlamı yoktu, elbette onun da istediği gibi düşünmeye hakkı vardı. Ellerimizi yeniden paltolarımızın cebine sokup boşlukta savrulan kar zerreciklerini izleyerek Engin'in Kadın Çıkmazı'ndaki evine kadar yürüdük. Bu kadınlar kim. Titiz Tarık'ın düştüğü yerdeki kan koyulaşmış, gülkurusuna dönüşmüştü. Saatler önce kaldırılan cesedin yattığı yeri belirlemek için çizilen beyaz çizgileri aşıp ayaklarımızın dibine kadar uzanan bu koyu renk lekeye takılmıştı ikimizin de bakışları. İşimiz bitmeden temizletmek istemedim Başkomiserim. Başımı kaldırınca merdivenin ahşap basamağında dikilen kriminoloğumuzun yorgun bakışlarıyla karşılaştım. Merhaba Zeynep, kolay gelsin. Işıklandı durgun yüzü. Sağ olun Başkomiserim... Yaşlı amire bu kadarı yeterdi, onun için asıl cazibe merkezi yanımda dikiliyordu. N'aber Ali, nasılsın görüşmeyeli. Birçok erkeğin başını döndürecek o tatlı ses tonu, o sevgi dolu ilgiye, bizim hödüğün verdiği yanıt, soğuk bir İyiyim , oldu. Bakışlarını yerdeki kandan koparmıştı, ama yüzü hâlâ gölgeliydi. Demek Zeynep'i görmek bile neşesini yerine getiremiyordu. İyiyim, ne olsun işte. Yoksa az önce çektiğim nutuk nedeniyle mi bozuktu. Göz ucuyla süzdüm, dargın mıyız gibisine. Anladı. Sizinle hiç alakası yok Başkomiserim. Devasa bir karanfili andıran yerdeki kırmızı lekeye baktı bir daha. İçeri girince bir tuhaf oldum. Haklıydı, etkilenilmeyecek gibi değildi, ama bu suçluluk duygusuyla yaşanmazdı, üzerinden atlayıp geçmesi gerekiyordu. O mesele bitti Ali, dedim kesin bir tavırla. Hadi işimize bakalım. Yeniden Zeynep'e seslendim. Evet, neler bulduk bakalım. Kararlı davranışım, kriminoloğumuzun da hoşuna gitmişti, kahverengi gözlerinde başlayan endişe bulutları hızla dağıldı. Yukarı gelin. dedi hevesle. Hepsi burada. Yerdeki kan lekesine basmamaya özen göstererek merdivenlere yöneldik. Ben önde, Ali arkada ahşap basamakları çatırdatarak tırmanmaya koyulduk. Engin'in bekâr olduğuna inanmak çok zor. diye sürdürdü konuşmasını Zeynep. Sabah geldiğimizde ben de aynı izlenime kapılmıştım. Ama yerde yatan ceset nedeniyle pek inceleyememiştik binayı. Zeynep'in durduğu basamağa yaklaşırken açıkladım tahminimi Şu yeni sevgilisi temizliyordur belki, adını bilmediğimiz şu kız... Belki Başkomiserim. Önündeki birkaç basamağı çevik hareketlerle tırmanıp sofaya ulaşmıştı Zeynep. Ama Engin'in özel eşyaları da düzenli, her şeyi dosyalamış. Adam sanki arşivci. Bir kasanın içine o kadar çok evrak yerleştirmiş ki şaşırıyor insan. Sanırım, sonunda duyacaktım. güzel bir haber Yoksa kasayı açtınız mı. Zafer dolu dudaklarını. bir gülümseme süsledi Açtık, haklı çıktınız, kasanın anahtarı Engin'in boynuna astığı cevşen duasının kabındaydı. Adam yanında taşıyormuş anahtarı. Gizemli bir parıltı yanıp söndü koyu renk gözlerinde. Yanında taşıdığı kadar da varmış. Neler çıktı kasadan. diye