şey çok farklıydı. Babam beni nehre götürüp bana güç ve zaferi anlatmıştı. Kurtuldum. O değişti. Kabalaştı. 13 yaşımdayken kaçtım. Bir keresinde eski büyük bir usturayla beni kesmeye kalktı. Onu boğazıma dayadı. Baba, lütfen. dedim. Ama o bir ağacı keser gibi ileri geri hareket etmeye devam etti. Belki de şu dışarıdaki şeyler her zaman bizimle birlikteydi. Belki de birbirimizden nefret ettiğimizi, birbirimizi öldürdüğümüzü kendi soğuk kalplerimizden beslendiğimizi görmek hoşlarına gidiyor. Ona haberlerim var. Ödeme zamanı. Çünkü ben artık babasının küçük oğlu değilim. 242 Yazılar ** ** - Herhangi bir sorun var mı. - Hayır. Şehir bizi arayan polislerle dolu. Ve polislerin çoğu insan. Hükümete meydan okumaya çalışan komünistler olduğumuz söylendi. Ve bazıları üye oluyorlar. - Yani insanların onlara katıldığını mı söylüyorsun. - Çoğu çıkarları için katıldı. Terfi alıyorlar, banka hesapları kabarıyor, yeni evler, arabalar Mükemmel değil mi. Zengin olmak için her şeyi yaparız. Floritkarbonlar 1958'den bu yana arttı. Yeryüzü yeni bir iklime giriyor. Bizim atmosferimizi kendi atmosferlerine çeviriyorlar. - Bu şeyler ne istiyor. Neden buradalar. - Onlar serbest girişimciler. Yeryüzü gelişen başka bir gezegen. Onların üçüncü dünyası. gezegeni tüketip, bir diğerine geçecekler. Kayıtsızca yayılıyorlar. Onlara göre hayvan olabiliriz, yiyecek olabiliriz. Ama aslında onlar için birer malız. Bir hücum birimine ihtiyacımız var. Onların üstesinden gelecek birileri. - Mevcut. - Hiç aniden kaybolduklarını gördünüz mü. Bir kez. ** 2025 yılına kadar sadece Amerika değil, tüm gezegen bu güç birliği ile koruma altına alınacak. Çıkarlar bizim ve sizin için önemli. Güçlü, seçkin insanlar. Yayılmamız için ihtiyacımız olan kaynakları bize verdiniz. Karşılığında her birinizin kişisel geliri büyüdü. Yalnızca bu yıl ortalama %39. Ve şimdi, daha büyük bir galibiyet kazandığımız haberini aldım. Yer altı terörist şebekesi yok edildi. Durum normal haline döndü. ** Operasyonun beyinleri burada. Sinyaller bir uydu yoluyla tüm dünyaya yayılıyor. ** Bekleyin çocuklar, büyük bir hata yapıyorsunuz. - Hatayı sen yaptın. - Hayır, beni dinlemelisiniz. Anladığınızı sanmıştım. Bu sadece iş. Hepsi bu. Hala anlamıyorsunuz değil mi çocuklar. Yazılar 243 Artık ülkeler yok. Artık iyi adamlar yok. Tüm oyunu yönetiyorlar. Tüm gezegene sahipler. İstedikleri her şeyi yapabilirler. Bir değişim için bu bile iyi. Eğer onlara yardım edersek para kazanmamız için bizi rahat bırakacaklar. Siz de iyi bir yaşamdan faydalanabilirsiniz. Bunu herkes ister. - Bunu senin gibilerle yap. - Sorun ne. Hepimiz her gün çıkarımız için, kazanmak için bunu yapıyoruz. İmam-ı Ali kerrema'llâhü veche tarafından bahr-ı recez vezni üzere yazılan ve istikbalden haber veren meşhur kasidedir. 1 Bu haberleri hakkında Bediüzzaman kaddese'llâhü sırrahu'l azîz Hazretleri kasidesi için şöyle demektedir. O Ercuzenin mevzuu ve içindeki maksad-ı aslî İsmi A'zamı tazammun eden altı ismin ehemmiyetini beyan etmek, hem o münâsebetle istikbaldeki bir kısım umur-u gaybiyeye ve te'sis-i İslâmiyette bir kısım mücâhedâtını işâret etmektir. Evet, Hz. İmâm Üstâdı olan Habibullah'dan Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemden aldığı dersin bir kısmını işarî bir surette zikrediyor. 2 Seneler önce bulduğumuz bir nüsha ile tercümesini yapmaya çalışmıştık. Fakat tercüme yaparken toplu manaya gidilince ister istemez tahrifat ve birçok yanlışlar yapmış olduğumuzu bir zaman sonra gördük. Osmanlıca olarak elime geçen bir tercümeyi incelediğimde yaptığım hataları ve noksanlıkları görünce düzeltmek ve meraklıları için tekrar hazırlamak iştiyakı içimizde doğdu. Elimize geçen Osmanlıca nüsha tercümesi Mecmuat-ül Ahzab'taki metne sadık olması nedeniyle güzel bir çalışma idi. Tercümeyi Risâle-i Nur Şakirdlerinden biri olduğu yazı üslûbundan anlaşılıyordu. Fakat adını gizlemiş olan bu alim kardeşimiz için duacı olarak istifade edilmiş ve gerekli ilaveler ile zenginleştirilme sağlanarak yeniden hazırlamaya gayret ettik. Niyetimiz büyüklerimizin bize bu dini emanet ederken geçirdikleri sıkıntıları, fedakârlıkları, ileri görüşleri ile gaybî hadiselere vukûfiyetleri göz önüne sermeleri yönünden bu kıymetli kasideyi bizlere ulaşmasında emeği geçenlere ve başta Hz. Ali kerrema'llâhü veche Efendimizin şefaat ve duaları için Allah Teâlâ arz u niyaz ederiz. Allah Teâlâ yardımcımız olsun. Âmin İhramcızâde Allah Teâlâ Vahid, Ferd, Alîm, Râzık, Melik, Kuddus, Celâl sahibi, Rızıkları ve ecelleri takdir eden, Her şeyi bilen benzersiz olan Celâli yüce, benzeri olmayan 1 2 Ahmed Ziyâeddin Gümüşhânevî, Mecmuat-ül Ahzab, s. 582. 597 Hz. Ali kerrema'llâhü veche Ercüze Kasidesi'nde istikbâle dair bazı haberler de vermiştir. (18. Lem'a için bkz. Sikke-i Tasdik-i Gaybî, s. 132-141. Osmanlıca esas nüsha) Yazılar 245 Kaderleri zamanın öncesinde ezelde Kara, deniz ve dağ şeklinde oluşunu takdir edendir. Onun sıfatları celâl cihetiyle yükseldi (Allah'ın) Teâlâ (sıfatının) benzeri asla olamaz Nimetleri sayılmakla bitmez Mahlûkâtı hakkında hükmü ret edilemez. O faziletli ve keremlidir. İnsana bilmediğini öğretmiştir. 3 Bize verilen ilmin en son varıldığı nokta Bizim yanımızda hak ve kesin olan husus şudur ki O tek olan Rabb'dir Mülkünde tek olan, ilmiyle eşsiz olandır. Gaybında dilediği şeye muttali olur. Bütün hayırları elinde toplamıştır. Âlemden zürriyetleri ve bir takım kavimleri seçmiştir. Onların saadetleri için kalemleri çalıştırmış (iyi yazmıştır) Onları hakikat vadilerinde dolaştırmıştır. Sonra onlara en doğru yolu göstermiştir. Ben sizin Rabbiniz değil miyim 4 dediği günden beri Bizi şahit tutmuştur. O halde ahdinize hıyanet etmeyin. Yine hamd o Allah'a mahsustur ki bize hidayet etmiştir. Şaşkınlığımız halinde (bocalarken) bizi seçmiştir.5 Sonra salât ve selam sürekli Değeri yanımızda çok yüce olan O Nebi üzerine olsun Ki hususî şerefe mazhar olan Muhammed 6 dir. Allah Teâlâ onu kıyamete yakın bize göndermiştir. O semâda Ahmet ismi ile isimlendirilmiştir. O takvâ hazinesi, cömertlik denizi hidayet nurudur. Mevlâmız7 vasıflarında kâmil sıfatlıdır. Nurları bizâtihi kendinden yayılır 3 İkra, 5 Â'raf, 172 5 Seni şaşırmış bulup, doğru yola eriştirmedi mi. 7 Mevlâ Efendi, sahip, malik. 246 Yazılar Levh'de ne varsa hepsine muttali9 oldu. Fakat o işittiğinden başkasını söylemedi.10 Dostu (Allah Teâlâ) ne söylediyse O'nun için Söyledi. O'ndan (Allah Teâlâ'yı) anlattı.11 Söylenmesini nehyettiği her ne olursa olsun Edebinden dolayı mecalsiz kaldı.12 Olmuş ve olacak şeylerin bilgisi Göğsünde toplanmış ve sırlanmıştır. Bu sıfatlara sahip olan kimse Dünyada herhangi bir şeyle nasıl mukayese edilebilir. *** Ben onun feyzinden avuçlayan kimse (Ali) yim Çünkü O vasf edilemez büyük bir denizdir. Sözü muhtaç olan bir kulun bir âdeti üzere söylerim Zengin ve muktedir olan mevlâmızın affına sığınırım13 Ben Hidayet eden zâtın amcasının oğluyum14 O Hakk'a davet eden Mustafa'dır.15 O beni Ali (isminden) sonra Haydar diye de çağırmıştır. Huneyn'de savaştık. Hayber'in fethi bizimle oldu. Zü'l Kerrâr denilen atın arkasına bindiğimden. Çarpışırken tozu dumana kattım 16 Ordu Medine'den çıktığından beri17 Zafer ve sekinet ile yardım edilmiş (tir) (Çünkü) İçinde Emin diye çağrılan bir zât vardır ki Kat'î olarak Allah Teâlâ'nın yardımı O'nunladır. 8 Görünmeye başladı. 9 Muttali Öğrenmiş, haber almış, bilgi edinmiş. 10 O, hevâdan (arzularına göre) konuşmaz. Söyledikleri, kendisine indirilen bir vahiydir Necm, 3-4 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem kendinden bahsetmedi. 12 Gözü oradan ne kaydı ve ne de onu aştı. Necm, 17 13 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin affına sığınarak 14 Hz. Ebû Tâlib aleyhisselâmın oğlu Ali'yim. 15 Sallallâhü aleyhi ve sellem 16 Haydar-ı Kerrar Kerrâr, döne döne savaşan demektir. Hz. Ali savaşırken önünde kimse durmazdı. 17 İslamı yaymak için İslam ordusu cihada çıktığından beri 11 Yazılar 247 Ne zaman ki ordu vadide konakladılar İçlerinden Bilâl (Habeşî)18 kalkıp şöyle dedi Kim bizim vardığımızdan geri kalırsa O kişi Allah Teâlâ'ya verdiği söze muhalefet etmiş olur 19 İçinde benden başka gaip olan yok idi (herkes gitmişti) Gözüme bir hastalık isabet etmiş (olduğundan gidemedim) 20 18 19 20 Radiyallâhü anh Hayber Seferi için (Kaside-i Ercuze'de geçen beyitleri daha iyi anlamak için bu kısmı önceden okumak faydalıdır.) Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem, bir gün sabah namazını kılıp mescitte ashabıyla oturup sohbet ederken Cebrail aleyhisselâm Hayber Kalesi'ni fethetmesi gerektiği vahyini getirir. Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin Cebrail'in getirdiği vahyi ashaba bildirmesinin ardından, ehl-i İslam olan ve din gayreti taşıyan herkes gaza niyetiyle Hayber Kalesi'nin fethine çağırılır. Bu çağrıya kulak veren yirmi bin Müslüman er, savaş tedariki görür. Yapılan bu hazırlıkların ardından İslam dinini sembolize eden alemlerini de omuzlarına alan ashap, Mekke'den Hayber'e doğru Hayber Kalesi'ni fethetme niyeti ile yola çıkar. Müslüman ordusu, Hayber'e varır varmaz Hz. Ömer radiyallâhü anh, Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem tarafından Hayber Kale'sine elçi olarak gönderilir. Hz. Ömer, Hayber ehlini imana ve İslam'a davet etmek için kaleye gider fakat burada taş, sopa ve od ile karşılanır. Hz. Ömer'in İslam dinine olan daveti, yedi kapısı olan Hayber Kalesi'nin on iki beyi ve kale içinde yaşayan halk tarafından kabul edilmez. Bu olayın hemen ardından fetih süreci başlar. İleriki günlerde sırasıyla Hz. Ebubekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman radiyallâhü anhüm İslam sancağını alarak ashap ile birlikte Hayber Kalesi'ne kaleyi fethetmeye gider. Lakin tüm uğraşlara rağmen ashaptan hiç kimse bu konuda bir türlü muvaffakiyet gösteremez. Üstelik ashaptan pek çok kişi şehit olur. Hayber'in yirmi gün geçmesine rağmen fethedilememesi ve pek çok kayıp verilmesi ashabın ve Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin müteessir olmasına sebep olur. Bu sırada Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem, ashaba Hz. Ali kerreme'llâhü vecheyi sorar. Hz. Ali'nin gözlerinin hasta olması sebebiyle Hayber Kalesi'nin fethine katılmadığının Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve selleme söylenmesinin ardından Allah Teâlâ'ın izniyle Hz. Ali'nin gözlerinin olağanüstü bir tedavi ile yani Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin ağzından tükürük çıkarıp sürmesiyle tedavi edilir. Allah'ın Arslanı sıfatı ile bilinen Hz. Ali kerreme'llâhü veche, gözlerinin iyileşmesinin ardından hemen silahını kuşanıp Zülfikar'ı takar ve Düldül'e binip Hayber Kalesi'ni fethetme amacıyla tek başına yola çıkar. Hayber Kalesi'nin etrafındaki kırk arşınlık su dolu hendeği bir sıçrayışta sıçrayarak geçen Hz. Ali, bu davranışıyla herkesi şaşırtır. Hendeğin öbür tarafında Hz. Ali, Hayber Kalesi beyinin kardeşi Anter ile savaşmaya başlar. Hz. Ali Anter'i İslam dinine davet eder ama Anter bu davete icabet etmez. İmana gelmeyen Anter, Hz. Ali'nin Zülfikar'ından eman bulamaz ve tek vuruşta atı ile birlikte iki parçaya ayrılmak suretiyle canını cehenneme ısmarlar. Kardeşinin öldürüldüğünü gören Amr, kısa bir şaşkınlığın ardından iki çuvalı üst üste giyerek kaleden dışarı çıkar ve Hz. Muhammed'i, Hz. Ali'yi öldürmek, ehl-i beyti esir etmek niyetiyle Hz. Ali ile savaşmaya başlar. Hz. Ali kerreme'llâhü veche, Dehhak'ın neslinden gelen ve onun kılıcına sahip olan Amr'ı da imana davet eder ama Lat-ı Menat'a tapan Amr da kardeşi Anter gibi bu daveti kabul etmez ve Hz. Ali'nin Zülfikar'ının bir hareketiyle atıyla beraber iki parça olup ölür. Hz. Ali'ye hamle yapmak isteyen iki leşkerin de Hz. Ali'nin narası sayesinde sersem olup ölmesinin ardından Hz. Ali, Hayber Kalesi'nin kapısına yapışır ve otuz bin batman ağırlığında olan bu kapıyı yerinden koparır. Sonra bu kapıdan Hayber Kalesi'nin önündeki hendeğin üzerine köprü yapar. Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem o sırada kaleden Hz. Ali'nin üzerine atılan olağanüstü ağırlıktaki kaya parçasını mucizevî bir şekilde Hz. Ali'ye haber verir. Hz. Ali de bu taşlardan İsm-i Azam duasını (Sekine Duasını) okuyarak korunur ve taşlara Zülfikar'ı karşı tutarak iki parça eder. Köprü üzerinden geçerek kaleye giren İslam askerleri, Hayber Kalesi'ndeki askerlerinin kimini kırar, kimini Müslüman yapar. Böylece kale fethedilir ve kalenin içindeki mallar, silahlar fethin yirminci gününde Müslüman askerleri tarafından ganimet olarak ele geçirilmiş olur. 248 Yazılar Damadı Osman'ı21 da göndermiş Mustafa aleyhisselâm. Cahil kavmi uyarsın diye. Çünkü onda bir vakar var idi. Arapların arasında hem bir iftiharı vardı. 22 O zaman Nebi 23 şöyle içten dua ederek Dedi ki Ya Rabbî damadım Ali'yi getir (isterim) Bir gizlice sesle (hasta halimden) uyandım. Şöyle diyordu Yâ Ali korkak bir kimse olma Hâdî zâta24 yürümekte gayretli ol Düşmanlara karşı O'na yardım etmen için Yarın sancağı taşıyacaksın 25 Hemen o an da kalktım ve ayeti okudum. Sonra zırhımı ve miğferimi giydim Kılıcım Zülfekârı'mı 26 aldım Atıma seri bir şekilde yöneldiğim zaman Ona bindiğim zaman ağrılar (hastalığım) benden gitti Fakat iki gözümde rahatsızlığım devam ediyordu. Bu hal benim mutad (alışılmış) bir halim de değildi. Hazret-İ Ali Cenkleri Üzerine Bir Tetkik İnceleme-Metin). Sivas Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Lisansüstü Eğitim, Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinin Türk Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı Halk Bilimi (Folklor) Bilim Dalı İçin Öngördüğü 221236 Yüksek Lisans Tezi. s. 95-96 21 Radiyallâhü anh 22 (Fakat fayda etmedi Hayber Yahudileri teslim olmadılar) 23 Sallallâhü aleyhi ve sellem 24 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve selleme 25 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem buyurdular ki Yarın sancağı öyle birisine vereceğim ki, Allah ve resulünü sever, Allah ve resulü de onu severler. Allah kaleyi onun eliyle fethedecektir Ertesi gün sancağı Hz. Ali'ye verdi ve Hayber kalesini fethetti. Zû sahip , fakara deldi demektir. Kelimenin tamamı delici anlamına gelir. Hz Ali kerreme'llâhü vechenin Uhud savaşında Kureyş'in önde gelen savaşçılarından dokuz kişiyi öldürdüğü, bu savaşta bedeninden yetmiş yara alarak son ana kadar peygamberi savunduğu, bu sebeple de Cebrail'in, Zülfikar'dan başka kılıç, Ali'den başka da yiğit yoktur. dediği rivayet edilir. Zülfekâr'ın Topkapı Sarayı'nda olduğu iddia edilir. Diğer rivayetlere göre Halife Ali'nin vasiyeti üzerine Necef'te denize atıldığı belirtilmiş ve sonradan Med'den gelen Ebu Müslim Horasani bulmuş. Yazılar 249 Bunun üzerine Fatıma27 uykudan uyandı Nerede ise yüzüne (üzüntüden) ellerini vuracaktı. Olanlardan kendisine haber verilmemişti. Çünkü o biliyordu ki benim iki gözümde elem var. O zaman halimi (O'na) şerh ettim (açıkladım) Fatıma kendisine dedi ki Yürü aldırış etme Şüphesiz babam ve ordusu mansur olacaktır. 28 Gayretleri meşkûr olacak ve mükâfat görecektir 29 Sonra Hasaneyn'imi 30 gördüm. İstiyordum ki Bir bakışla onlara veda edeyim, olmadı31 Her ikisini de uykuya dalmışlarken kokladım Rabbime dua ettim ve oruç tutmaya nezr ettim32 Allah Teâlâ için eğer selametle dönersem Velimeyi33 yemeden ikrâm olarak oruca niyetlendim. O gece sabaha kadar yürüdüm Kavuşmayı arzulayan birisi olarak Tâhâ'ya 34 yaklaştım Nebi aleyhisselâm beni görene kadar yürüdüm Selâm verdiğimi (gördü)Kardeşlerime işaret eyledi Buyurdu ki Sancağı Behlül'e35 verin Allah Teâlâ'yı ve Rasûlüllahı seven kimseye Sonra İki torunumun babası bana yaklaş Allah Teâlâ'dan iki gözüne şifa isteyeyim Her ikisine şifalı tükürüğünden sürünce İkisini de iyileştirdi ve ikisi de görür hale geldi. Her ikisinin etrafında elini gezdirdi Onlardaki elem hemen şifa buldu O anda O'nun36 her iki elini arka arkaya öptüm 27 Aleyhisselâm Babam Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem ve ordusu zafer kazanacaktır. 29 Gayretleri beğenilmiş olacak ve karşılığını görecektir 30 Hasan ve Hüseyin aleyhimesselâm 31 Vedalaşma zamanı bulamadım. 32 Oruç tutmayı adadım 33 Velime Düğün münasebetiyle verilen yemek. 34 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve selleme 28 35 36 Behlül Mizahı seven, Hayır sahibi, çok iyi kişi, Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem 250 Yazılar Sora Rabbim Allah Teâlâ'ya şükür olarak hamd ettim Meydanın ortasına gitmek için yürüdüm Ümmetin savaşmaya hazır bir askeri olarak İlk karşıma çıkan Abîd37 oldu Şiddetli savaşçıya merhaba olsun Bana dedi ki Ey Ebî Tâlib'in oğlu. Şu savaşmak isteyenin yardımına geldin Kendi zannınca cehâletle savaşmak isteyen Muhammed'in Biz ona akıl yoluyla tabi olacakmışız Kendisinden önce gelen dini terk edecekmişiz O din ki ehline Tevrat hidayet etmiştir. Heyhât. O bizden asla bir şey göremez Ancak kafaların havada uçtuğu bir vuruşma görür. Yine dedi ki Çok şiddetli gücümle karşı karşıya geldin Nice kahramanları parçalayarak öldürdüm Hücum ederek bana vurmak istedi Koluyla, eliyle, beş parmağın hepsiyle Zülfekâr ile vurarak ona hemen karşılık verdim Ölüme yaklaştıracak bir darbeyle onu yere yıktım. O zaman melekler tekbir getirdiler Cinler yetişilecek38 korkusuyla kaçıp gittiler Çünkü o (vuruş) Hâşim'in vuruşu idi Güçlü bir melek (kuvvet)39 tarafından yardım edilmiş idi. Savaş ateşi şiddetli alevlendiğinden beri Sema boşluğundan haykırmalar duydum Muhtâr'a40 dedim ki Ey beşerin en hayırlısı Bu iş nedir. Buyurdu ki Sabitkadem ol, zaferi müjdelerim Allah Teâlâ'nın yardımı geldi bize doğru koşuyor. Çünkü biz işimizi O'na havale ettik. Cebrâil ve melekler semâda Dua seslerini yükseltmektedirler 37 Anter Ölüm bizede ulaşacak korkusuyla meydandan kaçtılar 39 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin manevi gücü 40 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve selleme 38 Yazılar 251 Kınanmış kalabalığa galip gelmemiz için Hayber Kalesinin arkasındaki Yahudilere 41 O anda yüksek sesle tekbir getirdim Sevinçten dolayı Müjdeleyicinin42 zaferiyle İslâm askerleri de tekbir getirdiler Kınanmışlara hep beraber hücum ettiler Rabbimin izniyle kaçarak hezimete uğradılar Korku ile doldular daha da korktular Hep beraber kale ehline göründüler Onlar43 zannettiler ki zenginlikleri kendilerini korur. Kale kapısına doğru azimle yöneldim Onu sarstım, civardaki tepelerde (taşlar) sarsıldı (Onlara bağlı olarak) Öyle ki o çok sağlam idi. Kırmızı renkli bir takım taşlar (dan yapılmıştı) Kale kapısının yıkıldığını gördüklerinde Her biri hezimete uğradıklarını anladılar. Onların kaleleri bir koruyucu olmayınca Onların asileri bize itaat edici olamazdı 44 Ordu bana doğru toplandı. Tâ ki İbn-i Mettâ45 balığının karnını gibi oldum46 Sonra elimle (kapıyı) köprü gibi uzattım Tâ ki üzerinden ordu geçe, yürümeye başladı47 Bu derin hendeğin yarığından Onun üzeri en kolay (geçilecek) yol halini aldı Allah Teâlâ öyle bir kaleyi bize fetih ettirdi ki Tubba' ve Âd kavmine ait idi. Kerim olan Allah Teâlâ bizim hakkımızda değiştirdi48 Korkuyu emniyete, şefkate ve iyiliğe (değiştirdi) 41 Hayber'e sığınmış Yahudilere Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem 43 Yahudiler 44 Ehl-i kitaptan inkâr edenleri, ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O´dur. Siz onların çıkacaklarını sanmamıştınız. Onlar da kalelerinin, kendilerini Allah Teâlâ´dan koruyacağını sanmışlardı. Fakat Allah Teâlâ´nın azabı, onlara beklemedikleri yerden geliverdi. O, yüreklerine korku düşürdü öyle ki evlerini hem kendi elleriyle, hem de müminlerin elleriyle harap ediyorlardı. Ey akıl sahipleri. İbret alın. (Haşr,2) 45 Yunus aleyhisselâm 46 Kapının altına girerek köprü olması için destek verdim. 42 47 48 252 Yazılar Onun (Hayber) fethi Tâhâ'nın49 mucizelerindendir. Öyle ki O'nun ne benzeri ne de biriyle kıyas edilebilir. Bundan dolayı iki isim sahibi oldum Bir de künye ki daha önce hiç duymadım **** Ebâ Türab 50künyesini bana vermişti Adnân'ın Nebi'si Hâdi olan Mustafa 51 Şöyle ki Fatıma52 ile bir kırgınlığım olmuştu. Sonra bu kırgınlığımın ardından (Fatıma) pişman olmuştu. Ben mescidin köşesine gelmiş (yatmıştım) Sıkıntılı bir halde uyuyup kolumu yastık yapmıştım Tavandan üzerime toprak dökülmüştü Bundan dolayı Rabbime yakınlığım arttı. O anda Arâbî Nebi53 gelmiş Başıma gelen işi soruşturuyordu Beni yatmış halde uykuda görünce Kalbi bana acır oldu Bana dedi ki Ey Ebâ Türâb uyan. Sana isabet eden musibet bana ağır geldi Şerefli elini bana doğru uzattı. Dedi ki Azimet olan rızaya yaklaş Yumuşak sözler söyle diye başladı (Sonra) Buyurdu ki Kalk Fatıma seni(n halini) görsün Çünkü Sen kızıp (evden) çıktığından beri Göz pınarlarının yaşları hala akmaktadır. O zaman Rasûlüllah'a hürmeten hemen kalktım Sonra emirlerine uyarak kabul ettim. Mahlûkatın en şereflisi önümde yürüdü Tâ ki Marziye54 (Fatıma aleyhisselâm)´ın evine geldik 49 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin Toprağın Babası 51 Sallallâhü aleyhi ve sellem 52 Aleyhisselâm 53 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem 54 Rızayı kazanmış kadın 50 Yazılar 253 Girdiğimiz zaman şeytan tekbir getirdi (çığlık attı) Ferahlıktan dolayı, hem de iftirayı teyit etti O anda O'na yöneldim elini öptüm Dedim ki Ey zorlukların kendisine kolay olduğu kimse Sen Hakk'ın nurusun ey mertebesi yüce olan Ey gazaplanmış kimseyi kurtaran Cânî bir kul olsam da Şeytânî bir huya tabi olarak (hata etmekten kurtardın) Fatıma'da bana doğru yönelerek şöyle dedi Ben bu işimde cahillik etmiştim. Ey babamız bizim hepimiz için mağfiret dile Rabbimiz dua edeni işitir Sözünü tamamlamıştı ki Cebrâil aleyhisselâm Tâhâ'ya55 geldi, dedi ki Ya Muhtar (aleyhisselâm) Yüce Rabbimiz Sana selam söylüyor, Ali'yi müjdele Yine tertemiz Seyyide'yi Kendisinden Marziyye (razı olunmuş) Fatıma Sıddıka'yı Sonra Allah Teâlâ buyurdu ki Ben ikisinde affettim Aralarında geçen savaşmayı (kaldırıp affettim) Çünkü ben çok affediciyim (yapacaklarına da) aldırmam56 Sizde yine hayırlı işler yapmaya yönelin Nebi aleyhisselâm bu güzel ikâle 57 çok sevindi Ve yalvararak Allah Teâlâ'ya dua etmeye başladı Sonra şöyle buyurdu Ey merhametlilerin en merhametlisi İkram olarak âli beytin58 günahını affeylemeni, Onların ilmini ve hayırlı amellerini artırmanı Çünkü Sen her şeye ezeli (devamlı) merhameti olansın **** 55 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Allah böylece, senin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlar, sana olan nimetini tamamlar, seni doğru yola eriştirir. Fetih, 2 56 57 58 İkal İkl, bağ, bend. * Daha ziyade Arabların başlarına koyup sardıkları bağ, agel. Burada geçmiş ve gelecek olayların birleştirilmesi Âl Hz. Fatıma aleyhisselâm, Hz. Ali kerreme'llâhü veche, Hz. Hasan aleyhisselâm, Hz. Hüseyin aleyhisselâm 254 Yazılar Ey bana soru soran, Bana ne sorarsan sor Benim ilmim mirastır 59 ve ledünnidir 60 İstersen geçmiş zamanlardan sor İstersen gelecek zamanlardan sor Onların bütün haberleri (bilgileri) benim yanımda açıktır Fakat bazı zaman onların sırları ifşâ olabilir61 İşte sana açık bir delili olan bir söz Sana tafsilatlı olrak gelecekten haber veriyor Dokuz ilmi62, Farslıların hesabına göre İsyanların olduğu dokuz karn 63 dan sonra Farslar Araplara galip gelecek Onları köpeklerin öldürüldüğü gibi öldürecekler 64 59 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemden direk alınan ilim Allah Teâlâ'dan ihsan edilen keşfî ilim 61 Bazı zaman ben açıklayabilirim 62 Havas kitaplarında kullanılan Dokuz rakamı esas alınarak yapılan cifir hesabı 60 63 Karn Zaman, devre. * Bir insanın ortalama ömrü olan altmış sene. * Yüz yıllık zaman. Asır. * Boynuz. Hayvanda başın boynuz yerleri, boynuz yerinden sarkan saç. (Karn, iki mânaya gelir. Birisi, zamandan bir müddete mukterin olan ümmet, bir zaman ahalisi olan hey'et-i içtimaiye ki, hayrul kuruni karni hadis-i şerifi bu mânayadır. Bunda sivrilmek veya mukarenet etmek manası vardır. Bu mukarenet veya efradın yekdiğerine mukareneti veya bir peygamber, bir âlim, bir reis gibi büyük bir şahsiyete mukareneti mülâhaza olunur. Diğeri de müddet-i zamanın kendisine denir ki, asır gibi ekseriyetle yüz sene takdir edilmiştir.) 64 Hz. Ali kerreme'llâhü vechenin gelecekle ilgili ilk haberinin meali şu şekilde Dokuz karn sonra (Fürs), yani akvam ı Şarkiye, Â'râb üzerine hücum edecek, galebe edip Â'râbı hayvan gibi kesecek. Öyle müthiş fitneler ve karanlıktı musibetler ki en karanlıklı gecelerden daha ziyade karanlık olacak. İşte Hazret-i Ali Radıyallahü Anh'ın bir keramet-i bahiresi ki kendinden beş yüz sene sonra gelen ve Ar ab Devlet-i Abbasiyesini mahveden ve hadsiz kütüb-i islâmiyeyi nehr-i Fırat'a döken ve Â'râbı gayet zalimane katleden Hülagû vakıa-i meşhuresini haber veriyor. Çünkü meşhur olan kam kırk sene değil o zamanın istilahınca ağleb-i ömür olan altmış seneden ibarettir. Çünki bir devir altmış senede değişir. Bu suretle İmam-ı Ali Radıyallahü Anh'ın hicretten otuz sene sonra Kûfe'de yazdığı bu Ercüze'deki dokuz defa altmış, otuza ilâve edilse beş yüz yetmiş oluyor ki. Cengiz'in ve Hülagû'nun hücum ve tahribat zamanıdır. Tarih Hicrî 570. Yer Bağdat. Hz. Ali kerreme'llâhü vechenin haber verdiği hâdise bakın nasıl aynen gerçekleşmiş. Hülâgû ordusu. Bağdat'ı kuşattı. Neft ateşleri ve mancılık taşları atmaya başladı. Kırk elli gün süren muharebe esnasında. İslâm dünyasının en gözde şehirlerinden olan Bağdat yakıldı, yıkıldı. Başvezir İbn-i Alkamî. barış teklifinde bulunmak üzere halifeden izin aldı ve muhasara ordusuna gitti. Orada diyeceğini dedikten sonra dönüp geldi. 'Hülâgû. sizi makamınızda alıkoymak, hatta kızını oğlunuza vermek istiyor. Ecdadınızın Deylemlilere ve Selçuklulara tabi olduğu gibi, siz de bunlara itaat ederseniz. Müslümanların canını ve malını kurtarmış olursunuz, bir süre sonra da dilediğinizi yaparsınız'dedi. Zavallı halife, bu yaldızlı sözlere aldandı. Çocuklarını ve ileri gelen devlet adamlarını yanına alarak Hülagû'nun yanına gitti, fakat soğuk karşılandı. Bir odaya alındı. Sonra İbn-i Alkamî, 'Hülâgû, kızını halifenin oğluna verecek, siz de nikâh merasiminde bulununuz' diye Bağdat âlimlerini, ediplerini, fakihlerini, davet etti. Takım takım geldiler. İşte tam bu sırada vahşet başladı. Hepsi halifenin gözünün önünde birer birer öldürüldü. Kendisini de keçeye sardılar. Moğol usulünce tekmelerle hurdaya çevirerek şehit ettiler. Daha sonra Bağdat'a Yazılar 255 Çirkin fitnelerin başlangıcı olacak Hınzırların (domuzlar) karanlığı gibi bir karanlık (gelecek) O zaman bütün ülkeler (birbiriyle) çarpışır Kargaşa ve fesat çoğalır Yeryüzü kendi üzerindekiler ile sarsılmaya başlar (deprem) Tâ ki mutrafları 65 helak olur *** Ey dâima necat (kurtuluşu) isteyen kişi Şu söyleyeceğime kuvvetlice sarıl Tılsımlı66 bir hakikat olarak yaptığım işe yönel Kabul edilenlerin hepsi tecrübe edilmiştir.67 Ben onu Cünnet-ül Esmâ68 Dâiretü'l Celiletü'l Ahfâ 69 (olarak isimlendirdim) Allah Teâlâ'nın bana gönderdiği bir hediyedir Onu Cebrâil aleyhisselâm Muhtar'a70 getirdi Bedir gününde bize yardım etmek için, o zaman Semâların melekleri ile bize imdât (yardım) eyledi Buyurdu ki Ya Muhtar. Bil ve idrâk et ki Biz bugün Senin yardımına geldik (gece) yürüyoruz Şübhesiz Senin Mevla Teâlâ'n bir ikram olarak Bize şerefli bir tılsımı hediye etti girip katliama başladılar. Kırk gün süren bu vahşet esnasında sayılmaz yahut sayısına inanılmaz derecede insan öldürüldü. Değerli mal ve eşya yağma edildi. Manevi kıymetlerine paha biçilemeyen nefis kitaplar Dicle nehrine atıldı. Hülâgû taş üstünde taş, gövde üstünde baş bırakmadı. (Ahmed Cevdet Paşa) 65 Mutraf Kendisine verilen bol nimetlerle azıp şımaran ileri gelenler. dünya nimetleri ve şehvani şeyler hususunda geniş bir bolluğa ve nimete sahip kılınan manasında kullanılır. Mutrafîn, ise mal ve servet sahibi olmakla böbürlenip kendilerini Allah Teâlâ'dan müstağnî görme hastalığına sürüklenmişlerdir. Ayrıca üstünlük psikolojisi içerisinde kendilerinden başkalarını beğenmeyip küçümsemeleri ve her konuda kendilerini haklı sayarak rasûllerin getirmiş olduğu Allah'ın dinine karşı çıkmışlardır. Kur'an-ı Kerim onların durumlarını şöyle anlatıyor Sizden önceki nesillerden akıllı kimselerin, (insanları) yeryüzünde bozgunculuk yapmaktan alıkoymaları gerekmez miydi. Fakat onlar arasında, ancak kendilerini kurtardığımız pek az kişi böyle yaptı. Zulmedenler ise kendilerine verilen refahın peşine düşüp mutraflaştılar (şımardılar) ve suç işleyen (kimse) ler olup çıktılar (Hud, 116) 66 Tılsım Herkesin bilip çözemediği gizli şey. * Gizli sır. Fevkalâde kuvvet ve te'siri hâiz olan şey. * Definenin bulunmasına mâni olan mevhum şey. 67 Söylediklerimi ben ve inananlar tecrübe ettiler 68 Cünnet Kalkan. Örtü, kadın başörtüsü. * Yağan. Halk arasında Cennet-ül Esma olarak söylenir. 69 Şerefli Yüce Dâire Burada Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem ve Hz Ali kerreme'llâhü veche işaret ediliyor 70 256 Yazılar Ya Habîballah 71 ömrüne yemin olsun ki Vasfedilmekten çok yüce oldu Çünkü onda Rabbimin İsm-i âzam-ı vardır Biz onunla bütün âlemleri resm72 ederiz (Bu tılsımı) Kim saadete mazhar ise Onun boynunda gerdanlık hükmünde olur(sa)73 Ya da silah üzerine yazılmış hükmünde olur(sa) Çok keskin ve kan akıtıcı kılıç gibidir O anda Beşir aleyhisselâm beni çağırdı Ve buyurdu ki Senin basîr olan Rabbin şu müjdeyi verdi Sana öyle tılsım hediye etti ki, onunla düşmanlar Kahr olup zehr olur. Öyleyse o Hâdiye şükür et Bunun üzerine kucağıma sahife düştü Onun yazısı şerefli bir dâire şeklinde idi Cebrâil aleyhisselâm dedi ki Yâ Ali. Onu al Çünkü o Yüce Rabbinin sekinesidir. Seni korktuğun kötülükten korur Düşmanla karşılaşınca onları zayıflatır Sesini iştim fakat hayalini (kendisini) göremedim Fakat bana gök kuşağına benzer olarak göründü74 Sonra benden ayrılıp bir iş yapar oldu75 Ve şöyle buyurdu Kalk sana Mevlâ'n kâfidir 76 Bilsinler ki kavmin meydanına indiğiniz (zaman) Onların sabahı ne kötüdür 77 Sen ise en şerefli Kâhredici olan Allah Teâlâ'nın isimlerinin sırrı Onların üzerinde dönen şerlerine karşı (tılsımı kullan) 71 Necm, 8 76 Allah'a güven, Allah, vekil olarak yeter. Ahzab 3 72 77 Kureyş müşrikleri, Bedir'e çıkıp gelmeden önce, Mekke'de Kâbe'nin örtüsüne yapışarak Allah'tan yardım istemişler Ey Allah. İki ordudan en azîzine, iki cemaattan en kıymetlisine, iki kabileden en hayırlısına yardım et. diyerek dua etmişlerdi. Kureyş müşriklerii ve Müslümanları Bedir'de birbirleriyle karşılaştıkları zaman, Ebu Cehil de Ey Allah'ım. Muhammed hısımlık ilişkilerini bize kestindi ve bize bilinmeyen bir şeyle geldi. Sabahleyin onu helak et. dedi. Kendisi aleyhinde ilk hüküm veren, kendisi oldu Yazılar 257 (Bende) Savaşın kızışmasından beri Kesiyorum ve boyunlarını vuruyorum (koparıyorum) Kavmin elleri zincirlendi Pişmanlıktan ciğerleri parçalandı İslâm askerleri galip geldi Puta tapanlar üzerine *** Bu mahlûkatın en hayırlısının davetidir Muhammed 78 bize sıdkı (doğruluğu) getirdi O bir gün ibadetlerin birinde Kıbleye dönmüş olarak namazda Lanetli Amr ve onunla beraber Şeybe, Utbe ve dört kişi (hakkında) Bedir'deki yedi kişinin geride kalanı (O) 79 Onların zulmünü ve küfrünü almıştı Arka arkaya kalpten darbe yemişlerdi Ölümün tadını tattılar 80 Alçak kavmin en eşkıyası ortaya çıktı Çok savaşçı olanların heybeti ile karşılaştı 81 78 79 Sallallâhü aleyhi ve sellem Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem 80 Bir defa, Kâbe'de namaz kılarken, Ebû Cehil'in teşviki ile Ebû Muayt oğlu Ukbe, yeni kesilmiş bir devenin bağırsaklarını getirip, secdede iken üzerine koymuş, Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem başını secdeden kaldıramamıştı. Kızı Hz. Fâtıma aleyhisselâm yetişerek, üzerini temizlemiş, Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem namazını bitirdikten sonra etrafında gülüşen müşrikleri işaret ederek üç defa Allah'ım Kureyşten şu zümreyi sana havâle ediyorum dedikten sonra Ebû Cehil'i, Ebû Muayt oğlu Ukbe'yi, Haccâc oğlu Şu'be'yi, Rabîa'nın oğulları Utbe ve Şeybe'yi, Halef'in oğulları Übeyy ve Ümeyye'yi, sana havâle ediyorum. diye isimlerini birer birer saymıştı. Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin isimlerini saydığı bu azılı müşriklerin hepsi de Bedir Savaşı'nda katledilip, leşleri Bedir'deki Kalîb denilen kuyuya atılmıştır. (Bkz. Ebu Cehil müşrikleri Müslümanlarla çarpışmaya kışkırtıyor ve Sürâka b. Cu'şum'un ayrılıp yardımını kesmesi sizi aldatmasın. O, ancak Muhammed'e ve ashabına vermiş olduğu sözün üzerinde durmuştur. Kudeyd'e dönünce, onun kavmine ne yapacağımızı biliyoruz. Utbe b. Rebia'nın, Şeybe b. Rebia'nın ve Velid b. Utbe'nin öldürülmeleri de, sizi korkutmasın. Onlar çarpışacakları sırada acele ettiler, böbürlendiler. Allah'a yemin ederim ki bugün, Muhammed ve ashabını tutup urganlara bağlamadıkça dönmeyeceğiz. Sizden her biriniz, onlardan birisini öldürebilirsiniz. Fakat, onları öldürmeyiniz, yakalayınız. 258 Yazılar Heybetinden müteessir oldu ve koşarak döndü Bütün hüzün ve pişmanlığını ilan ederek82 Mustafa aleyhisselâm arkasında tarassut83 ederek (durduk) Nihayet çeneye kadar secdeye kapandı84 Onu (ridası ve izarı) kafa ile sırt arasına attı (iyice eğildi) Çünkü secde için en aşağı şükür idi Dinlerinden ayrılmak için yaptıkları şeylerin, atalarının yapageldikleri ibadetlerinden, Lât ve Uzzâ'dan yüz çevirmelerinin ne demek olduğunu onlara öğreteceğiz. diyordu. Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Yakında o cemaat bozguna uğrayacak, onlar arkalarını dönüp kaçacaklar. (Kamer 45) âyetini okumuştu 83 Tarassut Gözleme, gözetleme, dikkatle bakma 84 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Kureyş müşriklerinin harp meydanına geldiklerini görünce Ey Allah'ım. İşte Kureyşliler. Olanca kibir ve gururları, kendilerini beğenmişlikleri ve övünücülükleriyle gelmişler, Sana düşmanlık etmekte ve Senin Resûlünü yalanlamaktalar. Biz, Senden, onlara karşı bana va'd buyurmuş olduğun yardımını diliyoruz. Ey Allah'ım. Sabahleyin onları helak et. diyerek, Allah'a dua ve münâcatta bulundu. Hz. Ömer der ki Bedir savaşı olduğu gün, Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem, ashabına baktı Onlar 300 küsurdu. Bir de, müşriklere baktı onlar 1000'di ve daha da çoktu. Kıbleye döndü. İki elini uzattı (kaldırdı). Üzerinde ridası ve izarı vardı. 'Allah'ım. Bana yaptığın va'dini yerine getir. Allah'ım. Şu bir avuç İslâm cemaatını helak edersen, artık Sana yeryüzünde ibadet olunmaz.' diyor, hiç durmadan Rabbinden yardım diliyor ve O'na yalvarıyordu. Ridası omuzundan kayıp düştü. Ebu Bekir gelip onu Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem omuzuna koydu ve arkasından ayrılmadı. Nihayet, Ebu Bekir dayanamadı 'Ey Allah'ın Peygamberi. Rabbine niyaz ettiğin yetişir artık. O, sana olan va'dini muhakkak yerine getirecektir.' dedi . Bunun üzerine Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselama indirdiği âyette Hani, siz Rabbinizden imdad istiyordunuz da, o da, 'Muhakkak ki, ben size meleklerden birbiri ardınca bin melekle imdad edeceğim.' diyerek duanızı kabul etmişti buyurdu. Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem (İnsanları) Müjdele Ey Ebu Bekir. Sana Allah'ın yardımı geldi. İşte, şu Cebrail'dir. Nak' yokuşlarının üzerinde, atının gemini tutmuş, harp silahı ve zırhı üzerindedir. Hücuma hazır haldedir. buyurdu. Hz. Ali kerreme'llâhü veche der ki Bedir günü, savaş şiddetlendiği zaman, Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve selleme sığınmıştık. O gün, insanların en cesaretlisi ve en kahramanı o idi. Müşriklerin saflarına ondan daha yakın olan kimse yoktu. Bedir günü, biraz çarpıştıktan sonra 'Ne yapıyor bir bakayım. diye acele Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellemin yanına geldim. Peygamberimiz Aleyhisselam, secdeye kapanmış, durmadan 'Yâ Hayy yâ Kayyûm. Yâ Hayy yâ Kayyûm.' diyordu. Çarpışmak için, savaş meydanına döndüm. Resûlullahın yanına tekrar dönüp geldiğim zaman, o yine secdeye kapanmış, Yâ Hayy Yâ Kayyûm.' diyordu. Sonra, tekrar çarpışmaya gittim. Tekrar dönüp geldiğim zaman, kendisi yine secdede bunu söylüyordu. Yüce Allah, ona fetih ve zaferi ihsan etti. Yazılar 259 Nebi aleyhisselâm bir süre öyle kaldı Arkadaşları müşriklerin çirkin durumları görmeye başladılar Allah O'na85 şöyle vahyetti Eğer dilersen onunla beraber Eğer iyilikleri olmayacaksa düşmanlarının elleri kurusun 86 Fatıma Betül geldi (deve bağırsaklarını almıştı) Râsül Mustafa'nın87 gözünün nuru Kınanmışların hepsine beddua etti Apaçık bir beddua sonra dönüp gitti **** Bunların başına gelen işin sebebi budur (Bu) İsimlerin zikrini (bilin) ki manaları (olaylar) süslendi88 Onları (isimleri) güneş gibi daire içinde topladım Bizzat aydınlatıcı olarak hissi (hayalî) değil Bana onu Allah Teâlâ hediye etti Onların şerefini artıran kişinin kadrini Onu güzel Kûfe Şehrinde şerh ettim Hikmetli manzumeler şekline getirdim Onu kim okursa o kimseden şüpheler gider Çünkü bizim özümüz hâlistir ve şüphe yoktur İlimlerimiz nerede olursa deniz olacaktır Ona dalan ondan inci çıkarır Her kim bizimle münazara etmek isterse Büyüklenmekten dolayı helak olmasından korkulur89 Ey onun (isimlerin) yoluna ulaşmak isteyen Ârif 90ol cahil olma Onu ben nasıl yazdı isem o şekilde bırak Ondan başkasını araştırıcı olma Ey (dâireyi) yapan (koyan) kişi Allah'ın takvasını yerine getir Şüphesiz onun İsm-i Âzam'da bir yeri vardır91 85 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Önceki dip notta geçen devenin bağırsaklarını koyma meselesi 87 Sallallâhü aleyhi ve sellem 88 Bu olaylar bahsedeceğimiz isimlerin manaları içinde gizlidir. İşte bu cesaret bu isimlerin manalarından çıkan zuhurattır. 86 89 90 Bir kimse ki ona itiraz ederse büyük bir helak ile karşılaşmasından korkulur. Ariflik âlimlikten üstündür. Marifet ilimden üstündür. Çünkü ârifler hikmet sahibidir. 260 Yazılar 91 İsm-i âzam büyük isim demektir. İsm-i âzam vücudun zikridir. Lisan ile yapılamaz. Bütün vücuttan gelen bir sestir. Bunun zikri yapana ağır gelir. Yani zikir zerrelerden çıkarak yapılır. Hangi ismin İsm-i âzam olduğunu tayin etmekte çok zordur. Allah Teâlâ'nın isimleri hakkında en büyük ifadesi ile isimlerde derecelendirmek yanlış olabilir. Gerçekte Allah Teâlâ'nın bütün isimleri büyüktür. Öyle ise bu ifâde niçin kullanıldı sorusu aklına gelebilir. Aslında rivayetler incelendiğinde aynı isimde birleşme olmadığı görülmektedir. Değişik ifadeler olması ismin, bir isim olmadığı ve zamanla ve insanlarda farklılıklar göstermesindendir. Allah Teâlâ´dan başka ‫‏‬şeylerden yüz çevirerek, tam bir ihlâsla zikredilen her isim, İsm-i Âzam´dır, zira harflerin birbirine karşı‫‏‬‎farklı bir ‫‏‬şerefi yoktur. Fakat bütün isimler İsm-i Âzâm´ın çerçevesi içinde saklıdır. Şöyle ki, Ulvî ve süflî (dünya) alemde Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve selleme muhtaç olmayan bir nesne olmadığına göre, Hakîkât-ı Muhammediye ve İsm-i Âzâm birdir. Hakîkât-ı Muhammediye de İnsan-ı kâmil´de tecelli eder. İnsan-ı kamil ise, bulunduğu zamanda İsm-i Âzam´ı görmede kullanacağın aynadır. Eğer bu aynayı bulamazsan bu isme ulaşamazsın. İnsânı Kâmili idrak etmek, İsm-i Âzam-ın göründüğü yer olarak bilmek demektir. Hz. Âişe radiyallahu anhâ ile Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem arasındaki olan konuşma çok şeyleri açıklar. Fahri Âlem Muhammed Mustafa sallallâhü aleyhi ve sellem Efendimiz bir gün şöyle yalvardılar Allah'ı‎m. Ben, senin pak, güzel, mübarek ve yüce katında en sevimli olan, onunla dua edildiği takdirde hemen icabet ettiğin, onunla senden istenince hemen verdiğin, onunla rahmetin talep edilince rahmetini esirgemediğin, onunla kurtuluş talep edilince kurtuluş verdiğin isminle senden istiyorum. Başka bir gün Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Hz. Aişe radiyallahu anhâ´ya E‫‏‬y Âişe. Kendisiyle dua edildiği takdirde icabet ettiği ismi, Allah Teâlâ'nın bana gösterdiğini sen biliyor musun. diye sordu. Hz. Âişe radiyallahu anhâ der ki Ben Ey Allah´ı‎n Resûlü. Annem babam sana feda olsun, onu bana da öğret. dedim. Ey Âişe onu sana öğretmem uygun düşmez. buyurdu. Bu cevap üzerine ben de oradan uzaklaşıp bir müddet tek başı‎ma oturdum. Sonra kalkıp, başını‎öptüm ve Ey Allah´‎ın Rasulü. Onu bana öğret diye ricada bulundum. O yine Onu sana öğretmem uygun olmaz, Ey Âişe. Onunla senin dünyevî bir ‫‏‬şey talep etmen uygunsuz olur buyurdu. Hz. Aişe radiyallahu anhâ devamla der ki Ben de kalkıp abdest aldım, sonra iki rekât namaz kıldım, sonra Allah'ım. Sana Allah isminle dua ediyorum. Sana Rahmân isminle dua ediyorum. Sana Bir´rur-rahîm isminle dua ediyorum. Sana bildiğim ve bilmediğim güzel isimlerinin hepsiyle dua ediyorum. Beni mağfiret et, rahmet eyle diye dua ettim. Hz. Âişe radiyallahu anhâ devamla der ki Bu duam üzerine Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Efendimiz güldü ve İsm-i Âzam, senin yaptığı‎n ‫‏‬şu duanın içinde geçti buyurdu. Sonuçta Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem hangi ismin İsm-i Âzam olduğunu kesinlikle belirtmemiştir. Fakat işaretler buyurarak ismin dolandığı çerçeveyi biz acizlere beyan etmiştir. Allah , el-Hayyu´l-Kayyûm , La ilahe illallah , er-Rahmanu´r-Rahim , Allahu´r-Rahmanu´r Rahîm , Allahu la ilahe illa huve´l-Hayyu´l-Kayyum , Yazılar 261 Kâinatın tamamı onunla ayakta durmaktadır Rabt (bağlanmak) ve çözülmek onunladır. Onun isimleri çok mukaddestir O Musa aleyhisselâma parlak olarak göründü Açıkça zuhur etmiş olarak görünce Ailesine dedi ki Ben bir ateş gördüm 92 Ona yaklaşınca etrafa yayılmış bir nur gördü Onu hayrette bıraktı. Baktı. Kaçmaya çalıştı. (Ancak) dinledi. Gördüğü şeye taaccüp ederek geçip gitti Hicaplı olduğundan dolayı O'nu93 görmemişti O anda ezelî olan Rabb ona nida etti Buyurdu ki Ey Musa ben yüce Allah'ım Korkma. Sen Tûvâ Vadisi'ndesin Mukaddes kılınmış düzgün bir mekândasın Nalinlerini çıkar, halıya basar gibi bas Perdemizin asıldığı yer yüksek (makam)94 dır. Sen konuşmak için en emin bir yerdesin 95 Tebliğimi de en iyi dinleyensin Lâ ilahe illa hüve´l-Hayyu´l-Kayyum , Rabb , Allahu lâ ilahe illâ hüve´l-Ahadü´s-Samedü´llezî lem yelid ve lem yüled ve lem yekün lehü küfüven ahad , el-Hannânu´l-Mennânu Bedî´u´s-Semâvat‎ve´l-ard‎zü´l-Celâli ve´l-ikram el-Hayyu´l-Kayyum ... İsm-i âzam burada bulunmayan isimlerden de olabilir. Lakin hepsinde Allah kelimesi mevcuttur. Bu durumdan hareketle İsm-i âzam´‎ın Allah lafzı olduğuna görüşlerin yönelmesi vardır. Çünkü bu isim sıfat olmayıp, zat isimidir. Bütün isimleri ve sıfatları kendinde toplamıştır. Bize göre her ‫‏‬şahsın İsm-i Âzamı‎ farklıdır. Çünkü böyle olması daha uygundur. İnsan yaratılış yönünden mükemmel yaratılmıştır. Fakat bu mükemmelliğin harekete geçmesi her insanda aynı merkezden olmaz. Çünkü terbiye edilebilecek vasıfta olan insanoğlu, aynı terbiye yolu ile terbiye olmadığı gibi, hepsi aynı manevî makamda olmadığı kesindir. Büyükler buyurdu ki Senin için uygun olanı biz söyleyebiliriz. Fakat sen kendin bulursan bu isimle tasarruf edebilirsin. Çünkü Allah Teâlâ sevdiklerine bu ismi bağışlar. Bağışladığı zamanda Allah Teâlâ'nın işlerine karışmamaya ve dünya nimetlerine rağbet etmediğin zaman olur ki, o zamanda istek diye bir şeyde sende kalmamış olur. O zamanda bilmek ve bilmemek sende aynı şeyler olmuştur. 92 O, bir ateş görmüştü de, ailesine Durun, ben bir ateş gördüm, ya ondan size bir kor getirir, ya da ateşin yanında bir yol gösteren bulurum demişti. Tâhâ, 10 93 Musa, tayin ettiğimiz vakitte gelip Rabbi onunla konuşunca, Musa Rabbim. Bana Kendini göster, Sana bakayım dedi. Allah Sen Beni göremezsin ama dağa bak, eğer o yerinde kalırsa sen de Beni göreceksin buyurdu. Rabbi dağa tecelli edince onu yerle bir etti ve Musa da baygın düştü ayılınca Yarabbi, münezzehsin, Sana tevbe ettim, ben inananların ilkiyim dedi. Â'raf, 143 94 Kutsal yerlere ayakkabı ile girilmez 95 Ben şüphesiz senin Rabbinim ayağındakileri çıkar çünkü sen, kutsal bir vadi olan Tuva'dasın. Tâhâ, 12 262 Yazılar Onun ism-i âzamı ile sebat etti (Musa konuşabildi) Kelîm ismi O'nun (Musa) hakkında doğru oldu Ey İsm-i Âzam'ın faydasını arzulayan kişi. Yıldızlar gibi süslü(parlayan) isimleri hıfz eyle Ey talepte ısrar eden, benim nezrim96 ile başla Çünkü onunla muradına edeb üzere hemen kavuşursun Bizim nezrimiz gücünün yeteceği bir şeydir Musibete uğramış kişiye kolaylık olsun diye Kim bu dediğimizi kabul ederek karşılarsa İstediğine kavuşmak nasip olacaktır Biz nezrimizi şart kıldık97 Bu muhteşem daireye layık olan Celâl ve minnet olan Rabb'imin isimleri Paha biçilmez bir şeref sahibidir Bu ancak tasdikten dolayıdır. Onu kısa ve düzenli bir şekle koymak için98 Cahillik ile maksatlı aleyhinde konuşana deki Bu maksadından vazgeç inatçı olma Biz ancak yeryüzünün melikleriyiz Hükmümüz doğu ile batı arasında geçerlidir.99 Değerli ilimden her bir manayı Dünyanın başlangıcından kıyamete kadar (Her şey) bize şuhûd derecesinde inkişâf100 etti Şüphe edenler zelil olacaktır Onda söylenen her söz ki, o nastır. (Kesin hükümdür) Bizim haberlerimizi anlatanın ta kendisidir. Bizim virdimiz101 her almak isteyene tatlıdır.102 96 Benim koyduğum adak usulü ile Kim ki kabul edilen bir isteğe ulaşmak istiyorsa sorumlu olacağı bir adağı olsun. Bu manevi dairenin hediyesi olacaktır. 98 İsimlerinin kadri o kadar büyüktür ki onu ölçüye vuramazsın. 97 99 Kim buna kasten cahilane itiraz ederse, kabul ettirmeye çalışma. Biz güneşin battığı ve doğduğu yerler arasında büyük hüküm sahibiyiz. 100 İnkişaf Açılma. Meydana çıkma. * Yetişme. * Terakki etme, ilerleme. * Gizli sırların bilinmesi. 101 102 Bu sayacağımız isimler Bizim virdimiz avuçlayana güzel bir içecek, yaptığımız tasnif arif olana kolay gelir. Yazılar 263 Mesleğimiz her ârif olana kolaydır Bunlar (isimler) kıymetli mevhibelerdir. (ihsan bağış)103 Mevlâ Teâlâ onu mahlûkatına vermiştir. Altı isimdir ki senetle gelmiştir. Harflerinin sayıları ondokuzdur Harf onun etrafında yazılmıştır Allah Teâlâ'nın sanatı yazdığı şeyde yücedir Sakın sözümü inkâr edici olma Onların adedi şerefli ondokuzdur106 Kâfirler için şiddetli bir ateş yakmışlardır107 103 Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem ve ehli beyt vasıtasıyla yaratılmışlara ihsan edilmiş en büyük ihsandır. 104 105 Mukarrebun (mukarrebîn) Büyük meleklerden bir zümre. * Takva ve ubudiyyet ile evliya derecesine gelmiş, Allah Teâlâ'nın indinde çok kıymetli ve mübarek büyük zâtlar. * Yakınlaşmış olanlar. 106 Üzerinde ondokuz (muhafız melek) vardır. (Müddessir, 30) Cehennemin bekçilerini yalnız meleklerden kılmışızdır. Sayılarını bildirmekle de, ancak inkâr edenlerin denenmesini ve kendilerine kitap verilenlerin kesin bilgi edinmesini ve inananların da imanlarının artmasını 107 264 Yazılar Gizlenmesini istediğim sözü muhafaza et Ey irşâd dairesine kavuşmuş olan110 Çünkü bu şerefli bir dâiredir Vasıfları açıkça zuhur etmiştir.111 Onun mekânı gibi hiçbir mekân yoktur.112 Faydası hakkında yanımda kesin deliller vardır O keskin vakıalara o bir kalkandır113 Hem hasta olan cinlenmişe de şifâ olur Sonra kim durumunun darlığından şikâyet ederse114 Kazanç durumunda genişlik olacaktır Aksi (insan)nın silahı için onu saklasın sağladık. Kendilerine kitap verilenler ve inananlar şüpheye düşmesinler. Kalblerinde hastalık bulunanlar ve inkârcılar Allah bu misalle neyi muradetti. desinler. İşte Allah, böylece, dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola eriştirir. Rabbinin ordularını kendisinden başkası bilmez. Bu, insanoğluna bir öğütten ibarettir. (Müddessir, 31) 108 Veya zamandaki 109 Basireti bağlanır yapmak istediğini yapamaz. 110 Bu sözlerimizi duyan ve layık olan 111 Tecrübe edenler görmektedir 112 Durumu gibi 113 Öldürücü darbelere 114 Geçim darlığı, psikolojik durum Yazılar 265 Nefsi hakkında Allah Teâlâ'dan korksun Ey okuyan sonra dinleyen kişi Faydalanmak için sözümü muhafaza ederek dinle Geçtiği gibi ondan bir iyilik ile Manzum olan şerhinden daha önce şunu bil ki Taun'un115 büyüklüğü için onu kullanmak fayda verir. (Ancak) Kabul ederek akd edilen şartı almak gereklidir Kim onu hafife alırsa Onun izzeti hakkında zayıflığına hükmet116 Bu isimlerin azîmeti yücedir Bir cahile verilmesi hususunda Rabb'ime yemin olsun117 Fakat en azimetlisi ve faziletlisi Odur ki kendisine hediye edilir o da kabul eder Bir takım Acem harfleri118 ki satır satır yazdırılmıştır Zengin fakir onunla gecelettirilmiştir. De ki gözüktü vakit gözüktü hem yaklaştı. Deccali bekleyin, kim yalan derse azmıştır. Çünkü o beldelerde dolaşır Kulları arasında fitne çıkarır Kim ki Allah Teâlâ ona yardım etmek ister Ona bu sekineyi hediyedir Sonra bilin ey kardeşler cemaati Şüphesiz ahir zamanın azgınları O âlemlerdeki azgınları zevklendirdiler Sonra hevâlarına tabi olmaya yöneldiler İlmi sevap isteyerek okumadılar Ancak dünyada kolaylık için okudular119 Onların mal ile genişlemiş (zenginleşmiş) görürsün Ve karınlarını haram ile doldurmuş Bu yüzden insanları zillette görürsün 115 Veba hastalığı. 116 Belanın büyüklüğüne göre ondan faydalanmanın tek şartı inanman ve kabullenmendir. İnancında zayıflık olursa, onun büyüklüğü zayıflığa döner. 117 Cahillere verilmesin, verilirse (kabul etmelidir, etmeyen cahildir) Ucmin ise o zamanın istılahınca Arabın gayrı Lâtince ve Frengî huruf (harfler) demektir. 119 Dünya nimetine kavuşmak için okudular 118 266 Yazılar Zira âlimin (ayak) kayması bin kaymaya bedeldir Zira âlimin musibeti amel etmediği zamandır İlmiyle. Başkaları ise sormadığı zaman (helak olmakta)dır Ey kullar (insanlar) o fitnenin tamamı Onu icap ettiren devamlı zinadır Âlemde bu çoğaldığı zaman Onlara en kötü azap getirilmesinden korkulur Deccal olan şu kâfirin fitnesi Onu anlatmaya kitaplar yetmez Şanı yüce olan Mevlâ'ndan iste O zamana yetişen kişi Bu fitnenin şerrinden seni koruması için Her sıkıntı ve musibetin şerrinden Kim güvende olmayı isterse Her asır ve zamanda Sözümüzün inceliğini temessük120 etsin Bizim emrimizden sapmasın Çünkü biz kat'i (kesin) olarak Her sıkıntı ve darlığa imdat (yardım) ederiz. Ve Allah Teâlâ'dan isteriz. İsteyende öyle yapsın Ondan başkasından hiçbir halde istemeyiz. Ömrümüzü Salih ameller ile hitama (bitirmemiz) Müminler için ölüm anında rahatlıktır Kim fitnesiz ölürse (inancı bozulmadan) Onun için en güzel iyiliktir Sonra ikinci defa salât ve selâm olsun Manaları ihtiva eden Nebi121 üzerine Muhammed 122 mahlûkatın en çok hamd edendir O zirveye ulaşan en hayırlı kuldur Bütün mahlukâtın aciz kaldığı mucizelerle Bunda ne şek vardır ey genç ne şüphe Onun âline ashabına 123 Onun arkasından gelen 120 121 122 Temessük tutmak, sarılma. Sıkıca tutma Sallallâhü aleyhi ve sellem Sallallâhü aleyhi ve sellem Yazılar 267 Bazı kavimler ahdine vefâdan yüz çevirdiler Salât ve selamın en temizi ebedî olarak Yıldızlar parladıkça sabahın ziyası zuhur ettikçe124 Bu apaçık bir ercûzedir 125 İçinde manalar ihtiva etmektedir Acayip kelimeler açıklanmıştır Altın değerinde nice acayipler bariz olmuştur Onları daha önce hiçbir kitap ihtiva etmemiştir Nüshaları asla ben derc etmedim 126 Fakat o benim cilâi fikrimin kızıdır 127 Bakir kafiyelerdir ki hiçbir mihir verilmemiştir128 Sonra toplanmış bir kelamdır. Reczinin129 içindeki Hazinesinden çıkarılmış cevherler (vardır) Allah Teâlâ hibe ettiği şeyi bildirdi Sakladığım şeylerden dolayı Allah Teâlâ'ya hamd olsun 130 Hz. 123 Salât ve selâm olsun (devam etsin) 125 Ercûze Her mısrası müfret olan,‫‏‬her mısrasında ayrı, ayrı sırları olan kaside 124 126 Metinde Matvî geçmektedir Bükülü, dürülmüş, kıvrılmış şey. (ben dürülmüş saklı ilim bırakmadım) 127 Fikir aydınlığımın doğurganlığıdır. Öyle ki o fikirlere dokunmak için değer verilecek baha ve değer bulunamamıştır 129 Ercûzenin kısımlarında 130 Size söylemediğim daha neler vardır. 128 268 Yazılar Söz ettiği filmlerden kurulan sahnelerin içinden bize seslenen Zizek, bu parçaları ideolojik yansımaları yönünden incelerken altta yatan gerçek mesajlarını imliyor. The Sound of Music / Neşeli Günler´den Full Metal Jacket´a, John Carpenter´ın They Live / Yaşıyorlar´ından The Dark Knight / Kara Şövalye´ye, hatta Titanic´e kült klasiklerin yanı sıra, haber bültenleri ve propaganda filmleri de bu eğlenceli ve kışkırtıcı belgesel çalışmanın av ları arasında Belgesel Metni They Live / Yaşıyorlar (1988) Sana bir seçenek sunuyorum Ya bu gözlükleri tak Ya da şu çöp kovasını yemeye başla Zaten ben epeydir Bu çöp kovasından yiyiyorum. İşte bu çöp kovasının adı İdeolojidir. Bunun Maddesel gücü- Aslında benim yediğimi görmemi engelliyor. Bizi köleleştiren şey yalnızca gerçekliğimiz değil. İdeolojinin içinde olduğumuz zamanlardaki trajik durumumuz şudur Ondan kaçarak- rüyalarımıza sığındığımız noktada aslında İdeolojiye yeniden hapsolmamızdır. 1988 yapımı 'They Live' kesinlikle Hollywood solunun unutulmuş başyapıtlarından biridir. John Nada'nın hikayesini anlatır. Elbette Nada İspanyolca'da Hiçbir şey demektir. Fiziksel içeriğinden mahrum bırakılmış Saf bir özne . Los Angeles'ta sağda solda sürten evsiz bir işçi Bir gün, terk edilmiş bir kiliseye girer ve orada içi güneş gözlükleriyle dolu tuhaf bir kutu bulur. Bunlardan birini takarak Los Angeles sokaklarında yürürken bir tuhaflık sezer bu da, gözlüklerin aslında İdeolojiyi-eleştirengözlükler olarak çalışmasıdır. Gözlükler, tanıtım, afiş ve benzeri tüm reklam propogandalarının altındaki gerçek mesajı görmeyi sağlar. Büyük bir tanıtım afişi hayatınızın tatilini yapacağınızı vaat ederken- gözlükleri taktığınız anda- beyaz zemindeki- gri görüntüyle karşılaşırsınız. Söylendiği gibi, Post-ideolojik bir toplumda yaşıyoruz. Anlamımız değiştiriliyor, başka bir deyişlekendini feda eden, görevini yapan- özneler olarak değil, fakat zevk özneleri olarak irdeleniyoruz. Gerçek potansiyelinizi keşfedin. Kendiniz olun. Tatmin edici bir hayat edinin. Gözlükleri taktığınız zaman- demokrasi içinde bir diktatör göreceksiniz. İşte bu sizin görünür özgürlüğünüzü ayakta tutan görünmez bir buyruktur. Bu tuhaf ideolojik gözlüklerin Varoluşundaki açıklama- 270 Yazılar Invasion of the Body Snatcher (Merih'ten Saldıranlar) filminin bilinen hikâyesidir. İnsanlık halihazırda uzaylıların köntrolü altındadır. Hey dostum Bunu ödeyecek misin. Bak dostum, bugün bela istemiyorum, tamam mı. Ya öde şunu ya da yerine bırak Yaygın düşünceye göre ideoloji bizim doğrudan bakışımızı engelleyen, bulanıklaştıran bir şeydir. Ideoloji bakışımızı saptıran gözlükler olmalı- ve ideolojinin eleştirisi de tam tersi bir şey, mesela, gözlükleri çıkarırsınız ve nihayet şeylerin gerçek halini açıkça görebilirsiniz. They Live adlı filmin karamsarlığı, burada açıkça, dikkatlice doğrulanmıştır,- bu tamamiyla illüzyonun doruk noktasıdır Ideoloji bize kolayca dayatılmış bir şey değildir. Ideoloji, bizim sosyal dünyamızla kurduğumuz spontan ilişkidir. - Her bir anlamı Nasıl algıladığımız gibi. Biz bir şekilde İdeolojimizden zevk alıyoruz. Pekala İdeolojinin dışına çıkmak acıtır. Acılı bir deneyimdir. Kendinizi buna zorlamalısınız. Filmde, John Nada'nın, Arkadaşı John Armigate'ye- gözlüğü denemesi konusunda ısrar ettiği sahnedebu durum mükemmel bir şekilde gösterilmiştir Hadiii, seninle kavga etmek istemiyorum. Kavga etmek istemiyorum hadi ama. Hayır. Kes şunu. İşte bu sahne filmin en tuhaf sahnesidir. Mücadele sekiz-dokuz dakika sürer. Tak şu gözlükleri dedim. Belki çok akıldışı görünebilir ama, neden bu genç adam- gözlükleri takmamak için bu kadar şiddetle karşı koyuyor. Kendi yalanında yaşıyor olduğunun gayet farkında gibidir. Gözlükler hakikati görmesini sağlayacaktır fakat,- bu hakikat can yakıcı olabilir. Size ait bir yığın illüzyonu paramparça edebilir. İşte bu, kabul etmemiz gereken bir paradokstur. Tak şu gözlükleri. Tak şunları. Özgürlüğün en şiddetli hali. Özgür olmaya zorlanmanız gerekir. Eğer bu ani mutluluk ve benzeri şeylere kolayca inanırsanız,- hiçbir zaman- özgür olamazsınız. Bak. The Sound of Music (1965) Özgürlük acıtır. Psikanalizin temel kavrayışı haz ile basit mutlulukları birbirinden ayırmaktır. Bunlar aynı şeyler değildir. Zevk, kesinlikle rahatsız edilmiş, bozulmuş hazdan alınan zevktir,- hatta acıdaki hazdır. Ve bu aşkın faktör, yükümlülük ve mutluluk arasındaki- belli ki basit olan ilişkiyi rahatsız eder, bozar. Burası aynı zamanda ideolojinin- özellikle de dinsel ideolojinin var olduğu bir alandır. Bu da aklıma ünlü bir örneği, devasa bir Hollywood klasiği olan 'The Sound of Music'i getiriyor. Hepimizin bildiği gibi hikaye, hayat dolu, enerjisi dorukta olan bir rahibeyle ilgilidir. - Nihayetinde seksüel enerjiyle dolu olan bir rahibe. Yani bir bakıma rahibeliğe zorlanmış bir rol. Oh, saygıdeğer annemiz çok özür dilerim, kendimi tutamadım – Kapılar açıktı ve tepeler . çağırıyorlardı ve ben de önce... Maria, buraya özür için çağrıldığını düşünmemiştim. Oh, lütfen kutsal annemiz lütfen bağışlanmama izin verin. bir, iki, üç Bir, iki, üç. Yazılar 271 bir, iki, üç. Şimdi hep beraber adım atalım... Böylece Başrahibe onu çocuklarına bakacağı Von Trap ailesinin yanına gönderir Altında. Kurt, çalışmamız gerekiyor... bana izin verir misiniz. Tabii ki bu arada Baron Von Trap'a- aşık olur. Maria bu durumdan çok rahatsızdır, kendini denetleyemez manastıra geri döner. Birbirimize baktığımız zamanlar oldu... Ah kutsal annemiz güçlükle nefes alıyorum. Peki senin ne durumda olduğunu anlamasına izin verdin mi. Eğer verdiysem bile bilmeden olmuştur, işte beni mahveden de bu, ben orada Tanrının hizmetindeydim. Hiç şüphesiz bu filmi ilk kez izlediğim eski Komünist Yugoslavya'da, tam olarak bu sahneyi, ya da daha kesin bir biçimde- bu tuhaf hedonistin ya da bildiğimiz şekilde, başrahibenin nasihatini takip eden sahnede Geri dön ve bu adamı baştan çıkar, bu yolu takip et. arzularına ihanet etme... Yani gördüğün her dağa tırman diye başlayan bir şarkı daha çok Arzunun onaylanması bakımındanutandırıcı da. Filmdeki bu üç dakika sansürlenmişti. Her dağa tırman. Yükseğe uç ve aşağıya in. Tüm gizli yolları yürü. Bildiğin tüm gizli yolları. Sanırım sansürcü çok zeki biriydi. Muhtemelen ateist bir Komünist olsa da, Katolik inanıştaki kışkırtıcı gücün nerede olduğunu biliyordu. 'Rüyalarına kavuşuncaya kadar. Eğer Katolik propogandayı dikkatlice okursanız ve eğer gerçekten anlamaya çalışırsanız, size sundukları şey aslında nedir. Bu durumda konu cinsel hazları yasaklamakla ilgili değildir. Bu daha çok, bir kurum olarak kiliseyle ve bu örnekte seksüel arzularıyla, başı dertte olan inanan arasındaki sinik sözleşmedir. İşte bu da size verilen üstü kapalı müstehcen bir onaydır. İlahi bir Büyük Öteki tarafından kuşatılmışsınızdır. İstediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Zevk alın. Bir rüya yetecektir... Bu müstehcen sözleşme, özünde, Hıristiyanlığa- ait değildir. Bir kurum olarak Katolik Kilisesine aittir. En saf haliyle bir kurum mantığıdır. Her dağa tırman. İşte burada yine ideolojinin nasıl işlevselleştiğini görüyoruz. Yalnızca feragat etmek, acı çekmek tarzında açık bir mesaj değil Ama gerçekten gizli bir mesaj Feragat ediyormuş gibi görünüp her şeye sahip olduğun bir mesaj. Coca Cola hayatın gerçek tadı Different Dances (2000) Bu aralar psikanalist arkadaşlarım tipik bir şeyden bahsediyorlar- çözüm bulmak için gelen hastalarınKendilerini suçlu hissettiklerini söylüyorlar- Ancak aşırı haz nedeniyle ya da kendi moral değerlerinin tersine işleyen- duyguları ve sorumlulukları yüzünden değil. Tersine, tam anlamıyla hazza erişemedikleri için suçluluk duyduklarını söylüyorlar. Mutluluğu yakalayamadıkları için. Aman tanrım, çölün ortasındasınız ve çok susadınız 272 Yazılar - Coca Cola'dan başka içecek bir şey var mı. Kusursuz bir meta. Neden mi. Marx'ın çok uzun zaman önce söylediği gibi bir meta hiçbir zaman satın aldığımız ve tükettiğimiz sıradan bir obje değildir . Bir meta, teolojik bir obje hatta bunun da ötesinde metafiziksel hoşlukları olan bir şeydir. Varlığı mutlaka görünmez bir aşkınlığı yansıtır. Ve Coca colanın klasik reklamı namevcut ve gizli bir niceliği işaret eder. Coca cola hayatın gerçek tadı ya da 'İşte Cola budur'-. Bu veya Gerçek olan nedir. Bu sadece kimyasal analiz yoluyla tespit edilen veya tanımlanabilen Coca Colanın başka bir olumlu ifadesi değil daha fazlasını istemeye yarayan- bir gizemdir. . İşte bu benim ‘Arzumun-Nesne- Bağımlı tanımlanamaz aşırılığıdır. Nasıl adlandırdığımızın önem taşımadığı bizim şu post-modern toplumumuzda, bir şeylerden zevk almaya zorlanıyoruz. Keyif almak tuhaf ve sapıkça bir göreve dönüşüyor. Cola'daki paradoks susamanızdır, içersiniz ve herkesin bildiği gibi , içtikçe daha da susarsınız. Arzu, hiç bir zaman herhangi bir şeyin arzusu değildir. O her zaman arzunun kendisi için vardır. Arzu, arzuyu sürdürmek içindir. Belki de arzuya ilişkin nihai korku onun içini sonuna kadar doldurmak ve böylece artık daha fazla arzuyla karşılaşmamaktır. Arzunun kendisini yitirmek nihai melankolik bir deneyimdir. Yalnız, önceki dönemlerde bu aşırılığı reddettiğimiz ve sadece gerekli ihtiyaçlar için tüketim yaptığımız, mesela susadıysan su içersin gibi doğal geri dönüşlerle de İlgili değildir. Buna asla geri dönemeyiz. Bu aşırılık artık sonsuza dek bizimle. Hadi o zaman biraz Cola içelim. Hava iyice ısınıyor, Bu artık gerçek ‘cola'değil, İşte problem de bu. Biliyorsunuz, bu geçiş dışkısal bir boyutu yüceltmeyle ilgilidir. Mesela Coca Cola soğuk servis edildiğinde, kesinlikle çekici bir şeydir- fakat aniden bir bok'a dönüşebilir. İşte şimdi, metanın o bilinen diyalektiğine sahiptir. Şimdi burada metanın nesnel ya da gerçeklik ilkesine dayalı- özelliklerinden bahsetmiyoruz. Burada sadece üretim fazlası bir kaypaklıktan söz ediyoruz. Kinder Sürpriz Yumurta 'Kinder Sürpriz Yumurta'. Baştan çıkarıcı bir mal. ‘Sürpriz Yumurta'nın yani bu abartılı nesnenin sürprizi, yani onu arzulamanıza neden olan şey işte burada maddileştirilmiştir. Görünenin altında, yumurta şeklindeki çikolatanın içindeki boşluk- plastik bir oyuncakla doldurulmuştur. Tüm hassas denge işte bu iki boyut arasındadır Satın aldığınız, yumurtaya benzeyen bir çikolata ve ondan arta kalan, muhtemelen Çin'de çalışma kampı benzeri bir yerde üretilmiş olan ve sizin bedavaya elde ettiğiniz artığı/fazlası. Çikolata tabakasının, sizi çikolatanın içindeki objeyi arzu edilen bir metaya dönüştüren -Platon'un Agalma dediği, sizi değerli bir insan yapan- içsel bir hazineye doğru derin bir yolculuğa çıkarmadığını düşünüyorum. Ben tam tersi olduğunu düşünüyorum. En yüksek hedefe doğru ilerlemeliyiz, dış yüzeyden kusursuz bir şekilde zevk alabilmek için nesnenin tam merkezindeki altın madeni en büyük hedefimiz olmalı. İşte kabullenmekte zorlandığımız, antimetafiziksel ders budur. ‘Ode to Joy'(Mutluluğa Özgü) Dokuzuncu Senfoni- Beethoven Şu meşhur ‘Ode to Joy'(Mutluluğa Özgü) ne anlama gelir. Bu yaygın olarak insanlığın mutluluğuna, tüm insanların kardeşliğine ve özgürlüğüne dair bir övgü olarak algılanır. Bu iyi bilinen melodide gözleri yerinden fırlatan şey evrensel uyumluluktur. Birbirine Yazılar 273 tümüyle tezat olan bir çok- politik harekette kullanılabilir. Nazi Almanya'sında yoğun olarak büyük toplumsal olayları kutlamak için kullanıldı. Sovyetler Birliği'nde Beethoven çok rağbet görürdü ve Ode to Joy bir nevi komünist propoganda - şarkısı olarak çalınırdı. Çin'deki büyük kültür devrimi sırasında neredeyse batılı müzikler yasaklanmasına rağmen Dokuzuncu Senfoni kabul gördü. Progresive bir burjuva müziği olarak çalınmasına izin verildi. Zimbabwe'nin önceki hali Güney Rodezya'daki aşırı sağ, ırk ayrımcılığının kaldırılmasını- erteleyebilmek için bağımsızlığını İlan etmişti. Böylece Güney Rodezyanın birkaç yıllık bağımsızlığı ve yine o eski ‘Ode to Joy' şarkısı tabii ki- sözleri değiştirilerek ülkenin milli marşı olmuştur. Diğer bir yandan, Abimael Guzman Peru'daki aşırı sol gerilla grubunun 'Sendero Luminoso', yani ‘Işıldayan Yol'un lideri olarak Devlet Başkanı Gonzalo olmuştur. Gazetecilerin en çok hangi müzikten hoşlandığını sorduklarında,o Beethoven'ın 9. Senfonisi yani- ‘Ode to Joy' yanıtını verir. Almanya bölündüğü zaman, Olimpiyatlara her iki Almanyanın da katılması ve bir Alman'ın altın madalya alması durumunda da Doğu ya da Batı Almanya'nın milli marşları yerine yine ‘Ode to Joy' çalınmıştır. Hatta bugün bile 'Ode to Joy' Avrupa Birliğinin gayrı resmi marşıdır. Aslında Osama Bin Laden'in başkan Bush'u kucakladığı, Saddam'ın, Fidel Castro'yu sarmaladığı, beyaz ırkçıların Mao Tse Tung'a sahip çıktığı, ve hep beraber ‘Ode to Joy'u söyledikleri- evrensel kardeşliğe ilişkin sapkın bir sahneyi düşleyebiliriz. Bu herkese uyar. Zaten her ideoloji Böyle işlemek zorundadır. Bu sadece bir yorum değil. Bu tıpkı içinde bütün olası anlamlara açık olan boş bir sandığın her daim çalışması gerektiği gibi bir şeydir. Bu, patetik bir şeyler yaşadığımızda, hepimizin duyduğu içten gelen coşkulu bir histir ve şöyle deriz Aman Tanrım, çok etkilendim, burada derin bir şeyler var. Fakat asla bu derinliğin ne olduğunu bilemezsiniz. Bu bir boşluktur. İşte burada tabii ki bir tuzak var. Buradaki tuzak doğal olarak- çerçevenin tarafsızlığır. O hiçbir zaman göründüğü kadar etkisiz değildir. Clockwork Orange (1971) Clockwork Orange'ın giriş sahnesindeki- Alex'in perspektifinden düşünüyorum. Kendimizi bitkin, yorgun ve tasalı hissediyorduk biraz güç bir akşam olmuştu. Arabayı başımızdan savdık ve Son bir kadeh için durakladık. Peki, Clocwork Orange'ın sonuna doğru sinik bir suçlu olan kahramanımız, Beethoven'ın ‘Ode to Joy'u söyleyen kadını gördüğünde,- niye böylesine- kendinden geçmiş ve büyülenmiştir. Ah Kardeşlerim, bir an, büyük bir kuş Milkbar'ın içinde süzülüyordu, ve tüm melanki tüylerim diken diken oldu. Bir melanki kertenkele gibi bu ürperme vücudumdan yükselip, yukarı, aşağı inip çıkıyordu. Çünkü Söylediği şarkıyı biliyordum. Ludwig Van Beethoven'ın anlı şanlı 9. senfonisinden bir parçaydı. Ne zaman ideolojik bir metin tüm insanlığın kardeşlik ve mutlulukla birleştiğini falan söylese,- hemen şunu sormalısınız Tamam da tümü derken, gerçekten tümünden mi bahsediyorsunuz. yoksa birileri bunun dışında kalmış olabilir mi. Clockwork Orange'daki kabahatli Alex'in- bu dışlama alanıyla özdeşleştiğini düşünüyorum. Ve büyük dahi Beethoven kelimenin tam anlamıyla- bu dışlanmışlığı beyan etmektedir. Bir anda bütün bu müzik tonu karnavalesk bir ritme dönüşür. Görkemli güzelliğini kaybetmiştir. Özür dilerim kardeşim, Bunu iki hafta önce sipariş etmiştim gelip gelmediğine Bakabilir misiniz lütfen. bir dakika. 274 Yazılar Bu vulgar müziği Alex mağazadan tam içeriye girdiğinde- duymaya başlarız ve bu andan itibaren hareketlerinden kendini evinde gibi hissettiğini anlarız. Suyun içindeki balık gibidir. Pardon hanımlar. Beethoven dünyasal kardeşliğin, ya da ne bileyim işte biz özgürlüğü, şan ve şerefi paylaşan mutlu, büyük bir aileyiz , tarzı yakıştırmaların ucuz yollu bir kutsayıcısı değildir. Sevimli değil mi sevgilim. Bugün yanlış bir biçimde kutlanan, ve bütün resmi olaylarda duyduğunuz birinci bölüm,- İdeoloji olarak açıkça Beethoven'la özdeşleşmiştir, ve hemen arkasından, ikinci bölüm resmi ideolojiyi rahatsız eden, resmi ideolojinin hatalarını ortaya çıkarıp buna baskı yapan ve evcilleştiren, gerçek hikayeyi anlatır. İşte Beethoven bu nedenle yapması bu kadar zor- bir şeyi gerçekleştirmiştir. O daima ideolojiyi eleştiren katıksız bir müzik çalışmasının içindeydi. Eğer klasik ideoloji Marx'ın Kapital'inin 1.cildinde hoş bir biçimde formüle ettiği gibi işlem görseydi Sie wissen es nicht, aber sie tun es. Ne yaptıklarını bilmiyorlar ama yine de yapmaya devam ediyorlar. West Side Story (1961) Sinik (sinmiş-pusmuş) ideoloji fonksiyonları şu şekilde işler Ben ne yaptığımı gayet iyi biliyorum fakat hala buna rağmen bir şey yapmıyorum. Fakat bu paradoksal düşünce topluluğu Bernstein ve Sondheim'ın West Side Story'nin ünlü Officer Krupke şarkısında bir şekilde gösterilmektedir. Hey sen. Ben mi, memur Krupke. Evet sen.. seni karakola götürmemem için bana bir tek sebep söyle serseri. Sevgili... sevgili memur Krupke, anlamalısınız bizi bu hale getiren, yetiştirilişimiz. annelerimiz keş, Babalarımız ayyaş. Ey Tanrım, doğal olarak serseriyiz. Memur Krupke, çok sinirlisiniz. bizler suçlu değiliz, yanlış anlaşıldık... Birkaç müzik parçasıyla bu suç çetesi, neden suçlu olduklarını, gayet açık bir şekilde anlatır. ...derinlerde, içimizde iyilik var, dokunulmamış iyilik var. en kötümüz bile, aslında çok iyi. Aslında her şey, orada olmayan polis memuru Krupke'ye anlatılır. ...çok dokunaklı bir hikaye. Herkese anlatayım. Sadece hakime söyle. İçlerinden biri hakim rolünü üstlenir Sayın Hakim,, ailem bana kötü davrandı. durmadan ot içip, bana bir nefes bile vermezlerdi. Sonra psikolojik açıklamalar başlar ...O burada olmamalı. Bu terapi koltuğuna ihtiyacı yok, onun sadece iyi bir kariyere ihtiyacı var. Toplum ona berbat bir tuzak kurdu ve artık sosyolojik olarak bir hasta. Evet hastayım. Hepimiz, hepimiz hastayız... Buradaki paradoks, bütün bunları nasıl biliyor ve neden hala yapıyorsunuzdur. İşte bu ideolojinin sinik fonksiyonudur. Bunlar asla göründükleri gibi acımasız suçlular değiller. Belki küçücük mahrem rüyaları vardı. Bu rüyalar bir çok anlama gelebilirdi. Hatta son derece sıradan şeyler bile olabilirdi. İngiliz ayaklanması Ağustos 2011 Hadi şimdi de 2011 Ağustos'undaki İngiliz ayaklanmasına bakalım. Buradaki ayaklanmaların bilinen, liberal açıklaması gerçekten ‘Memur Krupke' şarkısının tekrarına benziyor. Bu ayaklanmayı sadece, suçluların vandalist isyanına bağlayamayız. Bu insanların düzenli bir aile yaşantısı içinde olmadan, düzgün bir eğitim almadan toplumdan izole edilmiş şekilde- gettolarda nasıl yaşadıklarını, anlamanız Yazılar 275 gerekir. Düzenli bir iş beklentileri bile yok. Fakat bu da yeterli değildir, çünkü insanoğlu maddi koşulların sıradan bir ürününe indirgenemez. Şüphesiz bizi belirleyecek olan bu maddi koşulları ya da kendi evrenimizi kurarken etrafta olan şeylere nasıl tepki vereceğimizi değerlendirirken..hepmiz bir miktar özgürlükler çerçevesinde düşünüyoruz. Muhafazakar çözüm, daha çok polise ihtiyacımız olmasıdır. Acımasız yargılamaların üstesinden gelebileceğimiz mahkemelere ihtiyacımız var. Sanırım bu çözüm son derece basit. David Cameron'a kulak verecek olursak,- söyledikleri makul görünmektedir, göstericiler birilerini dövüyorlar, evleri yakıyorlar, fakat daha korkunç olanıinsanların bir takım şeyleri ödeme yapmadan almalarıdır. Hayal edebileceğimiz son şey. Çok sınırlı da olsa, Cameron belki haklıydı,- argümanında ideolojik bir aklama bulunmamaktaydı. Bu bütün insanların predominant ideoloji tarafından yakalandığı fakat farkında olmadıkları bir tepkisellik, ki bu ideoloji onlardan tüketim hakları alanıyla ilgili ideolojiye karşı- hoyrat bir şekilde eyleme geçmelerini talep ediyor. Bu tepki hakim ideolojiye yakalanmış, fakat bu ideolojinin ondan talep ettiği şeyin bu ideolojik tüketim alanında- bir tür vahşi bir role bürünmeyi talep ettiğinin farkına varacak araçlara sahip olmayan insanların tepkisi. Bu eşitlik, adalet vb kavramlarla mücadele eden, büyük parçalara ayrılan ideolojinin yer aldığı, belirlenmiş sosyal ve ideolojik çerçevenin sonucudur. Tek işlevsel ideoloji tam anlamıyla tüketimdir,- sonrasında hangi protesto biçimiyle ne elde ettiğin hiç önemli değil. Her şiddet aslında sizin bir şeyleri kelimelere dökemediğiniz bir eylemi işaret ediyor. Hatta en acımasız eylemlerinde bile sembolik bir tıkanmayı harekete geçiriyor. Taxi Driver (1976) Taxi Driver'daki en önemli şey, şiddetli bir taşkınlığı, radikal bir şekilde- intihar boyutuna taşımasıdır. Bu noktada kolayca tarif edilen taksi şöforü Travis'in eciş bücüş kişiliğine ilişkin- çıtkırıldım psikolojilerle, işimiz olmaz. İdeolojiyle işimiz olmalı. Dinleyin bok kafalılar, Burada artık buna daha fazla katlanamayan bir adam var. Buna izin vermeyecek bir adam... Dinleyin sik kafalılar, . Burada artık buna daha fazla katlanamayan bir adam var. Yüzüne tükürülmesine rağmen ayakta kalmış bir adam Yavşaklara, köpeklere, iğrençliklere, boka püsüre karşı durmuş bir adam. İşte burada Karşı çıkan biri var. Taksi Driver'daki, kahramanımız Travis, Judy Foster'ın canlandırdığı genç fahişe tarafından rahatsız edilir. Onu rahatsız eden şey, her zaman olduğu gibi özellikle kendi fantezileridir. Yani kızla ilgili fantezileri. Gizli arzularına kurban ettiği kız... Fanteziler sadece bireylerin özel konuları değildir. Fanteziler, ideolojimizi oluşturan temel dolgulardır. Bakma şu adama. Fantezi, psikanalitik perspektifte temel olarak bir yalandır. Bu bakımdan yalan değil, sadece bir fantezidir Ama hakikat değildir yalnızca bir fantezi manasında bir fantezi değil, daha çok ‘fantezi, süreklilikte önemli bir boşluğu doldurur' anlamına gelen bir yalan. Bir şeyler bulanıklaşmaya, başladığı zaman, bir şeyleri gerçekten anlamakta zorlandığımız zaman, fantezi kolay bir yanıt temin eder. Fantezinin olağan şekli bir sahne yaratmaktır,- Ama bu, arzu ettiğim şeyi elde ettiğim bir sahneyi değil, kendimi başkaları tarafından arzu edilirken düşlediğim bir sahneyi temsil eder. The Searchers (Çöl Aslanı) 1956 'Taxi Driver' belki de John For'un olağanüstü geç dönem klasiklerinden ‘The Searchers'ın (Çöl Aslanı) onaylanmamış bir yeniden çevrimidir. Sürüyle.... 276 Yazılar kafaderisi alıyorum. Her iki filme de, kahraman, kötü davranıldığı sanılan genç bir kadın kurbanı kurtarmaya çalışır. The Searchers'deki genç bir kadın olan Nathalie Wood kaçırılıp bir Kızılderili şefin karısı olarak yaşamıştır. Taxi Driver'de ise genç Jodie Foster, insafsız bir kadın tüccarı tarafından denetlenmektedir. Sürüngenlerle, aşağılık heriflerle çıkıp kendini satmak mı istiyorsun. Alçak bir pezevenk için mi. Koridorlarda bekliyorsun. Geri kafalı olan ben miyim. Gerikafalı sensin. ben senin yaptığın gibi katillerle, serserilerle yatmam . Buradaki görev, daima kurban olarak kabul edileni kurtarmaktır.