Hele şuna bir bak. dedi. Attilâ büyük avucu içinde bir kelebek gibi ezilip büzülen mendilin markasını tetkik ederek - Ne bu. diye sordu. Zerkon, şımarık iki kahkaha arasında - Bil bakayım. dedi. Attilâ, cüce tarafından imtihana çekilen tahmin kuvvetini denemekten hoşlanarak, nâmer'î bir gülümseyişle cevap verdi - Bu, Onorya'mn mendillerinden biri, üstündeki marka da onun isminin baş harﬂeri. Fakat bu kadarcık şeyi bilmekten ne çıkar. Sen her halde bu mendile dâir benden çok şey biliyorsun. Cüce gözlerini açtı ve mühim bir haber vereceğini efendisine hissettirdi. Attilâ dinlemeği vâ'detti - Söyle bakalım, dedi. Cüce anlattı ki Onorya gözlerinde şeytanların bakışıyla bu mendili uzun uzun kokluyor ve öpüyormuş. Cüce bunu gözleriyle görmüş. Onorya'ya âit en küçük şeye ehemmiyet veren Attilâ - Bu mendil ha..... dedi ve mendile bir daha baktı. Bu küçük ipek parçasının kıvrımları ve buruşukları arasındaki esrarı anlamaya çalışan gözlerinde ince bir dikkat parladı. Cüce gene anlattı ki bu mendil, kulübenin penceresine gelen bir Cermen şövalyesi tarafından Onorya'ya verilmiştir. Attilâ, birdenbire doğruldu ve cüce tekerlek vücûduyla evvelâ sedirin üstüne, oradan da yere yuvarlandı. Attilâ'nın gözleri büyümüştü - Yalansa seni ne yapayım. dedi. Cüce bir kelime ile cevap verdi - Sevme. - Başka. - Etlerime çivi mıhla. - Başka. - Beni akbabalara ver. - Peki... Anlat bakalım. Cüce sedirin yanında yere bağdaş kurdu ve gövdesini sallaya sallaya bu şövalyenin eskiden Onorya'ya âşık olan ve peşini bırakmayan mahut Cermen olması lâzım geldiğini söyledi. Attilâ bağırdı - Odur. Sonra yine eski vaziyetinde uzanarak mırıldandı - Herşeyi anlarız. Kaltağı zamparasıyla beraber toprağımızdan atmakta gecikmeyelim. Cüce bu mes'eleye dâir bâzı tahkikat yaptığını ve bâzı şeyler öğrendiğini söyleyince Attilâ, takdirkârâne mırıldandı - Aferin. Cüce, Attilâ'nın kendisini yeniden bir tahkikata memur etmesini beklemeğe lüzum görmeden, kraliçenin öğrettiklerini birer birer anlatmağa başlamıştı. Bir gece yarısı, kırmızı gömlekli bir atlının Hun topraklarına girdiğini, geceyi bir çoban kulübesinde geçirdiğini ve ertesi gün öğleye doğru Onorya'nın kulübesine girdiğini de söyledi. Zerkon anlatırken Attilâ yine kımıldamadan dinliyor, fakat göğsünden iniltiye benzeyen garip hırıltılar çıkıyordu. Birdenbire bağırdı - Kim bu çoban. Zerkon, sedirin kenarından hâkana doğru tırmanarak cevap verdi - Nais ovasında, on beş senedir sürülerinin peşinden gidemeyen kötürüm bir ihtiyar. - Adı nedir. - Adını bilmiyorum, fakat vaktiyle kraliçe hazretlerinin lalası imiş. - Bunu kim söyledi. - Kendisinden öğrendim. - Kraliçeden mi. - Hayır, çobandan. - Demek sen çobanla konuştun. - Konuştum. Attilâ kolunu uzatarak cücenin başını okşadı ve acı bir küçük kahkaha ile - Aferin. dedi Bu nevâzişten azamî cür'ete vasıl olan Zerkon, Attilâ'ya doğru biraz daha tırmanarak - İsterseniz, dedi çobanı buraya getireyim, size herşeyi anlatsın bana anlattı. Bu biraz tehlikeli bir teklifti. Vakıa kraliçe, vaktiyle lalası olan çobanı ikna edeceğini söylemişse de, henüz çobanla temas etmiş değildi. Attilâ ânî bir surette çobanı görmek isterse yalan meydana çıkacaktı. Zerkon hikâyeyi buraya kadar uzatmakla ihtiyatsızlık etmiş bulunuyordu. Attilâ'nın vereceği cevabı sabırsızlıkla beklemeğe başladı. Hun hâkanı biraz düşündükten sonra - Hacet yok, dedi, çobanı görmekten ne çıkar. Sen görüştün ya, kâﬁ. Sen şimdi bir daha anlat bakayım... Şövalyenin kulübe penceresine geldiğini gözlerinle gördün mü. - Gördüm. Onorya benim orada olduğumu bilmiyordu. Ben gider gibi yapmış ve biraz orada kalmıştım. Çalılar arasına gizlenerek onları gözetledim. - Evvelâ ne yaptılar. - Şövalye pencereden bu mendili verdi. - Sonra. - Sonra Onorya pencereden başını uzattı. Zerkon bundan ötesini anlatmaya cesaret edemiyormuş gibi görünerek durdu. Attilâ bağırdı - Anlatsana. Cüce başını Attilâ'nın vücûduna sürüyor, üst tarafını anlatmaktan korktuğunu hissettiren hareketler yapıyordu. Hun hâkanı doğruldu ve cücenin ensesine parmaklarını geçirerek - Haydi, söyle. dedi. Zerkon can acısıyla bir çığlık kopararak cevap verdi - Öpüştüler. Attilâ, birdenbire olduğu yerden fışkırdı, ayağa kalktı ve dört büyük adımla odanın bir duvarından ötekine doğru koşarak dolaşmaya başladı. Vücûdunun hareket hâlinde bulunan her parçasından müthiş bir öfkenin alevleri dağılıyordu ve topuklarının bastığı yerlerde çukurlar açıldığı zannedilebilirdi. Birdenbire cüceye doğru yaklaştı, onu bir eliyle saçlarının dibinden, öteki eliyle bir kalçasından yakalayarak havaya kaldırdı, bir savuruş savurdu, oda kapısına doğru bir fırlatış fırlattı ki, havada bir yarım dâire resmeden Zerkon'un vücûdu, tam kapının eşiğine düştü. Fakat Hunların hâkanı, öfkesinin bu korkunç tecellîsini görünce, ânî bir merhametle cüceye doğru koştu, onu yerden kaldırarak sedire taşıdı ve okşadı - Canın acıdı mı. diye sordu. Cüce derhal zıpladı ve Attilâ'nın boynuna sarılarak bir kahkaha attı - Hayır. Kemiğim yok ki. Bunu o kadar maskaraca ve sâﬁyâne söylemişti ki, Attilâ gülümsedi ve bir emir verdi - Haydi, git bana başvekili çağır. Zerkon, bir iki sıçrayışta odadan çıktı. Yalnız kalan Attilâ'yı, biraz evvelki öfkesi yeniden bastırmıştı. Ellerini arkasına koyarak odada heybetli adımlarla dolaşmaya başladı. Burnundan çıkan sesli nefesler, dişlerinin gıcırtısına karışıyor ve bir ormanda duyulan meçhul seslerin dehşetini veriyordu. Başvekil Onejes içeriye girdi ve Attilâ'nın hiç görmediği bu dehşetli gazap alâimi karşısında gayrı ihtiyarî duraklayarak başını önüne eğdi. Hâkan, başvekilin karşısında durarak canları ürperten bir kükreyişle haykırdı - Onejes. Roma'ya. Roma'ya. Anladın mı. Roma'ya. Evvelâ garba doğru. Garba. Şarktan ve garptan bize ihanet var. Şark suikastçılar ve garp fahişeler gönderiyor. Kostantiniyye'den aldığımız yeni haberler fena. Teodos erkekliği hacamat edilmiş hadım başvekilinin kafasına âşık. Attilâ'ya karşı hem suikast tertip, hem de isyan ediyor. Bunlar, Garp'taki Valantinyen'le elele vermişler, Hunlara pusu kuruyorlar. Teodos'un tertip ettiği suikasttan Valantinyen'in de haberi var. Dün akşam bir garp casusu tevkif edildi, onun itirafâtından bîhaber değilsin, bu suikast iki imparatorluğun müşterek düşüncesidir. Onejes. Hun atlıları, nallarının sesiyle bütün Avrupa'yı çınlatacaktır. Bir dakika durmayacağız. Bu gece, bütün Tuna boyunda, borular ve davullar haykırsın Roma'ya. Evvelâ Garbî Roma'ya. Haydi, bir saniye durma. İş başına. Onejes, teşrifattan ziyade korku sevkiyle, yarı beline kadar eğilerek Attilâ'yı selâmladı ve korkudan ayağa kalkamayarak aynı vaziyette, rükû hâlinde, gerisin geriye giderek odadan çıktı. Attilâ kendisini arka üstü sedire attı ve gözlerini yumdu. Bütün Avrupa gözlerinin önüne geliyor ve kendisinde yüce dağları tekmeleyerek yıkmak kudretini hissediyordu. Başvekil gittikten sonra, Attilâ, ellerini başının altına koyarak gene arka üstü uzandı ve dizlerini dikti. Onejes'in arkasında duran ve dışarı çıktıktan sonra, Attilâ'nın gazabına uğramamak için, kamburunu duvara sürterek bir köşeye sinip oturan cüce Zerkon, başını öne eğmiş, kımıldamıyor, sesini çıkarmıyor, kırık bir iskemle gibi çarpuk çurpuk duruyordu. Attilâ, ona bir baktıktan sonra gözlerini yumdu. Zekâsının en büyük silâhı şüphe idi. Hiç kimseye inanmaz ve en yakınlarının bile kendisine karşı muhabbet duygularında menfaat saikleri arardı. Bunun için etrafının tabasbuslarından nefret eder kendisine en küçük bir cemîle yapıldığı zaman yine haşin bir bakışla cevap verirdi. İnsanlara karşı olan itimatsızlığı, kadınlara karşı birkaç misline çıkar ve bu irice kemikli, yumuşak etli, küçük kafalı mahlûkların, ekseriya hedeﬂerine desîse ile vardıklarına zâhip olurdu. Fitnefücur Zerkon'un kraliçeden öğrenerek Onorya aleyhine attığı iftiraya Attilâ'nın kolayca inanması, bütün kadınlığa karşı beslediği itimatsızlığın neticesiydi. Fazla olarak bu haris ve maceraperest kızın Garbî Roma'daki şöhreti, bir Cermen şövalyesiyle muaşakasının Avrupa'da şuyûu, aleyhindeki iftiranın hakikatla münasebetini teyit ediyordu. Attilâ arkası üstü yatarken, Onorya'nın vâ'dettiği saadetin sukût-ı hayâlini hazmetmeğe çalışıyordu. Birçok defalar, en dilber kadınların kalbinde uyandırdıkları çıJgın temayüllerle mücadeleye alışmıştı. Sevdiği bir kadını unutmaya muvaffak olmakla, bütün bir kavmi mağlup etmek arasında hiçbir şeref ve zafer farkı bulmazdı, her ikisinde de iradenin uğradığı müşkilâtın aynı kudrette olduğunu hissederdi. Fakat bu sefer galebe güç görünüyordu, bu sefer Onorya'yı muhayyelesinden çıkarıp atmak için, eskisinden fazla bir kuvvet sarfetmek lâzım geldiğini anlıyordu. Bu kız, Hun hâkanının şimdiye kadar tesadüf ettiği bütün kadınlardan pek farklı idi. Avrupa'nın en kadim ve en yüksek hükümdar ailesine mensuptu. Son derece mağrur ve ikbalperestti, kanaatın ve tevekkülün ne olduğunu bilmeyen yüksek ihtirası, ancak en iyi ve en güzel şeyde itminan arıyordu. Kadınlara mahsus birçok zaaﬂardan âzâde idi Yüz binlerce insanı cenklere sürükleyecek, ok yağmurlarını keyiﬂe seyredecek, haykırışları ve kılıç şakırtılarını musikî gibi dinleyecek ve orduların başında bulunacak olursa, kiminin kement sallayan pazusuna, kiminin kılıç savuran bileğine kudret zerkedecek hakîkî bir cengâver meftûniyetini hâizdi. Bu meziyetleri olmasa bile güzeldi, harikulade güzeldi siyah uzun saçları, Hunların kementleri gibi insanları uzaktan yakalıyor, fakat bir kılını boynuna dolamadığı halde kıskıvrak bağlıyordu. Bu saçların, tüten fakat dumanı göze görünmeyen bir buhurdan gibi, mestedici, bayıltıcı bir râyihası vardı. Dâima en güzel vaat ile en korkunç tehdidi bir anda ifâde eden gözleri, bir bakışta galeyan uyandırıyor ve esmer tenli, kıvrak, şehvetli ve levent vücûdu, her uzvunda namütenahi lezzetler teksif etmiş görünüyordu. Bu mahlûk, kızgın bakire vücudu ve coşkun, hırslı ruhuyla Attilâ'nın yüksek emellerine gıda verebilecek, kudretli ve ateşîn irâdesini avlayabilecek yegâne kadındı. Kadınların vefasızlıklarını anlar anlamaz onlara karşı menfî kararını derhal veren büyük hâkan, Onorya'ya karşı müstesna bir zaaf ve tereddüt hissediyor, fazla azap çekiyordu. Attilâ, mahir bir zendostun birçok tecrübeleriyle biliyordu ki, bu türlü fettan kadınların kalblerini şefkat ve nevâzişten daha fazla kudret ve kuvvetle zabtetmek mümkündür. Fettan bir kadın, hileye ve ihanete en müsait zabt-u rabt altına alınmadıkça muktedir olabileceği her türlü seyyieyi irtikâba her zaman amade, âsî bir tebaa, hattâ kavim gibiydi bu nevi mahlûkat üzerinde hakîkî hâkimiyeti tesis ettikten sonradır ki, muhabbetlerini veya alâkalarını kazanmak mümkündür. Attilâ, Garbî Roma ile muharebesinde galebeden sonra imparator Valantinyen'den Onorya'yı istemeği sulh şartları meyânında teklif etmeğe karar verdi ve başını kaldırarak cüceyi aradı. Arandığını derhal sezmeğe alışmış olan Zerkon, bir köpekten pek az farkla, efendisinin ayakucuna koşarak yerlerde yuvarlanmaya başladı. Attilâ onunla konuşabilmek için biraz da insiyakî zannettiği bu maskaralıkların kendiliğinden bitmesini bekleyerek birşey söylemiyordu, fakat cücenin soytarılıklarına nihayet vermekte geciktiğini görerek bağırdı - Zerkon. Beni dinle. Cüce derlenip toplanarak ayağa kalktı ve maskaralıktan ciddiyete birdenbire geçmek hususundaki melekesini de isbat edecek bir sür'atle - Emret. dedi. Attilâ da sedirden inerek ayağa kalkmıştı ve oldukça mühim emirler vereceği zamanki heybetli tavrıyla söyledi Ben bu sabah Onorya'ya gitmeyeceğim ve bir daha onu görmeyeceğim. Sen yarın, benim ona her sabah gittiğim saatta kulübesine gideceksin. İyi dinle. Benim tarafımdan ona söylemeğe mecbur olduğun sözler pek mühimdir. Bir kelimesini unutur, eksik yahut da yanlış söylersen istediğim olmaz, onun için kulak ver. Cüce, sedirin üstüne bir sıçrayışta çıkarak kulağını Attilâ'nın yüzüne yanaştırdı. Hun hâkanı her kelimeyi teker teker, ağır ağır söylüyordu - Ona, benim tarafımdan, diyeceksin ki «Attilâ seni kadınların en yükseği zannediyor.» Sonra diyeceksin ki «Attilâ seni kadınların en güzeli zannediyor.». Sonra diyeceksin ki «Fakat Attilâ senin kalbinden, Attilâ senin aşkından emin değildir.» Sonra diyeceksin ki «Zîra sen Attilâ'dan başka birini de düşünüyorsun.». Şövalyeye, mendile falan dâir hiçbirşey söylemeyeceksin. O sana korku ile ve hayretle bakacaktır. Korku ile, çünkü benim bunu bildiğimden endîşe edecektir, hayretle, benim bunu nasıl bildiğimi düşünecektir. Sen, bu korku ve hayret karşısında son sözü tekrar edeceksin, diyeceksin ki «Zira sen Attilâ'dan başka birini de düşünüyorsun.» O belki inkâra başlayacaktır, fakat sen hiç münakaşa etmeyeceksin. Son söz olarak diyeceksin ki «Hun atlıları seni istediğin yere, memleketine veya başka yere kadar götürecekler ve sana bir kraliçe gibi hürmet edeceklerdir. Fakat Attilâ'nın seni sevdiği ve senin yalanlarına inandığı bu topraklarda kalamazsın. Belki o, bir gün seni bulacaktır.» Anladın mı. Zerkon, bütün emellerinin sesi ve dili addederek dinlediği bu talimata azamî dikkatini sarfetmiş olduğu için nefsine en kat'î bir itimatla cevap verdi - Anladım. Fakat Attilâ, cücenin her cümleyi aklında tuttuğuna emin olmadığı için - Söylediklerimi tekrar et bakayım, dedi. Zerkon, birer birer, hiçbir kelimeyi unutmadan, hiçbir kelimeyi takdim ve tehir etmeden Attilâ tarafından Onorya'ya söylenecek bütün cümleleri aynen tekrar etti. Hunların hâkanı bu hafıza mükemmeliyetine hayran olmaktan kendini alamadı ve cüceyi birdenbire kucaklı​y arak - Aferin. dedi. Beni iyi dinlediğini görüyorum, sana bir mükâfat vermek isterdim ama ne yapayım ki soytarıdan başka birşey olamazsın ve rütben yoktur. Ancak seni eskisinden daha fazla sevmeğe muktedirim. Zerkon, hâkanın bu iltifatlarına mukabil onun dizlerini öpüyordu. Attilâ cücenin başını kaldırarak - Haydi git, Onejes'e benim tarafımdan emret, sana çok mahir ve çok namuslu iki atlı versin, onlarla yola çık ve kulübeye git, zira Onorya'yı topraklarımızdan harice götürecek olanlar, bu atlılardır. Zerkon artık bütün soytarılıklarını terkederek en ciddî tavırlarıyla odadan çıktı, bununla beraber insanlara benzeyişi eskisinden fazla değildi Zerkon Attilâ'nın yanından ayrılınca Onorya'ya gitmeden evvel kraliçeye müjdesini vermek istedi ve dâiresine girdi. Kerka, uyanıktı ve yatak odasında, gecelerden beri uykusuzluktan beyazlaşmış yüzünü eğerek iş işliyordu. Cüce odadan içeriye bir kahkaha bombardımanıyla ve sıçrayarak, haykırarak, zıplayarak girdi. Kraliçeye doğru atıldı ve ellerini ayaklarını öpmeğe başladı. Evvelâ hiç bir şey söylemiyor ve sevincinin bu mecnûnâne tezâhürleriyle kadına saadetini hissettirmeğe çalışıyordu. Kraliçe elinden işini attı ve cücenin hezeyanlarına bir nihayet vermesini bekleyerek, dikkatli ve naﬁz gözleriyle onun hareketlerini bir müddet tedkik etti. Fakat, Zerkon'un kendine gelmesi için fazla bekleneceğini anlayınca, yanaklarına birer küçük tokat vurarak hem kaşlarım çattı, hem de tebessüm ederek sordu - Ne var. İyi haber mi getiriyorsun. Cüce doğruldu ve bağırdı - Müjde. Müjde. Müjde. Kraliçe Zerkon'u yanıbaşına oturtarak bir kulağını tuttu ve soytarının lâkırdı söylerken mevzu hâricinde münasebetsiz yollara sapıtmaması için bu garip şekilli et parçasını bir dizgin gibi kullanmak istedi - Haydi, gevezeliği bırak da anlat. dedi ve Zerkon'un kulağını çekti. Cüce, Attilâ ile konuştuklarını anlattı. Kraliçenin benzine kan geliyordu. Cüce Attilâ'nın öfkesini, Onejes'e verdiği harb emrini anlattı. Kraliçe bir genç kız gibi güzelleşiyordu Cüce, Attilâ'nın kendisine verdiği emri, yani Onorya'nın iki atlı refakatinde Hun topraklarından çıkarılıp atılacağını da anlatınca, kraliçe, sevinçten göğsünün içinde bir ﬁşek patlamış gibi yerinden bir sıçrayış sıçradı ve cücenin omuzlarını yakalayarak onu arka üstü yatırdı, vücûdunu çamaşır gibi ovalayarak, çitileyerek, mıncıklayarak bağırdı - Sahi mi söylüyorsun, Zerkon, sâhi mi söylüyorsun. Cüce, yemin ediyordu. Kraliçe, Zerkon'u muhabbetle tokatlayarak - Sana ben ne yapmalıyım ki borcumu ödeyeyim. Bütün cariyelerim senin olsun, bütün mücevherlerim senin olsun, beğendiğini al, istersen hepsini al. Bana Attilâ'mı kazandırdın, Attilâ'm cihana değer. diye bağırıyor ve müjdeyi cücenin ağzından bir daha, bir daha işitmek için soruyordu Sen Onorya'yı iki atlıyla topraklarımızdan çıkaracaksın ha. - Evet, evet. - Attilâ ona «fahişe» diyor ha... - Evet, evet. - Attilâ ondan nefret ediyor ha.... - Evet, evet. Onlar böyle konuşurlarken içeriye pürtelâş, koşa koşa bir câriye girerek kollarını ileri uzattı ve bağırdı - Attilâ geliyor. Kraliçe yerinden fırlayarak etrafına bakındı - Nerede. - Sofada. Kerka, ayak seslerini duyuyordu Attilâ'nın cüceyi orada görmesinin felâket olduğunu hissederek Zerkon'a doğru koştu, onu kucaklayarak havaya kaldırdı, elbise dolabına soktu - Kımıldama, ses çıkarma. dedi. Dolabın önünden henüz çekilmişti ki Attilâ içeri giriyor ve kollarını açarak - İşte geldim. dedikten sonra kraliçeyi kucaklıyordu. Bu derâğuş uzun sürdü. Kadın mahzun bir sesle - Attilâm. Attilâm. diye tekrar ediyor ve kocasını sedire götürüyordu. Attilâ'nın gözlerine baktığı vakit anladığı pek çok şey vardı. Hunların hâkanı kraliçesine karşı mahcuptu Hunların hâkanı vicdan azabı çekiyordu yalancı bir fahişeyi bu melek kadına tercih etmenin cezasını çekmiş bir günahkâr erkek haliyle zevcesini kucaklıyordu... - Benim bir tanem, benim bir tanem. diyordu. Sevişmeleri saatlerce sürdü. Sabah oluyordu. Fecrin mavi ışığı, pencerelerden bir buhar gibi sinsi bir intişar ile odaya doluyor, havaya ve eşyanın üstüne yayılıyor, kraliçenin yorgun çıplak vücûduna değince, suya tahavvül etmiş gibi güzel etini ıslatıyordu. Attilâ, karısının ellerini tutarak - Dâima bir tânemsin. dedi. Kraliçe doğruldu ve gözlerinde şüphe ile ümidi birleştiren tatlı bir bakış yaratarak sordu - Öyle mi. Attilâ tekrar etti - Dâima bir tânemsin. Kraliçe, başını yana doğru eğerek, tam bir masum görünüşüyle ve güzel tebessümüyle mırıldandı - Şimdi buna inanıyorum ama... Kerka'nın bu hâli, Attilâ'nın hoşuna gitti Hunların hâkanı, en itimat verici, en hakikî ve samimi tavrıyla Kerka'nın üstüne eğilerek, ince bir nevâzişten sonra - Emin ol. dedi. Sonra daha kat'î ilâve etti - Emin ol. Bundan sonra hiç muazzeb olmayacaksın. Ve zevcesinin gözlerinin içinde, uykusuz gecelerin karanlıklarından parça parça kalmış ve kat kat yığılmış siyah lekeleri görerek - Artık, dedi, rahat uyuyacaksın, emin ol... Her tehlike geçti, ben herşeyi anladım, ben kolay aldatılmam... Niçin bana emniyet etmedin. Kraliçenin gözleri doldu - Korktum, korktum... dedi. Benzinden kan çekiliyor ve geçirdiği cehennemî gecelerin bütün azaplarını, belki saniyelerine kadar hatırlıyordu. Tekrar etti - Bilsen neler çektim, neler çektim.... Fazla bir şey söyleyemeden, başını yastığa gömdü ve sarsılmayarak için için ince ve mes'ut hıçkırıklarla ağlamağa başladı. Attilâ hareketsiz duruyor ve bu kadını anlıyordu, çok iyi anlıyordu. Saçlarını okşadı - Benim bir tanem, benim bir tanem. diyordu. * ** Onorya, kulübesinin penceresine dirseğini dayamış, Attilâ'yı bekliyordu, henüz doğan güneş genç kadının yüzünde sabırsızlık ve endişenin çizdiği çizgiler etrafına, pembe ışık huzmeleri sıvıyordu. Attilâ bu sabah gecikmiş, birgün evvelkinden fazla gecikmişti. Onorya'nın gözleri, yeni doğan güneşle benzine kan gelmiş bir nekahat hastasına benzeyen ufukta idi henüz bir kısmı görünen güneşin yarım dairesi önünde, birdenbire ufkun arkasından çıkıverecek zannettiği Attilâ'nın gölgesini bekliyordu. Şiddetli ihtirasıyla, Attilâ'ya geciktiği saniyeleri bile affetmiyor, arada bir, kin, isyan duygularının tazyikiyle şişen göğsüne avucunu bastırarak, sinirlerinin muvazenesini bulabilmek için başını silkeliyordu. Bâzan da pencere kenarına parmaklarını geçiriyor, tahtayı sıkıyor, dudaklarını kemiriyor ve tırnaklarıyla dudaklarının acısını duymaz oluyordu. Birdenbire ufukta bir yerine üç atlı göründü. Onorya sıçradı. Kalbine bir bıçak ucunun girmesiyle çıkması bir olmuş gibiydi. Üç atlı ona fena bir his verdi. Yerinden fırlamış ve kulübe kapısına koşmuştu. Atlılar yaklaşınca Onorya farketti ki bunların içinde Attilâ yoktu zira herhangi bir Hun'la Attilâ'nın ata binişleri arasındaki fark uzaklardan bile anlaşılırdı. Onorya'nın kararan gözlerinde birdenbire güneş, atlılar, ova simsiyah kesilerek, yekpare bir zift külçesi hâlinde birbirlerine karıştılar. Elini göğsüne basarak arkasını kulübeye dayadı. Atlılar iyice yaklaştılar. Onorya, bunların içinde yalnız Zerkon'u tanımıştı. Cüce, yanındakilerden biri tarafından attan indirilip de Onorya'ya doğru yürürken genç kadın bağırıyordu - O nerede. Hasta mı. Cüce, gözlerini teker teker kapayarak, yanaklarını şişirip söndürerek, mânâsı anlaşılmayan bir sürü işaretler yapıyordu. Kadın, derhal kulübeye girdi ve cüceye - Gel, dedi. Odada yalnız kalınca, Zerkon'un yüzündeki hareketler kesildi ve bütün görünüşüne, ciddî bir vazifeye memur olduğunu anlatan garip bir sertlik hâkim oldu. Onorya dimdikti. Kulakları cücenin dudaklarından çıkacak ilk sesi kapmak için aç bir adamın ağzı kadar hassastı. Zerkon, Attilâ'nın öğrettiği cümleleri birer birer söylemeğe başladı - Attilâ seni kadınların en güzeli zannediyor. Bu cümlenin hangi neticeye mukaddeme olduğunu anlamadığı için şaşıran Onorya, bir suale hazırlanırken, Zerkon devam etti - Attilâ seni kadınların en güzeli zannediyor. Onorya, cücenin vahim ve ciddî tavırlarıyla bu sözleri arasında hiçbir münasebet göremeyerek - Ey... Çabuk söyle. diye bağırdı. Cüce devam etti - Fakat Attilâ senin kalbinden, Attilâ senin aşkından emin değildir. Zira sen Attilâ'dan başka birini de düşünüyorsun. Onorya, birdenbire, üstüne hücum eden bir insanı iter gibi kollarını ileri uzatarak haykırdı - İftira. İftira. Ben Attilâ'dan başka hiçbir kimseyi düşünmüyorum. İftira ediyorlar Hunların hâkanını aldatıyorlar. Nifak sokuyorlar. Yalan, yalan, yalan. O kadar şiddetle bağırıyordu ki, boynunun damarları kabararak yüzü kıpkırmızı kesilmişti. Cüce başını eğiyordu. Onorya'nın kolları, omuz mafsallarından çıkmış gibi, ansızın yanlarına düştü. Yüzünün kanı çekilmiş ve rengi uçmuştu. Bir iki adım yürüdü ve kendini sedire attı. Boğulacak gibi oluyordu. Çırpındı, çırpındı, sonra hareketsiz kaldı. Ona limon ve su yetiştirdiler. Kendine gelince etrafına bakındı, kuvvetini topladı, doğruldu, sonra gayet metin bir sesle cüceye emretti - Devam et. Sonra.... Cüce, tereddüt ediyordu. Onorya başını yükselterek - Haydi, korkma. diye bağırdı, sabırla seni dinleyeceğim, başka ne dedi. Onorya'nın tavrındaki azamet ve necâbet, odaya sonradan gelen iki genç Hun'un gözlerinde büyük bir hayret uyandırıyordu Cüce devam etti - Bu Hun atlıları seni istediğin yere, memleketine, yahut başka yere götürecekler, sana bir kraliçe gibi hürmet edeceklerdir. Fakat Attilâ'nın seni sevdiği ve senin yalanlarına inandığı bu topraklarda kalamazsın, belki o, bir gün seni bulacaktır. Zerkon'un her cümlesinde Onorya'nın bütün vücûdu bir derece daha geriliyor ve gözbebekleri büyüyordu. Cüce sözünü bitirince Onorya'nın başı biraz daha yükseldi ve metin sesi çıktı - Pekâlâ. Attilâ'ya bir iftiraya uğradığımı isbat edeceğim. Bu cevabından sonra vücudu ansızın gevşemişti. Odadakilerin hepsine tatlı bir sesle emretti - Siz dışarı çıkınız, ben biraz istirahat edeceğim. Odadakiler çıktılar. Onorya arka üstü uzanarak derin bir nefes aldı, içinde büyük bir mücadeleye hazırlanmaktan gelen yeni kudret, ızdırabına galebe çalıyor ve ağlamasına mâni oluyordu. Bütün hayatında her ızdırap, bu cidalci mahlûk için büyük bir kudret menbâı olmuştu bunun için ağlamamaya kimseye derdini açmamaya alışmıştı ve onun bütün şahsiyetine asalet veren seciye de, bir prenses unvanı taşımasından ziyade, bu idi. Bir rakîbesi tarafından uydurulduğuna emin olduğu bu iftirayı meydana çıkarmak için hatırına bir sürü çareler geliyor ve onu beğenmek müşkilâtı içinde bırakıyordu. Nihayet yerinden kalktı ve seyahat eşyasını derleyip toplamaya başladı. Hunlardan biri ata bindi ve Onorya'yı da hayvanın terkesine oturttu. Öteki Hun da Onorya'nın eşyalarını atının üstüne yüklemiş, böylece üç yolcu, iki hayvan üstünde yola çıkmışlardı. Kulübede vazifesi biten cüce Zerkon saraya döndü. Onorya'yı hayvanına alan Hun, hareketten evvel başını arkasına çevirerek sormuştu - Prenses hazretleri ne tarafa teşrif etmek arzusundadırlar. - Hududa. Hayvanlar birdenbire dürtnala ileri atıldılar. Onorya Hun süvarisine, kollarının bütün vüs'atiyle sarılmıştı. Güneş ovanın üstünde yükseliyordu. Çadırlar ve tek katlı Hun evleri arasından geçerek şehirden uzaklaştılar Bununla beraber, şehir hâricinde bile hummalı bir faaliyet görülüyordu... Hunlar oraya buraya koşuşuyor, haykırışıyor, eşyalar taşıyor ve ailelerini arabalar içindeki seyyar evlere yerleştiriyorlardı. Bütün ova, bir yangın veya zelzele âfetzedeleriyle dolmuş gibi, çocuklardan ihtiyarlara ve tencerelerden şiltelere varıncaya kadar insanların ve eşyanın perakende, darmadağınık bir meşheri hâlinde idi. Çocuklarını emziren analardan başka bir kişi bile yerinde durmuyor, oturmuyordu. Çocuklar ve ihtiyarlar bile çalışıyorlardı. Bu coşkun faaliyet manzarası Onorya'yı hayran etmişti. - Ne var.... Bu kıyam nedir. diye sordu. Hun, gururla cevap verdi - Harb var. Onorya bunu yeni öğreniyordu Attilâ'nın yeni bir harbe girmek istemesi, birdenbire muhayyelesini öyle şiddetli tahrik etmişti ki, buna dâir üstüste birçok sualler sordu, fakat hiçbirine cevap alamadı. Hun süvarisi kat'î ve nâzik bir tek cevap vermişti. - Prenses hazretlerine harbe dâir izahat vermeğe mezun değiliz. Onorya sesini çıkarmadı. Artık yeknasak bir manzara hâlini alan bu harb istihzârâtı faaliyetinden gözlerini ayırarak ufuklara bakmaya ve yeni hayalleriyle semânın parlak renklerini karıştırmağa başladı. Nihayet ova tenhalaşıyordu. Dört saat kadar at üstünde gittiler. Onorya, yorulmuş gibi, Hun süvarisine biraz daha sarıldı ve bacaklarını erkeğin kalçalarına yapıştırarak başını da süvarinin omuzuna bıraktı. Bu üç yumuşak ve hararetli temas, Hun süvarisinin kanını damarlarında bir yıldırım hızıyla cevelân ettirmeğe başlamıştı. Bütün uzviyeti kudurdu ve sinirlerinin âni bir tenbihiyle kunduralarının tahta ökçelerini atın karnına bütün şiddetiyle vurdu Bu süvari genç bir adamdı bunun için Onorya'yı kendi hayvanına almış ve eşyaları yaşlı olan arkadaşının atına yükletmişti. Hayvan şaha kalktıkça, genç Hun süvarisi, kürek kemiklerinin üstüne lâstikî bir kadın göğsünün ezilip şişmesini hissediyor ve sırtının mesammeleri arasından vücuduna sıcak bir lezzet doluyordu. Onorya, bir aralık, tatlı, âdeta âşıkane bir sesle - Süvari. dedi. Genç Hun başını arkaya çevirdiği vakit, Onorya'nın fettan gözlerinin süzüldüğünü, çehresini baygın bir sis kapladığını gördü. Fevkalâde hürmetkârâne - Emrediniz, prensesim. dedi. Onorya başını tekrar süvarinin omuzuna koyarak, haﬁfçe gözlerini yumdu, incecik bir sesle - Yoruldum. dedi. - Emredersiniz inelim, şu ağaç altında biraz istirahat buyurunuz. Geniş bir ağacın önünde hayvanlardan indiler. Genç süvari arkadaşına dedi ki - Hayvanları şu gölgeliğe götür de onlar da biraz dinlensinler. Öteki süvari hayvanları alarak uzaklaşmıştı. Genç Hun'la Onorya ağacın altına oturduiar. Onorya başını yana eğerek, yorgun ve melûl bir tavırla mırıldandı - Çok yorgunum. Ben dün gece de uyumamıştım. Süvari, dizini göstererek cevap verdi - Başınızı buraya koyunuz ve uyuyunuz. Onorya otların üzerine uzanarak başını süvarinin dizi üstüne koydu. Fakat rahat etmemiş görünüyordu. Bir iki defa döndü, vücudunu Hun'un kucağına çıkarmak için bir hareket yapınca, süvari - Kucağımda uyuyunuz. dedi. Onorya'yı kucağına aldı ve güzel başını kolunun içine yerleştirerek sordu - Rahat mısınız. - Teşekkür ederim. Onorya derhal gözlerini yumdu. Hayvanın üstünde sinirleri ve adaleleri gerilmiş vücudu, Hun'un kucağında birdenbire gevşemişti. Yanaklarına haﬁf bir pembe renk doluyor, göğsü titriyerek inip kalkıyordu. Çabucak uyudu. Süvari gözlerini bir lâhza Onorya'nın güzel yüzünden ayırmıyordu. Bir anda, bir anda Garbî Roma'nın esmer tenli ve kurum gözlü, çılgın ve çıldırtıcı, eşsiz güzeli için hayatını derhal feda edebileceğini hissetti. Bu kadının peşinden ve bu kadınla beraber Garbî Roma'ya kadar gidebileceğini, Hun topraklarındaki bütün rabıtalarını, malını, ailesini ve çocuklarını bile bırakabileceğini hissetti. Onorya'nın üstüne doğru eğildi. Bu kızgın ve dinç taze kadın vücudundan, vahşi çiçeklerin hulâsalarına benzeyen, gayet tatlı ve zehirli bir râyiha ile dolu, sıcak bir tütsü yükseliyordu. Hun süvarisi dudaklarını Onorya'nın yüzüne doğru bir santimetreye kadar yaklaştırarak durdu. Haﬁf bir bûse kondurmak istiyordu. Fakat prensesin uyanmasından korktu. Kadının bir isyanı, hattâ Attilâ'ya şikâyeti, süvariyi bir bûse yüzünden mahvedebilirdi. Bununla beraber kararını verdi ve dudaklarının ucunu prensesin yanağına değdirdi. Artık dudaklarını geri çekmeğe muktedir olamamıştı. Kızgın vücudun bayıltıcı râyihasını pek yakından duyarak birdenbire sersemlemişti. Onorya gözlerini açtı. Süvari, birdenbire başını kaldırdı ve kıpkırmızı kesildi. Fakat bu dehşetli korkusu, aynı zamanda büyük bir sevince istihale etmişti. Zira Onorya, gülümsüyordu. Bu tebessüm bir «af» mıydı. «Teşvik» miydi. Süvari tereddüt ettiği için bûsesini tekrar etmekte bir lâhza geç kaldı, fakat kalbinde tehlikeli bir çarpıntı hissettiği için büyük azabına mukavemet edemeden bir daha eğildi ve bu sefer Onorya'nın dudaklarına dudaklarını kondurdu. Onorya birdenbire başını geriye çekmişti, fakat hem kaşlarını çatıyor, hem de gülümsüyordu. Gözlerinde aynı zamanda hem tehdit, hem teşvik vardı. - İstediklerimi yaparsanız... diye mırıldandı. Hun süvarisi kanının bütün şiddetiyle cevap verdi - Köleniz olacağım. Bütün hayatım sizindir. Yalnız sizin için yaşayacağım ve her arzunuzu yerine getireceğim, dedi. Onorya vücudunu genç süvariden ayırarak onunla yüz yüze ve göz göze geldi bir elini Hun'un omuzuna koyarak, resmiyetten dostluğa geçmesini bilen hassas bir kadın mülâyemetiyle dedi ki - Beni dinle. Artık arkadaşız. Benim sana ihtiyacım var. Evvelâ sana yemin ederim ki, ben Attilâ aleyhinde hiç bir ﬁkir beslemiyorum ve onun saadetine çalışıyorum. Şimdi, sana tamamiyle emniyet etmediğim için düşündüğüm ve yapmak istediğim şeyleri söylemeyeceğim. Fakat, sen arkadaşınla beni hududa kadar götürdükten sonra orada bırakıp Hun karargâhına ve Attilâ'nın yanına döneceksin. Ona vazifeni yaptığını söyledikten sonra tekrar gizlice ata binerek hududa, beni bıraktığın noktaya geleceksin. Ben seni orada bekleyeceğim ve eğer gelirsen o zaman sana ne düşündüğümü, ne yapmak istediğimi anlatacağım. Nasıl. Bu söylediğimi yapar mısın. Attilâ'nın sarayına gidip rapor verdikten sonra gizlice hududa dönebilir misin. Evvelâ buna cevap ver. Hun süvarisi, gözlerinde, ateşini en büyük arzulardan alarak alevlenen meş'alelerle cevap verdi - Elbette. dedi. İstediğiniz vakit, istediğiniz yere kimsenin haberi olmadan gelirim. - Zannettiğiniz kadar serbest misiniz. Şimdi harb hazırlığı var. Size mühim ve ânî bir vazîfe vermesinler. Genç Hun süvarisi başıyla bir ret hareketi yaparak - Hayır, hayır. dedi. Benim vazifem sekiz gün sonra başlıyor. Ben serdarlıktan talimatımı aldım. O vakte kadar oldukça serbestim ve sizin yanınıza gelebilirim. Onorya, bu cevaba karşı sevincini gösterdi - Bu âlâ, dedi. Çünki ben vazifenizi terketmenizi, benim için memleketinizi ihmal etmenizi istemem. Hun ordusu sizin gibi genç ve mahir bir süvariden mahrum kalmamalıdır. Ben Hunların en samimî dostlarından biriyim. Onorya'nın bu son sözleri ne kadar doğru, yahut yanlış olursa olsun, Hun süvarisinin âşıkane ve şehevî arzûlarıyla vatanperverâne ve millî duyguları arasındaki tenakuzu izâleye çalıştığı muhakkaktı. Nitekim genç Hun bu sözlerden o derece memnun oldu ki, Onorya'nın eteklerini öptü - Siz çok ulvîsiniz. dedi. Bunun gibi, ihtirasını ifşa eden daha birçok şeyler söyledi. Onorya gülümseyerek dinliyordu. Fakat uzaktan öteki Hun gözüktü. Ve biraz ihtiyatla onlara doğru ilerliyordu. Onbeş dakika kadar sonra tekrar hayvanlarına binerek yola çıktılar. Akşama doğru gene tenha bir yerde atlarından inerek üçü birden kahvaltıya benzer muhtasar bir yemek yemişlerdi. Bütün gece, küçük şehirlerden ve kasabalardan geçerek nihayet bir yaylaya geldiler. Her yüz adımda bir tek başına kulübelerden mürekkep nihayetsiz bir hatt-ı müstakim hududu iş'ar ediyordu. Atlılar hududa geldikleri vakit sabah oluyordu. Hun nöbetçileri ucunda kemikten oklar bulunan kargılarla süvarileri durdurdular. Genç Hun, milletinin diliyle Attilâ'nın emirlerini anlattı ve nöbetçiler çekildiler. Yayla huduttan sonra da devam ediyordu. Atlılar bir saat kadar ilerledikten sonra bir ormana girdiler. Bu, vahşî güllerle kararmış orman yolunda, Onorya süvarinin kulağına eğilerek - Beni burada bırak. dedi. Genç Hun atını durdurdu, fakat itiraz ediyordu - Burada, yalnız başına, bir gün bir gece nasıl beklersin. Hiç olmazsa şehre yakın bir yere gidelim. Onorya'nın gözlerinde erkeklere gıpta veren bir cür'et vardı - Hayır, hayır dedi ben vahşî ormanları severim. Memlekette de tek başıma onların arasında dolaşır ve ailemden uzaklaşırdım. Hiç korkma, seni şu ağacın altında bekleyeceğim. Tekliﬁnde o kadar ısrar etti ve nefsine o kadar itimadı vardı ki genç süvari münakaşa etmeyerek yere atladı ve Onorya'yı kucaklayarak indirdi. Arkadan gelen öteki Hun süvarisi de hayretle sormuştu - Bu vahşî ormanda mı kalıyorsunuz. Onorya bir tebessümle cevap verdi - Evet. Beni hiç merak etmeyiniz. Ben orman yollarını bilirim. Yaşlı Hun süvarisi şaşkınlık içinde kalmış, fakat prensesin arzularına tâbi olmak emrini aldığı için, fazla birşey sormamıştı. Onorya'nın eşyasını hayvandan indirerek istediği ağacın altına yerleştirdi. Hunların ikisi de Onorya'ya hürmetkârâne bir resmî selâm vererek, hayvanlarıyla, ağır ağır döndüler. Genç süvari başını arkaya çevirmiş, bir lisan kadar nâtıkalı vücut, baş ve göz ifadesiyle mutlaka geleceğini vâ'detmişti Onorya, yalnız kalınca büyük bir korku ve tehlikenin içinde bulunmaktan gelen büyük bir zevk hissetti. Orman, birbirine gayet sıkı bir nesiçle dolaşmış yapraklarıyla gökyüzünü tamâmiyle kapayan loş, ıssız, ucu bucağı görünmeyen, her tarafı nihayetsiz ağaç parmaklıklarıyla çevrilmiş yeşil ve büyük bir zindandı. Her köşesinde, her parça toprağında, bir ağaç arkasında veya bir çukurda, kuytu bir yerde meçhul bir tehlike gizleniyordu. İnsanların ve hayvanların en mühterislerini, eşkiyâ ve vahşi hayvanların her dakika zuhurunu beklemek pek tabîiydi. Onorya, tamâmiyle silâhsız ve müdafaasızdı. En küçük bir hücuma karşı koymaktan acizdi. Neye güvendiğini hiç bilmediği bu ormanda ve binbir tehlike arasında kalmaktan namütenahi bir zevk duyuyordu. İstediği büyük heyecanı bulmak için en büyük tehlikeye doğru koşmaktan yılmayan maceraperest mizacı, onu bu ormanda bir gün, bir gece beklemeğe teşvik etmişti. Etrafı dinledi. Her ses korkunç bir tehditti. Yüksek ağaçların, uykularında müthiş homurtular çıkaran canavarlar gibi, ormanın derin boşluklarına saldıkları hırıltılara daha tüyler ürpertici sesler, çığlıklar ve uzun haykırışlar ve kükreyişler karışıyordu. Onorya bir ağacın dibine büzülerek oturdu ve gözlerini süzerek, düşünen ve anlayan birer mahlûk ciddiyetiyle, yanyana sıralanmış yüzlerce ağacın orman içinde gizli bir dille konuştuklarını zannettiren vakur ve esrarlı tavırlarına baktı. Onların hayatına karışmak, onlar gibi muammâ-âlûd ve vakur olmak, onlar gibi şu yoldan geçen tek tük yolcular üzerinde hayranlıkla karışık büyük bir aşk ve korku bırakmak istiyordu. Kendisi de bu ormanı çılgınca seviyor ve ondan korkuyordu. Bu sıra sıra ağaçların en güzel hayalleri vâ'deden ve en müthiş felâketlerle tehdit eden kudretli duruşlarında kendisini buluyordu. Gece oluncaya kadar, bâzı rabıtasız ve mânâsız hülyalar, bâzı da kendisini gayelerine götürecek plânları tasavvur etmekle vakit geçirdi. Gece karanlığı, ormanın ağaçlarını bile yutarak şişkin ve gürbüz mevcudiyetiyle her tarafı basınca, Onorya ürperdi. Burada sabaha kadar beklemenin, hiç bir silâhlı ve cüretkâr erkek tarafından bile kabul edilmeyecek bir macera olduğunu hissediyor ve pişmanlığa benzeyen duygularla kuvvetli bir korkunun hücumuna uğruyordu. Bir aralık, ormandaki dehşetli seslerin karanlığı yiyerek azmışlar gibi şiddetlenen ve yaklaşır gibi olan tehditlerini duyarak titremeğe başlamıştı Karanlığa gittikçe alışan gözleriyle dört tarafa bakıyor, arada bir, kâh sebepsiz ânî bir korku ile, kâh muhayyelesinin eseri olan bâzı gölgelerden dehşete düşerek yerinde sıçrıyordu. Erkeklere mahsus, hattâ onlardan fazla cür'etlere sahip olmak isteyen herhangi bir kadının zekâsından şüphe ediliyor ve bu türlü maceralarda, kadının zayıf yaratılışıyla asla tev'em olmayan büyük felâket ihtimalleri seziyordu. Evhamları o dereceye vardı ki, altında oturduğu ağacın kütüğüne sarıldı ve bu nemli, soğuk cisimden kudretli bir insan yardımı ümit etti. Sabaha karşı uykuya dalmıştı. Rüyasında büyük bir yılanla boğuşmuştu ve haykırarak uyandı. Sabah oluyordu. Ağaç kabuklarına mavi sisten bir zar yapıştı ve geceleyin kemik gibi sert görünen orman, sabahleyin, pamuktan örülmüş gibi yumuşak dallarıyla mavi bir loşluk içinde ürperiyordu. Onorya, kemiklerine dişlerini geçiren rutubetten silkinmek için yerinden kalktı ve gezinmeğe başladı. Geceyi, korkunç canavarları ve ismi olmayan binlerce tehlikeyi mağlup etmiş gibi gurur ve sevinç içinde geziniyor, ormanın yolunun sonlarına bakarak genç süvariyi bekliyordu. Eğer bu adam sözünde durarak gelecek olursa, Onorya'nın hayatında yeni bir talih devresi açılacaktı. Zira tasavvur ettiği plânın herhalde kendisini en büyük muvaffakiyete götüreceğine emindi. Yarım saat kadar dolaştı ve nihayet yolun sonlarında bir toz dumanının ortasında, ağının ortasında duran örümcek gibi, süvarinin siyah gölgesini gördü. Onorya, geceyi geçirdiği ağacın altına gelerek ayakta durdu. Süvari bir dakika sonra attan yere atlamış ve kanlı yanaklarıyla, soluyarak, kollarını açıp Onorya'ya yaklaşmıştı. Kucaklaştılar. Süvari, pürheyecan sordu - Geceyi nasıl geçirdin. Onorya korkularını ve müthiş rüyasını gizleyerek, tebessümle cevap verdi - Mükemmel. Genç Hun, sabahleyin bile korkunç görünen ormanın sonsuz aralıklarına bakarak, Onorya'nın cesaretine şaşıyordu - Dehşet. Dehşet. dedi. Ağacın altına oturdular. Onorya havadis istedi - Ne yaptın. dedi Süvari anlattı - Attilâ'nın yanına çıktım. Seni hududa kadar götürüp bıraktığımızı anlattım. «Yolda size bir şey söyledi mi.» diye sordu. «Evet» dedim, harp hazırlıklarını görerek izahat istedi. Fakat harb hakkında bir yabancıya izahat vermeğe mezun olmadığımızı söyledim. Prenses Onorya da cevap olarak «Ben Hunların dostuyum.» dedi, dedim. «Benden bahsetti mi.» diye sordu. «Bahsetmedi, fakat pek mahzundu ve mütemadiyen içini çekiyor, Hun topraklarına muhabbetle bakıyordu.» dedim. Onorya, süvarinin Attilâ ile konuşmasından memnun olduğunu hissettiren bir tebessümle - Pekâlâ... dedi, şimdi vakit geçirmeden düşüneceğimiz bir şey var. Genç süvari, sabırsızlıkla Merak ediyorum, dedi, ne düşünüyorsun, ne yapmak istiyorsun. Nereye gideceksin. Beni de mi götüreceksin. Sana nasıl hizmet edeceğim. Onorya, süvarinin elini tuttu - Dinle, dedi, acele etme. Arzum şudur Tekrar Hun topraklarına girmek istiyorum. Süvari teessür içinde göründü - Buna müsaade etmezler, dedi. - Kimseden müsaade isteyecek değiliz. Çünkü benim Hun topraklarına girdiğimi kimse bilmeyecek bir köylü kadın kıyafetine girmek istiyorum. İşte sen bana bu işte yardım edeceksin. Evvelâ şimdi git, bana bir köylü kadın kıyafeti bul, getir. Buna muktedir olabilir misin. Genç Hun doğruldu - Elbette, dedi, niçin olmasın. Şimdi gider, bir saata kadar Hun kadınlarına mahsus basit kıyafetlerden birini bohçaya koydurur, getiririm. Hudut yakın. Onorya süvarinin elini muhabbetle sıkarak - Yalnız o kadarı kâﬁ değil. Ben yapayalnız huduttan içeri giremem ve yapayalnız Hun topraklarında yaşayamam. - Tabiî. - Hem de lisânınızı bilmiyorum. Senin gibi Hun münevverleriyle Got lisanlarını karıştırarak anlaşmak kabil oluyor. Husûsiyle sen benim lisanımı da iyi konuşuyorsun. Attilâ da bunu iyi bilirdi. Köylüler benim yabancı olduğumu anlarlar. Süvari, bir çâre düşünmekten mütevellit muvakkat bir tereddüt içinde - Doğru, ne yapalım, ne düşünüyorsun. diye sordu. Onorya, bütün bu ihtimalleri evvelce hesap etmiş ve bir takım çareler düşünmüş olduğu için anlattı - Şimdi Hunlar harb muhacereti içindedirler. Ovaları terkedeceklerdir. Birçok Hun evleri boş kalacaktır. Tanıdığın bir asker ailesinin evine beni oturt. Sen böyle bir çâre bulabilirsin. Süvari düşünceye daldı Onorya'nın teklifi kolay tatbik edilebilecek bir şey değildi. - İyi ama... dedi, bu sırada askerî teftişler fazladır, yegân yegân Hun topraklarında kalacak olanlar kayda geçerler. Sonra, biraz daha düşünerek - Dur, dedi, bir çâresi var... Seni benim bir akrabamın yanına götüreyim... - Olur mu. - Olur. Seni hudutta bulduğumu, geçen harpte ailesini kaybetmiş ve teessüründen dili tutulmuş bir kızcağız olduğunu anlatırım. Halam gayet merhametlidir, iyilik yapmayı çok sever, seni yanına alır. Onorya güldü. Bu hile çok hoşuna gitmişti. Ellerini çırpıyor. - Oh. İyi, iyi. diyordu, aç ve yorgun giderim, başımı gözümü sararım, hasta görünürüm, mükemmel dilsiz rolü de yaparım. Bir kerre daha kucaklaştılar. Bu yeni plânın teferruatını kararlaştırıyorlardı. Onorya'nın asıl maksadını hâlâ öğrenemeyen süvari ikide bir soruyordu - Bizim memlekette ne yapmak istiyorsun. Attilâ harbe gidecek. Onu göremezsin. Hem benim seni tekrar memleketime soktuğumu Attilâ duyacak olursa mahvolurum. Ne büyük fedakârlığa atıldığımı görüyorsun değil mi. - Hiç korkma. Ben Attilâ'yı görecek değilim. Benim Hun topraklarında bulunduğumu kimse bilmeyecektir. Bundan emin ol ve fazla bir şey sorma. Şimdi sana herşeyi anlatamam. Yavaş yavaş herşeyi öğreneceksin. Süvari ayağa kalkarak azimkâr bir tavırla harekete geçti - Pekâlâ, dedi, ben şimdi gidip sana bir köylü kadın esvabı getireyim, burada giyin sonra beraber huduttan içeriye girelim. Onorya'ya doğru eğildi ve onu dudaklarından öptükten sonra atına bindi, uzaklaştı. Onorya süvarinin arkasından gülümseyerek bakıyordu. Bu tebessüm, hadiseleri arzusuna râmeden kudretinin dudaklarında tecellisiydi bütün emellerine kavuşacağına emin olmaktan gelen, bir istikbale hâkimiyet duygusuyla, içinde nihayetsiz bir inşirah duyuyordu. Ayaklarını uzattı ve arkasını ağacın kütüğüne dayadı. Ergeç Attilâ'ya, Attilâ'nın vücuduna, kalbine, iradesine, taç ve tahtına hâkim olacağına o kadar emindi ki, daha şimdiden bunu bile az buluyor, dünyada bundan daha fazla arzu edilecek büyük bir paye olup olmadığını düşünüyordu. Hunların, bu yeni harb hazırlıklarında, neresini hedef yapmak istediklerini tahmine çalıştı. Suikastın keşfedilmesinden sonra bu hedeﬁn Şarkî Roma olması mümkündü fakat kendisinin Hun topraklarından ihraç edilmiş olmasına bakılırsa, Attilâ'nın kindar bakışlarını Garba doğru çevirmesini de imkân hâricinde bulmuyordu. Esasen Attilâ'nın siyasî ﬁkirlerine azçok vâkıf olan Onorya, Hun hâkanının Şarkî ve Garbî Roma, Teodos ve Valantinyen arasında fark bulmadığını da biliyordu. Onorya, Attilâ'nın şüphesi hilafına, Garbî Roma'dan bir tecessüs maksadıyla Hun topraklarına gelmiş değildi ana vatanındaki bütün ailesine büyük bir kini olan bu kadın, ihtirasları için yaşıyor, bundan dolayı hiç bir millî heyecan duymuyordu Yegâne emeli, Asya'nın ve Avrupa'nın en kudretli adamı telâkki ettiği Attilâ'yı teshîr etmekti. Hun hâkanının her gün yeni bir zafere namzet şahsiyetini ve bu şereﬁ onunla paylaşmak istiyordu. Yaptığı plânı da mükemmel buluyordu Hun topraklarına girmek, yavaş yavaş saray muhitine sokulmak, hüviyetini gizleyerek, kraliçenin cariyeleri, nedimeleri arasında bulunmak, Attilâ'nın şahsı etrafında dönen kadın entrikalarını keşfettikten sonra, hepsine faik bir desîse ile Attilâ'nın yegâne kadını olmak. Her safhası heyecanla dolu görünen bu macera Onorya'nın bütün ruhî melekelerini işletecek ve onun şiddetli yaşamak hırsını tatmin edecekti Etrafında bulduğu her adamı, her eşyayı, her hâdiseyi, her fırsatı maksadına vusul için ayrı ayn kullanmasını ve istismar etmesini bilen bu kadın, genç Hun süvarisini görür görmez ondan da azamî derecede istifade edeceğini anlayarak kararını vermişti. Tahmininde hiç yanılmadığmı gördü. Hun süvarisini teshîr etmek güç olmamıştı. Bir Hun delikanlısının millî duygularına hücum edilmezse, dünyanın en tatlı ve uysal insanı olduğunu ve Attilâ gibi, hemen hemen bütün Hunların da toprakları ve kadınları zabtetmekten başka ihtirasları olmadığını sanıyordu. Onorya'nın indinde ihtirasların en yüksek şekilleri bunlardan ibaretti ve Hun hâkanma zaafı da bundan ileri geliyordu. Gözlerini süzerek süvariyi bekledi. Genç Hun bir bohça ile gelmişti. Bohçayı açtı İçinde birçok paçavra. Kadın gülüyordu - Kadın esvabı bu mu. Bunun neresi esvap. Hangisini nereme giyeceğim. Süvari kara bir deri parçasını bohçadan çıkararak havada salladı. - Bu, gömlek. dedi. Onorya, kahkahalarından kurtulamıyordu - Bunu çıplak vücûdumun üstüne mi giyeceğim. Süvari, Garbî Roma dilberinin göğsüne gözleri parlayarak bakarken, cevap verdi - Tabiî. - Sonra. - Üstüne bunu giyeceksin. - Ne bu. Bir cepken mi. - Onun gibi bir şey. Bunu da eteklik olarak bacaklarına saracaksın. - Peştemal gibi mi. - Evet. Onorya kahkahaların en güzeliyle gülüyordu... İstihzayı ve şehveti birleştiren kahkahalar ki, her erkeği çıldırtır. - Pekiyi... dedi, sen şu ağaçların arkasında biraz dur da ben giyineyim. Süvari cevap vermiyor, kımıldamıyor, gülümsüyordu. Bir zevç gibi Onorya'nın mahremiyetine girmek istediğini hissettirdi. Onorya, tekrar etti - Haydi, uzaklaş biraz. Genç Hun başını önüne eğerek ağaçlıkların arasına doğru yürüdü ve gözden kayboldu. Onorya, esvaplarını değiştirdikten sonra tiz bir çığlık kopararak süvariyi çağırmıştı. Genç Hun yaklaşırken, kadın vücudunu yeni kıyafetiyle boydan boya göstererek uzaktan bağırıyordu - Nasıl. Nasıl. Bir köylü kadınınıza benzedim mi. Süvari koşarak - Mükemmel. diye bağırdı yalnız... müsaade et de biraz düzelteyim. Onorya, sapından tutulan bir lâle gibi ve göğsünü öne doğru uzatarak - Haydi. dedi. Bu, herşeye müsaade eden bir emir gibi davetkârdı. Genç süvari, Onorya'nın giydiği gömleği yakalarından biraz çekiştirerek - Omuzlar iyi oturmamış. dedi ve gömleğin önünü tamâmiyle açtı. Onorya'nın göğsü çırılçıplak görünmüştü. Genç süvari, gözlerine vuran ılık ve beyaz yuvarlakların birdenbire bütün damarlarına doldurduğu fırtına hızıyla kadını kucakladı, ağacın kütüğüne dayadı ve bütün vücudunu kendi vücuduna boydanboya yapıştırdı. İki vücudun hamuru kızgın bir imtizaçla birbirine karışarak yoğruluyordu. Onorya çırpınarak bağırdı - Bırak. Süvari, humma içinde soluyor ve mırıldanıyordu - Onorya... Onorya... Kadın birkaç kere silkindi ve kultulmanın güçlüğünü hissetti. Issız bir ormanda, kanı kaynayan bir Hun delikanlısının arzusuna kavuşmak için hiçbir tehdit ve ihtarı dinlemeyeceğini bilyordu. Birkaç defa - Bırak, bırak. diye haykırdı ve bu ilân ettiği yasağın genç Hun'da ihtirası şiddetlendirdiğini görerek en müthiş tehdidini savurdu - Bırak. Yoksa aramızda her şey bitecektir. Beni kaybedeceksin. Bırak. Yoksa Attilâ'ya haber veririm. Süvarinin kolları çözüldü. Af diliyordu. Onorya, derhal biraz evvelki neş'esini bularak, hareket etmeyi teklif etti. Birlikte ata bindiler. Süvari, kucağına aldığı Onorya'yı, fasılasız öpüyordu. Hurafelere inanan Beşinci Asır halkı için 451 senesi, meş'um tabiî hâdiselerle başlamıştı Büyük bir zelzele Gol arazisini ve İspanya'nın bir kısmını yıktı, tuzla buz etti bir gece, ay, doğarken tutulmuştu ve bir kısım Avrupa halkı, bunu şeametlerin en büyüğü sayarak titrediler. Bir akşam, güneşin batı tarafından, görülmemiş cesamette koyu kurşunî renkli, korkunç bir yıldız çıkmış ve ölümün suratı gibi karanlık ve derin işaretlerle dolu çehresini bütün Avrupa'ya çevirerek ahaliyi korkutmuş, yüzükoyun yerlere atmıştı. Kutup cihetinde gökyüzü, günlerce, kan renkli bulutlarla örtülü kaldı. Kıpkızıl fezanın ortasında, ateşten mızraklarla müsellâh ordu heyulaları cenk ediyorlardı. Beşinci Asır halkı, bu korkunç işaretlerden, en büyük âfetlere hazırlanmak icabettiğini anladılar. Yataklarından titreyerek kalkıyorlar ve hergün bir felâket haberi olup olmadığını soruşturuyorlardı. Bir piskopos Roma'ya koştu ve Havâriyyûn'dan Sen Pol ile Sen Piyer'in mezarı üstüne diz çökerek haykırdı - Ey Havâriyyûn. İsa namına cevap veriniz. Fânî ömürlerimiz nihayetlerine mi gelmiştir. Bundan sonra alacağımız nefeslerin sayısı kaç miad hanesini geçer. Ey aziz Pol. Ölümün suratı, ciğerlerimizi ok yılanı gibi delip geçen yıldırımlı neresiyle, ufukların ardında göründü. Gol ve İspanya topraklarının zerreleri arasında cehennemler açıldı. Ay, dağın arkasından yükselemedi ve kara bir avucun içinde sünger gibi buruşup kapanarak, sarı ışığını dünyamızdan başka bir dünyaya akıttı. Kutup tarafından gök kubbesi çatladı ve memleketler cesametinde açılan büyük pencerelerden cehennemler gördük. Ateşten mızraklar, yanmış kömür bedenli cengâverlerin damarlarını deşiyor ve içlerinden kan yerine alev fışkırıyordu. Ey aziz Piyer. Bu ne hengâmedir. Bunlar neye işâretdir. Ümmetin yüzükoyun yerlere yatıyor, milletlerin iniltileri toprakların içine geçiyor ve fersahlarca uzakta secde edenlerin kulaklarına gidiyor. Şu anda vücudu ürpermeyen nasrânî yoktur. Ben, saçlarının son kara telleri ağaran ihtiyarlar, korkudan çarpa çarpa peynir dişleri dökülen nineler, çocuklarını düşüren anneler namına size geliyorum. Ey Havâriyyûn, anlatınız. Anlatınız. İsa aşkına anlatınız. Akıbetimiz nicedir. Bize ne yapmak gerektir. Beyaz sakallarımızı göğsümüzün kıllarına sararak, başımız önümüzde, gözlerimiz yaşlı bekleyelim mi. Âfetlere tevekkül mü edelim. Semâdan gelen bu âfetler, arz tarafından zuhur edecek nasutî bir takım siyasî belâlara işaret midir. Anlatınız. Anlatınız... cevap veriniz. Târihî rivayetlerdendir ki Pol ve Piyer cevap vermişlerdi. Mezarları derin bir inilti ile şişerek şu mukabelede bulunmuştular - Bu semavî alâmetler, bir takım siyasî belâlara işarettir. - Bu, ne gibi siyasî belâlara işarettir. - Gol istilâ edilecektir. - Ey Havâriyyûn. - Gol istîlâ edilecektir, halkın bir kısmı harblerde, bir kısmı katliâmlarda telef olacak, bir kısmı muhaceret edecektir. - Ey Havâriyyûn. - Şehirler hâk ile yeksan olacaktır. - Ey Havâriyyûn. - Allah'ın evâmirine itaat etmeyen ve nevâhîsini icra eden mâsiyetkârların kâffesi kan nehirleri içinde cehenneme insibâb edeceklerdir. - Ey Havâriyyûn. Gol kimler tarafından istilâ edilecektir. - Hunlar. - Hunlar mı ey Havâriyyûn. - Hunlar ve Attilâ. - Attilâ. Piskopos, hâşiyet içinde mezarların üstüne kapandı ve inildedi - Ey Havâriyyûn. Necat ümidi yok mudur. Bu Attilâ kimdir. Semâlar onu himaye mi ederler. - Attilâ taraf-ı Haktan gönderilmiştir vazifesi küre-i arzın çürümüş insan köklerini sökerek, yerine yeni nesillerin ve yeni medeniyetlerin tohumlarını atmaya müsait bir zemin vücuda getirebilmektir. - Ey Havâriyyûn. Demek ki mahvımız mukarrer ve mukadderdir. - Sizler gibi derin bir îman ile mütehallik kalbleri Allah'ın aşkıyla yanan, hayrat ve hasenat sahibi fânîler bu âfetleri görmeyeceklerdir. Piskopos, mezarın üstünde sevinçle doğrularak bağırdı - Ya aziz. - Zira sizlerin bu âfetleri görmenize mâni olmak için, hayatınıza nihayet verilecektir. Piskopos, başı gene mezarın üstüne düşerek, inildedi - Ey Havâriyyûn. Ey Pol. Ey Piyer. diye ağlıyordu. Sonra doğrularak bağırdı Başkaca necat ümidi yok mudur. Mezarlardan cevap gelmiyordu. Piskopos tekrar etti - Başkaca necat ümidi yok mudur. Fakat sualine cevap alacağı yerde, kulağının içine rüzgârlı bir ıslık gibi şu iki kelimenin üflendiğini duydu - Sus ve git. Piskopos sendeliyerek ayağa kalktı ve nuranî bir gölge makbereden uzaklaştı. Bu hurafelerin haber verdiği büyük âfetleri, Beşinci Asrın siyâset adamları da hissediyorlardı. Ufk-ı siyasîde de birçok kara bulutlar vardı Attilâ Afrikalara kadar elçiler gönderiyor, birçok siyasî ittifaklar yapıyor, Tuna ovalarında silâhlı Hunların takım takım ilerlemekten birgün bile hâli kalmadıkları haber alınıyordu. Hunların bütün bu hazırlıklarına rağmen kimlerle harb edecekleri bilinmiyordu. Attilâ ne Şarkî, ne de Garbî Roma'ya henüz harb ilân etmemişti. Hattâ Garbî Roma ile dostâne muhâberâtta bulunması, felâketin Şarkî Roma'ya teveccüh edeceğini zannettiriyor, fakat Attilâ'nın siyâsî usûllerini bilen politika adamları, onun harb edeceği devletin imparatoruna muvakkat dostluk alâmeti izhar ettiğini hatırlatıyorlardı. Bu semavî âfetlerden başka mühim tarihî hâdiseler de vukua gelmişti 28 Temmuz 450 tarihinde Şarkî Roma imparatoru Teodos, attan düşerek öldü. Garbî Roma'da da, otuz bir yaşında bulunan ve saltanat için henüz pek genç addedilen Üçüncü Valantinyen'in yerine, memleketi vekâleten babası Plasidi idare ediyordu, bu tarihte Pladisi de vefat etmişti. O sırada Kartaca ve Afrika, Attilâ'nın dehâsıyla kıyas edilecek bir adam, yani Vandalların Kralı Jenserik tarafından idare ediliyordu. Jenserik Roma'yı müteaddit taraﬂardan istilâ altında bırakmak için, Attilâ ile ittifak talep etti ve Hunlar hâkanına tekliﬁni kabul ettirmeğe muvaffak da oldu. Attilâ ile diğer bir siyasî ittifak daha yapmıştı Ren nehrinin sağ sahilinde bulunan Frank kabilelerinden birinin reisi, 446 senesinde ölmüş ve iki oğlu, iktidarı ele almak için birbirleriyle cidale girişerek, milleti ikiye ayırmışlardı. Bu iki kardeşten büyüğü, Attilâ'dan yardım istedi, küçüğü de Romalılarla birleşti. Böylece, bütün siyâsî vak'alar, Attilâ'nın Gol ve İspanya'ya karşı harp etmesini icabettiriyordu. Attilâ, bu yeni vak'aların tesiriyle, Şarkî Roma'ya karşı kinini bir müddet için unuttuğu gibi, kadın meseleleriyle de uğraşmayarak Onorya'nın hayalini muvakkaten hâtıraları arasına gömdü. Diğer milletlerin de iştirakiyle âdedi 500.000 kişiyi geçen korkunç ve muazzam ordusunu seferber hâline getirdi. Yalnız Tuna havalisinde değil, daha ileri sahalarda da harekete geçen bu ordunun, Serahs'tan beri Avrupa'da bir misli daha görülmemişti. Uzun kargıları ve müthiş mızraklarıyla Alen'ler, Nor'lar, Bellenot'lar vücutları resimlerle dağlanmış ve insan derisinden serpuş giyen Jelon'lar bu dehhaş ordunun efradını teşkil ediyorlardı. Ön safta bulunan beyaz Hunlar, arka safta bulunan siyah Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Hungar (Eski Macar)lar, Türkler, her nevi milletler... İtalya'nın müstakbel fatihleri ve kayserleri istihlâfa namzet kahramanlar, bu ordunun içinde, serdarları ve tebaalarıyla karışık bir surette bulunuyorlardı. Ağır ağır ilerleyen ve hedeﬁ bilinmeyen bu ordudan, yakın işgal sahasında bulunan kabilelerin hepsi kaçıyorlardı. Attilâ henüz ne bir taarruz emri vermiş, ne de orduya istikamet tayin etmişti. Hunların hâkanı düşmanlarından harb hedeﬁni gizlemek için eşsiz bir zekâ ve fetânete mâlikti. Garbî Roma imparatorunu fasılasız aldatıyordu. Son defa imparator Valantinyen'e şu haberi göndermişti «Vizigotlar, Hunların hâkimiyetine isyan eden bir kavimdir, fakat onların üzerinde bizim nihayetsiz hukukumuz vardır bundan başka, Vizigotlar Roma için de hakîkî bir tehlikedir binâenaleyh, hem kendi hesabıma, hem de Roma'nın menfaatine olarak ben bu serkeşleri cezalandırmak istiyorum. Valantinyen'in Romalılar hesabına endîşe etmesine mahal yoktur.» Fakat Garbî Roma imparatoru, Attilâ ile aynı ﬁkirde olmadığı için, üstüste verdiği cevaplarda Vizigotlarla harbetmek için hiç bir sebep görmediğini bildiriyor «Bizim himayemize sığınarak, Roma topraklarında yaşayan bu kavme taarruz etmek, Roma'ya taarruz etmektir.» diyordu. Attilâ, bir taraftan dostâne teminatının afyonuyla Roma imparatorunu uyutmaya çalışırken, öte taraftan, Gol hükümdarı Teodorik'e de şöyle haber gönderiyordu «Maksadım, Gol arazisine girerek sizi Roma boyunduruğundan kurtarmaktır.» Hunların hâkanı henüz bizzat sefere çıkmamıştı. Ordunun, muayyen bir sahaya gittikten sonra durmasını emrettiği için, kendisi daima sarayda kalıyor, Avrupa'nın dört köşesinden haberler getiren sâîlerle konuşuyor, kumandanlarına mütemâdi talimat veriyor, geceleri sabaha kadar odasında, sedirine yüzükoyun yatarak, hareketsiz düşünüyor ve o saatlerde, huzuruna başvekil Onejes'ten mâada kimseyi kabul etmiyordu. Her gece dehâsıyla ördüğü muhayyirü'lukûl istilâ ağının yeni bir parçasını daha tamamlıyordu. Hiç kimse, hattâ başvekil bile, Attilâ'nın plânlarını tahmin edemiyorlardı. Hunların hâkanı ancak teferruata âit emirler veriyor, tasavvurlarının esas çizgilerini en yakın adamlarına karşı bile meçhul bırakıyordu. Yalnız bir geceyarısı, başvekil Onejes vâsıtasıyla bütün kumandanlarını çağırdı, onlar içeri girerken Attilâ yüzükoyun yattığı sedirde oturdu, müthiş gözlerini herbirinin üzerinde ayrı ayrı gezdirerek - Bugün Kânunusâninin yirmiüçü. dedi. Sonra, gözleri şaşırtan bir çeviklikle, sedirden odanın ortasına atladı... Dimdik durdu, derhal topukları üstünde bir dâire çevirerek, etrafını ihata edenlerin hepsine birden - Martta Ren kıyılarında olacağız. dedi. Böylece ordusunun ilk hedeﬁni, birinci defa olarak ifşa etmiş oluyordu. Sonra büyük bir sükûnetle ilâve etti - Hareket emrine hazır olunuz ve bu gece iyi uyuyunuz. Kumandanlar dışarı çıkarken, kendisinin bir işaretiyle odada kalan Onejes'e yaklaşarak, elini başvekilin omu​z una koydu - Onejes, dedi, Allah bu dünyâyı niçin bu kadar küçük yarattı. Attilâ'nın güneş doğmadan evvel verdiği emir, sabaha karşı, bütün saray halkını ve karargâh erkânını ayaklandırdı. Herkes yataklarından fırlamıştı, sarayın içinde kadın erkek, hizmetkâr, memur, âmir birbirlerine karışarak vazîfe başına atılıyorlardı Saraydan, karargâh çadırlarından birçok insanlar, eşya, denkler, harb levazımı, hayvanlar çıkıyor, meydana doluyorlardı. Attilâ, meydanda, çadırın önünde ayaküstü durarak bütün bu faaliyete nezaret ediyor, arasıra kumandanlarından birine emirler veriyordu. Karargâh o gün hareket edecekti. Dünyanın hiç bir yerinde ve hiç bir devrinde, beşerî faaliyet bu derece şiddetli ve ateşîn bir manzara göstermemişti Ağır denkleri kucaklayan bir tek Hun'un, içi boş bir çuval taşır gibi, vadiden aşağıya uçup gittiği, kadınların saatlarca iki nokta arasında bir dakika durup dinlenmeden, nefes almadan gidip geldikleri, âmirlerin hiç şaşırmadan birkaç kişiye birden üstüste emirler verdikleri görülüyordu. Çünkü hâkaan, güneş doğarken - Hiç birşey unutulmasın. demişti. Alevler arasında kalarak oraya buraya kaçışan insanlar gibi, Hunlar, beşerî kuvvetlerin fevkinde bir sür'atle, oradan oraya atılıyorlardı. Başvekilin zevcesiyle kraliçe bile, alelade Hun kadınları gibi çalışıyorlar, öteberi taşıyorlardı. Bütün Hunların yüzlerinde, henüz kızarmaya başlayan kömür gibi, taze bir ateşin belirdiği görünüyordu. Attilâ başvekili çağırdı - Onejes. dedi. Ben gidiyorum ve Hun topraklarını sana emânet ediyorum. Roma elçileri harp sonuna kadar, eskisi gibi mevkuf kalacaklardır ve eskisi gibi kendilerine iyi muamele edilecektir. Sonra kraliçeyi çağırarak onunla bir çadır içinde başbaşa kaldı - Dün gece rüya gördün mü. diye sordu. Attilâ, rüyaya çok inanır, büyük harplere girmeden evvel, yanındakilere ne rüya gördüklerini sorardı. Kraliçe, gözleri tatlı bir ışıkla yıkanarak cevap verdi - Gördüm... - Kimi gördün. - Seni. - Nasıl. - Ateşten bir at üstünde idin ve bir dağ tepesinde duruyordun. Omuzuna bir kartal kondu, gagasını alnına dokundurarak hareketsiz durdu. Attilâ gülümsedi. En sevdiği şeyler bu rüyanın içinde vardı Anâsır-ı erbaadan «ateş», Attilâ'nın en beğendiği ve kudretin timsâli addettiği şeydi. Arazi nevileri içinde «dağ» ve hayvanlar arasında «kartal» ona daima ulviyyetin ve satvetin en yüksek numuneleri gibi gelirdi Kerka'yı kucaklayarak - Benim bir tanem, benim bir tanem... dedi... Kraliçe, bir daha aylarca ve belki de Allah esirgesin hiç göremeyeceği hâkanının mermer bir kapak gibi sert göğsüne küçük başını koydu ve ona sokularak - Ya sen, dedi, sen de rüya gördün mü. Attilâ gülümsedi - Gördüm ya... dedi. - Güzel rüya mı. - Güzel rüya. - Nasıl, anlatır mısın. - Anlatırım Rüyayı gördüğüm vakit, yani dün gece, Kânunusâninin yirmi üçünde bulunuyorduk. Marta kadar her günün ayrı ayrı nasıl geçeceğini gördüm. - Hayır pek kısa Her gün durmadan ilerliyorduk. - Oh... Sonra. - Sonra, Mart'ta Ren kıyılarına geldik, nehrin üstünde iki noktada büyük köprüler kurduk, karşı kıyıya geçtik. - Sonra, sonra.... - Düşman hep kaçıyordu. Hattâ bir kısım düşman, galiba Franklar bana iltihak ettiler. Âdeta masal gibi, târih gibi, resim gibi. Attilâ güldü - Tabiî... Çünkü ben böyle bir rüya görmek istemiştim. - İnsan istediği rüyayı görür mü. - Elbette... İnsan, gözleri açık durur, uyumaz ve düşünürse istediği şeyi gözünde görür. Benim dün gece uyumamış olduğumu tahmin etmedin mi. Kraliçe, Attilâ'nın harplerden bir gece evvel uyumadığını hatırlayarak utanmıştı, fakat Attilâ onun yüzündeki hicabı göğsünde sakladı ve onu kucaklayarak çadırdan ayrıldı. Akşama doğru bütün karargâh hareket etti ve vadiden indi. Attilâ henüz hareket etmemiş ve tepede, atının üstünde bu harekete nezaret ediyordu. Nihayet tepede yalnız başına kaldı. Güneş batıyordu. Ovanın ortasından tâ ufka kadar uzanan ve bir ucu orada kaybolan siyah ve kalın bir halat görünüyordu Hun ordusu. Katrandan bir nehir gibi ufkun kanlı denizine akıyordu. Attilâ'nın gurûb eden güneşe bakan ufarak, mıhlanmış birer çivi başı gibi içeriye batık gözleri ateşten birer nokta hâlinde idi. Büyük bir kudretle şişmiş kocaman kafası, kısa boynu hiç görünmediği için omuzlarının üstüne yuvarlak bir kaya parçası gibi oturmuştu. Kırmızı renkli atının üstünde kımıldandı ve birdenbire hayvanı dimdik vadiden aşağı sürdü. Kızıl bir toz bulutu kaldırarak havalandı. Uçuyordu... Sarayın medhalinde, ayakta duran kraliçe bu uçuşu görememişti, çünkü hıçkıran başını avuçlarıyla kapadı. * ** Onorya, altı gündenberi, genç Hun süvarisinin halasına misaﬁrdi. Hudut yaylalarında, bir tümseğin dibine çöreklenmiş, aç-bî-ilâç, yarı uyuklar ve yarı baygın, dili tutulmuş bir halde bulunduğu söylenen bu siyah saçlı, saz benizli, gözleri süzgün ve melûl, boynu bükük, yetimliği sarkık omuzlarından akan kızcağız, altı günden beri odanın bir köşesine çekilerek yere bağdaş kuruyor, başını dizlerinin üstüne bırakıyor, gözleri görmek ve kulakları duymak için değilmiş gibi, etrafında olup biten şeylere tamâmiyle bîgâne görünerek, kendi kendisi için yaşıyordu. Sinirleri bir kaç kat muşambaya sarılmış gibi haricî tesirlerden masundu. Ve kalbi paslı demirden bir muhafaza içinde çarpıyordu. Süvari karargâhtaki vazifesine gittiği için, ihtiyar halası ile Onorya gece gündüz başbaşa kalıyorlardı. İhtiyar kadın, ilk günleri Onorya'ya hitap etmenin faydasız olduğunu ve cevap alınmayacağını bilerek, hiç birşey söylememiş, fakat yaşlı Hun kadınlarının gözlerini çerçeveleyen kurşunî hâle ortasında bütün merhametini toplayarak ona bakmıştı. Son günlerde, Onorya başını dizlerinin üstünden kaldırıyor. İhtiyar kadına sabit ve tatlı bakışlarını geçiriyor, göz şualarının gizli diliyle konuşmak istediğini hissettiriyordu. Artık, ihtiyar kadın, Onorya'nın anladığını zannederek, ona tek tük bâzı kelimelerle hitap ediyordu - Meleğim... Sen ne güzel, ne mazlum kızsın. diyordu Onorya mânâsını hiç anlamadığı ve çok hissettiği bu hitaba gülümsüyor, sonra, bir damla yaşı gizlemek ister gibi gözlerini yumuyordu. İhtiyar kadın, senelerin ısırdığı, pürüzlediği avucundan Onorya'nın sabunlu ve ipek çilesi gibi kayan saçlarını okşayarak ilâve ediyordu - Meleğim... Sen üzülme... Sen üzülme... Benim kızım olacaksın. Benim kızımsm sen... Üzülme. Onorya başını önüne eğerek omuzları arasına kaçırıyor ve dâima gülümsüyor ve dâima gözlerini yumuyor ve dâima utanmış görünüyordu. İhtiyar kadın anlatıyordu - Yarın Fletra harbe gidiyor... Attilâ'sıyla beraber... Yarın akşam... Güneş batarken... Ve ihtiyar kadın, gözleri dolacağını hissettiği anda, başını birdenbire doğrultarak, metin ve kaşları çatık, ilâve ediyordu Gitsin. Gitsin. Hun erkeği ölmedikçe atından inmez ve hayvanının dörtnalını düşman kanıyla boyamadan geri gelmez. Fletra dediği, genç Hun süvarisiydi fakat Onorya bu sözlerden hiç birşey anlamıyordu. Evin önünden ağır ağır denkler, çadırlar, mekkâreler, arabalar geçiyordu. Bâzı binlerce atlıdan mürekkep dehşetli bir kaﬁle, ovayı at nallarıyla çınlatarak, haykırışlarla doldurarak uçurumlar açıyormuş gibi toprak yığınlarını havaya kaldırarak ve zemîni sarsarak geçiyorlardı. Bu haykırışların çoğu Hunların millî marşlarıydı. Hiç bir nağmesinde elem veya rikkat bulunmayan, tek notlu, «Glisando»suz, ruhun şiddetli hamlelerini insiyâkî bir saffet ve iptidaîlikle ifade eden bu marşlar, bir çakal uluması gibi vahşi olmakla beraber, kahramanca bir şiddeti ve destânî bir ulviyyeti hâizdi. Akşam kızıllıklarında, binlerce şaha kalkmış atın haykırışları içinde ufuklara atılmaları, ovayı çılgın gölgelerin kaynaştığı mahşerî bir âleme çeviriyordu. Pencerenin önünden ayrılmayan Onorya, başına büyük hayallerin resimlerini dolduran bu manzaraya iştiyakla bakıyordu. Ertesi gün, öğleden sonra, Attilâ'nın karargâh heyeti evin önünden geçmeğe başladı. Genç süvari Fletra da bunların arasında olacak ve evin önünden geçerken, veda için, halasıyla Onorya'ya uğrayacaktı. Genç kadın, gözlerini yamaçlara dikerek, uzaklardan gelen süvari alayları içinde Fletra'yi görmeğe çalışıyordu. Nihayet, genç Hun içinde bulunduğu kaﬁleden ayrılarak halasının evine doğru hızla geldi, kapının önünde atından indi. Halası evin arka tarafında çamaşır astığı için Fletra'nın geldiğini görmemişti, genç süvari odaya girdi ve Onorya'yı kucaklayarak, tabiî bir halde - Gidiyorum, dedi. Onorya, dudaklarını uzattı. Genç Hun, sıcak kırmızı balmumuna basılan soğuk damga gibi sert dudaklarını Onorya'nın ağzına bastırdı ve ağır ağır, derin bir nefes aldı. Sonra, dışarıda ayak sesleri duyarak birdenbire doğruldu - Geleceğim... Geleceğim... Galip olarak ve sana kavuşmak için geleceğim. diye fısıldadı. Halası içeriye girmişti. Fletra ona döndü, onunla da vedalaştıktan sonra, tavırlarında hiç bir fevkalâdelik göstermeden evden çıktı. Onorya, harbe giden bir Hun'un yürüyüşüne bu tabiîliği veren itiyatta cihangir bir kavmin bütün kudretini görmüştü. Pencereye koştu ve onun arkasına bakmadan, hayvanıyla dörtnala uzaklaşmasını seyretti. Güneşin yarı tekerleğini ufka sapladığı andı. Artık süvarilerin yüzleri ve kıyafetlerinin teferruatı görünmüyor, yalnız, ufkun ateşîn zemîni üstünde önayakları havalanmış bir at yahut şekilsiz bir kara çamur parçası, binlerce kafa ve mızrak uçları, her saniye değişen gölgeden resimler beliriyordu. Onorya, Attilâ sarayının bulunduğu tepeye baktığı vakit, orada, yumruk kadar bir karartı gördü ve bunun bir ata benzediğine hükmetti. Sabahtan beri Attilâ'nın geçmesini bekliyor ve onun en son geçeceğini biliyordu. Bu karartıdan herşeyi ümit ederek gözlerini o noktaya sapladı. Karartı vadiye doğru atılarak kaybolmuştu. Sonra, birdenbire otuz kırk metre kadar yakında görününce, Onorya bunun Attilâ olduğunu anladı ve farkında olmadan başını pencereden uzattı. Attilâ'nın hayvanı, havaya kalın bir siyah çizgi çekerek bir göz açıp kapanışında geçti. Onorya, pencereden yarıbeline kadar eğilmiş, saçları aşağı sarmış, birdenbire, avazı çıktığı kadar bağırdı - Attilâ. Attilâ. Attilâ. Fakat, Hunların hâkanı ya bu çığlığı duymamış, yahut da, bir kerre en büyük emeline doğru atıldıktan sonra aşk ve kadın haykırışlarına kulak vermiyen cengâver azmiyle, belki eskisinden daha şiddetli ve hızlı ileriye koşmuştu. Onorya haykırmakta devam ediyordu - Attilâ. Attilâ. Attilâ. Gece karanlığı bütün ovanın ve ordunun üstüne abanıyor, gök zemîni üstündeki gölgeden resimleri de karartıyordu. Onorya haykırdı, haykırdı. Sonra pencereden başını içeri çekerek sedire arka üstü düştü. Karşısında ihtiyar kadın, ağzı açık, büyük bir hayretle, bu dili tutuk kızın nasıl «Attilâ Attilâ» diye bağırabildiğini düşünüyor, şaşkınlıktan asıl onun dili tutuluyordu. İhtiyar kadın Onorya'ya baktı, baktı, sonra hayretiyle şüphesine inzimam eden bir memnuniyetle — A kız, dedi, hani senin dilin tutuktu, «su ver.» bile diyemiyordun, nasıl oldu da «Attilâ. Attilâ.» diye ovaları çın çın öttürdün. Onorya, «Attilâ» kelimesinden başka hiç birini anlamadığı bu sözlere tabiî cevap vermedi ve biraz evvelki heyecanın baş dönmesinden kurtuluncaya kadar gözlerini yumdu. İhtiyar kadın, bu hâdiseden sonra bile Onorya'yı Hun kızı zannediyor ve onun bu sükûtunu diline, tutukluğuna veriyordu. Onorya'nın yanına oturdu, gene saçlarını okşadı - Sen Attilâ'yı çok mu seviyorsun evlâdım. Bütün Hun kızları onu severler. Bilseydim seninle ona çiçek götürürdük. Fakat seninle bir gün kraliçeye gideriz. O vakte kadar da inşallah şu dilceğizin de açılır. Bak ne güzel «Attilâ» diyordun. Haydi biraz gayret... Bir lâf daha söyle bakayım. Onorya bu sözleri anlasaydı kulağına en çok çalınan Hun kelimelerinden birini telâffuz ederek, ihtiyar kadını sevindirebilirdi fakat onun teşvikini anlamadığı için gene başını önüne eğerek susuyordu. Nihayet ihtiyar nine, Onorya'nın yanına iyice yerleşerek ellerinden birini tuttu - Dur, dedi, ben sana güzel bir Hun masalı anlatayım, dinler misin. Onorya, cevap vermedi. Kadın onun bu sükûtunu isteksizliğine mi affetmek lâzım geldiğini bilmeyerek suâlini tekrarlıyordu. - İster misin, sana bir masal anlatayım. Hem doğru bir masal Attilâ masalı. Onorya, kadının sesindeki şefkatten zararsız bir şey teklif ettiğini hissederek, başıyla bir muvafakat işareti yaptı. İhtiyar kadın, Onorya'nın bir kelimesini bile anlamadığı bir masala başladı - Evvel zaman içinde, buralarda «İskit»ler otururlarmış. Hiç onların ismini işittin mi. buraya gelenlere bundan daha lâyık Allah olur mu ya. Amma bu dediğim çok evvel, yüzlerce sene evvel, anladın mı. Onorya suali hissederek anlamış gibi başını salladı. İhtiyar kadın devam etti - Nihayet, efendim, aradan yıllar geçmiş, bu topraklarda milletler üstüne milletler, kahramanlar üstüne kahramanlar yaşamışlar... Romalıların «Mars kılıcı» dedikleri bu kılıç da orada saplı kalmış. Ondan sonra, bu topraklara bizler gelmişiz, bizler yani Hunlar. Anladın mı, Hunlar. İhtiyar kadın, «Hunlar.» derken Onorya'ya doğru eğilerek gözlerini açıyordu. Onorya, bu defa sualin ehemmiyetli bir şey olduğunu, «Hunlar» kelimesinden de anlayarak başını kuvvetle salladı. Hun ninesi gülüm​s eyerek devam etti - Günün birinde bir Hun çobanı, davarlarıyla bu topraklardan geçiyormuş. Bir de ne baksın. Sürüdeki ineklerden biri topallıyor ve yürüyemiyor. «Acâip.» demiş, «bu ineğe ne oldu ki.» ve eğilmiş bakmış ki zavallı ineğin ayağı şerha şerha yaralanmış kanıyor. Meraklı çoban, ineğin ayağının nasıl yaralandığını öğrenmek isteyerek kan izleri üstünde yürümeğe başlamış. Gide gide kan izlerinin gittiği yerde ne görsün. Yükselmiş otlar arasında ucu yerden çıkmış sivri bir demir, bir kılıç. Kendi kendine «Allah Allah.» demiş, «burada bu kadar muharebeler oldu. Kimbilir, bu toprağı hangi kahramanın kanı beslemiş ki, buradan ot biteceği yerde kılıç bitmiş.» Nihayet çoban toprağı kazmış, içinden paslı kılıcı çıkarmış «Dur şunu parlatayım.» demiş, pırıl pırıl parlatmış, sonra da «Dur şunu Attilâ'ya götüreyim.» demiş. O vakit Attilâ'mız yeni hâkan olmuştu. Burgontlarla muharebeden dönüyordu. Çoban kılıcı dosdoğru Attilâ'ya götürmüş «Al, hâkan.» demiş, «Allah senin için yerden bir kılıç gönderdi.» Attilâ at üstünde, sevinerek kılıcı eline almış, havaya savurmuş, sonra öperek, bunu orada bulunan kraliçe ile diğerlerine göstermiş «Bu, bu kılıca bütün, dünya milletlerinin boyun eğeceklerinin hak tarafından ilânıdır.» demiş. Çoban kılıcı nasıl bulduğunu da anlatmış. O gün bugün Attilâ'mız o kılıcı elinden bırakmaz, o kılıçla kaç muharebeye girdi, akından akına, zaferden zafere koştu. İhtiyar kadın masalını burada bitirdi. Gözleri bir kahramanın duyabileceği en ulvî heyecanlarla büyüyordu, başını sağa, sola sallayarak, gözlerini gökyüzüne doğru kaldırarak - Attilâm... Attilâm... Attilâm... dedi durdu. Sonra meşhur Hun şarkısını söylemeğe başladı Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı, O, Hunlar'ın baştâcı.... Roma, Cermen... her millet Ona esir doğmuştur. Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı, O, Hunlar'ın baştâcı.... Onorya, ihtiyar kadının Attilâ'ya âit bir zafer menkıbesi anlattığını hissederek, şarkının da inzimam eden tesiriyle başını avuçlarına kapadı ve gözlerinin önüne, atı üstünde bulutları aşarken Attilâ geldi... «Attilâ... Attilâ...» diye mırıldandı. Onorya, o günden sonra, ihtiyar kadının evinde bütün dikkatini bir noktaya vermişti Hunların konuşmasını biraz olsun anlamağa çalışmak. Bu oldukça güçtü. İhtiyar kadının çobanlarla, sâilerle, köylülerle konuşurken söylediği kelimeler arasında «evet», «hayır», «peki», «al», «ver», «gel», «git» gibi çok tekrarlananları öğrenmişti. Fakat biraz uzun cümlelerin umûmî mânâsını işaretlerden anlamakla beraber, kelimelerinin ayrı ayrı mânâlarını ve telâffuzlarını bilmiyordu. Yalnız dilsiz değil, sağır da göründüğü için, başkaları ona bir şey anlatmak isterken, hem bağırıyor, kelimeleri daha fasih söylüyor, hem de fazla olarak, işaretleri, tavırları da fazla yapıyorlardı. Bu, Onorya'nın kendisine söylenen sözlerin mânâlarını iyi tahmin etmesine yardım ediyordu. Fakat gizli maksatlarına pek çabuk vâsıl olmak isteyen Onorya, bu yabancı dili istediği kadar çabuk öğrenemeyeceğini anladı. Hunlar arasında birçok eski Yunanlı, Romalı bulunduğunu biliyordu. Bunlardan bir tanesiyle gizlice tanışarak lisan öğrenmek lâzım olduğunu düşündü. Her gün, bir Garbî Romalı ile tanışmak için fırsat arıyordu. Çarşıya çıkıyor, mükâlemelere kulak veriyor, ana vatanının diliyle konuşan birine raslamayı ümit ediyordu. Birçok günler ümitleri boşa çıktı. Fakat bir gün, eve genç bir sâi uğradı. İhtiyar kadına Fletra'dan mektuplar getirmişti ve tavırlarının şiddetinden anlaşıldığına göre harbi anlatıyordu. Bu hararetli hikâyeyi pek az anlayarak dinleyen Onorya, arada bir «Aetyüs» gibi Roma generalleri ve serdarlarının isimlerinin de telâffuz edildiğini duyuyordu. Sâînin bu kelimeleri Garbî Roma'nın yerli halkına mahsus güzel ve doğru bir şîve ile telâffuz etmesine dikkat ederek, bu adamın Romalı olmasından şüphe etti. Sâî, odadan uzaklaşınca, Onorya sokağa çıktı ve ovada arkasından koşarak, kendi lisanıyla bağırdı - Baksana... Dur, dur. Sâî derhal durup arkasına baktı. Onorya ona yaklaşarak ana diliyle sordu - Sen Romalı mısın. Sâî, bir Hun kızının bu kadar güzel bir ecnebî diliyle konuşmasına hayret ederek cevap verdi - Hayır, ben Hun'um. Fakat anam Romalıdır. - Baban. - Hun. - Garbî Roma'da bulundun mu. -. On sekiz yaşıma kadar. Onorya, sâîye