padişah Abdülhamit'in zalim kıyıcılığı nedeniyle memleke n başına dert olup, bütün dünyada ksin ile karşılanan boğucu yöne mden duydukları acı. Ayrıca, otuz yıldır süregelen bu devrin yalnız gayrimüslimler için yıkıcı olmadığı ve bütün müslümanların aynı acıya ortak olduğu gerçeği. Hünkar kişisel çıkarı uğruna hıris yanları baskı al nda bulundurdu, kıyam e . Müslümanlara gelince, onları tutsak edip, acı verip, kesti öldürdü. Ancak ortak etkilenme, birleşmelerine yetmeyecek, eylemde kutuplaşacaklardır. Bir yanda genel kıyam isteyip, sultanı tah an indirip Ayan ve Mebusan meclisleri kurmaktan yana olanlar (Sabaha n Bey takımı), bir yandan yeni bir inkılaptan kaçınıp, yeni düşünce ve amaçlar istemeyip Tanzimat'tan, Mithat Paşa Kanuni Esasi'sine kadar giden devrede çıkarılmış olan kanunların ve bu arada Abdülhamit'in çıkartmış olduğu Kanuni Esasi'nin uygulanmasını isteyenler (Ahmet Rıza Bey ve muhalefette ve iktidarda İttihat Terakki). Meşru ye n ilanına iki ay var. Seyfe n Bey Jön Türk sürgünü olarak Çorum'da bulunmaktadır. Roman boyu anla lan düzmece ağaların, sahteci kadıların, aklı uzun imamların oyunlarını bir rastlan sonucu dinler. Düzmece ağaların ve aşağılık oyunlarının dinleyicisi kalmanın ve bir şey yapamamanın ezikliğiyle hırslanacak r Seyfe n Bey. Bu heriﬂerin ne mal oldukları meydanda iken malmülk edinmelerinin nasıl bir oyun olduğunu kavrayamayan Jön Türk sürgünü, Çorum'un yerlisi Dava Vekili Cevdet Beyin tersine heyecanlanarak bu işlerin hep is bdadın boku olduğunu söyleyip, düzenin değişmesini Abdülhamit'in tah an indirilişiyle halledileceğini sanacaktır. Seyfe n Bey romanda iki değişik zaman kesiminde görülür. Yıllardır Abdülhamit'in zulmüne uğramış bu p sürgünlerin yazgıları bizleri tek yanlı etkilemiş . Kemal Tahir de bu roman kişisine aynı dar açıdan bakıyor gibidir. 1970'lerin Kemal Tahirl ile 1950'lerin Kemal Tahirl farklılık göstermektedir. Geçen zaman bizce romancıdan yanadır. Meşru yet öncesinin Seyfe n Beyi, roman kahramanları çizgisi bakımından, Cumhuriyet sonrası aydınlarının Osmanlı'daki tedirgin köküdür. Önce is bdat devrinin insanını kolayca etkileyen özgürlük hırsı, sultana yapılan suikastların havada kalmasından doğan sinirlilik -Ey şanlı avcı, damını bihûde kurmadın / Atdın, fakat yazık ki, yazıklar ki, vurmadın.-, özverili gizli yayınlar, sonunda yakalanıp sürgüne gönderilmek ve sürgündeki çaresizlik Seyfe n Beyin göze çarpan dış dramıdır. Oysa gerçek dramına, romanın son bölü 1. Fethi Hacı, Eleş ri Günlüğü, 1986. münde, ikinci görünüşünde tanık olunur. Meşru yet ilan edilmiş, her yerden özgürlük sesleri yükselmektedir. Aradan üç yıl geçmiş, Seyfettin Bey - üç yıl içinde Seyfe n Beyin şakakları ağarmış, gözlerinin kenarlarında buruşuklular başlamış . Ağzını iki derin çizgi çerçeveliyor, yüzü pek yorgun görünüyordu. Yüreğini gizli bir güvensizlik kaplayan namuslu insanların tedirginliğine kapılmış - yine Çorum'da, bu kez İ hat Terakki müfe şi olarak görülür. Kederlidir Seyfe n Bey. Sürgündeki pervasız bakışları, dudaklarındaki iyimser gülümseme, şımarık ö esi silinmiş r. Bir yükümlülük, daha da önemlisi Hürriye en sonra uğradığımız çeşitli hayal kırıklıkları akıl alır şeyler değil. Hepimiz hiç istemediğimiz şeyleri yapıp duruyoruz. Daha korkuncu Buna ne kadar da yatkınmışız. Her şeyi yüzüstü bırakıp çekilmeyi ben de kaç kere kararlaş rdım. Birçok geceler uzun is fa mektupları hazırladım. Bazılarını imzalayıp zarﬂadım bile... Sabakıleyin yır m da, uygun bulmadığım yeni sorumluluklar yüklendim. diye Seyfe n Bey'in özetlediği çok yönlü bir çıkmaz. Osmanlı aydınının bu dramı gündeş r Cumhuriyet sonrası aldatmacaların, ağır sorumluklar yüklediği aydın, Meşru yet sonrası Osmanlı'sından pek farklı değildir. Cevdet Bey'e gelince Çorum'un yerlisidir, dava vekilidir. Seyfe n Bey Jön Türk sürgünü olduğu sıralar onun evinde konuk olmuştur. Cevdet Bey de Seyfe n Bey gibi var olan bozuk düzenden hoşnut değildir. Ama o, düzenin yıkılmasının ufak tefek değişikliklerle olabileceğine inananlardan değildir. Seyfe n Beyin coşkusuna, Sultan Hamit'in değişmesiyle her şeyin düzeleceği inancına karşılığı şu olur İnanmıyorum ama hoşuma gidiyor. İnşallah dediğin gibi çıkar. Cevdet Bey ilk ağızda Kemal Tahir'in son dönem yeni gerçekçilerinden gibi görünse de yazarın kuşku çağı kişilerinden sayılması daha doğru bir saptama olacak r. Cevdet Bey, inançlı ve sadece namuslu İ hat Terakkicilerin yanı sıra inanmazlığı ve kuşkuculuğuyla Kemal Tahir'in araştırıcılığının bir ürünü oluyor. Cevdet Bey'in inançsızlığı, düzmece ağalardan geliyor başlangıçta Sülük oğlana bakıyorum da inanamıyorum. Babası Abuzer, kava . Kendisi hiç su ka lmamış ağa oğlu... Bu oğlan bana neden hep yedisekiz Hasanpaşaları ha rla yor Böyleleri adam kafalarını sigara izmari bas rır gibi kolaylıkla ezerler.Tıne de Cevdet Bey bu ürktüğü insanlarla iş birliği yapmayı göze almış r. Onca bu bir poli kadır. Kolayı değil zoru seçmiş r. Çünkü, AbuzerTe iş birliği yapmak, onu tepelemekten daha zordur. Böyle bir ortaklığı seçmekle de sorumluluk al na girmeyi göze almaktadır. Cevdet Bey, sorumluluk yüküyle ezilmeyi, sorumsuzluğun miskinliğine yeğlemektedir. Cevdet Beyin meşru yet öncesi durgunluğu, Seyfe n Beyin meşru yet sonrası sessizliğine karşı canlanmış, birtakım siyasal sorularla akışkanlık kazanmış r. Ona göre Tevﬁk Fikret poli kacı olarak sünepedir. İlk zorlukta bırakıp savuşan yılgın poli kacı... Yılgınlığı da ölüm korkusundan gelmiyor. Kirlenmekten ödü koptu.. Abdülhamitl nasıl devirdikleri aklı almaz. Sultan Hamidl bu kafayla bizler mi devirdik. Hayır. Herif çoktan idare edemez hale gelmiş de bizim haberimiz yokmuş. Dayanağı çoktan çürümüş... Dayanağı yani,yedisekiz Haşan Paşanın elindeki meşe sopası. Cevdet Bey siyasal bir değişimin, yani is bdat yerine meşru bir yöne min gelmesiyle bütün toplumsal farklılaşmaların, kötülüklerin ortadan kalkacağına inanmış r bir an ilk günler bu balkondan yuvarladığım nutuklar aklıma geliyor da sura m kızarıyor. Yolda bulduğum parayı cebime indirmişim gibi. Cevdet Bey'in aykırılığı -çağına ve kendine- bundan sonra başlıyor. Herkes kendi dar çerçevesince, aklınca ayıya dayı demelerin sonu nereye varacak r. Cevdet Bey Sülük oğlanın omzunu okşayıp, kavat Abuzer'e ağa diyerek maskaralık etmesini, 31 mar a yobazlığın nasıl hortladığım görmesine ve o gün e ği - yılgınlığa kapılıp savuşursam açıklamaktadır. namussuzum - yeminle Yediçınar Yaylası'ndaki Cevdet beyin romanını yazmak isterdim demiş Kemal Tahir 1960 yılında Dost dergisine. Cevdet Bey'in romanı yazılamıyor ama önce Yorgun Savaşçıda anılıyor Bizde bir yedek subay vardı. Dava vekili Cevdet Bey. Çorumlu. İttihatçıymış... Memleketinde kalabilirken cepheyi istemiş gelmiş... Dost olduk kısa zamanda... Geceleyin böyle köpek sesi duyduk mu, köy yakın derdi. Dediğim silahları beraber ge rdik Salihli'ye... Ayrılırken dediydi ki, bak n İstanbul'da işler tatsız... yapamayacaksın. Atla gel gerisine karışma... dediydi. (...) Biraz toprağı varmış galiba.. Oralarda toprak ucuzmuş. Bizim Çorum'da Allahın kerimliği başka türlüdür derdi. Sonra BüyükMal(1970)'da yine ondan söz edilir... Yıl 1937 Cevdet Bey mebus olmuştur... Sülük Ağa anlatmaktadır Bizim Çorum mebusanımızdan Cevdet Bey'in dediği doğruysa... (...) Mebusanlarımızdan Avukat Cevdet Bey der ki... 383 sayfalık Yediçınar Yaylasfmâa Seyfe n Bey'le Cevdet Bey'e ayrılan yer 30 sayfadır. Daha önce belir ldiği gibi iki ayrı zaman diliminde görülüyorlar. Bu otuz sayfalık diyalog, romanın siyasal gerilimini sağlıyor. Romanın tarihi saptanırken Osmanlı'nın çöküş dönemlerinde halkta ve aydınlardaki başkalaşmanın, yine o dönemlerin aydınlarınca gözlemi yapılıyor. Seyfe n Bey -Cevdet Bey İkilisiyle Kemal Tahir, ırmak romanına Türk toplumunun belli başlı dönemecini yerleş rmiş oluyor. Ordusuz kalmış, dövüşken Türk subayının dramıdır. Kokudan çok amaçsızlık ve lidersizlik yüzünden yılgınlığa kapılan bu roman kişileri, savaşta yenik düşmüş, yenilmenin ve üstelik suçsuz insanları düşman karşısında savunmasız bırakmanın utanç verici ezginliği içinde dengelerini yi rmiş, işgal İstanbul'unda üniformalarını bile giymekten çekinen askerlerdir. Cehennem Topçu Yüzbaşı Cemil, kendi kuşağının en uygun örneğidir. Bir yandan Jules Verne okur, bir yandan kadınını ve raha nı düşünür, bir yandan Çorum toprağına ya da Kuşçubaşı çi liğine sığınıp ordudan kurtulmayı bu tekil düşlerle kişisel bezginlik çıkarcılığının yanında da en amansız zamanda dostunun yardımına koşar, ardını düşünmeden en büyük serüvene a lır. yüzyıl ortalarından başlayarak adım adım kurtuluşlara yönelen Türk Ordusunun verimli bir eylem adamıdır. 2 Kemal Tahir, ilk kez bu romanında yeni bir insanın al nı çizer. Aklı ve dünya görüşü ile yeni bir adam, Kemal Tahir romanında yerini alır Dr. Münir. Yeni gerçekçi aydın diyebileceğimiz Dr. Münir, daha çok K. Tahir'in Osmanlı gerçeğini ve imparatorluğun yıkılması üzerindeki düşüncelerini nakleden... ve Dr. Münir gibi romancı sözcülüğünde... türünden yargılarla, roman dışı yargılarla roman dışı kişilik olarak değerlendirildi. Bozkırdakiler Hiç şüphesiz sadece ve sadece güne açık olmak zorundayız. Hiçbir gerçek sanatçı, gününü yazmazlık edemez. Buradaki fark, günün meselelerine doğru yanaşabilme farkıdır. Sana na gerçekten 2. Rauf Mutluay, Cumhuriyet, 05.07.1968. egemen sanatçı, gündelik olayları, okuyucusunun hiç şaşırmadan daha iyi anlayabilmesi, kavrayabilmesi için ortak meseleleri ve bilinen ortak olayları uzak yakın tarihten alarak, seçerek kullanır. Halim Akın, ilk Cumhuriyet öğretmenlerinden. Onuncu yıla kadar kurtuluşun temeliydiler, bilgisizlikle boğuşacak ordunun erleriydiler, milletleri kurtaranlar yalnız ve ancak öğretmenlerdi. Ama işte onuncu yıl bütün ağırlığıyla omuzlara çökmüş, gizlenmiş bıkkınlıkları ortaya dökmüştür. Bizim kuşaklar, bu dönemeçten sora duydular ilk tüke ci yorgunluğu... Ülkücü arkadaşlardan bazısının içkiye, bazısının pokere, bazısının da ilkokul son sınıf kızlarının yeni serpilen göğüslerini görmeye başlamaları bu onuncu yıldan sonradır. Daha otuzuna varmadan ülkücülükten yorulmuştuk (...) Ayakları yere basmayan, gözle görülür ürün vermeyen ülkü yormuştu bizi. Debelenmesi sırasında -in harı veya bakkal dükkânı açmayı düşünmektedir- eğitmen kurslarına atanışı, oradan köy ens tüsü kurucu ekip başkanlığına geçişi yi rdiği umudu geri ge rmeye yetse de dramı sürecek r. Köyün değişmesini durduramasak da gecik rdik epey... Modern teknikten mümkün mertebe uzak tutarak kendine yeterliğini sürdürdük bir zaman... Köylünün nahiyeden bile ayağını kesecek bu ens tüler. Ayda yılda, hayvan nallatmaya gidenler de, bu işi öğretmene gördürecek . Köyü değiş rmek gelmez bizim işimize. Düzenimiz bozulur. (...) Tutsaydı, Mihver de kazansaydı, yürüyecektik güzel güzel. Nuri Çevik, otuzotuz beş yaşında. El işi öğretmeni. Köy Ens tüsü kurucu ekibinde görevli. Öncesi verilmemiş romanda. Ens tü kamp düzeninde öğrencilerle birlikte canla başla çalışır. Evet, çalışmak değil bu bizimkisi aslında... Yorulunca, yoruldum bile demeyi gerekli görmeden, bas yürü. Çevrene bak bir zaman, cıgara yak... Gerçek çalışma, işte o yorgunluk başladıktan sonra, bırakıp yürümeyecek durumdayken sürdürülen iş r. Nuri Çevik, köy gerçeğini, köy insanının gerçeğini öğrenmek için, laﬂa değil, bilinçal yla kendini onlardan saymak gerek ğine inanır. Anadolu'yu kurtarmak is yorsak, onun eskiyeni gerçeğini iyice bilmek zorundayız. Kendimizi aldatmadan... Erkekçe... Kaytarmacılık etmeden.. Bize inanarak açılmalarını zorlaş racak bütün maskaralıklarımızdan, palavralarımızdan vazgeçerek. Nuri Çevik, kurucu ekipte görevli Emine öğretmene yakınlık duyar. Dehşetli ürkek, dehşetli tedirgin, dehşetli de güzel bakışları onu etkilemiş r. Sevgilim demek gelmektedir içinden. Yasaların elini kolunu bağlamasına izin vermeyip, gerek ği yerde silahla da olsa insan haya için vuruşur. Eğitmen Murat'ı köylüleri elinden baskın yapıp, Emine öğretmeni de Kara Dervişin elinden öğrencilerle birlik taş ve sopalarla kurtarması gibi. Nuri Çevik'in takıldığı yer, köy çocuğunun çalış rılmasında kullanılan duygu dolandırıcılığının verdiği utanç r. Ayrıca bu çalış rılmadaki tek yönlülük haksızlık olmaktadır. Nuri Çevik'in romanımızdaki yeri Devrimci köy öğretmenlerinin giriş kleri ayakları havada ça şmadan uzak. Kalıplaşmış ağa düşmanlığıyla uzak yakın ilişkisi yok. Bir köyü tek başına kalkındıracağına inanlardan değil. Köy yerinde aşık olanlardan. Fakat bu yüzden bunalıma düşmeyenlerden. Kişisel bir dramı yok. Düşünce olarak her olaya soruyla bakıyor. Yargıları değişik, alışılmamış. Kemal Tahir'in örnek pi. İkinci dereceden yeni gerçekçi aydın insanı. Şeﬁk Ertem, Bozkırdaki Çekirdekli. bu müfe ş aydınının geçmişine inilmiyor. Roman boyu bir jipte giderken bir de ens tü kampında Müdür Halim Akın'ın çadırında görülür. Bu zamanlarda da yalnız Köy Ens tüleri üzerine konuşur. Kısaca özetlenirse eği mden kendi işi dışında, kendi işiyle bağdaşmayacak görevler istendiğini söyler. Bütün köylerin aynı şartları taşımadığını, aynı şartları taşır gibi yapılan programla ancak kaytarmacılık yapılabileceğini ileri sürer. Aynı kaytarmacılık kültürel kalkınmada istenen hızdır. Ayrıca temelde olan yanlışların yanı sıra enstitülerin öbür terslik leri, büyük lükslerine karşın yalnız doğayla boğuşacaklarmış gibi hazırlayıp asıl büyük engeli köylü ve ağa- unutmalarıdır. Şeﬁk Ertem Cumhuriyet kurulalı beri yeşeren idealist aydınlarımızın, 1960 sonrasında iyice ayaklarını yerden kesmeleri, heyecanları ve bu yüzden olayları idealist açı dışında yorumlayamaz hâle gelmeleri sonucunda Kemal Tahir romanında zuhur etmiş r. Günün olaylarına ve geçmişe geniş bir perspek en yaklaşan bu yeni gerçekçi aydın. Türk edebiyatında Dr. Münir gibi özgün yerini almıştır. Kara Kemal Bey Önce Nasıl Bilinirdi Roman, hem yüzde yüz gerçek, hem yüzde yüz uydurmadır. Sahici büyük roman, bence budur. Kara Kemal diye ünlü olup 1914-1918 Genel Savaşında bir müddet iaşe nazırlığı yapmış r. Mustafa Kemal Paşa'ya yapılması düşünülen İzmir Sûikasdı dolayısıyle ölüme mahkûm olmuş, saklanmış, bulunmuş ve zabıtaya karşı geldiğinden maceralı bir sure e öldürülmüştür. 3 Adı çok kez geçen İ hat ve Terakki'nin İstanbul murahhası mesulü Kara veya Nargileci denilen Kemal. Önce gelen İ hat ve Terakki'nin iki merkezi umumi üyesi onun adına gelmişlerdi. Cumhuriyet devrinde Atatürk'e karşı İzmir Suikas işinden dolayı aranmış ve gizlendiği bir tavuk kümesinde yakalanmak üzereyken kendini öldürmüştür. 4 Hikmet Bayur'un söylediklerinden iki ayrı sonuç çıkıyor a) Kara Kemal öldürülüyor b) Kara Kemal intihar ediyor, işte resmî tarihimiz ve tarihçileri... Kara Kemal'in başına topladığı güya ik satçı teşkilat, bir ﬁtne ve fesat ocağı şeklinde gizlice faaliye e bulunuyordu. Kara Kemal Malta'dan döndüğü vakit, mütevellilik sıfat ve salâhiye yle İ hatçıları meşhur Kantariye, milli ihracat vesair şirketlerinin tekrar başına geçmiş, tevbiini etra na toplamış, zahiren şirketleri canlandırmaya ve bu şirketlerin sermayesini kurtarmaya çalışıyor gibi vaziyet almıştı. 5 ...Nereden kaçabilir. Mutlaka pencereden bahçeye atladı... Memurlarda, nefes nefese pencereden bahçeye a yorlar kendilerini... Gözleri dört açılmış... Ellerinde tabancalar... Fakat bahçede kimsecikler yok... Derken bir silah sesi kulaklarda çınlıyor... Sesin geldiği tarafa bakıyorlar. Köşedeki tavuk kümesine koşuyorlar ve duraklıyorlar Yere serilmiş can çekişen, sakalı bıyığına karışmış yaşlıca biri... 0. -Kemal Beyi... Kemal Beyi... Ses yok... Boğuk bir hırıl dan başka cevap yok. Bir an haﬁfçe açılır gibi olan gözleri de kapanıyor. Son bir raşe.. ve can veriyor. Yakalandığını anlar anlamaz, topuzlu kırma Golt tabancasını şakağına sıkmış, beyni parçalanınış. Yapılacak bir şey kalmıyor. Ceset doğru morga götürülüyor. Mermer masa üzerine ya rılan ceset muayene edilince, sağ elindeki tabancanın bir tek kurşunuyla in har e ği anlaşılıyor. Bu bir tek kurşun, sağ şakağından girmiş, beynini parçalayarak, kafatası içine gömülmüş... Silahın şakağına dayanarak sıkılmış olması sağ tara aki saçları yakmış, sağ gözünü şişirmiş, göz kapağını morartmış... Rapor da buna göre tanzim ediliyor. Bu perde de böylece kapanıyor. Fakat haber her tara a duyulduğu halde, cesede sahip çıkan bulunmuyor. En yakınları olan erkek ve kız kardeşleri de meydanda yok... Kara Kemal'in bu âkibete uğrayışı, o esnada Ankara'da Rus sefarethanesindeki ziyafe e kafayı çekmekle meşgul bulunan is klâl Mahkemesi Reisi Ali (Çe nkaya) Beye bildirilir bildirilmez, sevinçten bir kadeh daha yuvarlayarak, hemen oracıktaki ismet Paşaya koşarak -Paşam müjde '...Kara Kemal gürledi gi ... in har etmiş' diye müjdeyi verdi. Fakat, acaba Kara Kemal Bey, hakikaten, suikast meselesinde iddia edildiği gibi, medhaldar mı idi. İs klâl Mahkemesinin bu suale de (Evet.) diyen 3. 4. 5. Kılıç Ali, İs klâl Mahkemesi Hatıraları, Sel Yay., 1955, s. 26. kararnamesinin esasından ne kadar malul olduğu ha rlanırsa, Kara Kemal Bey'in de sırf derdini ve binne ce meramını anlatamıyacağını bilişinden dolayı, canına kıymış olduğuna, hükmedilemez mi. Evvelce de kayde ğimiz gibi, bu husustaki kat'i karar ve hükmü, ancak günün birinde aynı davayı ele alıp inceliyecek olan bir hakiki mahkeme, bir adalet divanı verebilecek r. Evet, tarih bu sırrı bir gün, mutlaka aydınlatacaktır. 6 Bu üç ayrı görüşten sonra, Kurt Kanunumdaki Kara Kemal Beyin serüvenine geçebiliriz. Kara Kemal Bey'le birkaçışta rastlaşırız. Yıl 1926. Birkaç derbeder komitacı Gazi Paşa'yı biçimine ge rip öldürmek isterler. Becerisizlikleri ve hıyanet yüzünden ele geçerler. Sürekli işkillenen ve te kte bulunan Cumhuriyet yönetimi, istiklal Mahkemeleri yoluyla geniş bir temizliğe girişir. İşte Kurt Kanunu romanının iki kahramanı Abdülkadir'le (Abdülkerim olarak geçer romanda) Kara Kemal, Bu kargaşalık bize aman vermez/'deyip kaçanlardandır. Kişiliği ve geçmişi gereği Abdülkadir, belki suikast işine bulaşmış r. Çevresinde çok sevilen ve sayılan Kara Kemal Bey'in adını, romancıya göre komitacıları işe razı etmek için kullanırlar. Kara Kemal Bey bunu öğrenmiş, kaçmayı tek çıkar yol görmüştür. Mahkemenin adale ne güvenmez. Her şeyin, ha a tek savunu dayanağının da suç kanı sayıldığı yerde teslim olmak söz konusu olamaz. Kara Kemal'in yaşadığı ortamda suçlusuçsuz adam öldürmeye siyaset denmektedir. Bu yüzden bizde yiğitliğin on şar vardır Dokuzu kaçmak, biri hiç görünmemek r. Çıkar yol teslim olunabilecek yere düşmemek r. Düştün mü ya yarıp kurtulunacak yada ölünüp gidilecek r. Geç kalınmış iki yol vardır kurtuluşa bu kapandan. Birincisi, ilk kuşkuda hemen sınır dışına çıkmak İkincisi, en gücü, yıkıcısı, karşıdakilere güvenilir olduğunu göstermek, yani kulluğunu en sefil ödevlerde kanıtlamak, insafsız avcıya salt hizmet etmeyeceksin, bundan keyiﬂendiğini de göstereceksin. Gerekirse yalnız dostlarına değil, öz oğluna bile hayinlik edeceksin. Kara Kemal'in bütün anı ve tarihlere göre kişiliği kalenderlik, yumuşak başlılık ve iyilikseverlik ortak noktalarında toplanmaktadır. Bu da suikastçılığa ters düşmektedir. Kara Kemal kabadayılıkların, silah gücüne olan yatkınlıkların Makedonya'daki çetecilikten başladığını sanmaktadır. Kabadayılık, ancak sırt ik dara dayanırsa sürdürülebilinir. Yoksa bu zamanda ve de ik dara karşı silahlarımak rezillik r bütün bütün. Koca imparatorluk biraz da on yıla varmadan, işte bu suikastçı serserilerle iş birliği yüzünden yıkılmıştır. Ülkücülüktür silaha sarılmak. Bir başkası beceremez adam öldürmeyi. Gözü kararmalı ki adamın, inanmış olmalı ki öldürüp üstesinden gelebilsin bu işin. Oysa hep tersi olur. Kara Kemal Bey yine tarihten, kendi deneylerinden bilir Suikast düşüncesi ancak serserilerden ve kan dökücülerden çıkar ya da ceza görmeyeceğini bilen, ik darın koruyacağı kaltabanlardan. Örnekse Mahmut Şevket Paşa'nın öldürülmesine yapılanlar. Şimdi de aynı oyun oynanmaktadır. Hasımlar yok edilmek istenince ik darların başvurduğu bir kolaylık r suikastlar. Böylece oyuna gelen kabadayılarla asıl yok etmek istediklerini temizlerler. İster sosyalist devrimde ister kitapsız inkılâplarda olsun, düzen değiş kten bağışlanır. sonra cinayetler aynı nedenlerle Kara Kemalin sayesinde bugünkü durumlarını sağlayan belli başlı varlıklılar, onun öl dediği yerde ölecek kimselerdi. Kara Kemal bu dar boğazda onların gönül borçlarından yararlanmak iste 6. Kandemir, Cumhuriyet Devrinde Siyasi Cinayetler, Ekicigil, 1955, s. 99. 7. Lord Kinross da böyle diyor. Atatürk, s. 643. mese de daha fazla dayanamayıp bir kapıyı çalacak r. Saat kır sında, gazete hışır sından yüreği ağzına gelmektedir. Ne kadar dayanabilecek r bu çöküntüye. Bunca deneylerine, bunca gücüne rağmen, demek bu kadar çürük müydü, yaşayışı için sağladığı güven... En küçük esin yle darmadağın mı oluverecek , hemencecik. Bilindiği gibi Kara Kemal Osmanlı İmparatorluğu'nun en zor anında, hani o yıkım hâlinde, ik dar par si İ hat ve Terakki'nin iaşe nazırlığını yapmış r. Neler yapmış r nazırlığı sırasında. İstanbul'un açlıktokluk sorumluluğunu, dolayısıyla yine halkın ahlak sorumluluğunu yüklenirken istediğini zengin etmiş r. Eline para geçince tehlikeli olacaklara para kap rmış r. Başka kitaplardan öğreniyoruz ki Kara Kemal millî zengin yaratma düşüncesindeydi. Savaş sırasında rsat bu rsat deyip, azınlığın elindeki ayrıcalıkları, yeni zengin edeceklerine verdi. Yani bir tür millî kapitalist olacaktı bunlar. Kemal Tahir, Kara Kemal Beyin üstü örtülmüş bir değer olduğunu iddia etmiyor. Kara Kemal Bey, İ hat ve Terakki üyelerinin eğri ve doğru yanlarıyla bir proto pidir. Aynı zamanda Kemal Tahir aydınlarının özgün yorumcularındandır. Gelişigüzel bir seçim değildir Kara Kemal. El birliğiyle yık kları imparatorluğun suçluluğuyla ve sağlam temeller üstüne kurulmayan yeni dönemdeki ip korkusuyla romancı için bulunmaz bir merkezdir. Kemal Tahir bu merkeze yerleşir, roman boyu roman dışı tek öge kullanmadan Kara Kemal Beyi yaşatır. Kurt Kanunu yayımlandığında, Kemal Tahir'in son dönemdeki diğer romanları gibi, daha çok edebiyat dışı tepkiler aldı. Romandan çok, seç ği roman kişisi üzerinde gürültü koparıldı. 0 günlerde kendisine bazı sorular sormuştum. Kırmayıp, cevaplamıştı 8 — Sayın Kemal Tahir, ben fazla bilgi edinemedim Kara Kemal Bey 'in nazırlığı sırasındaki eylemi üzerine. Sanırım milli tüccar yaratmak, tür olarak sosyalist bir düşünceden gelmiyor. — Evet. 0 zamanki şartlar, İ hat Terakki'nin özellikleri bunu hemen de imkânsıza yakın zorlaş rıyordu. İ hatçıların sosyalizan diyebileceğimiz sınırlı davranışları vardı. Birinci Dünya Savaşı'nın ge rdiği zorluklar içinde bir çeşit devlet güdümü (buna şimdiki deyimiyle Devlet Kapitalizmi de diyebiliriz) tekniği aramışlar, bu yolda zamanın ünlü İdeologu Parvus'tan yararlanmaya çalışmışlardır. Savaşın Osmanlılar aleyhine dönmesi, 1917 İh lâli bazı İ hatçıları, bu arada Kara Kemali de ister istemez etkilemiş r. Biz bu etkiyi, Kara Kemal'de yaşasa da, memleket özellikleri dolayısıyla geçici olarak yur a Karakol Cemiye , dışarıda Enver Paşa'nın kurmayı tasarladığı Halk Partisi''tüzüğünde görüyoruz. — Kara Kemal'e göre par lerinin (İ hat-Terakki) yanlışı neydi. Yabancı oyunlarına âlet oluşları hangi süreçten geçerek gelişiyordu. — Osmanlılığın son döneminde -bence bu dönem 1807 Kabakçı Ayaklanmasıyla başla la- bilinirgericiler de, ilericiler de imparatorluğu kurtarmayı salt bir iç mesele -kendilerinin ik darı ele alma meselesi- saymışlar ya da yaşadıkları dönemin zorlukları içinde böyle sanır görünmüşlerdir. Belli bir dönemden bu yana Osmanlılıkta meydana gelen ayaklanmalar, altüstlükler, ik dar değişiklikleri iç nedenlerden yerli gruplar tara ndan yapılmış görünüyorsa da, o kadar da bu işlerde çeşitli ve çelişkili dış güçlerin etkisi olmuştur. Yani bence, tarihimizin son 170 yıllık döneminde Osmanlı Osmanlı'ya, Türk Türk'e kalındığını ileri sürmek zordur. Rumeli İ hat Terakkisi'nin, ki doğuşu 1906'dır, tarih yüzüne çık ğı dönem bu dış güçlerin memleke e en başı boş bir biçimde ﬁnk a ğı korkunç dönemdir. Ayrıca ik darı ele geçiren İ hat Terakki, kapitülasyonları kaldırmak çabalamalarına rağmen bu dış güçlerle ciddi olarak boğuşmaya girdi sayılmaz. 8. Yeni Dergi, Ocak 1970. — Diğer romanlarınızda da bir çok kereler söylediğiniz Ba lılaşma ile Anadolu halkı arasındaki ters bağlantıyı anlatır mısınız. — Anadolu halkları aslında Osmanlı imparatorluğu'nun kurucusu, yayıcısı, savunucusu olarak, bu imparatorluğun ilk dönemindeki devşirmeler dışında, insan kaynağını meydana ge rmişlerdir. (Biz burada salt Ba laşma konusunu göz önünde tu uk. Bu halklar zaman zaman ba dan ve doğudan gelen dış etkilerle devle yıkacak olaylara da ka lmışlardır. Bu ka lmaların Osmanlı tarihinde her zaman kesin yenilgiyle sonuçlanması ka lanların yüzde bakımından hiçbir zaman yenecek güce erişemediklerini gösterir.) Bu açıdan bakılınca Anadolu halklarının başından beri Ba laşmanın her türünü neden devle tehlikeye düşürür saydığı anlaşılır. — Gerek Yorgun Savaşçı'da ve gerekse Kurt Kanunu'nda Anadolu insanı özelliklerini Ba lılara yorumla nız. Parvus'un burjuvalık üstüne söylediklerini daha açabilir miyiz. — Bizde bunu gereğince açıklama ödevini yüklenecek düşünürlerimizin ye şmemiş olduğundan. Genellikle feodalite ve burjuvazi üzerine bugün tar şmalar, gi kçe keskinleşerek sürmektedir. Var diyenler varlığını, yok diyenler yokluğunu ispatlamaya çalışıyor. Bu konuda o kadar çok söz söylendi ki Parvus'un Ba burjuvazisi örneğine bakarak, bizde burjuvazinin bulunmadığı ﬁkrini yeniden açmayı gerekli saymıyorum. Kaldı ki bir toplumda Ba 'daki örneklere benzer dünya görüşlerinin ve sınıﬂarın var olup olmadığı bizim keyﬁmize ya da gündelik poli kada yarar isteklerimize bağlı değildir. Bu bir bilim meselesidir. — Kara Kemal koca bir imparatorluğun ellerinde ölmesinden suçluluk duyduğunu söylemektedir. Sizce Kara Kemal Beyin dramı nerede başlar. Gerçekte bu kimin dramı sayılmalıdır. — Bence bu, bize özgü Ba laşma dramıdır. Yani ilericilik dramıdır. Rumeli İ hatçıları da kendilerini, Ba laşmacı oldukları için, kesinlikle ilerici saymışlar hürriyet isteyerek ik darı alırlarsa bu ilericilik nitelikleriyle vatanı kolayca kurtaracakları aldanmasına kapılmışlardır. Burada önümüze çıkan manzara günümüze kadar sürüp gelen is m arkadan gelsin düşüncesizliğidir. Bu düşüncesizlik, Cumhuriyet'ten sonra da biz bütün izmlerin dışındayız formülüyle üstünde hiç durulmadan sürdürülmektedir. (Buradaki İzm Ba nın herhangi bir izmini kalıp halinde almak tekliﬁ değil, insanlık tarihinin ve kendi tarihimizin geliş rdiği kurtarıcı metot ve dünya görüşlerinden yeni bir milli terkibe gitmenin reddedilmesidir.) Devrimci ﬁkir olmadıkça devrimci eylem (hareket) olmaz denilmiş r. Bunun daha kabacası açık seçik kurtarıcı ﬁkir olmadıkça kurtarıcı hareket de olmaz demek r. İnsanoğlunun içine düşeceği en korkunç, en hazin dram kurtarıcı fikri olmadığı halde kurtarıcılık rolüne çıkmasıdır —Tarihimizin son iki yüzyılı içinde ik darlarımızı yabancı güçlerin etkilediğini görüyoruz. Bunun nedenleri nedir. — Tarihinde bu kadar sürekli yenilgiler olan ve bu yenilgilerin de ar rdığı güçten düşme dönemi yaşamış toplumların dış etkiler al nda kalmadıkları düşünülemez. Ba laşmaya yöneldiğimizden bu yana devle bir anlamda yabancı elçilerin yöne ği yine yabancı yazarlar tara ndan ciddiyetle ileri sürülmüştür.9 Hele dış poli kasını dış güçlerin denge değişimlerine bağlamış bir 9. Georges Young, Constantinople, Payot, 1948 adlı kitabında, sayfa 321'de, 18391908'e kadar Osmanlı İmparatorluğu'nu yabancı elçiliklerin yöne ğini söylemektedir. Nitekim bu elçiliklere karşı gelen padişahlar ilericilik adına alaşağı edilmiştir. toplum, elbe e yabancı etkilere açık olur. Ama Osmanlı döneminde olduğu gibi, Cumhuriyet döneminde de bu etkilerin bilimsel anlamıyla sömürge ya da yarı sömürge biçimi gösterdiği ileri sürülemez. Bir toplumun sömürge ya da yarı sömürge olması başka şeydir. Böyle bir yargı gerçek dışı olur. götürür. — Romanınıza göre Gazi'nin İzmit konuşmasında şöyle dediğini öğreniyoruz ...Türkiye'de milyonerlerin değil, birkaç yüz bin lirası olanların bile sayısı pek azdır. Kapitalist diye ortaya koyacağımız ve üzerlerine hücum edeceğimiz bunlar olamaz. Hayır, efendiler, bu memleket ve bu j memleke n insanları daha çok zengin olmaya muhtaç rlar. Bu onların hakkıdır. Şu halde, onların zenginliğine göz dikmeyeceğiz. Her vatandaşı aynı seviyeye çıkarmaya çalışacağız. İsteriz ki, efen- j diler, memleke e çok ve çok milyonerler olsun. 0 zengin insanlar kendi başlarına şimendüferler, şirketler, fabrikalar, sınai müesseseler vücuda ge rsinler. Bizi yabacı sermayeye muhtaç bırakmasınlar... Bugün milyonerlerimiz var ar k. Ama yabancı sermaye de sömürüyor Türkiye'yi. Yani yabancı sermayenin ge rdiği yerli milyonerler. Savunulan görüş neden gerçekleşmemiş. — Daha 1922-23'te İzmir İk sat Kongresi'nde varılan kararlarla 1930 Serbest Fırka denemesi Halkçıların ekonomik görüşlerini meydana koyar. Sorunuzdaki fikirler bu görüşe uygundur. Ne çare ki milyonerlerimiz kendi sermayeleriyle tren yolları, fabrikalar kuracaklarına, ik dardaki kişilerle ortaklıklar kurarak hâzineyi r klamayı tercih etmişlerdir. Bu da bir kısım Halkçıları bir yandan devrimi ve devrimcileri kişisel çıkarlarını gütmek suçlamasından kurtarmak, bir yanda da milyonerlerimizin yapmaya yanaşmadıkları işi devlete yap rmak zorunda bırak . Ne var ki, bu dev- j letçilikte yine aynı grupların baskısıyla orta halli ve fakir halk yararına çalışılacağına, daha sorusuz ve tehlikesiz bir ortamda yine bu aracı ve ortak milyonerlerin çıkarına çalışıldı. Bu gerçek çok partili j döneme girdikten sonra, devlet işletmelerini kişilere mal etmek ﬁkriyle ik dara gelenlerin ik darı yi renlerden daha yaman devletçi kesilmeleriyle büsbütün ortaya çık . aracı olarak kullanılmış r. Gerçeklere böyle bak ğımızda biz kendi yanlışlarımızı düzel rsek, aynı zamanda dış güçleri de sözü edilmeyecek kadar etkisiz kılarız. — En son hesaplaşmada bir sosyalist yöne min tek çıkar yol olduğunu kabul ediyoruz. Kemalist ilkeler bu yolda ne kerte yardımcı olabilecektir. —Bu ilkeler ezici çoğunluğuyla aslında Osmanlı İmparatorluğu'nu kurtarmak için çok önceleri düşünülmüş, İmparatorluk yaşamakta olduğu için, yani direnmekte olduğu için gerine gerine uygulanamamış r. Bir imparatorluğun kurtarılması için düşünülmüş ilkelerin hemen hemen hiç değiş rilmeden o imparatorluk yıkıldıktan sonra uygulanması gerçekten şaşır cı bir tarih olayıdır. Bunun daha da şaşır cı yönü, bugün bir kısım ilerici aydınların, daha ürkütücüsü bir kısım sosyalistlerin bu ilkelerin sosyalizme geçmekte yararlı olur evhamına kapılmasıdır. Mehmet Karakaş Edebiyat, genel anlamda duygu ve düşünceleri este k ve etkili bir şekilde anlatma ve yazıya dökme çabası -sana - olarak tanımlanmaktadır Ancak her yazıyı, edebî metin olarak değerlendirmek mümkün değildir. Çünkü metni edebî kılan, belirli bir kurguya dayalı olmaktan ziyade este k değer taşıyıp taşımadığı ölçüsüdür. Este k değerin edebiyata yansı lmasında çoğu zaman değer yargılarının ve ideolojinin devreye girerek etkisini hisse rdiği görülmektedir. Edebiyat ve ideoloji arasındaki ilişkinin farkına varılmasında ve bu ilişkinin edebiyat lehine dönüştürülmesinde, edebiyatçının bilinci ile yaşam gerçekleri arasında kurulacak tutarlı ilişki etkili olmaktadır. Çünkü edebiyat, insanların yaşamlarıyla yakından ilişkili bir sanat türüdür. Dolayısıyla edebî yaklaşım soyut olmaktan ziyade somu ur, yaşamı bütün zenginliğiyle sergiler ve canlı olmanın verdiği duygu ve zevki kuru ve kavramsal bir yöntemle araştırmayı reddeder. Sanat türü olarak edebiya yansıtma aracı gibi görmek yüzyıllar boyu devam etmiş ve zamanımıza kadar gelmiş bir yaklaşımdır. Sanat eserini aynaya benzetmek yalnız resim sana için söz konusu değildir. Ayna benzetmesini onsekizinci yüzyılda Dr. Johnson edebiyat için kullanmakta ve Shakspearel överken, okura haya doğrulukla yansıtan bir ayna tu uğunu söylemektedir. Daha yakın dönemde ise Stendhal, Kırmızı ve Siyah'da romanı aynaya benzetmektedir. Herhangi bir sanat türünün ayna olarak kullanılabilmesi için sanatçının yaşadığı çağın koşulları, inançları, dünya görüşü, sanat anlayışı ve gelenekleri hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Aynı şekilde sanatçının eserini anlayabilmesi açısından okurun da benzer bilgilere vâkıf olması önemlidir (Moran, 1994). Sanatçının bilinci ile gerçekler arasındaki aykırılık derin değilse sanatçının eserinin gerçekçi olma ih mali yükselmektedir. Özellikle tarihsel gerçeklik peşinde koşan sanat eserinde sanatçı bilincinin gerçeği kavrayabilme yeteneği belirleyici niteliktedir. Bir sanat eseri olma özelliği taşıyan ve edebî bir tür olarak roman için, söz konusu ilişkinin niteliği daha da önemlidir. Çünkü tamamen bir kurgu üzerine kurulu olan romanın yazarının bilinci ile tarih ve toplum gerçekliği arasındaki ilişki, her zaman dengeli olmayabilir. Ayrıca bu, okur açısından her zaman beklenilen bir durum da değildir. Roman, Sanat ve Kemal Tahir Romancı, kurguladığı romanlarla tarihsel gerçeklikleri okura ulaş rma isteğine sahipse yap ğı işin edebî değer taşıyan bir yönü olduğunu unutmamalıdır. Tarihsel roman her ne kadar belli bir tarihi döneme ilişkin yorumlarda bulunuyorsa da bu yorumlar tarihin hakikat algısı ile farklı bir yapıda gerçekleşmektedir. Bir bakıma romanda yazar tarihsel gerçekliklerle yakından ilgili olarak olay örgüsünü kuruyorsa da yap kları bir kurgudur ve nesnel tarihsel gerçekleri bire bir aktarma durumunda değildir. Tarihi romanın asıl başarısı, tarihi dolaysız bir biçimde yansıtmış olmasında aranmamalıdır. (Şan, 2003 178-179). Ba romanına göre kısa bir geçmişe sahip olan Türk romanı içerisinde de tarihsel gerçekliği yansıtma çabasında olan ve belirli bir tarihsel kesit üzerine kurgulanmış roman çalışmaları -tarihsel romanbulunmaktadır. Kemal Tahir romanları, tarihsel roman türünün en somut örnekleri arasında yer almaktadır. Kemal Tahir'in tarihsel vakaları ve gelişmeleri roman aracılığıyla anlatma kaygısı üzerine yapılmış çeşitli değerlendirmeler bulunmaktadır. Örneğin Selaha n Hilav'a (2008 104) göre Kemal Tahir'in, tarihe yönelmesi, toplumumuzun ve kendisinin geçirdiği acı deneylerden ders almasından ötürüdür. Aynı neden, Kemal Tahir'in, bu aldatmacaları ve hareketleri gerek ği gibi eleş rip kendi felsefesini ve sentezini ge remeyen klasik Türk Marksist düşüncesinin de karşısına çıkması sonucunu doğurmuştur. Hilmi Yavuz (1998 65,74), Kemal Tahir'de, romanla bilgi arasındaki bağın yı, rastlantısal ve ilineksel bir aktarım değil, topluma ve insana ilişkin somut tarihsel gerçekliklerin roman gerçekliğine dönüştürülmesine ilişkin bir bağın olarak görmektedir. Ona göre Kemal Tahir, Tarihsel olguların kurama uydurulmasından yana değildir. Çünkü Kemal Tahir'de Kuramla olgu birlikte ve karşı- . Iıklı etkileşim içindedir. . Murat Belge (1998 175), Kemal Tahir'in romanlarında tarihe yönelmesini, kendisinin biza hi tar şmalara etkin bir taraf olarak ka lma isteğinden kaynaklandığını ileri sürmektedir. Belge'ye göre Kemal Tahir'in, ürünlerinde beliren tar şmalı nitelik, büyük ölçüde, Türkiye tarihinin tar şmalı niteliğinin bu ürünlere olduğu gibi yansımasından kaynaklanmaktadır. . Kemal Tahir ise romanlarında tarihe yönelişini roman anlayışT'ile ilin lendirerek şöyle açıklamaktadır. Roman anlayışım tek insanın dramına dayanır. Tek insanın dramını inceleyip İnsan kendi tarihini, ekonomiksosyal yasaların baskıları al nda yapıyor ama, son hesaplaşmada, gene kendisi, kişisel özelliği, sorumluluğu içinde yapıyor. Yoksa sana a çeşitlilik hemen de imkansız olurdu. (Tahir, 1989 69). Bu yaklaşımında Kemal Tahir, roman anlayışını ana hatlarıyla ortaya koyarken, Türk romanına yol gösteren bir tavır da geliş rmektedir. Bir başka değerlendirmesinde Türk romanının yönelimi konusunda daha somut açıklamalar yapmaktadır. Ona göre Türk romanı asıl yolunu bulup kopyacılıktan kurtulalı beri drama düşmüş tek adamı anlatan ba romanlarının yanına Türk insanını, daha doğrusu, doğu insanının sosyal dramını derinlemesine veren yeni j bir çeşit çok önemli bir başkalık ge rmiş r. Romanımız bu çe n yolda başarılı gedişini sürdürmeli, i gelecekte de dünya romanındaki üstün yerini korumaya çalışmalıdır. (Tahir, 1990 37). Kemal Tahir, Türk romanının her bakımdan Ba romanına benzememesi gerek ğini düşünmektedir. Bunu gerçekleş rebilmek için de Türk romancısının Türk insanının ve toplumunun yapısal özelliklerini bilmesinin ve incelemesinin zorunlu olduğunu belirterek, romancıya bilim adamı görevleri yüklemektedir. Bu bakış açısı, bir sanat türü olan roman için bazı sıkın lara neden olacağı kaygısıyla eleş rilmiş r. Özellikle tarihsel olayların belirli bir bakış açısının dar çerçevesine sıkış rılarak, ideolojik mülahazalara kurban edildiği eleş risi Kemal Tahir için sıkça gündeme ge rilmektedir. Ancak, Kemal Tahir'in romanlarında ve notlarında ortaya koyduğu tespitlerinde daha etraﬂı bir yaklaşım geliş rdiği görüşleri de mevcu ur. Eğribel ve Özcan'a (2003 56) göre Kemal Tahir yayınladığı romanlarla çok yönlü, geniş tar şmalara neden olmuştur. Kemal Tahir romanları çevresinde sadece roman sana açısından değil gündeme ge rdiği konu ve görüşler nedeniyle günümüzde de belli bir tar şma sürmektedir. Kemal Tahir'in romanlarının bunca tar şmaya neden olması öncelikle romanlarının öz ve içeriğini belirleyen dünya görüşü ile ilgilidir. Dünya görüşü aynı zamanda belli bir tarih yorumunu içermektedir. Kemal Tahir'in bir romancı olduğu ve roman kurgusuyla gerçeklikler arasında bağlan kurma arzusu taşıdığı dikkate alındığında, onun görüşlerini paylaşma veya paylaşmama yönündeki tavırlar daha rahat alınabilmektedir. Çünkü o, gerçekçilik akımı çerçevesinde sana nı icra etmeye çalışan bir sanatçıdır. Tarihe yönelmesinde ve roman anlayışının oluşumunda söz konusu nitelikler belirleyici olmaktadır. Bu perspek en yaklaşılmadığında Kemal Tahir'in düşünceleri ve sanat anlayışı konusunda kolayca hataya düşülebilir. Çünkü Kemal Tahir değerlendirmelerinde, rahatlıkla pozisyon alınabilmekte ve bu doğrultuda yandaş veya karşıt tavırlar içerisine girilebilmektedir. Diğer bir ifadeyle kolaylıkla olumlama ve övgü veya olumsuzlama ve sövgü döngüsü içerisine düşülebilmektedir. Oysa Kemal Tahir'in kurguları ve görüşleri hakkında daha gerçekçi değerlendirmeler yapabilmek için her iki tavırdan uzak bir perspektifi yakalamak gerekir. Kemal Tahir'in romanlarını, roman sana ve edebî me n olma yönüyle eleş rmek mümkündür. Bu yönde yapılmış eleş riler de mevcu ur. Ancak Kemal Tahir romanlarındaki özgüllüğün al nı çizmek gerekir. Bu bağlamda bakıldığında Kemal Tahir, Türk tarihinin farklılıklarını görebilmiş, bunun nedenleri ve kökenleri üzerinde araş rmalar yapmış ve bu doğrultuda tespitler ve yorumlarda bulunmuş bir sanatçıdır. Bunu yaparken zaman zaman abartılı bir üslupla tekrarlara düşmüş olsa da aykırılık, onun temel bakış açısını belirleyen bir ilkeyle meydan okumaya dönüşmüştür. Geliş rdiği eleş rel tutum ve yönel ği eleş riler bu özelliğini açıkça ortaya koymaktadır. Belgelerden yararlanma biçimi tar şma konusu edilebilir. Bilinen bu olayları, kendine özgü bir perspek f al nda ele alıp, gerçeği vermek oldukça güç. Roman kahramanı olarak yaşamış kişileri seçmekle, kendi hareket alanını sınırlandırmaktadır. Ne var ki, yazarın tarihe yatkınlığı işini kolaylaş rmış r. (Kırbaş, 1987 69-70). Özetle resmî tarih anlayışından romancıların bakış açılarına, Cumhuriyet aydınlarından sanatçılarına kadar geniş bir yelpazeye yönel ği eleş rilerin özünü Yorgun Savaşçı'âa yap ğı şu tespi e ortaya koymaktadır. Buna göre Kemal Tahir (1999), Cumhuriyet aydınlarını eleş rerek Siz benim geçmişi aradığımı sanıyorsunuz ama yanılıyorsunuz. Ben sizin geleceğinizi aramaktayım demektedir. Kemal Tahir romanları tam da bu noktada belirli bir misyona ve ideolojiye hizmet e ği ve belirli bir tezi açıklama çabası içerisinde olduğu gerekçesiyle de eleş ri oklarını üzerine çekmiş r. Özellikle Osmanlı'ya duyduğu ilgisini ve onu tarih önünde haklı çıkarma gayre ni âdeta meydan okuyan bir tavırla sürdürmesinin yanında Ba ya yönel ği eleş rilere rağmen sosyalizmi düşünsel yaşamının alın yazısı hâline dönüştürmesi de Kemal Tahir değerlendirmelerinde temel ölçüler hâline gelmiş r. Örneğin Selaha n Hilav'ın (2008 93) bu çerçevede yap ğı değerlendirme şöyledir Kemal Tahir, devrimci aksiyon ve ﬁkir içinde ye şmiş sosyalist düşünceyi haya nın alınyazısı haline ge rmiş olduğu halde, hazır çözümlerden, genel kabullerden nefret eden metodun kendisine ve kullanılmasına yönelen durmadan arayan yaşadığı, gördüğü, duyduğu gerçeklik ile, felseﬁ düşüncesi arasında tam bir mutabaka n bulunmasını isteyen bir yazardır. Bilinci ile, gördüğü, duyduğu, bildiği, yaşadığı gerçeklik arasında mümkün olan en büyük uygunluğu ve tutarlılığı kurmak isteyen bir sanatçıdır. . Romanlarında ve çok düzenli olmasa da birçok konuyu değerlendirdiği notlarında ortaya koyduğu görüşleriyle hararetli tar şmalara neden olan Kemal Tahir, kimilerince övülmüş, kimilerince de yerilmiş bir sanatçı ve ﬁkir adamıdır. Kemal Tahir üzerine yapılan bu tar şmaların kaynağında eserlerinin sanatsal değerinden ziyade, sahip olduğu ideolojik tavır ve meydan okuyucu üslup ve değerlendirmeleri yatmaktadır. Çünkü bu değerlendirmelerini yoğun bir gözlem ve zaman zaman abar sayılacak düzeyde şüpheci bir yöntemle yapmaktadır. Bu yöntem ona Türk tarih ve toplum gerçeğinin en gizli ve can alıcı noktalarını ve kökenlerini ortaya koyma imkânı sağlamaktadır. Söz konusu yöntemi uygularken romancıdan çok bir tarihçi, bir sosyolog gibi davranmaya başlamış romanlarını, görüşlerini aktarmak amaçlı kullanma yoluna gitmiş r. Romanlarının ana kurgusunu Türk tarihi ve toplumsal yapısı üzerine temellendirmiştir. alınmış r. (Şan, 2003 190-191). Romanlarını belli bir büyük plan çerçevesinde kurgulamaya çalış ğını belirten Kemal Tahir, Meşru yet'ten 1970'lere kadar yarım yüzyıllık bir tarih çağının olayları içinde, toplumun çeşitli katlarından çeşitli insanların dramlarını anlatmak için düşünmüş ve eserlerini bu kapsamda inşa etmiş r. Şehir dizisi romanları daha çok 1919-1921 yıllarını kapsamakla birlikte Yol Ayrımı' yla 1931'li yıllarda Cumhuriyet dönemi kavga ve çatışmalarına da yer vermiştir. Şehir Dizisi Romanlarında Çeşitli Yönleriyle İşgal İstanbul'u Tanzimat Fermanı'yla birlikte resmî poli ka hâline gelen Ba lılaşma, birçok alanda olduğu gibi edebiyat üzerinde de etkili olmuştur. Bu anlamda Türk edebiya , daha çok sosyopoli k problemleri konu edinen bir edebiyat hâline dönüşmüştür. Bu dönemde ba dan gelen ﬁkrî ve edebî akımlar kısa zamanda edebiyata da yansımış ve Türk edebiya na sosyopoli k yanı ağır basan bir kimlik kazandırmış r. Böylece imparatorluğun yıkılış ve Cumhuriye n kuruluş sürecinin sosyal ve poli k Bunun yanında Tanzimat'la başlayan ideolojik yaklaşım da dönem romanında yansımasını bulmuştur, işgal dönemi, Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet dönemi romanlarında da sosyal ve siyasal temalar genel muhtevayı belirleyen konular olmuştur. Türk romanında olayların geçtiği mekân konusunda çeşitlilik bulunmamaktadır. İstanbul, başlangıcından i baren Türk romanının değişmez mekânı olmuştur. Çünkü İstanbul, konum i barıyla zengin malzemeler sunabilen bir yapıya sahip r. İstanbul, siyasi otoritenin merkezi olduğu gibi, sosyal haya n çok yönlü sergilenebildiği bir pler ve yaşayışlar mozayiğidir. Tarihin her döneminde, her çeşit insanı kendine çeken bir sosyal mıkna s olmuş zevk için, kazanç için, sefahat için olduğu gibi bazen de sığınmak için birçok insanı kendine çekmiş r. Hâliyle edebiya n merkezi de burası olmuştur. Romanlar burada gün yüzüne çıkmış, bu şehrin sokağını, insanını, haya nı poli kasını eserlere taşımış r. İlk roman örneklerinden i baren bu böyledir. Hem tarihi birikimi hem de sosyal haya n çeşitliliği açısından roman için zengin malzemeyi bünyesinde barındırması, bir şehir olarak İstanbul'u vazgeçilmez yapmış r. Sosyal yaşam burada daha canlı, daha renkli zevk ve eğlenceler burada daha bol, daha Ba lı sınıﬂararası farklılık ve ça şmalar burada daha belirgindir. Dolayısıyla mütareke sonrası ve işgal dönemi İstanbul'u roman için oldukça bol malzemeye sahip r (Törenek, 2002 18). ilk örneklerinden i baren sosyal ve siyasal konulara yabancı olmayan Türk romanı, mütareke sonrası başlamış bulunan kurtuluş mücadelesine de ilgisiz kalmamış r, işgal ve sonrasındaki bağımsızlık mücadelesine (mütareke Sözü edilen romanların bir kısmında olaylar tamamen İstanbul'da geçmektedir. Örneğin Kemal Tahir'in Esir Şehrin insanları ve Esir Şehrin Mahpusu isimli romanlarında olaylar İstanbul'da başlayıp İstanbul'da bitmektedir. Diğer bir kısım romanda ise olaylar İstanbul'da başlayıp Anadolu'da, özellikle de Ankara'da devam etmektedir. Bu kapsamdaki romanların kurgusu, aynı zamanda Osmanlı'dan Cumhuriyet'e geçişi de sembolize etmektedir. Osmanlı'dan Cumhuriyet'e geçiş sürecinde yaşanan gerilim, mütareke ve mücadele döneminde görülen İstanbul'dan Ankara'ya geçiş sürecine de yansımaktadır. Dönemi konu edinen romanların kurgusunda da söz konusu gerilim, ayrıntılı şekilde sunulmaktadır. İşgal İstanbul'unu anlatan romanların birçoğunda asıl ça şma, Anadolu için çalışanlarla İstanbul hüküme tara arları ve yabancılarla iyi geçinmeye çalışan, onları evlerinde ağırlayan iş birlikçiler arasındadır. Ancak bu tür bir tutum içinde olanlarla asıl kahramanlar arasında hep bir akrabalık ilişkisi söz konusudur. Yani ça şma yakın çevrede yaşanır. Örneğin Esir Şehrin insanları'nda ça şma 'hala'yladır. Yorgun Savaşçıda olduğu gibi söz konusu romanların birçoğunda kahramanlar farklı rütbelerdeki subaylardır. Romanların bir kısmında kadın kahramanların da önemli yer tu uğu görülmektedir. Ancak mütareke ve mücadele dönemlerini konu alan romanların sayıca çok olmasına rağmen, içerik olarak zengin olmadıkları Torenek, 2002). Mütareke, Türk siyasi tarihi açısından önemli sonuçlar doğuran bir gelişmenin adıdır. Çünkü mütarekeyle yaşanan süreç, Osmanlı İmparatorluğu'nun sonu, Türkiye Cumhuriye devle nin de başlangıcı anlamına gelmektedir. Aynı zamanda İmparatorluk topraklarında gözü olan devletlerin de sömürge hesaplarını yeniden yapmasına neden olan bir gelişmeydi. Özellikle İstanbul üzerinde emelleri bulunan güçlerin iştahını kabartan ve bu doğrultuda harekete geçmelerine neden olan bir hadise idi. Mütarekeyle birlikte ken ele geçirip, Osmanlı'yı merkezinde çökertme planları devreye sokularak antlaşmadan sadece dokuz gün sonra İstanbul'a yabancı asker çıkarıldı. 13 Kasım 1918 tarihinde İngiliz, Fransız, İtalyan ve Yunan gemilerinden oluşan donanmanın İstanbul'a demir atmasıyla başlayan süreç, 16 Mart 1920'de şehrin ﬁilen işgal edilmesiyle sonuçlandı. Bu tarihler arasında işgal Kuvvetleri'nin işlevleri polis, pasaportlar, basını denetlemek ve karma mahkemeler kurmak olmuştur. İstanbul, Kurtuluş Savaşı sonuna kadar yaklaşık 60 ay işgal al nda kalmış r. İstanbul'un resmen işgali, dönemi konu alan Ateşten Gömlek, Sınıf Arkadaşları ve Kalpaklılar gibi romanların yanında Kemal Tahir'in Esir Şehrin insanları isimli romanında da işlenmiş r. Roman kahramanı Kamil Bey işgali Üsküdar'daki evinde, dülger Cemal Usta'dan öğrenir. Esir Şehrin insanları'nda işgal, romanın başlangıç kısmının konusunu oluşturmaktadır. Ayrıca romanda işgal, mütareke sonrası gelişen olayların ilk aşaması olarak değerlendirilmektedir. Romanın kahramanı Kamil Bey, işgali Dülger Cemil Usta'nın ağzından öğrendiğinde inanamaz. Sonra, birkaç gün önce eniştesinin tanıdıklarıyla Garden Bar'da geçen konuşmaları ha rlar. Orada, eşi Nermin'in halasının kızı Sabriye, İngilizlerin yakında İstanbul'u işgal edeceklerini söylemiş r Kamil Bey'e. Ertesi gün, işgal sırasında Şehzadebaşı Mızıka Karakolu erlerinden sadece beş Türk askerinin öldüğü öğrenilir. Erler uykuda öldürülmüşlerdir. Bunun yanında Harbiye Nezare , Genel Kurmay Başkanlığı, tersaneler ve kışlalar işgal edildiği hâlde çarpışma olmamış r. Kamil Bey ise bu duruma karşı, işgal al ndaki bir şehri yeniden neden işgal etsinler diye tepki gösterir (Tahir, 2007 91-92). Kemal Tahir'in şehir dizisi romanları olarak adlandırılan Yorgun Savaşçı, Esir Şehrin İnsanları ve Esir Şehrin Mahpusu isimli eserleri belirli bir kronolojik süreçte gerçekleşen Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemini, mütareke ve Kurtuluş Savaşı yıllarını kapsamaktadır. Bu romanlarda Kemal Tahir, bireysel dram ile toplumsal dramı iç içe vermektedir. Söz konusu kronolojiyi takip eden diğer bir roman da Cumhuriye n ilk yıllarını kapsayan ve Esir Şehir dizisinin devamı niteliğini taşıyan Yol Ayrımı'dır. Yol Ayrımı'nda da bireysel ve toplumsal dram iç içe ele alınmaktadır. Bu bağlamda romandaki merkezi tema, bürokrasi halk dayanmaktadır. j çelişkisi kurgusuna Şehir dizisi romanları, II. Meşru yet, mütareke, Kurtuluş Savaşı ve tek par döneminin siyasal toplumsal sorunlarını temel alarak kendilerini olağanüstü koşulların sorunları olarak kabul eden askersivil orta tabakadan kişilerin savaş ve savaş sonrası yaşamlarına yönelik romanlardır. Birinci Dünya Savaşı'nın Kuvayi Milliye evresinin işlendiği Yorgun Savaşçı'da i hat ve Terakki Fırkası'nın tabanını oluşturan, mağlup ordunun subayları bu tarih kesi nin birincil kahramanları olarak görünür. Fethi Naci'nin yap ğı değerlendirme roman hakkında önemli ipuçları vermektedir. Ona göre, Yorgun Savaşçı,' insanlardan değil, olaylardan yola çıkan bir roman. Yakın tarihimize ilişkin çok şey J öğre yor. Romanlaş rmış bilgiler de diyebiliriz, tarih romanı da. Bunun için yararlı bir roman, daha doğrusu, güçlü bir röportaj demekle ye niyorum. Yazınsal ölçütlerle bu romanı eleş rmek gereksiz geliyor bana. (Naci, 1990 139). Romanın birinci bölümünde Cehennem Yüzbaşı Cemilin çevresinde gelişen olaylar ve işgal al ndaki İstanbul yansı lır. Bu bağlamda Kurtuluş Savaşı öncesi olaylarının tar şması yapılmaktadır. Aynı zamanda i hat ve Terakki'nin kuruluşu ordupoli ka ilişkisi Birinci Dünya Savaşı'na girip girmemek, Abdülhamitl tah ndan indirip indirmemek, hürriyet ge rip ge rmemek sorunları Turancılıkla Alman emperyalizmi arasındaki ilişki Osmanlı toplumunda devlet sorunu Osmanlı toplumunda niçin Ba lı anlamda bir feodalitenin bulunmadığı ve Ba lılaşma gibi konular da işlenmektedir. Bütün bu konular aslında daha sonraki bölümlerin, ha a Esir Şehir dizisinin kuramsal alt yapısını oluşturmaktadır. Çünkü seçilen kahramanlar ve olaylar birinci bölümde alt yapısı oluşturulan konular çerçevesinde şekillenmektedir. hakkında halkın yaklaşımı, subay düşmanlığı ve gizli örgütlenmelerden düzenli orduya geçiş konuları ele alınmaktadır. Paralel zaman dilimi içerisinde kurgulanan Esir Şehrin İnsanları'nAa Kurtuluş Savaşı yanlısı gizli örgütlenmeler ve direnmeler öykü- lenmektedir. Aynı kurgunun devamı olan Esir Şehrin Mahpusu'nûa ise Osmanlı soylularından Selim Paşa oğlu Kamil Beyin öteki kurtuluş savaşçılarıyla birlikte mahpushane yaşamı anlatılmaktadır. Mütareke ve sonrasında yaşananları anlatan romanlarda İstanbul'un işgali çeşitli yönleriyle ele alınmış ve roman kurgusu çerçevesinde değerlendirilmeye çalışılmış r. Örneğin Ateşten Gömlek, Acılar, Halas, Yalnız Dönüyorum, Posta Yolu, ikinci Ergenekon, Kutsal isyan, Sahnenin Dışındakiler ve Dersaadet'te Sabah Ezanları, Esir Şehrin İnsanları ve Yorgun Savaşçı gibi romanlarda işgal altındaki 1. Kemal Tahir'in Yorgun Savaşçı'yı Atatürk karşı bir kurguyla yazdığı sıkça dile ge rilen bir iddiadır. Bu iddiayı Selim ileri'yle (1973) yap ğı bir söyleşide şöyle cevaplamaktadır. Yorgun Savaşçı 1919'ları anlatır. 1919'larda dünyada Atatürk diye bir kişi yaşamıyordu ki, o kitapta ona karşı olunabilsin, Aslında ben ne Mustafa Kemal'e, ne de Atatürk'e karşıyım. Atatürk de, Mustafa Kemal de bizim toplumumuzda bazı işler yapmış birer asker paşasıdır. Biz Ganalı kabile toplumu değiliz. Tarihimizde de, bugünkü haya mızda da çok çok paşa vardır. Bu nedenle herhangi bir paşaya ya da paşalar grubuna karşı olmak zorunluluğunu şimdiye kadar hiç duymadım. Şimdiden sonra da duymayacağımı sanıyorum. İstanbul'un gündelik yaşamı ve genel görünümü detaylı bir şekilde ele alınmış r. Örneğin şehrin şaşkınlığı ve dağınıklığı içerisinde Esir Şehrin insanları'nın kahramanı olan Kamil Bey bir süre kenarda bekledikten sonra yavaş yavaş eski tanıdıklarıyla buluşup görüşmeye başlar. Bu çerçevede olmak üzere bir gün, sınıf arkadaşı'116 Ahmet'le Sultanahmet'te karşılaşırlar. Ahmet, sınıf arkadaşlarından 219 Ihsan'ın Mehterhane'de hapiste olduğunu söyler. Ziyaret etmek isterler. Ancak Kamil Bey, içeri girip giremeyeceklerini sorar. Ahmet, çok kolay anlamında olmaz öyle şey der. Kamil Bey, Bunun bir düzeni yok mu. diye sorunca da İstanbul'daki mevcut düzene örnek olacak bir cevapla, yoldan geçen farklı kıyafe e ve farklı tavırlar içindeki işgal askerlerini gösterir. Caddeden, silahlı askerlerle dolu bir İngiliz kamyonu, kaldırımdan harmaniyelerini cakalı cakalı taşıyan iki Italyan karbinyeri geçiyordu. Bunlardan başka, acıklı bir dalgınlıkla bir dükkân camekânını seyreden birkaç Fransız bahriyelisi de vardı. Bu memleke e ar k düzen, sorumluluk kelimeleri, insanı güldürebilirdi o kadar. (Tahir, 2007 128134). Romanda aslında tasvir edilen iki durum yansı lmaktadır. İlk olarak İstanbul'un ciddi anlamda bir işgal süreci yaşadığı, ikinci olarak ise askerlerin farklılıkları ve düzensizliklerinden hareketle İşgal İstanbul'unun keşmekeşlik içerisinde olduğudur. Diğer bir ifadeyle, olaylar ve kahramanlar aracılığıyla düzensizlik veya kaos özellikleri taşıyan bir şehir manzarası resmedilmektedir. Kemal Tahir, İstanbul'un işgal görünümüne ilişkin tasvirlerine Yorgun Savaşçı'da da yer vermektedir. Roman kahramanlarından Yüzbaşı Cemil, karakol komutanı olan arkadaşı Maksut ile birlikte karşıya geçmek için Köprü'ye gelirler. Onunla önemli bir işi planlamaktadırlar. Arkadaşlarından olan, ancak i hatçı olduğu için aranan birini saklandığı yerden alarak bir başka yere nakledeceklerdir. Bu karışık ortamda böylesine gizli işleri yürütmek kolay değildir. Köprü üstü yabancı üniformayla, deniz yabancı savaş gemileriyle doluydu. Haydarpaşa vapuruna zar zor ye ş ler. Yolcuların çoğu yabancı deniz askeriydi. Bu havada hemen hiç biri palto giymemiş . Savaş görmemiş gibi keyiﬂiydiler. Suratları soğuktan kızarmış . İçlerinde bir zenci de vardı. Tren çok tenhaydı. Yeniden azınlık memurlarının eline geçmiş, heriﬂerin savaş yıllarındaki alçak gönüllülüğü yeniden kasılmalara dönmüştü. (Tahir, 1999 57-58). Romanda yansı lan bu sahne, İstanbul'un bir işgal şehri olduğunu bütün detaylarıyla vermektedir. Çünkü yabancı asker, silah, gizli işler, düşmanlıklar, iş birlikçilik ve ihanet işgalin en somut işaretleridir. Bunlar bir şehrin toplumsal dokusuna, siyasal yapısına ve kültürel ortamına doğrudan müdahale anlamına gelen detaylardır. Kısacası şehir ha zasında şok dalgası yaratacak ve geleceği üzerinde kalıcı etkiler bırakabilecek nitelikli gelişmelerdir. İşgal konusunu ele alan birçok romanda olduğu gibi Kemal Tahir'in romanlarında da iş birlikçilik meselesi ayrın lı bir şekilde işlenmektedir. Bu durumu, romanlarında iş birlikçi karakterlere yer vererek yansıtmaktadır. Örneğin Esir Şehrin İnsanları'ndaki iş birlikçi p, Romanın kahramanı Kamil Bey'in eşi Nermin Hanım'ın halasının beyidir. Enişte Bey, saçı erken dökülüp, göbeği erken şişmiş plerdendir. Serçe parmağında tek taş pırlanta yüzük, al n kösteğinin ucunda ise pla nden mason nişanı vardır. Poli kadan anlamazlığa vurduğu hâlde, bütün işlerini par kodamanlarına dayanarak, hükümetle çevirmektedir. Edirne'den ötesini bilmez göründüğü hâlde Almanya'nın en önemli şirketlerine yıllardır temsilcilik etmektedir. Abdülhamit zamanında kırında olan işleri, i hatçılar gelince de bozulmamış r. Mütarekedense hiçbir şikâye yoktur (Tahir, 2007 25). Dolayısıyla bu tür plerde iş birlikçilik karakter hâline gelmektedir. Ancak bir de dönemin özelliğine göre türeyen iş birlikçi pler vardır. Bunlar sadece kendi yapılarına uygun dönemlerde işlerini yürütürler. Çok güçlü olmasa da romanlarda bu tür karakterlere de yer verilmektedir. Bunlar daha çok küçük çıkarlar için yakınlarını ve arkadaşlarını satabilen türden iş birlikçilerdir. iş birlikçilik, karakteri hâline gelen Enişte Beyin Nişantaşı'nda bulunan an ka eşyalarla dolu kargir konağı nın salonu genelde politikacı, hariciyeci ve çoğu yabancı subay ve elçilik memurlarının ağırlandığı bir salondur. İstanbul'a ilk geldiği günlerde konakta bir müddet kalan Kamil Bey, işgalin en çarpıcı olaylarına şahit olur. Bir akşam, yemeğe önemli bir konuğun çağrılı olduğu söylenir. Genelde iş ilişkilerini evine ge rmeyen Enişte Bey'in o akşamki önemli konuğu İngiliz Jandarma Müfe şi ve Yakın Doğu Mü eﬁk Başkomutanlığı Kurmay Başkanlığı Haberalma Şeﬁ Sör Henri Dikson'dır. Uzun yıllar Ba da bulunmuş olan ve Enişte Bey'le içli dışlı görünen Yüzbaşı, Kamil Bey'e özel ilgi gösterir. Ona, İngiliz Dostları Derneğiyle ilgilenip ilgilenmediğini sorar. Cevabın olumsuz olması karşısında hayretlerini belir r. Derneğe kaydolanların sayısının altmış bin civarında olduğunu i iharla söyler. İngilizlerin bu işi halka yaymak istediğini, başında din bilginlerinden Sait Molla'nın bulunduğunu ve her üyeye kimlik kartları verildiğini ifade eder. Sağında Osmanlı sancağı, solunda İngiliz başları olan bu kimlikler, işgal polisinden de bir kolaylık sağlamaktadır. Kamil Bey'e Şirke Hayriye ve Musul petrollerine ilişkin hisseleri varsa değerinin üzerinden alacağını ifade eden İngiliz'den kurtulmak için petrol hissesi değil, sadece Kerkük'te bir miktar topraklarının bulunduğunu söyler. İngiliz Müfe ş ise savaştan sonra dünyanın çok değiş ğinden bahsederek Osmanlı vatandaşları için savaş sonrası dünyasında yaşamak, pek kolay olmayacak gibi kısmen tehdit ve kötümserlik içeren bir tablo çizer (age. 42-63). Bu konuşmaları dikkatle dinleyen Enişte Bey ise arada bir konuşmaya müdahale ederek, İngiliz müfe şin Kamil Beyi ikna etmesine yardımcı olmaktadır. Böylece onun da bir iş birlikçi olarak bu işten bir çıkarının olduğu anlaşılmaktadır. Hala Hanım ise İngiliz dostluğunda beyinden geri kalmamaktadır. Kamil Beyin Anadolu için çalışırken yakalanması ve hapsedilmesi onu çileden çıkarmaktadır. Bu yüzden i hatçılara ve subaylara ateş püskürmektedir. Onları şimdi de çoban sopasıyla yedi düvelin karşısına çıkmağa kalkışmakla suçlamaktadır. Hala Hanım gibi kızı Sabriye'nin de görüştükleri insanların hemen hepsi, Anadolu'nun yani Millî Mücadele'nin aleyhinde olan kişilerdir. Özetle halanın ailesi, tam anlamıyla işbirlikçi özellikler taşıyan karakterlerden oluşmaktadır. cezalandırılacağı ifade edilmiş r. Genelgeleri takiben Divanı Harpler kurulmuş, kürek cezaları verilmiş, sürgün ve mahkûmiyetler gerçekleş rilmiş r. Ünlü Bekirağa Bölüğü, dönemi konu edinen bütün romanlarda i hatçıların hapsedildiği, Anadolu tara arlarının sorgulandığı bir tevki ane olarak, olumsuz yönleriyle ele alınmaktadır. Esir Şehrin insanları'nda da Bekirağa Bölüğü bu yönleriyle işlenmektedir. Romanın kahramanı Anadolu için çalışanlarla birlik olan Kamil Bey, uzun süre Bekirağa Bölüğü'nde mahkûm olarak kalmış r, işgal kapsamında İngilizler İstanbul'a girdiklerinde imparatorluğun dört bir tara ndan çeşitli suçları sebep göstererek, önemli görevlerdeki Osmanlı kadrolarını toplayarak Bekirağa Bölüğüne hapsetmişlerdir. Bekirağa Bölüğü, Osmanlı Devle 'nin son zamanlarına kadar Harbiye Nezare Dairesi olarak kullanılmış olan Beyazıt'taki İstanbul Üniversitesi Hukuk ve Tıp Fakülteleri binasının avlusundaki askerî tevki ane hakkında kullanılan tabirdir. Mekân olarak bugünkü İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi bmasıdır. 1908 Temmuz inkılâbından evvel tevki ane memurluğu yapan Bekir Ağa'nın adına nispetle bu ismi almış r. 1908 Temmuz inkılâbından sonra siyasi mevkuﬂar burada hapsedilirlerdi. Mütarekeden beri de tehcir ve savaş suçlusu olarak tutuklananların hapsedildiği yerdir (Bal, 2003 23). İşgal döneminde gözal ve mahkeme sürecinde olanlar, İstanbul'daki insan manzaralarını anlamak açısından ilginç r. Kemal Tahir romanda bu ilişkileri insan portrelerini tanımlamak ve göstermek amacıyla detaylı bir şekilde vermektedir. Örneğin Kamil Bey arkadaşı Ahmet'le birlikte yakalanınış r. Kamil Bey başlangıçta Nedime Hanım'a zarar gelmesin diye, soruşturma sırasında bir bilgi sızdırmamaya çalışır. Nedime Hanımla ilgili soruların hepsine Nedime Hanım'ın bu işle ilgili olmadığım söyleyerek cevap vermiş r. Ahmet ise işkenceye tabi tutulunca ötmüştür. Bundan haberdar olan Kamil Bey, bu defa bütün suçu onun üzerine yıkar. Harp Divanı'nda yüzleş rilirler. Başlangıçta Ahmet'i suçlamak istemez. Sonrasında da Ahmet'i suçladığından dolayı pişmanlık ve üzüntü duyar. Ona işkence edilmesini istemez. Çünkü Bekirağa bu yönüyle ünlü bir mekândır, işkence biçimi olarak koltuk altlarına kızgın yumurta koyarlarmış, saçlarından asarlar, rnaklarını sökerler, etlerini cımbızla çekerler, hayalarını burarlarmış (Tahir, 2007 324-343). Kemal Tahir, romanın kahramanı Kamil Beyin hapis yaşamını detaylandırırken insan manzaralarının farklılıklarını ortaya koymaya devam etmektedir. Örneğin tutuklu Ramiz Efendi, Kamil Bey'e manevi açıdan destek olan, onu teskin etmeye ve yönlendirmeye çalışan aklıselim bir tiptir. Romanda tutuklamaların farklı gerekçelere dayalı olduğu işlenirken iki özelliğin öne çık ğı görülmektedir. Bunlardan birincisi, savaşın ve savaş sırasındaki bazı olayların sorumlusu olarak görülen i hatçılardır. İkincisi ise Anadolu tara arlarıdır. İhsan, İngilizlerin baskısı üzerine Türk polisi tara ndan tevkif edilmiş r. Gazetesinde yap ğı yayın dikkatleri çekmektedir (Age, 213). Şehir dizisi kapsamındaki ve Esir Şehrin İnsanları1 nın devamı niteliğindeki Esir Şehrin Mahpusu'nda da esir şehir manzaralarına yer verilmektedir. Roman'da mahpushanedeki yaşamdan hareketle aslında dışarıdaki yaşam resmedilmektedir. Roman, mahpushanede karşılaşılan pler, onlarla tanışma ve orada sürdürülen haya konu edinirken, sonlara doğru hükümet yanlıları ile Anadolu yanlıları arasında belirginleşen kutuplaşmayı da işlemektedir. Kemal Tahir, esir şehirdeki düzen, asayiş, tutuklama ve kötü muamele gibi konuları şehir dizisinin diğer romanı Yorgun Savaşçı'da da ele almaktadır. Romanda Türk polisinin İngiliz ve Fransız polisiyle işbirliği içinde olduğu ve yakalananların Arapyan Hanı'na hapsedilecekleri tehdidiyle korku yaymaya çalışıldığı ifade edilmektedir (Tahir, 1999 69). Yorgun SavaşçYda, İşgal İstanbul'unda tanımlanan plerden biri de ihbarcı özelliklere sahip olan insanlardır. Muhaliﬂerin en fazla çekindiği pler de bunlardır. Romanda i hatçıların yaşadığı korku şöyle anla lmaktadır, i hatçı Cemil, İstanbul'da arandığı günlerde, bir müddet gidecek yer bulamaz, Çeşitli yerlerde saklanır. Ancak ihbar edilmekten korkar. Nitekim sonunda teyzesinin kızıyla nikâh kıydığı günün akşamı ihbar edilir ve kıl payı kaçıp kurtulur. Aynı şekilde arkadaşı Patriyot Ömer de sıkın dadır. Bir süredir yaşlı bir Ermeni kadının evinde kalmaktadır. Sonra burası basılır ve Ömer yandaki eve geçerek kendini zor kurtarır. Cemil'le Maksut bir planla onu kendisi gibi bazı İ hatçıların da gizlendikleri Dr. Münir'in Bağdat Caddesi'ndeki evine ge rirler. Birkaç gün sonra bu ev de basılır. Cemil, bu ev basıldıktan sonra bir iki geceyi dışarıda geçirir. Otellere gitmeyi göze alamaz. Sansaryan Ham'nda i hatçılara işkence edildiğini duymuştur. Cemil sonunda çareyi Anadolu'ya kaçmakta bulur. (Age, 175). Bu sahnelerle romanda işgal al ndaki bir şehirde yaşanabilecek korku, kötü muamele ve güvensizlik duyguları ustalıkla anla lmaktadır. Bu durum tam anlamıyla bireyin dramından hareketle aslında esir şehrin insanlarının yaşadığı daha büyük çerçeveli toplumsal dram yansıtılmaktadır. İşgal dönemini işleyen romanlarda ele alınan konulardan biri de işgal karşı faaliyetlerdir. Faaliyetlerin bir kısmı açık, bir kısmı da gizli örgütlenmeler şeklinde gerçekleşmektedir. İstanbul'da işgal karşı açık faaliyetlerin en öne çıkanı mi nglerdir. Özellikle İzmir'in işgaliyle birlikte işgal karşı faaliyetlerin daha görünür hâle geldiği bilinmektedir. Üniversite öğrencileri ve hocalarının ak f olduğu eylemler arasında çeşitli mi ngler, toplan lar ve konuşmalar bulunmaktadır. İşgal karşı açık ve gizli faaliyetler Acılar, Yalnız Dönüyorum, Kutsal İsyan, Dersaadet'te Sabah Ezanları, Ateşten Gömlek, İkinci Er- genekon, Sırtlan Payı, Bedoş, Türk Kelebeği, Bir Göçmen Kuştu, Doludizgin, Allahaısmarladık, Nişanlılar, Cumhuriyet Türküsü, Sahnenin Dışındakiler, Sodom ve Gomore, Halas, Posta Yolu, Esir Şehrin İnsanları ve Yorgun Savaşçı isimli romanlarda farklı karakterdeki kahramanlar aracılığıyla ele alınmaktadır. İstanbul'daki işgal karşı faaliyetlerin en öne çıkanı ve üzerinde konuşulanı kuşkusuz Sultanahmet Mi ngidir. Bu mi ngde öne çıkan gerçek kahraman ise Halide Edip Adıvar'dır. Kemal Tahir bu konuyu Esir Şehrin İnsanları' nda bir kadın kahramanın dikka ve duyarlılığıyla vermektedir. Uzun savaş yıllarından sonra bir kolunu kaybetmiş olarak evine dönen Ramiz Efendi bir akşam, yemekten sonra mahalle kahvesine çıkmak üzere iken, eşi Fatma Hanım, Biraz dinler misin beni sen bakayım. sözleriyle durdurur. 0 gün Sultanahmet'e gi ğini, orada binlerce kadının toplandığını, nutuk söylendiğini ifade etmesi üzerine Ramiz Efendi Ne nutku. diye sorar. Fatma Hanım, Nutuk... Biz hepimiz ağlaş k. Akıllı kadınlar kara bayraklar yapmışlar. Erkeklere Eğer vatanı kurtarmayacaksanız, örtülerimizi siz örtünün. diye bağırdılar. Biz ağlaştık. Sade biz değil, aramıza bir de Fransız bahriyelisi karışmıştı, halimizi görünce gâvur askeri de ağladı. Sözleriyle cevap verir. Onun aldırmadığını görünce de Anadolu'da dövüşüyorlarmış. Burada harıl harıl hazırlık varmış. Sırası gelince sana da açılacaklarmış. Sözleriyle onu uyarır. Başlangıçta ilgilenmiyor gibi görünse de bu sözler Ramiz Efendi üzerinde oldukça etkili olmuş ve harekete geçmesini sağlayarak Anadolu'daki harekete ka lmak için çaba gösterirken yakalanıp tevkif edilmiştir (Tahir, 2007 447-447). Aynı şekilde Mehterhanede yatan İhsan, kendini ziyarete gelen Kamil Bey'e mi ngi ve eşi Nedime'yi anla r. İhsan, mi ngin kadınlar üzerinde oldukça etkili olduğunu ve kadınların ar k yeni bir pozisyonda kendilerini tanımladıklarını anlatmaktadır. Ona göre ar k kadınlar, Muhallebici dükkânlarında, yatrolarda, kendileri için gerilen kafesleri, tramvaylarda, vapurlarda çekilen perdeleri bir yıkış yık lar ki... 0 gün Nedime benden daha erkek vallahi. Tepeden rnağa kahraman kesilmişlerdi. Çünkü Sultanahmet Mi ngi yapılmamış olsaydı, ben Nedime'yi Babıali'ye çıkaramazdım. (age. 141). Kemal Tahir, gazetenin sorumluluğunu Nedime Hanım'ın üstlenmesiyle mi ngin etkisi arasında ilişki kurmaktadır. Ayrıca kadınların silkinişinin yanı sıra erkeklerdeki yılgınlığı da bu yolla yansıtmaktadır. Savaşların verdiği bezginlik ve mağlubiye n yol aç ğı psikolojik yılgınlığı, erkekler üzerinden anlatmaktadır. Mütareke sonrasında içerideki azınlıklann ve işgalcilerin faaliyetleri Trakya, İzmir, Adana ve Trabzon yörelerinde işgal karşı cemiyetlerin kurulmasına neden olmuştur. Bu süreçte İstanbul da boş durmamaktadır. Orada da kısa zamanda bir toparlanma süreci yaşandıktan sonra işgal karşı faaliyetlere başlanır. Asker ve devlet ricali siyasi durumun netleşmesini beklese de i hatçılar ve emekliler el al ndan faaliyetlere girişirler. Bu yönde oluşturulan gizli faaliyetler, dönemi konu alan romanlarda çeşitli örgütlenmeler şeklinde ifade edilmektedir. Karakol, Felah Grubu, Kuvayı Milliye, Türk Ocağı, Özbekler Tekkesi romanlarda ismi geçen resmî ve gayriresmî örgütlerdir. Gizli faaliyetler içerisinde ise en öne çıkan İstanbul'dan Anadolu'ya silah kaçırmak r (Tö- renek, 2002 102-103). Esir Şehrin İnsanlarımda gizli faaliyetler konusu, haftada iki gün çıkan dört sayfalık Karadayı gazetesi etra ndaki ilişkiler bağlamında anla lmaktadır. Karadayı gazetesi Anadolu için çalışmaktadır. Gazete Kuvayı Milliye'yi açıktan desteklediği için İhsan tutuklanarak harp divanında on yıl kürek cezasına çarp rılmış r. İhsan hapse a lınca gazeteyi çıkarma işini eşi Nedime Hanım'a bırakır. Kamil Bey de sınıf arkadaşının hanımına yardımcı olmak amacıyla gazetede çalışmaya başlar. Nedime Hanım ona, burada gazete çıkarmaktan başka işler de gördüklerini, isterse bu işlere karışmayabileceğim söyler. Anadolu'nun bir kısım haberleri... Gizlice haberleri... nin buradan geç ğini ifade eder. Bu nedenle gazete idarehanesinin gündüzleri boş bırakılmaması gerek ğini söyler. Ayrıca gazeteye sadece yiğit arkadaşların gelmediğini, çeşitli kılıklarda bir sürü sivil polis, yahut haﬁyenin gelebileceğini, kendilerinin mimli insanlar olduğunu, farkına varmazsa işlerin büsbütün karışabileceğim ekler (Tahir, 2007 152,162). Karadayı gazetesine, Babıali esna önceleri pek önem vermemişlerdi. Bu şekilde gizli faaliyet içeren çok sayıda yayın çık ğı ve kısa zamanda kapandığı için Karadayı'nın da böyle olacağı düşünüldü. Ancak Karadayı'nın sürekliliği, İhsan'ın kişiliği ve Kamil Bey tara ndan odanın mabeyn salonu gibi döşenmesi dikkatleri çekerek, kısa sürede korkuların dağılmasına neden oldu. Ancak Karadayı idarehanesine salt yazarlar, şairler, ressamlar değil, sivil elbiseli zabitler, gizli örgütlerde çalışan çeşitli insanlar da geliyordu. Bunların parolaları, işaretleri vardı (Age, 213, 220). Grubu'yla da ilişkisini sürdüren Niyazi Efendi'dir. Eski i hatçılardan olan ha a Hareket Ordusu'nda bulunmuş Niyazi Efendi kıymetli hizmetler görmektedir. Niyazi Efendi'nin bağlı olduğu örgüt, Karadayı yazıhanesini kullanır. Önemli olaylar burada konuşulur, tar şılır ve Anadolu'daki gelişmeler burada değerlendirilir (Age, 231). Romanda İstanbul'un Ankara'yla olan ilişkisinin bu çerçevede verilmesi, resmî tarih söyleminin İstanbul'a yönelik olumsuzlaydı yaklaşımını alt üst edecek nitelikte bir yaklaşım olması açısından önemli ve farklıdır. Kemal Tahir, bu gelişmeleri anla rken sorgulayıcı yaklaşımını dolaylı olarak ortaya koymaktadır. Niyazi Efendi bir gün yazıhaneye gelerek Nedime Hanım'ı sorar. Düşmanın Bursa-Uşak gruplarının saldırı planlarının ele geçirildiğini ve Ankara'ya yetiştirilmek üzere Nedime Hanım'a teslim edildiğini ifade eder. Kamil Beyi Nedime Hanım'a göndererek bu kâğıtların mutlaka Gülcemal Vapuru'na ye ş rilmesi gerek ğini aktarmasını ister. Kamil Bey ise Nedime Hanım'ı atlatarak bu görevi kendi üstlenmek ister. Ancak Kamil Bey ilk faydalı işinde yakayı ele verir. Harp divanında sorgulanır ve yedi yıl kürek cezasına çap rılır (Age, 460). Kemal Tahir, Kamil Beyin mahpusluk hikâyesini ayrın lı bir şekilde Esir Şehrin Mahpusu'nda anlatmaktadır. işgal İstanbul'undaki gizli faaliyetler Yorgun Savaşçıda da işlenmektedir. Grubu Cemil ile teğmen Faruk'un konuşmalarında geçmektedir. Romandaki diyaloglar daha çok örgütün işleyişi hakkındadır. Örneğin Cemil, Doktor Münir'in evinde gizlenirken, onu ziyaret için gelen Faruk'tan öğrenir bu ismi. Bizim asıl güvenimiz bu der teğmen. Karakol örgütünden ayrı olduğunu söylediği örgütün (Milli Müdafaa...) kurucularının subaylar olacağını belir r. Güvenilir başıbozukları da çalış racaklarmış demeyi de ihmal etmez (Tahir, 1999 135). Romanlarda bu bağlamdaki anla lar, İstanbulluların işgal karşısında kayıtsız kalmadıklarını göstermektedir. Çünkü hiçbir toplum, işgal sürecine karşı kayıtsız kalmamış r. Yılgınlık ve güçsüzlüğe bağlı birtakım zaaﬂar ve nemelazımcı yaklaşımlar görülse de zaman içerisinde işgale karşı direniş hareketleri gelişmektedir. Bu tür hareketler çoğunlukla da gizli olarak başlar. Kemal Tahir işgali konu alan romanlarında, işgal sürecine ilişkin sözünü e ğimiz bütün aşamaları belirli bir kurgu etra nda vermektedir. işgal dönemini konu edinen romanlarda esir şehir haya nın sosyolojik ve psikolojik yönleri de ele alınmaktadır. Bu bağlamda İstanbul'daki yoksulluk, zevk ve eğlence, alemler, balolar, ev davetleri ve eğlence mekânları çeşitli boyutlarıyla işlenmektedir. Kemal Tahir de İşgal İstanbul'unun insan manzaralarını anla rken, onlar aracılığıyla toplumsal içerikli konular üzerinde durmaktadır. S Bu tanımlamalardan, Ba lılaşma sürecinde görülen toplumsal yaşamın koordinatlarında meydana . gelen değişim ve dengesizliğin, işgalle birlikte yeni özellikler kazandığı anlaşılmaktadır. Kemal Tahir, i yoksullukla bağlan lı bir şekilde İstanbul'daki sefahat durumunu Esir Şehrin insanları ve Yorgun Savaşçıda konu edinmektedir. Esir Şehrin Mahpusu'nda, Kamil Bey'in hapishanede tanıdığı Mehdi Bey, mahkûm olma nedenlerini anla rken savaş yıllarındaki İstanbul yaşamından kesitler sunmaktadır. Ben yazıhaneye öğleden sonra, iki saat uğrarsam, uğruyorum. Geri yanı, vur patlasın, çal oynasın. ...Açlık bir yandan, erkeksizlik bir yandan... Bütün aynalı karılar sokağa dökülmüş... Arkadaşlarla hovardalık kumpanyaları kurmuşuz... Savaş bi hayırlısıyla, Mütareke gelip ça . Karı işi eskisi gibi... Azalması yok, artması var. (Tahir, 2004 254) tarzındaki diyaloglar, işgal İstanbul'unun toplumsal yaşamına ilişkin bilgiler sunmaktadır. Açlığın ve sefaha n düşürdüğü kadınların hikâyesi Yorgun Savaşçı'da da işlenmektedir (Tahir, 1999 167). Esir Şehrin Mahpusu'nda özellikle Fransızların düzenlediği balolara geniş yer verilmektedir. Örneğin Kamil Beyin eşi Nermin'in Fransızların 14 Temmuz Bayramı dolayısıyla verdikleri ba- , loya gidişi dolaylı bir biçimde anla lmaktadır. Baloya ka lımı, Kamil Bey'in Nermin Hanimi boşamasında etkili olan olaylardan biri olarak gösterilmektedir. Romanlarda toplumsal içerikli konuların yanında bireysel dram kapsamında psikolojik bunalımlar da anla lmaktadır. Esir Şehrin insanları' nda Kamil Bey'in geçirdiği bunalımlara ilişkin tanımlamalar bu duruma verilecek en belirgin örnek r. Romanda Kamil Bey'in şahsında yaşanılan bunalımlar ve nedenleri üzerinde de durulmaktadır. Buna göre gerçekte, bütün bu bunalımlar, fakirliğe, parayı hesapla harcamaya, geleceğe dair ömründe ilk defa korkmaya mecbur kalışından ileri gelmektedir. Diğer romanlarının birçoğunda olduğu gibi şehir dizisi olarak değerlendirilen romanlarında Kemal Tahir, yakın tarihte olup biten tarihî olayları ele almaktadır. Aslında tarihle hesaplaşma adına, çoğu kişinin değerlendirme yapmaktan çekindiği konular üzerinde durmuştur. Çünkü ona göre Tarihle hesaplaşamazsanız, yalınkat iddialarla ve yalanla tarihi örtmeye ve kendinizi olduğunuzdan farklı biçimde göstermeye kalkarsanız, bir şekilde tarih gerçek yüzünüzü ortaya çıkarır. Kemal Tahir için, tarihin ortaya konulması sadece o dönemin anlaşılması adına değil, aynı zamanda günümüz olaylarının da bu yoldan aydınla lması açısından önemlidir. Yorgun Savaşçı, tasﬁye sürecinde bir şehrin esaret ortamındaki kaosu, bezginliği ve dengesizliği hikâye etmektedir. Ayrıca kişisel dramdan boşalan yeri ordunun dramını anlatmak için verilen bilgiler almış r. Esir Şehrin İnsanları romanı sivil kahramanların en umutsuz şartlar al nda, savaşı nasıl kabul e klerini, gerçeklere dayanarak anlatan bir romandır. Aynı zamanda Kemal Tahir, kötülükleri, zorlukları, çelişkileri ve karamsarlıkları ortaya koyduktan sonra geleceğe dair umut ışıklarını da yakan bir kurgu yapmaktadır. Bütün bunlar romanın kahramanı Kamil Beyin şahsında bireysel dram olarak verilmekte ve bundan hareketle de toplumsal dramlar tanımlanmaktadır. Esir Şehrin Mahpusu ise yüzüstü bırakılmışlığın ve bu ortamda yaşama tutunma çabasının hikâyesidir. durumundadırlar. Çünkü bu insanların umutları, sevinçleri, korkuları, paylaş kları davanın yara ğı ortak duygulardan beslenmektedir.