Eylül 2017'de sunulan nihai (bağlayıcı olmayan) tavsiyesi, tıbbi olmayan sünnet için kamu finansmanını durdurmak ve uygun şekilde bilgilendirildikten sonra prosedürü kabul veya reddedebilecek reşitliği olmayan hiç kimseyi sünnet etmemekti. Bu 1990 yılı Çocuk Hakları Sözleşmesi ile uyumluydu ve Avrupa Konseyi'nin Parlamenterler Meclisinin 2013 yılında (bağlayıcı olmayan) reşit olmayanlara yönelik tedavi dışı sünnetlere karşı olan kararını yansıtıyordu. Ancak Sağlık Bakanı Maggie De Block komisyonun önerisini reddetti; RIZIV'in tıbbi bir neden olup olmadığını bilemeyeceğini ve profesyonel bir prosedürün reddedilmesi durumunda sünnet isteyen ebeveynlerin profesyonel olmayan bir uygulama riskine gireceklerini, bunun da çocuklar için daha kötü sonuçlara yol açacağını iddia etti. Sağlık Bakanının yanıtı karışık tepkiler aldı. (CPS) açıkça belirlenmiş tıbbi bir zorunluluk bulunmadıkça rutin sünneti önermez ve bununla beraber kişi kendi seçimini yapabilene kadar sünnetin ertelenmesini önerir: CPS her yeni doğmuş erkeğin rutin sünnetini önermez. … Yeni doğan sünneti ile tıbbi zorunluluk açıkça belirlenmemiştir. … Tıbbi zorunluluğun bulunmadığı veya önerilen tedavinin kişisel tercihe dayandığı durumlarda ilgili kişi kendi seçimlerini yapabilene kadar müdahaleler ertelenmelidir. Britanya Kolumbiyası Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'ne göre:"Bugüne kadar erkek bebek sünnetinin yasallığı mahkemelerde test edilmemiştir. Bu nedenle, yetkin bir şekilde, çocuğun yararına ve geçerli onay alındıktan sonra yapılmasının yasal olduğu varsayılır." "Doktor bu prosedürü her zaman ustalıkla yerine getirmelidir ve doktor ve ebeveynler her zaman çocuğun yüksek yararı için hareket etmelidir. Ebeveyn, prosedürün doğasını ve bununla ilişkili riskleri ve faydaları anlıyorsa, herhangi bir tedavi için imzalanmış ebeveyn onayının geçerli olduğu varsayılır. Ancak ebeveynlerin vekaletnameleri sorgulanmaktadır. Birçokları tıbbi durumların tanı ve tedavisinin rıza ile sınırlı olması gerektiğine ve bunun terapötik olmayan prosedürlerle ilgili olmadığına inanmaktadır." Danimarka Tabipler Birliği sünnetin bireyin kendi kaderini tayin etme hakkı doğrultusunda bilinçli ve kişisel bir seçim olması gerektiği ve bu nedenle ebeveynlerin çocukları için bu kararı verme haklarının olmadığı, bunu yaptıracak kadar olgunlaştığında bunun şahsa bırakılması gerektiği kararına varmıştır:Sünnet olmak bilinçli, kişisel bir karar olmalıdır. Ebeveynlerin bu kararı vermelerine izin verilmemesi, ancak reşit olduğunda bireye bırakılması bireyin kendi kaderini tayin etme hakkı ile en tutarlı olandır. 23 Kasım 2018'deki ilk parlamento okumasında Danimarkalı İnsanların Partisi, Danimarka Liberal Partisi, Sosyal Demokrat Parti ve Danimarka Sosyal Liberal Parti sözcüsü partilerinin teklife karşı oy kullanacağını bildirdi. Kırmızı-Yeşil İttifakı ve Sosyalist İnsanların Partisi yasağı desteklediler, ancak teklifin ayrıntılarıyla, özellikle 18 yaşından büyük kadınların sünnetinin yasallaştırılmasıyla ilgili sorun çıkardılar. Liberal İttifak, Muhafazakâr İnsanların Partisi ve ALT ortak bir karar vermediler ve üyelerini kendileri için karar vermeye bıraktılar. Bu Ulusal güvenlik karşıtı bir argüman olarak da gösterildi. Örneğin, Sağlık Bakanı Ellen Trane Nørby, kabinenin öneriye karşı çıkma nedenlerinden bazıları olarak Danimarka'nın konuşlanmış askerleri ile ilgili diğer şeylerin yanı sıra dış politik sonuçlar ve güvenliğin sonuçlarını da listeledi. Ona ulusal kaygıların çocuk haklarından daha ağır bastığını hissedip hissetmediği soruldu. Danimarka Liberal Partisi sözcüsü Jane Heitmann da bu tür bir yasağın doğurabileceği sonuçlar ile ilgili endişelerini bildirdi: "Danimarka'yı yanlış tanıtmak için istismar edilebilir ve Danimarka'nın uluslararası ünü ve yurt dışında yaşayan Danimarkalılar için sonuçları olabilir. Bu riski almak istemiyoruz" Ã–zledin mi? Özledin mi?, Sibel Can'ın 24 Şubat 2005'te yayınlanan on dördüncü stüdyo albümü. Albümde yedinci sırada yer alan "Gel Kıyma" şarkısının sözleri Sezen Aksu'ya ait olup düzenlemesi Selim Çaldıran'a, şarkının ritimlerinde Cengiz Ercümer, ney de Eyüp Hamiş, gitar da Serhan Yasdıman yer almıştır. Albümde Sezen Aksu'nun yanında Nazan Öncel, Serdar Ortaç, Fettah Can ve Niran Ünsal gibi sanatçıların besteleri de yer almaktadır. Yine albümde dikkat çeken bir diğer Sezen Aksu şarkısı altıncı sırada yer alan "Lale Devri"dir. Şarkı kliplendirilmiş, yönetmenliğini Sezen Aksu yapmıştır, bu Aksu'nun ilk yönetmenlik deneyimi olmuştur. Albümde kliplendirilen son şarkı olmuştur. Albümde ikinsi sırada yer alan "Aşık Olma"' şarkısında, mix de Seran Kula, klasik gitar da Ayhan Günyıl, yaylılar da Gündem Yaylı Grubu, ud ve cümbüş de Yıldıran Güz, perküsyon da Mehmet Akatay ve Hamdi Akatay, vokaller de Yonca Kocadağ , Sevim Yiğit , Murat Aziret ve Erol Gürel yer almıştır. Me And My Monsters Me and My Monsters; CBBC yapımı çocuk dizisidir. Türkiye'de 2012 yılında Kidz TV'de yayınlanmıştır. Avustralya'dan İngiltere'ye taşınan Carlson ailesi bodrum katta 3 sevimli canavar bulmuşturlar. Evin küçük oğlu Eddie onlarla çok iyi arkadaş olmuştur. Fakat bütün aile fertleri 3 canavarla yaşamanın sanıldığı gibi kolay olmadığının farkında. Anne, baba,2 çocuk ve 3 canavardan oluşan Carlson ailesini yeni sürprizler beklemektedir. Bakır(II) oksit Bakır(II) oksit ya da küprik oksit (CuO) bakırın daha yüksek oksit formunda olanıdır. Doğada tenorit minerali halinde bulunur. İyonik bir yapıya sahip siyah bir katı olan bakır(II) oksit, 1200 °C üzerinde bir miktar oksijen kaybederek erir. Bakır(II) oksit, bakır metalinin hava içerisinde ısıtılmasıyla elde edilebilir: Bu reaksiyonda bakır(I) oksit de oluşur. Bu yüzden saf bakır(II) oksit bakır(II) nitrat, bakır(II) hidroksit ya da bakır(II) karbonat’ın ısıtılmasıyla elde edilir: Bakır(II) oksit bir bazik oksit olduğu için hidroklorik asit, sülfürik asit ya da nitrik asit gibi mineral asitlerde çözünerek ilgili bakır(II) tuzlarını verir: Derişik alkali çözeltileri ile reaksiyona girerek ilgili kuprat tuzlarını oluşturur: Hidrojen ya da karbon monoksitle metalik bakÄ±ra indirgenir: Bakır(II) oksitin hazırlanması için bir laboratuvar yöntemi de bakır anot kullanılarak, orta gerilimde sodyum bikarbonat içeren suyun elektrolizine dayanır. Elde edilen bakır hidroksit, bazik bakır karbonat ve bakır karbonat karışımı toplanır ve ısıtılarak bakır(II) oksit elde edilir. Monoklinik kristal sistemine ait olan bakır(II) oksitin kristalografik nokta grubu 2/m ya da "C’dır". Birim hücresinin uzay grubu C2/c ve örgü parametreleri "a" = 4.6837(5), "b" = 3.4226(5), "c" = 5.1288(6), "α" = 90°, "β" = 99.54(1)°, "γ" = 90° ‘dir. Bakır atomu, yaklaşık bir kare düzlem konfigürasyonu konumunda 4 oksijen atomu tarafından koordine edilmektedir. Bakır(II) oksit tahriş edici bir maddedir. Ayrıca, endokrin ve merkezî sinir sisteminde hasara neden olabilir. Gözler ya da cilde teması tahrişe neden olabilir. Küprik oksit tozunu yutmak metalik bir tat, mide bulantısı, kusma ve karın ağrısı ile sonuçlanabilir. Daha ağır hallerde, mavi-yeşil renkli kusma, siyahımsı katran gibi ishal, sarılık ve karaciğer büyümesi olabilir. Kan hücrelerinin yırtılması sonucu dolaşım kollapsı ve şok oluşur. Soluma, septum ve akciğerlerin zarar görmesine yol açabilir. Bakır(II) oksit tozunun eritilmesi sırasında dumanın solunması grip benzeri belirtiler oluşturan metal dumanı ateşi denilen bir hastalığa yol açabilir. Bakır (II) oksit , Wilson hastalığı olan kişilerin bir kısmında bakır biriktiği için zehirliliğe yol açabilir. Bakır (II) oksit tozunun boşaltılması veya aktarılması iyi havalandırılmış bir ortamda yapılmalı ve cilt veya gözlerle temasını önlemek için gerekli güvenlik tedbirleri alınmalıdır. Bununla birlikte bakır sinir sistemi, bağışıklık sistemi, kalp ve ciltte dahil olmak üzere kılcal damarların oluşumu gibi pek çok dokunun normal işlevi için gerekli bir iz element olmasının yanında vücut tarafından çok iyi metabolize edilir. Bakır(II) oksit vitamin takviyelerinde ve reçetesiz satılan ilaçlarda güvenli bir bakır kaynağı olarak kullanılmaktadır. Küprik oksit ayrıca, kozmetik ve antimikrobiyal özelliklerinden dolayı yastık kılıfı ve çorap gibi tüketim ürünlerinde de kullanılmaktadır. Bakıra bağlı cilt hassasiyet riski son derece minimum sayılır. Küprik oksit, seramik alanında kırmızı, mavi ve yeşil (ve bazen pembe, gri ya da siyah) sırları üretmek için bir pigment olarak kullanılır. Aynı zamanda rayon yapmak için kullanılan kupramonyum hidroksit çözeltisi yapmak için de kullanılır. Bazen hayvanlardaki bakır eksikliğine karşı diyet takviyesi olarak da kullanılır. Bakır(II) oksit 1.2 eV gibi dar bir enerji aralığına sahip olduğundan p tipi yarı iletken olarak uygulama olanağı bulmuştur. Optik malzemeleri parlatmak için kullanılan bir aşındırıcıdır. Küprik oksit kuru pilleri üretmek için kullanılabilir. Ayrıca anot olarak lityum ve elektrolit olarak dioksalanla karıştırılmış lityum perklorat kullanılan ıslak hücreli pillerde katot olarak küprik oksit kullanılmaktadır. Bakır(II) oksit diğer bakır tuzlarının üretimi için kullanılabilir. Bakır alaşımlarıyla kaynak yapıldığında da kullanılmaktadır. Bakır(II) oksitin başka bir kullanımı da termitte yer alan demir oksitin yerine kullanılmasıdır. Termit reaksiyonundan yangın çıkarmaktan düşük patlayıcı olarak kullanmaya kadar değişik alanlarda faydalanılmaktadır. Küprik oksit siyanür, hidrokarbonlar, halojenleştirilmiş hidrokarbonlar ve dioksinler gibi tehlikeli maddelerin oksidasyon yoluyla ve güvenle yok edilmesi için kullanılabilir. Aşağıdaki denklemler sırasıyla fenol ve pentaklorofenolün bakır oksit yardımıyla ayrışmasını göstermektedir: Bengü şarkıları listesi Türk pop müzik şarkıcısı Bengü, günümüze kadar altı stüdyo albümü kaydetti, çeşitli sanatçılar ile işbirliği projeleri içinde bulundu. Kendisi müzik ile, ilkokula gittiği sıralarda, İzmir Devlet Senfoni Orkestrası sayesinde tanıştı. İlerleyen zamanlarda İzmir Devlet Konservatuvarı Genel Müdürü Müfit Bayraşa'dan şan dersleri aldı. 1996'da, "Pop Show" yarışmasını katıldı ve yarışmanın ikincisi oldu. Dört yıl boyunca Kenan Doğulu'nun vokalistliğini yaptı. Bengü, ilk albümü "Hoş Geldin"i Temmuz 2000'de yayınladı. Albümde yer alan dört şarkının oluşturulmasında Kenan Doğulu ile, "Hoş Geldiniz" ve "Akşama Görüşürüz" şarkılarının oluşturulmasında Şehrazat ile, "Rüya" ve "Sevme Beni" şarkılarının oluşturulmasında Yıldız Tilbe ile çalıştı. Haziran 2005'te ikinci stüdyo albümü "Bağlasan Durmam"ı satışa sundu. Albümde yer alan "Müjde" ve "Ucuz Mumlar" şarkılarının sözlerini kendisi yazdı, "Korkumdan Ağladım" şarkısının sözlerini Serdar Ortaç'tan aldı. Haziran 2007'de üçüncü stüdyo albümü "Taktik"i piyasaya sürdü. Albüm için daha önceden Hande Yener tarafından seslendirilen fakat Yener'in herhangi bir çalışmasında yer almayan "Kalbim" şarkısını yeniden seslendirdi. Ortaç, albümdeki "Korkma Kalbim" şarkısında düet şarkıcısı ve söz yazarı olarak görev aldı. Haziran 2008'de dördüncü stüdyo albümü "Gezegen"i yayınladı. Yedi yeni şarkı ve bu şarkıların çeşitli düzenlemelerinin yer aldığı albümde, "Yalan" ve "Ağız Alışkanlığı" şarkılarının oluşturulmasında Adnan Fırat ile, "Telafi" ve "Halâ" şarkılarının oluşturulmasında Altan Çetin ile çalıştı. 2009'da beşinci stüdyo albümü "İki Melek"i piyasaya sürdü. Albümdeki "Bu Yazı Bir Kenara Yaz", "Gelen Seni Soruyor" ve "Biz mi Ayrıldık?" şarkılarının sözleri Sinan Akçıl tarafından yazıldı. "Özetle Ben Aşığım" şarkısında Yalın ile düet yaptı. Albüme adını veren "İki Melek" şarkısı, Siyaset Dergisi Ödülleri'nden Yılın Şarkısı kategorisinde ödül aldı. 2010'da ilk EP çalışması olan "Sırada Sen Varsın"ı satışa sundu. EP'ye adını veren "Sırada Sen Varsın" şarkısının sözlerinin oluşturulmasında Şehrazat ile çalıştı. Haziran 2011'de altıncı stüdyo albümü "Dört Dörtlük"ü yayınladı. Albümün büyük kısmında Sinan Akçıl tarafından yazılan şarkıları seslendirdi. Kasım 2012'de ikinci EP'si olan "Anlatacaklarım Var"ı piyasaya sürdü. EP'de yer alan "Haberin Olsun" ve "Yaralı" şarkıları Zeki Güner tarafından yazıldı. Muradiye KÃ¼lliyesi Muradiye Külliyesi, Sultan II. Murad'ın Bursa'da 1425-1426 yıllarında yaptırdığı külliye. Bulunduğu semte de ismini verir. Şehrin etrafa doğru yayılmasını ve açılımını sağlamak amacıyla yaptırılan külliye, Muradiye Camii, hamam, medrese, imaret ve sonraki yıllarda yaptırılmış 12 türbeden oluşur. Sonraki yıllarda çok sayıda hanedan mensubunun gömülmesiyle saraya ait bir kabristan görünümü kazanmış ve İstanbul’dan sonra en çok saraylıyı barındıran ikinci hazire haline gelmiştir. Bursa'nın çeşitli istimlaklerle kaldırılan mezar taşları ve türbelerinin kitabeleri de caminin haziresine getirilmiştir. Külliye, 2014 yılında “"Bursa ve Cumalıkızık: Osmanlı İmparatorluğunun Doğuşu” Dünya Miras Alanı" 'nın bileşenlerinden birisi olarak UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne girmiştir. Külliyenin ana binası Muradiye Camisi'dir. Zaviyeli camiler formundadır. İki minarelidir. Girişte, tavanda yer alan yirmi dört kollu yıldızlardan gelişen geometrik süslemeli muhteşem ahşap göbek 1855’ten sonra yapılan onarım esnasında monte edilmiştir. Ahşap müezzin mahfili ile Rokoko üslubundaki alçıdan mihrabı ve minarelerinden batıda olanı da 1855 depreminden sonra yapılmıştır. 16 hücreli medrese yapısı caminin batısındadır. Tipik bir erken dönem medresesi olan yapı 1951’de restore edilmiş ve uzun zaman Verem Savaş Dispanseri olarak kullanılmıştır. Günümüzde Kanser Tanı Merkezi olarak kullanılır. Caminin 20 m. kadar kuzeydoğusunda bulunan imaret moloz taştan inşa edilip alaturka kiremitle kaplanmıştır. Günümüzde lokanta olarak hizmet verir. Çok basit ve sade bir yapı olan hamam, soğukluk, ılıklık, iki halvet ve külhan bölümlerinden oluşur. 1523, 1634 ve 1742 yıllarında onarılan ve uzun yıllar depo olarak kullanılan yapı; günümüzde Engelli Merkezi’dir. 1855 Bursa Depreminde cami hafifçe zedelenmiş, minaresi yarılmış, türbe kubbesi ayrılmış, medresenin dershane ve duvarları zarar gördüğü için külliye büyük bir onarım geçirmiştir. 2012 yılında başlatılan üç aşamalı restorasyonda ise ilk aşamada 12 türbe dış kubbelerinin kurşun kaplama yenileme çalışması, ikinci aşamada külliye için röleve, restitüsyon ve restorasyon çalışması yapılmış; üçüncü aşamada Fresk üstü alçıların kazınarak alttaki zamana ait Fresk ve hattat yazıların sanat eserleri özgün ve orijinal haliyle tek tek ortaya çıkarılması başlatılmıştır. Külliye, 2015 yılında restorasyon sona erdiğinde Külliye ziyarete açılmıştır. Külliye içinde II. Murad'ın tek başına yattığı türbe dışında şehzadelere ait 4, sultan eşlerine ait 4, şehzade eşlerine ait bir türbe yaptırılmıştır ve bu türbelerde değişik tarihlerde 8 şehzade, 7 şehzade oğlu, 5 şehzade kızı, 2 sultan eşi ve 1 sultan kızı bir arada gömülmüşlerdir. Ayrıca hanedan üyesi olmayan saray mensuplarının defnedildiği iki de açık türbe mevcuttur. Şehzade Mahmut türbesi dışındaki tüm türbelerin güney duvarlarında mihrap nişi bulunur. Türbelerin hiçbirinde mumyalık yoktur. İsrail Arapları İsrail nüfusunun aşağı yukarı yüzde 24’ünü oluşturan, yaklaşık 1.8 milyon kişi Yahudi değildir. Toplu olarak, İsrail’in Arap vatandaşları, İsrail vatandaşı Filistinliler veya İsrail Arapları olarak adlandırılırlar, fakat içlerinde farklı, Arapça konuşan ve farklı karakteristik özelliklere sahip gruplar da vardır. Arap vatandaşların, dine bakılmaksızın, konuştukları yerel dil Arapça’dır ya da daha spesifik olarak, Arapça’nın Filistin diyalektidir. İsrail Arap vatandaşlarının bir çoğu çift dillidir ve ikinci dilleri Modern İbranice’dir. Din olarak, çoğu Sünni Müslüman’dır. Dürziler ve birçok mezheplerden gelen Arap Hristiyanlar da önemli azınlık gruplarını oluşturur. İsrail’deki Mizrahi Yahudiler, bu kesimden sayılmazlar. İsrail İstatistik Kurumu’na göre, 2010’daki Arap nüfusunun 1.573.000 idi ve ülkenin toplam nüfusunun %20.4’ünü oluşturmaktaydılar.Bunların bir çoğu kendilerini Arap ya da Filistinli olarak adlandırıp, kendilerini “İsrail vatandaşı” olarak adlandırırlar . Birçoğunun, Batı Şeria, Gazze ve Ürdün, Suriye ve Lübnan’daki Filistinli göçmenlerle aile bağlantısı vardır. Negev Bedevileri kendilerini diğer Arap vatandaşlardan daha fazla İsrailli olarak adlandırır . Birçok Arap, 1967’deki Altı Gün Savaşları sonucu, İsrail tarafından işgal edilen, Doğu Kudüs’te ve Golan Tepeleri’nde yaşamaktadır. Kendilerine İsrail vatandaşlığı sunulmuştu fakat, Araplar, İsrail egemenliğini kabul etmemek için, vatandaşlıkları kabul etmediler. Hepsine daimi oturma izni verildi ve hepsi lokal yönetimin hizmetlerini kullanabilir ve yerel seçimlerde oy verme hakkına sahiptir . Arap vatandaşlarını nasıl adlandırıldıkları, oldukça politikleştirilmiş bir konudur ve bu toplumun üyeleri kendilerini birkaç şekilde isimlendirir . Genel olarak, İsrail’i savunanlar, İsrailli Arap ya da Arap İsrailli’yi kullanır. Öte yandan, İsrail’i eleştiren (ya da Filistin savunucuları) Filistinli ya da Filistinli Arap adlarını kullanır . New York Times’a göre birçoğu kendisini İsrailli Arap yerine Filistinli İsrail vatandaşı olarak adlandırıyor . New York Times her iki adlandırmayı da kullanmaktadır . İsrail tarafı İsrailli Araplar ya da İsrail’deki Araplar adlandırmalarını tercih etmektedir. Bunların yanı sıra, azınlıklar, Arap sektörü, İsrail Arapları ve İsrail’in Arap Vatandaşlarını da kullanmaktadır . Bu toplum için kullanılan diğer isimler arasında, İsrail’deki Filistinli Araplar, İsrailli-Filistinli Araplar ve Yeşil alanın içinde olan Araplar da vardır . Birçok İsrailli 1948 Arap-İsrail Savaşı’nı Özgürlük Savaşı olarak adlandırır. Birçok Arap vatandaşı da, savaşa felaket olarak bakar. 1948 savaşı sonrasında, İngiliz mandası Filistin üçe bölündü: İsrail Devleti, Ürdün kontrolü altındaki Batı Şeria ve Mısır kontrolünde olan Gazze Şeridi. Benny Morris’e göre, sonradan İsrail olan topraklardaki 950.000 Arap’tan %80’i bir şekilde uzaklaştı ve geriye 156.000 kadar Arap kaldı . 700.000 Filistinli İsrail Devleti sınırlarını terk etti ve bir kısım Arap ta İsrail askerleri tarafından uzaklaştırıldı . İsrailli Arap vatandaşlar, bu geriye kalan 156.000 den ve onların çocuklarından oluşmaktadır. Bu nüfusun içinde Gazze Şeridi’nden ve Batı Şeria’dan da kişiler bulunmaktadır. Bu kesim, aile birleşmeleri için çıkarılan kanunlarla İsrail vatandaşlığına kavuştu. Günümüzde bu birleşme prosedürleri eskiye göre daha sıkı yönetilmektedir . Savaş döneminde evlerini terk eden Araplar, evleri İsrail Devleti tarafından kamu malı haline getirildiği için evlerine dönemediler. Bu kişilerin gittiği yerler de İsrail topraklarına katıldığından, mülteci konumunda kaldılar. Bu kişilerin bir kısmı , Saffuriyya’da ve Galilee’nin Kafr Bir’im ve İgrit köylerinde yaşamaktadır . İsrail Devleti’nin ilk yıllarında, İsrail’de kalan Arapların birçoğuna vatandaşlık verildi fakat sıkı yönetim kanunlarına tabi tutuldular . Sokağa çıkma yasakları, seyahat izni, idari alıkoymalar ve sınır dışı edilmek 1966 yılına kadar hayatın bir parçasıydı. Birçok İsrail kanunu, Araplar tarafından terk edilen toprakların İsrail Devleti’nin olmasını sağladı. 1950’deki mülk kanunu, başka ülkelere gidenlerin topraklarını ve mülklerinin İsrail Devleti tarafından kamulaştırılıp alınmasını sağladı. İsrail vatandaşlığına sahip Araplar Knesset seçimleri için oylama hakkına sahip oldular. Birinci Knesset ile birlikte, Arap üyeler temsil görevlerini sürdürdüler. İlk Arap Knesset üyeleri arasında, Amin-Salim Jarjora ve Seif el-din El Zoubi (Nasıra Demokratik Partisi listesinden) ve Tawfik Toubi (Maki Partisi’nden) vardı. 1965’te Al-Ard adlı bir radikal Arap Sosyalist grup, bağımsız listeden Knesset seçimlerine girmek istedi fakat, İsrail Merkezi Seçim Komitesi listenin seçimlere girmesini yasakladı . 1966’da, sıkı yönetim tamamıyla kaldırıldı ve birçok ayrımcılık içeren kanunlar kaldırıldı ve Arap vatandaşlar kanun karşısında Yahudi vatandaşlarla eşit duruma getirildi . Altı Gün Savaşından sonra, Arap vatandaşlar, İsrail Devleti’nin kurulmasından beri ilk defa Batı Şeria’daki ve Gazze Şeridi’ndeki Filistinlilerle iletişim kurabildi. Bu ve sıkı yönetimin kaldırılmasıyla birlikte Arap vatandaşlar arasında politik aktivizm arttı . 1974 yılında, Arap valilerin ve belediye konseyi üyelerinin bulunduğu bir komite kuruldu. Bu, Arap toplumunun temsilini güçlendirdi ve İsrail yönetimi üzerinde Arap vatandaşlarının haklarını savunan bir baskı mekanizması oluşturdu . Bunu 1975’teki Toprak Savunma Komitesi’nin kurulumu takip etti. Bu komitenin amacı, İsrail tarafından Araplara ait toprakların kamulaştırılıp alınmasını engellemekti . Ayni yıl, Maki Partisi üyesi Arap şair Tawfik Ziad’ın seçimlerde Nasıra valisi olarak seçilmesi, politik bir atılımın gerçekleştiğini gösterdi. 1980’ler İslami Hareketin doğumunu gördü. Arap dünyasında daha geniş yer alan bu hareket, İslam’ı, politikanın içine almayı amaçladı. Hareket, okullar inşa ettirdi, diğer önemli sosyal hizmetleri karşıladı, camiler inşa etti ve ibadet ve tutucu giyinmeyi savundu. İslami hareket özellikle yerel olmak üzere, seçim politikalarını etkilemeye başladı . Birçok Arap vatandaş, Birinci İntifada’yı destekledi. Batı Şeria ve Gazze Şeridi’ndeki Filistinlilere para, yiyecek ve giyecek yardımı yaptılar ve Filistinlilerin yanlarında olduklarını gösteren, İsrail yönetiminde olan yerlerde birkaç grev yaptılar. Oslo Anlaşmaları’nı takip eden yıllar, Arap vatandaşlar için optimizmin yüksek olduğu bir dönem oldu. İzak Rabin hükümeti döneminde, Arap partileri, koalisyon kurma konusunda oldukça önemli rol oynadı. Arapların artan katılımı Sivil Toplum örgütlerde de görüldü. 1999 başbakan seçimlerinde Arap seçmenlerin %94’ü Ehud Barak’a oy verdi fakat Barak, merkez bir parti kurup Arapların görüşlerini almadan ve Arap toplumunu hayal kırıklığına uğrattı. Ekim 2000’de İsrail Devleti ve Arap vatandaşların arası, 12 Arap ve bir Gazze’linin protestolarda öldürülmesiyle gerginleşti. Bu olaya cevap olarak, hükümet Or Komisyonunu kurdu. Bu komisyon, olan olayları inceleme altına aldı. Ekim 2000’de gerçekleşen bu olay, Arapların İsrail vatandaşlığını sorgulamasına neden oldu. Çoğu protestolarla 2001 seçimlerini boykot etti . 2006 Lübnan Savaşı’nda, İsrail Devleti, hizbullah saldırılarına karşı aldıkları tedbirlerin Yahudi nüfusun güveliği için olduğu ve Arap vatandaşları göz ardı ettiği için eleştirildi Arap cephesi tarafından. Ekim 2006’da, başbakan Ehud Olmert’in sağ bir parti olan Yisrael Beiteinu’nun koalisyona katılmasını istemesiyle ilişkiler yine gerildi. Parti lideri Avigdor Leiberman, etnik tabanlı toprak değişimini savunuyordu.Ocak 2007’de, İsrail tarihinde bir ilk olarak, Dürzi olmayan bir Arap Bakan Raleb Majadele, bakan olarak atandı. Bu olayın, İsrail’in Yahudi devleti olması statüsünü kötü etkliediğini savunanlar oldu. 2006 yılında, resmi sayılara göre, İsrail’deki Arap vatandaşların sayısı, Doğu Kudüs’teki vatandaşlığa sahip olmayan kişilerle birlikte, 1.143.500 olmakla birlikte İsrail nüfusunun %20’sini oluşturuyordu . İsrail İstatistik Kurumu’na göre (mayıs 2003), Müslüman’lar, - Bedevilerle birlikte, İsrail’deki Arap vatandaşların %82’sini, Dürziler %9’unu ve Hristiyanlar da %9’unu oluşturuyor . Tahminlere göre, 2025 yılına varıldığında, Arap vatandaşlar İsrail popülasyonunun %25’ini oluşturacak . Arap vatandaşların millî ve ana dilleri, Arapça ve Arapça’nın Filistin diyalektidir. Modern Standart Arapça bilgisi yer yer değişmektedir . Bedeviler dışında, yerleşmiş topluluklar arasında, Müslüman Araplar, İsrail’deki Arap vatandaşların %70’ini oluşturmaktadır. 2008 yılında anne başına düşen ortalama çocuk sayısı 3.97’den 2010 yılında 3.84’e düşmüştür . Müslüman nüfus çoğunlukla gençtir ve %42’si 15 yaş altıdır. Müslüman İsraillilerin yaş medyanı 18 iken, Yahudi nüfusunun medyanı 30’dur. İsrail Dışişleri Bakanlığı’na göre, Negev’de 110.000 Bedevi yaşamaktadır. 50.000 i Galilee’de ve 10.000 i İsrail’in merkezi bölgelerinde yaşamaktadır . Tahminlere göre İsrail’in 1948’deki kurulmasından önce, Negev bölgesinde 65.000-90.000 kadar Bedevi yaşamaktaydı . İsrail hükümeti 1979 ve 1982 yılları arasında yedi adet gelişme kasabası kurdu. Bedevi nüfusunun aşağı yukarı yarısı bu kasabalarda yaşamaktadır. Bu yerleşim yerlerinin en büyüğü Rahat’tır ve diğerleri de Ar’arat an-Nagab, Bir Hadaj, Kuseife, Lakiya, Shaqip al Salam ve tel as-Sabi’dir. Yaklaşık %40-%50 Bedevi, resmi olarak tanınmayan 40 civarındaki köylerde yaşamaktadır. Bu köylerin elektrik ve su bağlantıları yoktur. Birçok Dürzi ülkenin kuzeyinde yaşamaktadır. 1967 tarihinde Suriye’den alınan ve 1981 tarihinde İsrail’e katılan Golan Tepeleri’nde yaşayan Dürziler, Golan Kanun’larına göre daimi yerlileridir. Bir çoğu İsrail vatandaşlığını geri çevirdi . İngiliz mandası döneminde, Dürziler artan Arap milliyetçiliğine ayak uydurmayıp, şiddetli çatışmalara girmediler. 1948’de birçok Dürzi, İsrail ordusuna gönüllü olarak katıldı ve hiçbir Dürzi köyü yıkılmadı Notable cases of "present absentees" include the residents of Saffuriyya and the Galilee villages of Kafr Bir'im and Iqrit.. Devletin kurulmasından beri, Dürziler, İsrail ile işbirliği içinde olup, Arap ve İslami radikalizminden kendilerini uzak tuttular . Dürzilerin dini anlayışlarına göre, yaşadıkları ülkeye hizmet etmek önemlidir. Dürziler, İsrail güvenlik güçlerinde hizmet verirler . 1957 yılı itibarıyla, İsrail resmi olarak Dürzileri özgür dini bir topluluk olarak tanıdı . Dürziler, İsrail İçişleri bakanlığı tarafından farklı bir etnik grup olarak nüfusa kaydolabilme hakkına sahipler. İsrail’deki eğitim İbranice ve Arapça olmak üzere iki tip okulda yapılırken, Dürzi’ler Arapça eğitim verilen okullarda kendilerine özgü ve özel farklı bir kısma sahiptir. Diğer Arap vatandaşlar göz önünde bulundurulduğunda, Dürziler, kendilerini Arap’tan çok İsrailli olarak adlandırırlar. Dürzi politikacılar arasında Ayood Kara (Likud Partisi) Majalli Wahabi (Kadima) ve Arap Balad Partisi’nden Said Nafa vardır . Hristiyan Araplar, Arap vatandaşların %9’unu oluşturmaktadırlar. Yaklaşık %70’i kuzeyde, Jish, Eliabun, Kafr Yasif, Kafr Kanna, I'billin, Shefa-'Amr’da yaşamaktadır. Bazı Dürzi köyleri küçük Hristiyan nüfuslarına sahiptir . Nasıra, en çok Hristiyan Arap nüfusuna sahiptir. İsrail’de 117.000 civarında Hristiyan vardır . Hristiyan Araplar, Arap partilerinde aktif rol almaktadır. Bazı politik liderler arasında, Başrahip George Hakim, Emile Toma, Tawfik Toubi, Emile Habibi, ve Azmi Bishara bulunmaktadır. Hristiyan Araplar, İsrail’deki en çok eğimli kesimi oluşturmaktadır. Lisans ve üst seviye eğitimde Yahudi, Müslüman ve Dürzi’lerden daha öndedirler ve Hristiyanlar, üniversite sınavlarında en çok başarılı kesimi oluşturmaktadırlar . Arap vatandaşların İsrail Devlet ile ilişkileri, gerginleşebilir ve bu, diğer ülkelerdeki azınlık nüfusları ve devlet otoriteleri arasındaki ilişkilere benzemektedir . Arap Vatandaşlar kendilerini yerli halk olarak görürler . Kendilerini Filistinli olarak adlandırıp, İsrail vatandaşlığına sahip olmaları; “Benim devletim, milletimle savaşta” gibi söylemlerle tanımlanmıştır . 1948 ve 1967 arasında, çok az sayıdaki Arap vatandaş kendisini açıkça Filistinli olarak tanımladı ve “İsralli-Arap” genel olarak seçilen adlandırma oldu . Filistinli kimliğine ait, Filistin bayrağı açmak, milliyetçi marşlar söylemek gibi, öğeleri kamu alanlarında göstermek yakın zamana kadar yasaktı . 1967’deki Altı-Gün savaşında İsrail tarafından alınan, Doğu Kudüs’te yaşayan Arapların özel bir durumu vardır. İsrail kimliği taşımalarına rağmen, birçoğu daimi oturma iznine sahiptir, çünkü savaş sonrasında kendilerine verilen İsrail vatandaşlığını kabul etmediler. Böylece Batı Şeria ile olan bağlantılarını yitirmemektedirler . Daimi oturma iznine sahip olarak, Kudüs’ün yerel seçimlerinde o verebilmektedirler. Dürzi’lerin birçoğu kendini Suriyeli olarak tanımlamaktadır . 2006 yılında İsrail’de yaşayan Arapların resmi olarak sayısı 1.413.500’dü. Bu sayı İsrail nüfusunun %20 idi. Doğu Kudüs’te bulunan Filistinlilerin %98’i, ya İsrail vatandaşlığına sahipti ya da sınırsız oturma iznine sahipti. Buna rağmen, 2006 yılında verilen bu rakamın içindeki Doğu Kudüs’te bulunan 209.000 Arap (İsrailli Arap nüfusunun %14’ü) aynı zamanda Filistin istatistiklerinde de sayılmaktadır . İsrail’in Kuzey Bölgesi’nde yaşayan Arap vatandaşlar, toplam nüfusun %52’sini oluşturmakta ve Arap nüfusunun %50’si İsrail’in 114 farklı muhitinde yaşamaktadır . İsrail’de tamamıyla olmasa da çoğunluğunu Arapların oluşturduğu 122 muhit vardır, 89’unda 2000 üzerindedir nüfus . 7 kasaba ve Negev’deki Bedevi nüfusu için devlet tarafından yapılan Abu Basma Bölgesel Konseyi, 1948 sonrası kurulan yerleşim yerleridir. Ülkenin Araplarının 46%si (622,400) Kuzey’de Arapların çoğunlukta olduğu yerlerde yaşamaktadır . Nasıra, 40.000’inin Müslüman olduğu 65.000 nüfusla, en büyük Arap şehridir. Shefa-Amr yaklaşık 32.000 kişilik nüfusa sahiptir ve şehir çoğunluğu Müslüman olmak üzere, Hristiyan ve Dürzilerden oluşmaktadır. Kudüs karışık bir şehirdir. En büyük Arap yoğunluğuna sahip şehirdir. Kudüs 2000 yılında 209.000 Araba sahipti ve bu sayı şehrin %33’ü idi. Arap vatandaşlarının %14’ü Haifa Bölgesi’nde, özellikle Wadi Ara çevresinde yaşamaktadır. Buradaki 43.000 nüfuslu Umm al-Fahm, Müslümanların en büyük şehridir. Baga-jatt ve Carmel şehirleri ikinci en büyük Müslüman şehirleridir bu bölgede. Hayfa Şehri %9’luk bir Arap nüfusuna sahiptir ve çoğunluğu Wadi Nisnas’tadır. Ülkenin Arap nüfusunun %10’u Orta Bölge’de, Tayibe,Tira ve Qalansawe ve çoğunluğunun Yahudi olduğu Lod ve Ramla şehirlerinde yaşamaktadır (54). Kalan %11’in %10’u Negev’in kuzeybatısındaki Bedevi toplumudur. Bedevi şehri olan Rahat, Güney Bölge’deki tek ve üçüncü en büyük Arap şehridir. Kalan %1’i neredeyse tamamının Yahudi olduğu şehirlerde yaşamaktadır. Arap nüfusun %9 olduğu Nasıra Illit ve %4 olduğu Tel-Aviv-Yafo bu şehirler arasındadır Şubat 2008’de, ilk olarak, İsrail’de yeni bir Arap şehrinin kurulabileceğini duyurdu. Haaretz’e göre, ‘İsrail Devleti’nin kurulumundan itibaren yeni bir Arap yerleşim alanı inşa edilmedi. Tek istisna, Negev’deki Bedeviler için kurulan ev projeleri .’ Araplar, Galilee’nin kalbinin ve Yeşil Hat çevresinde olan, Wadi Ara’nın da içinde olduğu alanların çoğunluğunu oluşturmaktadırlar. Bedevi Araplar, Negev’in kuzeydoğu kısmındaki çoğunluğu oluşturmaktadırlar. İsrail kuzeyindeki Arap nüfusu yüzdesi azalmaktadır . Arap nüfusunun İsrail içindeki artışı ve iki büyük coğrafik bölgede (Galilee ve üçgen) nüfusun çoğunluğunu Arapların oluşturması, son dönem politik tartışmalarına malzeme olmuştur. Haftalık Al-Ahram editörü, doktor Wahid Abd Al-Magid, Stratejik Arap Raporu; 1948’de İsrail’de kalan Arapların (İsrail topraklarında kalıp İsrail vatandaşlığını kabul eden) 2035’te İsrail nüfusunun çoğunluğunu oluşturma ihtimalinin olduğunu ve 2048 yılına varıldığında Arapların kesinlikle çoğunluk olacağını öngörüyor. Araplar arasında, Müslümanlar en yüksek doğum oranına sahip, Müslümanları Dürziler ve Hristiyanlar takip etmekte . Demografik Tehdit (ya da demografik bomba) İsrail’in politik çevresinde kullanılan; İsrail’in Arap vatandaşlarının çoğalıp çoğunluğu oluşturmasını ve İsrail’in bir Yahudi Devleti olmaktan, Yahudi çoğunluğun, azınlık durumuna düşmesiyle uzaklaşacağını belirten bir söylemdir. İsrailli tarihçi Benny Morris, 2004 yılında, İsrailli Arapların ülkeden uzaklaştırılması fikrine tamamıyla karşı çıkacak biri olmasına rağmen, İsrail’in varoluşunu tehdit altına alacak böyle bir ‘kıyamet senaryosunda’ ülkeden uzaklaşmalarının tek çözüm olacağını belirtti. İsrailli Arap vatandaşları demografik ve güvenlik açısından bir saatli bombaya benzetti ve savaş zamanında Devleti arkadan vurmaya meyilli olduklarını belirtti . Birçok politikacı , İsrail’deki Arap vatandaşları güvenlik ve nüfus açısından tehdit olarak gördü Demografik Bomba terimi, 2003 yılında Benyamin Netanyahu tarafından kullanıldı . Netanyahu, Arap vatandaşlarının nüfusunun, o dönemdeki seviyesinden %20 artmasıyla birlikte İsrail’in Yahudi nüfus çoğunluğunu yitireceğini belirtti. Netanyahu’nun bu demeci, Arap Knesset üyeleri ve Kamu Hakları Derneği gibi sivil toplum örgütleri tarafından ırkçı olarak eleştirildi . 2003 yılında, Maa’riv gazetesi dönemin Nüfus İdaresi direktörü Herzl Gedj tarafından hazırlanan raporun detaylarını sunan ‘Özel Rapor: Çokeşlilik bir güvenlik tehdididir’ adlı bir makale yayınladı. Rapor, Bedevi bölgelerindeki çokeşliliği bir güvenlik tehdidi olarak adlandırıp, nüfus artışını yavaşlatmanın yollarının bulunması gerektiğini savundu The Population Administration is a department of the Demographic Council, whose purpose, according to the Israeli Central Bureau of Statistics is: “...to increase the Jewish birthrate by encouraging women to have more children using government grants, housing benefits, and other incentives.”. Nüfus İdaresi, Demografik Konseyin bir departmanıdır ve amacı, ‘İsrail’deki Yahudi doğum oranını, kadınların, devlet tarafından verilen maddi yardımlarla daha çok çocuk yaparak artırmalarını’ desteklemektir . 2008 yılında İçişleri Bakanı Yaakov Ganot’u yeni Nüfus İdaresi Başkanı olarak atadı. Haaretz’e göre bu atama, ‘İçişleri Bakanlığının yaptığı en önemli atamaydı’ . 2011 yılındaki bir çalışma, İsrail’deki Yahudi nüfusunun arttığını ve İsrailli Arap vatandaşların nüfusunun azaldığını gösterdi. Çalışmaya göre, 2010 yılında Yahudi doğum oranı %31 arttı ve 19.000 diaspora Yahudisi İsrail’e göçtü. Bunun yanı sıra Arap doğum oranı %1.7 düştü . Bazı İsrailli politikacılar, toprak takası üzerine öneriler sundular. Amaçları İsrail’in Yahudi çoğunluğunu devam ettirmekti. Bu önerinden biri, Yeşil Hattın batısında bulunan Arapların nüfusunu oluşturduğu Wadi Ara’yı İsrail egemenliğinden çıkarıp Filistin’e vermek ve karşılığında Batı Şeria’daki Yahudi yoğunluklu yerleşim alanlarında resmi egemenliğe sahip olmaktır . 17. Knesset’in dördüncü en büyük grubu olan Yisrael Beiteinu’dan Avigdor Lieberman, Batı Şeria sınırındaki Arap yerleşim alanlarını (Tayibe, Umm al-Fahm, Baqa al-Gharbiyye )Filistin Millî Otoritesi’ne verip, Batı Şeria içindeki Yahudi yerleşim alanlarını İsrail yönetimine almayı savunan politikacılardan biriydi . Ekim 2006’da Yisrael Beiteniu, Kadima tarafından liderliği yürütülen iktidardaki koalisyona resmi olarak katıldı. İsrail Kabinesinin Avigdor Lieberman’ı Stratejik Tehditler Bakanlığına atamasıyla birlikte, İşçi Partisi temsilcisi ve Bilim, Spor ve Kültür bakanı Ophir Pines-Paz istifa etti . Ehud Olmert’e verdiği istifa mektubunda, ‘Irkçılık vaazları veren bir bakanla aynı hükümetle çalışamazdım’ yazdı . Lieberman Planı Arap vatandaşları arasında büyük bir karışıklığa sebep oldu. Birçok anket, İsrail’deki Arapların Batı Şeria’ya ya da Gazze’ye taşınmak istemediğini gösterdi . Kul Al-Arab tarafından yapılan bir ankete göre, Um Al-Fahm’da yaşayan Arapların %83’ü şehirlerinin Filistin yetkisine transfer edilmesi fikrine karşı çıktı. %11’i destekledi ve %6’sı herhangi bir fikir belirtmedi . Karşı çıkanların %54’ü, Filistin’in bir parçası olmak istemediklerini, çünkü demokratik bir rejim altında iyi yaşam standartlarıyla yaşamaya devam etmek istediklerini belirttiler. %18’i şu anki durumlarından hoşnut olduklarını, İsrail’de doğduklarını ve başka bir devlete taşınmak istemediklerini belirtti. %14’ü Filistin devleti için bir şeyleri feda etmeye hazır olmadıklarını belirtti. %11’i ise herhangi bir neden belirtmeden karşı çıktı . İsrail’de üç adet ana akım Arap partisi vardır: Hadash (Arap çoğunluğuna sahip Arap-Yahudi birleşik partisi), Balad ve İsrail İslami Hareketinin de içinde bulunduğu birçok organizasyonu barındıran Birleşik Arap Listesidir. Bunların yanı sıra, Ta’al adlı parti de vardır. Bütün bu partiler, öncelikli olarak İsrailli Arapların ve Filistinlilerin haklarının temsilini yapar. İslami hareket ise iki gruptan oluşan bir organizasyona sahiptir: biri İsrail’in varoluşuna karşı çıkar ve diğeri de Yahudi bir devlet olmasına karşı çıkar. İki Arap partisi İsrail’in 1949’daki ilk seçimlerinde yer aldı ve iki koltuk kazandı. 1960’lara kadar bütün Arap Partileri, lider parti Mapai ile aynı hizada yer aldılar. Solcu partiler (işçi partisi ve Meretz-Yachad) Araplar arasında en popüler partilerdir. Buna rağmen Dürziler sağcı partilerden Likud ve Yisrael Beiteinu ve ortada bulunan Kadima’ya oy verdiler . 2011 itibarıyla 120 İsrail Parlamentosu üyesinin 13 ü Arap vatandaşıdır. Bu üyeler Arap siyasi partileri temsil etmektedirler ve İsrail Anayasa mahkemesi hakimlerinden biri Filistinli bir Arap’tır . Bazı Arap Knesset üyeleri, İsrail kanunları tarafından düşman ilan edilen ülkelere ziyaretleri nedeniyle polis sorgusu altındadırlar. Bu kanun, Knesset üyesi Mohammad Barakeh’nin 2001’deki Suriye gezisiyle değiştirildi. Yeni değişikliğe göre, Knesset üyeleri, bu tür ülkeler için İçişleri bakanlığından açıkça izin istemelidir. Ağustos 2006’da Balad üyeleri, Azmi Bishara, Jamal Zahalka ve Wasil Taha Suriye’yi izin almadan ve izin verilmeden ziyaret ettiler ve bu davranışlarından dolayı bir resmi soruşturma başlatıldı. Eski Arap üyelerden olan Mohammed Miari, izinsiz olarak bu ülkelerden birine girmesinden dolayı 18 Eylül 2006 tarihinde polis tarafından 2.5 saat sorgulandı. Bir diğer Arap Knesset üyesi Muhammad Kanan, aynı ziyaretten dolayı sorgulandı . 2010 yılında, 6 Arap Knesset üyesi Libya’yı ziyaret etti. Ziyaretlerinde, açıkça Anti-Semitist olduğunu belirten Gaddafi’yle ve birçok hükümet sorumlusuyla buluştular. Gaddafi, Arapların çoğalması gerektiğini ve tek devlet çözümünde kararlı olmaları gerektiğini belirtti. Kamu iş alanında, 2002 sonuna doğru, İsrail kamu çalışanlarının %6.1’i yani 56.362 kamu işçisi Arap’tı . 2004 ocağında, Başbakan Ariel Şaron, bütün devlet tarafından işletilen şirketlerin yönetim kurullarında en azından bir adet Arap vatandaşın olması gerektiğini deklare etti . İsrail Güvenlik Güçleri: İGG’lerinde görev alan Arap generaller arasında, Tümgeneral Hussain Fares, İsrail sınır polisinin komutanı ve Tümgeneral Yosef Mishlav vardır. Her ikisi de Dürzi’dir. Diğer üst rütbeli görevliler arasında, Dürzi Yarbay Amos Yarkoni (doğum adı Abd el-Majid Hidr / عبد الماجد حيدر) vardır ve kendisi en yüksek üçüncü madalyaya sahip Araptan biridir. Knesset ve Siyasal Partiler yasasındaki 9 nolu eke göre, amacı İsrail Devleti’nin bir Yahudi devleti olarak varlığına karşı tutum alan ve demokratik rejime karşı ve ırkçı motiflere bağlı partilerin seçime giremeyeceğini belirtir . Arap partileri bu kanuna dayanılarak birkaç kez diskalifiye edilmeye çalışıldı fakat 2010 itibarıyla, İsrail Merkezi Seçim Komitesi bu tür girişimleri kabul edilmedi ya da İsrail Anayasa Mahkemesi tarafından girişimler geri çevrildi. İsrail Merkezi Seçim Komitesinin bir hükmü, 1988 yılında, Barış için İlerici Liste’nin seçimlere katılmasına izin verdi. Bu hükmün altında, listenin, İsrail’in bütün vatandaşlarını içeren bir devlet olarak varolmasını sağlayacak bir platform amaçladığı belirtilerek, bir tehdit unsuru oluşturmadığı bildirildi ve Anayasa mahkemesi listeyi korudu . Aralık 2002’de, Azmi bishara ve Partisi Balad, İsrail’in ‘bütün vatandaşları için varolan bir devlet’ olmasını savundu fakat İsrail Merkezi Seçim Komitesi partiyi yasakladı. Neden olarak da partinin İsraili bir demokrat-Yahudi devleti olarak görmediği ve İsrail devletine karşı silahlı çatışmayı desteklediği öne sürüldü . Anayasa mahkemesi, seçim komitesinin kararını Ocak 2003'te geri çevirdi . Bishara, 1996 ve 2007 arasında Knesset üyesi olarak görevini sürdürdü. 2005 yılında Lübnan’daki bir demeçte ‘Bütün Arapların olduğu gibi, İsrail’deki Araplarında aynı olduğunu, sadece üzerlerinde zorlanmış bir İsrail vatandaşlığının olduğunu belirtti. Ayrıca İsrail’e demokrasisini alıp Filistin’i geri vermesini ve Arapların demokrasiyle ilgilenmediklerini belirtti . Bishara Knesset’teki görevini ve ülkeyi 2007 yılında terk etti. Casusluk ve para hortumculuğuyla suçlandı. Suçlamalara göre, 2006 Lübnan savaşında roketle saldırılar için Hizbullah’a stratejik saldırı noktalarını büyük miktarda para karşılığında vermişti . 2009 yılında, Birleşmiş Arap listesi – Ta’al ve Balad İsraili bir demokrat-Yahudi devleti olarak görmediği ve İsrail devletine karşı silahlı çatışmayı desteklediği gerekçeleriyle diskalifiye edildi . İsrail Anayasa Mahkemesi, 8’e 1 çoğunlukla Komitenin kararını geri çevirdi . İsrail’in Bağımsızlığını İlan etmesi, Yahudi bir devletin, -din, ırk ve cinsiyet gözetmeksizin sosyal ve politik hakların eşit olduğu bir şekilde kurulmasını amaçladı . Vatanaşların hakları bir dizi Temel Kanunla (İsrail yazılı bir anayasaya sahip değildir) . Bu kanunların açıkça ‘eşitlik hakkı’ nı belirtmemesine rağmen, İsrail Yüksek Mahkemesi, Temel kanunları İnsan Değeri ve Özgürlüğü ve İş Özgürlüğü (1994) olarak, İsrail vatandaşlarının eşit haklarını garanti altına aldığını tutarlı bir şekilde yorumladı . İsrail Dışişleri Bakanlığı; ‘İsrailli Araplar İsrail’in eşit haklara sahip vatandaşlarıdır’ ve ‘Arap ve Yahudi vatandaşların arasında fark haklarında değil kamusal ödevlerindedir. İsrail’in kurulumundan beri, Arap vatandaşlar zorunlu askerlikten muhaftır’ diye belirtmiştir . Dürziler askerlik yaparlar ama Araplar için askerliği gönüllü yapmak serbesttir. Çok az sayıda Arap İsrail ordusunda görev yapmaya gönüllü olmaktadır . Birçok Arap vatandaş, devletin ve toplumun kendilerini ikinci sınıf vatandaş olarak görmelerinin yanı sıra, kendilerine düşman gibi davrandıklarını ve de jure/de facto vatandaşlık anlayışını etkilediklerini belirtmektedir . Arapça, İsrail’in resmi dillerinden biridir ve Arapçanın kullanımı, 1990’lardaki yüksek mahkemenin kararıyla genişletilmiştir. Bakanlıklar, kamuya yönelik bütün materyalleri İbranice yayınlayıp, seçilen materyalleri, Arapça, İngilizce, Rusça ve diğer İsrail’de konuşulan dillere çevirtmektedir. Arap nüfusun bilgilere Arapça ulaşmasını garanti altına alan yasalar vardır. Bazı örnekleri arasında, devlet televizyonlarının birçok prodüksiyonunun Arapça ya da Arapça altyazılı olması, çalışma alanlarındaki güvenlik düzenlenmelerinin Arap çalışan sayısına göre Arapça yazılı olması, ilaçların ve tehlikeli kimyasal maddelerin hakkındaki bilginin Arapça olması ve seçimler hakkındaki bilgilerin Arapça olması vardır. Ülkenin kanunları İbranice yayınlanır ve zamanla İngilizce ve Arapça çevrileri de yayınlanır . Kanunların İbranice olarak resmi gazetede (Rashumot) yayınlanması, kanunun geçerli olması için yeterlidir. Arapça çevirinin olmaması, eğer savunan kişi yasanın anlaşılmadığını kanıtlarsa yasal savunma olarak kabul edilebilir. İsrail Yüksek Mahkemesi’ne yapılan başvurularla, Arapçanın sokak işaretlerinde ve tabelalarda kullanılması arttı. İsrailli Arap organizasyonların yaptığı bir başvuruyla, Yüksek Mahkeme, İbranice’den sonra gelmek üzere, Arapçanın resmi dil olmasını ve daha sık kullanılmasını hükmetti. Günümüzde birçok otobanların çoğu üç dillidir (İbranice, Arapça ve İngilizce). Birçok Arap köyü sokak işaretlerine sahip değildir ve İbranice isimleri sıkça kullanılır . İbranice, sadece Arap topluluğunun, yeni göç edenlerin, yabancı çalışanların ve turistlerin bulunduğu yerlerin dışında, çalışma yerlerinde kullanılan standart dildir. Arap topluluklarının yaşadıkları yerlerde, eğitim, devletin adapte ettiği müfredatla Arapça yapılır. Müfredat, İbranice’yi zorunlu yabancı dil olarak içerir 3. sınıf itibarıyla. Arapça, İbranice eğitim veren okullarda öğretilir, ancak sadece basit seviyesi zorunludur. 2008 yılı yazında, sağcı partiler Arapçanın resmi dil statüsünden çıkarılmasını istediler . Bazı Arap politikacılar, İsrail bayrağı ve millî marşının tekrar değerlendirilmesini istedi. Sebep olarak, Davud Yıldızı’nın bayrağın merkezinde olmasının sadece Yahudilere ait olması ve Hatikva’nın Arap vatandaşlarını temsil etmemesi ve Yahudilerin anavatana dönüş isteklerini belirtmesidir. İsrail’de Özgürlük Günü, İbrani Takvimine göre Lyar ayının 5. gününde gerçekleşir, ve bu gün Gregoryan takvimine göre her yıl farkli bir tarihe denk gelmektedir. Arap vatandaşlar, genel olarak bu günü ve 15 Mayısı, diğer Filistinler gibi Al-Nakba (facia günü) olarak kabul ederler . Dürzi askerler, 1949 yılındaki ilk İsrail özgürlük yürüyüşünde yer aldılar ve o günden beri Dürziler için yürüyüşler ve Bedeviler içinse özel etkinlikler yapılmakta . Ocak 2008’de, Shefa-Amr valisi, Ursan Yasin, İsrail Devlet’inden gelen komitedeki görevlilerle buluşup, kurtuluşun 60. yıldönümü kutlamalarında Shefa-Amr’ın kutlamalara katılmak istediklerini belirtti. Yasin, kutlamalara katılmak istediklerini ve 40.000 nüfusluk Shefa-Amr’ın İsrail’in bir parçası olarak hissettiğini, ve kutlamalara katılmanın birçok vatandaşın isteği olduğunu belirtti. Ayrıca, ‘biz çocuklarımızı bu devletten nefret eder bir şekilde büyütmeyeceğiz. Bu bizim ülkemiz ve bizler Yahudi vatandaşlarla birlikte varolmak istiyoruz’ dedi . 31 Temmuz 2003’te İsrail, Vatandaşlık ve İsrail vatandaşlığına giriş yasasını (763-2003) hali hazırda bulunan Vatandaşlık kanuna ek olarak, bir yıllığına çıkardılar (geçici hüküm). Bu hükme göre, Batı Şeria ve Gazze Şeridi’nde yaşayan Filistinliler (İsrailli biriyle evlenmelerine rağmen) İsrail vatandaşlığına veya oturma iznine sahip olamadılar. Bu hüküm, İsrail Devleti’ni ve amaçlarını benimseyen kişiler ve kendisi veya ailesinin bir üyesi tarafından, devletin yararına bir girişim gösteren kişiler için geçersiz kılındı. Kanunun tarihinin dolmasına yakın, kanun hükmü 6 ay daha uzatıldı ve sonrasında tekrar 5 ay daha uzatıldı . 8 Mayıs 2005’te yasamadan sorumlu İsrail bakanlık komitesi, kanuna tekrar bir ek yaptı ve vatandaşlık ve giriş kanununu; İsrail vatandaşlığının, Filistinli erkeklerin 35 yaş üzerinde olanları dışındaki ve Filistinli kadınların 25 yaş üstü olanları dışındaki herkese yasaklı olacak şekilde değiştirdi. Vatandaşlık ve Giriş Kanununun savunucuları, kanunun terörist saldırıları engelleyeceğini ve İsrail’in Yahudi karakterini, Arap göçünü engelleyerek koruyacağını gerekçe olarak belirttiler . Yeni, yaş üzerine olan ek, terörist saldırıların yaşla azaldığını gösteren bir çalışma sonrasında hazırlandı. Bu ek, Filistinlerinin yarısı üzerindeki yasağı kaldırdı. 2006 da bu kanun Yüksek Mahkeme tarafından desteklendi . Bu kanunun teorik olarak bütün İsraillileri içermesine rağmen, Arap vatandaşların Filistinlerle evlenme olasılığı daha yüksek olduğundan, kanun ayrımcılıkla eleştirildi ve Birleşmiş Milletler Irksal Ayrımcılık Komitesi, oybirliğiyle İsrail’in ırkçılık karşıtı insan hakları ilkesini ihlal ettiğine karar verdi . Yahudi Millî Fonu, 1901 yılında kurulan, İsrail’de Yahudi yerleşim yerleri için toprak alıp geliştiren özel bir organizasyondur. Toprak alımları, dünyadaki Yahudiler tarafından yapılan bağışlarla yapıldı . YMF İsrail’deki toprakların aşağı yukarı %15’ine sahiptir . Devlet %79.5’ine ve geri kalanın %6.5’i eşit olarak Arap ve Yahudi sahiplerine bölünmüştür . YMF’nin sahip olduğu toprakların önemli bir kısmı, ülkeyi terk eden, Filistinlilere aittir ve bu nedenle bazı toprakların YMF tarafından alınması yasal tartışmalara neden olmuştur The JNF purchased these lands from the State of Israel between 1949 and 1953, after the state took control of them according to the Absentee Properties Law.. YMF bu toprakları, 1949 ve 1953 yılları arası, İsrail devletinin Filistinli eski yerleşimcilerin topraklarını almasından sonra, devletten satın aldı . İsrail’deki Arapların durumu, komşu Arapların durumlarından daha iyidir . Arap toplumunun 1949’dan sonraki gelişiminin ana özelliği, genelde çiftçi olan nüfusun, endüstriyel proleter çalışma gücüne dönmesiydi. Arap toplumunun ekonomik gelişimi çeşitli dönemlerle ayrı ayrı tanımlanmıştır. İlk dönem (1967 yılına kadar) proleterleşmenin gerçekleştiği dönemdir. 1967 sonrası, Arap nüfusunun ekonomik gelişimi deşteklenmiştir ve arap burjuvazisi, Yahudi burjuvazisi sınırlarında gelişmeye başlamıştır. 1980 ler itibarıyla, toplum kendi ekonomisini, özellikle endüstriyel potansiyelini geliştirdi . Temmuz 2006’da hükümet, ülkedeki Arap toplumlarını ‘A sınıfı’ gelişim kategorisine aldı ve böylece vergi faydalarından yararlanır hale getirdi. Bu karar, Arap kesimindeki yatırımları desteklemeyi amaçladı . Şubat 2007’de New York Times, İsrail’de fakirleşen ailelerin %53’ünün Arap aileleri olduğunu açıkladı . İsrail’deki Arapların büyük bir kısmı askerlik hizmetini yere getirmediği için, burs ve ev kredisi gibi birçok mali desteğe tabi değiller . Arap kasabalar, kasaba sakinlerinden vergi toplama konusunda çekingendirler . Sikkuy adlı ünlü Arap-Yahudi sivil toplum kuruluşu, Araplar, bir grup olarak, en yüksek ev sahipliği oranına sahipler. Arapların %92.6’sı eve sahipken, Yahudilerin 70%i eve sahiptir . İsrail’deki işsizlik oranının en yüksek olduğu 40 yerin 36’sı Arap’ların yaşadığı yerlerdir . İş bulamamanın temel nedenleri arasında, Yahudilere göre daha az eğitimli olmak, bulundukları yerlerde daha az iş imkanının olması, tarım ve inşaat sektörlerinde yabancı işçilerle olan rekabet varıdır . Dindar ve seküler Yahudi kadınlara göre, Arap kadınların işsizlik oranı daha yüksektir. Arap kadınların %17’si işe sahiptir. Dürzi ve Hristiyan Araplar, Müslümanlara göre daha yüksek istihdam oranına sahiptir . Tefen Endüstriyel Park’taki 300 işçiye sahip bir Call Center olan, Babcom’un CEO’su İmad Telhami, İsrail’deki Arap işçilere kariyer fırsatı oluşturmayı kendine amaç edinmiştir. Hristiyan bir Arap olan Telhami, İsrail’in işi Hindistana, Doğu Avrupa’ya ve Dünya’nın farklı uçlarına götürdüğünü, kendisinin de işi İsrail’e taşımayı planladığını belirtmiştir. Telhami’ye göre, Araplar arasında oldukça başarılı mühendisler ve büyük bir potansiyel var . Mart 2010’da hükümet 216 Milyon doları, Arap kesimin gelişimi için tasarlanan 5 yıllık gelişme planına adadı.planın önemli bir noktası, kadınlar ve akademisyenlere iş olanakları yaratmaktır. Plana göre, 2014’e varıldığında, 15.000 yeni işçi çalışma gücüne eklenmiş olacak . Sağlık problemlerine dayalı ölümlerin ortak nedenleri arasında, kalp hastalıkları ve kanser vardır. Kabaca, Arap vatandaşların %14’ü diabetiktir ve Arap erkeklerin yarısı sigara kullanmaktadır . 1948’den beri ortalama yaşam süresi 27 yıl arttı. Sağlıktaki gelişmelerle birlikte, Arap bebek ölümleri 1970 yılındaki binde 32’den 200 yılında binde 8.6’ya düştü . 2003 yılında, Arap vatandaşları arasında bebek ölümü oranı binde 8.4’ken, Yahudilerdeki bebek ölümü oranı binde 3.6 idi . İsrail Devleti, ülkedeki okulların birçoğunun düzenlemesini ve finansmanını yapar. Okul sisteminin iki ana kolu vardır: İbranice eğitim verenler ve Arapça eğitim verenler. İki kolun da müfredatı matematik, fen bilimleri ve İngilizcede neredeyse aynıdır. Tarih, edebiyat gibi derslerde ise farklıdır. Arapça okullarda İbranice 3. sınıf itibarıyla zorunludur ama Arapça, İbranice okullarda 7. sınıftan 9. sınıfa kadar basit seviyede öğretilir. Lise sonuna kadar dil ayrımı devam eder ama üniversite seviyesinde eğitim genelde İbranice ve İngilizce yapılır . 2001 yılında, Hakları İzleme Örgütü devlet tarafından yürütülen Arap okullarının, Yahudi okullardan dünya kadar farka sahip olduğunu belirtti . Yüksek eğitime gelince, yeterlilik sınavını geçen Arap öğrencilerin neredeyse yarısı yüksek eğitimde kendine yer bulamamakta. Bunun nedeni bu öğrencilerin Psikometrik Giriş Sınavında yeterli başarıyı gösterememeleridir. Arap vatandaşların İsrail Ordusuna katılma zorunlulukları yoktur. Bedeviler dışında, yılda aşağı yukarı 120 kişi gönüllü olarak askerlik yapar . 2000 yılına kadar, yılda Bedevi’lerin %5-%10’u İsrail ordusuna gönüllü olarak katıldı. Günümüzde askerlik yapan bedevilerin sayısı yüzde 1’den daha azdır . 2003’teki rapora göre bedeviler arasında orduya katılma isteği son yıllarda aşırı derecede azaldı. Bunun nedeni İsrail Devleti’nin bedevi vatandaşlara eşit hizmet uygulamalarını yapmamasıdır. Buna rağmen Haaretz’te 2009’da yayımlanan bir makaleye göre bedevilerin askere katılımı 3 katına çıkmıştır . İsrail Güvenlik Güçleri rakamlarına göre 2002 ve 2003 yılında askere katılanlar arasında hristiyanlar yüzde 0.1 olarak kaldı. 2004'te bu sayı ikiye katlandı. Günümüzde İsrail Güvenlik Güçleri askere katılım rakamlarını din bazında açıklamamaktadır ama tahmin edilen rakamlara göre 30-40 civarında hristiyan vardır. 1956 yılında İsrail Devleti ve yerel Dürzi dini liderleri arasında yapılan bir anlaşmaya göre Dürziler İsrail Ordusuna katılmak zorundadırlar. Bu anlaşmaya karşı çıkan Dürziler tepkilerini gösterdiler ama kararın geri alınmasında başarılı olamadılar . Buna rağmen Dürzi erkeklerin neredeyse hepsi orduya katıldı . Yakın tarihte, Dürziler arasında artan bir azınlık, zorunlu katılıma karşı çıkıp, askere gitmek istememekteler . Ordu da görev almak yerine, Arap gençleri, gönüllü sosyal hizmet yapma opsiyonuna sahiptirler. Karşılığında terhis edilmiş askerlerin faydalandığı haklara sahip olurlar. Gönüllü hizmetler genelde Araplar için ayrılır, kamu kuruluşlarında genelde çalışırlar. 2010 yılı itibarıyla, 1.473 Arap kamu hizmetlerinde gönüllü çalışmaktadır. Kamu hizmetleri idaresine göre, Arap liderler, gençlere, devlet için gönüllü çalışmamalarını söyleyip onları bu alternatiften uzak tutmaya çalışıyorlar. Yıllarca Arap gençlerin terhis olan askerlerle aynı haklara sahip olmalarını savunan bu kişiler, şimdi devletin gönüllü hizmet üzerine olan bu çağrısına gençlerin olumsuz cevap vermesini istemekteler . İsrail’deki Arap vatandaşların birçoğu, Filistinlerin kültürüne ait birçok öğeyi paylaşır. Birçok Arap kadın, Filistin nakışı ve kıyafetleri yapmaktadır . Filistin halk oyunu olan dabke, günümüzde hala kültürel gençlik kamplarında öğretilmektedir ve birçok evlilik törenlerinde görülmektedir. Dil açısından, İsrail’deki Arap vatandaşların çoğunluğu iki dillidir ve hem Filistin arapçası hem de İbranice’nin bir lehçesini konuşurlar. Araplara ait evlerde ve Arapların çoğunlukta olduğu yerlerde Arapça konuşulur. Bazı İbranice kelimeler, günlük konuşulan Arapçaya girmiştir. Örneğin; Araplar, 'beseder ' (“tamam” la eşdeğerdir) kelimesini Arapça konuşurken kullanırlar. Daimi kullanılan diğer Arapça kelimeler arasında, mazgan (klima) ve mashev (bilgisayar) da vardır. Ortaya çıkan lehçeye “İsrail Arapçası” denir. Farklı Arap bölge ve yerleşim yerlerinde farklı yerel Arapça ağızları vardır. Umm al-Fahm’da yaşayan Araplar, kaph kelimesini “k” yerine “ç” ile söylerler. Bazı Arapça kelimeler sadece bazı spesifik yerlere mahsustur. Arap vatandaşları hem İsrail kanallarını hem de Arapça haberleri izlerler ve hem Arapça hem de İbranice gazeteleri okurlar. Bu onlara haberleri karşılaştırma şansı verir . Filistin sanatı, İsrail’deki Arap vatandaşlar tarafından desteklenmektedir . Amal Murkus gibi sanatçıların katkıları ve dönüşen geleneksel Filistin ve Arap müziği stillerine ek olarak, yeni jenerasyon Arap gençleri, yeni müzik formlarıyla Filistin kimliğini gmstermeye başladılar. Örneğin, Lod’da kurulan hip hop grubu DAM, Akka, Beytüllahim, Ramallah ve Gazze şehirlerinde de yeni grupların oluşmasını etkiledi. İsrail’deki Arap vatandaşlar, hem İbrani hem de Arap sinema ve tiyatrolarına katkı sağlamaktadır. Mohammad Bakri ve Juliano Mer-Khamis İsrail film ve televizyonlarında birçok prodüksiyonda oyunculuk yaptılar. Ünlü İsrailli Arap yazarların arasında Emil Habibi, Anton Shammas, ve Sayed Kashua vardır. Mary Wesley Mary Wesley (d. 24 Haziran 1912, Windsor - ö. 30 Aralık 2002, Devon), İngiliz yazar. Eğitimini Londra Ekonomi Okulu'nda tamamladı. II. Dünya Savaşı sırasında Savaş Bakanlığında çalıştı, ayrıca antikacılıkla uğraştı. Londra, Fransa, İtalya ve Almanya'da yaşadı. Yaşamının son döneminde Devon'da "bir keşiş hayatı" sürdü ve 30 Aralık 2002 yılında burada öldü. Önceleri çocuklar için yazmıştı. Üç çocuk romanının ardından ilk romanı "Sırabozan"ı ("Jumping the Queue" 71 yaşındayken, 1983'te yayınladı ve kendisine göre, ünlenmesini haklı kılacak biricik özelliğini de yazma olgunluğuna geç erişmesi olarak gördü. Bu ilk romanı 1984'te "Papatya Bahçesi" ("The Camomile Lawn"), "Harnessing Peacocks" (1985), "The Vacillations of Poppy Carew" (1986), "Not That Sort of Girl" (1987), "Second Fiddle" (1988), "A Sensible Life" (1990), "A Dubious Legacy" (1992), "An Imaginative Experience" (1994), "Part of the Furniture" (1997) izledi. 2001 yılında otobiyografisi "Part of the Scenery" yayınlandı. Yaşamının son 20 yılında yazdığı bu 10 roman, 3 milyondan fazla sattı. Kanada yerli yatılı okulları Kanada yerli yatılı okulları ya da Kanada Kızılderili yatılı okulları (İngilizce "Canadian Indian residential schools, Indian residential schools", Fransızca "pensionnats indiens"), Kanada'da Kanada İnuitleri, Kanada Kızılderilileri ve Métisler'den oluşan Kanada yerlilerine yakın zamana kadar eğitim-öğretim verilen yatılı okullar ağı. Finansmanı Kanada hükûmeti'ne bağlı Aboriginal Affairs and Northern Development Canada tarafından sağlanan bu okullar, Hristiyan kiliseleri, özellikle de Kanada Katolik Kilisesi ile Kanada Anglikan Kilisesi tarafından yönetilir. Kökeni Kanada Konfederasyonu öncesine dayansa da 1876'da Indian Act yasasının kabul edilmesinden sonra etkinleşmiştir ve yirminci yüzyıla kadar açık kalan bu okulların sonuncusu ancak 1996 yılında kapatılmıştır. Kanada yerlilerinin asırlarca tek öğrenim imkânı bulduğu bu yatılı okullar, ırkçı asimilasyon yapısıyla Kanada'da insan hakları ihlâlleri olarak görülmektedir. Kanada yerli yatılı okulları üzerine oldukça uzun tarih yazıları ve öğrencilerin yaşadıkları koşulların irdelendiği popüler tartışmalar bulunmaktadır. Kanada yerlilerinin diline ve kültürüne onarılmaz zararlar verdiği ancak yirminci yüzyıl başlarında anlaşılmıştır. Anadillerinden mahrum büyüyen çocuklar ayrıca öğretmenlerin ve diğer öğrencilerin fiziksel ve cinsel istismarına maruz kalmışlardır. Çoğu Katolik Kilisesi tarafından işletilen bu okullarda işlenen cinsel istismar ve şiddeti 1990 yılında kendisi de Kanada yerlisi olan Manitoba lideri Phil Fontaine ortaya koymuştur. Fontaine'e göre yatılı okullarda erkek ya da kız çocuklarına uygulanan cinsel istismarın (taciz ve tecavüz) oldukça yaygın olduğunu belirtmiştir Asırlardır Kanada yerlilerine uygulanan bu ırkçı asimilasyon amaçlı yatılı okul politikaları, bir uzlaşmayla, 11 Haziran 2008 tarihinde Kanada hükûmeti adına başbakan Stephen Harper ve diğer partilerin liderleri ile Kanada Avam Kamarası üyelerinin katılımıyla yerlilerden ve kamuoyundan özür dilenmiştir. Bunun yanı sıra, özürden dokuz gün önce de Indian Residential Schools Truth and Reconciliation Commission komisyonu bu okullar hakkındaki gerçeklerin ortaya çıkarılması için kurulmuştur. Komisyon 2012 yılında da hâlâ çalışmalarını sürdürmektedir. Phil Fontaine Larry Phillip (Phil) Fontaine (d. 20 Eylül 1944), Kanada'nın Manitoba eyaletinde Saulteaux Anişinabelerinden Kızılderili lideri ve iki dönem Assembly of First Nations Millî Reisi. Çoğu Katolik Kilisesi tarafından işletilen Kanada yerli yatılı okullarında işlenen cinsel istismar ve şiddeti 1990 yılında ortaya koymuştur. Fontaine'e göre kendisinin de okuduğu bu yatılı okullarda erkek ya da kız çocuklarına uygulanan cinsel istismar (taciz ve tecavüz) oldukça yaygın bir uygulamaydı Namus (film, 1972) Namus, yönetmenliğini Duygu Sağıroğlu'nun yaptığı, 1972 tarihli sinema filmi. 2012-13 Premier League 2012-13 Premier League sezonu, İngiltere futbolunun 1992-93 sezonundan beri en üst düzey organizasyonu olan Premier League'in 21. sezonudur. Premier League'e katılan 20 takımdan her biri, diğer 19 rakibiyle biri kendi sahasında, diğeri deplasmanda olmak üzere ikişer maç yapar. Galibiyet durumunda 3, beraberlik durumunda 1, mağlubiyet durumunda 0 puan uygulaması vardır. Premier League'i ilk üç sırada bitiren takımlar doğrudan UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkını, dördüncü sırada bitiren takım Şampiyonlar Ligi ön elemesi oynama hakkını, beşinci takım ise UEFA Avrupa Ligi'ne katılma hakkını elde eder. Ligi son üç sırada bitiren takımlar, EFL Championship'e düşer. Goran Karan Goran Karan (d. 2 Nisan 1964, Belgrad), Hırvat şarkıcı. Karan, müzik yaşamına Epicentar, Deveti krug, Zippo ve Big Blue gibi gruplarda yer alarak başlamıştır. 1995 yılında solisti olduğu Big Blue grubunun "Priznaj mi" adlı şarkısı yılın hiti olarak gruba ödül kazandırmıştır. Aynı yıl, Sarajevski krug adlı müzikalde başrol oynamıştır. Big Blue'nun çıkış albümü, müzikal albümü olarak Hırvatça, İngilizce olarak yayınlandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde üç olmak üzere Avusturya, Almanya, İtalya ve Fransa'da konserler verdi. Karan, 1997'de solo kariyerine başlamıştır. 1998'de "Kazna mi je što te ljubim" adlı şarkıyla Zadar-fest'i kazandı. Viyana'daki Ronacher adlı tiyatroda sahnelenen "Rock it" adlı müzikalde başrol oynadı. 1999'da ilk solo albümü "Kao da te ne volim" ünlü Hırvat besteci Zdenko Runjić'in iş birliği ile yayınlandı. Albüm, Hırvatistan'da yılın en çok satan albümü olarak platin kazandı. Karan, aynı yıl ülkenin saygın yarışmalarından olan Melodije hrvatskog Jadrana'ya katılarak bir Runjić bestesi olan "Prozor kraj đardina" adlı şarkı ile birinci oldu. Birçok radyo, dergi listesi ve anket sonucunun ışığında Hırvat gazetesi Slobodna Dalmacija tarafından "Yılın En İyi Erkek Şarkıcısı" olarak nitelendirildi. 2000 yılında Hırvatistan'ın Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisini belirlemek üzere düzenlenen Dora adlı ulusal finale katılan Karan, "Kad zaspu anđeli" (Ostani) adlı şarkıyla birinci olmuştur. 13 Mayıs'ta Stockholm'de yapılan yarışmada ise dokuzuncu olmuştur. Aynı yıl Hırvatistan'ın saygın diskografi ödüllerinden Porin'i "En İyi Albüm", "En İyi Erkek Şarkıcı" ve "En İyi Vokal İşbirliği" (Oliver Dragojević düeti) dallarında kazandı. Temmuz ayında "Ja sam samo vagabundo" adlı tekli albümü yayınlandı. Aynı şarkıyla Melodije hrvatskog Jadrana'da Altın Martı Ödülü'nü kazandı. Temmuz ayında ilk albümünün yapımında çalıştığı aynı ekiple "Vagabundo" adlı ikinci albümünü yayınladı ve bu albüm de platin ile belgelendi. Hırvatistan konser turunun ardından Slovenya, İsviçre, Almanya, Fransa ve Slovakya'da konserler verdi. 2001 yılında "Vagabundo" adlı albümü özgün sürümüyle Türkiye'de başarı kaydetti. Eurovision'da yarıştığı "Kad zaspu anđeli" adlı şarkının İngilizce sürümü "Stay with me" ile liste başı oldu. Yıl sonuna doğru tanıtım turu kapsamında türlü etkinlikler için Türkiye'de sahneye çıktı. Ford Models Supermodel of the World'ün Türkiye ayağı için düzenlenen gösteride ve "Big Brother" adlı TV Show'un Türkiye sürümü için performans sergiledi. Türk medyasının yoğun ilgisiyle karşılanan Karan ile on televizyon kanalı ve Cosmopolitan Türkiye röportaj yaptı. Karan, Türkiye'deki başarısının ardından Güney Kore ve Almanya gibi dünyanın birçok ülkesinde başarı elde etti. 2001'in Haziran ayında "Dalmatinske suze" adlı best of albümünü yayınladı. Bu albüm altın kayıt satış belgesi aldı. 2002'de Melodije hrvatskog Jadrana adlı yarışmayı bu kez "Ahoj" adlı şarkıyla kazandı ve bu şarkı ağustosta yayınlanan yeni albümün adı oldu. Türkiye'de ilk kez düzenlenen Megahit-Uluslararası Akdeniz Şarkı Yarışması'na "Potonut ću u mrak" adlı şarkısının İngilizce sürümü "I'm falling Into Dark" ile katılan Karan ikinci oldu. Seymour Martin Lipset Seymour Martin Lipset (18 Mart 1922 - 31 Aralık 2006), Amerikalı siyasetbilimci. Toplumbilim, ticari birliklerin örgütlenmesi ve toplumsal katmanlar üzerinde çalışmıştır. Lipset'nin karşılaştırmalı demokrasi denemeleri de bulunmaktadır. Değirmenönü Değirmenönü, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerinin yatılı okulları ABD yerli yatılı okulları /Alaska'daki Eskimolar dahil/ ya da ABD Kızılderili yatılı okulları /Eskimo hariç Kıta ABD'si/ (İngilizce "Native American boarding schools, Indian boarding schools"), Amerika Birtleşik Devletleri'nde ABD Kızılderilileri ile Alaska yerlilerine 19. yy sonu ile 20. yy başlarında eğitim-öğretim verilen okullar. Değişik Hristiyan misyonerleri tarafından özellikle Batı (Vahşi Batı) ABD'deki nüfusu az olan bölgelerdeki Kızılderili rezervasyonlarında başlatılmışlardır. Bunun karşılığı olarak ABD hükûmeti tarafından bu dinî kurumlara ödeme yapılmıştır. Carlisle Indian Industrial School meslek lisesinin asimilasyon modeli esas alınarak Kızılderili İşleri Bürosu (BIA) tarafından ek yatılı okullar kurulmuştur. ABD Kızılderililerinin kültürel asimilasyonu için en büyük ve en önemli odak noktasıdır. ABD Kızılderili ve Alaska yerli çocuklarının saçları bu okullarda standart batı tarzı kısa kesimli ve giyim kuşamı da Batılılar gibidir. Ayrıca çocukların anadillerini konuşmaları yasaklandığı gibi kendi öz adları Avrupalı-Amerikalı adlarla değiştirilmiş, sıkı bir asimilasyon uygulanmıştır. Okul deneyimi özellikle ailelerinden ayrılmış ufak çocuklarda genelde sert olmuştur. Yapılan teşvikler ve eğitim sistemi sonucu kendi kültürlerinden uzaklaşıp yabancılaşan Kızılderililer ve Eskimolar, öz kültürlerine reddedip Batılı kültürü kabul etmek zorunda kaldılar. Bu yatılı okullardaki öğrenci sayısı 1970 li yıllarda zirve yapmış, 1973 yılında 60.000 sayıya ulaşmıştır. Özellikle yirminci yüzyılın sonunda yapılan araştırmalara göre birçok fiziksel, ruhsal ve cinsel istismar vakası belgelenmiştir. 1970 lerden sonra Kızılderili ve diğer yerli halklar kendi toplumlarına uygun okulların kurulmasında ısrar ettiler ve çok sayıda kabile kontrolünde kolej kurulmuştur. Topluluk okulları da BIA ve dolaylı olarak da federal hükûmet tarafından desteklenmiştir. Büyük yatılı okullar kanmıştır. 2007 yılı rakamlarına göre yatılı okullarda okuyan Kızılderili öğrenci sayısı 9.500 rakamına inmiştir. Alaska yerlileri bu yatılı okullarda zorla Hristiyanlaştırılmışlardır. ABD yerli yatılı okulları, 2008 yapımı "Our Spirits Don't Speak English" adlı belgesel filme de konu olmuştur. ABD yerli yatılı okulları listesi: Çarpanlara ayırma Çarpanlara ayırma, bir polinomun, tam sayının ya da matrisin kendisini oluşturan bileşenlerin çarpımı şeklinde yazılmasıdır. Örneğin 15 sayısı 3 ve 5 asal sayılarının çarpımı şeklinde yazılabilir: 3 × 5, ya da "x" − 4 polinomu ("x" − 2)("x" + 2) şeklinde yazılabilir. Çarpanlara ayırmadaki temel amaç bir bütünü daha küçük yapılara ayırmaktır; sayıları asal sayıların çarpımı, polinomları indirgenemeyen polinomların çarpımı şeklinde yazmak gibi. Çarpanlara ayırmanın tersi genişletmedir. Asal çarpanlarına ayırma çok büyük sayılar için zor bir problemdir. Bu problemin bilinen bir çözümü yoktur. Bu yüzden RSA gibi açık anahtarlı şifreleme yöntemlerinde kullanılır. Aritmetiğin temel teoremine göre 1'den büyük her tam sayı asal sayıların çarpımı şeklinde yazılabilir. formula_1 ÅŸeklindeki her karesel polinom, Aşağıdaki özdeşlikler kullanılarak bazı polinomlar kolayca çarpanlarına ayrılabilir. ve Örneğin, İki kare farkı, Eğer iki kare toplam halindeyse karmaşık sayı cinsinden çarpanlarına ayrılır, Birden çok değişkenin olduğu bir ifadede önce benzer terimler bir araya getirilip ortak çarpan parantezine alınır, ardından oluşan diğer ortak terim de paranteze alınır. Örneğin, formula_8 Benzer terimler bir araya getirlir, formula_9 Ortak çarpan parantezine alınır,formula_10 Oluşan yeni ortak terim de paranteze alınır formula_11 Ankara Mehmet Kaplan Sosyal Bilimler Lisesi Ankara Türk Telekom Sosyal Bilimler Lisesi, 2004 yılında eğitim-öğretim hayatına başlamış ve Türkiye'de İstanbul Sosyal Bilimler Lisesi`nden sonra açılan ikinci sosyal bilimler lisesi unvanını elde etmiştir. 2004–2005 Eğitim Öğretim Yılında, Gazi Anadolu Lisesi'ne ait erkek pansiyon binasının sınıfa dönüştürülen ilk iki katında 90 öğrenci ile Ankara Sosyal Bilimler Lisesi adıyla açılmıştır. Aynı yıl, okulun ismi "Ankara Mehmet Kaplan Sosyal Bilimler Lisesi" olarak değiştirilmiştir. 2008-2009 Eğitim Öğretim yılının 2. yarısında Ümitköy'de yapımı tamamlanan ve halen hizmet verilen binasına taşınılmıştır. Okulun ismi Türk Telekom A.Ş. tarafından yaptırılan yeni binasına taşındıktan sonra "Ankara Türk Telekom Mehmet Kaplan Sosyal Bilimler Lisesi" olarak değiştirilmiştir. Sosyal bilimler liseleri, statü bakımından fen liselerine eşittir (Ref: Ortaöğretim Genel Müdürlüğü & Sosyal Bilimler Liseleri Yönetmeliği). Ankara Mehmet Kaplan Sosyal Bilimler Lisesi, adını Türkiye'nin önemli yazar ve edebiyat tarihçilerinden olan Mehmet Kaplan`dan almaktadır. Ankara Sosyal Bilimler Lisesi bir sene hazırlık ve dört sene lise eğitimi olmak üzere toplamda beş senelik bir eğitim sezonuna sahiptir.İngilizcenin yanı sıra hazırlıklar itibaren Almanca veya Arapça okutulmaktadır. Diğer liselerden farklı olarak Sosyal Bilimler Liseleri'nde sadece Türkçe-Matematik ve Sosyal Bilgiler alanlarında eğitim verilmektedir. Ayrıca 9. sınıfta seçmeli olarak Diksiyon ve Hitabet, Uluslararası İlişkiler, Yönetim Bilimi, Demokrasi ve İnsan Hakları, Muhammedin Hayatı ve Temel Dini Bilgiler, dersleri okutulmaktadır. 10. sınıftan itibaren Osmanlı Türkçesi ve 11. ve 12. sınıflarda Yakın Çağ ve 20. Yüzyıl Tarihi okutulmaktadır. Bunların dışında ekonomi, işletme, mantık, iletişim teknolojileri, fen Bilimleri gibi beşer saatlik dersler de seçmeli olarak okutulmaktadır. Ümitköy binası yapılana kadar Gazi Anadolu Lisesi'nin pansiyonunu kullanan okul, Ümitköy binasına taşındıktan sonra geçici olarak binanın en üst katını yatakhane olarak kullanmıştır. 2011-2012 Eğitim-Öğretim yılında itibaren okulun kendi pansiyon binası açılmıştır. Okul pansiyonu kız ve erkek ayrı olmak üzere 4 kişilik odalarla hizmet vermektedir. Giriş katında yemekhane ve mutfak, bodrum katında ambarların bulunduğu binanın 1., 2., 3. ve 4. katları yatakhane olarak kullanılmaktadır. Her katta öğrenciler için etüt odaları mevcuttur. Katlarda belletici ve nöbetçi öğretmen odaları bulunmaktadır. Her gün 24 saat öğrencilere çamaşır ve banyo ihtiyacı için sıcak su verilir. Her sene seçilen Okul Meclisi Başkanı, demokratik bir şekilde okul için projeler üreten, sosyal faaliyetler düzenleyen ve öğrenciler ile okul yönetimi arasında köprü olan Okul Meclisini kurmakla görevlidir. Okul Meclisi yenilenen odasında hizmet vermektedir. Okul Meclisi'nin çalışmaları sonucu ASBL Kartı çıkarılmıştır. Sadece Ankara Sosyal Bilimler Lisesi öğrencilerine özel olan bu kartla Ümitköy'de 10'a yakın restoran ve kafede %25'e varan indirimler uygulanmaktadır. 1. Sosyal Bilimler ve Edebiyat alanında ihtiyaç duyulan üstün nitelikli bilim adamlarının yetiştirilmesine kaynaklık etmek, ilgi ve yetenekleri üst düzeyde olan öğrencileri bu alanlarda yüksek öğretime hazırlamak. 2. Öğrencilerin bilimsel, kültürel ve teknolojik gelişmeleri izleyebilecek düzeyde Türkçe ve yabancı dil öğrenmelerini sağlamak. 3. Öğrencileri edebiyat ve sosyal bilimler alanlarında araştırmaya yönelterek, gelişmelere ilgilerini uyandıracak ortam ve şartları hazırlamak. 4. Öğrencilerde geçmiş nesiller ile çağdaşları arasında ortak duyguların uyandırılmasını sağlamak. 5. Türk sanat ve kültür birikimini anlayıp yorumlayabilen, yeni bilgi ve projeler üretebilen bireyler yetiştirerek toplumun ekonomik ve kültürel kalkınmasına bilinçli bir şekilde katkıda bulunmak. Kerem İle Aslı (film) Kerem İle Aslı , Orhan Elmas'ın yönettiği, 1971 yapımı Türk filmidir. Filmin başroldeki oyuncuları Fatma Girik, Kadir İnanır ve Hayati Hamzaoğlu'dur. Tarihten günümüze ulaşan efsanevi aşk hikâyelerinin en önemlilerinden biri olan Kerem ile Aslı hikâyesinin beyaz perdeye çevrimi olan yapıt bu iki sevgilinin tutku dolu ve dokunaklı aşkını anlatır. Destansı hikâyede imkânsız aşkın en trajik haline kapılan Kerem ile Aslı çeşitli faktörler sebebiyle birbirlerine kavuşamıyorlar. Sonrasında çektikleri ölümcül fiziksel ve ruhsal acılar ise ölümü bile bir kurtuluş haline getirebilecek zorlukta oluyor. Ünlü halk öyküsü Kerem ile Aslı edebiyata ve beyaz perdeye nadiren uyarlanan kaynaklardan biridir. Yürek burkan film hem bu anlamda hem de gerçekçi oyunculukları ve incelikli senaryosu sayesinde oldukça değerlidir. Ezo Gelin (film, 1973) Ezo Gelin, Feyzi Tuna'nın yönettiği 1973 yapımı Türk filmidir. Filmin başroldeki oyuncuları Kadir İnanır, Fatma Girik ve Reha Yurdakul'dur. Fakir bir Türk köyünde yaşayan fakir ama onurlu Ecemnaz Aras'ı köyün zenginlerinden komşusunun yeğeni Kürtoğlu Ali Aga istemektedir. Ecenmaz zorla Kürtoğlu Ali Aga ile evlendirilir. Birkaç yıl sonra sırtında üç çocuk İstanbul'a taşınırlar. Gurbet ellerde Ecemnaz bir alafranga bey olan Can'ı tanır. Yavaş yavaş yakınlaşan ikili en son Ecemnaz'ın kaçmasını kararlaştırır. Bu olaydan haberdar olan Kürtoğlu Ali Aga, Can'ı Şahinlere doluşup dövmeye gitmek için tayfasını toplar. Delikanlı kız Simten tarafından başı çekilen tayfa toplanır şahinlere doluşur ve Can Beyoğlu'nda on beş kişinin elleri arasında can verir. Bu olaydan sonra Ecemnaz evden kaçar ve geçimini sağlamak için bir ev yemekleri lokantası açar. İşler fena gitmemekte, geçimini sağlamaktadır. Bir gün rüyasına giren bir derviş ona gizli bir çorba tarifinden bahseder. Bunun üzerine Ecemnaz yanında Percy Jakson kitapları bir epik serüvene atılır ve Zeus'un Ezo Gelin çorbası tarifini çalar. (bknz. The Lightning Thief) Bu tarifi kullanarak çorba yapmaya başlar ve büyük bir efsane olur. Ecemnaz artık "EZO GELİN" dir, o bir efsane olmuştur. Anadolu Ekspresi (film) Anadolu Ekspresi, Safa Önal'ın senaryosunu yazdığı, Ertem Göreç'in yönettiği 1974 yapımı Türk filmidir. Filmin yapımcısı Berker İnanoğlu'dur. Filmin başroldeki oyuncuları Kadir İnanır, Semra Özdamar ve Hülya Şengül'dür. Flossenbürg toplama kampı Flossenbürg Toplama Kampı Çekoslovakya sınırına yakın olan Almanya, Bavyera'da Oberpfalz bölgesinde, Flossenbürg'de, Schutzstaffel (SS) İktisadi-İdari Merkez Ofisi tarafından Mayıs 1938 yılında inşa edilmiş bir Nazi toplama kampıydı. Nisan 1945'te müttefikler tarafından kurtarılışına kadar 96.000 tutuklu kampa getirildi ve o zamana 30.000 insan öldürülmüştür. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında 1941 sonuna kadar binden fazla Sovyet savaş esiri burada idam edildi. II. Dünya Savaşı öncesinde, Flossenbürg öncelikle "antisosyal" veya "ceza" mahkûmlar için bir erkekler kampıydı. 24 Mart 1938 günü, SS yetkilileri, inşaat amaçlı potansiyel durumu nedeniyle bir toplama kampının kurulması için uygun olduğu Flossenburg adlı küçük bir kasaba yakınında bir site belirlediler. II. Dünya Savaşı sırasında, Flossenbürg'e gönderilen mahkûmların çoğu, Alman işgalindeki Doğu topraklardan yaklaşık 100 alt kamplarından geldi. Flossenbürg'te mahkûmlar 16 büyük ahşap barakalarda kalıyorlardı. Krematoryum ise kampın dışında bir vadide kurulmuştur. 1939'un Eylül ayında, Dachau Toplama Kampı'ndan Flossenbürg'a 1.000 siyasi mahkûm transfer edildi. 1940-1942 yıllarında, yaklaşık 1.500 Polonyalı mahkûmu ve Polonya direnişinin üyeleri Flossenbürg'a sürüldü. Temmuz 1941'de, SS muhafızları Flossenbürg toplama kampının dışında 40 Polonyalı mahkûmu vurdu. Şubat ve Eylül 1941 tarihler arasında Polonyalı siyasi tutukluların yaklaşık üçte biri idam edilerek Flossenbürg'a sürüldü. 1000'den fazla Sovyet mahkûmu 1941 sonuna kadar Flossenbürg'te idam edildi. Şubat 1943'te Flossenbürg kampında 4.000 esir vardı. Bu mahkûmların yarısından çoğu siyasi mahkûmlardı (özellikle Sovyet, Çek, Hollandalı ve Alman). Neredeyse 800 Alman suçlunun 100'den fazlası eşcinseldi ve 7 tane Yehova Şahitleri üyesi vardı. 1945'e gelindiğinde, neredeyse 11.000 kadın olmak üzere tüm Flossenbürg kampı sisteminde tutulan yaklaşık 40.000 tutuklu vardı. ABD ordusu 23 Nisan 1945 tarihinde kampı serbest bıraktığı zaman, 30.000'den fazla mahkûm Flossenbürg'da ölmüştü. Mekanize 2. Süvari Grubu, 90. Piyade Tümeni ve 97. Piyade Tümeni askerleri, çoğunlukla kampın barakalarında, 1.600 hasta ve zayıf halde tutuklu buldu. Hürtgen Ormanı Muharebesi Hürtgen Ormanı Muharebesi II. Dünya Savaşı'nın Batı Cephesi'nde, 19 Eylül 1944 - Şubat 1945 tarihleri arası Hürtgen Ormanı'nda ABD Birlikleri ve Alman Birlikleri arasında gerçekleşen muharebedir. Bu savaş Batı Cephesi'nde ABD ve Alman Orduları arasında gerçekleşen en uzun muharebedir. Muharebeler Belçika-Almanya sınırının doğusunda, 50 sq mi (130 km²) bir alanda gerçekleşti. Amerikalı komutanlar, Alman Orduları'nın Kuzey'e takviye göndermesini engellemek için Aachen şehrine taarruza karar verdi. (bkz. Aachen Muharebesi) Buna karşılık Alman taarruzunu önlemek için bir dizi savunma önlemi alındı. Bu önlemlerle Almanları cephe savaşına mecbur etmeyi planlıyorlardı. Amerikan birliklerinin ilk hedefi Monschau'yu Alman askerlerinden temizlemekti. İkinci hedefi ise Ruhr Nehri'ne ilerlemekti. Bunun için Queen Harekatı planlandı. Feldmareşal Walter Model'in planı ise Müttefik birliklerinin nehre yaklaştırılmadan savaşılmasını sağlamak üzerineydi. Almanlar, Müttefik birliklerini Ruhr Nehri'ne yaklaşmadan Hürtgen Ormanları'nda durdurmayı başardı. Bu savaş sonucunda Müttefik ilerleyişi Alman Ordusu tarafından kısmen durdurulmuş ve Siegfried Hattı'nın güvenliği sağlanmış olsa da Bulge Muharebesi'nin Müttefik zaferi ile sonuçlanması, Alman savunmasının başarısını gölgelemiş, bir süre sonra da Alman Ordusu'na bağlı birlikler kuşatma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından dolayı geri çekilmeye başlamıştır. Fréhel Fréhel (d. 13 Temmuz 1891, Paris - ö. 3 Şubat 1951, Paris), Fransız şarkıcı. İki savaş arası dönemin önemli müzik figürlerindendir. Gerçek adı "Marguerite Boulc'h" olan şarkıcı, Bessières Bulvarı, 2 numaralı evde doğmuştur. Plougasnou komününün bir köyü olan Primel-Trégastel kökenli, Breton bir çiftin kızıdır. Babası, lokomotif çarpması sonucunda bir kolunu kaybetmiş eski bir demiryolu işçisi iken, annesi ise kapıcılık yapmasının yanı sıra, eşinin durumundan muzdarip bir fuhuş müptelasıydı. 15 yaşında, kapı kapı kozmetik ürünleri satmaya başladı. Ebeveyninin ilgisine mazhar olamayan genç Marguerite, Paris'in parıltılı mahallelerinde büyüdü. Bir gün satıcılık yaparken, saygın vodvil oyuncusu Belle Otero'nun Marguerite'yı şarkı söylerken duyup, yapımcılarla tanıştırmasıyla hayatı yeni