Yine mi orada kalacaksın. Oraya taşınmadığını söylediğini sanıyordum, dedi. Her zamanki gibi arkadaşça konuşmayı bırakmıştı. Taşınmıyorum, dedim kızgınlıkla ve aynı şekilde karşılık vermesini bekledim. içini çekip elimi tuttu. Bu konu hakkında daha fazla tartışmak istemiyorum Nigh. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Ben de kavga etmek istemiyorum. Eskiden olduğu gibi birlikte vakit geçirip arkadaş olabilmemizi istiyorum. Seni özlüyorum. Bu tek taraflı aşk saçmalığından kurtulabileceğimizi umuyordum. Ben de seni özlüyorum. Artık düzgün davranacağım, dedi saçlarımı gözlerimden çekerken. Bu akşam bana sarıldığında son zamanlarda ne kadar saçma davrandığımı fark ettim. Seni kaybetmek istemiyorum Nina. Onunla, benimle ya da bir başkasıyla olman fark etmez. Önemli olan arkadaş olmamız ve bana ihtiyacın olduğunda yanında olacağıma inanman. Gözlerim sulanıyordu ve gözyaşlarımı tutmak için derin bir nefes almalıydım. Mutlu olmak isterse, birbirimizi kaybedeceğimizi bilmiyordu. Yalnızca gülümseyerek kafamı salladım. Bana bir kez daha sarıldı. Ateşkes yapalım mı o halde. Evet, ateşkes, diyerek gülümsedim. Kendi yurduna doğru yürümeye başladı ve ben de Andrews'a doğru yola koyuldum. Cep telefonumu çıkarıp Jared'ı aradım. ilk çalışta açmıştı. Selam, diye cevap verdi. Sesi biraz üzgün çıkıyordu. Odamdan bir şeyler alacağım ve sonra işim bitecek. Köşeyi döndüğüm an kulağında telefonuyla Jared'ı gördüm. Dudağının kenarı yarım bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılmıştı. Cep telefonumu çantama koydum ve yüzümü göğsüne dayayarak ona sarıldım. Ryan için hissettiklerimi sezebiliyordu ve hissettiklerim için utanıyordum. Bu durum ikisi için de adil değildi. Escalade'yı evinin önüne park edene kadar, arabanın içinde garip bir sessizlik hâkimdi. Nina... iyiyim, diyerek konuşmasını böldüm. Ne söyleyeceğinden emin değildim, ama zamanımızı Ryan'la ilgili hislerimi tartışarak geçirmek istemiyordum. Jared, kaderin önüne geçtiğini düşünüyordu, ama ben ne istediğimin farkındaydım ve bir ikilem söz konusu değildi. Dairesine giderken el ele yürüdük, Jared'ın mutsuzluğunu hissedebiliyordum. Montumu askıya astım ve hemen ardından da yıkanması ya da kaldırılması gereken tabak bulma ümidiyle mutfağa gittim. Beni oyalayıp meşgul edecek herhangi bir şey yeterliydi. Jared gösterişli stereo ses sisteminin yanına gitti ve ben tabakları farklı dolaplara koyarken, oda bir anda tanıdık bir melodiyle doldu. Jared'ın kollarının beni sardığını ve teninin sıcaklığının da sırtımdan bana geçtiğini hissettim. Beni göğsüne doğru çekerken, yanağını yanağıma dayadı ve kulağıma bir şeyler fısıldarken gözlerimi kapattım. Bu şarkıyı hatırlıyor musun. Müziği dinleyerek kafamı salladım. Bu, barda dans ettiğimiz şarkıydı. O anı, sanki birkaç saat önce yaşamışım gibi hatırlıyordum, ama üzerinden yıllar geçmiş gibiydi. Adı ne. diye sordum. Little Heaven. Dudaklarıyla boynuma kondurduğu yumuşak ve küçük öpücükleri kulağıma doğru çıkıyordu. Gülümsedim. Bu oldukça uygun. Jared ona bakmam için beni yavaşça döndürdü ve gözlerinin bulutlanıp kararmasını izledim. Yüzümü incelerken çenesi kasılmıştı. Eğer birazcık daha az bencil olabilseydim... bir kenara çekilebilirdim Nina. Kenara çekilip birlikte olman gereken kişiyle birlikte olmana izin verebilirdim. Bütün o aptalca hatalarıma rağmen, hala seni mutlu edebileceğimi düşünüyorum. Ama eğer istediğin buysa, aranızdan çekilebilirim, diyerek kafasını salladı, ama eğer bunu istemiyorsan... kaderle savaşırım. Seni bırakmamak için Cennet, Cehennem ve aradaki her şeyle savaşırım. Serseme dönmüş bir şekilde öylece dikildim. Söyleyeceğim her şey yetersiz kalacaktı. Gözlerindeki fırtına daha önce hiç görmediğim kadar şiddetlenmişti. Jared... dedim söylemek istediklerimle mücadele ederken. içimdeki telaşı hissederek yutkundu. Kafamı salladım ve söyleyeceğim şeylere kendini hazırlayarak bana sarılmayı bıraktı. Ağzımdan hiçbir şey çıkmıyordu. Parmak uçlarımda yükselerek duraksadım. Bakışlarım gözlerinden dudaklarına kaydı. Jared karar vermem için hareketsiz bir şekilde duruyordu. Dudaklarımı onunkilere götürdüm ve dikkatlice beni öpmeye başladı. Yüzünü ellerimin arasına alıp bir parmağımı saçlarının arkasına kaydırarak onu öpmeye devam ettim. Daha da tutkulu öpüşürken kollarını belime doladı. Dudaklarım ayrıldı ve hiç tereddüt etmeden beni kendisine çekti. içindeki şüphe yok olmuştu, kararımın ne olduğunu biliyordu. Onun vücuduna yaslanırken, boğazımdan istemsiz bir inleme çıktı ve bu zincirleme bir tepkiye sebep oldu. Jared'ın tişörtünü yukarı doğru sıyırmamla tişörtü kafasından geçirip çıkarması bir oldu. Neredeyse aynı anda dizim hafifçe yukarı kaydı ve Jared da onu tutup daha da yukarıya, kendine doğru çekti. Ardından beni şevkle tezgâhın üzerine oturttu. Jared'ı daha da yakınıma çekmek için tırnaklarımı sırtına geçirdim ve bacaklarımı etrafına doladım. Elleri kalçamı kavrayarak beni sabırsızca tezgâhın ucuna çekiyordu. Dudakları ısrarcıydı ve bu yeni bir şeydi. Beni sevdiğini söylerken ya da bana elveda ederken olduğu gibi öpmüyordu. Seçimimi kabulleniyordu. Kazağımı çıkarıp çıplak göğsünü benimkine bastırınca, zevkle iç geçirdim. Dudaklarımı onunkilere daha kuvvetli bir şekilde bastırdım hala yeterince yakınlaşamamıştık. Bacaklarım hala ona dolanmış durumdayken, beni de tezgâhtan kaldırıp merdivenlere doğru yöneldi ve nefeslerim düzensizleşmeye başladı. Beni öpmeyi hiç bırakmıyordu. Bir eli kalçamda ve diğeri de çarşafın üzerindeyken, beni yavaşça yatağa yatırdı. Dudaklarıyla boynumun her bir noktasını öpüp okşuyordu bedenim beklenti içinde titriyordu. Ellerimi mükemmel göğüs ve karın kaslarının üzerinden kaydırarak beceriksizce kemerini tokasından çıkarmaya çalıştım. Kemeri tamamen çözdüğümde, dudaklarından düşük sesli bir inilti döküldü ve dudakları tekrar benimkileri buldu. Aniden geri çekildi. Bakışları bulanıktı. Ne oldu. diye sordum dirseklerimin üzerinde doğrulurken. Çenesi kasıldı ve sinirle gözlerini kapadı. Claire. Hemen ardından Claire kapının kilidini açarak kapıyı tıklatmadan açtı. Jared, kız kardeşine bakarak merdivenlerin başında duruyordu. Meşgul müsün. diye sordu Claire. Olaya Claire'in bakış açısıyla baktığında gülmemek için elimle ağzımı kapadım. Ne yaptığımızı anlaması için çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Gelmeden önce aramaya başlamazsan, anahtarı geri alacağım, diye homurdandı Jared sinirle. Kilidi üç saniyede açamayacakmışım gibi konuşuyorsun. Ciddiyim Claire, dedi. O kadar sessiz bir şekilde söylemişti ki onu zorlukla duydum. Şey, üzgünüm, dedi. Sesinin üzgün olmakla alakası yoktu. Bex bir saat önce eğitime gitti ve annem de ağlıyor. Ryan yatağında uyuyor ve şansıma benim Taleh'imin peşinde polis teşkilatının yarısı ve çeşitli suçlular yok. Jared bana bakmak için arkasını döndü ve yüzündeki sinirli ifade özür dileyen bir şekle büründü. Gece burada kalacak, diye açıkladı dolabına gidip askıdan bir tişört alırken. Onu giymek yerine eski tişörtünü üzerine geçirip benim pijamalarımı almak için valizimi karıştırdı. Benim tişörtlerimden birini giyersen, kendimi durdurabileceğimi sanmıyorum, dedi sessizce. Pijamalarımı bana uzattı ve eğlenerek ona gülümsedim. Duş alacağım, dedi ensesini ovalayarak. Gülümsedim. Soğuk suyla mı. Evet, dedi banyoya doğru yürürken. Banyo kapısını ardından kapatmadan önce, kısacık bir an için duraksadı. Jared duş alırken onunla alay ettiğim için kendimi suçlu hissederek üzerimi değiştirdim. Hayal kırıklığını çok iyi anlıyordum. Yeniden yatağa uzanıp tırnaklarımı yiyerek neredeyse birlikte yapmak üzere olduğumuz şeyi düşünerek gülümsedim. On Birinci Bölüm Av iyi olacağım, diye söz verdim. Jared yalnızca bir şort giymiş olarak banyodan çıktı. Yatağa gelmeye tereddüt ederek benden uzakta dikildi. Belki sen de soğuk bir duş almalısın. Konsantre olabileceğimi sanmıyorum, sen de... Tahrik olmuşken mi. dedim ve kahkaha atmamak için hemen dudaklarımı kapadım sıkıca. Şaşkınlıktan ağzı açık kaldı ve verdiği tepkiye kendime engel olamayarak kıkır kıkır gülmeye başladım. Jared gülümseyerek söylediğimi doğrularcasına kafasını salladı. Bu eğlenceli eziyetime katlanacak kadar müsamahakârdı. Yatağa gelip elini kafasının altına koydu. Sırtımı yatak başlığına dayayıp içimi çektim. Ciddi değildi, öyle değil mi. Polis güçlerinin yarısı hakkında. Yüzü soldu. Sana bir şey olmasına izin vermeyeceğim, dedi parmaklarını benimkilere geçirirken. Neden benim peşimdeler. Alt kattan Claire'in kıkırdamasına sebep olacak şekilde ispanyolca bir küfür mırıldandı. Senin peşinde değiller sevgilim. Jack'e ait bir şeyin peşindeler ve senin de aradıkları şeyin nerede olduğunu bildiğini düşünüyorlar. Providence Limanı dosyasının mı peşindeler. Dawson, suçlu olduklarına dair Jack'in topladığı kanıtların peşinde olduklarını söyledi, ama başka bir şeyin, o dosyanın içindeki başka bir şeyin peşindeler. Öyleyse ailemin evine gidelim, ne olduğunu bulup ondan kurtulalım. Bir köprüden fırlatalım mesela. Bu bizim işimize yaramaz Nina, dedi kafasını sallayarak. Neden olmasın. diyerek suratımı ekşittim. Aradıkları her neyse, Jack Grey'in peşine düşecek kadar önemli. Bunu hiç kimse, konu... önemli olmadığı sürece yapmaz Nina. Onsuz yakalanmak istemeyiz. Neden bahsediyorsun sen. Konuşuyor gibi göründüğümüz böylesi durumlardan bıkmıştım. Bundan sana bahsetmemeliyim. Burnunun ucunu sıktı. Hadi, diye çıkıştım. Yüzüne ciddi bir ifade yerleşti. Jack araba kazası yüzünden ölmedi. Göğsüne aldığı bir kurşun yarası yüzünden öldü. Ne söylediğini algılamam bir saniyeden de az sürmüştü, ama bunun ne anlama geldiğini kavradığımda, anında öfkelendim. Ne. Jared elini benimkinin üzerine koydu. Gabe, onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ama Jack durumu kabullenmiş ve kafasında bitirmişti. Gabe'in yok edilemez olduğunu sanıyordum. Tamamen melek değil miydi. Onun için Jack'in hayatından daha önemli olan tek şeyle onu tehdit ettiler. Kendi hayatından daha önemli olan bir şeyle mi. diye sordum şüpheyle. Jared kafasını salladı. ifadesindeki ciddiyet daha da korkutucu bir hal aldı. Annem. Jack'in vurulduğu gün benim evimdelerdi. Claire'le birlikte Bex'i havalimanına götürmüştük ve bu yüzden Gabe'in Jack'i terk etmekten başka çaresi kalmamıştı. Babam, Jack'i yalnız bırakırsa, neler olacağını biliyordu, ama kendi hayatı annem olmadan hiçbir şey ifade etmeyecekti. Jack, ofisine girerken arabasında vuruldu. Yol kenarındaki siperlere çarptı, ama onun ölümüne sebep olan şey kurşundu. O belgeyi isteyen adamların babamı öldürdüğünü mü söylüyorsun yani. Kısaca başını sallayarak beni onayladı. Yüzümdeki her noktanın yandığını hissediyordum. Ne olduğu umurumda değil. Ondan kurtuluyoruz. Onu asla ele geçiremeyecekler. Nina, üzgün olduğunu biliyorum, ama bunu düşünmemiz gerekiyor. O dosyadaki bir şeyi o kadar istiyorlar ki hem Jack'in hem de babamın peşine düşüyorlar. Gabe'in yeteneklerinin de farkındalardı üstelik. Eğer gereksinim duyarsak bir şeyle takas etmek için onu elimizde tutmamız gerektiğini düşünüyorum. Gözlerim yaşlarla doldu ve Jared beni kollarının arasına aldı. Yeniden babam için yas tuttum. Birbiri ardına gelen korkunç gerçeklerle onu sürekli olarak kaybediyordum. Uykuya yenik düşene kadar ağladım ve uyandığımda geçen gecenin hatıraları gözlerimin önüne geldiği zaman, Jared beni bir kez daha teselli etti. Bir şey yapmam gerek. Burada oturup bekleyemem, dedim valizime koştururken. Bu sorunu çözeceğim Nina. Bir sonraki hamlemizi düşünmek için bana yalnızca bir iki gün ver. Bir saniye daha bekleyemem, dedim aklımda bir plan yapmaya çalışırken. Aklıma bir şey geldiğindeyse duraksadım. Anneme gidiyorum. Cevaplar orada. Üzerime bir tişört geçirdim ve elime ilk gelen pantolonu giydim. Şimdi gitmemiz gerekmiyor, diye karşı çıktı Jared. Evet, gerekiyor, dedim ayakkabılarımı giyerken. Merdivenlerden aşağı inmek için sabırsızlanıyordum. Jared zorla yataktan çıktı. Dolabındaki askılıklar birbirine çarptı ve saniyeler içinde arkamda belirdi, giyinmişti. Hafta sonunu böyle geçirmek istemezdim, dedi kaşlarını çatarak. Hadi ama. Gidelim. dedim onu kapıya doğru sürüklerken. Ailemin evine vardığımızda, Jared beni babamın ofisine kadar takip etti. Anahtarları Cynthia'nın kasasına koymamı izledi, onun çalışma odasına kadar beni takip etti ve ardından da hiç çaba sarf etmeksizin bitkiyi yere bıraktı. Anahtarı kasanın içindeki kâğıt ve belgelere erişmek için kullandım ve sonra onları bir şekilde düzenli yığınlar haline getirdim. iki saati belgeleri inceleyip işimize yarayabileceğini düşündüğümüz şeyleri bir kenara ayırarak geçirdik. Bir fotoğraf dikkatimi çekti. Yukarı kaldırarak iyice inceledim ve bana tanıdık gelen şeyin ne olduğunu hatırlamaya çalıştım. Tanıdık mı geliyor. diye sordu Jared. Gözlerindeki bir şey... Şu an hatırlayamıyorum. Jared ceketinin cebinden siyah bir cüzdan çıkarıp kucağıma attı. Bu, Ryan'ın bıçaklandığı gece aldığı cüzdandı. Siyah deriye gömülü metal nesneye daha yakından baktım. Bu bir rozetti. Nefesimi tutarak fotoğrafı işaret ettim. Bu, yüzüğümü isteyen adam. Graham. Jared kafasını salladı. Onlar polis miydi. dedim kafamı sallayarak. inanamıyordum. Neden böyle... derken ellerime baktım. O da elime bakıyordu. Yüzük bir şeylerin anahtarı olmalı. Bu hiç de mantıklı değil, diye fısıldadım. Önümüzdeki kâğıtlara bir süre daha bakarak hepsini altüst ettim. Ne arıyorsun. diye sordu Jared. Yüzüğümün faturası burada. Bunu daha önce düşünmemiştim, ama bir bağlantı olmalı, dedim sabırsızca kâğıt yığınını araştırırken. Yoksa neden burada, diğer önemli belgelerin yanında olsun ki. ince karbon kopyayı bulduğumda, gözlerim açıldı. Jared da bakmak için arkamdan kafasını uzatıyordu. işleme için para alınmış, diye belirtti. Yüzüğünde bir şey yazıyor mu. Hayır. Ben... Jack hiçbir şey söylemedi. Böyle bir şeyi hiç fark etmedim, dedim yüzüğüme bakarak. Yüzüğü yavaşça parmağımdan çıkararak yukarı kaldırıp çevirmeye başladım. Gözlerimi kısmış, görebileceğim herhangi bir kelime arıyordum. Hiçbir şey yazmıyor. Jared elini uzatınca, yüzüğü ona verdim. Parmağım yüzüğüm olmadan çıplak kalmıştı. Jared yüzüğü havaya kaldırarak onu her açıdan inceledi ve ardından tekrar parmağıma taktı. Hiçbir şey yazmıyor, diye onayladı. Tekrar faturaya baktı. Ben, tasarımcıya gidelim derim. Belki faturanın bir kopyası onda da vardır. Kafamı salladım ve Jared gerekli bilgileri alıp belgeleri kasaya geri koydu. Birlikte faturada yazan adrese gittik. Arabayı kaldırımın yanına park ederken, yüzüğümü gergin bir şekilde parmağımda döndürüyordum. Dükkân ilk bakışta normal bir mücevher mağazası gibi görünüyordu, beklediğim gibi yeraltında gizli kapaklı işlerin çevrildiği bir yere hiç benzemiyordu. Kapıda geldiğimizi haber vermek üzere bir zil çaldı ve yuvarlak gözlükleriyle kısa, tombul ve yaşlıca bir adam bizi karşıladı. Yaşlı adamın ardında durduğu vitrine doğru yürürken Jared elimi tuttu. Günaydın. Adım Vincent. Pırlanta mı almak istersiniz yoksa safir, yakut, zümrüt ya da yarı değerli taşlar mı ilginizi çekiyor. Burada aradığınız her şeyi bulabilirsiniz, dedi satıcı yoğun bir aksanla. Jared elini sıkıp kendini tanıttı. Bu Nina ve ben de... Jared. Vincent bir saniye bile kaybetmeden, Aradığınız şeyi bulmanıza yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, dedi. Kenetlenmiş ellerimize bakarak gülümsedi. Nefis nişan yüzüklerimize bakmak ister miydiniz. Çoğunu ben tasarladım, dedi önümüzde duran abartılı yüzük sırasını göstererek. Eğer isterseniz, size özel bir şey de tasarlayabilirim. Jared yüzünde sevecen bir ifadeyle bana baktı ve ardından bakışlarını isteksizce Vincent'a çevirdi. Henüz değil. Vincent bana gülümseyince kanımın hücum etmesiyle yanaklarımın kızardığım hissettim. Ah, pekâlâ. Başka sefere. Buranın sahibi misiniz. diye sordu Jared. Vincent şişkin göbeğine hafifçe vurarak kendi kendine güldü. Evet, tam otuz altı senedir. Jared elimi kaldırıp vitrinin cam yüzeyinin üzerine koydu. Bu yüzüğü hatırlıyor musunuz. Vincent aşağı eğilerek yüzüğe daha yakından baktı. Evet... Evet... diye mırıldandı sözcükleri uzatarak. Bunu alalı bayağı zaman oldu, öyle değil mi. diye sordu bana bakarak. Babam bunu sizden üç sene önce satın almıştı, diye hatırlattım. Vincent elimi kaldırıp çeşitli açılardan inceleyerek yüzüğün ışığın altında parlamasını seyretti. Babanız vizyon sahibi bir adamdı, dedi onaylayıcı bir şekilde gülümserken, Jared faturayı Vincent'ın önüne doğru kaydırdı. Faturada yüzüğün işlemeli olduğu yazıyor. Evet, evet hatırlıyorum, dedi alt dudağını parmaklarının arasına alırken. Müşterilerime sorular sormam. Bilirsiniz, sadece onları mutlu ederim. Ama... yüzüğümde hiçbir işleme yok, dedim. Bir kahkaha koyuverdi. Var, kida. Ama saklanmış vaziyette. Vincent elini açarak yüzüğü ona vermem için bekledi. iç çekerek bana rahatlatıcı bir şekilde gülümseyen Jared'a baktım. Elimi tutup yüzüğü yavaşça parmağımdan çıkardı. Jared yüzüğü Vincent'ın avucuna koyduğunda, Vincent yüzüğü aşağı ve yukarı çevirmeye başladı. Babanız işlemeyi taşın alt kısmına yaptırmıştı. Tam ortaya, diye açıkladı. Çok küçüktü. Yüzüğü lazer kullanan bir beyefendiye göndermek zorunda kalmıştım. Burada o tip aletlerimiz yok elbette ki, dedi ve kafasını sallayarak kıkırdadı. işleme siparişi ödenmiş. Orijinal fatura duruyor mu. diye sordu Jared. Hayır, hayır. Burada yalnızca toplam fatura bedelini belirleriz. Ama eğer doğru hatırlıyorsam, işleme harfler ve rakamlardan oluşuyordu. Yalnızca babanızın anlayacağı biz dizgeydi sanırım. Her şey oldukça kolay görünüyordu. Kendimi pelerinli ve hançerli bir filmde, mükemmel ipuçlarının tam zamanında gözlerimin önünde bir araya gelmesini izliyormuş gibi hissettim. Jared yüzünde özür dileyen bir gülümsemeyle saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdı. Vincent. Gözlerini benimkilerden ayırmada tereddüt yaşıyordu. Taşı, yüzükten ayırabilir misin. Yüzüğü Vincent'ın açık avucundan hızla aldım. Hayır. Jared beni konuşmalarımızın duyulmayacağı bir mesafeye çekti. Nina, eğer Jack'in bu yüzüğe ne yazdırdığını ve Grahm'ın ne istediğini bilmek istiyorsan, bunu okumak için taşı ayırmamız gerekli. Daha sonra hiç dokunulmamış gibi yerine yerleştirebilir. Kızgınlıkla dudaklarımı kapadım. Ne yazıldığını görerek yolumuza devam edecektik ve taşı ayırmak da bunu başarabilmemiz için sahip olduğumuz tek seçenekti. Başka yolu yok mu. diye sordum cevabı bilmeme rağmen. Jared kafasını hayır anlamında sallayarak elini açtı. Yüzüğü avucuna bıraktım ve dudağımı ısırdım. Yapabilir misin. diye sordu yüzüğü vitrinin üzerine koyarken. Vincent'ın bakışları Jared'dan bana çevrilmiş ve nasıl devam edeceğini bilmiyor gibiydi. Taşı yerinden çıkarabilirim, ama ne yazdığını okuyabileceğime dair garanti veremem. Ne demek istediğimi anladınız mı. Jared kafasını salladı. Taşı çıkarın. Vincent oldukça isteksiz görünüyordu. Bunu yapmam birkaç gün sürecektir. Telefon numaranızı yazın ve ben de sizi... Meşgul olduğunuzu fark ettim, beni affedin, dedi Jared cüzdanını çıkarırken. Vitrinin üzerine yüz dolardan oluşan bir deste koydu ve Vincent gözlerini kocaman açarak bakışlarını hemen Jared'a çevirdi. Bu, ücretinize ek olacak, elbette, dedi Jared. Burada bekleyin... Hemen döneceğim. Kapının yanındaki koltuğa oturmamızı işaret ederek hızla gözden kayboldu. Birlikte koltukta oturarak bekledik. Üzerime garip bir sakinlik çökmüştü ve Jared hafifçe elimi okşamaya başlayınca içimi çektim. Kaşlarımı çatınca yüzümdeki gülümseme kayboldu. Jared. Efendim. dedi atkuyruğumdan kurtulmuş saçlarımla oynarken. Vincent bana kida dedi. Bunun aptal gibi bir anlamı yok, değil mi. Jared bir anda kahkahalara boğuldu. Hayır sevgilim. Kimsenin sana bu şekilde hakaret etmesine izin vermem. O halde ne anlama geliyor. Jared alnımı öptü. Rusça'da yavru kedi demek' Ah, işte şimdi rahatladım. Dakikalar geçtikçe gitgide daha da endişeleniyordum. Odanın içinde turlamaya başlamıştım, Jared da beni izliyordu. Arkamda bir kapı kapanınca hızla döndüm. Vincent tombul elinde yüzüğümün parçalarını tutuyordu. Jared ayağa kalkarak vitrinin önüne, yanıma geldi ve Bir şey buldunuz mu. diye sordu. Vincent önümüze üzerinde sayılarla rakamların yazılı olduğu bir kâğıt uzattı. Jared'a bir büyüteç verdi ve taşı alması için avucunu açarak Jared'a doğru kaldırdı. Jared büyüteçle taşa baktı, ama daha sonra büyüteci bırakarak kafasını salladı. Hiçbir şey göremiyorum, dedi Peridot'u yüzüne yaklaştırırken. Jared düzenli aralıklarla bir kâğıda, bir de taşa bakıyordu. Sonrasında taşı Vincent'ın avucuna bıraktı. Bunu büyüteç olmadan görebiliyorsunuz demek, öyle mi. diye kıkırdadı Vincent. Bu yaşlı gözler artık eskisi gibi değiller. Jared kâğıdı alarak bana uzattı. Kâğıtta yazılanlar taşın üzerindekiyle aynı. Aniden Vincent'a baktı. Bu yazının acilen silinmesini istiyorum, lütfen. Vincent kafasını salladı ve ardından Jared'dan yüzüğün parçalarını alarak arkasını dönüp uzaklaştı. Şimdi ne olacak. diye sordum kâğıda bakarak. diye sordu Jared suratını ekşiterek. 8-25 benim doğum günüm... 25 Ağustos. Ama diğerleri... Hayır. Vincent on dakika içinde geri döndü. Eskisi gibi görünen yüzüğümü parmağımda eskiden olduğu yere takarken, iç geçirdim. Öğle yemeği için Jared'ın dairesine döndüğümüzde, cevapların bir anda aklıma gelmesini umarak gözlerim kâğıda dikmiş bir şekilde tezgâhta oturdum. Böyle bakmaya devam edersen alev alacak, diye takıldı Jared. Vok tavada bir şeyler pişiriyordu. Jack bunları her zaman güvende ve nerede olacağını bildiği, arayanların da bakacakları son yere yazdırmış. Çok bariz bir yere yazdırmış, diyerek kafasını salladı. Ama asıl soru Graham bunu nasıl çözdü. Derin düşüncelere dalarak yeri inceledim. Bilmiyorum. Belki babamın eski bir iş arkadaşı söylemiştir. Jared hayır der gibi kafasını salladı. Jack, herkesin istediği bir şeye bir şifre koyuyor ve onu da tek kızının parmağına takıyor. Bunu birine söyleyerek riske etmezdi. Hayal kırıklığıyla içimi çektim. 8-25 diğer numaralardan ayrı. Sence başka bir şey olabilir mi. Jared omzunu silkti. Olabilir. Sadece doğum gününü belirtmek için de olabilir. Bir bölge kodu ya da bir uçuş numarası veya bir bölge kodu da olabilir. Annemin odasındaki kasayı ve içindeki dosyaları, fotoğrafları düşündüm. Baktığımız şeylerle sayılar arasında en ufak bir bağlantı bile kuramıyordum. Tezgâhtan inerek masanın üzerindeki kâğıdı alıp koltuğa yürüdüm. Koltuğun kolu yüzünden arka üstü düştüm ve kızgın bir şekilde inledim. Nina, dedi Jared. Sesi hemen arkamdan geliyordu. Bunu çözeceğiz. Kendini hasta etmemeye çalış. Kasada hiçbir şey yok, babamın çalışma odasını çoktan altüst ettim ve bütün çekmelere baktım, ama orada da hiçbir şey yok. Ellerimle yüzümü kapadım. Jared yanı başımda, dizinin üstüne çöktü ve ellerimi yüzümden çekti. Yarın yine gider, Jack'in çalışma odasıyla kasadaki dosyalara tekrar bakarız. Şimdi neden bir film kiralayıp koltuğa yayılarak birlikte biraz vakit geçirmiyoruz. Of, dedim doğrularak. Jack'in anahtarlarını çekmecesine koymuş muydum. Sanırım koymadım. Peki, anahtarları ne yaptım. dedim pantolonumun ceplerini karıştırırken. Jared sırıttı. Ceketimin cebindeler. Onları yarın geri götürebiliriz. Kısa bir süre sabitlenmemiş bakışlar ve bir sürü derin düşünceyle öylece oturdum. Jared omzuma dokundu. Nina. Hızla portmantoya doğru koşup elimi ceketinin cebine soktum. Burada değiller. Jared dikkatle beni izliyordu. iç cepteler. Neler oluyor Nina. 8-25. Ceketinden anahtarları çıkardım ve başparmağımı üzerlerinde gezdirdim. Aradığım şeyi bulduğumda, onu diğerlerinden ayırarak Jared'a gösterdim. Gördün mü. 8-25. Jared hayat dolu ve neşeli bakışlarını anahtara, ardından da tekrar bana çevirdi. Bu nerenin anahtarı. Bilmiyorum, dedim anahtara bakarak, ama bir tesadüf olamaz, sence de öyle değil mi. Bu konuda şüpheliyim, dedi kaşlarını çatarak. Ne oldu. Jared anahtarı benden aldı. Bunun çaresine bakmama izin vermeni istiyorum. Bu zamana kadar sana ayak uydurdum. Jack'in ölüm nedeni için üzgün olduğunu biliyorum, bunu anlıyorum, ama aradıkları şeyi bulursak, işler çok çabuk sarpa sarabilir. Ne yaptığımızı anladıklarında, yakınımda olmam kesinlikle istemiyorum. Bana ayak mı uydurdun. diye sordum hakarete uğramış gibi hissederek. işine karışacak değilim. Bunu neredeyse çözmüş sayılırım. Söylediklerimin tek bir kelimesini bile dinlemedin mi. diye çıkıştı Jared. Kısa bir duraksamadan sonra, gözlerini kapayıp derin bir nefes aldı. Bunun sona ermesine ihtiyacın olduğunu biliyorum. Ama burada neyle karşı karşıya olduğumuzu ve neyle uğraştığımızı anlayamıyorsun. Duygularımın işime karışmasına izin veremem Nina. Bunun çok ileri gitmesine izin verdim zaten. Tanrı biliyor ki istediğim son şey bana öfkelenmen, fakat bununla başa çıkmama izin vermelisin. Ama... Hayır, Nina. Bu çok tehlikeli, dedi sertçe. Gözlerimi kıstım. izin istemiyordum. Bu, ne yapman gerektiğini söylememle ilgili değil, Bu, senin güvenliğinle ilgili. Beni kendine çekerek sarıldı ve anahtarlara uzanarak onları elinden aldım. Eğer almama izin vermemiş olsaydı, hiçbir şekilde o anahtarları avucundan alamayacağımı biliyordum. Bunun, içindeki bir parçanın yardımımı istediği anlamına gelmesini ummuştum. Jack'in çalışma odasına tekrar bakacağım. Kapıyı açmak için döndüm, ama donup kalmıştım. Jared beni belimden tutmuştu. Ben daha itiraz edemeden, uzun ve bıkkın bir şekilde içini çekti. Bana bir dakika ver. Seninle geliyorum, dedi. Sinirlendiği belli oluyordu. Jared öğle yemeğimizi paketleyene kadar, onu kapıda bekledim ve dışarı çıkarken elimi tuttu. Yolun yarısını kat etmiştik, ama hala konuşmuyordu. Özür dilerim, dedim elimi onunkinin üzerine yerleştirerek. Bana kızmanı istemiyorum, ama bunu yapmam gerek. içini çekti. Canının yanmasını istemiyorum. Sana anlattıklarımdan pişmanlık duymaya başlıyorum. Bu sözler beni etkilemişti. Ben de canımın yanmasını istemiyorum. Buna bir son verirsek, sürekli arkamızı kollamamız gerekmeyecek. Hayatımızı normal bir şekilde sürdürebileceğiz. Birlikte. Jared elimi sıktığında, neredeyse arabaya varmıştık. iki buçuk saat sonra bir yığın kâğıda bakmış, ama aradığımız numaraları içeren bir şey bulamamıştım. Ağrıyan sırtımı esnetmek için doğruldum. Biraz ara verelim, dedi Jared. Fosforlu kalemi elimden alıp içinde öğle yemeğimin olduğu plastik saklama kabını elime tutuşturdu. Bacaklarımı Jared'ın kucağına uzattım ve muhteşem bir aşçı olmasına hayret ederek mutlulukla yaptığı enfes yemeği yemeye koyuldum. Jared botlarımı çıkardı ve ayağımı ovalamaya başladı. Kafamı geriye yasladım. Bu iş sonsuza kadar sürecek, diye inledim. Bir gün diyebiliriz. Akşam yemeğini dışarıda yiyebiliriz, diye önerdi. Kaşlarımı çattım. Bu işi ciddiye almıyorsun. Jared şaşkın bir şekilde içini çekti. Tam tersine, bu işi senden çok daha fazla ciddiye aldığımı düşünüyorum. Bunun senin için ne kadar tehlikeli olduğunu anlıyor gibi görünmüyorsun. Bana ne olabilir ki. Erkek arkadaşım aynı zamanda koruyucu meleğim, dedim onu öpmek için eğilirken. Burada neler oluyor. Kapıya, Cynthia'nın durduğu yere baktım. Ellerini kalçalarına dayamıştı. Merhaba anne, dedim. Yarına kadar gelmeyeceğini sanıyordum. Bu yaptığınız bir araştırma mı, gasp mı, yoksa hırsızlık mı. dedi kollarım kavuşturarak. Seni görmek de güzel, dedim gözlerimi devirerek. Üzerinde 8-25 yazılı bir şey bulmaya çalışıyoruz. 8-25 mi. diye sordu Cynthia, bakışları altında bir an ağzındakini çiğnemeyi bırakan Jared'a bakarak. Konuşmaya başlamadan önce ağzındakileri yuttu. Dawson'ı yakaladım. Boş sözlerden bıkmışlar Bayan Grey. Jack'in kendileri hakkında topladığı delilleri istiyorlar ve Nina'nın da bunların yerini bildiğini düşünüyorlar. Neden acaba Jared. ikinizi birlikte gördükleri için olduğunu sanıyorum. Bu mümkün, diye cevap verdi Jared. Cynthia'nın iğnelemesinden etkilenmemişti. Charles Dawson'ın sayılarla ne alakası var. diye sordu Cynthia yerdeki dağınıklığa bakarak. Bir alakası yok, dedi Jared ilgisizce. Yeniden kâğıtlara bakıyordu. Daha bir hafta önce onunla aynı odada olma fikrine bile ayak direyen Jared'ın, onun odadaki varlığına böylesine kayıtsız kalmasına şaşırmıştım. Cynthia, Jared'ın sözlerinin belirsizliğini kabul etmiş gibi görünüyordu, çünkü büyük ihtimalle babam tarafından da karanlık noktada bırakılmaya alışkındı. Bay Dawson'ın çaresine bakacağına inanıyorum Jared. Çoktan çaresine bakıldı Bayan Grey. Cynthia kafasını onaylar biçimde salladı. Bu kadar açık bir şekilde şiddetten bahsetmesi karşısında dehşete düşmüştüm. Gelişmelerden beni haberdar et, dedi odadan çıkarken. Bu garipti, dedim kafamı sallayarak. Jared kafasını kâğıtlardan kaldırdı. Ne garipti sevgilim. Birkaç gün önce eğer benden uzak durmazsan, seni kovmakla tehdit etmişti. Bu yüzden benimle konuşmayı kesmiştin. Ve az önce onu neredeyse görmezlikten geldin. Jared omzunu silkti. Annem onunla tartıştı ve düşüncelerini değiştirdi. Nasıl. diye sordum merakla. Lillian oldukça ikna edicidir, diyerek gülümsedi. Nina. Kafamı çevirdiğimde annemin tekrar köşede durduğunu gördüm. Efendim. Pazar gününden sonra, bir haftalığına Nikaragua'ya gidiyoruz. Havalimanına zamanında gidebilmemiz için erkenden buraya gelmen gerekiyor. Jared. Her şeyi ayarlayacağım, dedi Jared. Dikkati, elindeki kâğıtlar yüzünden dağılmıştı. Kalbim hızla çarpmaya başladı ve bu Jared'ın kafasını kaldırmasına sebep oldu. Bahar tatilinin bütün bir haftasını onunla bir kumsalda geçireceğimi fark ettim ve bu düşünce yanaklarımın kızarmasına sebep oldu. Jared kalbimi hızlandıran şeyin ne olduğunu tahmin ederek gülümsedi. Bu senin benimle ilk tatilin olabilir, ama benim seninle ilk tatilim olmayacak. Bu, uçakta benimle birlikte oturacağın ilk sefer olacak, dedim. Biraz fazla istekliydim ve ağzım kulaklarıma varıyordu. Jared bu kadar hevesli olmam karşısında güldü. Cynthia'nın tepkisiyse farklıydı. Jared oraya çalışmak için gelecek Nina. Lütfen bunu aklında tut. Jared, Nina'nın zamanında hazır olduğundan emin ol. Evet, madam, dedi. Sıcacık bakışlarını gözlerimden ayırmıyordu. Sonra Cynthia yeniden yok oldu. Bir hamakta Jared'la birlikte yatmayı düşünmeden edemiyordum. Bu, cennet gibi görünüyordu. Aniden tatilin gelmesini dört gözle bekler oldum, diyerek sırıttım. Jared yanağıma dokunmak için eğildi. Seninle birlikte günbatımında Karayipler'deki bir kumsalda uzanmak mı. Bunun gerçek olduğunu kendime hatırlatmam gerekecek. Neyi ayarlayacaksın. diye sordum. Jared'ın dikkati bir kez daha elindeki kâğıda çevrildi ve gözlerini kıstı. Konuşurken gözlerime bakmıyordu. Ah... bütün gözetim ekipmanlarım. Yanımızda yaklaşık olarak 700 kg ekipman oluyor, ama Claire'in Tahoe'ye gitmesiyle daha az bir yük taşıyacağım. Kalacağımız yerin çevresine bir perimeter kuracağım ve... Nedir o. Dikkatini bu kadar çeken şeyin ne olduğunu görmek için uzandım ve bir hesap ekstresi olduğunu fark ettim. Onu, araştırmam sırasında çok defa görmüş, fakat diğer kâğıt yığınının arasına atıp durmuştum. Jared ekstrenin bir satırını işaret etti ve nefesim kesildi. Bu, bir kasa için ödenen aylık ücretti. Kasanın numarası da 8-25'ti. Jared. diye bağırdım kolunu tutarak. Jared saatine baktı. Banka kapandı. Hüzünlü bir şekilde içimi çektim. Pazartesi sabah ilk iş oraya gidiyoruz. Ben giderim. Senin dersin var. Yüzümü buruşturdum. Ben de geliyorum Jared. Bu işi birlikte yapıyoruz. içini çekti ve kâğıt yığınlarını derleyip fotoğraf ve diğer dosyalarla birlikte yerine yerleştirdik. Jared çiçeği yine içi boş bir karton kutuymuşçasına, kolaylıkla kaldırıp yerine koydu. Montumun cebindeki telefonum çalmaya başladı. Ekranda Kim'in adı yazıyordu ve gözlerimi kapadım. Bu geceki bar programıyla ilgili aradığına bahse girebilirim. Tamamen unutmuştum. Selam Kim. Sözünden cayamazsın Nigh. Sakın denemeye bile kalkışma, dedi. Sözümden caymayacaktım, ben... Eminim yapmayacaktın. Üzgünüm Kim. Unutmuştum, dedim parmaklarımla alnımı ovalarken. Başımın ağrımaya başladığını hissedebiliyordum. Geleceğim. Jared'la birlikte Escalade'ya yürüdük ve benim için kapıyı açınca içeriye girdim. Yüzündeki ifadeden başımdaki hafif ağrıyı hissettiğini anlayabiliyordum. Bizi yine ekmeyeceksin değil mi. diye azarladı Kim. Hayır. Hayır, dokuz gibi orada olacağım. Güzel. O zaman görüşürüz, dedi Kim telefonu kapatırken. Telefonumu pantolonumun cebine koyup Jared'ın elini tuttum. Özür dilerim, diye inledim. Sanırım farkında olmadan bu akşam için iki kere plan yaptım. Başım zonklamaya başlamıştı. Yaşadığım iki hayat arasında gidip gelmek benim için çok zordu. Kim, Beth ve Ryan'la birlikteyken sıradan bir üniversite öğrencisiydim, ama Jared'la birlikteyken hayatım içinde meleklerin, şeytanların ve gizli banka kasalarının olduğu fantastik bir rüyaya dönüşüyordu. Evin önüne park ettiğimizde, Jared içini çekti. Claire'in Lotus'u kaldırımın yanına park edilmişti. Zaten birlikte çok vakit geçiremeyecekmişiz. Claire, topuklu ayakkabıları ve deri ceketiyle koltuğa yayılmış, kanallar arasında dolanıyordu. Ryan şekerleme yapıyor. Bu çocuk kış uykusuna yatan bir ayı gibi uyuyor neredeyse, dedi gözlerini devirerek. Askeriyedeki her birlik, beni özel operasyon takımına istiyor, ama şansa bakın ki insanlık tarihindeki en sıkıcı Taleh bana verildi. Yaptığı gözlem karşısında gülümsedim ve Jared elimden tutarak beni üst kata çıkardı. Ryan da bu gece bara gidiyor mu. diye seslendi Jared kız kardeşine. Evet, dedi Claire. Orada görüşürüz. Bu gece Claire'le birlikte mi olacaksınız. diye sordum yatağına uzanırken. Sanırım bu gece biraz geri planda kalıp arkadaşlarınla vakit geçirmene müsaade edeceğim, dedi yatağın üzerine, yanıma doğru uzanırken. Gelmek istemiyor musun. Saçlarımı hayal kırıklığıyla büzülmüş dudaklarımdan çekti. Ben her zaman, senin olduğun yerde olmak istiyorum. Gülümsedim. Çünkü buna mecbursun. Bunun doğru olmadığını biliyorsun, dedi kızgın görünmek için elinden geleni yaparak. Yanağını öpmek için ona doğru uzandım. Sen hemen dışarıdayken ve ben senin her an fikrini değiştirip içeri gelmeni umarken, nasıl olur da eğlenmemi bekliyorsun. Jared sırıttı. Buna nasıl hayır diyebilirim. Öyleyse geleceksin, değil mi. diye sordum kaşlarımı beklenti içinde kaldırarak. Eğer istediğin buysa, diyerek omzunu silkti. Sıradan görünmeye çalışıyordu, ama soğuk mavi gözlerinin ardında umut pırıltıları vardı. Bu, her zaman isteyeceğim şey, diye fısıldadım parmak uçlarımla yanağına dokunarak. Jared'ın bakışları hayranlıkla parladı. Eğer bir gün seninle birlikte olma şansına sahip olsaydım, beklediğim bütün zamanların buna değeceğini biliyordum. Sanki laneti alt etmişiz gibi. Her anımı seninle geçirmemi gerektiren ve bana, içinde senin olmadığın dünyayı terk etmemi sağlayacak merhameti gösteren bir şeyin nasıl olur da lanet diye anıldığını hiçbir zaman anlamadım. Bu söylediğinden sonra, bana söyleyecek hiçbir şey bırakmadın. Bu yalnızca gerçek sevgilim. Daha güzel bir şey söylemeye çalışmana gerek yok, dedi eğlenerek. Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim. Gerçek bu. Jared yüz ifadesi, dile getirdiğim basit gerçeklikle bir anda değişmişti. Daha önce bir kez yaptığı gibi dudaklarını benimkilere o aynı yavaş ve anlamlı şekilde bastırdı. Bu hayatımın en güzel anıydı. Bütün yıldızların bizim için sıralandığını fark ettim. Her şey birlikte olabilmemiz için ayarlanmış gibiydi. Gabe, babama atanmış ve Lillian'a âşık olmuştu ve tam zamanında, ben doğmadan dört yıl önce Jared dünyaya gelmiş ve bana, bir suçlunun daimi gözetime ihtiyacı olan kızma atanmıştı. Elimi Jared'ın göğsünde dolaştırıyor ve her şeyin birlikte olabilmemiz için nasıl da mükemmel bir şekilde geliştiğini düşünüyordum, fakat daha sonra aklıma Claire ve Ryan gelmişti. Eğer kadere inanacaksam, Jared'ın birlikte olmam gerektiğini söylediği kişiyi de hesaba katmalıydım. Gözlerimi kapayıp bu düşünceleri kendimden uzaklaştırmaya çalıştım. Ryan birlikte mutlu olacağı başka birini bulacaktı ve böylelikle ben de Jared'la olabilecektim. Jared'ın sesi beni hayallerimden uzaklaştırdı. Bugün çok azimliydin. Etkilendim. Bir melek ve küçük bir maharetle her şey mümkün' dedim Jared'a iyice sokularak. Jared bir saat kadar uyumama izin verdi ve daha sonra arkadaşlarımla buluşmadan önce bir şeyler yemeye gittik. Merdivenlerden inerken üzerimde siyah saten bir korseyle kot pantolonum ve dantel işlemeli topuklu ayakkabılarım vardı. Jared bana inanılmaz keyif verecek şekilde bakarak kapıda donup kaldı ve anahtarlarını düşürdü, fakat hemen sonra onları daha yere düşmeden yakalamayı başardı. Vay canına, diye fısıldadı. Teşekkür ederim, dedim montumu giydirmesine izin verirken. Akşam yemeğimizi bitirirken, çoktan üç kadeh şarap içmiştim. Tam dokuzda bara gittik ve arkadaşlarımın otoparkta duran arabalarını gördük. Claire'in Lotus'unun yolun ilerisindeki kaldırımın yanına park edilmiş olduğunu gördüm. Jared ve ben içeriye girdiğimizde, arkadaşlarım gelişimiz üzerine neşeyle ıslık çalmaya başladılar. Kim müziği bastıracak şekilde CD getirdim. Bütün gece dans edeceğim. diye bağırdı. Tamam. diyerek aynı şekilde bağırdım hopörlerden çıkan sesi bastırmaya çalışarak. Tucker, her biri birbirinden farklı renklerde olan içeceklerimizi getirdi ve hepsini bir dikişte bitirdik. Herkes bardağını kaldırdı ve Chad, içi yeşil sıvıyla dolu bir şeyi bana doğru gönderdi. Hep bir ağızdan bağırdık. Hemen ardından yenilenen içkilerimizi bir kez daha bitirdik ve içkilerimiz farklı aralıklarla masamıza gelmeye başladı. Tucker, Tozzi'ye birer tur shot daha getirmesini söylediğinde, herkes neşeyle bağırıyordu. Otuz dakika sonra çoğumuz dans pistinde deliler gibi zıplayıp dans ediyorduk. Kafam biraz ağırlaşmış, viski ve şarabın etkisini hissetmeye başlamıştım. Ryan ve Jared masamızdan bizi izliyordu ve dans etmeye devam ederek ikisine birden el salladım. Masaya dönüp Jared'ın kucağına oturdum. Kulağıma bir şeyler söylemek için beni iyice kendine çekti. Seni seviyorum, ama Escalade'ya kusmak yok, anlaşıldı mı. Güldüm ve dudaklarına bir öpücük kondurdum. Ben iyiyim. Unuttun mu, ben irlandalı'yım. Jared kafasını salladı ve ağzını tekrar kulağıma yaklaştırdı. irlandalılar bile kusarlar Nina. Tozzi, artık kapatacağını söylediğinde, gece daha yeni başlamış gibiydi. Ne kadar içtiğimin hesabını çoktan kaçırmıştım ve gözlerimi bir noktaya odaklamakta zorluk çekiyordum. Arabaya gidene kadar Jared neredeyse beni taşımıştı. Beni hiç çaba harcamadan yolcu koltuğuna oturttu ve dirseğimi konsola dayayarak başımı elimle destekledim. Eve geldiğimizde kafam yukarıda tutamayacağım kadar ağırlaşmıştı. Jared kapıyı açtı ve beni merdivenlerden yukarıya taşırken, bilincim gidip gidip geliyordu. Bir duş alacağım, dedim banyoya doğru bocalayarak yürürken. Jared beni takip etti. Bunun iyi bir fikir olduğundan emin misin. Orada bayılıp kalmanı istemiyorum. Neden sen de bana katılmıyorsun. Böylece bayılmadığımdan emin olursun, dedim sırtımı kapı pervazına yaslayarak. Jared tek kaşını kaldırdı ve bir havlu alıp kapıyı arkamdan kapatmadan önce kaşlarımı çattım. Kıyafetlerimi çıkarmak için neredeyse savaş veriyor, ama yine de yavaş hareket ediyordum. Sürekli sebepsizce kıkırdıyor, bunun sonucunda daha da fazla kıkırdamaya başlıyordum. Musluğu açıp suyun altına girip üzerimden akmasına, saçlarımı yüzümü yapıştırmasına izin verdim. Her hareketim bir salyangozun hareketi kadar ağırdı, ama yine de avuç içlerim buruşmadan duştan çıkmayı başarabilmiştim. Saçlarımı taradım ve beceriksizce dişlerimi fırçaladım. En basit şeyleri yapmakta zorluk çekmem yeniden kıkırdamama sebep oldu ve kapının dışından Jared'ın da kendi kendine güldüğünü duydum. Orada her şey yolunda mı. diye sordu kapıyı tıklatarak. Tekrar kıkırdadım ve ağzımdaki köpükleri lavaboya tükürdüm. Her şey harika. Jared tekrar güldü ve kapıyı açarak yatağa doğru yürüdüm. Çok kısa bir duş alacağım. Aşağı inmeye, merdivenlerden sarkıp aşağıya bakmaya ya da buna benzer hiçbir şey yapmaya kalkışma, tamam mı. Yalnızca ben çıkana kadar kıpırdamadan dur. Sözcüklerini anlıyordum, ama bir araya geldiklerinde anlamsızlaşıyorlardı. Kendimi yüzüstü yatağa bırakıp yüzümü yastığa gömerek inledim. Hiçbir yere gitmiyorum, dedim gözlerimi açık tutmak için uğraşırken. Jared beş dakikadan az bir süre içinde işini halletmiş ve geri dönmüştü. Havluyla uyumayı mı planlıyorsun yoksa. Olabilir, dedim. Erimiş ve yatağa yapışmış gibi hissediyordum. Jared dolabına doğru yürüdü ve askıdan bir tişört aldı. Tamam, dedi yanıma oturarak. Kollarını kaldır. Sözünü dinledim ve bana büyük gelen bir tişörtü kafamdan geçirdi. Tişörtün yaka kısmı ağzımı kapatınca garip sesler çıkardım ve Jared bir anda kahkahalara boğuldu. Sen çok başkasın, dedi bacaklarımı örterken. Bir süre uzaklaşıp tekrar geri geldi. Kucağıma açık mavi bir kumaş parçası bırakmıştı. Bunun külotlarımdan biri olduğunu anlamam birkaç saniye sürdü. Bunun... icabına bakman için aşağı iniyorum. Ağzımı açtığımda merdivenlerden inmeye başlamıştı. Jared. Kafasını çevirdi ve beceriksizce ona fırlattığım külotumu anında yakaladı. Keyifle gülmeye başladım. Biliyordum ki eğer yalnızca bir insan olsaydı, onu allak bullak olmuş bir ifadeyle yakalayacaktım. Jared tükenmeyen sabrıyla gülümsedi. Bu senin için, benim için değil, dedi elindekini geri atarak. O merdivenlerden inerken, tekrar kıkırdadım, kendimi hem yorgun hem de oldukça ayık hissediyordum. Jared'ın aşağıdaki her hareketini, attığı her adımı duyabiliyordum, ama kafamdaki sis, seslerin bulanıklaşmasına sebep oluyordu. Jared döndüğünde, yatağın bana ait kısmına kıvrılmıştım ve hiç vakit kaybetmeden yanıma uzandı. Diğer duyularım yetilerini kaybetmiş olsa bile, tenim, onunki bana değince ortaya çıkan sıcaklığın son derece farkındaydı. Vücudumun her bir parçası olmam gereken yerdeymişim gibi, kollarının arasında mutlu ve huzurluydu. Göğsünü öptüm, ama dudaklarım orada durmak istemiyorlardı. Boynuna ulaşana kadar öpmeye devam ettim ve Jared derin bir nefes alarak arzu dolu gözlerime bakmak için omuzlarımdan tuttu. Nina... diyerek uyardı beni, ama daha fazla itiraz etmesine izin vermemek için dudaklarımı dudaklarına götürdüm. Her zamanki dikkatli başlangıçlarımızı atladım ve bütün çekingenliğimden kurtuldum. Üzerine doğru uzandım ve dizimi kaldırarak üzerine oturdum. Jared'ın dudakları benimkiler kadar aceleci değildi, fakat ben ikimiz adına da oldukça ısrarcıydım. Dudaklarımla göğsünü öpmeyi bitirdiğimde, vücudunun biraz yukarı doğru kalktığını hissettim ve boynunu öpmeye koyuldum. Dudaklarım, onunkilerle tekrar buluştuğunda, bu kez dikkati elden biraz daha bırakmıştı. Döndü ve beni de kendisiyle birlikte yuvarlayarak beni sırtüstü yatırdı. Çok yakında elde edeceğimi düşündüğüm zaferle gülümsedim. Jared geri çekildi, nefesi daha saniyeler öncekinden tamamen farklıydı. Nina, bu gece olmaz. Zaferimi elde etme isteğiyle tuttuğum nefesimi bıraktım. Neden olmazmış. Jared burnumu öptü ve gülümsedi. Şey, bütün bu tökezlemeler ve bu yanlış telaffuzlar beni son derece tahrik etse de ilk seferimizi hatırlamam tercih ederim. Bacaklarımı gererek yatağa uzattım. Neden bu kadar asil olmak zorundasın ki. diye yakındım. Söylediğim şeylere vurgu yapmak için çarşafa vurmuştum. Jared gülerek yanıma uzandı. Evet, o kadar asilim ki yalnız kaldığımız her an bununla başa çıkmak zorunda kalıyorum. Bana bu kadar güvenme. Özür dilerim... diyerek içimi çektim. Eğer zihnim biraz daha açık olsaydı, pişmanlık ve suçluluk duyardım. Özür dileme. Bundan zevk almadığımı söyleyemem, diyerek güldü. ... Nina. dedi fısıldayarak. Onu duyabiliyor, ama cevap veremiyordum. Aklımdan ona cevap vermek istiyor, ama ağzım konuşmayı reddediyordu hızla uykuya dalıyordum. Açık omuzlarımdan öpüp başını yastığa yasladı. Bilinçsizliğin sularında yüzerken, kollarıyla beni sardığını ve teninin sıcaklığıyla beni ısıttığını hissettim. Başka bir şey fısıldadığını duyduğumu sandım, ama ne söylediğini anlamak için fazla karanlık bir yerdeydim. On ikinci Bölüm Eli Göğsüm acıyordu. Gözlerim acıyordu. Başım, üzerimden kamyon geçmiş gibiydi. Çığlık atmak istiyordum, ama bu işleri daha da kötüleştirmekten başka bir şeye yaramayacaktı. Rahatlamamı sağlayan tek şey hala Jared'ın yatağında olmamdı. Onun evinde kaldığım zamanlarda olduğu gibi sıcak bir yerdeymişim gibi hissetmek yerine, o sabah biraz üşümüş ve ilk defa uyandığımda, benimle birlikte olmadığını fark etmiştim. Jared. diye seslendim. Fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşamıyordum. Yatağın biraz içeri göçtüğünü hissettim ve bu hareketin sebep olduğu bulantı hissiyle yüzümü buruşturdum. Göz kapaklarımı belli belirsiz araladım, fakat ışık beni rahatsız ettiği için hızla ellerimle gözlerimi kapadım. Işığı halledeceğim, dedi Jared yumuşacık bir tonda. Göz kapaklarımdan içeriye giren rahatsız edici ışık, parlaklığını yitirdi ve gözlerimi açmayı tekrar denedim. Çok daha iyi, teşekkür ederim, diye fısıldadım dirseklerim üzerinde doğrulurken. Sana kahvaltı getirdim. Jared yatağın yanındaki komodini işaret etti. iki aspirin, büyük bir bardak su ve üçgen şeklinde bir tost fotoğrafımın yanı başında duruyordu. Gülümsemeye çalışarak hemen aspirine uzandım. Jared bana su bardağını uzattı ve aspirinleri dilimin arkasına atarak soğuk suyu yudumladım. Vücudum daha fazla acıya sebep olacak her türlü sıvıyı reddediyormuş gibi soğuk su kavrulmuş boğazımı yakmıştı. Berbat hissediyorum, diye inledim. Biliyorum. Genellikle akşamdan kalma olmam. Delicesine sarhoştum herhalde, dedim parmak uçlarımı yüzüme götürerek. Evet öyleydin. Yatağa geri uzandım. Bana bebek bakıcılığı yapmak zorunda kaldığın için özür dilerim. Bunu yapman gerekse bile... Şu an çok utanıyorum. Jared gülümsedi. Arkadaşlarınla iyi vakit geçirdiğin için özür dileme. Bu sadece... rahatsız edici. Bakışlarını bir şeye odaklayamıyordu ve kaşları da çatıktı. Rahatsız edici olan ne. Ensesini ovaladı. Bu hissettiğin, bulanık, acı verici, yorucu ve sinir bozucu ağırlık. Ah, diyerek nefes aldım hala anlamamıştım. Jared'ın da aynı etkileri hissedeceğini düşünmemiştim. Yatağa iyice gömülürken, kendimi oldukça bencil biri gibi hissettim. Başın ağrıyor mu. Jared bir kahkaha patlattı. Bilmiyorum. Daha önce hiç başım ağrımadı. Ama eminim, senin şu anda hissettiğinin daha azım hissediyorumdur. Tek kaşımı kaldırdım. Bunun, kulağında vızıldayan bir sinek gibi, belirsiz bir his olduğunu sanıyordum. Jared açıkça sıkıntılı olduğunu gösteren bakışlarını benden başka bir yere çevirdi. Bu giderek güçleniyor. Nasıl. Emin değilim. Babam hiçbir zaman sezgilerimizin hissettiğimizden daha fazla güçlenebileceğinden bahsetmemişti. Özür dilerim Jared. Bilmiyordum ve kesinlikle... Hey, diyerek konuşmamı böldü, benim için endişelenme. Sadece bunun ne olduğunu bulmalıyım. Benim canımı sıkan şey hissettiğin şeyin tamamım hissedememek. Ah. Ne. diye sordu Jared onu derin düşüncelerinden sıyırmışım gibi. içki içmeme politikası. Bu sabah dengesiz hissediyorsun ve sen her zaman kontrollü olmaktan hoşlanırsın. Sanki kötü bir şeymiş gibi söylüyorsun, dedi savunmacı bir tavırla. Her zaman mükemmel olman gerekmiyor Jared. Bir anlığına tedbiri elden bırakırsan hiçbir şey olmaz. Ona sarılmak için ileri uzandım, ama tereddüt etmeme sebep olacak şekilde beni kendinden uzaklaştırdı. Yaptığı şeyin farkına vardığında, pişman olmuş gibiydi ve bu onu daha da kızdırdı. Claire gibi konuşuyorsun, diye çıkıştı. Claire ve ben bu konuda aynı şeyi düşünüyoruz demek ki. Sen yarı insansın ve hata yapman da son derece normal. Sözcüklerim olmalarını planladığımdan daha keskin bir tonda çıkmıştı. Benim gibi biri için normal değil. Taleh'i, Jack Grey'in kızı olan biri için kesinlikle normal değil. Hiç korkmuyor gibisin Nina. Son zamanlarda başından geçen onca şeyden sonra, bunu anlamıyorum. Benden bir tepki almak için işin içine babamı da karıştırmıştı, ama öfkemi kontrol etmiştim. Ufak nutuğu karşısında tek kaşımı kaldırdım. Sinirine mi dokundum. Jared'ın bir gece önceden kalan sonsuz sabrının bir anda sonuna gelmiştik. Eğer tedbiri elden bırakırsam ölürsün. Bunu anlıyor musun. Su bardağını elime aldım ve kafamı salladım. Biz ölürüz. Jared bardağı elimden alıp masaya koydu. Bunun umurumda olduğunu mu sanıyorsun. Eğer elimden gelse senin için bin kere ölürüm ben. Benim için önemli olan tek şey sensin. Güzel sözlerinin ağzından sertçe çıkmasına şaşırarak kollarımı kavuşturdum. Sorun ne Jared. Neden bu kadar üzgünsün. Jared dirseklerim dizlerine dayadı ve yere bakmaya başladı. Bu sabah bir misafirim vardı. Kimsenin geldiğini duymadım, dedim şaşırarak. Duymadın çünkü kendisi kapıları kullanan biri değil. Gelen Samuel'di. Babamın bir arkadaşı. Seni içine soktuğum durumla ilgili endişeli. Tek elimi kaldırdım. Dur bir dakika. Kapı kullanmıyor da ne demek. O bir Arch. Bir Arch meleği bu sabah burada mıydı yani. diye sordum şaşkınlıkla. Gabe'e mi benziyorlar. insan gibiler mi. Evet. Eğer insan gibi görünüyorlarsa, onların Ardı olduklarını nasıl anlıyorsun. Samuel ve ailesi birer istisna olsa bile, Archlar'ın açık sarı saçları, kusursuz ciltleri ve parlak mavi gözleri vardır. Ve Samuel ile ailesi, Archlar arasında saygın bir yere sahipler. Diğerlerinden tamamen farklı ve onlara tamamen zıttırlar. Farklı ve zıt. Jared'ın gizemli açıklamalarının sırrını çözeceğimi ummuştum, ama durmadan yanılıyordum. O bir Cimmerian, yani karanlık meleklerden biri. Onlar Archlar arasında en güçlü ve savaşçı olanlar, hükümdarlar. Onlar Cehennem tarafından işaretlenmiş, takip edilen ya da işkence edilen insanlara atanır ve şeytanlarla fazlasıyla zıtlaşırlar. Ah, dedim ben uyurken ne tür bir yaratığın benden birkaç metre uzakta olduğunu düşünerek. Şeytanlarla savaşmak için yaratılmış her şeyin korkutucu bir görüntüsü olmalıydı. Jared konuşmaya devam etti. Ayrıca onların kokusunu bir kilometre öteden alabilirim. Bize veya birbirlerine gizlice yaklaşmaları çok zor. Temiz çamaşır, sabun ve fırtına gibi mi. diye sordum dudaklarımın kenarları bir gülümsemeyle yukarı kıvrılırken. Jared bir dakika boyunca kaşlarını çattı ve sonra o da benim gibi gülümsemeye başladı. Bunu hiç düşünmemiştim. Benim için, bunların on katılar ve onların kokusunu bu zamana kadar aldığım en temiz hava gibi tanımlardım. Kısa bir süre duraksadıktan sonra, merakla bana baktı. Neden böyle söyledin. Elini tutarak gülümsedim. Çünkü sen böyle kokuyorsun. Öyle mi. Hımm. Bunu duyduğuma sevindim, dedi kafasını sallarken. Aklı düşüncelerle doluydu. Ee... Samuel. Bakışları bir kez daha karardı ve kafasını salladı. Bu bölgede artan bir hareketlilik olduğunu fark etmiş. Ne çeşit bir hareketlilik. Jared yutkundu ve ellerimi daha da sıkı tutarak yatakta bana biraz daha yaklaştı. Diğerleri sana olan duygularımı anlamıyor... Yarı insan olsam bile. Bu, onlar için ilginç bir şey ve buraya olan ziyaretleri artmış. Ama ben... beni hiç rahatsız etmediler. Gerekmediği sürece bizi rahatsız etmezler. Yutkundum. Yani sen diyorsun ki yanımda olduğun zaman, bana zarar vermezler, öyle mi. Jared'ın bakışları bir kez daha bulutlandı. Bu çizgiyi aşmak istemezler Nina, inan bana. Ben yanındayken, sana fazla yaklaşmamaları gerektiğini çok iyi biliyorlar. Bu yüzden mi sen Bay Dawson'la olduğun gece, Claire benimle oturmak zorundaydı. Kafasını salladı. Korkmanı istemiyorum. Bu, dairemde olan bir problem. Diğerleri Melezler'in evlerine meraklıdır. Onların, kendi varlığından haberdar olanlardan etkilendiklerini söylemiştim, hatırlıyor musun. Kafamı salladım. Claire, Bex ve ben onların varlığından son derece haberdarız. Kökenimiz, sen göremezken onları görmemizi sağlıyor. Türlerinden çoğunun gidip geldiğini gördüm. Senin hakkında oldukça meraklılar. Elini sıkıca kavradım. Endişelenmeli miyim. Jared teselli edercesine gülümsedi. işin endişelenme kısmını benim üstlenmeme izin vermelisin. Derin bir nefes aldım ve kabul ettiğimi belirten bir şekilde kafamı salladım. Samuel ne söyledi. Onlar... Ensesini ovaladı. Onlar birlikte çok fazla vakit geçirdiğimizi fark etmişler. iki taraf da. Archlar bu durumdan rahatsızlar. Bir meleğin Taleh'iyle ilişki yaşaması alışılmadık bir durum ve hiç de iyi karşılanmıyor. Bir insana âşık olmaktan daha kötü olduğu düşünülüyor ve yarı insan olmama rağmen, bu yaptığımı sorumsuzluk olarak görüyorlar. Samuel, eğer işler sarpa sararsa, Archlar'ın yardım etmeyeceğinden endişeli. Neden yardımlarına ihtiyaç duyalım ki. Sen yanımdayken bana yaklaşamayacaklarını söylediğini sanıyordum. Bir düzineden ya da diğerlerinden bahsetmiyorum Nina. Durum ciddi olmasaydı, Samuel bizim için endişelenmezdi. Ne kadar ciddi. içini çekti. Tüm enerjisi tükenmiş gibi görünüyordu. Cehennem babalarımızı tanıyor. Eşsiz durumumuzun yanında, onun çocukları olarak ilgi odağıyız. Diğerleri, babamı hazırlıksız yakalamak için bir oyun oynadı. Seni korumak için daha kuvvetli bir nedenim varken... sözlerine devam edememişti. Yutkundu ve ardından tekrar konuşmaya başladı. Samuel beni uyarmaya geldi. Seni uyarmaya, diye tekrar ettim. Aklım karışmıştı ve damarlarımda hala içtiğim viski akıyordu. ilişkimiz, kasıtsız olarak Cehennem'i harekete geçirebilir. Şakaklarını ovaladı. Benim gibi, o da odaklanmada zorluk yaşıyordu. Samuel... meraklarının, Jack'in ölümüyle ikiye katlandığını ve bizim artan ziyaretlerden çok daha büyük bir sorunla karşılaşabileceğimizi söyledi. Kafamı salladım. Jack'in bununla ne alakası var. Babam öldüren adamlar, altında çalıştıkları kişiler sayesinde Gabe'i nasıl saf dışı bırakacaklarını biliyorlardı. O polisler ve babanın birkaç düşmanı Shax adında biri adına çalışıyor. Ama o... Ama o bir insan değil. Diğerlerinden mi. Jared gülümsemeye çalıştı, ama yüzündeki gerginlik acıya benzer bir hal aldı. Shax, Cehennem'in Dükü'dür. Ayrıca meşhur bir hırsızdır ve elde ettikleriyle oldukça gurur duyar. Jack bir şekilde Shax'ın düşmanlığını kazanmış ve sanırım Shax'ın kendine ait hissettiği bir şeyi ondan almış. Bu, Cehennem'in aristokratıyla yapmak isteyeceğin türden bir şey değil. Sakince konuşamayacaktım kafamı salladım. Samuel... birbirimizi daha az görmemizi önerdi. Ne. Hayır. Onu dinlemeyeceksin, değil mi. Jared yüzümü ellerinin arasına aldı. Seni bir daha terk etmeyeceğime dair söz verdim, değil mi. Kafamı salladım. Evet, söz verdin. Daha çok kendi kendime konuşur gibiydim. Jared dirseklerini tekrar dizlerine dayanarak yüzünü ellerinin arasına aldı. Her şeyi berbat ettim Nina, diye inledi. Her zamankinden çok daha büyük bir risk altındasın. Jack'in seni görmemi neden yasakladığını şimdi anlıyorum. Arkasına geçip kollarımı beline sararak yanağımı sırtına dayadım. Öyleyse birlikte olmak için bazı engelleri aşmamız gerekiyor, ne dersin. Hem kimin gerekmiyor ki zaten. Jared yüzünde kuşku dolu bir ifadeyle dönerek bana baktı. içimi çektim. ikimizin birlikte olabilmesi için... Bu, bir mucize öyle değil mi. Bir Melez ve onun insanı, Cennet ve Cehennem'deki herkes birlikte olmamalarını söylerken, birbirlerine âşık oluyorlar. Birlikte olma arzusu mucizevi bir balığa dönüşüyor, bir ulusun köleleştirilrnesi denizleri ayırıyor, kör adamları denize sürüklüyor, cüzzamlar iyileşiyor ve bir annenin hüznü ölümü geri getiriyor... Mucizeler olması için önce kâbusları aşmak gerekiyor. Kahkaha attı. Bu senaryoya göre, kâbus ben, mucize de sen oluyorsun. Jared. Konuyu tekrar açma konusunda kararsızdım. Endişe ve kaygımı sezip yanağıma dokundu. Ne oldu sevgilim. Samuel'in sana verdiği bilgiden sonra ne yapmayı planlıyorsun. Bakışlarının tekrar bulutlanmasını bekliyordum, ama o gülümsemiş, bakışları da parlamıştı. Mucize için önce kâbuslarla savaşacağız, öyle değil mi. Ben de gülümsedim. Evet, öyle. Yanağımı öptü. Haydi giyin. Bir yere mi gidiyoruz. Bir arkadaşı görmeye gidiyoruz, dedi alt kata inerken. Söylediği şeyi bir saniye düşündükten sonra, Bir insan arkadaşı mı. diye sordum. Cevap olumsuz. Sesi mutfaktan geliyordu. Duş aldıktan sonra, aklım hala daha biraz karışık olarak aşağıya indim. Hiçbir kötü davranışta bulunmayan ve herhangi bir ahlaksızlık yapmayan, fakat bunun sonuçlarıyla yüzleşen Jared için kendimden daha çok üzülüyordum. Jared arabayı süratle kullanıyor ve Providence binaları biz yanlarından geçerken bulanıklaşıyordu. Havalandırmaya başvurmadan önce, yerimde kıpırdandım. Sonunda klimayı çalıştırdığımda, yüzüme doğru sıcaklık yayılmaya başladı ve rahatlayarak gözlerimi kapadım. Jared dizime dokundu. Mide bulantıma iyi geliyor. Semptomlarımın azalmasıyla onun da en az benim kadar rahatlayacağını biliyordum. Escalade terk edilmiş bir deponun önünde durdu. Şehrin dışına çıkmış, ama Jared'ın dairesinden 10 km'den fazla uzaklaşmamıştık. Aniden kendimi biraz utangaç hissettim, ama duyduğum korku Jared'ın dokunuşuyla birdenbire yok oldu. Elimi tuttu ve çakıl döşeli eski yolda yürüdüğümüz süre boyunca bırakmadı. Pas kaplı zincirlerle bezeli bir kapının önünde durduk. Cebinden bir anahtar çıkardıktan sonra, onu geniş ve eski bir kilide sokup çevirdi. Ağır kapıyı açtı ve beni girişe, gri bir panelin üzerindeki bir düğmeye bastığı yere doğru yönlendirdi. Kimse cevap vermemesine rağmen doğruca içeriye girmiştik. Jared elimden tutarak beni boş beton deponun içine doğru götürdü. Duvarlar, onlarca yıllık tozun arasından içeriye güneş ışığını sızdıran pencerelerle kaplıydı. Jared tam ortada durarak koca boşlukta bağırmadan önce bana gülümsedi. Eli. Yarım saat kadar bekledik. Jared'a arkadaşının burada olduğundan emin olup olmadığını sormak istedim, ama o sabırlı olduğu sürece ben de bekleyecektim. Ah, hadi ama. Biliyor, dedi Jared aniden gözlerini devirerek. Dudaklarım bir gülüşle yukarı doğru kıvrılırken, onu izledim. Kendi kendine konuşmasını izlemek beni eğlendiriyordu. Eli, konuşmamız gerek. Onun önemli olduğunu biliyorsun. Bana baktı ve sonra da bakışlarını oldukça yüksek olan tavana çevirdi. Komikleşiyorsun. diye bağırdı havaya. Kıkırdamıştım. Jared bana dönerek, Ne oldu. diye sordu. Hiçbir şey, dedim gülümsememek için kendimi tutarak. Harika. Şimdi de benim deli olduğumu düşünüyor. Tekrar bağırdı. Kendimi tutamayıp güldüğümde, yüzüne aşağılanıyormuş gibi bir ifade takınıp bana bakmak için kafasını çevirdi, fakat bunun yerine yüzüne koca bir gülümseme yayıldığında, amacına kesinlikle ulaşamamıştı. Kabul et. Komikti. Ses arkamızdan gelmişti. içgüdüsel olarak Jared'ın arkasına saklanarak aniden arkamı döndüm. Önümüzde, yüzünde eğlendiğini belli eden bir ifadeyle sarı saçlı biri dikiliyordu. Aralarındaki fark birkaç santimi geçmese de Jared'dan biraz daha uzundu ve giyim tarzı beni şaşırtmıştı. Oldukça bakımlı, beyaz ve sonuna kadar ilikli bir gömlek giymesini bekliyordum, ama bunun yerine iliklenmemiş düğmeler ve dirseklerine kadar sıyrılmış kollar, kotundaki delikler veya kahverengi sandaletler, beklediğim şey değildi. Havaya dikilmiş saçlarıysa, görmeyi kesinlikle ummadığım bir şeydi. Çekici olmaktan daha fazlasıydı ve giysilerinin altından bile kolayca anlaşılan fiziği Jared'ınki gibi muhteşemdi. Sıkı giyinmemiş olmasına rağmen vücudundan sessiz, buğulu bir ısı yayılıyordu. Buz mavisi bakışlarıyla beni süzdükten sonra, kafasını beni kendi yanına doğru çeken Jared'a çevirdi. Eli, dedi Jared kafasını sallayarak. Evet. Kafa sallama saçmalığından bıktım. ikimizi de kucakladı. Nasılsın. Sanırım en sonunda tanışma fırsatı bulduğunuza göre üzüntün geçmiştir artık. Jared bana bakarak gergin bir kahkaha attı. Ben iyiyim, ya sen nasılsın. Çok iyiyim, dedi kollarını açarak. Jared gözlerini devirerek, Kes şunu. dedi. Merhaba Nina. Senin hakkında... gözleri bir an için büyüdü, oldukça fazla şey duydum. Sonunda seninle... resmi olarak tanıştığımıza sevindim. Ben de sizinle tanıştığıma sevindim. Elimi uzattım ve Eli, cesaretimden memnun bir şekilde elimi tuttu. Dokunuşu normal, ama elleri biraz fazla sıcaktı. Jared'ın neredeyse alev alacak ısısı gibi değildi. Yeteneklerimizle başa çıkabilmek için ısıya ihtiyacımız yok, diyerek gülümsedi Eli. Ah, dedim kafamı sallayarak. Yüzünde Eli'ninki kadar eğlenen bir ifadeyle beni izleyen Jared'a baktım. Ehram ve arp bekliyordun, değil mi. diye sordu yüzünü ekşiterek. Onu rahat bırak, diye uyardı Jared. Biraz eğleniyorum Jared. Bunu sıklıkla yapmadığımı biliyorsun, dedi melek elimi bırakarak. Jared bana dönerek, Eli, bir Arch değil. O, Kutsal Plan'ın bir meleği. O, ruhsal gelişimleri izliyor ve insanlar tarafından çağrıldığında, insanların doğru yolu bulmasında ona yardımcı oluyor. Ona mı. Yani... Senin patronun... Eli, Jared'ın açıklamasından sıkılmışa benziyordu. Archlar için bir trafik polisi ve güvenilir bir danışmanım Nina. Başlığın gözünü korkutmasına izin verme. Gülmemeye çalıştım, ama yapabildiğim en iyi şey kıkırdamaya başladığımda, elimle ağzımı kapatmak oldu. Daha resmi bir ziyaret bekliyordum ve Eli de kaygı verici olmaktan çıkıp hoş bir sürprize dönüşmüştü. Sezgilerimde birtakım değişiklikler olmaya başladı Eli. Bunun neyle ilgili olduğunu biliyor musun. diye sordu Jared şakalaşmaktan sıkılarak. Evet, biliyorum. Taleh'inle fiziksel bir ilişkin oldu mu. Eli, neredeyse gerçekleşecek olan şeyi soruyordu. Hangi açıdan. Seksten bahsediyorsan, o zaman hayır, olmadı, dedi Jared. Bu kadar hassas bir konunun bu şekilde sorulması onu etkilememişti. Konuşmanın gidişatı başımı döndürüyordu. Kendi durumumda kaç kere hazırlıksız yakalanabileceğimi bilmiyordum. Jared beni yanına doğru çekerek bana destek oldu. Eli, bize kuşkulu gözlerle bakıyordu. Her açıdan bahsediyorum Jared. Kendini ona açtığında, aranızdaki bağ daha da güçlendi. Onunla vakit geçirdikçe, ona her dokunduğunda daha da güçleniyor. Ona olan hislerin derinleştikçe, aranızdaki bağ da güçleniyor. Eğer onunla yakın bir ilişki içine girersen, aranızdaki bağ da kesin ve kalıcı olacaktır. Fiziksel bir bağ kurduğunuzda onun varlığını, acısını ve duygularını hissetmende hissedilebilir bir değişiklik olacaktır. Bunu aklından çıkarmamalısın. Bu, onun koruyucusu olarak görevlerini aksatmana sebep olabilir. Eli, tam konuşmaya devam edecekken, Jared kafasını salladı. Yani hastalığa ve acıya daha fazla mı maruz kalacak. Bundan mı bahsediyorsun. diye sordum. Bu kesinlikle bir olasılık. Bu gibi şeyler elbette seninle bağlantılı olacak Nina, ama yalnızca teoride. Bununla ilgili gerçekten çok fazla deneyimimiz yok. Siz ikiniz, insanlar dünyaya indiğinden beri yedinci ve ilk yarım kan ile insan davamızsınız. Melez, diye düzelttim. Jared ve Eli yüzlerinde garip bir ifadeyle bana baktılar. Eli, açıkça eğlenerek gülümsedi. Melez o halde. Haklısın, pek kibar değildim, öyle değil mi. dedi burnunu kıvırarak. Gülümsememeye çalışıp bakışlarını kaçıran Jared'a baktı. Jared boğazını temizledi ve konumuza geri döndü. Endişe etmemiz gereken bazı topluluklar olduğu söylendi. Eli bir an bakışlarını bana çevirdi ve sonra Jared'a bakmaya devam etti. Bu zamana kadar sadece insanlardı. Onları Nina'dan uzak tutmak için yapabileceğim bir şey var mı. dedi Jared. Ses tonu fark edilir ölçüde değişmişti. Sesinde kesin bir umutsuzluk vardı. Korkarım ki zarar çoktan verildi. Uyarılmıştın, dedi Eli yargılamaksızın. Jared bana baktı ve ardından elimi bıraktı. Ellerini kalçasına koyarak bizden uzaklaştı. Arkası bize dönüktü. Önce ayaklarına, sonra da tavana baktı. Eli yüzünde sabırlı bir ifadeyle bana gülümsedi. Gülümsemek için kendimi zorlamam gerekmişti. Yalnızca Jared'ın profilini görebiliyordum. Çenesi oynamaya başladı ve hemen sonra anlamadığım bir dilde konuşmaya başladı. Fransızca ya da ibraniceden, duyduğum bütün dillerden daha güzeldi. Kelimeler Jared'ın ağzından ahenkle çıkıyordu. Eli, aynı dilde konuşarak Jared'a cevap verdi ve neler olup bittiğini o an anladım. Cennet'in diliyle konuşuyorlardı. Eli'nin uzun cevabından sonra Jared gözlerinde yaşlarla bize döndü. Bunu tek başıma yapabilir miyim. diye sordu. Hiçbirimiz tek başına bir şey yapamayız Jared. Bu yüzden ailelerimiz var. Jared'ın aksine sesi sakindi. içimde Jared'a gidip eziyet dolu bakışları yok olana kadar ona sarılmak için inanılmaz bir istek duyuyordum. Jared benim anlamadığım şeyi anlamıştı. Beni kendisine çekti ve saçlarımı öptü. Kollarımı ona doladım. Her şey düzelecek. Bu her neyse, çözeceğiz, dedim onu inandırmaya çalışarak. Gülümsedi, ama becerememişti. Seni ciddi bir tehlikeye attım Nina. Baban haklıydı, senden uzak durmalıydım. Çok üzgünüm. Kafamı salladım. Ben değilim, dedim yavaşça. Eli, memnuniyetle içini çekti. O sahiplenir biri Jared. inançlı ve güven sahibi. Belki bu huyları sana da geçer. Jared'ın bakışları yumuşadı ve Belki dedi. O anda yalnız kalmıştık. Arabaya döndük ve Jared kapımı açarak beni yukarı kaldırdı. Şu an Andrews'a gitmenin iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum, dedi yüzünde özür dileyen bir ifadeyle. Tepkisinden endişelenerek yanağına dokundum. Jared, sende kalmaya devam edemem. insanlar ne düşünür. Kahkaha attı, ama sorum onu kaygılandırmıştı. insanların ne düşündüğü umurumda değil. Senin hayatta olmanla daha çok ilgileniyorum. Sabırla gülümseyip yanağım öptüm. Hafta sonları seninle kalıyorum, unuttun mu. Bu yeterli değil Nina. Her zaman benim yanımda olmana ihtiyacım var. itiraz ederek kaşlarımı kaldırdım. Pekâlâ, bu olamaz. Derslerim ve... arkadaşlarım var. Bu deliliğin dışında bir hayatım var. Jack size taşınmamıştı ve benimkinden çok daha fazla düşmanı vardı. Eğer annem, Gabe'in Taleh'i olsaydı, babam, onun yanına taşınmasını sağlardı. Eğer babam şeytan birliklerinin oynayacağı bir oyun yaratmış olsaydı, annemin yanına taşınmasını sağlardı, dedi elini alnına götürerek. Başın mı ağrıyor. diye sordum. Yüzünden çok öfkelendiği belliydi ve benden uzaklaştı. Birkaç adım attıktan sonra durup geri geldi. Hala sinirliydi. Nina. Tanrı aşkına. Hayatın tehlikede. Benim için endişelenmeyi bırak. Şaşkınlıkla oturuyordum. Jared uzaklaştı ve beysbol topu büyüklüğünde bir taşı alarak onu depoya doğru fırlattı. Taş, cama çarpmadan önce, insan gözlerimle göremeyeceğim kadar hızlandığından takip edemedim. Etkileyici. Döndü. Belime sarılıp başını kucağıma koymadan önce, biraz daha bağırmayı düşünür gibiydi. Suçluluk duygusu beni tüketmeden önce, durumun ne kadar ciddi olduğunu anlar mısın artık, lütfen. Korkmamı mı istiyorsun. diye sordum. Yüzünde acı dolu bir ifadeyle bana baktı. Sana kızmamı mı istiyorsun. Sana bağırmamı ve hayatıma girdiğin için senden nefret etmemi mi istiyorsun. Kafamı sallayarak yüzünü ellerimin arasına aldım. Bunu yapamam. Bir şekilde her şeyin düzeleceğini biliyorum. Her şey düzelecek. iyimserliğim Jared'ın acısını dindirmemişti. Yüzü soldu ve bir kez daha kafasını kucağıma yaslayarak beni kendine doğru çekti ve bana sıkıca sarıldı. Ben de ona sarıldım ve yanağımı saçlarında gezdirdim. Onun için başka ne yapabilirim bilmiyordum, ama duygularımın bana ihanet etmesine izin vermeyecektim. Güneş batmaya başladığında, Jared'ın başı hala kucağımdaydı. Jared, hava kararıyor. Gitmeliyiz, dedim parmaklarımı saçlarının arasında gezdirerek. Birkaç dakika sonra kalktı ve arabanın diğer tarafına doğru yürüdü. Şehre geri dönmek için hiç acelesi yoktu. Seni Brown'a götürüyorum, dedi depodan uzaklaşırken. Eşyalarının kalanını toplayacağız. Ben sana bir dolap alacağım ve... Jared... hayır. Bakışları benimkilerle buluştu. Nina, özür dilerim, ama bunu tartışmayacağız. Bu durumu düzeltmeliyim, sonra Andrews'a geri dönebilirsin. Sesimin sakin çıkması için uğraşarak, Saklanmayacağım Jared, dedim. Sakin sesime rağmen Jared bir anda sinirlenmişti. Neyle uğraştığımızla ilgili en ufak bir fikrin olmadığını görüyorum, ama sana söylüyorum eşyalarını topluyorsun ve benimle eve geliyorsun. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum. Yavaşça kafamı salladım. Çenesi gerildi. Nina, inatçılık etme. Lütfen, güven bana. Sana güveniyorum. Bu yüzden saklanmayacağım. Arabayı yolun kenarına çekip arabayı durdurdu. Sana bunu yapıp yapmayacağını sormuyorum Nina. Sana bunu yapmanı söylüyorum. Durum bu kadar ciddi. Gözlerimi kıstım ve vitese vurarak içini çekti. Bunu bana yapma. Seni güvende tutmama izin vermeden de seni içine düşürdüğüm durum yeterince kötü zaten. Jack, bana gerçeği söylemeni istemedi, çünkü bunu istemedi. Benim korkuyla ya da saklanarak yaşamamı istemedi. Eğer beni bir yere kilitlersen, onlara istediğini vermiş olursun. Direksiyonu tutan parmakları bembeyazdı. Onların ne istediğini nereden biliyorsun. Sesi kısık ve temkinliydi. Çünkü Jack tam tersini istedi, diye fısıldadım. Söylediklerimi düşünerek bana baktı. Jack senin güvende olmanı istedi. Bu şeylerin acıması yoktur Nina. Senin masum bir genç kız olman umurlarında değil. Yutkundum. Eli, şu an yalnızca insanlarla uğraştığımızı söyledi. Bunun üzerinde yoğunlaşalım. Jared bir süre düşündükten sonra, biraz rahatlamıştı. Tamam, pekâlâ. Bunu senin dediğin gibi çözelim. insanlarla uğraşmaya devam ettiğimiz müddetçe Andrews'ta kalabilirsin. Ama Shax, birliklerinden ufak bir kısmını bile yollarsa, o saniye benimle geliyorsun. Bunun hakkında tek bir şey duymak istemiyorum. Onaylayarak kafamı salladım. Yeterince adil. Kollarımla bedenimi sararak kendimi gelecek cevaba hazırladım. Merakım, ilgisizliğimden ağır basmıştı. Birlikler derken ne demek istiyorsun. Sormamış olmamı dileyerek suratını ekşitti. Shax'ın emri altında otuz birliği var. Bunun kaç şeytan ettiğini sorma bile. Emin ol bilmek istemezsin. Tekrar kafamı salladım ve boğazımda büyüyen yumruyu yutmaya çalıştım. Nina. diye sordu Jared nasıl hissettiğimi sezerek. iyi hissetmiyorum, dedim kapı koluna uzanırken. Kapıların kapandığını duyarak çimenlere doğru koştum. Ayaklarım toprağa değdiğinde, Jared yanı başımdaydı ve saçlarımı yüzümden çekiyordu. Kendime gelmem fazla uzun sürmedi kahvaltıdan beri bir şey yememiştim. Midem biraz rahatladıktan ve bulantı hissim de azaldıktan sonra, Jared beni kollarının arasına alarak arabaya taşıyıp beni koltuğuma yerleştirdi. Seni eve götürüyorum, dedi vitesi geçirirken. Tartışamayacak kadar bitkindim. Jared beni iki kat boyunca kucağında taşıdı ve beni yatağın bana ait olan kısmına nazikçe yatırdı. Banyodan gelen su seslerini dinlerken, vücudumun çarşafın üzerinde eriyip gitmesine izin verdim. Saniyeler sonra serin ve katlanmış bir bez alnıma serilmişti. Deja vu, dedim. Eli'yi görmeye gittiğimizde nasıl bir halde olduğunu düşünmedim. ilk önce bir şeyler yemeni sağlamalıydım. Özür dilerim. Özür dilemeyi bırak. Geçen gece o kadar fazla içmem için beni zorlayan sen değildin. Sen nasıl hissediyorsun. Benim gibi mi. Hasta değilim, yalnızca kendimi rahatsız hissediyorum. Bir anlaşma yapalım. Benim için endişelenmeyi bırakırsan, ben de özür dilemeyi bırakacağım, dedi saçlarımı yüzümden çekerken. Gülümsedim, ama hiçbir şey için söz vermedim. Jared yanağımı öptü. Midene iyi gelsin diye sana biraz kraker ve soda getirmeye gidiyorum. Dinlenmeye çalış. Ben gerçekten iyiyim. Telaşlanmana gerek yok, dedim kendimi yastıklara bırakarak. Sadece seni rahat ettirmeye çalışıyorum. Yüzünde garip, neredeyse sıkıntılı bir ifade vardı. Yatağın, Andrews'taki ve hatta evdeki yatağımdan bile bin kat daha rahat. Hiçbiri sen kokmuyor. Konuşmadan önce huzursuzca kıpırdandı. O halde... Neden burada kalmaya karşısın. Benim yüzümden mi. Aniden kaşlarımı çattım, böyle düşünmesi beni üzmüştü. Hayır. Burada kalmaya karşı değilim. Burada kalmayı seviyorum. Sadece yurda dönmem gerek. Jared kaşlarım kaldırdı. Nedenmiş. Hayatta kalmanın, burada benimle beraber kalmayı istemek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüştüm. Sana her gece pansuman yaparken bunu sorun etmemiştin. Bununla ilgisi yok. Bu sadece saklanmak zorunda bırakılmakla ilgili, arkadaşlarımla ilgili ve hayatımdaki normal olan bir şeylerin varlığıyla ilgili. Güvende olacağımı bildiğin için burada kalmamı istediğini biliyorum, diye açıkladım. Kafamı kucağına koydum. Yalnızca senin güvende olman için değil. Burada olmanı istiyorum, dedi çenemi parmak uçlarıyla okşarken. Söyledikleri beni gülümsetmişti ve dokunuşuyla bir anda ısınmıştım. Bunun için bolca vaktimiz var, öyle değil mi. Bakışları anında bulutlandı ve o an durumun aciliyetini kavradım. Geri kalan her saniyemizi birlikte geçirmek istiyordu. Bakışlarımı ondan çevirdim, bunun üstesinden gelebileceğimize inanmak zorundaydım. Göz kapaklarım ağırlaşıyordu ve kendi tarafıma dönerek yanağımı yastığa koydum. Sana güveniyorum Jared. Kendine güvendiğinden çok daha fazla. Bu yüzden korkmuyorum, diyerek gözlerimi kapattım. Kapı hızla çarpıldı ve etrafıma bakınarak yerimden sıçradım. Sabah olmuştu. Kapıyı normal biri gibi kapatabilir misin. diye çıkıştı Jared. Bu çok korkunç bir fikir Jared. Belki de bugüne kadarki en kötüsü, diye sızlandı Claire. Küçük adımlarla merdivenlerden yukarı doğru çıkıyordu. Onu vazgeçirmelisin Nina. Bu haldeyken beni dinlemeyecektir. Bu işin dışında kal Claire, dedi Jared alt kattan. Claire suratım astı ve ardından korkuluklardan atlayarak alt kata indi. Dışında kalamam, çünkü bunu benim de bir sorunum haline getiriyorsun. diye tısladı. Hızlıca giyinip alt kata, onların yanına indim. Jared'ın üzerinde düğmeleri iliklenmemiş bir gömlekle kumaş pantolon vardı ve elinde de bir motosiklet başlığı tutuyordu. Tek kelime etmeden başlığı bana uzattı. Bu nedir. diye sordum başlığa bakarak. Motordayken daha iyi düşünüyorum, dedi Jared. Bakışlarımı Jared'a çevirdim. Neler oluyor. Yüzündeki ifade değişmemişti. Geliyor musun, gelmiyor musun. Claire'e ve ardından tekrar Jared'a baktım. Dudaklarımı sıkıca kapayıp başlığı Jared'ın elinden aldım. Claire iç çekerek hızla dışarı çıktı. Jared'la birlikte dışarı çıktık ve kaldırımda park edilmiş siyah gıcır gıcır bir motosiklet gördüm. Bu nedir. diye sordum tekrar. içini çekti. Bir Vulcan. Garip. Ben de onun bir motosiklet olduğunu sanmıştım. Gülümsedim, ama Jared sözlerimi komik bulmamıştı. Elimi kaldırarak parmaklarımla V işareti yaptım. Uzun yaşa ve... hayır mı. Jared'ın şaka kaldırmayacak bir ruh halinde olduğunu fark edip kafamı salladım. Başlığı kafama geçirip çenemin üzerindeki kayışı sıktım. Babamın da bir motosikleti vardı ve hiçbir zaman kullanacak kadar cesur olmasam da yolcu olma konusunda her zaman maharetliydim. Jared motoru çalıştırdı ve havanın güzel olmasından dolayı mutlu olarak ona sarıldım. Keskin virajlar alarak ilerliyorduk. Sovereign Bank'ın önüne park etmeden önce, Jared'ın sorununun ne olduğunu anlayamamıştım. Hiçbir ağırlığım yokmuş gibi beni kaldırıp kaldırıma bıraktı. Benimle konuşmaman için bir sebep mi var. diye sordum başlığı ona verirken. Kızgın olduğum kişi sen değilsin, Jack, diye homurdandı. Neden. Çünkü seni bundan uzaklaştırmamı imkânsız hale getiriyor, ikimizin de imzasına ihtiyaçları var. Kutu özel bir bölmede. içeri girmek için anahtara, imzalarımıza ve parmak izlerimize ihtiyacımız var, dedi bankanın kapısına bakarak. Bankada parmak izim yok. Ben de benimkini hiçbir zaman vermedim, ama dosyada var, dedi soğuk ve mesafeli bir tavırla. Buraya bensiz gelmeye mi çalıştın. Claire bu yüzden mi dairendeydi. Kollarımı kavuşturdum. Dur tahmin edeyim, her şeyden sonra benim yardımıma ihtiyacın olması seni mahvediyor, öyle değil mi. Bakışları benimkilere kilitlendi. Böyle mi düşünüyorsun. Kollarım birbirine sıkıca kenetlenmiş halde duruyordum. Jared kafasını salladı ve kolunu öne doğru uzattı. Önden bayanlar. içeriye doğru yürüdük ve oldukça kötü gri bir takım elbisenin içinde resmi bir adam bize doğru yaklaştı. Bay Stephens, bu Nina Grey, dedi Jared. Adam uzun ve ince parmaklı elini uzattı ve tokalaştık. Sizinle tanışmak bir zevk Bayan Grey. Bu taraftan. Bizi lobiden doğruca bir asansöre yönlendirdi. Asansöre girdiğimizde, diğer kat düğmelerinin yanında düğmesi olmayan ve daha aşağıda bulunan bir kata inmek için cebindeki ufak bir anahtarı kullandı. Asansörün kapıları devasa büyüklükte bronz bir kasanın olduğu ambar gibi geniş bir kata açıldı. Bay Stephens hızla önümüzden yürüyerek üzerinde bilgisayar bulunan uzun bir masanın arkasındaki yerini aldı. Biz yaklaşırken parmakları klavyede gezinmeye başlamıştı. Bayan