zavallı Dostoyevski, ki ili ini ilmik ilmik parçalara bölmemize imkân verecek kadar çok metin bıraktı bize... Romanları öyle dursun, her yazısı ayrı bir psikanaliz konusu... O zaman neden Fatih'ten söz edip duruyorsunuz. Sorumu yanıtlamadan önce, öne do ru e ilerek, artık iyice küçülmü purosunu kül tablasında ezdi. Sizin için... Bakı ları cesaretle yüzüme dikilmi ti. Benim için mi. Artık gözlerinde en küçük bir ı ıltı bile yoktu. Evet, sizin için... Sizi anlamak için... Neden bu kadar çok Fatih'le ilgilisiniz. Bu padi ah bilinçaltmızı neden bu kadar çok me gul ediyor. Bu takıntı nereden geliyor. Bu takıntının hastalı ınızla bir ilgisi mi var. Yetmi küsur yıl öncesinden gelen bu tuhaf psikanalistin yüzünde öyle anlamsız, öyle bombo bir ifade vardı ki, haliyle kaygılanmaya ba ladım. Hastalı ım... Yani psikojenik füg mü. Kuru kuru öksürdü... Psikojenik füg... Ba langıçtan söz ediyorsunuz, ilk te hisimizden... O te his artık geçmi te kaldı... Daha ciddi bir meselemiz var... Meselemiz... Bir de böyle kapalı konu mazlar mı. Bu deli doktoruna duydu um öfke giderek artıyordu. Az önce kül tablasında ezdi i puro daha pis kokmaya ba lamı tı. Neymi bu mesele. diye sormakla yetindim sadece. Paranoyak izofreni... O kadar sakindi ki, sanki nezle olmu sunuz, der gibi konu uyordu. Paranoyak izofreni. Aslında psikojenik füg, yani geçici unutkanlıkla paranoyak izofreninin bir alakası yoktur. Ama sizde her iki hastalık birden nüksetmi ... Hastalarımla hep açık konu urum. Psikoterapide bu çok yararlıdır. Evet, ne yazık ki siz bir paranoyak izofrensiniz Mü tak Bey... Sanki kötü bir i yapmı ım gibi savunmaya geçtim hemen. Hayır, yanılıyorsunuz, ben paranoyak izofren filan de ilim. Ben hatalarımdan dolayı ba kalarını de il, öncelikle kendimi suçlarım... Oysa paranoyak izofrenler... Küçük bir kahkaha attı. Demek psikoloji de biliyorsunuz. Duraksadı. O zaman Nüzhet'i neden öldürdünüz. Madem kendinizi suçluyordunuz, zavallının canını niçin aldınız. Artık son derece ciddi bir tavırla, adeta suçlar gibi konu uyordu. Üstelik onun canını almakla hayattaki tek amacınızı da öldürdünüz. Sizi ya ama ba layan tek nedeni, o hastalıklı tutkunuzu, onulmaz a kınızı da yok ettiniz. Böylece sadece Nüzhet'i de il, ya amınızın tek anlamını da ortadan kaldırdınız. Yalan. diye ba ırdım. Yalan, onu ben öldürmedim. Ben buldu umda çoktan ölmü tü. Sükûnetini hiç bozmadı. Onu bir ba kasının öldürdü ünü mü dü ünüyorsunuz. Evet diyemedim, ah u dürüstlük duygusu, ah babamın hücrelerime kadar sinmi sözleri Yaptı ı hatanın bedelini ödemeyen insanlar, toplumumuzun felakete sürüklenmesinin ba müsebbibidirler. Tamam, dedi çılgın hekim, sessiz kaldı ımı görünce... Haklı olabilirsiniz... Belki de onu siz de il, u aynada gördü ünüz adam öldürdü... Hani u saldırgan adam. Hakkımda her eyi biliyor olması beni deh ete dü ürmü tü. çimdeki öfkenin büyüdü ünü, bütün benli imi ele geçirdi ini hissediyordum. Artık ne babamın otoriter sözleri, ne annemin efkatli yumu aklı ı, hepsi paramparça oluyordu. Yumruklarımın kendili inden sıkıldı ını fark ettim, gözlerim, masanın ucunda, hemen önümde duran ah ap kalemli e kaydı. Sapında Fatih'in tu rasının bulundu u gümü ten mektup açaca ı, Nüzhet'in boynuna sapladı ım cinayet aleti, ne bekliyorsun daha, beni kapıp, u aklını cinsellikle bozmu , ukala ihtiyarın da icabına baksana dercesine parıldıyordu. Onun ça rısına uyarak elimi kalemli e uzattım, ama ünlü psikiyatrım ya ından beklenmeyen bir çeviklikle kalemli i önüne çekti. Cık, cık... Yapmayın Herr Mü tak, herkesi öldüremezsiniz... Sonra masanın sa tarafındaki altın rengi çanı alıp sallamaya ba ladı. Çm çın, çın çın... Sanki bu sesi bekliyormu gibi anında açıldı kapı. ri yarı iki hastabakıcının içeri girmesini beklerken, Tahir Hakkı'nın gayriresmi iki asistanı Çetin'le Erol daldılar odaya... Onları gördü üme sevinerek, açıklamaya çalı tım. Ben masumum çocuklar, inanmayın bu adama, ben masumum... Tamam Mü tak Hocam... Sakin olun, diye teskin etmeye çalı tı Erol... Dü tü üm duruma üzülmü gibi bir hali vardı. Zaten hep sevmi imdir bu çocu u... Öteki, Çetin, yani u Nüzhet'le tartı mı olan, dü manca bir tavırla hareketlerimi kolluyordu. Bunu doktora anlatırsınız, diye hakkımda verilen hükmü hiç tereddüt etmeden yerine getirece ini belli etti. imdi bizimle geleceksiniz. Bu insan görünümlü yamyamdan yardım gelmeyece ini anlayınca yine öteki, saygılı delikanlıya döndüm Yapmayın Erol, aklını pipisiyle bozmu bu adamın eline bırakmayın beni... Bunun niyeti kötü, beni akıl hastanesine kapatmak istiyor. Saygılı delikanlı da inanmadı sözlerime ama hiç de ilse, kaba davranmıyordu. Sizin için iyi olacak Mü tak Hocam. Merak etmeyin biz de yanınızda bulunaca ız... ' Olmaz. diyerek kapıya do ru atıldım. ki genç adam yakaladılar beni... adeta havada Bırakın... Bırakın... diye haykırdım... Terbiyesizler... Sizi Tahir Hakkı'ya ikâyet edece im. Erol bir yandan kollarımı bastırırken, bir yandan mahcubiyet içinde söyleniyordu... Sakin olun Mü tak Hoca... Sakin olun Mü tak Bey... Sesi giderek de i iyor, inceliyor bir kadın sesine dönü üyordu... Mü tak Bey... Mü tak Bey... Gözlerimi açınca odanın dekoru da de i meye ba ladı. Sigmund Freud'un bir kâbus evini andıran muayenehanesi, benim can sıkıcı yatak odama dönü üyordu. Yatak odamın aralanan kapısından uzanmı bir kadın ba ı. Bizim Kadife Kadın'm endi eli yüzü.... Mü tak Bey, kusura bakmayın uyandırdım ama... Kapıda iki adam var... Polis olduklarını söylüyorlar... Sizinle görü mek istiyorlarmı ... Hayatı ciddiye almayanları, hayat da ciddiye almaz Gecenin bir yarısı aldı ım uyku haplarının marifetiyle sızıp kaldı ım yatakta, adeta can havliyle do ruldum. Neler oldu unu kavrayamasam da, hatta gördü üm rüyanın etkisi zihnimde sürüyor olsa da Kadife Kadın'm söyledikleri dü manın sava meydanına yakla tı ını haber veren bir gözcünün zamansız haykırı ı gibi bir anda uyandırmı tı beni. Polis olduklarını söylüyorlar... Halbuki polis oldu unu söyleyen adamların er ya da geç kapımı çalaca ını biliyordum. Karın durması, güne in ı ıması, Nüzhet'in cesedinin bulunması gibi kaçınılmaz bir olaydı bu. Güya hazırlanmı tım, güya ne olursa olsun so ukkanlılı ımı koruyacak, i ledi im cinayetten bihabermi gibi davranacaktım. Ama hazırlanmak ba kaydı, yapmak ba ka... Çünkü, polis oldu unu söyleyen adamlar, hiç kapımı çalmamı tı... Çünkü, annesinden, Kadife Kadın'a yadigâr kalan bu iyi aile çocu u, bugüne kadar hiç kimseyi öldürmemi ti. Herkesin kendi halinde efendi bir adamdır diye dü ündü ü bu sinsi mahluk, daha önce hayatta en çok sevdi i ki iyi bo azlamamı tı. Çünkü, kendi mesle ini bile yapmaktan aciz, bu beceriksiz ahsiyetin, daha önce hiç kanlı sırları olmamı tı... Yüzümdeki korkuyu gördü ü için Kadife Kadın'ın da gözlerinde derin bir endi e... Neler oluyor Mü tak Bey. Cesaret CiA edip bunu bile soramadı kadınca ız. Ben de açıklamaya çalı madım zaten. Nasıl. Polis mi. a ırmı adam numarası. Bundan sonra her sıkı tı ımda ba vuraca ım riyakârlıklardan biri. Kendi paçasını kurtarmak için peynir ekmek yer gibi yalan söyleyecek bir katilin, sıradan sahtekârlı ı... Allah Allah ne istiyorlarmı sabah. sabah Ellerimle sakin sakin gözlerimi ovu turdum... Memleketin namuslu vatanda larına da uyku uyutmuyorlar canım... Saf kadının kahverengi gözlerindeki endi e kaybolmak üzere... Belki de u hırsızlık meselesidir Mü tak Bey... Geçen hafta mahalleye dadanan haramiler var ya... Hani bizim kapıyı da zorlamı lardı... Zavallının kafasındaki en büyük suç hırsızlık... Çünkü onu sık sık hırsızlıkla suçlardı teyzem... Valla ben almadım hanımcım... Çocuklarımın ölüsünü göreyim... Ne zaman söylemi ti bunu... Yıllar önce anneannemin yakut gerdanlı ı çalındı ında... Daha gencecik bir kızdı... Ben üniversitede asistandım... Nüzhet'le a kımızın en ate li zamanlan... Anneannem için çok önemliydi bu takı, ona ninesinden kalmı ... Çok severdi ninesini, o yüzden teyzeme de onun adını vermi ti aheste... Teyzemin aksine çok iyi bir insanmı aheste Hanım, anlata anlata bitiremezdi anneannem. Dü ününde takmı bu gerdanlı ı boynuna... Altın bir gerdanlı ın yedi ucunda, yedi kırmızı yakut. Küpelerinde de aynı kırmızı ta lar ama daha küçükleri... smi bile vardı Çe m-i Lal... Suskun göz... Ya da sevgilinin a lamaktan kan çana ına dönü mü gözleri... Her neyse i te... Kadife Kadın'm söyledikleri do ru çıkmı tı sonra, alzheimer olan anneannemin ilaçlarını sakladı ı küçük çekmecede bulunmu tu Çe m-i Lal... Sonra o gerdanlı ı ben, Nüzhet'e vermi tim, küpeleriyle birlikte. Birine sevdi imi söylemek benim için çok zordu, ama kolayca hediye verebiliyordum... Babamın hislerini gizleyen ketum suratı, annemin sular seller gibi cömertli i... Allahtan, aheste Teyzem'in iftiracılı ını almamı ım... Nasıl da kendinden emin suçlamı tı kadınca ızı... Çıkar bakalım, u aldı ın gerdanlı ı... Zavallı Kadife, demek o günden bu yana en büyük korkusuydu hırsızlıkla suçlanmak... Birinin malını almak... Oysa o görkemli kona ın tek erkek evladı, Bahariye'deki beylerin en kibarı Mü tak Bey, dün gece acımasızca birinin canım almı tı... Birinin mi. Hayır, bir zamanlar Kadife Kadın'm bile, Tüh tüh Allah nazardan saklasın, birbirinize pek yakı ıyorsunuz, dedi i, daha o zamandan kö kün gelini olmu Nüzhet'in... Hem de elimdeki ttıektup açaca ını vah ice... Hem de eski sevgilisinin ku u gibi ince uzun boynuna saplayarak.. Hem de kimseye görünmeden, kimseye sezdirmeden... Kimseye mi. Yoksa o tela , o panik içinde bir iz mi bıraktım. Hayır, parmak izlerimi bulmaları imkânsızdı, silmi tim derginin içini, kapa ını... Özene bezene, sadece derginin kapa ını mı, kitabı da, perdeleri de, elektrik dü melerini de... Neredeyse bütün bir evi... Mutfakla çalı ma odası hariç... Niye temizlemedim ki oraları. Çünkü telefon çalmı tı, çünkü paniklemi tim... Neyse, neyse, anlayacaktım nasıl olsa, sakin olmalıydım... Aklımdan geçen bu dü üncelerden habersiz hâlâ kapıda bekliyordu Kadife Kadın... Daha ne kadar durdurabilirdim ki onu. Daha ne kadar geciktirebilirim ki bu yüzle meyi. Daha ne kadar bekleyebilirdi kapıda polis oldu unu söyleyen adamlar. Tamam Kadife, dedim, olan bitenden haberi olmayan kadınca ıza. Beyleri içeri al, ben de hemen geliyorum. Kadife Kadın'm adımlarının yankıları koridorda çoktan kaybolmu olmasına, pijamalarımı çıkarıp dün giydi im pantolonumu, üstelik ütüsü var mı yok mu aldırmadan, hızla bacaklarıma geçirmeme, hatta gömle imi giyip dü melerini iliklemeye ba lamama ra men bir ses kulaklarımda inatla çınlamayı sürdürüyordu. Sahi, onları sanıyorsun. kandırabilece ini mi Hayır, bu Kadife Kadın de ildi. Ba ımı kaldırdım, dün ak am banyonun aynasında kar ıla tı ım adamdı imdi de gardırobun kapa ındaki aynadan bana bakıyordu. Polis oldu unu söyleyen adamları sokakta, üniversitede, sorgu odasında hep seni beklerken bulacaksın, onları kandırabilece ini mi zannediyorsun. lgilenmez görünerek, giyinmeyi sürdürdürdüm. Yüzüme bak. diye uyardı sertçe. Görmezden gelerek bu i ten yakanı sıyıramazsın... Sesi azarlamaya dönü mü tü. Zayıf oldu unu ikimiz de biliyoruz... Karakterin zayıf... Ki ili inde sorun var... Adam konu tukça sesi babamınkine benziyordu. Galiba terlemeye de ba lamı tı... Bu dü ük karakterinle, devlete kar ı mı geleceksin. Devletin memurlarını aldatmaya mı çalı acaksın. Ben milli emlakta çalı ırken ne sahtekârlar gördüm. Hepsi cebinden çıkartırdı seni. Ama kodesi boyladılar sonunda... Aklını ba ına topla, derhal suçunu itiraf et. Bu memlekette polisten kaçılmaz. Bir an gerçekten de babam konu uyor sandım. Bir an, o hep konu tu unda oldu u gibi kendimi, yetersiz, beceriksiz, çaresiz hissettim. Bir an gerçekten de itiraf etmeyi istedim... Evet memur bey, katil benim. Dünyaca tanınmı , ülkemizin az sayıda yeti tirdi i de erli insanlardan, tarih profesörü Nüzhet Özgen'i ben öldürdüm... Aklım ba ımda de ildi ama yaptım... Mektup açaca ıyla... Mektup açaca ını dün gece Topkapı Sarayı'nın açıklarında denizin karanlık sularına atarak... Aynadaki adam gülmeye ba ladı... Kahkahalarla gülüyordu, katılırcasma... Açıkça alay ediyordu herif benimle... Hayır, bu adam babam de ildi... Babam asla alay etmezdi ya amak ciddi bir i ti, laubalili in lüzumu yok... Hayatı ciddiye almayanları, hayat da ciddiye almaz. Babam haklıydı, beni ciddiye almayan bu adamı ciddiye almama gerek yoktu. Güçsüzlü ünü, ba kasının hatalarını yüzlerine vurarak gidermeye çalı an zavallı bir suretti o. Benden daha beter bir ucube... Hayır, dedim aynadaki sahtekâra. Teslim olmayaca ım... Tek kelime bile itirafta bulunmayaca ım... Güçleri yetiyorsa, onlar itiraf ettirsinler... Umutsuzca ba ını salladı. Zavallı Mü tak... Yanlı yapıyorsun... Onları kızdıracaksın... Çok kötü olacak... Birden sesini yükseltti. Yüksek sesle konu an zavallı bir adamdı i te... Bunu yüzüne haykırmak, belki de Fakat bunları yapmayacak kadar aklım ba ımdaydı. Ben güçlü bir adamdım. Polislerin dikkatini çekmeye hiç niyetim yoktu. Seninle sonra görü ürüz, diyerek sakince sırtımı aynaya döndüm... te olmu tu zayıf oldu umu iddia eden o takıntılı herif artık yoktu. Anneannemle iki kızının yan yana çektirdi i gümü çerçeve içindeki sararmı foto rafa bakarak, gömle imin dü melerini iliklemeye koyuldum yeniden. Mü tak beceremez. yalan söylemeyi hiç Hayır, aynadaki adam de ildi konu an. Kimdi öyleyse. Anneannem mi, teyzem mi, annem mi. Hangisi söylemi ti bunu. Üçünden biri oldu undan emindim ama kim. Dürüst çocuk da ondan. Bu, annemdi i te... Onun her zaman yumu ak, her zaman uysal, her zaman efkat dolu sesi... Ama yanlı duymu tum, dürüst kelimesini kullanmamı tı. Terbiyeli çocuk da ondan. Teyzem burun kıvırmı tı. Çok belirgin olarak görmü tüm bunu. Anneannemin kula ına e ilerek, Salak da ondan, diye fısıldamı tı. Benim gibi annem de i itmi ti kız karde inin sözlerini ama duymazlıktan gelmi ti. lginç olan, çok sevdi i koltu unda, iki kızının arasında oturmu bo gözlerle bahçedeki havuza bakan anneannemin tepkisiydi... ensin salak, demi ti öfkeyle... Bir kocayı bile elinde tutamadın. Arsızca gülmü tü teyzem... Ama bu aptal da sevgilisini tutamadı... Ne güzel bir kızdı Nüzhet... Sonunda senin gerzek torununu bırakıp Amerikalara kaçtı i te... Akıllı kız... Hayır, böyle bir konu ma olmamı tı, olamazdı çünkü o zamanlar Nüzhet'i tanımıyordum... O zamanlar sadece aziye... Anneannemin bo gözlerle süzdü ü havuzun kenarında aziye'yi dudaklarından öptü ümde... Foto raftaki üç kadının gözlerinde aynı suçlayan ifade, a ızlarında aynı ayıplayan cümle QQ Ama o senin karde in... Hızla döndüm... Aynadaki adam pis pis sırıtıyordu hâlâ... Hayır, onu dinlemeyecektim... Yalan söylemeyi herkes gibi ben de pekâlâ becerebilirdim. Hayır, ben ne dürüst, ne de terbiyeli bir çocuktum. Ben rezil, alça ın dik âlâsı bir adamdım. Örnek insan babamın bütün ikazlarına ra men vazifesini yapmamak salâhiyetine sahip bir yurtta , bilimi umursamayan bir tarih profesörü, cinayet i leyecek kadar kötü biriydim. Üstelik küçükken de karde im sayılacak bir kızı dudaklarından öpmü tüm.... Var mıydı daha ötesi. Dökülen, yere, bela tı ı ile kanındır m Alelacele yüzümü yıkayıp, çalı ma odama geçti imde polis olduklarını söyleyen adamları, beni bekler buldum. Kır saçlı, orta boylu olanı, teklifsizce koltu uma yerle mi dün gece masamın üzerinde unuttu um Babinger'in Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı kitabının Türkçe nüshasının sayfalarını merakla karı tırıyordu. kitabı okuyormu sunuz, diyecek gibiydi. Birden kaygımın ne kadar yersiz oldu unu fark ettim. Sakladı ım kitabı görse ne olacaktı. Hem o kitabı okudu umu nereden bilecekti. Hadi bildi diyelim, Tolstoy'un hikâyesindeki cinayetin beni Nüzhet'i öldürmeye azmettirdi ini nasıl anlayacaktı. Yine de çalı ma odamda bulunmaları, canımı sıkıyordu. Ah Kadife Kadın, ah, niye almı tı ki onları buraya. Salonda konu mak daha iyi olmaz mıydı. Yoksa ben mi söylemi tim, onları buraya almasını. Neyse olan olmu tu. Günaydın. çeri girdi imi fark eden kır saçlı polis gülümseyerek aya a kalktı ama kitabı elinde tutuyordu hâlâ. Kusura bakmayın masanıza oturdum. Elindeki kitabı gösterdi. Fatih, en çok merak etti im padi ahlardan biri... Babinger'in kitabını görünce dayanamadım. Daha birkaç ay önce bitirmi tim... Elbette inanmadım sevimli polisin Fatih merakına... Nüzhet'in yatak odasında da aynı kitabı buldukları için a zımı yokluyordu. Günaydın, diyerek öncelikle ne kadar terbiyeli biri oldu umu gösterdim. Tarih seviyorsunuz demek. Usulca kitabı masaya bıraktı. Çok severim... Tarihçilere büyük saygım vardır. Annem tarih ö retmeniydi... Sesini alçalttı. Sizin gibi uzman de il... Lisede... Rica ederim, öyle tarih ö retmenleri vardır ki, bizim profesörlerden çok daha de erli insanlardır... Sözlerim ho una gitmi ti, içten bir gülümseme belirdi duduklarmda. Birkaç adım atarak elini uzattı. Ben Nevzat... Ba komiser Nevzat... Arkada ımız da Ali... Komiser Ali, diye tamamladı sert bakı lı genç adam. Ne kadar çok kitabınız varmı ... Ba komiserimin evindekilerden bile fazla. Ba komiserinin gülümseyi inin bir benzerini kondurdum kendi dudaklarıma. Sever misiniz kitapları. Ali'nin genç yüzünde mahcup bir ifade belirdi... Severim aslında da, dedi amirine kaçamak bir bakı alarak... Pek vakit olmuyor. Tolstoy'un Sava ve Barı 'mı gösterdi. Bu yazarın de il, ama Dostoyevski'nin bir kitabını okumu tum smini çıkaramadı. Siz vermi tiniz ya ba komiserim... Neydi ya. Hani bir ö renci var, hukuk mu ne okuyor. Tefeci bir kadını baltayla do ruyordu... Para için... Sonra vicdan azabına dayanamayıp teslim oluyordu... Nevzat gülmeye ba ladı. Allah iyili ini versin unutursun. Suç ve Ceza, Ali... Nasıl Dostoyevski'nin ba yapıtı. te gelmi tik yine Dostoyevski'ye... Sadece Dostoyevski mi. Babinger'in Fatih'i de buradaydı, tıpkı Nüzhet'in yatak odasında oldu u gibi.... Hiç ku ku yok, Freud da sökün ederdi birazdan... Üstüme alınmadım ama tartı maya katılmamak da olmazdı. Müthi bir roman... Raskolnikov da ilginç bir kahraman... Esmer yüzü ı ıdı Ali'nin. Evet, evet i te o adam... Ama kahraman de il bence, zayıf karakterli biri... Vicdanlı desek... Yardımcısının sözlerini düzelten orta ya lı polis, gözlerini yüzüme dikmi ti. Vicdanlı olanlar i ledikleri cinayetleri en kısa zamanda itiraf ederler mi demek istiyordu. Ali de ba komiseri gibi bakı larını bana çevirmi , pürdikkat izliyordu. Sanırım itiraf etmem için beni yönlendirmeye çalı ıyorlardı. Hani Amerikan filmlerinde iyi polis-kötü polis olur ya, bu ikisi kar ıma geçmi daha geli kin, daha karma ık bir oyun sahneliyorlardı. Ama o kadar kolay de ildi, Mü tak Serhazin'le kedinin fareyle oynadı ı gibi oynayamayacaklarını anlayacaklardı. Vicdanlı demek bence de daha do ru, diye güya destekledim Ba komiser Nevzat'ı. Birini öldürdükten sonra insan, ya amını nasıl sürdürebilir ki. Hiçbir ey olmamı gibi... kisi de sessiz kalınca, sormam gerekeni dile getirdim. Size nasıl yardımcı olabilirim. Yoksa u hırsızlık meselesi mi. Kurt polisin gözlerinden belli belirsiz bir ı ık geçti. Ne hırsızlı ı. Mahallemize bir hırsız çetesi dadandı... Kapısını yoklamadıkları ev kalmadı... Duraksamı gibi yaptım. Ama siz bu meseleyle ilgili de ilsiniz galiba. De iliz, dedi daha ya lı olanı. Biz cinayet masasmdanız... Tam kar ımda duruyordu, yaptı ım her hareketi görebilecek bir konumda. Yardımcısı Ali ise yandan beni süzüyordu tabii ba komiserinin kaçırdıklarını o görecek. Tecrübeli iki avcı gibi etrafı çevirmi , üzerime çullanmak için yanlı yapmamı bekliyorlardı. Bir an elim aya ım bo anacak sandım. Banyo aynasındaki adamın marazi sesi çınladı kulaklarımda Zayıf oldu unu ikimiz de biliyoruz... Karakterin zayıf... Galiba haklıydı, ben bu i ten kurtulamayacaktım. Nerdeyse vazgeçecektim ki, Hayır, dedi içimdeki kahraman, yoksa eytan mı demeliyim. Onlara kim oldu unu göster. ster ruhumun derinliklerinde gizlenen ve nadiren ortaya çıkan o kahramandan gelsin, ister dün geceye kadar aramın çok da iyi oldu unu söyleyemeyece im eytandan, ho uma gitti bu kötücül yönlendirme... Cinayet masası mı. dedim gözlerimi iri iri açarak. Sesimdeki a kınlık da en az yüzümdeki hayret kadar ba arılıydı. Bir ey mi oldu. Tecrübeli polis, az önce kalktı ı koltu umu gösterdi. Buyurun, oturun isterseniz. ahane. ba lamı lardı. haberinin korkuyorlardı. Demek, inanmaya Verecekleri felaket beni sarsaca ından Yoo, niye oturayım ki... Anlamak istermi gibi yüzlerine baktım... Neler oluyor. Nüzhet... musunuz. Nüzhet Özgen'i Duyarsız, duygusuz, önemsemiyorum diyen sormu tu genç polis... tanıyor seni hiç bir Invırla Ka larımı çattım. Tabii tanıyorum... Ve sormadan akıllarını kemiren onlar .sorunun cevabını da verdim. Daha dün telefonla konu tuk. Zaten bugün de bulu acaktık... Bugün de bulu acaktık, nereden çıkmı tı imdi. Ah salak Mü tak, ah. Kendimi rolüme bu kadar kaptırmamalıydım. Niçin bulu acaktınız derlerse ne diyecektim. Ne konu mu tunuz dün. Oh. Neyse ki atladılar... Ama hayır, bu soruyu yanıtlamamalıydım. O kadar çok kaygılanmı olmalıydım ki, kendi endi emi dile getirmeliydim. Niye sordunuz. Ne oldu ki. Uyanık polis üzerime dikti i bakı larını geri çekti, ama midece bir anlı ına, açıklamasını yaparken yine beni incelemeye ba lamı tı bile. Nasıl tepki verece imi anlamaya çalı ıyordu. Üzgünüm Mü tak Bey... Ne yazık ki Nüzhet Hanım öldü... Ba ımı usulca geriye attım, gözlerimi kırpı tırdım, alt çenemi hafifçe sarkıttım. Öldü mü. Nasıl yani. Boynuna saplanan sivri bir cisimle... Sanki ye il bir ınunto giyip soka a öyle çıkmı tı, der gibi sakin bir tavırla unlatıyordu Ali. Psikopatın teki, kadını boynundan bıçaklamı ... Tek darbe... Küçüklü ümde anneannemin anlattı ı bir masal vardı. ehzademiz, yedi ba lı devin, en büyük ba ını kesmek için boynuna kılıcını sapladı ında, dev dile gelirdi. Çok acı çekiyorum, bir daha sapla da kolayca öleyim. Ama bir daha saplarsa devin iyile ece ini bilen ehzademiz kılıcına bir daha dokunmazdı. Demek ki ben de ehzadeyi örnek alarak... Sadece bir kez saplamı tım mektup açaca ını Nüzhet'in boynuna. Belki de ikinci kez saplasam, Nüzhet iyile ecek... Kadınca ız sesini bile çıkaramamı ... Anında can vermi oturdu u koltukta, yere bile dü meden. Katil çok da ustaymı do rusu, öyle saplamı ki bıça ı, boynundaki gerdanlık bile oldu u yerde kalmı ... Gerdanlık mı. Gerdanlık yoktu ki Nüzhet'in boynunda. Emin miydim, gerçekten de yok muydu. Nüzhet'in boynundaki ı ık... Sokak lambasının yansımasıydı. Mektup açaca ına çarpan sokak lambasının yansıması... Hayır, gerdanlık filan yoktu, kesinlikle yoktu... O zaman benden sonra gelen birisi... Birisi mi. Nevzat tutmasa yere dü ecektim öyle ani bir ba dönmesi, ani bir sarsıntı... Aman Mü tak Bey, dikkat. Rengim iyice atmı olmalı o ruhsuz, duyarsız genç polis bile umursamazlı ını bırakıp, yeti mi ti yardımıma. Tamam tuttum ba komiserim... öyle koltu a ta ıyalım... ki polisin kollarında bir katil... Koltu a çökerken Kadife Kadın'm küçük çı lı ı... Aman Allahım, Mü tak Bey. Ne oldu size. Ne zaman girdi bu kadın içeri. Bir süre baygın mı kaldım yoksa. Baygınken konu tum mu. Nevzat'ın sakin, kendinden emin sesi. Su yeti tirin... Su iyi gelir. Yava yava aydınlanan dünya belirginle en yüzler, e yalar, kitaplar, foto raflar... Dü man tarafından ele geçirilmi sı ma ım çalı ma odam... Dü man mı. Hiç de dü mana benzemiyor bu Nevzat... Sanki kırk yıllık dostmu uz gibi ne de güzel Nevzat diyordum devletin polisine... Ama haksızlık da etmeyeyim, adam da hâlâ çırpmıyordu benim için... Pencere Ali, u pencereyi biraz aralasana. r Düzenli nefes alın Mü tak Hocam, düzenli... Mü tak Hocam mı. Düzenli nefes alırken, bu kır saçlı ba komiser de beni sevdi galiba diye geçirdim aklımdan... Sonra bunun ne kadar tehlikeli bir kanı oldu unu fark ettim. Katilin güvenece i en son ki i polistir. Yine mi babam, yine mi onun ünlü polisiye romanları. Ama polis genellikle aptalca davranır. Suçluların korkması gereken ki i aslında özel dedektiflerdir... Özel dedektifler... Beni sorgulayan ki iler özel dedektif olmadı ına göre... Hayır, ba ı polisle gerçek anlamda hiçbir zaman belaya girmeyen babamın hezeyanları bunlar. Sakın inanma, polisler asla aptal de ildir... Ukala polisiye roman yazarlarının kendi dedektiflerini önemsetmek için yaygınla tırmaya çalı tıkları, uymaca akıllı babamın da kolayca kandı ı bir safsataydı bu. Polisler isterse, bütün faili meçhul cinayetleri... Daha iyisiniz ya Mü tak Hocam... Yüzünüze biraz renk geldi. Bu aldatıcı sözleri aklımı karı tırmak için söylüyorlardı. Polisler isterse benim gibi bütün katilleri... u sudan bir yudum... Kadife yine kar ımda. Uzattı ı bardaktan bir yudum içtim. Bo kuyuya dü en ta gibi, saatlerdir tek lokma girmeyen midemde tatsız bir a ırlık olu turdu damlalar... O anda anladım ba dönmesinin nedenini açlık... Ama dün ö leden beri yemek yemedi imi açıklayamayaca ım için yiyim, dedim gülümsemeye çabalayarak. Ben iyiyim... Te ekkür ('derim... Kadife'ye döndüm. Bir an önce bu kadını odadan uzakla tırmam gerekiyordu. Nüzhet'in öldü ünü ö renirse hikâyemizi bütün teferruatıyla sayar dökerdi Ah polis abi, bilmezsiniz Aksaray'ın en büyük yangınıydı bunların a kı... Buna meydan vermemek için azarlar gibi otoriter bir sesle söylendim Beylere bir ey ikram etmemi iz... Kadife ezildi, yerin dibine geçti. Soracaktım da Mü tak Bey, siz fenala ınca... Yok, ben iyiyim. Polislere döndüm. Ne içersiniz. Kibar adamdı Nevzat. Zahmet olmasın. Zahmet olacak bir ey yok... diye üsteledim. Hem ben de sizinle birlikte içerim. Birer Türk kahvesine ne dersiniz. Peki o zaman, benimki sade olsun... Ba komiseri gibi çekingen de ildi Ali. Ben neskafe alayım. Sütlü olursa ahane olur. Bol ekerli... Tamam, hemen yaparım, diye toparlandı Kadife Kadın. Çıkmaya hazırlanıyordu ki... Benim Türk kahvesi de bol ekerli olsun, diye uyardım. Her zaman sade içen adam, ne oldu da bol ekerli kahve istiyor bakı ı belirdi gözlerinde, açlıktan bitap dü mü bedenimi toplamam lazım diyecek halim yoktu. Neyse ki, anlayı lı bir kadın olan Kadife yüzümdeki soru sorma ifadesini görünce, sessizce çıktı odadan. Ben de usulca toparlandım koltukta... Peki ne zaman olmu bu olay. Nüzhet diyorum... Ak am, 19 00'la 20 00 arası... Kütüphanenin sa ında duran odadaki tek iskemleyi çekip kar ıma yerle ti Nevzat... Siz konu tu unuzda saat kaçtı. Hatırlamaya çalı ır gibi yaptım. Hıım... Üç ya da dört olmalı... Üç buçuk diyelim... Üç buçuk, diye yineledi sanki çok önemliymi gibi. Nüzhet Hanım mı sizi aradı, yoksa... O aradı... Elbette ne konu tu umuzu çok iyi biliyordu. Tahir Hoca konuyu anlatmı olmalıydı onlara... Ama yalan söyleyip söylemedi imi anlamak için bilmiyormu gibi davranıyordu. Niye aramı . Yeme e davet etmek için... Tahir Hoca'yı da ça ırmı . Nevzat'ın yüzü karı tı. Tahir Hakkı Bentli'den mi ediyorsunuz. u ünlü profesör. söz Nasıl yani. Hocayla henüz konu mamı lar mıydı. lk bana mı gelmi lerdi yani. Eyvah, o zaman ellerinde benimle ilgili bir delil vardı. Maktulun cep telefonundaki öteki numara olabilir ba komiserim, diye meseleye açıklık getirdi Ali. Giderek bu genç polisi de sevmeye ba lamı tım... Aradık, cevap vermiyordu ya... Hani bir kadının adına kayıtlı olan telefon. Berrin Hanım, hocanın rahmetli karısı... Nur içinde yatsın, dünya iyisi bir kadındı. Hoca rahat çalı sın diye bütün kırtasiye i lerini o üstlenmi ti. Telefon onun üzerine, fatu ralar onun üzerine, banka hesap numaraları onun üzerine... Tabii bunları da polislere söylemedim. Bir dakika, bir dakika... diyerek yakında ö renecekleri bilgileri aktarmaya ba ladım. Dün gece hoca beni aradı. Sanırım 20 30 gibi, belki daha önce. Nüzhet'e ula amıyormu ... Telefonu cevap vermiyor, dedi. Ben de sesini kısmı tır filan, dedim. Nasıl bilebilirdim ki... Önemli bir noktayı yakalamı ı ıldadı Nevzat'ın kahverengi gözleri. gibi Niçin arıyormu Nüzhet Hanım'ı. Yeme e gelemeyece ini söylemek için... Ali de dikildi i yerden katıldı konu maya. Sizi dün gece için mi davet etmi ti. Evet, Tahir Hoca'yla ikimizi ça ırmı ... Hoca da benim gidece imi dü ündü ü için... Yeniden ba komiser girdi araya. Siz de mi gitmediniz. Gitmedim de il gidemedim. Nüzhet son anda aradı... Saat üç buçukta aranıp, ak am yeme ine davet edilirseniz... Bir de o korkunç havada... Gelemeyece imi söyledim. Mutfaktaki hazırlı ın ne için oldu u anla ılıyor, dedi Ali sırtını yasladı ı kütüphaneden uzakla arak. Ke ke gitseymi siniz Mü tak Hocam... Evet, bir Mü tak Hocam daha... Ali'yle de senli benli olduk anlamına mı geliyordu bu. Bilmiyordum ama genç polis nükteli konu masını sürdürüyordu. Nüzhet Hanım, acayip sofra kuracakmı size... Hazır mezeler, arap, meyveler, tatlı filan... Tam bir ölen... Ama yarıda kalmı ... diye kesti Nevzat. Eve gelen biri... Kim o biri, ben miyim. Yoksa sonradan gerdanlı ı bırakan ki i mi. Cesedi kim bulmu . Kendili inden dökülmü tü sözcükler a zımdan. Yadırgayacaklarını sandım, yadırgamadılar. Sezgin... Nüzhet Hanım'm ye eni... Saat 21 00 gibi eve gelmi ... Halasına imzalatması gereken bir evrak varmı . Alt kata inince kapının aralık oldu unu görmü ... Aralık mı. Hayır, ben kapıyı sıkı sıkı kapatmı tım... Eminim bundan... Emin miyim. Belki gerçekten de Nüzhet'in boynunda bir gerdanlık vardı, belki çıkarken kapıyı da kapatmadım... Evet, kapı aralıkmı ... Sezgin Bey zili çalmı , ses gelmeyince içeri girmi ve halasının cesedini bulmu . Nevzat'ın gözleri geldi yine yüzümde durdu. Sahi siz tanır mısınız bu Sezgin'i. Küçüklü ünü bilirim. Çok tatlı bir çocuktu. Nüzhet'e söylemesem de ke ke bizim de böyle bir o lumuz olsa diye geçirirdim içimden... Nüzhet de çok severdi Sezgin'i ama galiba eskiden... Dün telefonda ne demi ti. Halası biraz ikâyetçiydi, diye ba ladım anlatmaya. Sezgin oturdukları apartmanı satmak istiyormu . Çok paragöz biri olmu diye dert yanıyordu. Sözlerim ikisini de heyecanlandırmı tı, Ali daha atik davrandı. Ba ka mirasçısı var mıydı Nüzhet Hanım'm. Eski sevgilimin ki isel tarihine girersem laf dönüp dola ıp bana gelecekti, ama ku kuları Sezgin'in üzerine çekmek de i ime geliyordu. Sanırım, o kadar yakın ba ka akrabası yoktu... Yani imdi apartman Sezgin'e mi kalacak. Sadece apartman de il, dedim sesime gizemli bir ton katarak. Beyo lu'ndaki han da... Hayır, içimde nadiren ortaya çıkan o kahraman de il, düpedüz eytan konu uyordu artık. Kendi i ledi im cinayeti masum bir insanın üzerine yıkmakta hiçbir sakınca görmüyordum. lginçmi , dedi Nevzat ayakta dikilen yardımcısına bakarak. Sezgin bunlardan hiç bahsetmedi bize... Fırsatı kaçırmak istemedim. dü ecek bir adam de ildi Bilmiyoruz Mü tak Bey... Ama yakında ortaya çıkar. Biz dün geceye dönelim. Nüzhet Hanım'm mutfa ına... Ali'nin de söyledi i gibi mutfakta birkaç ki iye yetecek kadar yiyecek vardı. Tahir Hakkı'yla sizden ba ka misafir davetli miydi. Yalan söylememi gerektirmeyen bir soru, rahatça cevapladım. Sanırım ba ka kimse yoktu, Nüzhet sadece Tahir Hoca'dan bahsetti. Üçünüzün tanı ıklı ı eskiye dayanıyor olmalı... diye ba ka bir sayfa açtı genç komiser. Yakın mıydınız. Yakın mıydık. O benim hayatımın anlamıydı, ya amımın sultanıydı, aldı ım her nefes, gözümü her kırpı ım, kalbimin her çarpı ı onun içindi... Bunları söylemedim tabii. Soruyu Nüzhet olarak de il, üçümüz olarak algılamı gibi yaptım. Yakındık tabii. Tahir Hoca'yla çok eskiden tanı ırız. Fakülteyi bitirince akademide kalmamı sa layan da oydu. ‘Sende fil hafızası var,' demi ti, ‘senden iyi tarihçi olur...' Artık o hafıza kalmadı tabii. Ya Nüzhet Hanım. Ba ımı çevirince Ali'nin inatçı bakı larıyla kar ıla tım. O ne zaman girdi hayatınıza. O hep vardı. Ne zaman tanı tı ımızı bile tam olarak hatırlayamıyorum. Nüzhet ve hayat... Aslında bu ikisini ayırmam imkânsız. Onunla tanı madan önce bile Nüzhet'in varlı ından haberdarmı ım gibi geliyor bana. Nüzhet hep vardı. Ama hoca, benim gibi onu da asistan olarak yanma alınca biraz daha yakın olduk tabii... Çok iyi bir ura tırmacıydı, çok da iyi bir arkada ... Çok yardımı dokunmu tur bana... Tabii benim de ona... Ama asıl te ekkürü Tahir Hoca'ya borçluyuz. Hepimizin gurur kayna ı... tçimi kaplayan keder bu kez yapmacık de ildi ama Ali'yi hiç etkilemedi. te ben de buna a ırıyorum, dedi ellerini ceketinin cebinden çıkartarak. Nüzhet Hanım gibi önemli bir tarihçiyi, bir bilim insanını kim öldürmek ister. Tabii ki ben... Söyledi iniz gibi önemli bir tarihçi olması... Ha, bir nedeni daha var, hayatımı mahvetmesi... Ben de onu mahvettim i te. Kariyerinin en parlak döneminde... Kariyeriyle ilgili oldu unu sanmıyorum... sözleri döküldü dudaklarımdan... Neden böyle söyledi imi bilmiyordum, galiba artık aklım dilime söz geçiremiyordu. Galiba vicdan azabına dayanamayan Raskolnikov gibi sonunda ben de itiraf edecektim yaptı ım canavarlı ı, iki polisin a kınlıkla bana baktı ını fark edince toparlamaya çalı tım, önemli bir tarihçi dediniz ya o sebepten... Yani mesleki bir kıskançlık oldu unu dü ünmüyorum. Bütün tarihçiler hayranlık duyardı ona. Hayranlık, diye yineledi Nevzat. Hayranlı ın oldu u yerde kıskançlık da vardır. Pek çok cinayetin altında kıskançlık yatar. Nüzhet Hanım'ı böyle delice kıskanan meslekta larından biri... Sanırım kibarlı ından, onu kıskanır mıydınız diye sormak yerine böyle dolambaçlı konu mayı seçmi ti. Haklısınız... Bizim meslekte de kıskançlık çok olur ama bunun için birbirini öldüren profesörler görmedim. Yani çeki ti i, görü lerinin uyu madı ı biri yoktu diyorsunuz. Bakmayın böyle söyledi ine asla ikna olmamı tı. Sa elinin kaim parmakları, bir günlük sakalın gölgeledi i çenesinde gezinirken iddiasını ba ka sözcüklerle dile getirmeye çalı tı. Annemden bildi im kadarıyla tarih, yorumun önemli oldu u bir bilim dalı... Vesikalar önemsiz demiyorum ama tarihçiler çok farklı de erlendirmeler yapabiliyorlar. Yani bir tarihçinin ak dedi ine, öteki kara diyebiliyor. Üstelik bazı konular çok da nazik olabiliyor. Nazik mi. Uzman güçlü ünü sıkıntılıydı. kar ısında ya ayan bir konu manın amatör gibi unu demek istiyorum. Bizim için neredeyse kutsal sayılacak bazı padi ahlar var. Mesela Fatih Sultan Mehmed, diye a ızlarındaki baklayı çıkardı Ali. Milletçe gurur kayna ımızdır büyük hakan. Evet, diyelim ki Fatih Sultan Mehmed... diye genç meslekta ını destekledi Nevzat. Yanlı biliyorsak lütfen düzeltin. Nüzhet Hanım'm ilginç bir tarihçi oldu unu ö rendik... Alı ıldık görü leri çürütmeyi, sarsıcı, hatta insanları öfkelendirecek yorumlar yapmayı seviyormu , öyle de il mi. Tam olarak öyle Nevzat Bey... Bu kadar kısa sürede, bu kadar do ru bir kanaate varmı olmanız ilginç. Rahatladı, iskemlesine yaslandı. Nüzhet Hanım'm yatak odasında... Masanın üzerinde duran Babinger'in kitabını gösterdi. Bu kitabı bulduk. Hiç a ırmamı gibi ellerimi usulca açarak, ba ımı hafifçe yana yatırdım. r Normal... Nüzhet de benim gibi Klasik Osmanlı Dönemi konusunda uzmandı. Fatih Sultan Mehmed o dönemin en parlak hükümdarı. Bu kitap da biraz oryantalist bir bakı açısı ta ımasına ra men, Fatih hakkında yazılmı en iyi metinlerden biri. Tamam, buraya kadar normal. skemlesinde, yeniden öne do ru e ildi Nevzat. Bu kitabın yanında bir de dergi vardı. nanılmaz ey, bu polis benim durdu um noktada durmu tu. Acaba tam da benim gibi mi akıl yürütüyordu. Anlayacaktım, sabırlı olmalı, aptalı oynamayı sürdürmeliydim. Sahte bir merakla, sorumu dillendirdim. Tarih dergisi mi. Hayır... Bizim ilgimizi çeken de bu oldu. Tarih dergisi de il, bir edebiyat dergisi... Ne var bunda der gibi baktım. O da normal. Nüzhet edebiyata çok meraklıydı. Ama güncel bir dergi de il, otuz yıl önce yayımlanmı bir dergi... Sanki özel olarak ara tırılmı , içindeki bir makale için bulunmu bir dergi. Daha da ilginci, bu makalenin konusu... Fatih'le mi ilgili. diye hedef saptırmaya çalı tım. Biliyorsunuz Fatih airdi. Avni mahlasıyla iirler yazardı. yice Hiçbir ey anlamamı lardı akılları Fatih'in iirinde de il, dergideki makaledeydi. Çok güzelmi , dedi kibar ba komiserimiz, konuyu da ıtmama aldırmadan. Çok be endik ama Nüzhet Hanım'm okudu u makale Dostoyevski'yle ilgiliydi. Güya yine do al kar ıladım. Dostoyevski... Olabilir, Dostoyevski'nin eserlerine Özellikle de Budala'ya... Nüzhet, bayılırdı. Rahatlı ım Nevzat'ın canını sıkmı olmalıydı. Ama yazı baba katilli iyle ilgiliydi. Konudan bihaber oldu umu göstermek için hemen atıldım. Karamazov Karde ler... Biliyorsunuz o roman baba katilli ini anlatır... Hayır. Nevzat ciddiyetle ba ını salladı. Bu makale Dostoyevski üzerine kaleme alınmı tı. Sadece Karamazov Karde ler de il, bütün romanları ve ki ili iyle Dostoyevski... Yazıyı kaleme alan ki i ise Freud... Artık a ırma zamanım gelmi ti. yi de bunun öldürülmesiyle ne ilgisi var. Nüzhet'in Nevzat bir süre durdu, uygun sözcükleri bulmak ister gibi dü ündü. öyle akıl yürütmek çok mu saçma olur. derinle tirmem gerekiyordu, yaptım. Tamam da böyle bir paralelli i neye dayanarak kurabiliyorsunuz. Makalenin bulundu u sayfanın arasında bir kâ ıt vardı. Üzerinde, Patricide, Filicide, Fratricide yazıyordu. Nevzat eliyle masanın üzerindeki Babinger'in kitabını gösterdi. Ayrıca bu ara tırmanın bazı sayfalarına da ayraçlar konulmu tu. te imdi gerçekten de hayrete dü mü tüm, çünkü ayraç filan görmemi tim... Belki de kitabı karı tırmadı ım için... Ya da o sırada Nüzhet'in telefonu çalmaya ba ladı ı için... Hayır, o panik içinde nasıl ki gerdanlı ı fark etmemi sem, kapıyı kapatmayı dü ündü üm halde açık bırakmı sam ayraçları da öyle görmemi tim i te. Evet, Nüzhet Hanım bazı sayfaları ayraçlarla i aretlemi ti. O sayfalarda Fatih'in babası II. Murad'la ili kileri anlatılıyordu. Fatih'in do umu, a abeyleri Ahmed ile Alaeddin Ali... Aslında padi ah olmak için en küçük bir ansının dahi bulunmaması. Ama tuhaf bir rastlantıyla, iki a abeyinin de ölümüyle ansının dönmesi. Ki, babasının gözde o lu Alaeddin Ali'nin bir suikasta kurban gitmesi de oldukça manidar... nanılmaz ey, bu ba komiser sanki aklımdan geçenleri okuyor, okumakla da kalmıyor do rudan bana naklediyordu. Yanılıyorsunuz, diye kestim sözünü. Dü üncelerinizin nereye varaca ını anladım. Ama yanılıyorsunuz... II. Mehmed babasını öldürmedi. Büyük Ahmed'le, Alaeddin Ali'nin ölümüyle de hiçbir alakası yoktur. Karde lerinin ölümlerini II. Mehmed'le ili kilendirmek çok kötü bir komplo teorisi olur... Hemen teslim olmadı tarih meraklısı polis. Ben de o dönem hakkında biraz okudum. II. Murad devri epeyce karı ık. Sarayda iki grup çeki iyor. Hayır. Bunların güç sahibi oldukları da bir gerçek. Ama ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, hiçbiri II. Murad'm gözbebe i Alaeddin Ali'yi öldürmeye cesaret edemezdi. Hadi padi ahı geçtim ama kar ılarında Osmanlı Devleti'ni çözüp ba layan Çandarlı Halil gibi di li bir rakip varken bunu asla yapamazlardı. inatla hatırlattı polis efi. Ama biri yapmı ... Zavallıyı kendi sarayında acımasızca bo durmu ... Onaylamak zorunda kaldım. Katili biliyoruz ama yaptıranlar hâlâ meçhul... Bir pa a geliyor, padi ah olmasına muhakkak gözüyle bakılan bir ehzadeyi öldürüyor, hom de soyunu sopunu kurutmak istercesine, iki küçük o luyla birlikte... Artık kanıksamı tım bu ba komiserin tarihle ha ır ne ir olmasını. Sanki kar ımda bir meslekta ım varmı çasına, onu ciddiye alarak görü ümü dile getirdim... Bu cinayetten dayı Karaca sorumlu tutanlar da vardır. Bey'i Eminim vardır, diye a zımdan aldı lafı. Dayı Karaca Bey azmettirmi olsa bile, cinayetin nedeni belli de il... Aradan be yüz küsur yıl geçmi hâlâ belli de il... O zaman bu cinayetten kim yarar sa lıyor ona bakmak gerekir. Epeydir sesi solu u çıkmayan Ali de katılmı tı tartı ın uya. Cinayeti i leyen ki iler, olay yerinde kanıt bırakmazlursa, onları gören tanık filan da bulamazsak bu i te kimin çıkarı vardır diye dü ünürüz. Genellikle katil o ahıs çıkar... Yardımcısının mantı ını Nevzat devam ettirdi. Bu olaylardan çıkarı olan tek ki i var. ehzade Mehmed... Daha da ilginci, II. Mehmed padi ah olduktan sonra de il ama Konstantinopolis'i aldıktan hemen sonra ilk i olarak, dev irme pa aların rakibi, Sadrazam Çandarlı Halil'i ölüme yolluyor... Yani kanlı oyunun son perdesi dev irme vezirlerin zaferiyle sonuçlanıyor. Bu kadar basit de il, diye Evet, düpedüz çıkı tım çünkü ediyorlardı. Çandarlı Halil'le kavgası çok eskilere dayanır. karma ık bir mesele... çıkı tım. ukalalık Fatih'in Oldukça Bıyık altından gülüyordu Nevzat. Yani bütün bu i lerde pa aların hiç mi rolü yoktu. dev irme Gitgide daha sinir bozucu olmaya ba lamı tı bu tartı ma. Elbette vardı, ama bunun üzerine bir komplo teorisi kuramazsınız Nevzat Bey... Hem diyelim ki, sizin söyledi iniz gibi oldu. Olanlardan dev irmeler sorumluydu. Ama bu, Fatih Sultan Mehmed'in, Avrupa'nın en korktu u padi ah olması gerçe ini de i tirmez... Fatih Sultan Mehmed öldürüldü ünde... Öldürüldü ünde mi. a kınlıkla bakıyordu iki polis yüzüme. Fatih öldürüldü mü. Neler saçmalıyordum ben böyle. eyy, öyle mi dedim, dilim sürçtü... Yani Fatih öldü ünde Roma'da üç gün bayram ilan edildi. Yani II. Mehmed'in padi ah olmasını Hıristiyanların marifetiymi gibi göstermek abesle i tigal olur. Ben öyle bir ey demedim ki, diye geri adım attı Nevzat. Sadece komplo olabilir, dedim. Venediklilerin ya da Cenevizlilerin hazırladı ı entrikadan de il, dev irme vezirlerin düzenlemi olabilece i sinsi bir plandan bahsettim... Unutmayın, dev irme vezirler de Osmanlı devletinin saygın yöneticileriydiler. Evet, i te tarihçi olmayan birinin bilimsellikten yoksun, kaba bakı açısı. Yine de nezaketi elden bırakmamaya özen gösterdim. Ne demek istedi inizi çok iyi anlıyorum. Ama tarih olayları bir cinayeti çözer gibi analiz edemezsiniz. Tarih son derece karma ık bir i tir... Buruk gülümsedi ba komiser. Toplu cinayetlerin çözülmesi, elbette bir tek cinayetin çözülmesinden daha karma ıktır... Bu kadarı da fazlaydı ama... Anlamıyorsunuz, diye söylendim. Böyle bir iddiada bulunmak için vesika gerekir. Sanki bu lafları söylememi bekliyormu gibi ta ı gedi ine koydu tecrübeli polis... Belki de Nüzhet Hanım o vesikaları arıyordu... Belki de bulmu tu... Buldu u için de... Ne yani, Nüzhet'i, Fatih'i baba katilli iyle suçladı ı için mi öldürmü tüm. Kafam yine allak bulak oldu Midemden bo azıma do ru yükselen bir bulantı... Bu annesi tarihçi mi ne olan, çokbilmi ba komiser de, bu cakalı genç polis de canımı sıkmaya ba lamı tı. Saçmalık, diye ba ırdım. Kusura bakmayın ama söyledikleriniz çok anlamsız... Öfkelendiniz. Sakince ellerini gö sünde kavu turmu tu Nevzat... Bana kızmayın, tarih konusunda hüküm verecek on son ki i benim. Üstelik Fatih Sultan Mehmed'e de en az sizin kadar saygı duyuyorum. Haklıydınız, çok kötü bir komplo teorisi kurdum. Söylediklerimin hepsi bir oyundu. Sustu, sözlerini kavramam için bir süre bekledi... Evet, hepsi bir oyundu. Çünkü bir ey anlatmaya çalı ıyordum Nüzhet Hanım'm, tıpkı sizin gibi dü ünen bir meslekta ınızın kör öfkesine kurban gitmi olabilece ini. Sırları çözmeye çalı an adamın sırrı olur mu. Üniversiteye vardı ımda vakit ö leyi çoktan geçmi ti ama kıdemli asansörümüz yine bozuk oldu u için, fakültenin her geçen gün tırmanması biraz daha zor gelen, dik merdivenlerini oflaya puflaya çıkarken Nevzat'ın söylediklerini dü ünüyordum hâlâ. ki polis kahvelerini yudumlarken de güya önemsizmi gibi görünen Nüzhet Hanım'la tarihe bakı açınızda tezatlıklar var mıydı. Hiç tartı ır mıydınız. gibiyem sorularla beni avlamaya çalı ırlarken de alttan alta aklım hep aynı meseleyle me guldü. Sahiden de onu, hazırladı ını zannetti im Fatih dü manı u tez için öldürmü olabilir miydim. Hiç sanmıyorum. Nüzhet'i kesinlikle kendi bencil nedenlerim yüzünden bo azlamı olmalıyım. Ama büyük bir salaklık yapmı , Nevzat'la bu konuda tartı maya girmi , durduk yere ku kuları üzerime çekmi tim. Ah, aptal kafa ah. Sırf bu gereksiz tepkim yüzünden yakalanabilirdim. Asıl, Nüzhet'le ili kimizi ö rendiklerinde kopacaktı kıyamet. Hiç beklemeden takacaklardı kelepçeyi bileklerime... Sizi ele veren, maktulle ili kiniz oldu Mü tak Bey... Büyük a kınızı bizden saklamayacaktmız. Yok canım, bununla beni tutuklayamazlar. Ortalıkta ne bir tanık var, ne bir kanıt, ne de cinayet aleti... Üstelik herkes Nüzhet'le ili kimizin yıllar önce bitti ini biliyor. Bundan bahsetmemi olmam çok da önemli olmasa gerek. Geriye, tarih merakı olan bir ba komiserin akıllara zarar tezi kalıyor. Üstelik do rulu undan kendisi bile emin de il. Kime anlatsa kahkahalarla güler... Bilmem kaçıncı katın merdivenlerinin ortasına gelmi tim. Fakat solu um kesilmi , nefes nefese kalmı tım. Babamla kayıt için üniversiteye girdi imizde nasıl da keçi gibi tırmanıyordum bu basamakları birer iki er... Hiç öyle olmamı tı, o zaman da eti budu yerinde bir genç irisi oldu umdan kan ter içinde kalmı tım. Ve babamın otoriter sesi kulaklarımda yankılanmı tı. Yüksel, yüksel ki yerin bu yer de ildir / Dünyaya geli hüner de ildir. Yükseldik i te, ö renci girdi imiz üniversiteye profesör olduk. Dahası var mı. Var. Nüzhet olmak... Sadece bu üniversiteye de il, dünyanın bütün üniversitelerine profesör olmak... Dünyanın bütün üniversitelerinin dik merdivenlerini da keçileri gibi tırım tırım tırmanmak... Ve zirveye ula mak için pek çok eyi göze almak... Ölmek ve öldürmek... Yok canım, o kadar da de il. Nüzhet kimi öldürdü ki. O, kimsenin canını almadı, yaptıysa da en azından biz bilmiyoruz ama dün gece, onu hayatının amacı olarak gören ki i tarafından hunharca öldürüldü. Çünkü Fatih Sultan Mehmed'e iftira atıyordu. Yine geldik aynı yere. Yine avara kasnak... Hayır efendim, hayır Nüzhet Hanım, Fatih, babasını öldürmedi. Fatih de il, II. Ben de onun gibi dü ünmedim mi. Kulaklarımıza komplo gibi gelen bu sözlerin gerçek olabilece i üzerine kafa yormadım mı. Batı'mn ülkemiz üzerindeki komplolarını bozalım. Bir gençlik örgütünün duvara astı ı afi i görünce toparlandım. Nefesim düzelmi ti, artık gözüme Mısır piramitlerinin basamakları gibi gelen merdivenleri yeniden tırmanmaya koyuldum. Yüksel, yüksel ki yerin bu yer de ildir... Hâlâ yükseliyordum ama tırabzanları tutarak ilerleyebiliyordum uncak... Evet, OsmanlI'da Patricide... Fatih ve Baba Katilli i... Yüzyılın tarih projesi... Yazan Profesör Doktor Nüzhet Özgen... Bu ça açan tezinizle bu yıl tarih alanındaki Nobel ödülünü, sveç Kraliyet Akademisi adına size takdim etmekten... Dur, dur... Tarih alanında Nobel ödülü verilmiyor galiba.... Hem daha Nüzhet'in böyle bir tezinin olup olmadı ı bile kesin de il... Bence kesin. Nüzhet'in bir hazırlık içinde oldu u muhakkak. Biricik sevgilim, öyle eskimi , üzerinde defalarca çalı ılmı , açıkçası bayatlamı konularla ilgili hazırlıklar yapmaz. Çarpıcı bir konu bulmu tur. Çarpıcı. Bir sultanın öldürülmesinden daha çarpıcı ne olabilir. Hangi sultanın. Cinayetin i lendi i evde buldu umuz kaynaklar, II. Murad'ı gösteriyor. Baksana, sıradan bir polis bile bunun farkına vardı. Yani böyle bir tez çalı ması mevcut. O zaman ba ım gerçekten belada demektir. Aynadaki saldırgan adamın sesini duyar gibi oldum üniversitenin yüksek tavanlarında... O zaman mı. Dalga mı geçiyorsun Mü tak, daha imdiden burnuna kadar boka batmı durumdasın... Farkında de il misin. Sen birini öldürdün. Nüzhet'i... Eski sevgilin olmasının hiçbir kıymeti harbiyesi yok. O bütün dünyanın ciddiye aldı ı bir tarihçi. Bu dava da bütün dünyanın ciddiye aldı ı bir dava olacak... Tanık, delil, suç aleti olmaması seni kurtaramayacak. O ba komiseri görmedin mi. Sen üçüncü sayfadaki cinayet haberlerini bile okumaya korkarken o adam kanlı katilleri yakalamakla me guldü. Daha içeri ilk girdi inde, daha senin o ezik, suçlu halini ilk fark etti inde anlamı tır katil oldu unu. Polis asla yakanı bırakmayacak. Kendini yıpratma, git teslim ol. Hayır. diye ba ırdım dünden beri ikide bir zihnime sızan, aklımı karı tırmaya çalı an adama. Hayır. Muhtemelen sa elimi de bo lukta sallamı olmalıyım. Sanırım bu nedenle, Efendim hocam, dedi yanımdan, kız arkada ıyla geçmekte olan sarı ın bir erkek ö renci. Bir ey mi dediniz. Ye il gözlerinde çekingen bir merak. Yok, yok evladım sana demedim... Deli zannetmesin diye uydurdum. Sesli dü ünüyordum. Terbiyesini hiç bozmadan, tatlı tatlı gülümsedi çocuk, sonra da elini kız arkada ının omuzuna atıp merdivenlerden inmeyi sürdürdü. Tıpkı yıllar önce benim Nüzhet'e yaptı ım gibi... Kendini kandırma, sen hiçbir zaman bu çocuk kadar cesur olamadın... Nerde sevgilinin omuzuna kolunu atıp herkesin gözü önünde merdivenlerden inmek... Sahi ben bu delikanlıyı tanıyor muydum. Gerçi yüzünü pek çıkaramamı tım ama in allah ö rencilerimden biri de ildi. Fil lakabı neyse de bir de çatlak unvanı kazanmasaydık bari. Çocu un uyarısının bir yararı olmu tu, odamın bulundu u koridora yakla tı ımı fark ettim. Yüksel, yüksel ki yerin bu yer de ildir... Galiba yükselmenin sonuna gelmi tik. u be basama ı da çıkınca, yükselerek eri ti im profesörlük makamının, yani çalı ma odamın bulundu u koridora ula acaktım. En iyisi basamakları tırmanırken böylesi konuları hiç dü ünmemekti. Ama mümkün müydü. nsan dü ünmeden durabilir miydi. Dü ünce de il, önemli olan iradeydi. Çelik gibi iradesi olan bir ulusu, kimse tarihten silip atamaz. Babamın mı, yoksa Tahir Hakkı'nın mı sözleri. Eskiden olsa ıp diye hatırlardım... Neyse, bunu hatırlamasam da < >lur. Önemli olan, kendimi toplamam, abuk sabuk dü üncelere kapılmamamdı. Yoksa kar ıla tı ım her insan kendisiyle sohbet etti imi sanacaktı u sarı ın ö renci gibi, bugün kar ıya geçerken vapurda yanımda oturan i man kadın gibi... Böyle giderse fena papara yiyecektim birisinden. Belki de aziye ile konu up yatı tırıcı birkaç hap... Tabii konu da ıp diye anlasın gerçe i... Nerden anlayacakmı canım. Hiç merak etme, haberlerde Nüzhet'in öldü ünü duyar duymaz... Mü tak dün gece, seni arayıp da bulamadı ım saatlerde no yapıyordun. Yürüyü e çıkmı tım yalanma da tutunamazdım artık... Belki de gerçekten anlatmalıydım ona. Çünkü artık olayları do ru de erlendirebildi imden emin de ildim. Baksana, Nüzhet'in boynundaki gerdanlı ı bile fark etmemi im. Bir de u aralık kapı meselesi var... Peki ya yanılmıyorsam, ya benden sonra içeri gerçekten de biri girdiyse... Anahtarı olan biri... Ben gelmeden çok önce Nüzhet'i öldüren, boynundaki gerdanlı ı alan ama sonra aklına ne geldiyse yeniden cinayet mahalline dönerek, gerdanlı ı halasının boynuna... Halusının mı. Tek vâris Sezgin. Bütün mal mülk ona kalacak. Parasal açıdan zor durumdaysa, ne bileyim mesela borcu varsa... Mafyaya çek senet de imzalamı tır... Hırslı ya bu nesil, bir koyup be alacaklar... Alamayınca da apartmanı satmak istedi. Nüzhet de olmaz deyince... Mektup açaca ını kapıp... Niye olmasın. Okumuyor muyuz bu tür olayları gazetelerin üçüncü sayfalarında. Ben ölece ime, halam ölsün diyerek... Yok canım, o kadar kolay mı insan öldürmek. Ama ben öldürdüm... Öldürdüm mü. O anda gördüm, koridordan im ek gibi çıkan karaltıyı, öyle sert bir omuz yerle tirdi ki sa yanıma, yirmi yıllık çantam bir yana savruldu, ben bir yana. Üstelik dönüp bakmadı bile. Dikkat etsenize. Tıpkı bana çarptı ı gibi aynı hızla kayboldu sola dönen koridorun lo karanlı ında... Sesime kat görevlilerinden Ramiz yeti ti... Mü tak Hocam, ne oldu size. Kendini bilmezin biri... dedim do rulurken. Çarpıp kaçtı... Kayboldu u koridorda... Tabakhaneye malzeme mi yeti tiriyor nedir. Duvarın dibine dü mü olan deri çantamı kapıp getirdi emektar görevli. Saygı filan kalmadı hocam. Bu yeni nesil berbat. Ö rencilerden biri miydi emin de ildim ama üniversitemizin demirba larından Ramiz öyle oldu unu dü ünüyordu. Geçenlerde kavga eden iki siyasi grubun arasında kalmı , az kalsın canından olacakmı zavallı. Eskiden ba kalarına bula mazlardı. Ne davaları varsa birbirleriyle görürlerdi. imdi kim varsa ona saldırıyorlar. Ellerinde nah bu kadar döner bıçakları... Gözü o kadar korkmu tu ki, en küçük bir olayda ö rencileri suçluyordu artık. Oysa bu olayın ö rencilerle ilgisi oldu unu sanmıyordum. Altı üstü kazaydı, acelesi olan kaba birinin yol açtı ı basit bir kaza. Toparlanıp kalktım, çantamı almak için elimi uzattım. Ta ısaydım Mü tak Hocam, diye kibarlık etti Ramiz... Sarsıldınız biraz. Sa ol... Çantam o kadar a ır de il. Bazı ders notları, hâlâ ne için ta ıdı ımı bilmedi im bazı dosyalar, Kadife Kadın'm mide asidimi yatı tırması için ha zırladı ı bir sandviç... Çantamı yüklenip, hafiften a rımaya ba layan sa aya ımı sürükleyerek, on be metre kadar ilerideki odama yürürken, Ramiz az önce bana çarpan hödü ün kayboldu u koridora yönelmi ti bile. Hâlâ onu yakalayabilece ini mi umuyordu nedir. Ben ise hafiften sancıyan aya ımdan korkuyordum, ba ıma i açacak diye. Neyse ki korktu um gibi olmadı, aya ımın a rısı birkaç adım sonra tümüyle geçiverdi. anslıydım, dü erken duvara yaslanmı tım, yoksa maazallah bir yerimin kırılması i ten bile de ildi. aziye genetik olarak kemiklerimizin çok da sa lam olmadı ını söyler dururdu. D vitamini de ihtiva eden kalsiyum almalı, sık sık da güne e çıkmalıyız. Muhtemelen haklıydı, zavallı anneannemin ölümü de bu kalça kırı ı yüzünden olmu tu ya... aziye'nin ö üdüne uymakta yarar var diye dü ünürken fark ettim kapının aralık oldu unu. Çalı ma odamın kapısından bahsediyorum. O çirkin, kahverengi ah aptan... Evet, tıpkı Nüzhet'in hardal rengi ah ap kapısı gibi yarı yarıya aralıktı... Yoksa benim odamda da bir ceset... Allah korusun, neler dü ünüyorum ben böyle... Yoksa bizim Ramiz odayı temizliyordu da, dü tü ümü görünce... Öyle olsa benimle birlikte odama kadar gelirdi. Heyecanlandıysa... Gerçi ko turup gitti... u sıralar onun da aklı kendisine pek yar de il ya, benimki gibi... Odamda neler ya andı ını merak etmeme ra men, adımlarımı hızlandıramıyordum. Ama ne olabilirdi ki. Bu sabah unutma krizine yakalanmadı ıma göre birini daha katletme ihtimalim yoktu. Belli ki temizlik görevlilerinden biri, i ini bitirdikten sonra kapıyı açık unutmu tu. Tıpkı benim Nüzhet'in evinde i imi bitirdikten sonra yaptı ım gibi. Yine de odamın önüne gelinceye kadar o tuhaf merakın aklımı kemirmesini engelleyemedim. Kapıyı usulca iterek temkinli adımlarla içeri girdim. ükür, sandalyemde beni bekleyen bir ceset yoktu. Neredeyse rahat bir nefes almak üzereydim ki, masamın üzerine da ılmı kâ ıtları fark ettim. Hayır, i te ben bunu yapmazdım. Masamı asla böyle da ınık bırakarak odamdan çıkmazdım, öfkelenerek odanın ortasına yürüdüm. Sadece masamın üzeri mi, bütün çekmeceler bo altılmı , bütün dosyalar karı tırılmı tı. Hiç ku kuya yer yok, birileri odamda bir eyler aramı tı. Ama kim. Korkuyla ürperdim. Az önce bana çarpan adam... Demek ki acelesi yoktu, yüzünü görmemem için öyle yangından mal kaçırır gibi... Yüzünü göstermek istemedi ine göre tanıdık biri mi. Belki Ramiz de i in içindeydi. Polisler ona para vermi tir. u Mü tak Hoca'nın odasını bir yokla bakalım Nüzhet'i öldürdü üne dair bir kanıt bulabilecek miyiz. Hem Ramiz onca yıllık hukukumuzu hiçe sayarak... Bakı larım masamın üzerinde sayfaları açık bırakılmı dosyaya kaydı. Bu da ne. Yıllar sonra, özene bezene hazırladı ım son ara tırmam... Nüzhet'in telefonda, Bence kusursuz bir çalı ma, dedi i Fatih'in Karde Katli Fermanı hakkmdaki tezim. Fratricide... Yine sultan, yine ölüm... Neyin pe inde bu adamlar. Benden ne istiyorlar. Hâlâ elimde duran çantamı, iskemlenin üzerine bırakarak, sayfaları açık dosyaya yakla tım, birkaç yıl önce yazdı ım metni okumaya ba ladım. Fatih Sultan Mehmed'in, Kanunname-i Âl-i Osman'ın hükümlerinden biri olarak yer alan karde katli üzerine sözlerinin içeri ini do ru kavramak için bu co rafyada ya amı önceki imparatorlukların hanedan ili kilerine bakmak bir zorunluluktur. Gerek Hititlerde, gerekse Roma mparatorlu u'nda zaman zaman Gizlisi, saklısı yoktu ki. steselerdi, severek bir nüshasını verirdim. Zaten bilgisayarımda... O anda fark ettim bilgisayarımın mavi ekranını. Açık bir dosyadaki yazılar, kar üzerindeki siyah lekeler gibi göz kırpıyordu bana. aziye hep söylerdi, bilgisayarına bir ifre koy, kimse girmesin diye... Ama bunu yapmam için bir neden yoktu ki, ben sırları olan -en azından dün geceye kadarbiri de ildim ki, ben bir bilim adamıydım, bir tarihçi... Sırları çözmeye çalı an adamın sırrı olur mu. Ekrana yakla tım, öyle yazıyordu 1448 yılının Ocak ayında, Gülbahar adında köle bir kız, sonradan Fatih diye anılacak II. Mehmed'e bir o lan do urdu. Çocu a, Timur ordularına yenilmesine ra men onurunu yere dü ürmeyen büyük hakan Bayezid'in adı verildi II. Bayezid. Bu ehzade, Fatih'in ölümünden sonra tahta geçecekti. Hoppala, II. Bayezid de nereden çıkmı tı imdi. Nereden çıkacak. Fatih Sultan Mehmed ba lantısı... Yoksa bana gözda ı mı vermek istiyorlardı. Nüzhet'i sapında Fatih'in tu rasının bulundu u bir mektup açaca ıyla öldürdü ünü biliyoruz. Ama bunu bilmeleri imkânsızdı. Çünkü mektup açaca ını dün gece Marmara'nın derin sularına gömmü tüm. Bir dakika, bir dakika... Ya Nüzhet'i öldürdükten sonra, yani hâlâ kendimde de ilken evden ayrıldı ımda, imdi odamı alt üst eden bu insanlar, daireye girip cesedi buldularsa... Ku kusuz, Nüzhet'in boynuna saplanmı mektup açaca ını da görmü lerdir. Birden odamın kapısının hâlâ açık oldu unu fark etlim. Tıpkı Nüzhet'in evinde oldu u gibi panik içinde kapıya yöneldim, ama kapatmadan önce duraksadım. Odamın talan edilmesini, özel hayatıma yapılan bu tecavüzü üniversite idaresine bildirmeyecek miydim. Bir soru turma açılmasını islemeyecek miydim. Elbette bildirmeyeceksin aptal, dedi aynadaki adamın gergin sesi. Sen artık sırları olan bir adamsın. Seni ömür boyu hapse götürecek sırları olan bir adam. Sus ve kapını kapat. Ne diyebilirdim ki, do ru söylüyordu, hemen kapattım kapımı. Döndüm, masanın üzerine saçılan kâ ıtları toplamaya, dosyaları yeniden dolaplara yerle tirmeye ba ladım. Ama aklım hâlâ II. Bayezid'deydi. II. Murad'dan, Fatih'in en büyük ehzadesine nasıl gelmi tik. Neyin pe indeydi bu adamlar. Adamlar de il. diye kükredi aynadaki delibozuk. Adam. iyi de kim. Yahu sen sahiden alıkla tın. Kim olacak, tabii Sezgin. Sezgin... Tamam, mantıklı. Diyelim ki bunları yapan o açgözlü ye en. Ama beni gördüyse do rudan polise giderdi, neden beklesin. Daha da önemlisi neden odamı talan etmeye kalksın. Böyle bir zahmete girmesine gerek yoktu ki. Hiçbir cinayet göründü ü kadar basit de ildir. Aynadaki adam de il, hafızama yapı ıp kalmı olan babam konu uyordu. Dedektifin görevi, o basitmi gibi görünen nedenin ardındaki çetrefil hakikati bulmaktır. O sebepten bütün detayları, ama istisnasız bütün detayları etüt etmek zorundadır. Zihnimi kemirip duran aynadaki psikopatla polisiye müptelası babamı derhal kovdum zihnimin saydam topra ından. Hâlâ bir yerlerde varlı ını korudu una inandı ım sa duyuya sı ınmak istedim. Çantamı kaldırıp iskemleye yerle tim, bilgisayarımın tu larına dokunarak mantıklı bir i yapmaya ba ladım. Odama girenler bilgisayarımda en son neleri aramı lardı. Dokundu um tu , isteklerimi ekranda sıralamaya ba ladı. Bayezid, altıncı arama Cem Sultan, yedinci arama... Yok... Yedinci arama yok. Hepsi bu kadar. Evet, merak edilen ki i Fatih Sultan Mehmed, bu muhakkak... Ama neden II. Murad yok. E er odamı talan eden meçhul ki iler, Nüzhet'in Fatih ve Baba Katilli i teziyle ilgili belgeler bulmak istiyorlarsa neden öldürüldü ü dü ünülen maktulü ara tırmamı lar. Tuhaf... Gerçekten tuhaftı. Bilgisayarımın ba ından kalktım, dosyaları yerine yerle tirdim, açık duran çekmeceleri kapattım. Odam eski haline dönmü tü ama kafamın içi eskisinden daha karma ıktı. Ve mantı ım hâlâ makul bir açıklamanın pe inde ko uyordu. Belki de sadece bir hırsızlık vakasıydı bu. Mahallemde ya anan türden. yi de, bordrosu, maa ı belli olan bir profesörün odasında çalınmaya de er ne bulunabilirdi ki. Öyle de, herkesin gözünde ben, sıradan bir akademisyen de il, Serhazinzadelerden Mü tak'tım... Bir zamanlar saraya safran ta ıyan köklü bir ailenin en son erkek evladı. Sat sat bitmeyecek kö klerin, hanların iki vârisinden biri... Kötü niyetli insanların i tahını kabartabilecek bir ahsiyet... Biliyor musun, Mü tak Hoca ailesinin mücevherlerini üniversitedeki odasında saklıyormu . nanan çıkar mıydı buna. Bırak annemin mücevherlerinin olmasını, böyle de erli ziynet e yalarının üniversite odalarında saklanaca ına kim kani olurdu. Mesela Ramiz... Üç çocuk okutuyor... O maa la be ki ilik aileyi geçindirmesi mümkün mü. Ne yapıyorum ben böyle. Kadife Kadın'ı suçlayan teyzeme benzemeye ba lamı tım... Ne güzel paylamı tı anneannem. Ondan daha fazla paranın olması, onu suçlama hakkını sana vermez. Hayır, bu kadar kötü olamazdım. Hem i in içinde hırsızlar olsa bilgisayarda neden Fatih dönemini ara tırsınlar. Hırsızların marifeti de il. Bu, gün gibi a ikâr. Birileri kanlı bir entrika çeviriyor ben ahmak da bu belanın tam ortasına dü tüm. Nüzhet'in ölümüyle mi. Belki... Belki de il, muhakkak... Ama nasıl oldu bu. Sanırım Nüzhet'i öldürmem bir ekilde adamların i ine yaradı. Tabii öldürdüysem... Öldürdüysem mi. Hani emindim bu cinayeti i ledi imden. Emindim ama Nevzat'ın söyledikleri de yabana atılır türden de il. Ben gördü ümde Nüzhet'in boynunda gerdanlık filan yoktu. Kapıyı da sıkıca kapatmı tım. Ba komiser bir gerdanlıktan bahsediyor, kapı da açıktı diyor. Tamam geçici unutkanlı ım var, tamam oka u ramı tım ama ne yaptı ımı da bilmiyor de ildim. Ba ka birisi daha olmalı o daireye giren. Ee cinayet çözüyoruz ya, haliyle Nevzat'a ba vurmak lazım. Ya ba komiserin yalan söylüyorsa. A zını yoklamak için olmayan bir gerdanlıktan, aralık bir kapıdan bahsediyorsa. Yapar mı. Niye yapmasın, adam, acımasız bir katilin pe inde... Aklımdan bunlar geçerken çalındı kapı... Tepeden tırna a ürperdim. Yoksa odamı karı tıran adam mı. Yine mi. Gir, dememi beklemeden tokmak çevrildi. Ne yapaca ım, ne edece im diye tela içinde etrafıma bakınırken açılan kapıda, dün geceki Freud'lu kâbusumun kahramanlarından Erol'un yakı ıklı yüzü göründü. Merhaba hocam... Heyecanlı bir sesle konu uyordu. Duydunuz mu. Nüzhet'ten bahsediyordu tabii... Duydum, duydum... Korkunç bir olay... Teklifsizce masama yakla tı. ok oldum hocam ya. Kim ne istedi kadından. Sesine gizemli bir hava verdi. Daha birkaç gün önce birlikteydik. Evine davet etmi ti beni... Yoksa bu o landa mı gelecekti dün ak am. Ne zaman için davet etmi ti. Omuzunu silkti... Yani genel olarak diyorum... Bir gün bana gelsene demi ti... iyi kadındı aslında... Tahir Hoca da çok üzüldü, çok da kızdı. Konferansa girmeden önce bizi acayip ha ladı... Özellikle de Çetin'i... Niye Çetin'i. Dün ak am telefonu kapalıymı , bir türlü ula amamı hoca... Bulsaymı Nüzhet Hamm'a yollayacakmı ... ‘ htiyacım oldu u zaman ortalıkta görünmezsiniz zaten,' dedi. Dün gece aklıma takılan soruyu dile getirdim. Çetin'le Nüzhet tartı mı lar de il mi. Kestane rengi gözlerini kaçırdı. Bilmiyorum, benim olaydan haberim yok. Bal gibi biliyordu o sebepten konuyu de i tirdi zaten. Neyse ki katil yakalanmı . i te bu, gerçek bir sürprizdi benim için. Yakalanmı mı. Kimmi . Ye eni. Ye eni öldürmü hocam. Öyle diyorlarmı . Mirasa konmak için... Siz tanır mıydınız. Adamı gözaltına almı lar. Sevinsem mi, üzülsem mi bilemiyordum, hiç de ilse emin olmak istedim. Sezgin'i mi gözaltına almı lar. Evet Sezgin... Tahir Hoca'ya söylemi ler... Kim söylemi . öyle Polis... te bu ilginç. Tahir Hoca'yla görü mü ler ha. Halbuki Nevzat, hocadan bihaber gibiydi. Neler sordular acaba. Hakkımda konu mu lardır. Yoksa o uyanık ba komiser, bu sabah Tahir Hakkı ismini duyunca niye heyecanlanmı gibi davransın. Niye olacak, Sezgin kadar üphelendikleri bir zanlı daha oldu u için. Tabii o ki i de benim... Belki Nüzhet'le ili kimi bile biliyorlardı da... Tabii ya, konu mamızın ba ından beri oynamı lar benimle... Hocaya ne sorduklarını ö renebilsem... Evine mi gitmi ler Tahir Hakkı'nın. Yok, telefonla konu tular... Bir saat kadar önce. Ben de yanındaydım. Konferans için hocayı almı tım evinden... Arabadayken aradı polis... Yanılmı ım. Günahını aldık Nevzat'ın. Demek benimle görü tükten sonra hocayı aradılar. Tabii Sezgin'i de benim verdi im bilgiler sonucunda gözaltına aldılar, iyi de yalan söylemedim ki. Katil Sezgin demedim ki. Ne fark eder, senin i ledi in cinayet yüzünden suçsuz bir insan baskı altında. Bir de,utanmadan Nevzat'ı suçluyorsun. Yok, hocayı suçlamıyorlar. Zaten siz hocanın yeme e neden gitmedi ini anlatmı sınız. Sadece konu mak istiyorlar. Sözle tiler, konferanstan sonra yüz yüze görü ecekler. Ne konferansı. Hocanın Fetih Gezilerinden biri mi. Hayranlıkla gülümsedi. Fetih Gezisi yarın, Tahir Hakkı'da enerji biter mi hocam. Konferansın konusu, II. Mehmed'in ikinci kez tahta çıkı ı. Tam da üzerinde kafa patlattı ım konu. Belki de Nüzhet'in ölümüne neden olan konu. E er II. Mehmed'i baba katilli iyle suçlayacaksa o dönemi incelemek zorundaydı. Rastlantının bu kadarı da fazla. Ne zaman saptanmı tı bu konferansın konusu. Aradaki ba lantıyı anlayamayan Erol a ırmı tı. Bilmem, dönem ba ında herhalde... Niye sordunuz. Hiiç, diye geçi tirdim. Ben de konuyu de i tirsem iyi olacaktı. Polisler üniversiteye mi gelecek. Tahir Hoca'yla konu mak için, diyorum. Evet, evet okula gelecekler... Hoca, ‘Konferansım var, dinleyicileri yüzüstü bırakamam,' deyince soru turmayı yürüten ba komiser de ‘Siz yorulmayın, biz okula geliriz,' demi . Tahir Bey de bu yüzden yolladı ya beni size... ‘Mü tak gelsin, konferanstan sonra konu alım, polisler neler sordu, bana bir anlatsın,' dedi. ve ehzadem sen dahi bir taze gülsün Tahir Hoca'mn her konferansında oldu u gibi içerisi tıklım tıklımdı kı güne inin karları eriterek stanbul'un bakımsız yollarında a ılmaz gölcükler olu turmasına aldırmadan, ö retim görevlileri, ö renciler, hatta üniversite dı ından tarih meraklıları hıncahınç doldurmu lardı salonu. O çok sevdi i balıksırtı ceketini giymi ti hoca her zamanki gibi iki dirhem bir çekirdekti ama mavi gömle inin üzerindeki kırmızı süveteri bile solgun yüzünü renklendirmeye yetmemi ti... Nüzhet'in ölümü yüzünden... Dinleyicilerinin ilgisini uyanık tutmak için yine de azami gayret gösterdi ini söylemeliyim. Neydi ngilizce deyim. Show must go on... o Konukların ayakkabılarından süzülen kar sularının belirgin bir ıslaklık olu turdu u, duvarla koltukların arasındaki küçük koridordan geçerken beni fark eden ö rencilerimden birinin, büyük bir