Teröristler dost oluyor, dostlar ise terörist. Hizbullah'ı terörist örgütler listesine koymuştunuz ama sonradan Lübnan'da geniş bir tabanı olan saygın bir yapı olduğu anlaşıldı. 1994'te Buenos Aires'te İsrail Elçiliği'ne yapılan bombalı saldırıda İran parmağı aradınız ancak öyle olmadığı kesinleşti. 11 Eylül sonrası El Kaide terörü gerekçesiyle Afganistan ve Irak'a savaş açtınız o ülkeler şimdi dünyanın en ağır durumunu yaşıyor. Arap Baharı'nı Tunus, Libya ve Mısır'da başlatarak radikal İslamcıları kendi elinizle orada iktidara getirdiniz. Bölge halklarının özgürlüklerini gasp ettiniz. Bugün burada Işid'e karşı bir BM kararı çıkarmak üzere toplandık, oysa Işid'in bazı BM Güvenlik Konseyi ülkelerinin gözetiminde dostları tarafından kurulup beslendiğini herkes görüyor. Fernandez'in insani ve vicdanı bu haykırışı da Türkiye medyasında hak ettiği ölçüde yer alamadı. Çünkü Erdoğan'ın imajını gölgeler korkusu vardı. Medya olana bu kadar uzakken olmayan ya da abartılan suikast iddiasına yakın duruyor. Neden. VE Onlarca koruma, olağanüstü güvenlik önlemleri, her an bir şey yapılacak tedirginliği... Tayyip Erdoğan'ın sokak hali her gün böyle. Sürekli bir suikast olacak havası yaratılıyor. Bu aynı zamanda da bilinçli bir psikolojik savaş stratejisi olarak uygulanıyor. Ergenekon ve Balyoz'a kadar sürekli asker darbe yapabilir algısı yerini suikast girişimi ve hükümeti yıkma algı yönetimine bıraktı. Her türlü toplumsal itiraz ya da eleştiri anında hükümeti devirmeye teşebbüs olarak gösteriliyor. Yaratılan hükümeti yıkma algısı ile devlet şiddeti meşrulaştırılıyor. Erdoğan'ın gücü ve kudreti aldığı oylardan çok sahip olduğu/biat ettirdiği medyadan geliyor. Korku İmparatorluğu nun bütün burçları medya sayesinde yapılıyor. Bütün bunlar yetmezmiş gibi Erdoğan kitaplarında suikast iddiaları özel bir yer tutuyor. Bu imajla bir, Erdoğan'ın ne kadar korkusuz ve tevekkül sahibi olduğu imajı yaratılıyor iki, insanların korku halinde ilk vazgeçecekleri şey olan özgürlükleri tamamen algı operasyonlarına teslim olmuş oluyor. Diğer bir tespit de, suikast iddiaları arttıkça Erdoğan daha çok yalnızlaştı ve çok dar bir kadro ile baş başa kaldı. Bu da daha geniş bir perspektiften ülkeye bakmayı engelledi, kör nokta çoğaldı. Erdoğan'ın ustalık dönemi tamamen böyledir. Son Erdoğan kutsal kitabı Bir Liderin Doğuşu'nda çok çarpıcı suikast iddiaları var. Nedense bu iddialar isim de verilmişken yargı önüne çıkarılmadı. Bir Liderin Doğuşu suikast iddiasıyla başlıyor zaten İstanbul İl Teşkilatı'ndan Özel Kalem Müdürü Mustafa Yüce arıyor Alo Ahmet Abi, biraz önce adamın biri arayıp 13.00-15.00 arası iki saat boyunca telefon ve elektriğimizin kesileceğini söyledi... Arar da ulaşamazsanız merak etmeyin. Akşama doğru Ahmet Ergün'ün telefonu yine çaldı Sabahleyin arayıp il binasında telefon ve elektriğinizin kesileceğini söylemiştim. Gördünüz... Ne dediysem o. Sizi uyarıyorum Adamınız, derhal adaylıktan çekilecek ve bir basın toplantısıyla deklare edecek. Aksi halde... bir sonraki uyarımız kanlı olacak. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı için Recep Tayyip Erdoğan'ın adaylığı, kimleri ve ne için rahatsız ediyordu. Daha işin başındaydılar. Üstelik Bedrettin Dalan, Zülfü Livaneli, İlhan Kesici gibi adayların yanında Erdoğan'ın seçimi kazanma ihtimali şöyle dursun, esamisi bile okunmazdı. Birilerinin, Tayyip Bey'in adaylıktan çekilmesini istemesi için, medyanın ya da kamuoyu yoklamalarının görmediği bir şeyi görmüş olması gerekiyordu. Yaklaşan tehlikenin adı Recep Tayyip Erdoğan'dı. Erdoğan ve arkadaşlarının gün boyu içlerini karartan kasvet, aldıkları acı haberle doruğa ulaşmıştı. Samandıra seçim bürosu bombalanmış, bir kişi olay yerinde hayatını kaybetmiş, yaralılar hastaneye kaldırılmıştı. Olay sonrası Kartal Devlet Hastanesi'ne vardıklarında, Ahmet Ergün'ün telefonu çalıyordu. Telefonun ucundaki ses, Kan akacak demiştim, kale almadınız. Bu son ikazım... Bu gece bir programınız daha var. Adayınıza söyleyin, vazgeçsin. Yoksa konuşma esnasında vurulacak diyordu. Ne yapacaklarını düşünürken, Reis'in sesiyle kendilerine gelirler Arkadaşlar, herkes görevinin başına. Devam ediyoruz. Konuşma, bir minibüsün üstünde yapılacak. Gönüllü arkadaşları kendilerini Reis'e siper ederken, içlerinde silah taşıma ruhsatı olanlar, pompalı tüfeklerle, eller tetikte, etrafı kolluyor... Öylesine gerginler ki, kazara çocuğun biri maytap patlatsa, kıyamet kopacak. Kısa tutulan konuşmanın ardından program sona eriyor. Reislerini evine ulaştırmak üzere yola çıkmaya hazırlanırken, telefon yine çalıyor Gece henüz bitmedi. diyor telefondaki ses Eve varıncaya kadar kat edeceğiniz uzun bir yolunuz var... Ensenizdeyiz. Reisleri, tartışmaları dinliyor ve nihai kararını açıklıyor Korkunun ecele faydası yok... Eve gidiyoruz. Dönüş güzergâhında, Kısıklı Caddesi'nden eve gidecek yola girildikten sonraki ilk 100 metrelik bölüm çok tehlikeli. Arkadaşları koruma görevini üstlenip, makam aracını ortaya alıyor. Reisleri arkada, Mustafa Erdoğan'ın aracında. Makam aracına Erdoğan'ın yerine başka bir arkadaşı otururken, yol bitmek bilmiyor. Sağ salim eve ulaştıklarında, terden sırılsıklam vaziyette, herkes bulduğu bir iskemleye yığılmışken, odanın sessizliğini parçalayan telefonun öbür ucundaki ses, Ahmet Ergün'e şöyle diyor Adamınız herifmiş. Adaylığı hayırlı olsun. Sanki Teksas ya da Beyrut'un arka sokaklarında geziliyormuş gibi anlatılan bu suikast iddiasında en önemli ayrıntı silahlı kendi adamları Erdoğan'ı koruyor. Bu da marifetmiş gibi anlatılıyor. Diğer bir tuhaflık da Emniyet'e bu iddia haber verilmiyor. Suikast için telefon edenler de Adamınız herifmiş diyor tebrik ediyor. Tuhaf bir öykü. Bir başka ayrıntı da Samandıra'daki Refah Partisi irtibat bürosu olarak kullanılan yere bombalı saldırı yapılması. O günkü gazeteleri taradım. 25 Mart 1994 tarihli Milliyet ve Cumhuriyet gazetelerinde küçük bir haber buldum. Kahve Tarandı başlıklı haberde Samandıra'da RP'nin irtibat bürosu olarak kullanılan kahvehane tarandı. 3 kişi öldü. 9 kişi yaralandı yazıyor. Oysa Erdoğan kitabında bir kişi öldü deniyor. Sonrasında ise başka bir habere rastlamadım. Cenazeler nasıl gömüldü, Erbakan ya da Erdoğan katıldı mı bir haber göremedim. Hatta Erdoğan cumhurbaşkanlığı adaylığını açıkladıktan sonra yaptığı Yeni Türkiye Manifestosu adlı toplantıda Bizzat ben defalarca ölüm tehditleri aldım. Çok somut suikast girişimleri son anda önlendi. 1994'te İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı için sahada seçim çalışmaları yaparken tehditler aldık. Samandıra'da bir arkadaşımız bombalı saldırıda şehit edildi. Pınarhisar Cezaevi'ne gönderilmem beni denklemin dışına itmeye yönelik bir girişimdi. Hatırlayın o zaman medya başlıklarını. Artık muhtar bile olamaz. Artık siyasette hayatı bitti. Cezaevinde de tehditler aldım diyordu. Erdoğan'ın dediğine göre ölen bir kişinin adı neden söylenmiyordu ya da ailesi yakınları neden bulunmuyordu. Cezaevindeki gardiyan bile kahraman yapılıyor, hatta 1979 yılında çok kısa kaldığı cezaevinde çorba veren asker hatırlanıyor, bulunuyor ama Samandıra sadece saldırı olarak anılıyor. Tuhaf bir durum. Bir Liderin Doğuşu'ndaki suikast iddialarıyla devam edelim. Erdoğan'ı korumak için cezaevine giren Hasan Yeşildağ'ı anlatmıştım. Hasan Yeşildağ'ın cezaevine girmesine karar verdiği olay bir polisiye roman kurgusuyla anlatılıyor Hasan Yeşildağ, konsolosluktaki işlerini bitirmiş, çıkmak için kapıya yönelmişti. Güvenlik bankosunda oturan polis memurunu görünce durdu Cengiz Abi burada mı. Yukarıda. Hazır yolumuz düşmüşken, uğrayıp bir selam vereyim dedikten sonra, polis memurunun bir şey söylemesini beklemeden asansöre yöneldi. Cengiz Bey, Hasan'ı karşısında görünce sevinmişti. Odada asker tıraşlı, koyu takım elbiseli iki kişi daha vardı. Hasancığım, hoş geldin. dedi. Buyur otur, seni misafirlerimle tanıştırayım. Türkiye'den geliyorlar. İkisi de bizden emekli. Çok değerli ağabeylerimiz. Konuşmaya pek hevesli görünmeyen misafirler, televizyondaki haberlere dalmışlardı. Spiker, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı'na verilen hapis cezasının onaylandığını söylerken, arka planda Tayyip Erdoğan'ın görüntüleri yer alıyordu. Cengiz Bey, yüzünü tiksintiyle buruşturarak misafirlerine döndü Yahu, kesemediniz gitti şu herifin sesini. Misafirlerden yaşlı olanı, Merak etme. diye cevap verdi. Az kaldı. Hapishanede bitireceğiz işini. Hasan Yeşildağ, duyduğu sözlerin dehşetiyle donup kalmıştı. Cengiz Abisi, kendisinin Tayyip Bey'le tanıştığından habersizdi. Müsaadenizle dedi. Benim kalkmam lazım gecikirsem trafiğe takılırım. Asansöre doğru yürürken, başı zonkluyor, bacaklarının titremesine mâni olamıyordu. Tamamen tesadüf eseri olarak elde ettiği bu bilgi, hayati önemi haizdi. Çünkü, Cengiz Alkan, MİT İsviçre sorumlusuydu. Dediğim gibi gerilimi iyi ayarlanmış, Hasan Yeşildağ fedakâr ve cansiperane bir can yoldaşı gibi anlatılıyor. Kurgu anlatım tamam ama tuhaf olan bahsedilen kişi MİT'te çalışan Cengiz Alkan. Yani resmi görevli bir kişi. Nasıl oluyor da bu kişi için hiçbir işlem yapılması istenmiyor. Hadi diyelim o zaman güçlü olunmadığı için bir şey yapılmıyor ya sonrası, başbakanlık, cumhurbaşkanlığı dönemlerinde de yok. Birçok kurguyla yüzlerce insanın hapislere tıkıldığı bir ülkede adı sanı belli suikastı itiraf etmiş birine bir şey yapılmıyor. Bu da tuhaf. Gelelim kitaptaki son suikast iddiasına. Ergenekon soruşturmasının ikinci iddianamesinin klasörlerinde yer alan Hisar kod adlı gizli tanık şu iddiayı ortaya atıyor Erdoğan, Pınarhisar'da yattığı sırada öldürülecekti. Bu suikast için Remzi ve Fadıl adlı iki gardiyan Pınarhisar'a tayin edildi. Ancak son anda suikasttan vazgeçilmiş. Bunda da aynı acayiplik. Gardiyanların ismi belli görev yerleri belli. Aynı durum, soruşturma yok, sorgulama yok... Suikast iddialarının aslında bir paranoyaya yol açtığının enteresan bir itirafı da var Bir Liderin Doğuşu kitabında. Hasan Yeşildağ anlatıyor Bir gece, bahçeden gelen bir çıtırtı duydum. Ses, Tayyip Bey'in de dikkatini çekmişti. Bahçede çıtırtı çıkartabilecek herhangi bir hareketliliğin sensörler tarafından algılanması gerekiyordu. Oysa alarm çalışmamıştı. Bu durumun bir tek açıklaması vardı Bahçeye kurduğum sistem devre dışı bırakılmıştı. Geldiler. diye mırıldandım kendi kendime Önceki teşebbüslerinin boşa çıktığını görünce, bu sefer işi ciddiye alıp, tim gönderdiler. Yemek yapmakta kullandığım bıçaklardan en cesametlisini kapıp, koğuşun bahçeye açılan kapısında mevzilenmiştim. Çıtırtı şimdi koğuş kapısında başlamıştı. Sanırım kapıyı yokluyorlardı. Öyle gerginim ki, çelik bir yay gibiyim. Son kez, gözucuyla Tayyip Bey'e bakıyorum, o gayet sakin, kollarını göğsünde kavuşturmuş, arkasına yaslanarak beni seyrediyor. Kapının sürgüsünü usulca geri çektim. Kapıyı aniden açıp, yaratacağım şaşkınlıktan yararlanarak karşıma ilk çıkan, muhtemelen siyah giysili, kar maskeli elemanı haklayacağım. Elinden alacağım silahla da diğerlerine saldıracağım. İçimden üçe kadar sayıp, bismillah diye haykırarak, hızla kapıyı açtım. Bu hareketimin şaşkınlık yaratacağı konusunda yanılmamıştım. Karşımda, ne yapacağını bilemez halde donup kalmış bir tarlafaresi, gözlerini kırpıştırarak bana bakıyordu. Bacaklarımdaki yayın birden boşaldığını hissettim. Fare ayağımın altındaydı. Başımı içeri uzatıp, seslendim Fareymiş. İyi... Öldürüyorum. ... Ayağımı, nasıl bir bastırdıysam... Reis'e hırsla Erdoğan'ın cezaevinden çıkışı da yine suikast önlemleri ile yapıldı. O anlar aynı kitapta şöyle anlatılıyor Saatler 12.00'yi gösterirken, hapishane içindeki bütün ışıkların birden söndüğü görüldü. Savcı, Erdoğan'a suikast yapılacağı ihbarı almış, önlem olarak hapishane karartılmıştı. Tayyip Bey'e çelik yelek giydirilmesi ve tahliyenin arka kapıdan yapılması kararlaştırılmıştı. Erdoğan, çıkışın arka kapıdan yapılacak olmasına ses çıkarmadı fakat çelik yelek giymeyi bütün ısrarlara rağmen kabul etmedi. İki rekât şükür namazı kıldıktan sonra, yanında duran Hasan Yeşildağ'a döndü Ben yeleğimi giydim. Çıkabiliriz... Erdoğan'ın şükür namazı ile kuşandığı ve çelik yelek gitmeyi reddettiği bir kahramanlık öyküsü olarak anlatılıyor. Oysa Erdoğan yasa değişikliği ile Siirt'ten milletvekili seçildiğinde teşekkür konuşması için kürsüye çelik yelekle çıkmıştı. 1 Mart 2003'te Zaman gazetesindeki haberin başlığı Siirt'te çelik yelekle konuştu. Demokrasi için oy istedi. sipariş verildi. MİT'te her türlü silahla test edilen çelik gömleğin tanesi 12 bin dolar haberleri vardı. Suikast iddiaları Erdoğan medyasının da hep öncelikleri arasında. Yine 1 Ocak 2013'te Sabah gazetesinde 10 yılda 100 suikast girişimi başlıklı haber yayımlandı. Sabah'ın elde ettiği bilgilere göre, Başbakanlık'ta tutulan dosyada 3 Kasım 2002'den bu yana Erdoğan'a yönelik tertip edilen suikast girişimlerinin listesi yer alıyor. Yapılan tasniflerde radikal sol örgütler, terör örgütleri ve Ergenekonvari yapılanmalar yer alıyor. Dosyada yer alan bu girişimler, amaç, hazırlık, eleman ve eylem şeklinde sıralanıyor. 2002'den bu yana Erdoğan'a yönelik yaklaşık 100 organize suikast girişimi tespit edildi ve daha hazırlık aşamasında MİT ve Emniyet İstihbarat birimlerince öğrenilip, etkisiz hale getirildi. Bu rakam organize olmayan, müstakil girişim ya da takip edilen ve işlem yapılan tehditler de katıldığında 342'ye çıkıyor. Erdoğan'a yönelik bu tertipler dosyaya kaydedildi ancak hiç açıklanmadı. Suikast girişimlerinin 2004 yılından sonra artışa geçtiği, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yapıldığı kritik dönem olan 2007'de Ergenekon şeklindeki yapıların Başbakan'ı hedefe koymaları nedeniyle zirve yaptığı ifade edildi. 18 Şubat 2014'te ise Erdoğan'a yakın Akşam gazetesi, paralel yapı nın Başbakan Erdoğan'a propaganda amacıyla düzenlenecek olası bir suikastı MİT'e yıkma hazırlığında olduğunu iddia ediyordu. Tam bu haberler dolaşımdayken Mayıs 2014'te Erdoğan'a İstanbul Sultangazi'de suikast girişiminde bulunulduğu haberleri önce Akşam'da sonra da medyada yer aldı. Soruşturma sonunda şüpheli Ferhat Yıldız hakkında tasarlayarak adam öldürmeye teşebbüs suçu kapsamında 20 yıla kadar hapis istemiyle dava açıldı. Suikast girişimi bir paranoya halini alsa da bazen çok özel operasyonların kılıfı yapıldı. 19 Aralık 2009 günü Arınç'ın Ankara'daki Çukurambar semtinde bulunan evi yakınlarında, ihbar üzerine bir albay ile bir binbaşı gözaltına alındı. Bir anda tüm Türkiye alarma geçti. Senaryoda yakalananların Arınç'ın evinin adresi ve krokisi olan bir kâğıdı da yutmak istedikleri de vardı. Albay ve bir binbaşı suikast planlamak, silahlı örgüt kurmak, halkı hükümete karşı isyana tahrik suçlaması ve tutuklanma istemiyle mahkemeye sevk edildi. Ancak mahkeme delil yetersizliğinden dolayı serbest bıraktı. Bu suikast iddiası sonrası Genelkurmay'ın kozmik odası 26 gün boyunca didik didik edildi. Nedense bu suikast iddiası sonra unutuldu. Aradan 5 yıl geçti hâlâ hiç olmamış gibi davranılıyor. Hatta Bülent Arınç 2012 yılında Ben bunun bir suikast girişimi olduğunu düşünmüyorum. Bu bir gözetlemeydi. Evimin gözetlendiği ama arkasından ne yapılmak istendiğini bilmiyorum. 8 kişi mahkemeye sevk edildi. Hepsinin salıverildiğini gazetelerden okudum. Kozmik odalarda ne çıktı, bu konuda hiçbir bilgi sahibi değilim dedi. Genelkurmay Eski Başkanı İlker Başbuğ da bir ara Bülent Arınç'a suikast iddiasını sordu İlginçtir, Arınç o sırada Ankara'da değil. 25 Aralık 2009'da da Ankara Seferberlik Bölge Başkanlığı'nda aramalar yapıldı, gözaltılar oldu. Beş senedir dosya öyle duruyor, bir şey çıktı mı. Hayır çıkmadı... İlker Başbuğ Suçlamalara Karşı Gerçekler kitabında kozmik odaya girme emrini Tayyip Erdoğan'ın verdiğini yazdı ve niye müsaade ettiklerini de şöyle açıkladı Eğer, aramaya müsaade edilmeseydi, bugün Türk Silahlı Kuvvetleri iddia edilen suikast ve belki de esas istenilen, bazı faili meçhul cinayetlerin delillerini karartmak veya ortadan kaldırmakla suçlanabilirdi. Ancak, herkesin ne olup olmadığı sorumluluğu sırtına yüklendiği an, bütün çıplaklığı ile ve hem de şaşırtıcı olarak ortaya çıktığına da birçok kez şahit olunmuştur. SON Suikast iddialarını uzun ve ayrıntılı anlattım. Çünkü bu iddialar ve yaratılan algı ile Erdoğan döneminde olan iş cinayetleri/denetimsizlik ve ihmal ile olan ölümler ya da emri ben verdim ile kıyılan gencecik çocukların katlinin nasıl ustalıkla üzerinin örtüldüğünün çok çarpıcı bir tablosunu yazacağım şimdi. 2004 Pamukova hızlı tren katliamı - 41 ölü Erdoğan Türkiye'de bu tür kazalarda hep hükümetler istifa etmiş. Bakanlar görevden mi alındı. Haddinizi bilin. 2010 Zonguldak grizu - 30 ölü Erdoğan Madenciliğin kaderinde var. Abartılıyor. AKP iktidarını yıpratma fırsatı yapılıyor. 2011 Roboski/Uludere - 35 ölü Erdoğan Her kürtaj Uludere'dir. Dış güçlerin AKP'yi yıpratma ve bitirme operasyonu. Acıyı ranta dönüştürmeye çalışanlara fırsat vermeyeceğiz. 2012 Afyon cephanelik patlama - 25 ölü Erdoğan Bir şeyler çıkarma gayreti var. 25 şehidimiz üzerinden rant devşirme olabilir mi. 2013 Reyhanlı bomba - 53 ölü Erdoğan Güçlenen büyük Türkiye'ye tuzak. 53 Sünni vatandaşımız öldü. Ölenler cennete gitti. 2013 Gezi - 6 ölü Erdoğan Polise emri ben verdim. Gezi sivil darbe girişimi. Arkasında faiz lobisi var. 2014 Soma maden katliamı - 301 ölü Erdoğan Olağan şeyler. Bu isin fıtratında var. Madenciler şehit oldu. İstismar etmek isteyen aşırı uçlar var. 2014 Torunlar Center asansör faciası - 10 ölü Davutoğlu Onlar alınteriyle helal rızık için çalıştılar. Bu yönleriyle de bizim için bir şehit hükmündedirler. 2004 Pamukova hızlı tren katliamında gazetelerin manşetleri bugünü daha iyi anlatır. O günkü manşetleri yeniden bir hatırlayalım. 301 madencinin göz göre göre öldürüldüğü gün bile. Uzmanlar Felaket olur dedi, kimse dinlemedi. Bedeli ağır ödendi. Geliyorum diyen hızlandırılmış tren faciası 39 ölü, 74 yaralı. Kimse dinlemedi. Ve facia dün geldi. - Uyarılara İnceleriz yanıtı geldi ve korkulan oldu - 48. günde kaza. Kulak asılmadı ve bedelini 36 masum yolcu canıyla ödedi. Havuz ve biat medyası aslında Türkiye'de demokratik hak ve özgürlüklerin de mezar taşı oldu. Medya biat edip mesleken küçüldükçe Erdoğan'ın kibri de tahakkümü de o derece büyüdü. İşadamları ya havuza dahil oldu ya da sindirildi. Bu sindirme nasıl yapıldı. 2011 yılına gidiyoruz. AKP'nin en çok oy oranına ulaştığı seçimdir. Yani AKP'nin zafer sayılacak başarısı yüzde 49.8 oy oranı 2011 seçimleridir. Erdoğan çok öfkelendi. Bu öfkesini de medya önünde açıkça dile getirdi Doğrusu Kıraç'ı bu işlerin içinde görmek istemem. Bu işlere bulaştığını duymak da istemem. Ama hakikaten, yazılanlar söylenenler doğruysa, bu tabii geleceğe yönelik herhalde kendisi de bazı riskleri üstlenmiş demektir. Bundan önce ben davetlerine katıldım. Şimdi aksini beyan etmedikçe ben bundan sonra açılışına gitmem. Aile meclisinde karar alındı, Erdoğan'ın gönlü alınacaktı. Ziyaretin adı helalleşmek olarak kondu. İnan Kıraç randevu için başvurdu. Randevu verildi. Başbakanlık ya da konutu özellikle değildi. AKP'nin gücü kudreti kabul edilsin, kapısına gelsin isteniyordu. Randevu saat 20.00 olarak belirlenmişti. Kapıda karşılanmadı. Danışmadan Başkanlık Makamı 8. Kat'a yönlendirildi. Asansöre binip 8. Kat'a çıktı. Özel Kalem Müdürü Tayyip Erdoğan'ın meşgul olduğunu söyleyip beklemesini istedi. Çaresiz İnan Kıraç bekledi. Dakikalar geçti. Hâlâ buyurun sesi çıkmıyordu. Gerilimli bir bekleyiş sürdükçe sürdü. 1 saat geçmişti. Hâlâ buyurun sesi yoktu. İnan Kıraç şaşkındı. Ama yapacak bir şeyi de yoktu. Çünkü artık Reis , Beyefendi yoktu. Patron vardı. Sonunda o ses duyuldu Buyurun Sayın Başbakan içeride sizi bekliyor. Görüşme süresi de bekletilen zaman kadar olmadı. Görüşme olduğu dönemde AKP'li gazeteci ve milletvekillerinden bizzat duymuşluğum vardı Herkes biat edecek. Çok eski tarihe gitmeye de gerek yok. Kitabı yazdığım Eylül 2014 ayı içinde bir başka çarpıcı olay yaşandı. Toplantıda Cem Boyner Erdoğan konuşurken uyumaya çalıştığı ve konuşma bitiminde de coşkuyla alkışlamadığı için saygısızlıkla suçlandı. Erdoğan medyasında çok ağır ifadeler kullanıldı. Cem Boyner yeniden hedefti ve nedeni de haberlerde açıkça söyleniyordu Boyner Holding Yönetim Kurulu Başkanı Cem Boyner'den bir küstahlık daha... Gezi eylemlerinde Türkiye'de kaos ortamı yaratmak için her türlü çabayı veren Boyner ‘Çapulcuyum' diyerek ön sıralarda yerini almıştı. Türkiye'yi karalama kampanyasında boy gösteren ve dünya kamuoyuna yanlış tanıtan Boyner, mağazalarını eylemcilere açmıştı... Boyner, Berkin Elvan'ın ölümüyle tekrar Gezi ruhunu canlandırmak istemişti. Boyner personeline mail yoluyla ‘Eylemcilere yardım edin' çağrısında bulunan Cem Boyner, kaos ortamından yararlanarak şirketini büyütmüştü. Konuşma bitiminde de bütün salon Cumhurbaşkanı'nı ayakta alkışladı. Ama o, bu nezaket kuralına da uymadı. Haberlerle yetinilmedi. Boyun eğmelidir zaten çok şeyi anlatıyor. Uzun uzun yazmaya gerek yok. Havuz işadamları, Erdoğan'ın Büyükşehir Belediye Başkanlığı döneminden gelen Faziletli Müteahhitler vitrine sürülen Ali Ağaoğlu profilleri, Fahişe ile memurun parasını peşin vereceksin diyen Rıza Sarraf, milletim a... koyacağız diyen Mehmet Cengiz profilleri nasıl bir iş dünyası istendiğini gösteriyor. İşadamlarının biat ayini Cem Uzan'ın tasfiye edilmesiyle başladı. Cem Uzan'a yapılan operasyon doğru yanlış tartışması değil amacım. Reel bir durumu anlatmak. Cem Uzan'la sadece işini itibarını kaybetme korkusu olmadı. Aynı zamanda vatanını da aileni de kaybedersin tehdidi daha önemliydi. Bunda da başarılı olundu. Seküler/merkez/laik/ulusalcı/askeri cephenin lojistik işadamları bu operasyonla önce geri çekildiler sonra da biat ayini sırasına girdiler. Erdoğan 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu'ndan çok önce Türkiye'de güç olmanın siyasette değil parada olduğunu gördü. Musluğun başında olan her şeye kadir oluyordu. Big Boss olmaya giden yol da böyle başladı. Önce Erdoğan kitaplarında Reis'lik döneminde Tayyip Erdoğan'ın para ile temasının nasıl anlatıldığına bakalım. Sonra da Erdoğan'ın patron dönemlerindeki yaptıklarına. 17 Aralık dönemine ilişkin tapeleri olduğu gibi yazmayacağım. Ama ses kayıtlarındaki iddiaları yazacağım. Durumun daha net anlaşılması için... Bir Liderin Doğuşu, Reislik Günleri Partinin kuruluşunda yokluğu en çok hissedilen şey paraydı. Aslında bu durum biraz da Tayyip Erdoğan'ın kişisel tavrından kaynaklanıyordu. Bugüne kadar edindiği siyasi tecrübesi onu siyasetin finansmanı konusunda son derece titiz davranmaya mecbur bırakıyordu. Küçük dükkân sahipleri, esnaf, tüccar ve maaşlı kesimden gelen yardımlara kapısı açıktı. Buna karşılık ileride diyet ödemek zorunda kalacağını düşündüğü yüklü miktarda bağış tekliflerine sıcak bakmıyordu. Partinin kuruluş aşamasında para bulmakla görevli ekip içinde yer alan Faruk Koca, o günlerde yaşadığı bir olayı anlatıyor Cem Uzan bir iki kez telefon açıp Tayyip Bey'le görüşmek istediğini söylemişti. Sonuç alamayacağını söyledim. Kalkıp Yıldız'daki büroya gelmiş. Ben kendisiyle muhatap oldum. Ciddi miktarda bağışta bulunmak istiyordu. Durumu Tayyip Bey'e ilettiğimde kendisine randevu vermediği gibi bağış yapma talebini de reddetti. Benzer bir olayı da Haşim Bayram'la ilgili yaşamıştık. Ona da aynı şekilde davrandı. Bütün ısrarlara rağmen onunla da görüşmedi. Daha sonra bana Senin Siteler esnafından alacağım yüz lira onların vereceği on milyon liradan daha bereketlidir demişti. Yıl 2013. Tayyip Erdoğan'ın Patronluk Dönemi AKP'ye Zorlu Holding'den 1 milyon 844 bin lira bağış haberi önce habersol internet sitesinde sonra da diğer haber sitelerinde yer aldı. Taraflar bu haberi yalanlamadı. Siyasi Partiler Kanunu'na göre (...) gerçek ve tüzel kişilerin her birinin bir siyasi partiye aynı yıl içerisinde iki milyar liradan fazla kıymette ayni veya nakdi bağışta bulunması veya yayınları kullandırması yasaktır. Oysa Zorlu Holding'in yaptığı bağış, bu yasal sınırın tam 60 katıydı. Neden yasaya aykırı olmasına rağmen bu bağış yapılıyordu. O iddiaları da hemen yazayım. 17 Aralık soruşturması kapsamında Zorlu Center'da gökdelenlerden üçünün yüksekliklerinin planlara aykırı olarak artırılarak, yaşlılar evi , sosyokültürel tesis diye yapılan alanların, tapuya konut diye kaydettirilerek 1 milyar dolar dolayında haksız kazanç elde edildiği ileri sürüldü. Yine bir başka iddiaya göre Zorlu Grubu'nun 232 bin metrekare izinle başladığı arsaya 615 bin metrekarelik bina dikilmişti. Zorlu Grubu İstanbul Zincirlikuyu'daki Karayolları arsasını Özelleştirme İdaresi'nden 800 milyon dolara almıştı. Bir Liderin Doğuşu, Erdoğan'ın Reislik Dönemi Erdoğan, ... Benim arkadaki küçük çalışma odamı biliyorsun dedi. Orada bazı evrakları imzalıyorum. Ne kadar büyük paraların altına imza attığımı düşünsene. Paranın yüzü sıcak eğer o insanların yoksulluğunu görmezsek nefsimizi nasıl ıslah ederiz, nasıl koruruz haram lokmanın baştan çıkarıcı cazibesinden. O paranın sıcaklığı, boş bulunduğumuz bir anı kollayıp bizi de ısıtmaz mı. Yıl 2013. 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu. Patronluk Dönemi Ses kayıtlarına göre Başbakan ile Bilal Erdoğan arasında Sıtkı adlı işadamının 10 Milyon dolar rüşvet vermek istemesi konuşuluyor. Kayıtta Başbakan'ın Bilal Erdoğan'a Parayı kesinlikle alma. Ne söz verdiyse onu getirecekse getirsin, getirmeyecekse gerek yok. Bunlar ne zannediyorlar bu işi ya dediği ileri sürülüyor.Ses kaydında Başbakan'a ait olduğu iddia edilen sesten Kucağımıza düşecekler merak etme sözü de duyuluyor. Yıl 2013. 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu. Patronluk Dönemi Ses kaydında Başbakan Erdoğan Bilal Erdoğan'ı arayarak bazı kişilere baskın yapıldığını ve paraları sıfırlaması gerektiğini söylüyor. Bilal Erdoğan'ın da Tamamıyla sıfırlayacağız inşallah yanıtı verdiği var. Yine kayıtta Erdoğan'ın Sıfırladınız mı. sorusuna Bilal Erdoğan tarafından verilen yanıt Sıfırlamadık babacım, 30 milyon avro gibi bir miktar daha var, eritemedik henüz. Berat'ın aklına geldi, Ahmet Çalık'ın alacağı bir 25 milyon dolar kalmış, onu oraya verip üstüyle de Şehrizar'dan daire alabiliriz diyor, sen nasıl bakarsın baba. Bir Liderin Doğuşu, Reislik Dönemi (...) İhale günü Genel Müdür Veysel Eroğlu, makamında yardımcısı Dursun Ali Çodur'la birlikte toplantı halindeyken odaya özel kalem müdürü girer ve bir problem olduğunu söyler. Tayyip Bey'in ev sahibi ve arkadaşı Reşat Sözen bir konsorsiyum ile birlikte ihaleye katılmak istemektedir. Fakat tekliflerin en geç 12.00'ye kadar teslim edilmesi gerekirken, kendileri 12.05'te geldikleri için teklif dosyası ihale komisyonu tarafından kabul edilmemiştir. Genel Müdür Reşat Sözen'i odasına çağırır ve teklif vermekte geç kaldıklarını bu durumda yapacak bir şey olmadığını söyler. Tam o sırada Reşat Bey'in telefonu çalar. Reşat Bey telefonu Dursun Ali Çotur'a uzatır. Arayan Tayyip Erdoğan'dır. – Dursun Ali Bey mesele nedir. – Efendim arkadaşlar 5 dakika geç kalmışlar. Teklifleri en geç saat 12.00'de verilmesi gerekirken 12.05'te gelmişler. Geç kaldıkları için de komisyon dosyalarını kabul etmemiş. – Peki geldiğimde konuşuruz. İhalede orada olacağım. İhale başlamadan Başkan İSKİ'ye gelir ve burada kendisi için ayrılmış olan makam odasına geçer. Dursun Ali Bey Başkan'ın konuyla ilgili bilgi isteyeceğini düşünerek hazırlık yapmıştır. Fakat ne çağrılır ne de konuyla ilgili bir şey sorulur. İhale saati geldiğinde Dursun Ali Bey, komisyon başkanı olarak ihaleyi yapar. İşini bitirip odasına giderken, Çalışacaksan böyle bir Başkan'la çalışacaksın arkadaş diye geçirmektedir içinden. İstanbul için büyük bir şans bu adam. Tayyip Erdoğan, beş dakika geç kaldığı için teklif dosyası ihale komsiyonu tarafından kabul edilmeyen arkadaşı için herhangi bir müdahalede bulunmamış ve Reşat Sözen ihaleye katılamamıştır. Yıl 2013. 17 Aralık Rüşvet Operasyonu. Patronluk Dönemi Başbakan Erdoğan Çamlıca Kısıklı'daki villasında, 21 Temmuz günü Cemal ve Ömer Faruk Kalyoncu ile görüşüyor. Bu görüşmede, Sabah ve ATV'nin Kalyon Grubu'na devri kararı alınıyor. Ve Sabah ve ATV'nin Kalyon İnşaat'a devri için gereken kaynağın sağlanması için müteahhitlerin devreye sokulmasına karar veriliyor. Kaynak için de İstanbul'un Çılgın Proje si Kanal İstanbul'un en önemli ayağı olarak tanıtılan 3. havaalanının yapımını üstlenen müteahhitler Cengiz İnşaat, Limak İnşaat ve Kolin İnşaat, demiryolu projelerinde aldığı ihaleler ile tanınan Makyol İnşaat, IC İçtaş İnşaat ve Özaltın İnşaat gibi şirketlerden ortaya para koyması istendi. Ses kayıtlarına göre emri de Başbakan Erdoğan veriyor. Binali Yıldırım'ın ise işadamlarının para koyma eylemini organize ederek para havuzu oluşturma işiyle görevlendirildiği, işadamlarıyla görüşmeleri Erdoğan'ın Rize'den hemşerisi olan Mehmet Cengiz'in yaptığı, ayrıca Başbakan'ın oğlu Bilal Erdoğan'ın da işi takip ettiği, bu amaçla Cengiz'le görüşmeler yaptığı da ileri sürüldü. Ses kaydında bütün detaylar tek tek yer alıyor. Başbakan'ın talimatıyla işadamlarını toplayan Binali Yıldırım medya grubunun Kalyoncu Grubu tarafından devralınması için işadamlarından milyon dolarlar istiyor. Telefon görüşmelerinden 8 işadamından 2 ay gibi kısa bir sürede 630 milyon dolar para toplandığı anlaşılıyor. Tapelere göre, Binali Yıldırım, Mehmet Cengiz, Nihat Özdemir, Hayrettin Özaltın, Adnan Çebi'nin bulunduğu Ankara Ahlatlıbel'de PTT'nin bir sosyal tesisinde buluştuğu bir toplantıda medya grubunun alımı için hangi işadamının ne kadar para vereceğini tebliğ ediyor. Toplantıdan sonraki günlerde teknik takibe takılan telefon görüşmelerinde işadamlarının bu durumdan çok rahatsız oldukları da anlaşılıyor. Mehmet Cengiz'in bir görüşmesinde medya grubunun devri için ilk kez para veren Hayrettin Özaltın'a, Biz alıştık bir hafta sonra gayet normal karşılarsın sen demesi dikkat çekiyor. Başka bir konuşmada Nuri Özaltın ile Fahri Çakar'ın, Nuri Bey zaten Çeçen, (İbrahim Çeçen) 4 seneden beri 5 seneden beri veriyor diyor. Binali Yıldırım'ın 100 milyon dolar istediği öğrenilen İbrahim Çeçen ise bu duruma en çok tepki gösteren kişi olmuş. Çeçen, Mehmet Cengiz ile görüşmesinde, Celal'le yolda konuştuk. Dedim bana ne vermiş (ihale). Oğlum size vermiş, bana ne verecek. Yani bana bir şey verdiyse tamam, hayhay başımın üstüne diyerek sitem ediyor. Diğer işadamlarının 3. havaalanı ihalesini aldıkları için kendilerinden para talep edilmesinin normal olduğunu ima ediyor. Para talebi sonunda işadamı Celal Koloğlu ise 3 tane tansiyon hapı aldığını, gece öyle uyuyabildiğini söylüyor. 115 milyon dolar veren işadamı Nihat Özdemir ise şu tepkiyi gösteriyor Ben eve geldim var ya, hanımın falan kimsenin yüzüne bakmadım. Doğru böyle soyundum yatağa girdim. Sabah uyandım. Ya bak benim burama geldi ya. Dün bana işkenceydi ya. O yıllarda havuz henüz dolmamıştı. Yıl 2006. Ali Dibo olarak adlandırılan skandal, ilk olarak Hürriyet gazetesi köşe yazarı Şükrü Küçükşahin'in köşesinde yer aldı. Hatay'da aile şirketi gibi işlere Ali Dibo şirketi adı verilir. O yüzden de tüm kamu kurumları Ali Dibo şirketi gibi paylaşılınca ihale yolsuzluğunun adı Ali Dibo oldu. Geçen, Hatay'daki 2 milyon TL'yi aşkın üç ihalenin AKP'li İl Genel Meclisi Başkanı Mahmut Narin'in yakınlarına verildiğini açıkladı. Yapılan soruşturmada Hatay ilinde, 271 adet kamu ihalesinin tamamının partinin 17 AKP'li yerel yöneticisi tarafından kazanıldığı belirlendi. İhale verilecek şirket ve kişileri elyazısıyla yazan Sadullah Ergin'in milletvekili olmadan önce Ali Dibo şirketinin en çok ihale alan şirketi, Hatay İlaç Ltd.'nin resmi avukatı olduğu ortaya çıktı. Bugün için bu tip haberlerin medyada yer alması şaşırtıcı olabilir ama yıl 2006 idi ve o zaman medya henüz tam kadro biat ayininde yer almıyordu. Bir AKP'li 10-20-50 milyarlık kamu ihalesine girse, o adam yandı. Elinize, dilinize dursun ya, insaf. Yani AKP'li bu memleketin evladı değil mi. Milletvekili Fuat Geçen'e mektup gönderen isim İsmail Kimyeci idi. Mektupta ne demişti görelim Yıl 2006. Sayın Ergin'e, ilçe kongreleri öncesinde Ali Dibo olarak şaibeye konu olan tek kişinin bile teşkilatlarda yer almamasının önemini arz ettim. Ergin, beklediğimin tersini yaptı ve kongre sürecindeki karar ve davranışları sonucu umudum tamamen kayboldu. İlimizi ve teşkilatımızı ülke genelinde sıkıntıya sokan isimlerin bir kısmı merkez ilçe yönetimi ve il yönetim listesinde yer alarak bu olaylar hiç olmamış gibi davranıldı. O zaman ne demiş onu da görelim Beni bu göreve layık gören, Başbakanımız Erdoğan ve Adalet Bakanımız Sadullah Ergin'e teşekkür ediyorum. Başbakanımız ve Adalet Bakanımızın çalışma tempolarına ayak uydurarak, haziran ayında yapılacak seçimlerde partimizi Türkiye genelinde olduğu gibi, Hatay'da da birinci parti çıkarmak için çalışacağız. Skandala adı karışan Sadullah Ergin 6 Temmuz 2011'de Adalet Bakanlığı görevine getirildi. 25 Aralık 2013'e kadar da Adalet Bakanlığı görevine devam etti. Alman savcılığının iddianamesinde, Deniz Feneri Derneği kampanyasıyla 41 milyon avro toplandığı ve bunun 18 milyonunun amaç dışı kullanıldığı öne sürüldü. İddianameye göre suç tarihi 2002-2007. Suçlar ise şöyleydi Derneğin amacı ihtiyacı olanlara yardım toplamaktı. İnternette, gazetelerde, televizyonlarda (özellikle Kanal 7'de) reklamlar yapıldı ve insanlara hesap numaraları verilerek bağış istendi. İsteyen nakit isteyen havaleyle bağışını gönderebiliyordu. Beş yılda 41 milyon avro bağış toplandı. Ama paraların büyük kısmı gerçek amaç için kullanılmadı. Sanıklar hesaptan yüksek miktarda para çekiyordu. Bazı şirketlere ortak olunmuştu. Paraların bir bölümü kuryeler aracılığıyla Türkiye'ye gönderiliyordu. Yaklaşık 18 milyon avro bu yolla kullanıldı. İddianamede Tayyip Erdoğan'ın adı da yer alıyordu. 02.02.05 tarihli ‘Empfangsbestitigung 2' olarak nitelendirilen alındı belgesinde herhangi bir meblağ yazılı olmamasına rağmen Mehmet Gürhan, Firdevsi Ermiş'ten parayı, Türkiye Başbakanı'na (2003 yılından bu yana Recep Tayyip Erdoğan) Doğu Asya'daki tsunamiden zarar görmüş, yardıma muhtaçlara dağıtması için vermek üzere aldığını tasdik etmiş. Bu konu, sanık Ermiş'in yedinci kez ifadesi alınırken sorulmuş ve doğruluğu tasdik edilmiştir deniliyordu. 17 Eylül 2008 tarihinde ise Almanya'daki derneğin yöneticilerine dolandırıcılık ve haksız kazanç elde etmek suçundan hapis cezaları verildi. Mahkeme kararında Asıl failler Türkiye'de vurgusu da yapıldı. Deutsche Welle Deniz Feneri ve kararı haberinde hâkimin tespitlerine de yer verdi. O tespitlerde toplanan paraların Türkiye'ye nasıl ve kimlere gönderildiği de vardı. Feniz Feneri davası kararı Deutsche Welle'de şöyle yer aldı Almanya'daki Deniz Feneri davasında üç sanık dolandırıcılık suçundan mahkûm oldu. Sanıklar toplam 10 yıl 5 ay hapis cezasına çarptırıldılar. Deniz Feneri davası sanıklarından dolandırıcılık suçlamasıyla Mehmet Gürhan'a 5 yıl 10 ay, Mehmet Taşkan'a 2 yıl 9 ay hapis ve tutukluluk halinin kaldırılmasına, Firdevsi Ermiş'e ise 1 yıl 10 ay hapis cezası verildi. Hâkim Johann Müller gerekçeli kararında, 5 yıl boyunca 20 binden fazla bağış sahibinin güvenlerinin zedelendiğini belirterek, Almanya Deniz Feneri'nin toplam 41 milyon euro bağış topladığını söyledi. Türkiye'ye giden toplam miktarın da 17 milyon euro olduğunu kaydeden Müller bunun 8 milyonunun Türkiye Deniz Feneri'ne gittiğini, geri kalan kısmın çeşitli yerlerde kullanıldığını ifade etti. Müller, kararında sanık Mehmet Gürhan'ın, İsmail Karahan, Harun Yoldaş, Mustafa Çelik ve Zahit Akman ile geçmişte ticari ilişkileri olduğunu belirtti. 1998 yılında Erdoğan Deniz Feneri Ama artık yetti. Bunu bir medya grubu, Doğan Medya Grubu, yani açık söylüyorum Aydın Doğan Grubu üstlenmiş vaziyette. CHP'yle beraber bu kampanyayı sürdürüyor. Ben bunu bu kadar açık söyledikten sonra tabii diyecek ‘Başbakan beni hedef gösterdi' veya ‘Benim grubumu hedef gösterdi' diye. Sen AK Parti'yi hedef göstereceksin olacak, Başbakan partisine saldırı yapan bu gazeteyi gösterdiği zaman olmayacak var mı öyle. Kimse AK Parti'ye kalkıp da yolsuzluk çamurunu atamaz yolsuzluk çamurunu atanlar kendileri o çamurun içinde boğulur ve bugüne kadar atanlar aynen bu şekilde boğulmuşlardır. Erdoğan adının Almanya'da Deniz Feneri Derneği ile ilgili davaya konulduğunu hatırlatıyor Başbakan Tayyip Erdoğan olarak bana teslim edilmiş olan bir para mı var. Ben böyle bir para mı almışım. Ben Doğan Grubu'na, Aydın Doğan'a sesleniyorum Eğer bunu ispat edemezseniz, ahlaki değer noktasında nasibini alamamış birisiniz. Tayyip Erdoğan ne böyle bir para almıştır, ne de böyle bir paranın sahibi ile tanışmıştır. Asla... Tsunami ile alakalı Tayyip Erdoğan'ın eli paraya, akçeli işe karışmamıştır. Birileri bizim adımızı, Başbakanlığın makamını, nitekim şu anda Almanca yazılar da geldi, adımızı vererek orada bir şeyler yapmış olabilirler ama sen nasıl olur da bizim adımızı, ismimizi kullanırsın. Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı'na nasıl olur da böyle bir çamur atmaya yeltenirsin. Kusura bakma Aydın Doğan, sen bu çamurları kabullenebilirsin ama biz kabullenemeyiz. Yine aynı grubun yayın organına göre, biz Alman makamlarına baskı yapmışız. Nitekim bugün aynı gazetenin bir başka köşesinde ‘Hiçbir Türk makamından bize baskı gelmemiştir. Zaten bize de baskı yapamaz' diye açıklama yazıyor. Bunlar ne garip insanlar, anlamak mümkün değil. Üstü Şişhane, altı kaval. Hak yerini er geç bulacaktır. Vurdukça güçleniyoruz. Onlar bize iftira atıyor, biz güçleniyoruz. Erdoğan'ın mahkeme kararının yazılmasına bile tahammülü yoktu. Erdoğan'ın 2008 yılında medyaya söylediği Almanca yazılar da geldi, adımızı vererek orada bir şeyler yapmış olabilirler ama sen nasıl olur da bizim adımızı, ismimizi kullanırsın. sözleri aslında Deniz Feneri soruşturmasının geleceğinde ne olacağının da ipuçlarını veriyordu. Deniz Feneri davası Almanya'da karara bağlanmıştı ama asıl çok şeyin döndüğü Türkiye ayağında yaprak kımıldamıyordu. Ta ki 7 Temmuz 2011 tarihine kadar. Türkiye'de 3 Temmuz'da Fenerbahçe üzerinden futbola hâkim olma operasyonu yeni yapılmıştı. 3 Temmuz Fenerbahçe operasyonunun etkisi ve tepkisi o kadar büyüktü ki Deniz Feneri operasyonunu bile gölgelemişti. Belki de öyle olsun istenmişti. 7 Temmuz sabahı Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK) eski Başkanı Zahid Akman ile Kanal 7'nin 4 yöneticisi gözaltına alındı. Ümitköy'deki evinde gözaltına alınan Zahid Akman, sorgulanmak üzere Ankara Emniyeti'ne getirildi. Kanal 7 Genel Müdür Yardımcısı Mustafa Çelik, Genel Yayın Yönetmeni İsmail Karahan ve Finans Müdürü Erdoğan Kara İstanbul'da, Kanal 7 Yönetim Kurulu Başkanı Zekeriya Karaman ise tatilini geçirdiği Bayburt'ta gözaltına alındı. Böylece Deniz Feneri Derneği'nin Türkiye ayağında soruşturma başlamış oldu. Soruşturmayı Ankara Cumhuriyet Savcısı Nadi Türkaslan yürüttü. Daha sonra savcılar Abdulvahap Yaren ile Mehmet Tamöz de soruşturmaya dahil edildiler. Üç savcı Almanya'da çalışma yaptılar. Tüm kararları da üçlü imza ile aldılar. Aralarında RTÜK Başkanı Zahid Akman ile Zekeriya Karaman'ın da bulunduğu Deniz Feneri Derneği zanlıları tutuklandı. Zanlıların mal varlıklarına da tedbir konulmasına karar verildi. Soruşturmanın daha da derinleştirilme aşamasında iken devreye Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) girdi. Dönemin Ankara Cumhuriyet Başsavcısı Ethem Kuriş, savcılar Nadi Türkaslan, Mehmet Tamöz ve Abdulvahap Yaren'in elinden soruşturma dosyası alındı. Yerlerine de Memur Suçları Soruşturma Bürosu Savcısı Veli Dalgalı ile Kaçakçılık Suçları Soruşturma Bürosu Savcısı Hakan Pektaş görevlendirildi. Adalet Bakanı Sadullah Ergin, görevden alınan savcılar için Kanun ve mahkeme kararını ihlal ettiler dedi. Yeni savcıların, ilk işi Deniz Feneri dosyasındaki örgüt ve dolandırıcılık suçlarına takipsizlik kararı vermek oldu. Böylece dava Asliye Ceza'dan hukuk mahkemesine taşındı. 20 Ekim 2011'de Deniz Feneri zanlılarının malları üzerindeki tedbirin kalkması kararı verildi ve uygulamaya konuldu. 21 Ekim 2011'de ise Zahid Akman ve Kanal 7 Yönetim Kurulu Başkanı Zekeriya Karaman, İsmail Karahan, Mustafa Çelik, İzzet Kurum ve Ali Solak serbest bırakıldı. Deniz Feneri Derneği Vurgunu Finali Hâkim ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) müfettişleri davada bir kısım hukuka aykırılıklar gerekçesiyle soruşturmayı yürüten savcılar hakkında suç duyurusunda bulundu. İfade alan savcılar artık ifade veren oldu. çuvalla inşallah... Amca (Yasin El Kadı) 1 saat sonra İstanbul'da olacak. Önce ‘Beyefendi'(Tayyip Erdoğan) ile görüşsün. Biraz uzun bir şey olacak. Ondan sonra randevu olmasın. Başbakan'a söyle, yan komşuda acil bir müdahale olmazsa, bir hafta içinde Humus düşecek. Humus düşerse demek ki sınırda yeni bir devlet kuruluyor. Yasin Abi memnun mu. Çok memnunuz elhamdülillah. Orospu ile memurun bahşişini başında verin. Senin önüne yatarım Reza. Bu milletin a... koyacağız, sen merak etme. Para ne var. Kendi param üç beş kuruş kalan param. Kaç para. 1 trilyon civarı param var o kadar... Zekât mı diğer türlü mü. En iyi malı aldın götürdün. Kakaladığın bana kalacak. Sabaha karşı vallaha hepsinin kulağından tutup s.ker atarım. Bizim trollere söylesene, TT kampanyamıza destek versinler. Esprili ama güzel şeyler yazsınlar. Benim kızın okul taksitleri var. Himmetinizi beklerim. Hayırlı cumalar. Nasıl girdim bu işe ya, kim için. Büyük ölçüde derken sıfırladınız mı yoksa... Sıfırlamadık henüz babacığım. Yabancı bir marka al, büyük bir şey al, Çin malı alma. Adama yedirmemiz lazım, kol saati falan alalım, ne dersin. Merak etme kucağımıza düşecekler. Ben Başbakan'a yaptırdım. Açık ve net söylüyorum. Polis beni almaya geldi. Kaçabiliyorsan kaç. Basıyoruz odunu geçip gidiyorlar. Bundan sonra kupon arazileri benden habersiz satmayacaksınız. Bugünün gazetesinin de ön sayfası gayet hoştu, yani frikik vardı orada bilmiyorum o frikik... Öyle mi. Tamam elhamdülillah. Seni üzüyorlar mı ya, niye üzüyorlar arkadaş. Kılına zarar gelmez, onu bilesin yani. Erdoğan'ın konutuna yaklaşan kim olursa olsun vurun. Müslümanları mı Hıristiyanları mı öldürecek, vebal altındayım haberin olsun. Bu iş, yarın Beyefendi'ye sıkıntı verecek. ‘AKP'nin Susurluk'u' diyecekler. Alo Fatih... kayan yazıyı kaldır. 17-25 Aralık Operasyonu'ndan geriye kalan bu sesler oldu. Art arda yazınca bile dehşet uyandırıyor. Türkiye tarihinin en büyük yolsuzluk ve rüşvet operasyonunda biraz hafıza tazeleyelim. Operasyon bugün tamamen AKPcemaat savaşının gölgesinde kaldı. Şurası da bir gerçek ki AKP-cemaat ters düşmeseydi bu operasyon olmayacaktı. 11 yıl süren AKP-cemaat birlikteliğine son veren 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu'nda kim ne ile suçlanmıştı hatırlayalım Zafer Çağlayan (Ekonomi Bakanı) 52 milyon dolar rüşvet almak. Suç işlemek için örgüt kurmak, sahte belgelerle ihracat, Kaçakçılık Yasası'na muhalefet. Muammer Güler (İçişleri Bakanı) 10 milyon dolarlık rüşvet almak, suç işlemek amacıyla örgüt kurmak, nüfuz suiistimali, suçluları kayırmak. Erdoğan Bayraktar (Şehircilik Bakanı) Görevi kötüye kullanmak ve nüfuz ticareti yapmak... 2 yıllık teknik ve fiziki takip yapılan soruşturmada, kara para aklama , altın kaçakçılığı ve kamu görevlilerine rüşvet suçu işlendiği ileri sürüldü. Şüpheliler ise Ali Ağaoğlu, Fatih Belediye Başkanı Mustafa Demir ile Muammer Güler'in oğlu Barış Güler, Zafer Çağlayan'ın oğlu Salih Kaan Çağlayan ve Erdoğan Bayraktar'ın oğlu Abdullah Oğuz, işadamı Reza Zarrab ile Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan olarak gösterildi. İlk açıklama Bülent Arınç'tan geldi. Babaların evlatlarının öldürüldüğünü TV'lerden öğrendiği ülkede onun derdi başkaydı Bir içişleri bakanının oğlunun gözaltına alındığını basından duyması kadar acıklı bir şey olabilir mi. 21 Aralık 2013'te Barış Güler, Kaan Çağlayan, Reza Zarrab ve Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan'ın da aralarında olduğu 14 kişi tutuklandı. Tayyip Erdoğan tutuklanan Halk Bankası Müdürü Süleyman Aslan için Müdürün dürüstlüğünden en ufak bir şüphem yok. Olsa olsa saflığının kurbanı olmuştur diyordu. Rıza Sarraf'ı da unutmuyordu Rıza Sarraf altın ihracatı yapan biridir. Ülke ekonomisine katkısı olduğunu biliyorum. Bu tür hayır işlerine girdiğini de biliyorum. Erdoğan'ın kefil olduğu isimler dahil kim hangi suçtan tutuklanmıştı onu da görelim Hikmet Tuner Rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek. Muaccet Korkmaz Suç işlemek amacıyla kurulan örgüte üye olmak. Emir Eroğlu Suç işlemek amacıyla kurulan örgüte üye olmak, rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek. Umut Bayraktar Suç işlemek amacıyla kurulan örgüte üye olmak ve rüşvet vermeye aracılık etmek. Onur Kaya Rüşvet almak. Ahmet Murat Öziş Suç işlemek amacıyla örgüt kurmak, rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek. Rüçan Bayar Suç işlemek amacı ile örgüt kurmak. Özgür Özdemir Rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek. Salih Kaan Çağlayan Rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek. Abdullah Habbani Rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek, suç işlemek amacıyla örgüt kurmak. Süleyman Aslan Rüşvet almak. Barış Güler Rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek. Reza Zarrab Rüşvet vermek, suç işlemek amacıyla örgüt kurmak. 22 Aralık 2013'te Erdoğan Karadeniz gezisinde konuştu Eğer bu ülkeye el uzatan olursa, eğer bu ülkeyi karıştırmak için kirli tuzaklar kurulursa biz o elleri kırarız, biz o tuzakları bozarız. Benim bu güzel ülkemde kimse ameliyat yapamaz, kaos çıkaramaz. Benim bu güzel ülkemin büyümesini durduramaz. Hangi maşayı, ajanı, haini, örgütü kullanırlarsa kullansınlar bu millet o uluslararası örgütlere de, onların maşalarına da gereken cevabı verir. Herkes haddini bilecek. Sizin karşınızda Türkiye Cumhuriyeti var. 1 haftadır yargıdaki emniyetteki birtakım odaklar eliyle Türkiye'de bir komplo organize edildi. Yolsuzluk kisvesi altında son derece karanlık bir tuzak kuruluyor. Yolsuzluk bu işin kılıfıdır. Oluşturmak istedikleri algıya sakın itimat etmeyin. Birtakım gazetelerin, birtakım ajanların, hukuku çiğneyerek yayınladıkları görüntülere, fotoğraflara, attıkları manşetlere, kullandıkları dile, yaptıkları montajla sosyal medyadaki görüntülere asla aldanmayınız. Bu komplonun amacı başka, bu tuzağın amacı başka. Tayyip Erdoğan o elleri kırarız diyordu ve 28 Şubat 2014'te kelepçeler çözüldü. 17 Aralık soruşturması kapsamında tutuklu bulunan işadamı Reza Zarrab (Rıza Sarraf), bakan çocukları Barış Güler, Salih Kaan Çağlayan ile Özgür Özdemir ve Hikmet Tuner'e tahliye kararı çıktı. Erdoğan tahliyeler için de konuştu Bir kısım paralel yargı maalesef çok haksız mesnedi olmayan adımlar attılar ve şu anda ben er geç hak yerini bulacaktır diye bir temennim vardı ve hak yerini buldu. Erdoğan'a göre hak yerini bulmuştu. O hakta neler vardı Dönemin Halkbank Genel Müdürü Süleyman Aslan'ın evindeki kütüphanede ayakkabı İddialara göre Zarrab, eski Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'a milyonlarca dolar rüşvetin yanı sıra 300 bin frank (yaklaşık 700 bin TL) değerinde Patek Philippe 5101G marka bir saat hediye etti. Zarrab'ın 87 milyar dolar kara para akladığı ve kamu görevlilerine toplam 139 milyon lira dağıttığı teknik ve fiziki takiple tespit edildi. 17 Aralık, Final 17 Ekim 2014'te İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Örgütlü Suçlar Birimi savcılarından Ekrem Aydıner'in yürüttüğü İstanbul merkezli 17 Aralık soruşturması için 305 gün sonra takipsizlik kararı verildi. Takipsizlik kararında, Rıza Sarraf, eski Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan ile eski İçişleri Bakanı Muammer Güler'in oğlu Barış Güler ve eski Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın oğlu Kaan Çağlayan'ın da aralarında bulunduğu 53 kişi hakkında usulüne uygun delil toplanmadığı, suçun unsurlarının oluşmadığı ve herhangi bir örgüte rastlanmadığı söylendi. Peki takipsizlik kararı ile hangi suçlar sıfırlandı - Suç işlemek için örgüt kurmak. - Örgüte üye olmak ve yönetmek. - Suç örgütünün amaçları doğrultusunda faaliyette bulunmak. - Suçtan elde edilmiş mal varlığını aklamak. - Sahte belge düzenlemek, rüşvet vermek, kaçakçılık, fuhuş için kadın temin etmek. 17 Aralık'tan sonra 2. Dalga 25 Aralık Operasyonu'ydu. 17 Aralık Operasyonu'nun paniğini atlatan Erdoğan ve ekibi 25 Aralık için daha hazırlıklıydı. Devletin içinde tam bir güç savaşı yaşandı. Kurumlar kurallar, yasa, hak, hukuk gibi kavramların tamamen yok sayıldığı 25 Aralık soruşturmasını görelim. Soruşturma dosyası 1000 sayfa Suçlanan kişi sayısı 96 Yolsuzluk miktarı 100 milyar dolar Suç dökümü - Suç işlemek amacıyla örgüt kurmak - Rüşvet - Sahtecilik - İhaleye fesat karıştırmak - Suçtan kaynaklı mal varlığını aklama - İmar kirliliğine neden olmak Dosyada 96 şüphelinin adı var 1 numara Yasin El Kadı 2 numara Bilal Erdoğan 3 numara Latif Topbaş Şüpheli listesi Orhan Cemal Kalyoncu, Ömer Faruk Kalyoncu, Hasan Doğan, Fatih Saraç, Ömer Sertbaş, Abdullah Tivnikli, Usame Kutub, Avni Çelik, Cengiz Aktürk, Mehmet Cengiz diye devam ediyordu. Fezlekedeki İddialar Yasin El Kadı İddia 11 Eylül'den sonra BM Güvenlik Konseyi'nin Terörü Finanse Edenler listesine aldığı Yasin El Kadı, Türkiye'ye giriş yasağı bulunduğu dönemde, bizzat Başbakanlık yetkililerinin bilgisi dahilinde VIP'ten geçerek kayıtsız yurda sokuldu. Erdoğan'la 12 kez görüştü. Paşaköy'deki Maden Çalışmaları İddia Orman Bakanlığı'nın maden işletme izni vermediği İstanbul Sultanbeyli'deki Paşaköy Orman Sahası, Başbakanlık'taki görevlilerin yakın takibi sonucu, Yasin El Kadı'nın başında bulunduğu Bosphorus 360 şirketine verildi. Etiler Polis Okulu'nun Devri İddia İstanbul Etiler'deki Polis Okulu'nun boş arazisi de, Bosphorus 360 şirketine ihalesiz olarak düşük fiyattan verildi. (İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş Araziyi kimseye vermedik. Tapusu bizde açıklamasını yaptı.) Medya Havuzu İddia ATV- Sabah'ın satışı için, eski bakan Binali Yıldırım'ın koordinasyonunda 4 işadamı 100'er milyon dolar, bir işadamı 30 milyon dolar, bir diğeri 20 milyon dolar koyarak medya havuzuna ortak oldu. Ağaoğlu'nun Arazisi İddia İşadamı Ali Ağaoğlu, Küçükbakkalköy'deki 20 dönümlük araziyi, Bilal Erdoğan'ın talimatıyla hibe etti. Karşılığında Maslak 1453 projesindeki sıkıntıların görülmemesini sağladı. 14 Termik Santral İddia Özelleştirilmesi planlanan 14 termik santral, Başbakan Erdoğan'ın talimatıyla özelleştirme kapsamından çıkartıldı ve yenilenmesi için Bosphorus 360 şirketine ihale edilmeye çalışıldı. Urla Villaları İddia İşadamı Latif Topbaş'ın yaptırdığı ve Erdoğan ailesinin tatillerini geçirdiği Urla'daki villalar için, SİT alanı içerisinde kalan arazinin imar planı, rüşvet ve usulsüzlükle değiştirildi. Fezleke hazırdı. Operasyon emri verilmişti. Ve polise talimat gitti. İşte o andan sonra kurumlar arası hiyerarşi ve anayasal zorunlulukların hepsi bir kenara bırakıldı. Polis savcıyı savcı polis takmadı. Fezleke de hukuksal bir süreçte ele alınmadı. Havuzda yer alan şirketlerin aldığı ihaleler ise şöyle Cengiz Holding Hasankeyf Ilısu Barajı, Atasu Barajı, İstanbul Metrosu Taksim-4. Etaplar, Trabzon-Aşkale yolu. Kalyon Taksim yayalaştırma projesi, metrobüs ulaşım hattı, Çağlayan Kavşağı yol yapımı, Bakırköy Adliyesi Binası, Ataköy Atık Su Arıtma Tesisi ile toplam 100 milyar TL'lik kamu ihalesi. 25 Aralık Yolsuzluk Operasyonu Final 1 Eylül 2014'te İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı aralarında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın oğlu Necmettin Bilal Erdoğan'ın da bulunduğu rüşvet ve yolsuzluk soruşturması kapsamındaki 96 şüpheli hakkında takipsizlik kararı verdi. Takipsizlik kararını veren İstanbul Cumhuriyet Savcıları İsmail Uçar, İrfan Fidan ve Fuzuli Aydoğan'ın karar metnindeki ifadeleri oldukça dikkat çekici Türkiye Cumhuriyeti başbakanının örgüt lideri olarak gösterilmesi ve ‘dönemin başbakanı' ibaresi kullanılmak suretiyle fezleke düzenlenmesi, soruşturmayı hazırlayanların hukuki bir soruşturma görünümü altında TC hükümetini cebren ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs ettiklerini ortaya koymaktadır dedi. Savcıların takipsizlik kararındaki ifadeleri dikkat çekici çünkü Erdoğan 26 Aralık 2013'te ne demişti. Oğlumu hedef alarak, oradan dolaşıp bana gelmek istiyorlar. Savcıların karar metnindeki sözleri de aynı paraleldeydi. 25 Aralık Yolsuzluk Operasyonu'na son nokta yine Erdoğan'ın sözleri olsun. Son nokta çünkü 25 Aralık Operasyonu'nda yer alan isimlerin inşa ettiği 3. havaalanına Zafer Anıtı diyor 17 Aralık'ta, 25 Aralık'ta yaptığı ihanetin gayet iyi farkında olan bir örgüt, bir çete karşımıza çıktı. Kendisini Türkiye düşmanlarına kiralayan, Türkiye'nin bütün milli değerlerine saldırı düzenleyen bir örgüt karşımıza çıktı. İşte burada bu büyük havalimanı projesini ihale ile kazanan işadamları hedefe konuldu. Onları da toparlayıp almak istediler. Neden. Şu ihaleyi durdurmak için. Amaç yolsuzluk değildi. Amaç, Marmaray'ı, 3. köprüyü, hızlı treni ama en çok da bu projeyi engellemekti. Bugün biz sadece bir havalimanı değil aslında Zafer Anıtı inşa ediyoruz. YIL 1994 3. Erdoğan 2014 yılında Zafer Anıtı dediği yer için 1994 yılında cinayet diyordu. 08.03 1994 tarihli gazetelerdeki haber – Erdoğan 3. köprü İstanbul için cinayettir. Kuzey bölgesinde kalan yeşil alanların imara açılarak katledilmesinden başka bir şey değildir. İnşallah bu cinayet bitmeden hükümet değişir. 3. köprü kurulmasına kesinlikle karşıyım. 3. köprü intihardır. Bu bir cinayettir. İnşallah proje tecelli etmeden yeni hükümet gelir. O zaman yıl 1994'tü, siyasette olur böyle şeyler diyenler için 2009 yılına gidelim. İstanbul Büyükşehir Belediyesi 2009 çevre düzeni planı hazırladı. Planı onaylayan isim o zaman Başbakan Recep Tayyip Erdoğan. Planda neler deniyordu. Kilyos Karadeniz sahili gerisinde yer alan kullanım ömrü tamamlanmış Karadeniz kömür ocakları alanı doğal kaynakları koruma ve kullanma dengesini bozmayacak şekilde kıyı rehabilite alanı olarak gösterilmiştir. Tarif edilen ve rehabilite alanı gösterilen yer 3. havaalanının yapılacağı bölge. Erdoğan onaylı çevre planından devam edelim Kentin kuzeyinde yer alan hassas ekosistemlerin korunması amacıyla kuzeye gelişme eğilimi gösteren kent gelişiminin kontrol altına alınarak doğu-batı aksında ve Marmara Denizi boyunca kademelendirilmiş, çok merkezli ve sıçramalı gelişimin sağlanması ve kuzeye doğru gelişimin kontrol altına alınması doğrultusunda karar geliştirildi. Hassas ekosistem denilen bölgede şimdi hem 3. havaalanı hem de 3. köprü yapılıyor. 2009 yılındaki çevre planında havaalanı için belirlenen bölge çok farklıydı. İstanbul ve çevresinin gelecekte oluşacak ulusal ve uluslararası uçuş taleplerini karşılamak üzere Çorlu Havaalanı'nın genişletilmesi ve 3. ticari havaalanının rezerv alan olarak kentin batı yakasında Silivri-Gazitepe'de konumlandırılması öngörülmüştür. Erdoğan'ın kendi onayladığı çevre planında Karadeniz kömür ocakları alanı doğal kaynakları koruma ve kullanma dengesini bozmayacak şekilde kıyı rehabilite alanı olarak gösterilmiştir deniyordu. 2014 yılında ise bakın ne diyor Bazıları bilmiyor. Çünkü ağzı olan konuşuyor. Havalimanı nerde yapılıyor haberi yok. Televizyonlarda dinliyorum bu kadar ağaç kesiliyor diye. Oraları gezip görse diyecek ki âdeta savaştan çıkmış bir coğrafya. Çünkü daha önce oraları taşocakları, kömür ocakları gibi yerlerdi. 2009 yılı da eski diyenler için bu kez 2011 yılına gidelim. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, AKP'nin seçim beyannamesini tanıtıyor. Tören çok şaşaalı ve bizzat Erdoğan Çılgın Proje lerini açıklıyor. Seçim beyannamesinin bütün referansı 2009 çevre planı. Bu plan için gazeteler İstanbul'un Anayasası diyordu. 18 Nisan 2011 tarihli Sabah gazetesindeki habere de bakalım Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın İstanbul'da iki yeni şehir projesi netleşmeye başladı. Nüfusun 17 milyona dayandığı dev metropol İstanbul'un iki yakasında iki şehir olacak. Avrupa yakasında Silivri projesi Anadolu Yakası'nda ise Kartal planlanıyor. İstanbul'un gelişim aksının doğu-batı yönünde olması için sürdürülen çalışmalar kapsamında nüfus yoğunluğu ve yapılaşmanın kontrol altına alınması amacıyla kentin üç parçaya bölünmesi öngörülüyor. Buna göre Avrupa yakasında Silivri, Anadolu yakasında ise Kartal olmak üzere iki yeni şehir merkezi daha oluşturulacak. Ve aynı tarihli Zaman gazetesindeki haber Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, AK Parti'nin seçim beyannamesini tanıttığı toplantıda, İstanbul için Avrupa ve Anadolu yakasında iki yeni şehir kurulacağını açıkladı. İnşa edilecek 2 yeni şehrin şifreleri İstanbul'un anayasası sayılan ‘Çevre Düzeni Planı'nda gizli. Plana göre Avrupa yakasında Silivri, Anadolu yakasında Kartal merkezli şehirler kurulacak. 3 yıl sonra İstanbul çevre planında ne söyleniyorsa tam tersi oldu. 3. havaalanının yeri değişti. İstanbul'un ciğeri Kuzey Ormanları'nı yok edecek 3. havaalanı ve 3. köprü projeleri başlatıldı. Ne diyordu 1994 yılında Erdoğan 3. köprü kurulmasına kesinlikle karşıyım. 3. köprü intihardır. Bu bir cinayettir. İnşallah proje tecelli etmeden yeni hükümet gelir. 17 Aralık Operasyonu ile adı en çok duyulan isim Bilal Erdoğan oldu. Sosyal medya Bilal Erdoğan'ın ses kayıtlarıyla çalkalandı. Bu ses kayıtlarından sonra tek bir soru kafalarda kaldı Nasıl oldu da Harvard'a okudu. Perdeyi ilk aralayanlardan biri Milliyet yazarı Abbas Güçlü idi. 15 Ağustos 2003 tarihli İmam hatipten Harvard'a başlıklı köşe yazısı şöyleydi Son günlerin en popüler ismi Bilal Erdoğan'ın Kartal İmam Hatip'te başlayıp Harvard'a uzanan eğitim serüvenini devam ettireceğimizi yazmıştım. Çok yeni bilgiler geliyor. Bunları, sizlerle paylaşmaya devam edeceğiz. Harvard deyip geçmeyin. Dünyanın en iyi üniversitelerinden birisi. Ayrıca, kayınvalidenin söyledikleri de çok ilginç Ben kızımı başbakanın oğluna değil, Harvard'lıya verdim. Peki her imam hatipli gidip Harvard'da okuyabilir mi. Bilal Erdoğan, Harvard'a başbakanın oğlu olarak torpille mi yoksa çok yüksek bağış yaparak mı girdi. Çok önemli referansları olduğu için mi kabul edildi yoksa bütün bunların ötesinde bileğinin hakkı ile mi girdi. Amerika'dan birbiri ile çelişen o kadar çok bilgi geliyor ki içinden doğruları cımbızla çekip çıkarmak zaman alacak. Ama biz sabırlıyız. Bilal'in sınıf arkadaşlarından da, öğrenim gördüğü bölümdeki hocalardan da çok sayıda mail geliyor. Ama hemen herkesin bilgisi bir yere kadar. Nasıl kabul edildiğine ilişkin gerçekleri sadece ve sadece Harvard ve Erdoğan ailesi bilir diyorlar. Harvard bilgi vermiyor. Erdoğan ailesi de şu anda tatilde. Sanıyorum zaman içerisinde eksik halkalar da tamamlanacaktır... 100'e yakın maili iki ayrı grupta toplamak gerekiyor. İlk grup, Harvard'a kabulün çok zor olduğu ve işin içine mutlaka bir torpilin girdiği iddiasında. Bu görüşü savunanlara göre, parası ve nüfuzu olanlar için ABD'de de açılmayacak kapı yok. Bilal'i yakından tanıyan ikinci grup için ise her şey normal seyrinde devam ediyor. Ne bir ayrıcalık söz konusu ne de büyük bağış. Bilal, çok yetenekli, çok çalışkan ve de çok sosyal birisi. Lisans eğitimini Indiana Üniversitesi'nde tamamladı. Hem de çift ana dal yaparak zamanından önce bitirdi. İngilizcesi de mükemmel... Peki aynı durumdaki öğrenciler, yani çok parlak bir eğitim kariyerine sahip herkes Harvard'a girebiliyor mu. Bu mümkün değil. Başvuru çok, kontenjan az. ABD'de üniversitelere öğrenci kabulü neye göre yapılıyor sorusunun cevabı ise bizdekinden çok farklı. Ailenin ya da öğrenci adayının, ülkesinin bugünü ya da geleceğinde etkili olacağı izlenimi vermesinin de kabulde önemli rol oynadığı ayrıca vurgulanıyor. Başbakan Erdoğan, çocuklarının geleceklerine yön verme konusunda müthiş başarılı. Çocukları, Amerika'nın en iyi okullarında eğitim görüyor. Mezuniyetlerinde de ticaretin en kârlısını yapıyorlar. Darısı diğer tüm gençlerin başına diyoruz. Çünkü artık o bir başbakan ve ülkenin tüm gençleri onun çocukları sayılır. Aynı özeni ve ilgiyi daha fazla zaman kaybetmeden onlara da göstereceğini umuyor ve bekliyoruz. Bu konudaki samimiyetine de inanıyoruz... Özetin özeti Her Türk genci gibi Bilal'in yurtdışındaki başarısı da bize gurur verir. Öküz altında buzağı falan aradığımız da yok. Ve Bilal Erdoğan'ın nasıl Harvard'a gittiğinin doğru yanıtını da açıklıyordu Evet. Bilal Erdoğan'ın Harvard'a girişindeki torpil, 1984 Harvard mezunu olan eşi Orit Gadiesh ile birlikte 1979 yılı Harvard mezunu olan Çizmeli adam Grenville Byford'dan başkası değildi. Turan Yavuz'un Çizmeli Adam olarak tanıttığı Grenville Byford AKP'nin kuruluşu döneminin en etkin Amerikalısıydı ve Erdoğan ve AKP'lilerin NeoCon'larla temasının da en önemli kişisiydi. Byford ılımlı İslam projesinin Türkiye merkezli olmasının da en ateşli savunucuydu. ABD'nin ılımlı İslam'dan çıkarını da 2000'lerin başında Harvard dergisine verdiği röportajda Türkiye'nin birinci dünya statüsüne çıkarılması Ortadoğu'da Mısır gibi diğer ülkeler üzerinde de olumlu etki yaratacak. O bölgede insanlar Türkiye'nin yükselişine bakıp farklı düşünmeye başlayacak. ‘Bunu Türkiye yapabiliyorsa biz neden yapmayalım.' demeye başlayacaklar. Türkiye'nin ‘modern bir İslam' ülkesi haline dönüşmesi durumunda Batı ile İslam dünyası arasındaki ilişki çok değişik olur. Bunu Erdoğan'ın yapacağına inancım tam diye açıklıyordu. Byford'un Harvard mezunu eşi de etkin bir kadındı. Orit Gadiesh İsrail eski başbakanlarından Şimon Peres'in baldızı ve en yakın danışmanıydı. Forbes dergisi 2002-2003 yıllarında dünyanın en kuvvetli 90 ve 91. kadını seçmişti. Orit Gadiesh 2004 yılında Davos'ta Tayyip Erdoğan'la da bir araya gelmişti. Grenville Byford ve Orit Gadiesh'in en yakın arkadaşları da o dönem Erdoğan'ın en yakınındaki isim Cüneyt Zapsu idi. Kısa ve öz 17-25 Aralık Yolsuzluk Operasyonları'nın öne çıkan ismi Bilal Erdoğan bu ilişkiler sayesine Harvard gibi bir okula gidip mezun olmuştu. 1994'ten önce Beyoğlu Belediye Başkanlığı, iki tane de genel seçim kaybetmişti. 1994'ten beri siyasi seçim kaybetmiyor. Hatta Türkiye siyaset tarihinin birçok rekoruna sahip. Cumhuriyet tarihinin en uzun süre başbakanlık yapan ismi gibi. Yine normal dönemde halk tarafından seçilen ilk cumhurbaşkanı olmak gibi (Kenan Evren de anayasa-halkoylamasıyla cumhurbaşkanı seçilmişti), peş peşe 6 seçim ve iki referandum kazandıktan sonra 9. kez kazandı ve bu kez cumhurbaşkanlığını ilan etti. Bu bir başarı mı. Başarı. Onu teslim edeyim. Peki başarıya giden her yol mubah mı. Ya da bu yolda neler oldu. Hemen en yakın seçim 30 Mart yerel seçimine gidelim. Yerel seçimdi ama Erdoğan için bir güvenoyu seçimiydi. 17-25 Aralık operasyonları ve Gezi'deki kanlı müdahale gölgesinde yapılacaktı seçim. Erdoğan seçimleri ölüm kalım meselesi haline getirdi. Bu kez düşman cephesine Fethullah Gülen cemaatini de eklemişti. Ne olursa olsun seçimi kazanmak istiyordu. Ne oldu 30 Mart seçimlerinde. Çok taze olan 23 Eylül 2014'teki haberle başlayayım. Haberlerin başlığı 36 Sandıkta Hile . CHP Kâğıthane İlçe Başkanı Zeynel Öztürk'ün başvurusu üzerine 30 Mart 2014 yerel seçimlerinin ardından İlçe Seçim Kurulu'nca 36 sandıkta yapılan incelemede yaklaşık 3500 oyun CHP'den AK Parti'ye aktarıldığı tespit edildi. Kâğıthane İlçe Seçim Kurulu tarafından hazırlanan kararda, 36 sandıktaki hataların kalemle yapıldığı, hem sayı hem de yazı ile düzeltmeler söz konusu olduğu, belli bir partiden diğer partiye oy aktarıldığının tespitine yer verildi. Seçimlerde hile resmen de kabul edilmişti. Birazdan seçim günü olan bitenleri de aktaracağım ama seçimden önce neler dendi onu da görelim. Erdoğan Bunlar seçim sonuçlarını etkilemeye yönelik girişimlerde bulunabilirler. Aman sandıklara sahip çıkın. Yoksa sıkıntı yaşayabiliriz. Müşahit eğitimleri çok önemli. Bu konuda çok çalışın. Oy sayımı bitip teslim tutanağını almadan sandık başında görevli arkadaşlarımız kesinlikle oradan ayrılmasın. Bunlar her türlü manipülasyonu yapabilirler. 25 Mart 2014. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız Bu yerel seçimlerde pek çok dedikodu çıkabilir, bunlara vatandaşımız aldırış etmesin. Elektrikle, enerjiyle alakalı herhangi bir kesinti hamt olsun öngörmüyoruz. 1 Nisan 2014. Enerji Bakanı Taner Yıldız Arkadaşlar espri gibi kabul etmeyin lütfen. Bir trafo merkezine kedi girdi ve kısa devre yaptı. Yaklaşık 3.5-4 metreden atlayan bir kedi bunu yapabiliyor. Bu geçen ay da seçim öncesinde de olmuştu. Bunu seçime bağlamak yanlış. Seçim günü ve sonrasında medyada tam anlamıyla karanlık seçim in karartması vardı. Kesintilerin nerede nasıl olduğu medyada neredeyse hiç yer almıyordu. Sosyal medya da yasaklıydı. YouTube, Twitter yasaklanmış da olsa merkez medyanın karartması biraz aydınlanabiliyordu. İstanbul'da en az 14 ayrı yerde, Antep, Bitlis, Mardin, Urfa, Eskişehir, Ankara, Antakya ve Aksaray'da elektrikler kesilmişti. 31 Mart 2014'te Zaman gazetesi Paralel Çete ilan edildiği ve artık muhalif olduğu seçim haberini şöyle veriyordu 30 Mart yerel seçimleri, daha önce yaşanmamış bir skandala sahne oldu. Oy sayımı sırasında yaklaşık 35 ilde elektrik kesintileri yaşandı. İstanbul'da Bakırköy, Beyoğlu, Beylikdüzü ve Esenyurt'ta sayım sırasında elektrikler giderken, Gaziantep'te gün boyunca yaşanan kesintiler sebebiyle oy sayımı güçlükle tamamlandı. 27 seçim sandığının bulunduğu Şehit Kâmil Ziya Gökalp İlköğretim Okulu'nda da elektrikler olmadığı için sayım işlemi mum ışığında gerçekleştirilmeye çalışıldı. Seçime şaibe düşeceğinden endişe duyan vatandaşlar, gerekli önlemlerin alınmamasına tepki gösterdi. Vatandaşlar, okullarda jeneratör desteğinin olması gerektiğini vurgularken, sandık görevlileri de zor şartlar altında görevlerini yaptıklarını söyledi. Oyları saymakta zorlanan görevliler, ‘Ortaçağda gibiyiz. Ne elektrik var, ne jeneratör. Bakkallardan mum arıyoruz. Telefon ışığı da yetmiyor' şeklinde tepkilerini dile getirdi. 30 Mart öncesi seçimlerinde aynı iddialar vardı ama Zaman gazetesi bu iddiaları görmezden gelir ve hükümete yönelik yıpratma kampanyası sayardı. Mesela bir örnek. 29 Aralık 2008 tarihinde Ekrem Dumanlı diyordu ki Seçimin meşruiyetine gölge düşürecek uç örnekler aranır ve kıyısından köşesinden bulunan bazı konular şaşaalı sunumlarla halka arz edilir. Maksat bir hatanın (şayet öyle bir hata varsa) düzeltilmesi değil, istenmeyen sonuç çıkarsa tartışma başlatmaktır. ‘Zaten bu seçimlerde hile yapıldı' demek isteyenler, güven bunalımına yol açmak için inanılmaz bir gayret sarf eder. Seçmen kütükleri üzerine bugün koparılan fırtınanın asıl sebebi de budur. TC kimlik numarasının esas alınması, bir kişinin iki kez oy kullanmasına imkân vermiyor. Öteden beri istenen de bu değil miydi. Ancak birileri, bunu da umursamıyor. Hatta her seçim sonrası ‘Oy kullanımı sırasında parmaklara sürülen boya uygulaması çağdışıdır, bundan ne zaman kurtulacağız.' diye feryat edenler, ‘Bu seçimde niçin parmaklar boyanmıyor.' diye kıyameti koparıyorlar. Artık tarih 4 Nisan 2014'tü ve Zaman ve cemaatin Türkiye gerçekleri ile yüzleşme dönemiydi. AKP'nin seçimde hile yaptığını yazan bir isim daha vardı. O isim de Zaman yazarı Mümtaz'er Türköne idi. Türköne, seçim günü Twitter ve YouTube'un yasaklı olması, 41 ilde yaşanan elektrik kesintileri, Cihan Haber Ajansı'na yapılan siber saldırı gibi maddeleri sıraladıktan sonra bunların AK Parti'nin B planı olduğunu gösterdiğini söylüyordu. AK Parti'nin bu seçimden beklediğinin altında bir oyla çıkması durumunda düpedüz maraza kopacak ve önümüze herhangi bir seçim sonucu gelmeyecekti. Allahtan kazanmış da, ülkeyi tüketecek bir kaosa sürüklenmemişiz. AK Parti seçim kaybetmeyi sindirecek durumda değilmiş diye ekliyordu. 30 Mart seçimlerinde özellikle Ankara ve İstanbul Üsküdar çok ön plana çıktı. Mansur Yavaş ve İhsan Özkes üzerinde yoğunlaşan hileye karşı direniş AKP'yi zor duruma da soktu. 30 Mart seçimlerine ilişkin belgeli, görüntülü ve delilli hileler http //hilelisecim2014.tumblr.com/internet sitesinde ayrıntılı bir biçimde yer alıyor. 30 Mart seçimine ilişkin geniş ve ayrıntılı bir analiz başka bir kitabın konusu ama Erdoğan'ın Big Boss olma yolunda en önemli seçimlerden biriydi 30 Mart seçimleri. İçişleri Bakanı Efkan Ala'yı seçim kuruluna baskın yaptırtacak kadar önemliydi. İlk kez Anadolu Ajansı'nın seçim sonuçlarını vermesi. Cemaat Haber Ajansı Cihan'ın siber saldırıya uğraması ile eşgüdümlü AA'nın AKP'nin uzak ara seçimi kazandığı algısı karanlık gecenin karanlıkta kalan noktaları oldu. Keza 2009 yerel seçiminde, Ankara'nın bazı bölgelerinde elektrik kesintisi yaşanmasıyla ilgili ilk inceleme tamamlanmış, elektrik şebekelerinin sabote edildiği ortaya çıkmıştı. İl Seçim Kurulu'nun başlattığı soruşturmada, bölgeye elektrik dağıtımını sağlayan trafoları inceleyen polis yetkilileri, bazı kişi ya da kişilerin lokal aksaklık sağlamak için elektriği kestiklerini tespit etmişti. Sonrasında ise bu soruşturma unutuldu gitti. 30 Mart seçimlerinin ana muhalefet tarafı CHP'de ise tuhaf bir durum vardı. Özellikle İstanbul'da. Elektriklerin kesildiği, hile ihbarlarının en yoğun olduğu anlarda seçimi kaybettiklerini kabullenmişlerdi. Saat saat şimdi o anları yazacağım. Özellikle elektriklerin kesildiği ve AA'nın AKP'nin kazandığını manipüle ettiği saatlerde neler yaşandığını. Tarih 30 Mart 2014. Yer. CHP İstanbul Seçim Koordinasyon Merkezi. Saat 16.00-16.20 arası. CHP İstanbul il başkan yardımcılarından Sinan Karahan gazetecilerle sohbet ediyor. Karahan Seçimi kazanamayız. 2-3 puan fark ile seçimi kaybedebiliriz. Son anketlerde ortaya çıkan bu sonuçtan Sarıgül de haberdar. Saat 18.30 Koordinasyon merkezindeki hile haber hattına ihbar yağıyor. 30 kişilik bir grup, önlerinde bilgisayarlar ve telefonlar aracılığı ile İstanbul ağırlıklı olmak üzere tüm Türkiye'den aktarılan seçim hileleri ve usulsüzlüklere yönelik ihbarları topluyor. Saat 19.00 Oylama sonuçları paylaşılmaya başlandı. CHA'dan veriler siber saldırı nedeniyle zor alınıyordu. AA verileri ise moralleri bozuyor. Saat 21.45 Küçükçekmece ve Üsküdar sonuçları paylaşıldı. Buralarda seçimlerin kazanıldığı söylendi. Saat 22.30 Mustafa Sarıgül'ün kesin kaybettiği, Ankara ve Üsküdar'ın alındığı gazetecilere fısıldandı. Saat 23.00-23.30 Koordinasyon merkezinde seçimlerin kaybedildiği havası iyice yayılmaya başladı. En üst katta bulunan İstanbul İl Başkanı Oğuz Kaan Salıcı'nın odası ve çevresinde gergin anlar yaşandı. Avukatların olduğu bölümdeyse hile hattına ihbar yağıyordu. İl Başkan Yardımcısı Sinan Karahan en üst kattaki bekleme odasında Yeter artık, kazandığımız ilçeleri hileyle kaybediyoruz. diye bağırdı. Konuşmaya başladı. Saat 23.45 Seçim Koordinasyon Kurulu'nun bulunduğu katta bekleyen yetkililer yavaş yavaş burayı terk ettiler. Alt katta bulunan İhbar Odası'nda neredeyse kimse kalmadı. Gazetecilerin büyük bölümü binadan ayrılmaya başladı. Saat 00.20 Tayyip Erdoğan balkon konuşmasını bitirdi. Tek başına kalarak seçim yenilgisini kabul etti. Giriş katındaki lobide bulunan bir televizyon hariç tüm televizyonlar kapatıldı. Fişler çekildi, kablolar toplanmaya başlandı. İhsan Özkes de tek başına çırpınıyordu. İstanbul'da AA'nın seçim sonuçları alındı dediği Küçükçekmece'de gece saat 01.00 olmasına rağmen daha seçim kurulu önünde ellerinde oy çuvalları ile bekleyen sandık başkanları vardı. Daha önceki bölümlerde yazdım, Tayyip Erdoğan'ın en büyük zaferi 2011 seçimleridir. Alınan yüzde 49.95'lik oy Erdoğan'ın kibrinde ve cihan lideri egosunu şişirmede en büyük etken oldu. Sonrasındaki 2014 yerel seçimleri ve cumhurbaşkanlığı seçimleri medya tarafından büyük zafer diye sunulsa da gerçekte büyük zafer değildi. 2014 seçimlerinde alınan 45.6 oy bunun önemli bir göstergesidir. Yerel seçimler bir önceki yerel seçimle kıyaslanır iddiası da bir algı yönetimidir. Çünkü değiştirilen şehircilik yasası ile 2009 yerel seçimlerindeki seçmen oyu tamamen değişti. Bu yüzden kıyas olarak 2011 seçimlerini almak daha doğrudur. Cumhurbaşkanlığı seçiminde alınan yüzde 51.79'luk oy da genel seçmenin yüzde 51'i değil oy kullananların yüzdesiydi. Erdoğan 55.701.719 seçmenden 21 milyon 143'ünün oyunu aldı. Genel seçmen sayısı ile hesaplandığında aldığı oy yüzde 38'lere ancak geliyor. Rakamlar bu kadar çok olunca da algıyı yönetmek daha kolay oluyor. Erdoğan elindeki medya gücüyle seçimi kazanmasını büyük zafer e dönüştürdü. Sadece büyük zafer olarak bu algı yapılmadı. Aynı zamanda da medya Cumhurbaşkanı yerine Cumhur'un Başkanı kavramını kullandı. Yani aslında nihai hedef Başkanlık ın dışavurumu ve filli durum yaratma algısıydı bu. Erdoğan Patron luktan Big Boss luğa geçmişti ama fiiliyatta durum bu değildi. Tam anlamıyla Big Boss olmak demek başkanlık sistemi ile gelecekti. Son bölümde 2015 Genel Seçimleri ile ilgili olarak bu durumu ayrıntılı yazacağım. 30 Mart'a ilişkin araştırmalarımdan edindiğim kulis bilgilerini de aktarıp karanlık seçimi bitireyim. 25 Mart'ta adı konmamış bir ateşkes yapıldı. Twitter hesaplarından ve sosyal medyadan 17 Aralık sonrası başlayan telefon dinleme kayıtları kesildi. 25 Mart'ta cemaat taifesinden büyük turp geleceği söyleniyordu. Bu büyük turp için de ipucu veriliyordu. Muhsin Yazıcıoğlu'nun öldürülme görüntüleri, Tayyip Erdoğan'ın seks kasetleri ve Abdullah Öcalan'ın İmralı'dan çıkarılış görüntüleri. Büyük turplar bir türlü ortaya çıkmadı. İddialar da dedikodudan öteye gitmedi. Büyük turplar bir türlü gelmiyordu ama büyük şamar surata iniyordu. Türkiye tarihinin en acı olaylarından biri Soma'da yaşanıyordu. İhmal/denetimsizlik, daha çok kömür daha az iş güvenliği anlayışının bedeli bu kez çok acı ödeniyordu. Soma'da 301 madenci göz göre göre ölüme gönderiliyordu. Tayyip Erdoğan acının merkezine, Soma'ya gelmişti. Belediyede basın toplantısı yaptı. Söyledikleri acıyı hafifletmiyor daha da kanatıyordu Arkadaşlar yani biz bir defa bu tür ocaklarda, kömür ocaklarında bu olanları, lütfen buralarda bu olaylar hiç olmaz diye yorumlamayalım. Bunlar olağan şeylerdir. Literatürde iş kazası denilen bir olay vardır. Bunun yapısında, fıtratında bunlar var. Hiç kaza olmayacak diye bir şey yok. Duyanlar, dinleyenler kulaklarına inanamıyordu. Ama bu daha başlangıçtı. Basın toplantısından sonra belediye önüne çıkan Erdoğan burada da benzer şeyler söyleyince acıdan dişlerini sıkanların ağzı çözüldü. Başbakan istifa. sesleri Yuuuh. seslerine karıştı. Erdoğan arabasına binip protesto alanından uzaklaşacak sanılıyordu. Ama hiç öyle olmadı. Siyaset tarihinin en acayip olayı yaşandı. Erdoğan arabasından indi, önüne gelene fırça atmaya başladı. Gel gel yüzüme söyle. Kaçma ulan İsrail dölü. sözleri Soma'nın acılı havasında yankılandı. Erdoğan öfkesini yenemiyor ve hışımla bir markete giriyordu. Markette olanlar önce bir sırdı. Çünkü medya biat ayininin en trans halindeydi ve herkes korkudan susmuştu. Ta ki bir amatör kamera görüntüleri ortaya çıkana kadar. O kamera görüntülerinde Erdoğan Yuuh. sesleri arasında bir markete giriyor birini tokatlıyordu. Sonra da korumalar tekme tokat saldırıyordu. O kişi maden işçisi Taner Kuruca idi. Akşam Kanal D Haber'e kadar Taner Kuruca'dan ses çıkmıyordu. Kanal D yayınına bağlanan Taner Kuruca ne yaşadığını anlatıyordu Başbakan, kalabalığa kızgınlığından öfkesine hâkim olamayıp maalesef istem dışı bir hareket yaparak bir tokat vurdu. Ben alışveriş yapmak için markete girmiştim. Başbakan korumaları ile birlikte kalabalık bir grup, halkı selamlamak için caddeye çıkmışlar. Ben de kendisini görmek için dükkânın önüne çıktım. Bir grup o sırada protesto etmeye başlayınca, sayın başbakan ve yakın korumaları, koruma ablukasına