emebilsin diye genel bilgilerle kaşık kaşık beslediler. Ne kadar da çeşitliydi. Bense unutmamak için şeyleri tekrar tekrar bir not defterine yazıp çizerek her olayı kavrayıp ezberledim. Diğer birçoğu almaya daha az açıktı. Her şeye ve herkese büvük sersem sırıtışlarla gülümsemekle fazlasıyla meşguldüler.Programlandığımızda fiziksel profillerimizdeki mutluluk oranını yükseltmişlerdi.Eğer benim profilimdekini de yükselttilerse en başta ellerindeki sıfır olmalı. Annem ve Amy arabadan iniyor, sonra ben onları izlemeyince geri dönüyorlar. Bizimle gel Kyla. Annemin sesi sabırsız. Kapıyı itiyorum, kuvvetli ve sonra daha da kuvvetli, ama hiçbir şey olmuyor. Başımı kaldırıp anneme bakıyorum, yüzündeki ifade ses tonuyla eşleşince midem burulmaya başlıyor. Sonra Amy kapıyı dışarıdan açıyor. Bu kolu kapının içinden aşağı doğru çekip sonra açmak için itiyorsun. Tamam mı. Yeniden kapıyı kapatıyor ve kolu söylediği gibi kavrıyorum. Kapı sallanarak açılıyor ve bu kadar uzun süre arabada kaldıktan sonra bacaklarımı düzeltip açabileceğim için mutlu bir şekilde adımımı dışarı atıyorum. Trafikteki gecikmeler ve çevirmeler yüzünden bir saat üç saate çıkmış ve annem her bir saatte daha fazla sıkılmış durumda. Annem bileğimi tutuyor. Bak. 4.4 olmuş. Hem de sadece bir kapıyı açamadığı için. Tanrım bu çok zor bir iş olacak.' Ve ben karşı çıkmak ve bunun haksızlık olduğunu söylemek istiyorum, sorun kapı değil, senin bu konudaki tutumun Ama neyi söyleyip neyi söylememem gerektiğini bilmiyorum. Bunun yerine hiçbir şey söylemeyip sertçe yanağımın içini ısırıyorum. Annem babamın peşinden içeri girerken Amy bir kolunu omuzlanma atıyor. Öyle demek istemedi, sadece ilk akşam yemeğin gecikecek diye aksileşti. Her neyse, daha önce hiç arabaya binmemiştin değil mi. Nereden bileceksin ki. Duruyor ve ben yine ne diyeceğimi bilmiyorum, fakat bu sefer bunun sebebi onun tatlı olması. O yüzden gülümsemeyi deniyorum, küçük bir gülüş fakat bu sefer gerçek bir tane. Amy de gülümsüyor ve onunki daha büyük. İçeri girmeden önce etrafa bir bakmak ister misin. diyor. Arabanın park edilmiş olduğu yerden evin sağma doğru hep biz yürürken ayaklarımızın altında çıtırtıyla ezilen ve hareket eden küçük taşlar var. Ön bahçeyi kare şeklinde yeşil bir ot örtüsü kaplıyor, solda büyük bir ağaç -sanırım meşe- var. Yaprakları sarı, turuncu ve kırmızının bir karışımı, bazıları karmakarışık ağacın altına saçılmış. Yapraklar sonbaharda dökülür, diye kendime hatırlatıyorum ve şimdi hangi aydayız. Eylül'ün 13'ü. Ön kapının her iki yanında birkaç kırmızı ve pembe dağınık çiçek, yaprakları yere dökülmüşVe etrafımda büyük bir alan var.Hastaneden ve Londra'dan sonra ne kadar da sessiz. Çimlerin üzerinde durup serin havayı içime çekiyorum. Nemli, hayat dolu ve şu düşmüş yapraklar gibi hayatın sonu lezzetinde. İçeri geliyor musun. diyor Amy ve ön kapıdan koridorun içine doğru onu izliyorum. Baştaki, kanepeli ve lambalı, masalı bir oda. Devasa siyah, düz bir ekran duvarlardan birini teslim almış. Bir televizyon mu. Hastanede dinlenme aralarında kullandıklarından çok daha büyük, ilk seferden sonra yanma yaklaşmama izin verdikleri gibi değil. Seyretmek kâbuslarımı daha da kötüleştirin işti. Bu oda bir diğerine açılıyor Üstünde ve altında dolaplar bulunan uzun tezgâhlar var ve annemin içine bir sepet koymak için üzerine eğildiği büyük bir fırın. Odana git ve akşam yemeğinden önce eşyalarını çıkar Kyla, diyor annem ve sıçrıyorum. Amy elimi tutuyor. Bu taraftan, diyor ve beni koridora çekiyor. Merdivenlerden yukarıya onu izliyorum, üç kapısı ve yukarı giden daha çok basamağı olan bir başka koridora çıkıyoruz. Biz bu kattayız, annemle babam yukarıdalar. Bak bu benim kapım. Sağdakini işaret ediyor. Şu sondaki banyoyu paylaşacağız. Onların yukarıda kendilerine ait bir banyoları var. Ve bu da senin odan. Solu işaret ediyor. Amy'ye bakıyorum. Haydi. Kapı yarı açık, itiyorum ve içeri giriyorum. Hastane odamdan çok daha büyük. Çantam çoktan yerde duruyor, baba onu oraya koymuş olmalı. Çekmeceli ve üzerinde ayna bulunan bir tuvalet masası var, yanında da bir gardırop. Lavabo yok. Evin ön kısmının üzerinden dışarıya bakan büyük geniş bir pencere. İkiz yataklar. Amy içeri giriyor ve birine oturuyor. Başlangıçta iki tanesini buraya koyalım diye düşündük geceleri sen de istersen seninle kalabilirim. Hemşire sen yerleşene kadar bunun iyi bir fikir olabileceğini söyledi. Gerisini söylemiyor ama ben anlıyorum. Onlara söylemiş olmalılar. Kâbus görürsem diye. Sık sık kâbus görüyorum ve uyandığımda yanıma yeterince çabuk biri gelmezse çok düşük bir seviyeye iniyorum ve Levo'm beni yere yıkıyor. Diğer yatağa oturuyorum. Üzerinde yuvarlak, siyah ve tüylü bir şey var elimi uzatıyorum, sonra duruyorum. Çekinme. Bu Sebastian, kedimiz. Çok arkadaş canlısıdır/' Parmak ucumla hafifçe dokunuyorum. Sıcak ve yumuşak. kürküne Uyanıyor ve pençelerini gererken top gibi vücudu açılıyor, başını geriye atıp esniyor. Daha önce kedi resimleri gördüm elbette. Fakat bu farklı. Düz bir resimden çok daha fazlası Yaşıyor ve balık kokan ağzıyla nefes alıp veriyor, gerinirken ipeksi kürkü hafifçe dalgalanıyor, sarı-yeşil büyük gözleri benimkilere dikili. Miyav, diyor ve sıçrıyorum. Amy kalkıp öne doğru eğiliyor. Onu yakala, böyle, diyor ve bir elini başından aşağı kuyruğuna doğru kürkünün üzerinde gezdiriyor. Onu taklit ediyorum ve kedi bir ses çıkarıyor, vücudundan geçerek boğazını titreten derin bir guruldama. Bu nedir. Amy gülümsüyor. Mırıldıyor. Seni sevdiği anlamına geliyor bu. Daha sonra pencerenin dışında karanlık çöküyor ve Amy odanın öbür tarafında uyuyor. Sebastian yanımda, onu kavradığımda hâlâ hafifçe mırıldıyor. Kapı kedi için yarı açık ve merdivenlerden yukarıya sesler sürükleniyor. Tıkırtılı mutfak sesleri. İnsan sesleri. Sessiz, ufak bir şey değil mi. Bu, babam. Bence de. Amy ile hiç alakası yok. Kapıdan içeri girdiği ilk günden itibaren kıkır kıkır gülüp konuşmayı hiç bırakmamıştı, değil mi. Hâlâ öyle, diyor babam ve gülüyor. O farklı bir kız, tamam. Bana sorarsan biraz tuhaf o büyük yeşil gözlerini dikip bakıyor da bakıyor. Evet, bayağı tatlı. Yerleşene kadar ona bir şans ver Bu onun son şansı, değil mi. Sus. Ve aşağıda bir kapı kapanıyor, artık hiçbir şey duymuyorum. Sadece hafif bir mırıldanma. Hastaneden ayrılmak istemedim. Orada sonsuza kadar kalmak istediğimden değil, ama o duvarlar arasında nerede olduğumu biliyordum. Nasıl uyum sağlayacağımı, ki bu istisnai. Burada her şey bilinmez. Fakat düşündüğüm kadar korkutucu değil. Şimdiden Amy'nin sevimli olduğunu görebiliyorum. Babam da idare eder. Eğer seviyem düşerse Sebastian beni eşikten geri çekmek için çikolatadan daha iyi bir şey olacakmış gibi geliyor. Ve yemek de çok daha iyi. Fırındaki ilk pazar günü yemeğim. Amy bunu her hafta yapacağımızı söyledi. Akşam yemeği ve duş değil bir banyo -içine gömüleceğin sıcak koca bir küvet- beni yaklaşık 7'de yatağa yolladı. Annem benim tuhaf olduğumu düşünüyor. Ona bu kadar çok gözlerimi dikip bakmam gerektiğini hatırlamalıyım. Üstüme uyku çöküyor ve onun sözleri beynimin içinde birikiyor. Son şans... Başka şanslarım da mı oldu. Son şans... Kaçıyorum. Kendimi bir ayağımı diğerinin ardından tekrar ve tekrar atmaya zorlarken ayaklarımın altında dalgalar kumu pençeliyor. Akciğerlerim patlayıncaya kadar içeri çekilip bırakılan düzensiz nefes alışlar... ve ben hâlâ kaçıyorum. Altın kum ayaklarımın altında çöküyor ve gözlerimin görebildiği kadar uzağa uzanıyor ve hâlâ yukarı eşeleniyor ve aşağı kayıyor ve kaçıyorum. Korku topuklarımı ısırıyor. O yaklaşıyor. Dönüp onunla yüzleşebilir, ne olduğunu görebilirim. Kaçıyorum. Şışşt. Yanındayım. Çırpmıyorum, sonra kollarını bana saran kişinin Amy olduğunu anlıyorum. Kapı açılıyor ve koridordan içeriye ışık süzülüyor. Ne oluyor. diyor annem. Amy cevap veriyor. ''Yalnızca kötü bir rüya, ama şimdi iyisin. Değil mi Kyla. Kalp atışlarım yavaşlıyor görüntü, açıklık. Onu öteye itiyorum. Evet. İyiyim. Bu sözleri söylüyorum, fakat bir parçam hâlâ kaçıyor. Gökyüzünde sürüklenen, yarı tanıdık şekiller ve yüzler oluşturan bulutlara gözlerimi dikiyorum. İsimler, onlan yakalamaya çalışsam da kayıp gidiyor, ben de bırakıyorum yalayıp geçsinler Yalnızca orada hareketsiz uzanıyor ve kendim oluyorum. Zaman geldi. Yok olana kadar sis gibi akıp gidiyorum. Ağaçlarla gökyüzü kapalı gözkapaklarmın karanlığıyla, gıdıklayan otlar sert yatakla yer değiştirdi. Sessiz. Neden bu kadar sessiz. Vücudum 5'ten geç olduğunun farkında fakat hâlâ çalan bir zil, koridorda aşağı yukarı dolaşıp çınlayan kahvaltı servis arabası yok. Kaskatı ve hareketsiz tutuyor, dinliyorum. uzanıp nefesimi Nefes alıp verirken bile aheste. Yakında. Dün gece bilincimi mi kaybettim, odamda bir Gözcü mü var. Eğer öyleyse gözetlemekten çok uyuyorlar. Diğer tarafta neşeli, hafif sesler var, uzaktan gelen bir yükselip azalma, müzik gibi. Kuşlar mı. Ayağımın dibinde ılık bir şey var. Hastanedeki odamda değilim. Hatırlayınca gözlerim çat diye açılıyor. Odanın hiçbir yerinde Gözcü yok Amy uyuyor ve derin nefes alıyor, ayakucumdaki Sebastian gibi. Aynı şeyin yeni bir çeşididir belki. Sessizce pencerenin oraya kayıp perdeyi çekiyorum. Şafak. Kırmızı, ufak bulut demetleri halinde pembe alanlar kırışık metal burgular gibi gökyüzünü çizgi çizgi boyuyor, ışık vahşi renk sıçramalarıyla otların ve ıslak yaprakların arasında parlıyor. Turuncu, altın sarısı, kırmızı ve hepsi karmakarışık. Güzel. Hastane odam batıya bakardı. Çoğunlukla binaların siper olduğu günbatımları gördüm, doğru, ama hiç gün doğumu görmemiştim. Kuşların arkadaşları var ve az önceki hafif şarkı arkadaşları onlara katılınca yükseliyor. Pencereyi tamamen açıyorum, sarkıp nefes alıyorum. Hava temiz metalik kokular ya da dezenfektan kokusu yok. Bu erken saatin ışığında aşağıdaki bahçenin ve o parıltının ötesindeki kırlık alanın nemli yeşilliği. Ve bir şekilde, biliyorum. Şehir asla bana ait olmadı. Ben bir köy kızıydım - kızıyım. Nefes aldığımdan nasıl eminsem bundan da bir o kadar eminim, bu yer benim evimmiş gibi geliyor. Evimmiş gibi değil, burası evim Dün, bugün, bilmediğim kaç tane gelecek gün varsa o kadar süre. Fakat bugün kimsem ona dönüşmeden önce de böyleydi. Dr. Lysander bilinçaltımda bazı şeyler kurduğumu, bunların gerçek olup olmadığını bilmenin bir yolu olmadığını söylüyor. Düzenlemek amacıyla bilinmeze anlam yüklemek, tıpkı diyagramları, haritaları çizerken yaptığım gibi. Yüzleri. Aşağıda, ışıldayan otlar, çok zengin renklerde desenlerin girdap gibi döndüğü düşmüş yapraklar ve evin kenarındaki solan çiçekler, hepsi bir işaretle çağrılmaya hazır. Hepsi ele geçirilip, düzenlenip kâğıtta çizgiler haline gelmek için can atıyor. Pencereyi sessizce çekiyorum ve odanın içine süzülüyorum. Amy sessiz ve hareketsiz bir halde yatıyor, göğsü hafif ve sakin bir şekilde inip kalkıyor. Yatağımın ucundan iki yeşil göz beni gözetlemekte. Miyav. Şışş. Amy'yi uyandırma, diye fısıldıyorum ve bir elimi Sebastian'ın kürkünde gezdiriyorum. Gerinip esniyor. Çizim malzemelerim nerede. Dün öğleden sonra Amy çantamı boşalttı. İşi yapmak için zihnim fazlasıyla bulanıktı, tüm bu yeni şeyler ve insanlar çok fazla dikkat istiyordu. Bir çekmeceyi açıyorum, sonra bir başkasını dikkatle ve sessizce, onları bulana dek çizim klasörüm, eskiz defterim ve kalemlerim. Onları dışarı alıyorum ve altlarından o son sabah onuncu kat hemşireleri tarafından gidiş hediyesi olarak bana verilen çikolatalar çıkıyor. Daha dün olduğunu fark edip şaşırıyorum. Bundan daha uzun bir zaman geçmiş gibi geliyor, çoktan geçmişimin bir parçası olmuş. Hiç de düşük değil. Çikolataya ihtiyacım yok. Ama bahaneye ne gerek var ki. Kapağı açıyorum. Kahvaltı için ilginç bir seçim, diyor Amy, sonra oturup esniyor. Erkenci misin. Ona boş boş bakıyorum. Hep böyle erken mi kalkarsın. Durumu değerlendiriyorum. Sanırım, diyorum nihayet. Fakat bu hastanede seçme şansın olmadığı için olabilir. Ah, hatırlıyorum. Korkunç sabah zili... Altıda kahvaltı. Ürperiyor. İster misin bir tane. Kutuyu uzatıyorum. Vaaav, çok çekici. Belki sonra, biraz daha uyandıktan sonra... Bu nedir. Diğer elimdeki klasörü işaret ediyor. Çizimlerim. Bakabilir miyim. Tereddüt ediyorum. Dr. Lysander'in ikide bir kontrol etmekte ısrar etmesine rağmen onları pek kimseye göstermemiştim. İstemiyorsan değilsin. bana göstermek zorunda Onun yanma oturuyor ve klasörü açıp sayfaları çıkarıyorum. Amy en üsttekine bir çığlık atıyor. Bir otoportre. Bu benim, ama farklı bir halim Yarısı aynadaki gibi, diğer yarısı derişiz, biz gözü göz çukurundan sarkmış sallanıyor. Bakabilir miyim. diye ısrar ediyor ve çizimi ona veriyorum. Fakat bu daha önce üstte değildi. Sayfaları çevirmeye başlıyorum. Çok iyisin, bu muhteşem. Hepsi burada değil, tomar olması gerektiği kadar kaim değil. Neredeler. Sorun ne. Bazı çizimlerim kayıp. Emin misin. Başımı sallıyorum. Ve sayfalara daha yavaş bakmaya başlıyorum. Benim resimlerim, odamınkiler, hayali kişilerin ve yerlerin resimleri burada ve duruyorlar. Diğer pek çoğu yok. Eminim. Neredeyse yarısı gitmiş. Neydi onlar. Her çeşit şey. Hemşireler. Hastanede kaldığım kat, çeşitli yerlerin haritaları, odalar. Dr. Lysander. Amy'nin gözleri kocaman açılıyor. Eğer yeterince bakarsam hepsinin orada olacağına kani olmuş bir biçimde, hâlâ sayfaların arasında aranırken başımı sallıyorum. O Dr. Lysander mi. Sen onu gerçekten tanıyor musun. Sayfalara bakmayı değiller. Gitmişler. Bızzzzz. düşüyor. Bileğimden bırakıyorum. bir ikaz Orada 4.3 ve Amy bir kolunu omuzlarıma atıyor. Titriyorum ama soğuktan değil. Bunu kim yapar Benim olan tek şeyi kim alır. Başka çizimler yapabilirsin. Değil mi. 3.9 ve düşüyor. Kyla. Bana bak. Amy beni sarsıyor. Bak. diye tekrarlıyor. Gözlerimi otoportreden, yuvasındaki ölü gözden koparıyorum. Amy'ye çeviriyorum. Kim olursam olayım, gözlerinde benim için hissettiği endişe ve korku var. 3.4... Kyla, beni çizebilirsin. Çiz, şimdi. Aradan eskiz defterimi çekiyor, elime bir kalem veriyor. Çiziyorum. diye soruyor Amy. Başını öne doğru uzatıyor ama eskizi kıvırıyorum. Daha değil. Hareketsiz kal yoksa bitiremeyeceğim. Patronluk da taslarmış. Uzun sürmez, diyorum Amy'ye kısa bakışlar atıp kalemimin son birkaç çizgisi için çizimime eğilirken. Amy gülümsüyor. Seviyen normalleşti mi. Kontrol etmek için bileğimi çeviriyorum. Evet. 5.2 ve sabit. Kapı açılıyor ama başımı kaldırıp bakmıyorum. Kahvaltı için hazır mısınız kızlar. diyor annem. Neredeyse, diyorum Amy'ye elimdeki çizime bir kez daha bakarken. Son bir çizgi, işte... Bitti, diyorum ve kalemi indiriyorum. Bakayım. diye atılıyor Amy ve annem hemen alıveriyor. Bu çok iyi, diyor Amy. Annemin ağzı şaşkınlıktan bir karış açık durumda. Bu Amy, çok iyi yakalamışsın, aynen böyle, bunu çerçeveletip duvara asmak istiyorum. Olur mu. Gülümsüyorum. Tabii. *** Kahvaltı, gözlemeler. Çizgiler halinde eriyen yağ ve şerbet ya da çilek reçeliyle yenen... Hepsini beraber deniyorum Çok güzel. Her gün böyle yemek yiyeceğini düşünme, diyor annem. Amy'nin resmi duvarda bir çerçeve yerine mıknatısla buzdolabının üzerinde ve annem eski sivri haline geri dönmüş. Amy, otobüsün gelmesine yirmi dakika var ve birazcık bile hazırmış gibi görünmüyorsun bana. Bugün Kyla'yla birlikte evde kalamaz mıyım. Hayır. Babam nerede. İşte tabii ki. Benim de olmam gereken yerde ama ben seninle ilgilenmek için izin almak zorunda kaldım. Hesaplıyorum. Amy okula gidiyor, babam işte Bu geriye annemle beni bırakıyor, bütün gün. Okula ne zaman başlayabilirim. Bugün gidebilir miyim. Hayır. Amy açıklıyor. Önce bölge hemşiresi tarafından incelenmen gerekiyor senin hazır olduğunu düşünmeli. Sonra seni nereye, hangi sınıfa yerleştireceğini ayarlamak için okul teste sokuyor. Yine de okuman için bazı kitaplar yollamışlar. Ya. Hemşire bu öğleden sonra tanışmaya gelecek, diyor annem. seninle Mümkün olduğu kadar düzgün davranmaya ant içiyorum. Amy telaşla okul kitaplarını ve formasını bulmaya yukarı kata fırlıyor. A seviyesinde son senesi. On dokuzunda çoktan istediği gibi üniversitede hemşirelik okuyor olmalıydı. Fakat o düzeye gelebilmek için fazladan bir yıla ihtiyacı var. Programlandığında on dört yaşındaymış. Ben şu anda on altıyım. Fazladan kaç yıl okuyacağım. Yıkayabilirsin, diyor annem. Neyi yıkayacağım. Gözlerini deviriyor. Bulaşıkları. Ayağa kalkıp masada otururlarken onlara bakıyorum. İç geçiriyor. Kirli tabakları masadan al ve oraya koy. Lavabonun yanındaki mutfak tezgâhını işaret ediyor. Bir tabağı alıp götürüyor ve bir diğeri için geri geliyorum. Hayır. Bu böyle sonsuza kadar sürer. Hepsini üst üste koy. Böyle. Tabakları topluyor, bıçak ve çatalları çekip şakırtıyla en üsttekinin üzerine koyuyor ve yığını çat diye mutfak tezgâhının üzerine yerleştiriyor. Lavaboyu doldur. Deterjan ekle azıcık. Bir şişeyi lavabonun içine sıkıyor. Baloncuklar. Bu fırçayla onları yıka. Bir tabağı fırçayla temizliyor. Bunu musluğun altında durula, rafa koy, böyle. Tekrarla. Anladın mı. Sanırım. Ellerimi sıcak suya daldırıyorum. Demek bulaşık yıkamak bu. Bir tabağı dikkatle yapışkan gözleme ve şerbet kalıntılarından temizliyorum, durulayıp rafa koyuyorum. Hızlan biraz, yoksa bütün gün orada kalırsın. Durup etrafa bakıyorum. Biraz ne. Hızlan. Daha çabuk yap anlamında. Tabaklar, sonra fincanlar. Fena değil. Hızlanıyorum ve Annem onları bir havluyla kurulamaya başlıyor. Ben çatal bıçaklara başlarken Amy aceleyle merdivenlerden aşağıya iniyor. Soluğum kesiliyor ve aşağı bakıyorum Sağ elimle sımsıkı tuttuğum bıçaktan ince kırmızı bir çizgi damlıyor. Amy sıçrayıp geliyor. Ah hayır. Kyla. Annem dönüyor ve iç geçiriyor. Bir deste peçete alıyor. Bunu sıçratma. üzerine bastır, her tarafa kan Acımıyor mu. diye soruyor Amy. Omuz silkiyorum. Biraz, diyorum ve acıyor ama elimi zonklatan keskin sıcaklığı görmezden gelip büyülenmiş bir şekilde bakıyorum. Parlak kırmızı peçete tarafından emiliyor, yavaşlıyor, sonra duruyor. Sadece bir sıyrık, diyor annem bakmak için peçeteyi elimden soyarken. Hemşire daha sonra buna bakar. O iyi Amy. Koş yoksa otobüsü kaçıracaksın. Amy kapıdan fırlarken annem elime bir bandaj sarıyor. Annem gülümsüyor. Söylemeyi unuttum Kyla. keskindir. Sivri taraflarından tutma. Bıçaklar Hatırlamam gereken o kadar çok şey var ki. Bunlardan sonra, hemşire Penny bakmak için elimdeki sargıyı çıkarıyor. Dikişsiz iyileşir, diyor. Üzerine biraz antiseptik süreceğim. Biraz acıtabilir, önemseme. Elime canımı acıtan ve gözlerimi sulandıran sarı bir şey sıçratıyor, sonra yeniden soruyor. Tuhaftı, diyor annem. Elini kestiğinde. Orada öylece durup elinden akan kana baktı. Gözyaşı, tepki yok. Pekâlâ, büyük ihtimalle daha önce hiçbir yerini kesmemiş- tir. Kanı hiç görmemiştir. Hıh. İnsanların ben hiç orada değilmişim gibi benden bahsetmelerine bayılıyorum. Bu onun seviyesini falan düşürmedi. Ve... ''Pardon' En iyi, en uyumlu gülümsememle gülümsüyorum. Konuştuğum anda yanlarında cisimleşen bir hayaletmişim gibi sıçrıyor ikisi de. Okula ne zaman gidebilirim. Şimdilik bu konuda endişelenme tatlım, diyor Penny. Gönderdikleri kitaplara bir göz at. Ve anneme dönüyor. Bıçak gibi tehlikelere dikkatini çekmeyi hatırlamalısınız. Öyle görünmüyor olabilir ama bazı yönlerden gerçekten küçük bir çocuk gibidir ve... Pardon. Yeniden gülümsüyorum. Penny dönüyor. Evet tatlım. Okulun gönderdiği şu kitaplar. Bu sabah onlara baktım. Çok kolaylar, içlerindeki her şeyi hastanedeki okuldan zaten biliyorum. Sen bir dâhisin değil mi. diyor gözlerinde tam tersi olduğumu söyleyen bir bakışla annem. Penny çantasından bir dizüstü bilgisayar çıkarıyor. Kaşlarını çatıyor ve ekrana bir şeyler yazıyor, sonra elini ekranın üzerinde gezdirerek dosyaları tarıyor. Aslında öyle sayılır. Hastaneden ayrılmadan önce yaş uygunluğu testine girmiş. Çok alışılmadık bir şey, çoğu yıllarca geridedir. Başka bazı şeyler daha göndermeleri için okulla görüşeceğim. Ya da Amy eski okul kitaplarını saklıyor olabilir. Hangi dersleri alman gerektiği konusunu halletmemiz lazım. Bilgisayarını kapatıyor ve anneme dönüyor. Nerede kalmıştım. Ah evet. Hastanede sivri kenarlar ve riskler yoktur. Yani her şeyin gösterilmesi lazım. Karşıdan karşıya geçmek ve... Pardon. Gülümsemem bana bile gergin gelmeye başlıyor. Bozulmuş gibi. Yine ne var. diyor annem. Ben hangi biliyorum. dersleri almak istediğimi Penny bir kaşım kaldırıyor. Ah, biliyorsun demek. Neymiş peki. Sanat. Gülümsüyor. Güzel, başka birkaç uygulamalı derse daha ihtiyacın olabilir. Ve seni sanat bölümüne yerleştirmeleri için değerlendirmeye almalılar. Annem buzdolabını gösteriyor. Bunu bu sabah çizmiş. Amy'nin resmi. Penny büyüyor. bakmak için kalkıyor Pekâlâ. Yerleştirirler gözleri diye düşünüyorum hayatım. Yeniden anneme dönüyor. Amy ile harika bir iş çıkardınız. Çok hoş. Eminim zamanla Kyla da ailenize adapte olacaktır. Kollarımı kavuşturuyorum. Kyla olacaktır Diğerleri ne yapacak peki. adapte Dün gece bir kâbus gördü, diyor annem. Çığlık çığlığa bütün evi ayağa kaldırdı. Penny yeniden bilgisayarını açıyor. Bana sorması daha iyi bir fikir halbuki Olan biteni en iyi bilen benim. Korkarım böyle bir kayıt var. Onu hastanede bu kadar uzun tutmaları şüphesiz bu yüzden. Hep yaptıkları gibi altı ay tutmak yerine dokuz ay tutmuşlar. Grupta bunu kontrol etmenin yollarını arayacağız. Hastanede bütün klasik ilaçları denemişler fakat bu aksine durumu kötüleştirmiş. Ve... Pardon, benim hakkımda değil de, benimle konuşur musunuz. Gülümseme gidiyor. Penny'nin yüzünden kayıp Neyle uğraştığımı görüyorsunuz, diyor annem ve göğüs geçiriyor. Bir yanı küçük bir çocuk, diğer yanı küstah bir ergen/' diyor Penny. Kyla tatlım şimdi bırak da annenle konuşayım. Neden yukarıya çıkmıyorsun. Sertçe kapıyı kapatıp kendimi yatağa atıyorum. Sebastian'dan iz yok ve Amv eve gelene dek geçmesi gereken iki uzun saat var. Çizim dosyam tuvalet masasının üzerinde duruyor. Eskiz defterimi alıyorum. Şoku atlattığıma göre kayıp olan sayfaların önemi yok. Gözlerimi kapattığımda hepsi aklımda. Her ayrıntı. Onları yeniden çizeceğim. Bir kalem alıyorum, ama yolunda gitmeyen bir şey var Başparmağımla işaretparmağım arasında, acı tam da sağ elimi kestiğim yerde, yani çizim yapıp yazı yazdığım elimde. Şimdi deney zamanı, kalem sol elde. İlk başta kendimi sakar gibi hissediyorum bir yanlışlık var gibi. Birkaç hızlı karalama yapıyorum ve açılmaya başlıyor, fakat yanlışlık hissinden sıyrılamıyorum neredeyse korku eşiği gibi, sanki devam edersem bir şey olacakmış gibi. Ama duramıyorum. Yeni bir sayfa Önce kimi yapsam. Dr. Lysander'i doğru çizmenin yolu gözlerinden geçiyor. Hilekâr gözleri var genelde zırhlı ve soğuk ama ara sıra gizli gizli bakmaya çalışan. Böyle yaptığında benden fazla korkuyormuş gibi görünüyor. Başlıyorum, alışık olmadığım bir elle ilk başta tereddüt içinde. Çizgi, gölge, hepsi. Güvenim çoğaldıkça daha hızlı ve daha emin. Kalemimin altından Dr. Lysander bana bakmaya başlıyor. Kollarımdaki ve boynumdaki tüyler ürperiyor. Tuhaf. Sol elimle çok daha iyi çiziyorum. Ön taraftan mı geliyor bunlar. Kalemimi bırakıyorum ve pencereye gidiyorum. Bir erkek ve iki kız aşağıdaki bahçede duruyorlar, Amy'ninki gibi okul formaları giymişler kahverengi kolsuz elbiseler ve siyah pantolonlar. Çizimimi diğerlerinin altına, bir çekmeceye saklıyorum ve merdivenlere doğru ilerliyorum. Amy ve annem aşağıdaki koridorda duruyorlar. Dolaşmaya çıkıyoruz. Gidebiliriz değil mi. diyor Amy. Bunun iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum daha evden hiç çıkmadı. Trafik nasıl. diye karşılık veriyor annem. Benden bahsediyorlar, yine. Aslında arabaların önüne atlamamam gerektiğini biliyorum, diyorum en alt basamağa gelince. Bana göre hava hoş, onu da al yanma o zaman. Yalnız çok dikkat et. Biliyorum anne, diyor Amy. Annem koridordan çıkınca alçak bir sesle şunu ekliyor Senden daha iyi biliyorum. Bana dönüyor. Kyla gel arkadaşlarımla tanış. Kapıdan çıkmaya yelteniyorum. Önce ayakkabılarını giy. Ah. Tamam. Amy dün hastaneden gelirken giydiğim tenis ayakkabılarını buluyor ve ben bağcıklarla boğuşurken bekliyor. Dışarıya yöneliyoruz. Bu Jazz. Oğlanı gösteriyor. Ve Chloe ile Debs. Çocuklar, Kyla'yla tanışın. Ah, sevimliymiş. Onu kız kardeşimle takas edebilmek isterdim, diyor Chloe. Kaç yaşında. Bir şey öğrenmek istiyorsan, ona sor, diyor Amy. On altı yaşındayım, diyorum. Tatlı on altılık, hem de hiç öpülmemiş, diye şarkı söylemeye başlıyor Jazz biz yolda yürürken ve yanaklarım kızarıyor. Amy sertçe koluna vuruyor. Kapa çeneni dangalak, o senin yasak bölgende. Amy arkasına bakıyor, evimiz gözden kaybolmakta. Jazz onun elini tutuyor. Özür dilerim bayan, şaka yapıyordum. Affettin mi beni. Sanırım, diyor Amy ve oğlan bir kolunu onun beline doluyor. Amy uzun ama o daha da uzun geniş omuzlu ve rahat bir yürüyüşü var. Şimdi yakınında olduğumdan tahmin yürütebiliyorum oğlan çocuğu gibi değil o, on sekizinde gibi, yani hastanede karşılaştığım çocukların hepsinden bayağı büyük. Ve farklı oluşu sırf bu yüzden de değil Gülüşünün daha önce hiçbir Programlanmış oğlanda görmediğim türden keskin bir fesatlığı var. Çok tatlı. Dün arabada geldiğimiz yolun tersi yönde, köyün içine yürüyoruz. Bizimkilere benzer müstakil evler, sonra taraçalı köşk sıralan ve boyalı tabelada Beyaz Aslan yazısı taşıyan bir bar geçiyoruz. Ta ki patika olarak işaretlenmiş kır yolunu gösteren bir yere gelene dek. Dolaşmak ister misiniz. diyor Jazz. Chloe ve Debs belli ki istemiyor, hoşça kaim dediklerine göre. Amy bir koluyla benim koluma, diğeriyle Jazz'mkine giriyor. Gel, diyor. Toprak pürüzlü ve inişli çıkışlı bir hal alıyor ve ayağımı koy- duğum yere dikkat etmem gerekiyor. Bir yanda yükselen bir çit, diğer yanda her ne yetişiyorsa onun ölü saplarıyla kaplı yokuş alanlar. Yol daralıyor ve Amy Jazz'ı bırakıp elime asılıyor. Jazz karşı çıkıyor. Kes şunu mankafa, diyor Amy ve yolu gösteriyor. Yükseğe, daha yükseğe tırmanıyoruz zorlukla nefes alıyorum. Çit ve topraklar ağaca dönüşüyor turuncu ve kırmızı yaprakların, bazıları böğürtlenli ve dokunduğunda eline batan dikenli yeşil yapraklan olan kahverengi ve gri ağaç gövdelerinin cümbüşünden içiyorum. Çalı meşeleri mi bunlar. Manzara bu tarafta bayanlar, diyor Jazz. Bir virajdan dönüyoruz ve korularla kırlara, aşağıya uzaktaki kiremitli çatılara, bahçelere, yollara bakıyoruz. Bak Kyla, diyor Amy. Buradan bütün köyü görebilirsin. Şurası bizim evimiz. Gördün mü. Soldan ikinci. İşaret ediyor ve evimizin kiremit çatısıyla tuğla duvarını görüyorum. Bir kütük var ve üzerine oturuyoruz. Jazz yüzünde uysal bir bakışla kollarını arkadan Amy'ye doluyor. Buraya genelde yalnız geldiklerine dair bir hisse kapılıyorum. Amy dürtüyor. dirseğiyle onu kaburgalarından Eee, Kyla. Ejderha'yla musun. diyor Jazz. anlaşabiliyor Ejderha mı. Annemden bahsediyor, diyor Amy. Ah... ' Daha fazla konuşmana gerek yok. Ah ne demek anladım. Onun reklamlardaki gibi kutsal bir anne figürü değil de aslında ateş püskürten efsanevi yeşil bir canavar olduğunu fark etmişsin. Kıkırdıyorum. Bu doğru değil/' diyor Amy. Annem o kadar kötü değil, onu tanıman lazım. Ben de eskiden ondan korkardım ve sonra birdenbire durum düzeldi. Biliyor musun bana garip gelen şey her ikinizin de ona doğrudan anne diye sesleniyor olmanız, diyor Jazz. Bu neden garip olsun. diye soruyorum. Yani, onunla yeni tanıştın, değil mi. Amy başını sallıyor. Bunun önemi yok. Bu en başında hastanede sana söylenen bir şey. Eve götürmek için anne ve babanın seni almaya geldiği. Prefabrik bir çocuk, diyor Jazz, sonra Amy onu tokatlamak için hızla dönünce başını eğip savuşturuyor. Yani biz herkesten farklıyız, diyorum. Benzersiziz, diyor Amy. Özel sevgilim benim, diyor Jazz ve onu yanağından öpüyor. Bu köyde sadece ikimiz varız, diyor Amy. Bu yüzden geldiğin için bu kadar mutluyum. Artık tek ben değilim. Yine de okulumuzda bizden bir düzine kadar var tüm buralardan gelenler. Saatine bir bakış atıp lanet eden Jazz, geldiğimiz patikadan hızla kayboluyor. Ailesinin bir çiftliği var bazı günler okuldan sonra onlara yardım etmesi gerek. Biz uzun yoldan geri yürürüz, diyor Amy ve diğer yöne hareket ediyoruz. Cidden, bugün annemle anlaşabildin mi. Omuz silkiyorum. Benden hoşlandığını düşünmüyorum. Eğer beni istemiyorsa neden yanma aldı. Ah, ama seni seviyor. Sadece bunu iyi bir biçimde gösteremiyor. Karmaşık bir konu. Basit olan bile yeterince zor. Karmaşığa ne gerek var. Bununla canını sıkma şimdi. Ama yine de bir şey var. Annem bazen sen söyleyene kadar hiçbir şey duymaz. Ona ne düşündüğünü söylemekten korkma. Yol aşağı doğru dikleşiyor ve Amy önden kayıyor inerken yine ayaklarıma konsantre olmam gerekiyor. Annem hakkında söylediği düşünüyorum Jazz ona Ejderha demişti. şeyi Jazz senin erkek arkadaşın mı. Evet. Anneme söyleme, onu sevmiyor. Jazz Bana şarkı söyledi. Tatlı on altılık, hem de hiç öpülmemiş. Öpüldüm mü acaba. Hatırlamıyorsam, sayılır mı. Hastanede bana çok sert bir biçimde ne olursa olsun oğlanlardan uzak durmam gerektiği söylendi. Seviyeni berbat ediyorlarmış. Ah, bunu yapıyorlar. diye gülüyor Amy. En iyisi onları bir süre kendi hallerine bırakmak. Yine de işin sırrı çok sinirini bozmayacak biriyle başlamak. Anlamı ne bunun. Annem kavuşturmuş, kapıda bekliyor. kollarını Söyledim ya, yürüyüşe çıktık, diye cevap veriyor Amy biz içeri girip ayakkabılarımızı çıkarırken. O ayakkabılar çamurlu. Kendi başınıza patikadan yukarı çıkmadınız değil mi. Güvenli olmadığını söylemiştim. Tabii ki çıkmadık, yalnız değildik, diyor Amy ve annemin arkasından gözlerini deviriyor. Kyla. Doğru mu bu. Annem kızgın ejderha bakışıyla bana dönüyor. Evet, diyorum. Ve öyle de Jazz da bizimle geldi. Bizimle dönmedi ama sorduğu bu değil. İkiniz de beni dinleyin. Kendi başınıza kalmanız sizin için güvenli değil. Kendinizi koruyamazsınız. Amy başıyla onaylıyor ve ben hastanedeki kişisel güvenlik derslerini hatırlıyorum. Bu Programlanmış olmanın bir parçası. Birine saldırmadan kendinizi koruyamayacağınız için çok daha dikkatli olmanız gerekir. Fakat patikanın yukarısında ağaçlardan, daha çok daha çok ağaçtan başka ne var ki. Siz gideli asırlar oldu. Endişelendim. Ve neredeyse babanızı kaçırıyordunuz, diyor annem ve koridorda bir çantanın yanında durduğunu fark ediyorum. Annem kollarını çaprazlamış ve şimdi cildinin tuhaf bir rengi olduğunu görüyorum azıcık ejderha yeşili. Gözlerinin üstünde, alnındaki hafif çizgilerin çaprazlarında pullar hayal ediyorum. Burun deliklerinden biraz duman mı geliyor ne. Bu kadar komik olan nedir bayan. diyor bana. Gülümsemeyi yüzümden siliyorum. Hiç. Özür dilerim. Zavallı kızı rahat bırak, diyor bir ses oturma odasından babam. Amy odayı geçiyor ve onu yanağından öpüyor. Ben kapı ağzında kararsız bir biçimde duruyorum. Gel hadi Kyla. Otur şöyle. Bana gününü anlat, ben de sana benimkini anlatayım. Böylece hikâyeleri değiştokuş ediyoruz. Ve benim onun hikâyesiyle ilgilendiğim kadar o da benim elimi kesmemle, hemşire Penny'nin ziyareti ve yürüyüşe çıkışımla ilgilenmiş görünüyor. Babam bilgisayarlarla çalışıyor. Yeni sistemleri kurup test etmek için çok seyahat ediyor ve şu anda da gitmek üzere cumartesiye kadar dönmeyecek. Bugünden itibaren beş koca gün. Ve sonra bana aile meselelerinden bahsediyor. İki kız kardeşi var ve biri cumartesi günü oğluyla birlikte ziyarete geleceğinden onlarla tanışabileceğim. Diğerleri uzakta, İskoçyada yaşıyorlar ve gelecek yaz onları ziyarete gidebiliriz. Annemin de tek çocuk olduğunu, anne babasının seneler önce otoyoldaki bir kazada öldüğünü anlatıyor. Annem yalnızca on beş yaşındaymış.Daha sonra o gece Amy'yle yukarı uyumaya çıktığımızda bugünün sakladığım çizimini diğerlerinin arasından bulup çıkarıyorum. 'Amy bu... Öğleden sonra yaptığım işi uzatıyorum. Dr. Lysander. Onu tanıdığıma neden şaşırdın. Amy kâğıdı elimden alıyor. Korkutucu görünüyor. Omuz silkiyorum. Olabilir. Ama bazen fena değildir. Hemşire olduğum zaman onunla çalışmayı çok isterim, muhteşemdir. Niye. Blmiyor musun. Her şeyi o başlattı Programlama'yı- Onun buluşu. Bunu okulda fen dersinde öğrendik. Elimdeki resme bakıyorum. Benimkilere dikili gözlerine. Bunu bilmiyordum. Yoksa biliyor muydum. Dr. Lysander herkesi hep erteler, onun yolundan hızla çekilmeniz gerekir hep. Bütün Programlanmışların hastanede onlar için görevlendirilen bir sorumlu doktorları vardır, o da benimkiydi. Ama şimdi düşününce onun bekleme odasmda benim yanımda hiç kimse olmazdı. Eğer bu kadar önemli biriyse, neden benimle ilgileniyordu ki. Hastanenin okulunda bize Programlamakla ilgili temel bilgileri öğrettiler. Hepimiz hafızalarımızı ve kişiliklerimizi silenProgramlanma cezasına çarptırılmış ve yeni bir başlangıç yapabilecek suçlulardık. Programlanmamızın yirmi birinci yılında çıkarılıncaya kadar her şeyin iyi işlediğinden emin olmaya yarayan Levo'larımız var. Yani Programlanma ikinci bir şans bu nedenle müteşekkir olmalıyız bizi hapishaneden ya da elektrikli sandalyeden uzak tutuyor. Fakat hapishanede olsan, en azından kim olduğunu bilirsin. Yine de elektrikli sandalyeyi gerektirecek kadar kötü bir şey yaptıysan aynı şey söylenemez tabii. Dudağımı miydin. ısırıyorum. Bilmek istemez Neyi. Neden programlandığını. Hayır. Eğer geçmiş katlanılmazsa, neden buna katlanmayı seçeyim ki. Omzumu silkiyorum. geçmişim diye. Çünkü o benim Her neyse, bu çizimlerinin sırrını çözmüş oluyor. Öyle mi. Sen hastaneden çıkmadan önce güvenlik onları almış olmalı. Kimsenin Dr. Lysander'in ya da orada çalışan diğer bir kişinin neye benzediğini bilmesini istemezler, ya da hastanedeki şeylerin yerlerini. Bu çok tehlikeli. Kulak misafiri olduğum fısıltılar zihnimde birbirine karışıyor geceleri duyduğum ufak parçalar, söylentiler ve uzaktan gelen yüksek sesler. Muhafızlar ve kuleler. Yanıp kül olmuş binalar. Teröristler mi. Aynen öyle. Amy ışığı söndürüyor. Az sonra nefes alış verişi bile uyuduğunu gösteriyor. Sebastian yanıma kıvrılıyor. Yani Dr. Lysander önemli biri ve onun yüzünü dünyadan saklamak için çizimlerimi çaldılar. Ve ben şimdi onu yeniden çizdim. Saklasam daha mı iyi olur acaba. Yakaladığım bu benzerlik şimdiye kadar yaptıklarımın en iyisi. Hem de yanlış elimi kullanarak. Yalnız başıma küçük bir odadayım. Her yer ahşap. Etraf karanlık ama sağ elimde bir meşale var. Yerde bağdaş kurarak oturmuşum, açtın soğuk ve rutubetli. Bacaklarım uyuşmuş ve açıp gerecek yer yok ama önemsemiyorum. Dizlerimin üzerinde altlarında düz durmalarım sağlayan bir tahta parçası olan sayfalar var. Kalem kâğıdın üzerinde uçuyor, sadece bana ait olan sihirli bir dans. Zamanda ve mekânda bundan çok uzakta hayali bir yer yaratmak Olmayı istediğim, özlediğim bir yer. O kadar dalmışım ki, başta merdivenin aşağısından bana doğru yaklaşan ayak seslerini duymuyorum. Meşaleyi söndürüp nefesimi tutuyorum. Sesler en alt basamakta duruyor ara. Sonra yeniden başlıyor, yakına, daha yakına, gizli bölmeme geliyor. Bir şey yapmam lazım, çizimleri- mi saklamam gerek, bir şey yapmalıyım ama taş kesilmişim. Yüzümde bir ışık yanıyor. Beni kör ediyor. İşte buradasın. Hiçbir şey söylemiyorum. Her şeyi görüyor çizimleri, kalemi. Kalemi tutan eli. Kalk. diye bağırıyor. Mücadele etmeye başlıyorum, ışık hâlâ gözümü alıyor. Sebebini biliyorsun, bunun ne kadar önemli olduğunu biliyorsun. Yine de hâlâ itaatsizlik ediyorsun. Özür dilerim. Bir daha yapmayacağım, yapmayacağım. Söz veriyorum. Yeterince söz verdin. Sana güvenemem. Sesi hüzün dolu, hatta keder. Sol elini ver bana, diyor adam ve ben vermeyince o tutuyor elimi. Öğrenmen gerek. Üzgünüm. Dilimin altında metalik, acı bir tat var. Öksürüyorum. Kendine geliyor. Bir erkek sesi. Kim. Gözlerimi açmaya çalışıyorum, ama güneş gökten yüzüme düşmüş gibi yanıyorlar. İnliyorum. Kyla. Bir el benimkine dokunuyor. Amv. Işıkları söndürün, diyor ve gülümsüyor. Yerdeyim, oturmaya çalışıyorum. Henüz hareket etme, diyor erkek sesi yeniden ve bakışlarımı sesin kaynağına çeviriyorum. Bir sağlık görevlisi mi. Bir tane daha. Annem bembeyaz yüzüyle kapının ağzında duruyor. Amy bir enjeksiyon çantasını tutarken onlar beni yeniden yatağa taşıyor. Bir tanesi kolumu sıkıyor, bir diğeri bir şey enjekte ediyor ve damarlarıma bir ılıklık yayılıp acıyı hafifletiyor. Gözlerim kapanıyor. Sesler karışıp azalıyor. Bunu bir kâbus mu yaptı. Kuşku. Ölebilirdi... Bir iki gün yatakta tutun. Acıyı azaltmak gerekir... O yere düştüğünde Amy uyanmış olmasaydı ölmüş olurdu... Son şans. Hayır. Dinlenmen gerekli, diyor annem ve kollarını kavuşturuyor. Hem dinlenip hem okuyabilirim. Hayır. Hastanede söylüyorum. izin veriyorlardı. Yalan Hastanede değilsin, benim gözetimim altındasın ve dinleneceksin. Uyu şimdi, diyor Sebastian'ı dışarı kışkışlayıp kapıyı kapatarak giderken. İyiliğimi düşündüğüne inanabilirim. Fakat her iki dakikada bir gizlice yanma gelip dinlenip dinlenmediğini kontrol eden birinin yanında dinlenmek zor. Gözlerimi kapatıyorum. Başım hâlâ bir mengenede ezili- yormuş gibi hissediyorum, yine de sabahkine göre daha iyi, Sebastian'ın mırıltıları kafatasımda davullar çalarak titreştiğinde onun dışarı çıkarılmasını istemiştim. Ama uyumaya korkuyorum. O rüyanın beni yeniden yakalamasından korkuyorum. Şimdi zamanla iğnenin etkisi geçtiğine göre her şey olabilir. Hastanedeki kâbuslarım dehşet verici fakat belirsizdi. Çoğu kez, olan çoğu şeyi hatırlayamıyordum sadece bağırarak uyanıyordum. Genellikle ne olduğunu bilmeden bir şeyden kaçardım. Fakat bu farklıydı. Rüyayı tıpkı tam da şimdi gözlerimin önünde tekrar tekrar gerçekleşiyormuş gibi, zihnimde canlı bir biçimde yaşıyorum. Acıyı hissedebiliyorum, kırılmış kanlı parmaklarımı görebiliyorum. O kadar gerçek ki... Bir anıya aitmiş gibi gerçek, çıplak ve berrak o kadar korkunç bir türde ki asla unutamazsın, ne kadar büyük bir güçle denersen dene. Ama anılar benim sahip olmamam gereken şeyler. Programlanmadan önceye dair hiçbir şey olmamalı. Sanki dün sol elimle çizim yapmış olmam onu saklı bir yerden geri getirmiş, yüzeye çıkarmış gibi. Kim o. Gerçek biri mi yoksa sadece zihnimde yaşayan bir kâbus yaratığı mı. Rüyada yüzünü hiç görmüyorum. Önce ışık gözümü alıyor, sonra acımın ve gözyaşlarımm arasında hiçbir şey göremiyorum. Fakat rüyadaki ben onu tanıyor, ayak seslerini bile tanıyor. Bir şey çok kesin. Eğer gerçekse, bilmek istemiyorum. Hımmm. Özür dilerim. Uyandırdım mı seni. diyor Amy. Aslında uykudaydım kapkara ve sessiz bir yerde rüyasız ve hareketsiz. Belki de ilaçların etkisi geçmedi. Önemli değil. Yatakta olmaktan sıkıldım. Kalkabilir miyim. Amy başını sallıyor. Sana asla izin vermez. Bütün gün yatakta kalman gerektiğini söylediler. Annem inansa da inanmasa da her zaman söylenene harfiyen uyar. O kadar sıkıldım ki. Zavallım. Başın nasıl. Pek iyi değil. Sana bir şey getireyim mi. Acıktın mı. Hayır. Amy gitmek için dönüyor. Bekle. Benim için yapabileceğin bir şey var. Nedir. Çizim defterim. Çizim yapmayayım diye aldı götürdü. Tereddüt ediyor. Odasına gidip geri geliyor. Bu işe yarar mı. Boş küçük bir not defterini ve kalemi tutuyor. Harika. Teşekkür ederim. Sakla bunları. Göz kırpıyor. Yastıklara dayanarak sırtımı dikleştiriyorum ve bedenim not defterine siper olsun diye sırtımı dönüyorum. Dikkatle annemin gizlice merdivenden çıktığını haber verecek gıcırtıyı dinliyorum. Fakat kalemin kâğıttaki rahatlatıcı çizgilerine gittikçe daha fazla dalıyorum kendimden, rüyadan, her şeyden kaçıyorum. Başka biriyim. Ben olduğum için şanslısın. Sıçrıyorum. Amy kapıyı kapatıyor ve yanımdaki masanın üzerine tepsiyle bir çorba kâsesi koyuyor. Ne çiziyorsun. Ona gösteriyorum. Yarı-annem yarı-ejderha. Çeşitli şekillerde poz vermiş. Ateş püskürtürken, evin üzerinde uçarken. Gülüyor. Ah Tanrım. Bunları görmesine izin verme. Bunu saklamamız lazım ve... Duruyor ve elime bakarak kaşlarını çatıyor. Kalem sol elimde. Mideme ürperti yayılıyor. Sağ elini kullandığını olduğunu sanıyordum. Beni çizerken o elini kullanmıştın. Evet. Sağ elimle çiziyordum. Sana defteri verirken değiştirdim. Ah pardon, tabii ki, diyor ve yeniden gülümsüyor. Çikolata. diye soruyor. Başımı sallıyorum. Sebastian. Kapıyı açıyor ve birkaç saniye sonra Sebastian'ı taşıyarak geri gelip onu dizime bırakıyor. Sebastian, bütün gün dışarıda kalmaktan dolayı kızgın, miyavlıyor. Onu seviyorum ve mırıldayarak çöküyor. Pençelerini yorganımın üstünden vücudumun yan tarafına bastırıyor, tırnaklarını çıkarıp çekiyor. Biraz yemek yer misin. diye soruyor Amy. Biraz sonra. Seviyem yeniden 5'e çıkınca aşağıda televizyon seyretmeye iniyor. Sebastian'a o kadar sıkı sarılmışım ki kollarımı gevşetin- ceve dek kıpırdanıp mücadele etmeyi bırakmıyor. Neden yalan söyledim. O anda korktum. Amy'den mi. Delice bu. Ama korku oradaydı, gerçekti. Sol elimi kaldırıyorum. Her iki tarafını çeviriyorum. Parmaklar tam ve kusursuzlar yara izi de yok. Neredeyse kendimi bunun hiç olmadığına inandıracağım, her şeyi bilinçaltımm uydurduğuna. Bir kez bunu fark edip anladığımda, o rüyayı tetik- leven sol elimle daha iyi çizimler yapabilirim. Bu bir anı olamaz. Ben programlandım, benim anılarım olamaz. Fakat bir şekilde rahatsızlık veren bir emin olma hali ezici ağırlığıyla göğsüme oturuyor, nefes almamı güçleştiriyor. Bütün kendimi koruma güdülerim içimde çığlık çığlığa ve görmezden gelemiyorum. Kimse bilmemeli. diyor hemşire Penny. Sesi, giydiği san önlüğe yaraşır derecede parlak çıkıyor. Herkes dediği benim gibi bir düzine Programlanmış çocuk. Uzakta ve yakındaki çevre köylerden toplanıp bir araya getirilmiş soğuk, yüksek tavanlı büyük bir salonda dağınık bir çember şeklinde oturan çocuklar. Hemşire Penny beni ortaya atıyor. Haydi. Kendini tanıt ve bir sandalye al. Merhaba. Ben Kyla, diyorum ve köşede bir sandalye bulup onu çemberin içine çekiyorum. Diğerleri bana ve birbirlerine gülümsüyor, çok daha küçükler. Benim yaşımda olan bir kız hariç. O kollarını kavuşturmuş pencereden karanlığa bakıyor. Oh, ne mutluluk. Grupta ilk gün. Gözlerimin arkasında hâlâ ağırlığını hissettiğim şu bilinç kaybının yarattığı baş ağrısı varken ihtiyacım olan tam da bu. Eski halime gelmem genelde iki va da üç gün sürüyor. Annem bu işi haftaya da bırakabileceğimi söyledi ama sonra kendimi bu gece gelebilecek kadar iyi hissettiğime karar verdim. Aslında nihayet bu şekilde evden çıkabildim. Hem bunu ertelemenin de bir anlamı yok Bir sonraki bildirime dek her perşembe devam edecek, saat yediye kadar. Amy'nin artık devam etmesine gerek yok, ben de buna dayanarak bir sonraki bildirimin daimi gözetime ihtiyacın kalmadığına ikna olmaları olduğu sonucunu çıkarıyorum. Hastanede de grubumuz vardı, yani meseleyi biliyorum. Destekleyici ve yargılardan arındırılmış bir atmosfer içinde duygularımız hakkında konuşmamız gerekiyor, fakat bana hep ne hissetmemiz gerektiğini söylüyorlarmış gibi geliyor. Penny kollarını kavuşturuyor. Şimdi, ne yapmanız gerektiğini hatırlayan var mı. Birbirlerine bakıyorlar. Bu acı verici. En sonunda yaşı büyük olan kız başını pencereden çevirerek gözlerini deviriyor. Çok sıkıcısınız. Hepiniz yaşlanarak ölmeden önce kendinizi tanıtın. Çemberdeki diğer herkesle beraber gözlerimin kocaman açıldığını hissediyorum. Benim kafamdan geçen türde şeyleri yüksek sesle söylüyor. Nasıl cesaret etti. Penny kaşlarını çatıyor. Bizi hizaya getirdiğin için teşekkür ederiz. Belki de sen başlamak istersin. Elbette. Tebrikler sevgili Kyla ben Tori. Mutlu grubumuza hoş geldin. Diğerleri uyum içinde birer birer isimlerini söylemeye başlıyor. Gülümseyerek. Tori'nin sesinden alay aktığının farkında değiller. Hâlâ Tori'ye kaşlarını çatan Penny haricinde hepsi öyle.. Tanıtımlar bitince Penny saate bir göz atıyor yediyi on geçiyor. Evet, şimdi sanırım... Fakat sonra arka tarafta kapı savrularak açılıyor. Üzgünüm geç kaldım, diyor bir ses. Erkek. Bir sandalye yerde sürüklenerek kenara çekilirken dönüyorum Tori kendisininkini yer açmak için biraz itiyor ve çocuk yanma oturuyor. Penny katı görünmeye çalışıyor. Dakik olmayı öğrenmelisin Ben. İdmanlar nasıl gidiyor. İyi, teşekkür ederim. Gülümsüyor ve Penny de ona gülümseyince kadının gözlerindekini okuyorum Bu çocuk hemşirenin evcil hayvanı. Geç kaldığı için en ufak bir huzursuzluk duymuyor, Penny de öyle. O, favori çocuk. Şaşırtıcı değil. Açıkça görülüyor, o buradaki herkesten, belli ki Tori haricindeki herkesten daha uzun süre önce Programlanmış. Gülümsemesi sersemce değil, daha gerçek, karşılık vermeni sağlayacak türden bir gülümseme. Penny idman dedi Soğuk bir gece olmasına rağmen şort giyiyor bacaklan kaslı, sırtına ve omuzlarına uzun kollu bir tişört bağlanmış. Cildi içeriden çok dışarıda kaldığını gösterir biçimde hafifçe bronz. Ve Tori bu gece ilk defa Ben'e gerçekten gülümsedi. Bu, yüzünü değiştiriyor kız nefis. Merhaba, sen yeni kız mısın. Benim adım Ben, diyor ve ben ona gözlerimi diktiğimi fark ediyorum. Yanaklarım renk değiştiriyor. Kyla. Penny ikaz ediyor ve sıçrıyorum. Tori gözlerini deviriyor. Evet Ben, tanışmaları kaçırdın. Ben, bu Kyla Kyla, bu Ben. Hoş geldin, diyor ve tam gözlerimin içine bakıp gülümsüyor. Teşekkür ederim, ayaklanma çeviriyorum. diyerek gözlerimi Artık başlayalım mı. diyor Penny. Çemberdeki her yüze bakıyor ve benimkinde duruyor. Kyla, neden buradasın. Hepimiz neden buradayız .' Ona boş boş bakıyorum. Cevap zihnimde -çünkü burada olmak zorundayız- gerçekçi olabilir ama doğru cevap değil. Hastane grubundan antrenmanlıyım, her şeyi söyleyebileceğim güvenli bir yer olsa bile dürüst olmamak en iyisi. Fazla dürüstlük yüzünden çok kez Dr. Lysander'in odasını boyladım ve beynimdekini tamir ettiği için bitkinleştim, zihnim günlerce bulanık kaldı. Kocaman gülümseyip cevap vermiyorum. Hemşireler beni çok iyi tanımıyorlarsa eğer genelde bunu yutuyorlar. Kyla, bizler her birimizin hastaneden ailevi ve sosyal hayata geçişinde birbirimize destek olmak amacıyla buradayız/' diyor kendi sorusuna cevap verirken. Şimdi, sen neden hastanedeydin. Pırıl pırıl gülümsüyor. İş daha da ilginçleşiyor. Yani, genel olarak bana ne yaptıklarını biliyorum. Beynimdeki ben anlamına gelen sinapslan ve bağlantıları sildiler kişiliğimi, anılarımı. Ve Programlama yapılmasının genel nedenlerini de biliyorum Kendine ve topluma karşı tehlike oluşturmak en yaygınları. Ama kendi özel durumumda bana bunu neden yaptıklarını bilmiyorum. Bu hemşire Penny'nin dosyalarının içinde bir yerde yazılı mı yoksa. Eee, Kyla. diyor. Siz söyleyin. Tori başını kaldırıyor, bakışlarımız karşılaşıyor. Onunkilerde ilgi ve eğlence dans etmekte. Penny kaşlarını çatıyor. Bu şeylerle bunlardan gerçek cevapların çıkmayacağını öğrenecek kadar içli dışlı oldum. Penny tepki veremeden Ben'in olaya el koymasıyla onun tarafından kurtarılıyorum. Bize yeni bir başlangıç verildi, diyor. Bana yeniden gülümserken bir şok yaşıyorum, bir tanıma Saydam kahverengi gözler,kulak seviyesinde kıvırcıklaşan geriye taranmış koyu renk saç, hepsi bir biçimde tanıdık. Sanki onu önceden tanıyormuşum gibi. İçimden kendimi sarsıyor, gözlerimi başka tarafa çevirmeye zorluyorum. Kesinlikle öyle, diyor Penny. Şimdi bugün, çocuklar, geçen hafta nerede kaldıysak oradan alıyoruz. Kyla'ya söylemek için neden bahsettiğimizi hatırlayan var mı. Etrafına bakıyor ama kimse gönüllü değil. Seviyelerimizi korumaktan bahsediyorduk. Şu anda kim hangi seviyede. Görev duygusuyla kontrol edip söylüyoruz. En düşükleri 4.8'le benim. Penny neler. endişeli görünüyor. Taktiklerin Ne demek istiyorsunuz. Seviyen düştüğünde tekrar yükseltmek için neler yapıyorsun. Biraz çikolata yiyorum. İnsanlara sarılıyorum. Ya da son zamanlarda kediyi seviyorum. Bunlar kendini iyi hissetmek için yaptığın dışsal şeyler. İçinden yaptıkların neler. Evet belki de şu an gerçekten işe yarar bir şey öğreniyoruz. Hangi seviyeyi hedefliyoruz. Gruba sesleniyor. Bunu bir tartışma izliyor ve duymazlıktan geliyorum. Bunu daha önce de duydum, pek çok kez. Seviyeden kastediliyor. 5 ila 6 arasında bir sayı 10 tam bir neşe 1 öldürebilecek derecede bir Öfke ya da hareket edemeyeceğin ölçüde kapkara bir mutsuzluk. Eğer 3'ün altına düşersen hayal dünyasına doğru ilerliyorsun Levo beynindeki çipi zaplıyor ve bana geçen gece olduğu gibi bilincini kaybediyorsun. Programlama'nın bir şekilde gözden kaçırdığı gizlenmiş ani dürtülerin ortaya çıkmasına karşı, bilincini kaybetmeden 2'nin altına düşersen alet zaplamanm ötesine geçiyor. Barbekü gibi. Bunları krizler izliyor ve kendine gelirsen de salyalı bir geri zekâlı olarak kalıyorsun. Penny bilgisayarında dosyalan tarıyor. Kâbuslar ve bilinç kayıplarıyla dolu bir geçmişin olduğunu görüyorum. Kyla'ya taktiklerle yardım edebilir miyiz bir bakalım. Çocuklar. Kimsenin gerçek ismini bilmiyormuş gibi görünüyor. Programlanmışların bile çocuklar hitabına cevap vermeyeceğini bilmiyor mu. Herkese birbiri ardına bir cevap almak için soruyor ve ben kendime rağmen konu ilgimi çektiğinden dinliyorum. Bunu bir dizi öneri izliyor bazılarını ben zaten kullanıyorum. Dikkat dağıtma Başka şeye odaklanma. Çarpım tablolarını tekrar etme, yerdeki fayansları sayma. Ben koşuyor Bunu biliyorum. Hastanenin spor salonundaki koşu bandında saatler geçirirdim, ta ki duygular sönüp yok olana ve her şey ayakların dump-dumpu haline gelene kadar. Ya da diğer biçimi Çizgiler ve gölgeden oluşan yüzler içinde bilinmeyeni düzenlemek, aralarında sınırlar oluşturmak için koridorların, kapıların ve her şeyin haritasını çizmek. Bu yüzden mi bunu yapıyorum. Görselleştirme Zihninde başka bir yere gitmek. Mutlu bir yere. Yönlendirme yöneltmek. Duygularını başka birine Ayrıştırma, başka biri olmak, duyguları geride bırakmak. Bunda bir uzman haline geldim. Hepimiz öyle değil miyiz. Sonra Penny küçük gruplara ayrılmamızı ve konuşma egzersizi yapmamızı söylüyor. Bugünün seçilmiş konusu Ailelerimiz hakkında konuşmak. Ve herkes hiç tartışmasız sandalyelerini ikili üçlü gruplar halinde çevirmeye başlıyor Hepsi nereye ait olduklarını biliyor. Tereddüt ediyorum ne yapacağımı bilmiyorum ve ılık bir el omzuma dokununca zıplıyorum Ben. Yardımcı olmaya çalışıyor. Bize katılır mısın. diyor, gülümsüyor ve ben kendimi onun gözlerine dalarken buluyorum. Yakından bakınca gözlerinde kahverengiyle karışık yumuşak altın renkte benekler var Resmini yapması, renkleri doğru biçimde karıştırmak zor bir iş olacak ve... Yüzünden eğlenen bir bakış geçiyor. Eee. Tamam, diyorum ve duruyorum. Eli omzumdan düşüyor ve sandalyemi çekip Tori'ninkinin yanma koyuyor, sonra kendininkini ikimizinkinin karşısında bir noktaya yerleştiriyor. Tori'nin gözleri kısılıyor. Bir şey söylemeye yelteniyor ama Penny bize bakmaya gelince duruyor. Az sonra Ben'in babasının bir öğretmen, annesinin bir sanatçı olduğunu ve Dairy'deki bir atölyede çalıştığını öğreniyorum. Tori'nin babası Londra'da bir müşavir ve annesiyle birlikte köyde oturuyor. Bazı hafta sonları babası eve geliyor ve anlatış şekline bakılırsa o bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyor. İkisi de on yedisinde, benden bir yaş büyükler ve Amv'yi okuldan tanıyorlar. Bana izin verdiklerinde benim de gideceğim aynı okul bu. Peki, gerçekten nereden geldin sen. Penny bir sonraki grubun nasıl idare ettiğine bakmak için işitme mesafesinden çıkar çıkmaz Tori soruyor. Ne demek istiyorsun. Buradan önce neredeydin. Hastanede. oradan. Geçtiğimiz pazar Sana inanmıyorum. Tori. Ben araya giriyor. Nazik ol. çıktım Kız ona sırıtıyor. Konuşma tarzından yeni bırakılmış olması imkânsız. Sen de bunu benim kadar biliyorsun. Biz üç yıldan fazla zamandır dışarıdayız, yenilerin nasıl olduğunu biliyorsun. Çoğundan daha uzun bir süre hastanede kaldım, diyorum. Kâbuslar yüzünden. Ne kadar uzun. Dokuz ay kadar, bana söylediklerine göre. Öyle olsa bile. Sen farklısın. Ve ben karşı çıkmak, tartışmak istiyorum. Ağzım yarı açılıyor ama sonra yeniden kapanıyor. İşte kanıtı. Programlanmışların çoğu sadece gülümser ve senin onlara söylediğin her şeye katılır. Bu kadar doğru olan bir şeyi reddetmenin anlamı ne. Omuz silkiyorum. Öyle olsam ne olacak. Ah ha. diyor Tori. Ben öne doğru eğiliyor ve ilgiyle gözlerime bakıyor. Farklı olmanın nesi kötü. Tori kaşlarını çatıyor, sonra Ben ona sarılıyor ve kaşlar düzeliyor. Pazar günü bizimle buluşmak ister misin. Ben, kolu hâlâ Tori'nin omzundayken bana bakıyor. İlçedeki gösteriyi izlemeye gideceğiz. Tori hem şaşkın hem de rahatsız olmuş bir biçimde bakıyor. Bilmiyorum. İznim var mı bakmam lazım. Tori gözlerini deviriyor. Elbette. Her neyse. Ve şu belirgin izlenime kapılıyorum Tori'yle geçinmek istiyorsam, Ben'e yaklaşma malıyım. Ve her ne olursa olsun, yapmak istediğimin bu olduğunu sanmıyorum. Herkes kıstırıyor. ayrılırken Penny beni köşeye Kyla, sen kal. Seninle yalnız konuşmak istiyorum. En sonuncu da çıkana kadar bekleyip sonra yanıma oturuyor. Birkaç gece önce bilincini kaybettiğini duydum. Levo'nu kontrol etmem gerekiyor. Hastanedekilere benzeyen fakat daha küçük bir el tarayıcısı çıkarıyor ve onu bilgisayarına bağlıyor. Levo'nun üzerine tutunca bilgisayar ekranında grafikler parlamaya başlıyor. Ah Tanrım. Ne. Bak Kyla, kendin gör. Salı sabahının erken saatlerine ait bütün bir kısım kırmızı renkte. Ekranda beliren noktalara ve rakamlara dokunuyor. Çok çok düşük bu. Ne oldu. Ona bakıyorum. Midem bulanıyor. Eee. Bilmiyorum. Bir kâbus gördüm hepsi bu. Uyanamadım. Sonrasında bildiğim tek şey sağlık görevlilerinin orada olduğu ve bana Mutluluk Sıvısı enjekte ettikleri. Baş ağrım hâlâ sürüyor. Levo'n rüyalardan etkilenmez, bunu biliyorsun. Bu, sen uyandıktan sonra olanlarla ilgili olmalı. Omuz silkiyorum. hatırlamıyorum. Uyandığımı Rüya neydi. Hatırlamıyorum. Yalan söylüyorum. Göğüs geçiriyor. Sana sadece yardım etmek istiyorum Kyla. İlk hastane kontrolün bir sonraki haftadan önce olmayacak ama belki de onu bu haftaya almalıyız. Hayır. Benim ihtiyacım olan sadece... Bunu hemşireye dostça kelimelerle nasıl anlatabilirim. Dikkatimin dağılması. Zamanımı ve zihnimi doldurmam lazım. Okula gitmeye başlayabilir miyim. Lütfen. Arkasına yaslanıyor ve bir şey arar gibi gözlerimin içine bakıyor. Çok erken. alışmalısın. Ve... Öncelikle evdeki şeylere Lütfen. Düşündüğüm şeyleri söylemiyorum, beni endişelendiren bütün gün evde annemle -Ejderha'yla- yalnız kalmak. Tek refakatçimin o ve Sebastian olduğu yatakta geçen şu son günlerde kâbuslarım bile güzel gözüktü. Dikkati dağıtmak güzel ve iyidir fakat bunun kadar yönlendirmeye de ihtiyacın var. Sana yapacak bazı egzersizler vereceğim, olur mu. Onları yaparsan -yani gerçekten yaparsan ve çaba gösterirsen- seni gelecek hafta okula başlatırız. Anlaştık mı. Elini uzatıyor. Yüzüne bakıyorum. Bugün pazartesi sadece dört gün uzakta. perşembe, Tamam. Anlaştık, diyerek elini sıkıyorum. Muhtemelen neden hâlâ çıkmadığıma bakması için yollanmış Amy, salonun arka tarafından bizi gözetliyor. Penny onu tanıyor. Amy. Buraya gel. Yardımcı olabilirsin. Az sonra beni Mutlu Bir Yer'i görselleştirirken izlemeye başlıyorlar. Ağaçlık ve çiçekli yeşil rüya yerimi seçiyorum, sırtüstü uzanıp gökyüzündeki bulutlara bakıyorum. Ne zaman üzülsem ya da korksam, zihnimde oraya gidiyorum. Otomatik hale gelene kadar. Kolay, değil mi. diyor annem kapıdan çıkarken. Evet, söyledim sana, diyor Amy. Sen git. Bense bundan pek emin değilim. Ses beynime işliyor. Nasıl olur da bu kadar küçük birinden bu kadar çok ses çıkar. Sürekli, anneciğim, diye çığlık atıyor. Kapı kapanıyor ve pencereden annemle babamın, küçük oğlunun feryatlarına karşı bağışıklık kazanmış olan babamın kız kardeşi Stacey halayla birlikte kafeye giden yolda uzaklaştığını görüyorum. Çocuk bir sonraki hücumda kullanmak için akciğerlerini doldurmak üzere titreyerek nefes alıyor. Amy öne eğiliyor. Robert, bisküvi ister misin. Ağzı oynuyor. Amy ellerini uzatıyor ve çocuk gözyaşlarıvla parlayan yüzünde kararsız bir ifadeyle ona bakıyor. Amy onu kaldırarak mutfağa götürüyor. Saniyeler sonra kıkır kıkır gülmeye ve yerde bisküvileri hart hurt yemeye başlıyor. Çığlık atmaktan gülmeye bir dakika içinde nasıl geçti. O sadece bir bebek dikkatini dağıtmak kolay. Sebastian içeri girip geziniyor, Robert'a bir bakış atıp onun uzanabileceği yerden uzağa, mutfak tezgâhına zıplıyor. Tisi. Robert onu işaret ediyor. Pisi. Bisküvilerini bırakıp Sebastian'ı göstererek bir sandalyenin bacaklarına tutunup kendini yukarı çekiyor. Birkaç adım atıp gerisingeri düşüyor, korkmuş gözüküyor. Yüzü buruşuyor. Bir şeyin yok Robert. Amy onu kaldırıyor ve bir elini uysal görünen Sebastian'a dokunabilecek şekilde tutuyor. Pişiyi böyle güzelce sev, diyor. Ve ilk gün bana gösterdiği gibi ona da gösteriyor. Fakat Robert anlamıyor, okşamaktan çok yumrukluyor, sonra elini ters taraftan kedinin vücudunda gezdiriyor ve Sebastian'm kürkü kalkıyor. Kedi aşağıya atlayıp kendi kapısından kayboluyor.Amy oturup üzülmesine fırsat vermeden Robert'ı dizinde eğlendirmeye başlıyor ve o da kıkırdıyor.Bir saat kadar bir süre, dolap kapaklarıyla oynayıp tahta kaşıklarla kavanozlara vurmakla geçiyor. Robert gözlerini ovalamaya başlıyor ve Amy'nin kollarında uyuyakalıyor. Çay. deyip çaydanlığı doldurmaya, ocağa koymaya kalkıyorum. Amy koltuğuna dönüyor ve onu izliyorum. Annemin dediği gibi. İkimize de göz kulak oluyor. Sanki Robert gibi elimi ocakta yakarmışım ya da sendeleyerek kıçımın üstüne düşermişim gibi.Hemşire Penny anneme benim küçük bir çocuk gibi olduğumu söyledi. Ama şuna baksana Benim öğrendiğim kadar çabuk öğrenemiyor hiçbir şeyi. Kediyi bile doğru dürüst sevemiyor. Amy ilk adımlarını atalı haftalar olduğunu söyledi, hâlâ düşüyor, bir yaşında ama konuşamıyor bile.Ben programlandığımda birkaç haftada yürümeye başlamıştım ve sendelemiyordum. İlk kelimelerden sonra, birkaç gün içinde tamamlanmış cümleler kurabildim. Birçoğundan daha hızlıydım, bu doğru, ama en yavaş olanlar bile bir ya da iki ayda temel konuşmanın üstesinden gelmişti. Anılarım gitti ama bazı parçalarım hatırlıyor. Vücudum, kaslarım. Kalemi aldığımda sol elim gibi. Elime bir kez yerleştirdiğimde onunla ne yapacağını biliyordu. Yani baştan başlamakla hiç mi hiç aynı şey değil. Tetiği doğru çekmeyi başarabilirsen unuttuğun şeyleri yapabilmen gibi daha çok. Daha başka neler yapabildiğimi kim bilebilir. Çay fincanlarını masaya koyup oturuyorum. Of, kollarım yoruldu. Başını tutabilir misin. Amy hareket ediyor ve o koltuğuna yerleşirken ben de ellerimi Robert'm altına kaydırıyorum. Uyanmıyor. Teşekkür ederim. Çok sevimli değil mi. diyor. İkna olmamış biçimde omuz silkiyorum. Uyanık olduğunda fazla ses çıkarıyor, bu halini daha çok sevdim. Doğru. Annesine gitmek için nasıl da bağırıyordu. Annesi, onu bıraktığı için rahatsız olmuşa benzemiyordu, o ve annem buradan neredeyse uçarak çıktılar. Evet, annem Robert etrafta olduğunda huzursuzlanıyor. Bunu ben de fark ettim ve bu bir şekilde, onlar çıkmadan önce bebeğin bağırması ve temiz bir beze ihtiyaç duyması gibi gözle görülen şeylerden de değildi sadece. Annem olabildiği kadar çabuk bir biçimde onlarla arasına mesafe koymak istemişti üçümüzü evde bırakıp kafeye gitme fikri onundu. Neden. Söylemem doğru olur mu bilmiyorum. Nedir. Söyle bana. Amy dönüp bakıyor, nihayet başını sallıyor. Tamam ama bu bir aile sırn. Kimseye söyleyemezsin, anladın mı. Başımı sallıyorum. 'Tamam/' Stacey hala geçen bahar ben bebeğe bakarken söyledi annem her şeyi bildiğimi bilmiyor. Ama annemle babam bir araya gelmeden önce annem başka biriyleymiş ve bir bebekleri olmuş, adı da Robert'miş. O küçükken ayrılmışlar. Stacey annemle o zamandan arkadaşmış, babamla da bu şekilde tanışmış. Onlar evlendikten sonra Robert ölmüş. Ve Stacey de onun ölümünden sonra kendi bebeğine Robert ismini vermiş. İyi bir şey yapmak istemiş ama bence annem ne zaman onu görse akima kendi ölen oğlu geliyor. Ne kadar korkunç. Boğazım sıkılır gibi hissediyorum. Önce on beş yaşındayken anne babası, sonra, yıllar sonra da oğlu ölüyor. Ejderha gibi olması boşuna değil. Annemin zor bir insan olabildiğini biliyorum, ama bunun sebepleri var, diyor Amy. Kendi Robert'mdan hiç bahsetmiyor mu. Asla. En azından bana değil. Kafam karışmış bir halde Amy'ye bakıyorum. Annem bir çelişkiler yumağı. Onunla ilgili her şey ortada, yüzeyde ama hâlâ her şeyi içinde saklıyor. Onu anlamıyorum/' diyorum nihayet. Şu açıdan bak Aklmdakileri onun yaptığı gibi söylersen onunla daha iyi geçinirsin. Bu şekilde idare ediyor o. Kısa süre sonra dışarıda, ön tarafta ayak sesleri duyuyoruz. Amy parmağını dudaklarına başımı sallayarak onaylıyorum. götürüyor, Ön kapı açılıyor ve saniyeler sonra annem ve Stacey hala mutfağa giriyor. İşte benim oğlum, diyor Stacey hala, oğlunu özlemiş gibi görünüyor. Onu alarak Amy'nin kollarını hafifletiyor ve biraz sonra da ona hoşça kal diyor. Babam nerede. diye soruyor Amy. Annem gözlerini deviriyor. Bir telefon geldi İşyerinde acil bir durum çıkmış. Yemeğin yarısında çıktı. Annem Robert'm kurabiye kırıntılarını yerden süpürmeye başlıyor Sebastian yeniden kedi kapısından görünüyor ve onun ayak bileklerine sürtünüyor. Sebastian'm yemek saati mi. diyor ve dolaptaki bir teneke kutuya uzanıyor. Öğle yemeğimizden kalanlarla mutfak tezgâhı üzerindeki çay bulaşıklarına odaklandığında böyle oluyor. Gerçekten, bunları yıkamak sizi öldürmezdi değil mi. Annem kızgın kızgın söyleniyor. Geri çekilip hemen işe başlamaya koyulmadan kendimi durduruyorum. Orada durup bakacak ve neyi yanlış yaptığımı söyleyecek. Fakat sonra içimden bir ses bana ne düşünüyorsan ona söyle diyor. Robert'a bakmakla o kadar meşguldük ki bulaşıkları yıka- yamadık, diyorum. Annem gözlerinde bir şaşkınlıkla dönüyor. Sonra başını sallıyor. bana Doğru, ele avuca sığmaz bir çocuk. İyi ki siz bezlerle gelmediniz buraya, diyor ve gülüyor. Ve ben de onunla birlikte gülüyorum. Amy, annem bakmazken bana göz kırparak onayladığını belirtiyor. Hepimiz birlikte akşam yemeğini yiyoruz ve ilk kez o yanımdayken kendimi rahat hissediyorum. Geç olunca Amy ile iyi geceler diyoruz ve merdivenlere doğru giderken Amy geri dönüyor. Neredeyse sormayı unutacaktım. Anne, yarın Thame Şo- vu'na gidebilir miyiz. Şov Bu, Ben'in önerdiği şov değil mi. Tori ile birlikte gitmemizi istediği şov. Dönüyorum. Annem kitabını bırakıyor. Kiminle. Herkes gidiyor anne. Biliyorsun Debs, Chloe, Jazz, herkes. Gözleri kısılıyor. Eh mademki herkes gidiyor. Gitmemeniz için bir neden göremiyorum. Ama sizi ben götüreceğim. 'Teşekkürler, diyor Amy ama yüzü başka bir şey söylüyor. Yukarı çıktığımızda kapıyı kapatıyor. Gözlerini deviriyor. Hâlâ bizi götürmekte ısrar etmesine inanamıyorum. Sanki on iki yaşındayız. Şüphelenmiş gibiydi. Hangisinden. diyor Amy ve gülüyor. Benimle Jazz'dan bahsediyorsan, bu daha işin yarısı. Ne demek istiyorsun. Kafama bir yastık bahsediyorum elbette. atıyor. Ben'den Ne. Dün okulda sordu bana. Gösteriye gelmek için yarın çıkıp çıkamayacağını. Oradakileri cidden etkilemişsin anlaşılan. Ah. Çok tatlı değil mi. Sanırım. Ve elbette öyle Sadece tatlı olmanın da ötesinde, o başka bir kategoriye giriyor. Ve onunla ilgili başka bir şey daha var, anımsayamadığım bir his, hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğim. Ama bu resimde Tori de varken kendimi kandırmanın bir anlamı yok. Altıncı smıf kızlarından bazıları bile onun peşinden koşuyor. Ama henüz onu kimsenin yakaladığını görmedim. Omuz silkiyorum. Sanırım Tori'yle meşgul. Sanmam. Onun tipi değil. Niye olmasın. Kız muhteşem. Ve öyleydi gerçekten, özellikle de gülümsediğinde. Mükemmel bir kemik yapısına, orantılara ve dalgalanan uzun siyah saçlara sahipti Eğer programlandığınız için izin verilemeyen şeylerden biri olmasaydı bir manken olabilirdi. Biliyorum işte. Kız sert ve hasta ruhlu Çocuksa iyi. Bu çok açık/' Eh, öyle olsa bile Tori bunu bilmiyor. Amy gülüyor. O zaman aptalın teki. Nasıl olsa er ya da geç anlayacaktır. Amy ışığı söndürüyor ve kısa süre sonra uyuyor. Sonra bir tırmalama sesi duyup kapıyı açıyorum Sebastian miyavlayarak yatağıma sıçrıyor. Onun haricinde ev karanlık ve sessiz. Uyku bana uzak. Değerlendirmek gereken çok şey var. Her şey çok karmaşık hiçbir şey yüzeyde görünen gibi değil. Amy annemin halini bir şekilde anlıyor, ben anlamıyorum, ama hâlâ Ben ve Tori hakkında yanıldığım düşünüyorum. Haklı olmasını ne kadar dilesem de. Annem, Amy ve ben tarlalar ve çiftlik binaları arasından düzensiz köy yollarındaki trafik kuyruklarında adım adım ilerleyip nihayet oraya varabildiğimizde içeri girmek için bekleyen uzun bir insan sırasını görüyoruz. Herkesin keyfi yerinde, öne doğru yavaşça ilerlerken sohbet edip birbirlerini itekliyorlar. Geçilmesi gereken bir güvenlik kapısı var. Annem şaşırmışa benziyor. Geçen seneden beri yükseltmişler, diyor alçak bir sesle.Fakat kalabalığı susturan şey bu değil gibi görünüyor. Gri takım elbiseler içinde birçok adam güvenlik parmaklıklarının ardında gülümsemeden durup herkesi gözetlemekte. Kalabalığı tarıyorlar. Kimse gözlerine bakmıyor ya da onlara doğrudan bir bakış atmıyor, herkesin bir tek yer haricinde her yere bakıyor olmasına rağmen asıl bakılacak yerin orası olduğu apaçık.Annem yolda Thame Şovu'nun yüzyıllar önce başladığını fakat 21. yüzyılın ilk döneminde çiftçiliğin gerilemesiyle ölmeye yüz tuttuğunu ve sonunda hepsinin birden durduğunu anlattı. On yıllar sonra Merkezi Birlik tarafından gerçekleştirilen tarımda kendi kendine yetme büyük atılımı ile birlikte o ve diğer köy gösterileri geri gelmiş ve bu da en büyüklerinden birisiymiş. Her zamankinden daha görkemli.Ön tarafa geldiğimizde her birimiz teker teker kapıdan yürümek zorunda kalıyoruz. Elbette Amy ve ben Levo'lanmızla ayrı tutuluyoruz. Bir yana alınıp gri takımlı adamlara yakın bir yerde tepeden tırnağa aranıyoruz.Korkmak için tanımlayabildiğim hiçbir neden yokken ellerim titremeye başlıyor. İşlerini bitirip bizi içeri aldıklarında Amy elimi kendi elleri arasına alıyor ve titreyen bacaklarım yüzünden beklemekte olan annemin yanma kadar neredeyse sürüklüyor. Neyin var. diyor Amy. Bembeyaz oldun. Gösteriye doğru ilerlerken annem gözlerini kısarak bana bakıyor. Kalabalık sana fazla gelmesin Kyla. diye soruyor ve kolunu omzuma doluyor. Ben iyiyim, diyorum ve bir yanımda Amy, diğer yanımda annem olduğu için de kısa süre sonra öyle oluyorum. Ve beni neyin rahatsız ettiğine dair bir fikrim bile yok. Şov çok gürültülü, her yerde insanlar ve hayvanlar var. Zengin köy kokuları havayı dolduruyor. Amy arkadaşlarıyla ortadan kaybolmuş olsa bile anneme yakın durmaktan hoşnut olduğumu fark ediyorum. Sebze, meyve ve bunlardan yapılma pişmiş yiyeceklerin sergileri ve yarışmaları sürüp gidiyor el sanatları ve tahta oymacılığı, kalemlerde ve yüzüklerde her çeşit hayvan. Annem neredeyse herkesi tanıyor gibi görünüyor ve birkaç kelime ettikten sonra yola devam ediyoruz. Kyla. Gelmişsin/' diyor bir ses arkamdan. Dönüyoruz ve işte Ben'le Tori. Gülümsemesi sıcak ama Tori'nin eli onun kolunda. O benim diyor kız ve Ben de onun orada olmasına izin veriyor. Annem gülümsüyor. Ben, bu sen misin. Amy gruba gitmeyi bıraktığından beri görmemiştim seni. Uzamışsın. Evet Bayan Davis. İyi zamanlama, diyor annem birine el sallarken. Kyla'ya göz kulak olabilir misin. Arkadaşlarla bir şey içeyim. Utançtan yüzüm kızarıyor. Başka birinden bana bakıcılık yapması isteniyor. 'Tabii ki, diyor Ben. Koyun Şovu'na gitmeyi düşünüyorduk, sen de gelmek ister misin. Tori gözlerini deviriyor. Oh ne büyük mutluluk. Bilette ko- yunlarm Dünya Güzeli yazıyor. Sabırsızlanıyorum. Annem bir kaşını kaldırıyor. Buradaki sözlerine dikkat etsen iyi olur genç bayan, diyor. Sözler ağzından o kadar sessizce çıkıyor ki etrafımızı saran sesler ve gürültü arasından duyulması zor. Sonra arkadaşlarıyla birlikte kayboluyor. Tori'nin ağzı açık kalıyor. Kim olduğunu sanıyor bu. diyor Ben'in şışşt demesini göz ardı ederek, yüksek sesle ve öfkeyle. Bilmiyorsan küçük kız, ben sana söyleyebilirim, diyor arkamızda duran bir adam, her bir sözcüğü duyduğu belli. O Sandra Armstrong-Davis'tir. Eee. diyor Tori elleri kalçalarında. William Adam M. Armstrong'un kızı. Tori'nin yüzüne anladığına dair bir ifade yayılıyor fakat ben anlayanlardan değilim. Ne demek istiyor. diyorum biz yürüyüp uzaklaşırken. Kendi annenin kim olduğunu bilmiyor musun. diyor Tori. Kafam karışmış bir halde Ben'e bakıyorum. Teröristler onu havaya uçurmadan önce başkan yardımcılığı yapıyordu Ama ben anne babasının bir trafik kazasında öldüğünü sanıyordum, diyorum. Tori gülüyor. Öyle, havaya uçurulmaya trafik kazası diyorsan evet. İyi misin. diye soruyor Ben ve diğer koluyla beni sarıyor. Bütün bunlar çok çok eski tarihlerde olmuş şeyler. Bu konuyu bildiğini sanıyordum. İyiyim ben. Yalan söylüyorum. Koyun Şovu'na gidiyoruz. Göz alıcı bir koyun çeşitlemesi var -eğer böyle şeylere meraklıysanız- isimleri de ilginç, Lady Gaga ve Marilyn Monroe gibi, meziyetleri methedilirken hepsi geçit töreni yapıyor, ardından da ödül töreni gerçekleşiyor. O kadar aptalca görünüyorlar ki az sonra hepimiz -Tori bilegülmeye ve kalabalıkla beraber bağırarak onları yüreklendirmeye başlıyoruz. Marilyn kazanıyor. Bir sonraki şov bir koyun kırkma gösterisi. Koyun önce biraz mücadele ediyor. Sonra gözlerinde anladığını gösteren bir bakış peydahlanıyor Onu yakalayan adam çok güçlü. Derisine yakın keskin bıçaklar onu yününden ederken gevşek bir biçimde uzanmaktan başka bir şey yapamıyor artık onu kışın sıcak tutacak bir şeyi yok. O sana bu kadar yaklaşmışken bunun bir önemi kalmıyor belki de. Bu durumla başa çıkabilmek için kendi Mutlu Yer'ini düşünüyor mudur acaba. Merak ediyorum. Annemle Amy beni orada buluyorlar. Gitmeye hazır mısın. diye soruyor annem ve başımı sallıyorum. Geri dönmek daha kolay güvenlik kontrolleri yok ve çıkıştan boşalıyoruz. Fakat bir yanda birkaç gri takım elbiseli adam var, çıkışı gözlüyorlar. Oradan ayrılan herkesin birer birer yüzlerine bakıyorlar ve sanki kolektif bir kör noktada duruyorlarmışçasma, kalabalık onlar yokmuş gibi davranıyor. O gece geç saatlerde gözlerimi tavana dikiyorum. Amy annemin ailesinin hikâyesini doğruladı. Neden kimse bana söylemedi. Belki de noktaları Amy'nin yapmayacağı şekilde birleştireceğimi bildiklerindendir. Annemin ailesi teröristlerce öldürülmüş babasının tüm işi Programlama bir tedavi olanağı olmadan çok önce ülkesini neredeyse yok eden çeteleri bulundukları yerden çıkarıp imha etmekmiş. O zamanlar bütün teröristler ölüme mahkûm edilirmiş. Ve bunlara rağmen hâlâ iki Programlanmış'a annelik yapıyor. Ne hatırlarlarsa hatırlasınlar eskiden suçlu olan iki yeni kız çocuğu. Rahatça çete üyesi, terörist ya da her ikisi birden olabilecek kızlar. Ve tam da onu, en azından bazı zamanlar anladığımı, belki de ne olduğunu kavradığımı hissettiğimde karşıma bu çıkıyor. Onu hiç de anlamadığımı fark ediyorum. Beni uyanık tutan diğer şeyse şu herkesin görmezden geldiği gri takım elbiseli adamlar. Bir şekilde kim olduklarını sormaktan kendimi alamadım ama bir nedenle onların önemsiz varlıkları içimi soğuk bir korkuyla, ürkmeyle doldurdu. O kadar ki hareket etmek bile zorlaştı benim için. Fakat içimdeki küçük kendimi koruma ruhu seni fark etmelerine izin verme diye bağırarak devam etmemi sağladı. Başarılı oldum mu. Oraya vardığımızda Amy'nin bana yürüyebilmem için yardım etmesi gerekti. Aşağıda hafif bir ses var Sebastian mı. Hep yaptığı gibi gelip ayaklarıma kıvrılmadı belki o uyumama yardım edebilir. Yataktan kayıp basamaklardan aşağı iniyorum. Sebastian. diyorum yumuşak bir sesle ve karanlık mutfağa giriyorum, yer, çıplak ayaklarımın altında soğuk. Bir ürperti, çarparak kollarımdan ve omurgamdan geçiyor. Bir harekete dönüyorum, bir kedi için yanlış boyut ve şekildeki bir gölgenin yer değiştirmesinden fazlası değil. Gözlerimin içine doğru bir ışık seli akın ediyor. Bağırmak için ağzımı açıyorum. diye soruyor babam. iyiyim ben, gerçekten, diyorum ve kapıya doğru seğirtiyorum. Seni korkutmak istemedim. Gülümsüyor ama gülümsemesi gözlerine ulaşmıyor. Dün çıktığından beri uyumadığı için çok yorgun gözüküyor. Üzerini de değiştirmediğinden aynı zamanda darmadağın, ama giydiği siyah pantolon ve kazak kafeye gitmek için çıkığındakiler değil. Bu kadar yorgun biri için çok çabuk hareket etti. Odayı boydan boya geçerek elini süratle ağzıma kapatıp boğazımdan yukarı çıkmakta olan çığlığı durdurdu, böylece tüm duyulan boğulmaya benzer ufak bir inilti oldu. Ben çabalamaktan vazgeçince beni serbest bıraktı. Gözlerimin kamaşması onun babam olduğunu görebileceğim kadar geçince. Şimdi de bir şey üzerinde düşünüyor gibi ve sonra başını sallıyor. Otur, diyor ve çaydanlığın yanma iki fincan koyuyor. Oturuyorum. Acele etmeden çay yapıyor. Arada bir bana bakış atıyor. Normalde konuşmayı seven biri ama sessizlik aramızda uzanıyor. Birkaç şeyi merak ediyorum/' diyor nihayet. Ne gibi. Öncelikle, neden ayaktaydın. Omuz silkiyorum. Uyuyamadım. Çayını karıştırıyor başka bir şey soracak gibi oluyor, sonra hafifçe başını sallıyor. Anlıyorum. İkinci soru Neden aşağıya indin. Sebastian'ı arıyordum. Bu cevabı değerlendiriyor, sonra başını sallıyor. Üçüncüsü Işığı yaktığımda neden o kadar çok korktun. Bunu bir açıklama gibi söylüyor, soru gibi değil anlamaya çalışmakta olduğu bir durum. Bilmiyorum. Beni ürküttün, diye cevap veriyorum doğru bir biçimde. Halbuki belki de bunun benim gördüğüm rüyayla bir ilgisi var Işık gözlerimi kör