demek değil. Bankaları ulusallaştır, sanayiyi ulusallaştır, tarımı ulusallaştır ki, devletin gücü gitgide daha da artsın. Devlet herşeyin tek sahibi haline geliyor ve tüm ekonomi devletin denetiminde olduğunda geriye özgürlükten eser kalmıyor. Devlet daha güçlendikçe doğal olarak politikacılar da daha güçlü hale geliyor. Başbakan, cumhurbaşkanı daha güçlü hale geliyor. Politikacıların güçlerini ellerinden almanın tek yolu özelleştirmedir. Bırak insanlar daha çok şeyi kendi başlarına yapsınlar. Ulusallaştırma tamamen ortadan kalkmalıdır. Tren yolları, postaneler ve bu tip şeyler bile insanların kendileri tarafından işletilmeliler hükümetin araya girmesine gerek yok. İktidar yavaş yavaş politikacıların elinden alınmalı. O zaman politikacı otomatik olarak unutulacak, önemini yitirecektir. Amerika politikacıların dünyanın diğer ülkelerine göre daha önemsiz olduğu tek ülkeymiş gibi görünüyor çünkü neredeyse devlet kadar güçlü birçok şirket var- multi milyoner şirketler bunlar ve müthiş güçlüler. Uluslararası, kıtalararası bir güçten söz ediyorum. Gücü gitgide daha da yayın insanlara. Yavaş yavaş bütün iş politikacıların elinden alınmalı. Onlara sadece elzem olanları bırakın, ki elzem olan fazla birşey de yoktur. Dünya için tek bir umut var o da politikacıların daha az güce sahip olması. Ancak o zaman dünya barış içinde yaşayabilir yoksa bu imkansızdır. Politikanın temeli tümüyle kıskançlık, açgözlülük ve ihtirastan oluşur. Duydum ki. Yeni Delhi ‘li eski ve emekli politikacıya resepsiyon sonrası konuşma yapması için Politikada Dürüstlük başlığı verilmiş. Konuşmacı kürsüye çağrıldığı zaman ayağa kalkmış, selam vermiş ve, Sayın Başkanım, Bayanlar ve Baylar Politikada Dürüstlük zerre kadar yoktur demiş ve oturmuş. Politika dürüst olamaz. Açgözlülük, ihtiras...nasıl dürüst olabilirler ki. Politika barışçıl olamaz. Açgözlü insanlar nasıl barışçıl kalabilirler ki. Barışçıl kalmaları demek zaman kaybetmeleri demektir. Savaşmaları gerekir. Mümkün olan her şekilde savaşmaları gerekir. Savaşmak için hiçbir fırsatı kaçıramazlar. Savaşmak için her türlü bahane kullanılmalı, pireden deve yapılmalıdır çünkü insan ancak savaşarak güç kazanır. Politikacı evinin yolunu tutmuşken 3 hırsız tarafından yolu kesildi. Kendini müthiş bir cesaret ve inatla savundu ve uzun süren mücadele epey kanlı geçti. Ancak politikacı en sonunda yenik düştü. Karşılaştıkları olağanüstü dirençten sonra yüklü bir meblağ bulacaklarını sanan haydutlar adamın ceplerini karıştırmaya başladılar. Politikacının hayatı pahasına savunduğu tüm servetin bükülmüş bir beş kuruştan ibaret olduğunu görünce şaşırıp kaldılar. Sadece beş kuruş. dedi yara bereleriyle uğraşan haydutlardan biri burun kıvırarak. Şansımız varmış, dedi bir diğeri. On kuruşu olmuş olsaydı hepimizi öldürmüştü. Politika şiddet dolu bir mücadeledir. Doğal olarak saray mensupları çok kıskanmış olmalılar. Aniden Ayaz saraydaki en önemli kişi haline gelmişti. Ayaz'ın saraydaki en önemli kişi haline geliş nedeni de onun sadeliği, politik olmayışı, hiç kimse oluşu, fakrıydı. Ve derinlerde bir yerde de zikr duruyordu. O bir Sufi'ydi. Nazik, neredeyse görünmez ama yine de insanları etkileyen bir ışıltısı vardı. Hatta görünmez olduğu için daha etkiliydi çünkü görünmediği için insan kendini ondan koruyamıyordu. Ayaz bir Sufi'ydi. Fakir bir insan olarak, ruhu fakir bir insan olarak, sürekli kaynağını hatırlayarak dünyanın dört bir yanını gezmişti. Mahmut'un huzurunda birden bu kadar önemli oluşu böyle gerçekleşmişti. Ve çok neşeli bir insandı, daima mutluydu. Bir gül gibiydi. Sadece onunla olmak, onun huzurunda bulunmak bile insana neşe veriyordu. Belli bir titreşime sahipti. Diğer saray mensupları Ayaz'ı kıskanıyor ve bir kusurunu bulup da onu padişaha şikayet etmek ve ayağını kaydırmak için her hareketini takip ediyorlardı... Politikacıların tüm arzusu budur Diğerlerinin ayağını kaydırıp onların yerine geçmek. Bir gün onu kıskanan bu kimseler Mahmut'un huzuruna çıkıp, Allah'ın yeryüzündeki gölgesi. dediler... Politikacı iktidarda olanı daima kıskandığı gibi daima dalkavukluk da yapar. Kendisine hiç saygısı yoktur olamaz da. Kendini azıcık sayan, seven hiçbir insan politikaya atılamaz. Mutlak derecede aşağılayıcı, küçük düşürücü bir şeydir bu. Şimdi kalkıp da Mahmut'a Allah'ın yeryüzündeki gölgesi. demek çok saçma bir şey. Hindistan onu çok yakından tanımıştır. Hayatı boyunca Hindistan'a yaklaşık on sekiz kere saldırmıştır. Hindistan'da nice yaralar açmıştır. Böyle bir adama Allah'ın yeryüzündeki gölgesi demek çok saçmadır ama işte politikacılar bu şekilde yükselir. Politikacılar dalkavuktur. İktidarı gördükleri yerde eğilmeye hazırdırlar. İktidar onları hipnotize ediverir. . Bilesiniz ki yorulmak bilmeden hizmetinizde olan bizler, kulunuz Ayaz'ı yakından izliyoruz. Şunu bildirmeye geldik ki, Ayaz her gün huzurunuzdan ayrılır ayrılmaz asla başka kimsenin girmesine izin verilmeyen bir odaya giriyor . Şimdi, Sufiler der ki, ne zaman dua edeceksen yalnız et, mutlak bir mahremiyet içinde yap bunu. Dua yüksek sesle edilmemeli bağırarak dua etmemelisin. Bu bir gösteri değildir bunu diğerlerine teşhir etmeye hiç gerek yoktur.Mutlak sessizlik, dinginlik, mahremiyet içinde yapılmalıdır ki kimse bilmesin. Sufiler der ki, Ne zaman dua ettiğini karın bile bilmemeli . Derler ki, Gecenin ortasında, karın uykudayken yatakta sessizce otur ve dua et . Sadece Tanrı bilmeli. Bununla övünmemeli, bunu bir sır olarak saklamalısın. Duayı sır olarak saklama fikrinin bir boyutu daha var. Bir şeyi sır olarak saklayabilirsen o senin içinde derinleşir. Zihnin eğilimi herşeyi söylemeye yöneliktir. Herşeyi dışarı atmanın bir yoludur bu. İnsanların ilgilenebileceği veya merak edeceği birşey biliyorsan, hemen onun hakkında konuşmaya başlarsın. İnsanlar için sır saklamak çok güçtür ve onlara bunun bir sır olduğu söylenirse, bu işlerini daha da zorlaştırır. Bu tekrar tekrar dillerinin ucuna gelmeye, içlerinde bir kargaşa yaratmaya başlar. Sufiler der ki, bir şeyi sır olarak saklayabilirsen, o içinin daha derinlerine iner. Herşey hareket eder. Ya dışa ya içe doğru gider. Onun dışarıya gitmesini önlersen otomatik olarak içe gidecektir. Temel bir kuraldır bu. Hiçbir şey durağan değildir, her şey hareket halindedir, aklında tut bunu. Bir şeyin senin içinde derinleşmesini istiyorsan lütfen onun hakkında konuşma. Ruhani bir deneyim yaşarsan onun hakkında konuşmaya başlama. Eğer bunda çok zorlanıyorsan ustana git, bunu ona anlat, sonra da tamamıyla unut- ama hakkında konuşma. Konuşursan bu egonun hoşuna gider. Özel biri olmaya başlamış gibi hissedersin kendini. Işıklar görmüşsündür, kundalini yükselmekte, çakralar açılmakta, işte tüm bu zırvalıklar gerçekleşmektedir. Sonra insan bulmaya koşarsın, kurban olmaya gönüllü kim varsa. İnsanları yakalayıp bilgini onların üzerine boca etmeye başlarsındinlemek isteyip istemediklerine bile bakmazsın- ama böyle yaparak güzel bir şeyi yok etmektesindir. Bazı şeylerin senin içinde derinlere gitmesi gerekir, onların derine gitmesine izin vermenin tek yolu da dışa gitmelerine izin vermemektir. Bir yere doğru ilerlemesi gerekiyor. Onlara dışa çıkacak bir fırsat tanımazsan, içe doğru ilerlemeyi seçeceklerdir. Nasıl bir tohum mutlak karanlık ve mahremiyet içinde ölmek için toprağın derinliklerine girmek zorundaysa, senin duan da, duanın tohumu da kalbinin derinlerine girip orada ölmelidir. Saray mensupları Mahmut'a bildiriyor, Ayaz her gün başka kimsenin girmesine izin verilmeyen bir odaya giriyor. Orada belli bir vakit geçirdikten sonra kendi odasına çekiliyor. Onun bu alışkanlığının altında gizli bir suçun yattığından korkuyoruz. Suçluluk duygusu içinde yaşayan kimseler daima bu duygularını başkalarına da yakıştırır, yansıtırlar. Unutma ki başkası hakkında bir söz söylediğinde, akla gelmesi, üzerinde durulması gereken ilk şey bunun karşındaki değil de, kendinle ilgili bir hakikat olabileceğidir. Kendini bilmekle gerçekten ilgilenen kişi daima bu gerçeğin üzerinde duracaktır Başkası hakkında ne söylüyorum. Bu gerçekten onunla mı ilgili yoksa bana onunla değil kendimle ilgili bir şey gösteren kendi yansıtmamdan mı ibaret. Şaşıracaksın ama yüz seferden doksan dokuzunda karşında kendi zihnini bulacaksın. Ama zihin çok kurnazdır- yansıtma yapar. Daima bir çeşit aktarım kullanır. Örneğin cinsel yönden bastırılmışsan ve karşında sarılan, birbirini okşayan bir çift görürsen anında onların üzerine atlayıp ahlaktan, kültürden, toplumdan dem vurur ve Bu doğru değil demeye başlarsın. Ama izle. Gerçekte neyin olmakta olduğuna dair azıcık içgörüye sahip ol kendi benliğine dair. Senin bastırılmış bir cinselliğin var. Onları aşk içinde birbirine dolanmış halde gördüğünde bastırılmış cinselliğin yüzeye çıkmaya başlıyor. O harekete geçmeye başlıyor ve bu seni korkutuyor. Bu korkuyu kabulleneceğin, bu duruma göz atıp, izleyeceğin, bu konuda birşeyler yapacağın yerde öfkeleniyorsun. Korku aktarıldığında öfkeye dönüşür korku öfke biçimini alır. O çifte öfkeleniyorsun halbuki onların sana hiçbir şey yaptığı yok. Güzel bir hikaye vardır. Hintlilere bunun hatırlatılması gerek. Bu gerçekten olmuş bir şey. Buda bir ağacın altında meditasyon yapıyordu. Bu bir dolunay gecesiydi ve şehirden birkaç genç, felekten bir gece çalabilmek için ormana gelmişlerdi. Yanlarında bol bol şarap ve çok güzel bir fahişe getirmişlerdi. Buda'nın meditasyon yapmakta olduğu ağacın hemen yakınında yiyip içmeye, dans edip kadını soymaya başladılar. Hepsi sarhoş olduğu için kadına çirkin şeyler yapmış olmalılar. Kadın sarhoş olduklarını görünce kaçtı. Ancak vakit ilerleyip de hava biraz serinlemeye başlayınca kendilerine gelip kadının orada olmadığını fark ettiler ve onu aramaya koyuldular. Kadın onlardan korkmuş olmalıydı ki, giysilerini bile almamış, öyle olduğu gibi çırılçıplak kaçmıştı. Her yere baktılar. Kadını bulamadılar ama Buda'yı buldular. Bir ağacın altında meditasyon yapıyordu. Ona, Çıplak bir kadın gördün mü, çok güzel bir kadın. diye sordular. Görmüş olmalısın çünkü şehre giden tek yol bu, başka yol yok . Buda dedi ki, Evet biri geçti ama bu kişinin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu söylemek benim için çok zor. Bedenlerle ilgi-lenmeyeli, onları erkek veya kadın olarak ayırmayalı o kadar zaman oldu ki. İçimde bu arzu kayboldu, bu yüzden zor. Daha önce söylemiş olsaydınız daha dikkat ederdim. Ama üzgünüm. Biri geçti ama genç miydi, yaşlı mı, güzel miydi, çirkin mi bilemiyorum çünkü artık böyle şeyler beni ilgilendirmiyor. O kişinin çıplak mı giyinik mi olduğunu söylemek de zor benim için çünkü bu da artık beni ilgilendiren bir şey değil . Buda ne diyor. Artık içinde hiçbir şeyin bastırılmadığını, tüm bastırılmışlığın eriyip gitmiş olduğunu söylüyor. Artık kadın, er kek diye, güzel çirkin diye, giyinik, çıplak diye düşünmediğini söylüyor. O sözcükler onun için önemini yitirmiş durumda. O yeniden küçük bir çocuk olmuş, masum. Bu hikayenin Hintlilere hatırlatılması lazım, özellikle de görevlerinin Hint kültürünü kurtarmak olduğunu sananlara. Onlar Hint kültürü hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Hint kültürü budur Buda'nın cümleleri ve halidir. Ama bu hep olur kendi fikirlerini başkalarına yansıtmaya ve aktarmaya devam edip durursun. Şimdi bu kimseler ortada gizli bir suç olması gerektiğini düşünüyorlar yoksa Ayaz neden gizlilik içinde davransın ki. Neden asla kimsenin odaya girmesine izin vermiyor. Daima herkesi kendin gibi düşünürsün. Kendinden ötesini anlayamazsın senden öte birşey senin için anlaşılmaz olur. Ayaz onlar için anlaşılmaz olmalıydı çünkü o bir politikacı değildi, Sufiydi. Kimseyi odaya sokmuyordu çünkü bu mahrem bir olguydu, onun meditasyonuydu. ...kim bilir dedi adamlar, belki işbirliği ettiği entrikacılarla buluşuyor o odada. Hayatınıza kast etmiş kimseler bile olabilir bunlar . Zavallı Ayaz'a yakıştırdıkları kendi fikirleri olmalı bunlar. Mahmut epeyce bir süre Ayaz aleyhinde herhangi birşey duymayı reddetti. Ender bir durum bu ama bize Mahmut hakkında birşey göstermiyor sadece Ayaz hakkında birşey gösteriyor. Onun varlığı muazzam kuvvette olmuş olmalı. Yoksa Mahmut gibi bir adam, Hayatınıza kast etmiş kimseler bile olabilir bunlar dendiğinde anında korkuya kapılırdı. Adolf Hitler çok korkuyordu, Nadir Şah çok korkuyordu, Cengiz Han çok korkuyordu, Mahmut da çok korkmuş olmalı.Krallar daima öldürülme korkusuyla yaşarlar. Bu yüzden bu bize Mahmut hakkında birşey göstermiyor. Sadece Mahmut gibi bir adamın bile şüphelenemediğini gösteriyor Ayaz'ın varlığının yarattığı güven çok kuvvetli olmuş olmalı. Yoksa insanlar bu tip şeylere hemen ilgi duyar. Ne zaman ortada bir sır, korunan bir sır olsa bu merak uyandırır. Birine evrende üç yüz milyar yıldız vardır dersen sana inana caktır ama bir bankın yeni boyanmış olduğunu söylersen, bundan emin olması için ona dokunması gerekecektir. İnsanların böyle bir ahmaklığı vardır. Büyük şeylere inanabilirler çünkü bunlar fazla büyüktür ve bunları araştırmak çok fazla efor gerektirir. Üç yüz milyar yıldız . İnsanlar, Belki doğrudur derler. Kime ne. Üç yüz, ya da dört yüz, ya da altı yüz olsun . Ama bir bankın yeni boyanmış olduğuna dair bir uyarı yazısı görürsen içinde büyük bir merak uyanır. Dokunup, bunun doğru olup olmadığını görmek istersin. Bir kere, gizli oda kralın sarayındaydı. Ayaz her gün oraya gidiyordu. Mahmut'un bu sırrın ona iletildiği ilk gün oraya gitmesi son derece mantıklı, basit ve anlaşılır olurdu. Ama meditasyon yapan herkesin olduğu gibi Sufilerin de kendilerine özgü bir manyetizmaları vardır. O, müthiş derecede Ayaz'ın etkisi altına girmiş olmalı. Mahmut epeyce bir süre Ayaz aleyhinde herhangi birşey duymayı reddetti. Ama bu kilitli odanın esrarı içini kemirip durunca sonunda Ayaz'ı sorgulaması gerektiğine karar verdi. Bir gün Ayaz kendi özel odasından gelirken Mahmut yanında saray mensuplarıyla birlikte belirip, odanın kendisine gösterilmesini emretti. Hayır , dedi Ayaz. Şimdi bunun anlaşılması gerek muazzam değerli birşey bu. Hiç olumsuz değil. Ayaz bunu müthiş bir güven içinde söylüyor. O Mahmut'u sevmişti, ona hizmet etmişti, verebileceği herşeyi vermişti ona Hayır demeye hakkı var. Hem o bir politikacı da değil yoksa peki demiş olurdu. Politikacılar hep peki der. Ne zaman karşılarında Mahmut gibi iktidar sahibi biri olsa ona daima, Peki efendim derler. Sadece Ayaz gibi adamlar onun ne kadar tehlikeli biri olduğunu bile bile Mahmut'a hayır diyebilir. Ama Ayaz Mahmut'a yağdırmış olduğu sevgiye dayanarak hayır dedi. Bu hayırın kabul edilip edilemeyeceğini de bilmek istiyordu. O Mahmut'a karşı daima açık ve güven dolu olmuştu. Ona daha önce hiç hayır dememişti. Bütün samimiyetini ortaya koymuşken sevgileri, dostlukları tek bir hayırı anlayamayacak mıydı. An-layamazsa bu dostluğun hiçbir değeri yoktur, anlamsızdır o. Hayır denemeyecekse, evet de acizdir. Ancak hayır deme şıkkına açık kapı bıraktığın zaman evetin gücü olur. Birini sevdiğinde her zaman evet demesini beklemezsin. Birini seviyorsan ona hem evet, hem de hayır diyebilme özgürlüğünü tanırsın. Saygı duyar, beklenti içinde olmazsın. Diğer taraftan her ne gelirse buna saygı duyulur bir hayıra bile saygı duyulur. Mahmut bu adamı sevmiş olsaydı, bu fikri kafasından atıverirdi. Sevgi bir hayıra bile güven duyabilir. Nefret ise evete bile güven duyamaz. Hayır dedi Ayaz. Onun hayırı samimiydi, sahiciydi. Evet dese bu riyakarlık, sahtekarlık olurdu. O duasının gerçekten bir sır olarak kalmasını istiyordu, zikrinin bir sır olarak kalmasını istiyordu. Sufi olduğunu dünyaya duyurmak istemiyordu. Bunun sadece kendiyle Tanrı arasında birşey olmasını istiyordu ve Mahmut da bundan daha önemli değildi. Odaya girmeme izin vermezsen güvenilir ve sadık biri olduğuna dair kanaatim uçup gidecek ve aramız asla eskisi gibi olamayacak. Seçimini yap dedi kızgın Hükümdar. Oysa Mahmut gibileri ne sevginin ne olduğunu bilirler, ne de arkadaşlığın. Onları sevgisi koşulludur ve koşullu sevgi, hiçbir şekilde sevgi değildir. Onların sevgileri ‘şayet' ve ‘ama'larla doludur. Mahmut dedi ki, Odaya girmeme izin vermezsen. .o zaman herşey bitiyor. Ne zaman ona bir koşul getirirsen aşkı yok edersin. Unutma Asla aşka koşul getirme. Bırak sevgin koşulsuz olsun ve asla başkalarını senin beklentilerini karşılamaya zorlama. Bırak sevgin özgürlüğün paylaşımı olsun. Gerçek sevgililer, gerçek dostlar birbirlerini özgürleştirir. Ne kadar çok severlerse, o kadar çok özgürlük doğar. Gerçek olmayan sevgililerin, sevgili olduğunu farz edenlerin sevgileri bin bir tane ‘şayet' ve ‘ama'yla kuşanmıştır. Koşullarının yerine getirilmesi gerekir ancak o zaman sevebilirler. Ama bu hiçbir şekilde sevgi değildir. Sevgi koşul nedir bilmez. Ayaz ağladı. Ayaz neden ağladı. Ağladı çünkü sevmişti. Ağladı çünkü dostluğunu bu kişinin üzerine tümüyle yağdırmıştı. Ağladı çünkü di ğer taraftan sevgisine yanıt gelmediğini gördü. Ağladı çünkü Mahmut bir dostu kaçırmıştı, hem de gerçek bir dostu. Mahmut bir sevgiliyi kaçırmıştı. Ağladı çünkü Mahmut'un kalpsiz olduğunu gördü. Ayaz sevginin katledilişini görüp ağladı. .ve kapıyı ardına kadar açıp Mahmut ve adamlarını odaya girmelerine izin verdi. Odada hiçbir eşya yoktu. İçeride olan tek şey duvardaki bir askıdan ibaretti. Askıda yırtık pırtık, yamalı bir cübbe, bir asa ve bir dilenme tası asılıydı. Bir Sufi'nin simgeleridir bunlar. Mahmut'a geldiğinde sahip olduğu her şey bu simgelerden ibaretti. Onları gizli yerinde saklamıştı. Günün yirmi üç saatinde sarayda, her türden ahmak politikacıyla çevrelenmiş, dünyevi biriydi bir saatliğine ise kendi dünyasında kayboluyordu. Bir saatliğine sarayı ve saray mensuplarını ve her türlü saçmalığı tümüyle unutuyordu. Bir saatliğine yine o Sufi gezgin oluyor, yine fakr, içsel yoksulluk, zikr, içsel hatırlama içinde oluyordu. Bu onun tapınağıydı ve kendi kendine kim olduğunu hatırlatma biçimiydi. Kral ve adamları ortaya çıkan sırrın anlamını kavrayamamışlardı. Mahmut bir açıklama istediğinde Ayaz şöyle dedi Mahmut, yıllardır senin kulun, dostun ve danışmanın oldum. Ama nereden geldiğimi de asla unutmamaya çalıştım ve bu yüzden kendime eskiden ne olduğumu hatırlatmak için her gün bu odaya geldim. Ben sana aitim, bana ait olan tek şey ise paçavralarım, so-pam,tasım ve dünyanın üzerinde dolaşmışlığımdır. Bu bir kıssadır- kendi geldiğin yeri hatırlamanın, kendi asıl yüzünü hatırlamanın, kişiliğini değil de özünü hatırlamanın kıssası. Güzel bir hikaye bu ama onu deşifre etmek gerekiyor. Kıssanın hissesine gelince Bu dünyaya geldiğinde temiz bir sayfa, saf, bakir bir boşluk olarak gelirsin ve üzerine sonradan bir şeyler eklenir, sen de gitgide bu eklenen şeylerde kaybolursun. Topladığın bilgilerle, kazandığın servetle, talep ettiğin saygıyla, yaydığın ününle özdeşleşmeye başlarsın. Doğduktan sonra olagelenlerle gitgide öyle çok özdeşleşirsin ki, doğmadan önce kim olduğunu tamamen unutursun. Zen insanları der ki, Daha annenle baban doğmamışken kim olduğunu hatırla - kendin bile değil, daha ebeveynlerin doğmamışken. Kim olduğunu hatırla Senin asıl yüzün budur. Bunu görmek demek her türlü hayalden ve arzudan serbest kalmak demektir. Bunu görmek dinin tüm amacıdır. Bunu görmek Tanrı'yı görmektir. Çünkü Tanrı hedef değil kaynaktır. La ilahe ill Allah- Allah'tan başka Tanrı yoktur. Hedeften başka hedef yoktur. Paradoks da şu ki, hedef kaynağın içindedir. Orada senin varlığının içinde titreşmekte, nabzı oracıkta atmaktadır. Hiçbir yere gitme. Mahremiyete, gizliliğe, içinin en derin odalarına dal. Bunun hakkında konuşma. Bırak bu bir sır olarak kalsın. Dayanılmaz hale gelirse ustanla konuş yoksa bunu bir sır olarak sakla. Bırak bu sır kalbinin toprağında gitgide daha derinlere insin. Bırak en iç noktasına, çekirdeğe erişsin. Ancak bu çekirdeğe eriştiğinde kişi alev alır. O zaman yalnızca Tanrı vardır La ilahe ill Allah. Bu günlük bu kadar yeter. Yazar Hakkında Osho'nun öğretileri, bireysel anlam arayışından bugün toplumun yüz-leştiği en önemli sosyal ve siyasi sorunlara kadar her şeyi ele alarak kate-gorilendirmeye karşı geliyor. Sadece kitaplarla kalmıyor, aynı zamanda 35 yılı aşkın bir süredir tüm dünyada uluslararası dinleyicilerle yaptığı doğaçlama konuşmalarının sesli ve görsel kayıtları hazırlanıyor. Osho, Londra'da Yüzyılın Sunday 1000 Times Yaratıcı tarafından İnsani 20. arasında gösterildi ve Amerikalı yazar Tom Robbins tarafından, İsa'dan beri en tehlikeli insan olarak nitelendirildi. Kendi çalışması hakkında Osho, yeni bir insanlık türünün doğumu için gerekli koşulların hazırlanmasına yardımcı olduğunu söylüyor. Bu yeni insanı Zorba Buda olarak tanımlıyor hem Yunanlı Zorba'nın dünyevi zevklerinin tadını çıkarabilecek hem de bir Gautam Buda'nın sessiz dinginliğine sahip olabilecek. Osho'nun çalışmalarındaki tüm yönleri bir ip gibi işlemek, Doğu'nun ebedi bilgeliğini, Batı bilim ve teknolojisinin en yüksek potansiyeliyle buluşturan bir vizyondur. Osho aynı zamanda, modern yaşamın hızlandırılmış temposunu anlayan meditasyona farklı yaklaşımı ve içsel dönüşüm bilimine yaptığı evrimsel katkılarıyla ünlüdür. Onun eşsiz Aktif Meditasyonları, öncelikle beden ve zihinde biriken stresin serbest bırakılması için tasarlanmıştır, böylece düşünceden muaf, rahatlamış bir meditasyon halini deneyimlemek çok daha kolaydır. Yazarın iki otobiyografi çalışması mevcuttur Autobiography Glimpses of a Golden Childhood rahatlamış ve mutlu bir şekilde sürdürebileceği yeni bir yaşam tarzını kişisel olarak deneyimleyebilecekleri bir yerdir. Hindistan, Pune'de, Mumbai şehrinin 160 km. güneydoğusunda yer alan merkez, her yıl tüm dünyada en az 100 ülkeden gelen binlerce ziyaretçiye, çeşitli programlar sunar. İlk olarak Maharaja'lar ve zengin İngiliz kolonileri için yazlık bir bölge olarak planlanan Pune, şimdi pek çok üniversiteye ve yüksek teknoloji endüstrisine ev sahipliği yapan modern bir şehirdir. Meditas-yon Merkezi, Koregaon Park olarak bilinen bir banliyöde 17 hektarlık alana yayılmıştır. Kampus, yeni Guesthouse ile sayısız misafire ev sahipliği yapmaktadır, aynı zamanda çevrede, birkaç gün ya da aylarca kalabileceğiniz pek çok otel ve özel daireler mevcuttur. Meditasyon Merkezi programları, Osho'nın, hem günlük yaşama yaratıcı bir şekilde katılım gösterebilecek hem de sessizlik ve meditasyon ile rahatlayabilecek yeni bir insan türü vizyonuna dayanmaktadır. Programların çoğu modern, havalandırmalı tesislerde yapılmakta ve yaratıcı sanatlardan holistik tedavilere, kişisel dönüşüm ve terapilerden ezoterik bilimlere, spor ve eğlenceye Zen yaklaşımından ilişki sorunlarına ve erkek ve kadınlar için önemli yaşam değişimlerine kadar her şeyi kapsayan bireysel seanslar, içermektedir. kurslar Bireysel ve seanslar çalışmalar ve grup çalışmaları, tam gün meditasyon programı ile birlikte yıl boyunca verilmektedir. Merkez alanı içindeki cafe mutfağı, ve hem restoranlarda, de hem uluslararası Hint lezzetler sunulmakta, tüm yemekler, merkezin kendi çiftliğinde yetiştirilen hazırlanmaktadır. güvenli, filtre organik Kampusun edilmiş özel mevcuttur. www.osho.com/resort. Yoklar Çeviren Engin Karadeniz Artemis Yayınları 'ne aittir. Yayınevinden izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz. Tel (212) 511 53 03 Faks (212) 519 33 Artemis Yayınları, Alfa Yayın Grubu'nun tescilli markasıdır. Bir dakika sonra ise gitmişti. Tam şuradaydı. Oysa şimdi yoktu. Öyle sihirbazlık numaralarmdaki gibi bir duman bulutu ya da patlama olmamış veya ışık çakmamıştı. Sam Temple üçüncü dönem tarih dersi sınıfında oturmuş, boş gözlerle tahtaya bakıyordu. Aklı ise bulunduğu yerden çok uzaklardaydı. Kafasının içinde arkadaşı Quinn'le birlikte sahildeydi. Sörf tahtalarını da yanlarına almış, bağırarak Pasiﬁk Denizi'nin soğuk sularında ilk kulacı atabilmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Bir an için öğretmenin kaybolduğunu kafasında hayal ettiğini sandı. Oturduğu yerde içi geçmiş ve rüya görmüş olmalıydı mutlaka. Sol tarafında oturan Marry Terraﬁno'ya döndü. Sen de gördün, değil mi. Marry az önce öğretmenin durduğu yere gözlerini dikmiş öylece bakıyordu. Bay Trentlake nereye kayboldu. diye soran Sam'in en iyi -belki de tekarkadaşı Quinn Gaither'dı. Sam'in sağ arkasında oturuyordu. İkisi de cam kenarına oturmayı severlerdi çünkü doğru açıyı yakalayabildikleri zaman okul binası ve ilerisindeki evlerin arasından bazen okyanusun köpüren dalgalarını görmeleri mümkün olurdu. Mary, Sınıftan çıktı sanırım, derken sesinden buna kendisinin bile inanmadığı belli oluyordu. Edilio, Hayır, dostum. Adam resmen buhar oldu, derken parmaklarıyla bu durumu tasvir eden bir hareket yaptı. Çocuklar sağa sola bakınıp göz göze geldikçe gergin bir şekilde kıkırdaşıyordu. Hiçbiri korkmamıştı. Kimse ağlamıyordu. Aslında olay biraz eğlenceliydi de. Bay Trentlake puf deyip gitti. dedi Quinn, gülerek. Hey, diye seslendi biri. Josh nerede. Başlar bu sefer çocuğu görebilmek için sağa sola döndü. Bugün geldi mi ki. Evet buradaydı. Tam yanımda oturuyordu, diyen sesi Sam hemen tanıdı Bette. O da birden kayboldu, dedi Bette. Tıpkı Bay Trentlake gibi. Sınıf kapısı açıldı. Bütün gözler kilitlenmiş oraya bakıyordu şimdi. Belki de içeri Bay Trentlake, yanında Josh'la beraber girecek ve bu sihirbazlık numarasını nasıl yaptığını açıkladıktan sonra tekrar heyecanlı bir ses tonuyla aslında kimsenin umrunda bile olmayan İç Savaş'ı anlatmaya devam edecekti. Ancak içeri giren o değildi. Giren, Dahi Astrid diye tanınan Astrid Ellison'dı. Ona bu lakap takılmıştı çünkü... dahiydi işte. Okuldaki bütün ek derslere katıldığı gibi bazı projelerde üniversiteden online kurs bile alıyordu. Omuzlarına kadar inen sarı saçları vardı. Kızın sürekli giymekten hoşlandığı beyaz, kısa kollu, dar bluzler Sam'in hiç gözünden kaçmazdı. Astrid'in kendi dengi bir kız olmadığını çok iyi biliyordu aslında. Ama sonuçta onu düşlemesini engelleyen bir yasa da yoktu. Öğretmeniniz nerede. diye sordu Astrid. Herkes bu sorunun cevabını bilmediğini belli etmek istercesine omuz silkti. Quinn komik olacağını düşünerek Puf deyip gitti, dedi. Koridorda değil mi. diye sordu Mary. Astrid hayır anlamında başını salladı. Garip bir şeyler oluyor. Matematik çalışma grubum... üç kişiydik ve bir de öğretmen tabii. Birden hepsi kayboldu sonra. Ne. diye sordu Sam. Astrid dönüp doğruca ona baktı. Çocuk normalde yaptığı gibi gözünü kaçıramazdı çünkü şimdi kızın bakışlarında her zamanki meydan okuyan ve kuşkucu ifadenin yerini başka bir şey almıştı Korku. Kızın her zaman keskin ve zeki bakan mavi gözleri şimdi kocaman açılmış ve gözbebekleri küçülmüştü. Hepsi gitti. Hepsi birden... ortadan kayboldu. Peki ya öğretmen. diye sordu Edilio. O da gitti. Gitti derken. Puf, dedi Quinn ama bu sefer öncekiler kadar gülmüyordu. Bunun bir şaka olmadığını düşünmeye başlamıştı. Sam bir ses işitti. Daha doğrusu birden fazla ses. Uzakta, şehrin içinden araba alarmlarının sesi geliyordu. Ayağa kalkıp tereddüt içinde kapıya doğru yürüdü. Astrid çocuğun geçebilmesi için kenara çekildi. Yanından geçtiği sıra. da kızın şampuanının kokusunu alabiliyordu. Sol taraftaki 211 numaralı sınıfa doğru baktı. Burası Astrid'in matematik grubunun toplandığı sınıftı. Hemen bu sınıfın yanındaki 213 numaranın kapısından da bir çocuk kafasını çıkartıp etrafa baktı. Yüzünde lunaparklarda hızlı trene binen insanlarınkine benzer, korkmuş ve sersemlemiş bir ifade vardı. 207 numaralı sınıfın bulunduğu diğer tarafta çocukların yüksek sesli kahkahaları duyuluyordu. Hem de biraz fazla yüksek sesli. Beşinci smıf öğrencileri. Koridorun ilerisindeki 208 numaradan birden, üç tane altıncı sınıf öğrencisi fırlayıp bir anda hareketsiz kaldılar. Sam'e sanki onlara bağıracakmış gibi bakıyorlardı. Perdido Sahili Okulu küçük bir kasaba okuluydu. Buradaki çocuklar kreşten dokuzuncu sınıfa kadar hep birlikte okurdu. Lise, yarım saatlik mesafedeki San Luis'teydi. Sam, Astrid'in sınıfına doğru yürüdü. Kız ve Quinn de tam arkasmdaydılar. Sınıfta kimse yoktu. Sıralar ve öğretmen masası bomboş duruyordu. Matematik kitapları ve defterler sıraların üzerinde açık bir halde bırakılmıştı. Açık duran bilgisayarların ekran koruyucuları devreye girmişti. Tahtaya yazılırken yarım kalmış bir sözcük göze çarpıyordu. Polin- Tahtadaki kız 'polinom' yazmaya çalışıyordu, diye çok kısık bir sesle açıkladı Astrid. Ben de öyle tahmin etmiştim, diye cevap verdi Sam. Bir kez bende de polinom çıkmıştı, dedi Quinn. Neyse ki doktor onu aldı. Astrid bu saçma espriye aldırış bile etmedi. Tam bunu yazarken gözümün önünde birden ortadan kayboldu. Sam yavaşça elini kaldırıp yeri işaret etti. Bir parça tebeşir tam da tahtadaki yarım kalmış 'polinom' -artık her ne demekseyazısının hizasında yerde duruyordu. Bu hiç normal değil, dedi Quinn. Quinn, Sam'den daha uzun ve daha güçlüydü ve en az onun kadar da iyi bir sörfçüydü. Haﬁf çılgın tavırları ve gülümsemesiyle ve tabii tuhaf giyim tarzıyla -bugün üzerinde bol bir şort, asker bot lan, pembe, polo yaka bir tişört ve dedesinin tavan arasında bulduğu eski moda bir şapka vardıdiğer çocukları kendinden uzaklaştırıp ondan uzak durmalarını sağlardı. Quinn oldukça kendine özgü bir insandı ve belki de bu yönünden dolayı o ve Sam çok iyi anlaşırlardı. Sam Temple ise oldukça sıradan bir tipti. Üzerinden çıkarmadığı kot pantolonu ve sıradan görünümlü tişörtleriyle kimsenin pek ilgisini çekmezdi. Zamanının çoğunu plajda veya okulda geçirirdi. Hemen herkes onu tanırdı ama pek az kişi gerçekte nasıl biri olduğunu bilirdi. O, diğer sörfçülerle takılmayan bir sörfçüydü. Zekiydi ama dahi olduğu söylenemezdi. Yakışıklıca bir çocuktu ama kızların hemen dikkatini çekecek türden de değildi. Diğer çocukların en iyi bildiği şey onun Okul Otobüsü Sam olduğuydu. Bu lakabı yedinci sınıfta kazanmıştı. Bir okul gezisinden dönerken otobanda servis şoförü kalp krizi geçirince Sam büyük bir soğukkanlılıkla adamı koltuktan kenara çekmiş ve otobüsü sağsalim durdurduktan sonra adamın cep telefonundan 9H' i aramıştı. Eğer bir saniye bile tereddüt etseydi otobüs şarampole yuvarlanıp okyanusun serin sularını boylardı. Gazetelere resmini bile koymuşlardı. Diğer iki çocuk ve öğretmen ortadan kaybolmuş. Bir tek Astrid hariç, dedi Sam. Bu kesinlikle normal bir şey değil. Kızın ismini söylerken dilinin sürçmemesine uğraştı ama beceremedi. Kız onun üzerinde böyle bir etki yaratıyordu işte. Evet. Burası biraz fazla sessiz, dostum, dedi Quinn. Artık uyanmaya hazırım, derken bu defa şaka yapmıyordu. Bu sırada biri çığlık attı. Üçü birden şimdi çocuklarla dolu olan koridora fırladılar. Çığlığı atan altıncı sınıﬂardan Becka adında bir kızdı. Elinde bir telefon tutuyordu. Kimse cevap vermiyor. Kimse cevap vermiyor, diye ağlıyordu. Hiç ses yok. İki saniye için herkes olduğu yerde donup kaldı. Ardından ortalığı bir koşuşturmaca ve onlarca parmağın cep telefonlarının tuşlarına basarken çıkardığı sesler kapladı. Hiçbiri çalışmıyor. Annem evdeydi. Mutlaka cevap verirdi ama telefon çalmıyor bile. Aman Tanrım, internet bağlantısı da yok. Sinyal alıyorum ama hiçbir şey olmuyor. Benim telefonum çekiyor. Benimki de ama hiçbir yeri aramıyor. Biri ağlamaya başlayınca etrafta insanın tüylerini ürperten bir ses yankılandı. Herkes hep bir ağızdan konuşmaya başladı ve bu sesler yerini bir süre sonra bağırışmalara bıraktı. 911'i deneyin, dedi korkmuş bir ses. Ben nereyi arıyorum sanıyorsun, gerizekalı. 911 de cevap vermiyor. Hiçbir yere ulaşılamıyor. Bütün hızlı aramalarımı denedim ama hiç yanıt yok. Koridor normal bir gündeki' teneffüs arasında olacağı gibi çocuklarla doluydu ama bu defa çocuklar sınıfa yetişmek veya dolaplarına gitmek için orada değildi. Herkes ne yapacağını şaşırmış bir haldeydi. Orada dikilmiş, sürü gibi bekleşiyorlardı. Ders zili çalınca çocuklar sanki ilk defa duyuyormuş gibi irkildiler. Şimdi ne yapacağız. diye soruyordu birileri. Müdürün odasında biri olmalı. Zilin sesi kesildi. Zil zaman ayarlı, beyinsiz, diye cevap veren Howard'di. Howard tek başına eziğin tekiydi ama dokuzuncu sınıﬂarı bile ürküten yağ ve kas yığını baş belasının teki olan sekizinci sınıf öğrencisi Orc'un bir numaralı yalakasıydı. Kimse Howard'a bulaşamazdı. Ona yapılacak en ufak bir hareket Orc'a yapılmış sayılırdı. Öğretmenler odasında bir televizyon olacaktı, dedi Astrid. Sam ve Astrid, arkalarından gelen Quinn'le beraber öğretmenler odasına koştu. Merdivenleri inip daha az sınıf ve dolayısıyla daha az öğrenci olan alt kata indiler. Sam elini öğretmenler odasının kapısına uzatmıştı ki donup kaldılar. Buraya girmememiz gerekiyor, dedi Astrid. Kimin umrunda. diye karşılık verdi Quinn. Sam kapıyı itip açtı. Odada bir buzdolabı vardı ve kapısı açıktı. Bir kase meyveli yoğurt zemine ve halının üzerine saçılmıştı. Televizyon da açıktı ama ekranda sadece karlı bir görüntü vardı. Sam uzaktan kumandayı aradı. Neredeydi bu. Kumandayı Quinn buldu ve kanalları gezmeye başladı. Ekranda sadece koca bir hiç vardı. Anten kablosu çıkmıştır, dedi Sam, söylediğinin ne kadar saçma bir şey olduğunun bilincinde olarak. Astrid televizyonun arkasına uzanarak kabloyla oynadı ancak görüntüde herhangi bir düzelme olmadı. Dokuzuncu kanalda her zaman yayın vardır, dedi Quinn. Kablo takılı olmadığında bile. Öğretmenler, öğrencilerin bir kısmı, televizyon yayını ve cep telefonlarının hepsi aynı anda mı gitti yani. diye sordu Astrid. Kaşlarını çatıp buna bir anlam vermeye çalıştı. Sam ve Quinn de kız sanki tüm bu olanlara bir cevap bulabilecekmiş gibi durup beklediler. Astrid bir anda, Ah, tabii, şimdi anladım, diyecekti. O, Dahi Astrid'di sonuçta. Ama kızın tüm diyebildiği, Hiç mantıklı değil, oldu. Sam duvara asılı telefonun ahizesini kaldırdı. Çevir sesi yok. Buralarda bir radyo var mı acaba. Yoktu ne yazık ki. Birden kapı gürültüyle açıldı ve içeri yüzleri heyecan içinde birkaç tane beşinci sınıf öğrencisi çocuk girdi. Okul bize kaldı. diye bağırdı bir tanesi ve diğeri de ona katıldı. Şekerleme otomatını açacağız. Bize ne yapacağımızı söyleyemezsin, derken çocuğun yüzünde saldırgan bir ifade vardı ama yapacağı şeyin doğruluğundan kendisinin de emin olmadığı her halinden belli oluyordu. Haklısın dostum ama onun yerine birlik olup burada neler döndüğünü öğrenmeye ne dersin. diye sordu Sam. Sana bol şans o zaman, diye karşılık verdi çocuk ve çıkıp gittiler. Sanırım bana da bir gofret getirmelerini istemem pek doğru olmaz, diye mırıldandı Sam. On beş, dedi Astrid. O kadar gofreti ne yapacaksın. diye sordu Quinn. Onu demiyorum, sınıfımdaki öğrenciler, Jink ve Michael. îkisi de birer matematik dahisidir, benden bile iyidirler, ama onlarda öğrenme güçlüğü var, disleksi yani. Onlar benden biraz daha büyüktüler ve sınıftaki tek on dört yaşındaki kişi bendim. Bizim sınıftaki Josh da on beş yaşındaydı sanırım, dedi Sam. Yani. On beş yaşındaydı diyorum, Quinn. O da... bir anda gözden kayboldu. Gidiverdi işte. Olmaz öyle şey, diye kafasını sallayarak karşı çıktı Quinn. Okuldaki bütün yetişkinler ve yaşı biraz büyük çocuklar kayıp mı oldu yani. Bu hiç mantıklı değil. Sadece okulda değil, dedi Astrid. Nasıl yani. diyerek kıza bir bakış attı Quinn. Telefonlar ve televizyonu nasıl açıklıyorsun. diye sordu Astrid. Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır, derken Quinn hem kafasını sallayıp hem de kötü bir şaka duymuş gibi hafifçe sırıtıyordu. Annem, dedi Sam. Kes şunu abi, dedi Quinn. Tamam mı. Hiç komik değil. İlk defa Sam içinde uyanmaya başlayan paniği hissetmeye başladı. Kalbi göğsünün içinde deli gibi atıyordu. Yutkunmakta zorlanmaya başladı. Güçlükle nefes aldı ama ciğerlerine çok az bir hava çekmeyi başarabildi. Ardından da arkadaşının yüzüne baktı. Daha önce Quinn'i hiç bu kadar korkmuş görmemişti. Quinn'in gözleri kocaman açılmış, ağzı da yarı aralık duruyordu ve dili sanki boğazına kaçacak gibiydi. Astrid ise hala sakinliğini koruyarak kaşlarını çatmış odaklanmaya çalışıyor ve bu duruma mantıklı bir açıklama arıyordu. Bunun doğru olup olmadığını öğrenmemiz gerek, dedi Sam. Quinn uzun süredir tuttuğu nefesini sonunda vermeyi başarabildi. Daha Sam'in dediğini duyar duymaz harekete geçmiş ve arkasını dönmüştü bile. O sırada Sam onu omzundan yakaladı. Bırak beni abi, diye onu tersledi. Eve gitmem gerekiyor. Kendi gözlerimle görmeliyim olanları. Hepimizin bunu yapması gerekiyor, diye karşılık verdi Sam. Ama izin ver de hep beraber gidelim. Quinn kendisini kavrayan elden kurtulmaya çalıştı ama Sam daha da sıkı tuttu çocuğu. Quinn. Birlikte hareket etmeliyiz. Haydi, dostum, tıpkı dalganın içine girmek gibi, anladın mı. Dalganın tam merkezindesin şimdi, ne yapman gerekiyor. Paniğe kapılmamam. Aynen öyle. Sörf tahtasını doğruca dalganın dışına yönlendirmen gerekir. Öyle değil mi. Sonra da gün ışığına doğru gidersin. Sörf metaforu mu. diye sordu Astrid. Quinn karşı koymayı bıraktı. Derin bir nefes aldı. Tamam. Haklısın. Birlikte hareket edeceğiz. İlk benim evime gideceğiz ama. Her şey o kadar kötü ki. Astrid. diye kıza döndü Sam. Kızın kendileriyle geleceğini hiç sanmıyordu. Ona bunu teklif etmek her ne kadar fazla cüretkar bir hareketmiş gibi gelse de, sormamak da bir o kadar yanlış olurdu. Kız dönüp sanki çocuğun yüzünde bir cevap bulmak istermiş gibi Sam'e baktı. Sam işte o anda Dahi Astrid'in ne yapacağı ve nereye gideceği konusunda en az kendisi kadar kararsız olduğunu farketti. İmkansız bir şeymiş gibi geliyordu insana. Bir insan topluluğunun gürültüsü duyuldu. Yüksek sesle bir şeyler söyleyenler, ne dediği anlaşılmayan konuşma lar koridorda uğulduyordu. Sanki konuşmaya devam ederlerse her şey yoluna girecekmiş gibi herkes hep bir ağızdan bir şeyler söylüyordu. Bazıları ise resmen aklını kaçırmış gibiydi. Bu, kulağa hiç de hoş gelmiyordu, insanı tedirgin eden bir durumdu. Bizimle gel, Astrid, olur mu. diye sordu Sam. Birlikte daha güvende oluruz. 'Güvende' kelimesi kızı biraz tedirgin etse de, başıyla onayladı. Okul artık tehlikeli bir hal almıştı. Paniğe kapılan insanlar, çocuk bile olsalar çoğu zaman saçma hareketlerde bulunabilirlerdi. Sam bunu kişisel tecrübelerinden çok iyi biliyordu. Korku, tehlikeli bir şeydi. İnsanlar zarar görebilirdi bu yüzden. Şimdi okula hakim olan tek şey ise bu korkuydu. Perdiclo Sahili'nde hayat değişmişti. Korkunç bir olay meydana gelmişti. Sam bunun sebebinin kendisi olmamasını diledi. Kızların bazıları birbirlerine sarılmış ağlayarak yürüyordu. Oğlanların bir kısmı ise sanki gökyüzü üstlerine düşecekmiş gibi etrafta korku içinde geziniyordu. Çoğunun gözü yaşlıydı. Sam'in aklına daha önceden televizyonda izlediği okul görüntüleri geldi. Televizyondaki o görüntülerde de çocukların yüzlerinde tıpkı şimdiki gibi korku ve şaşkınlık ifadesi olurdu. Histerikleşirler veya bunu abartılı kahkahaların ve taşkınlıkların altına gizlemeye çalışırlardı. Kardeşler ve sıkı arkadaş olanlar çoktan birbirlerini bulup beraber dolanmaya başlamıştı. Yaşı çok daha ufak olan kreş veya birinci sınıf öğrencileri ise nereye gideceğini bile bilemeden etrafta öyle amaçsızca geziniyordu. Onlar daha evlerinin yolunu bulabilecek kadar bile büyük değillerdi. Perdido Sahili'ndeki kreş çağı çocukları genelde Barbara Kreşi'ne giderdi. Burası şehir merkezinde, duvarları çizgi ﬁlm karakterlerinin resimlerinden oluşan soluk duvar kağıtlarıyla dekore edilmiş, betonarme bir binaydı. Binanın yanında bir hırdavatçı dükkanı ve karşısında da McDonald's vardı. Sam, oradaki çocukların da iyi olup olmadıklarını merak etti. Sonuçta bu onun vazifesi değildi ama yine de bir şeyler söylemesi gerekiyordu. Ufaklıklara ne olacak peki. Sokağa çıkıp araba altında kalabilirler. Bunun üzerine Quinn durup sokağa tuhaf tuhaf baktı. Hiç hareket halinde araba görüyor musun. Traﬁk ışığı kırmızıdan yeşile geçti ama ortalıkta ışığı bekleyen bir araba gözükmüyordu. Çalan araba alarmlarının sesleri daha yüksek geliyordu şimdi. Her arabanın farklı tonlarda çalan alarmı vardı ve bunlar iç içe geçiyordu. Önce gidip ailelerimizin durumuna bakalım, dedi Astrid. Görünüşe bakılırsa bütün yetişkinler ortadan kaybolmuş ama hepsinin birdenbire yok olması mümkün değil. Haklısın, diyerek kıza destek verdi Sam. Bir kısmı hala buralarda bir yerde olmalı, öyle değil mi. Annem ya evdedir ya da tenis oynamaya gitmiştir. Tabii eğer başka bir planı yoksa. Küçük kardeşim de ya annemle ya da babamladır. Santral, okula yaklaşık on beş kilometrelik bir mesafedeydi. Artık kimsenin dikkatini çeken bir yer değildi ama doksanlarda orada büyük bir kaza meydana gelmişti. Herkes olayın bir facia olduğunu söylerdi. Milyon yılda bir olabilecek bir olaydı ve bu yüzden endişelenecek bir şey yoktu. İşte bu yüzden, Perdido Sahili'nin, kıyı şeridinin aşağısındaki Santa Barbara gibi büyük bir şehir olamayıp hep ufak bir kasaba olarak kaldığı düşünülüyordu. Buraya verilen takma ad Radyoaktif Serpinti Bölgesi'ydi. İnsanlar her ne kadar bütün radyoaktif serpinti temizlenmiş olsada, genelde böyle bir üne sahip bir yerde oturmak istemezdi sonuçta. Biraz önlerinde uzun bacakları sayesinde hızlı hızlı yürüyen Quinn'le birlikte Sheridan Caddesi'nden aşağı inip Alameda Caddesi'nden sağa döndüler. İki caddenin kesiştiği noktada parketmiş Toyota marka bir arazi aracına çarpmış ama motoru hala çalışan bir araba duruyordu. Toyota'nın alarmı bir süre çalıp susuyor ve yaklaşık bir dakika sonra yine başlıyordu. Arazi aracının hava yastıkları da açılmıştı Sönmüş, beyaz balonlar aracın konsolunu örtüyordu şimdi. Aracın içi boştu ve kaputun altından buhar yükseliyordu. Sam bir şey farketti ama bunu yüksek sesle söylemeye çekindi. Onun yerine bunu söyleyen Astrid oldu Aracın kapıları hala kilitli. Eğer içinde biri olsaydı ve dışarı çıkmak isteseydi kapının içindeki kilitler yukarı kalkardı. İçinde onu süren biri varmış ama birden puf deyip gitmiş, dedi Quinn. Bunu sanki komik bir şeymiş gibi söylemiyordu şimdi. Artık bu olanların hiçbiri komik gelmiyordu. Quinn'lerin evi Alameda'nın iki blok aşağısmdaydı. Quinn kontrolünü yitirmemeye ve sakin kalmaya çalışıyordu. Her zamanki soğukkanlı Quinn gibi olmak için büyük bir çaba harcıyordu. Ancak birdenbire koşmaya başladı. Sam ve Astrid de peşinden koştu ama Quinn çok hızlıydı. Koşarken başından düşen şapkasını Sam yakaladı. Ona yetiştikleri sırada Quinn ön kapıyı açıp içeri dalmıştı bile. Sam ve Astrid mutfağa kadar gidip durdular. Anne. Baba. Anne. Hey. Quinn üst kata çıkmış bağırıyordu ve her seferinde sesi biraz daha yükseliyordu. Ses yükseldi, hızlandı ve ağlamaya dönüştü. Sam ve Astrid'in bunu duymuyormuş gibi yapmalarına imkan yoktu. Quinn tükenmiş bir halde seslenmeye devam ederek merdivenleri indi. Onun bu bağırışlarına tek cevap sessizliğin kendisiydi. Saçları önüne düştüğü için Sam, arkadaşının yüzünü tam olarak göremiyordu ama yanaklarından süzülen gözyaşları hemen belli oluyordu. Sam, arkadaşının boğazına oturmuş olan yumruyu tahmin edebiliyordu çünkü aynısından şimdi kendisinde de bir tane vardı. Yardım etmek için ne yapabileceğini bilmiyordu. Quinn mutfağa girip durdu. Çok hızlı soluyordu. Annem burada değil. Telefonlar çalışmıyor. Not falan bıraktı mı acaba. Siz bir şey gördünüz mü. Not var mı diye bakın. Astrid ışık düğmesine bastı. Elektrikler gitmemiş. Olmasa ne olurdu ki sanki. diye sordu Quinn. Bu gerçek olamaz. Bir tür kabus ya da onun gibi bir şey olmalı. Bu.. . mümkün değil. Ardından telefonun ahizesini kaldırıp anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak numaraları tuşlamaya başladı. Sonunda telefonu kulağından indirip ekranına bakmaya koyuldu. Bu haliyle sanki her an çalmasını bekliyormuş gibiydi. Sam kendi evindeki durumdan da son derece umutsuzdu artık. Hem evdeki durumu öğrenmek istiyor hem de öğreneceklerinden korkuyordu. Ancak Quinn'e gidelim diyemezdi şimdi. Böyle bir şey yapmak ona pes etmesini ve ailesinden umudu kesmesini söylemek olurdu çünkü. Dün gece babamla tartışmıştık, dedi Quinn. Sakın böyle şeyler düşünmeye başlama, dedi Astrid. Bildiğimiz tek şey var Bunun sebebi sen değilsin. Hiçbirimiz değiliz. Elini çocuğun omzuna koydu. Bu hareket karşısında çocuk artık kendini tutmayı bıraktı ve gözyaşları yanaklarından süzülmeye başladı. Her şey düzelecek, dedi kız. Böyle söyleyerek hem Quinn'i hem de kendisini bu fikre inandırmaya çalışıyordu aslında. İçten içe buna inanmıyor olsa da Haklısın, diyerek kıza katıldı Sam. Elbette düzelecek. Bu sadece bir tür... Böyle bir cümleyi nasıl bitirebileceğini bilmiyordu. Belki de bunu yapan Tanrı'dır, dedi Quinn, biraz umutlanarak. Gözleri kıpkırmızıydı ve bu sözü söylerken biraz kendine gelmişti. Olabilir, diye cevap verdi Sam. Başka kim olabilir ki, değil mi. O-o-o-o za— Panik içinde titremeye başladığı için tıkanmış konuşamıyordu. O zaman her şey düzelecektir. Ne kadar mantıksızca olursa olsun şu anda herhangi bir açıklamanın büyük bir faydası olacaktı. Tabii ki her şey düzelecek. Hepsi geçecek. Sırada Astrid'in evi var, dedi Sam. En yakınımızdaki ev onun. Nerede oturduğumu biliyor musun. Bir keresinde kızla konuşup belki bir ﬁlme davet edebilmek umuduyla onu evine kadar takip ettiğini ama sonunda cesaretini kaybedip vazgeçtiğini söylemek için doğru bir zaman değildi. O yüzden Sam sadece omuz silkip Bir keresinde oradan geçerken seni görmüştüm, demekle yetindi. Astrid'lerin evi bulundukları yere on dakikalık yürüme mesafesinde, arka tarafında havuzu olan, yeni sayılabilecek bir evdi. Zengin değillerdi ama evleri Sam'lerinkinden çok daha güzeldi. Sam'e üvey babası onları terketmeden önce yaşadıkları evi hatırlatıyordu. Üvey babası da zengin sayılmazdı ama iyi bir işi vardı. Astrid'lerin evi Sam'e biraz tuhaf göründü. İçerideki tüm mobilyalar güzel ve biraz da gösterişliydi fakat çok da fazla eşya yoktu etrafta. Kırılabilecek hiçbir şey ortalıkta durmuyordu. Masaların köşelerinde sivri kısımlarını örten plastik korumalar vardı ve elektrik prizlerinin üzerlerine de çocuk kilitleri yerleştirilmişti. Mutfakta bıçakların durduğu dolabın ve ocağın düğmelerinin üzerindeki kilitler de hemen farkediliyordu. Astrid onun bunlara takıldığını anladı. Bunlar benim için değil, Küçük Pete için. Biliyorum. O... bunun için doğru kelimeyi bilmiyordu. Otistik, diye sanki önemsiz bir şeyden bahseder gibi çocuğun lafını tamamladı kız. Burada da kimse yok, derken sesinin tonu bunu zaten beklediğini belli ediyordu. Kardeşin nerede. Kız birden çocuğu da şaşırtan bir şekilde bağırarak cevap verdi. Bilmiyorum, tamam mı. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ardından bir eliyle ağzını kapattı. Quinn tuhaf denilebilecek kadar temkinli ve ciddi bir ses tonuyla, Ona seslen, dedi. Az önce kontrolünü yitirmiş olduğu için biraz utanıyordu ve hala tam olarak kendine gelmiş değildi. Sesleneyim mi. Cevap vermez ki, dedi Astrid sıktığı dişlerinin arasından. O ileri derecede otistik. O.. . o tepki vermez. Cevap vermeyecektir, anladın mı. İstersem adını bütün gün haykırayım yine de sonuç değişmez. Sorun değil Astrid. Etrafı kontrol edeceğiz. Eğer buradaysa onu mutlaka buluruz. Kız ağlamamak için kendini zor tutup başını salladı. Evi didik didik aradılar. Yatakların altlarından dolapların içlerine kadar her yere baktılar. Sokağın karşısında oturan ve zaman zaman Küçük Pete'e bakan kadının evine de gittiler ancak orada da kimseler yoktu. Bütün odaları aradılar. Sam bunu yaparken kendini hırsız gibi hissetti. Annemle birlikte olmalıydı. Belki babam da onu iş yerine götürmüş olabilir. Ona bakacak kimse olmayınca genelde öyle yapar. Kız bunları söylerken Sam onun sesindeki çaresizliği hissetti. Esrarengiz ortadan kaybolma olayı yaşandığından beri yarım saat geçmiş olmalıydı. Quinn hala tuhaf davranıyordu. Astrid ise her an kontrolünü yitirecek gibiydi. Daha akşam olmamıştı ama Sam gecenin nasıl geçeceğini merak ediyordu şimdiden. Kasımın onuydu ve Şükran Günü'ne çok az bir süre kalmıştı. Günler artık kış geldiği için daha kısaydı. Geceler ise daha uzun. Yolumuza devam edelim, diye önerdi sonunda. Küçük Pete'i merak etme. Onu bulacağız. Bu bir tür taahhüt mü. Nasıl yani. Kusura bakma. Demek istediğim, Petey'yi bulmama yardım edecek misin sahiden. Elbette, derken Sam, ona her yerde, her zaman, isterse sonsuza kadar yardım edebileceğini de eklemek istedi ama ağzını açarsa saçmalayacağından korktuğu için bundan vazgeçti. Kendi evine doğru yürümeye başladıkları sırada nasıl bir tabloyla karşılaşacağını zaten biliyordu aslında ama yine de bir kontrol etmek istedi. Ayrıca bir şeyi daha kontrol etmesi gerekiyordu. Delirip delirmediğini görmesi lazımdı. Hala orada mı görmesi şarttı. Bütün bunlar zaten deliceydi ama Sam için delilik çok uzun zaman önce başlamıştı. Lana yüzüncü kez başını çevirip köpeğini kontrol etti. Bir şeyi yok. Endişelenmeyi bırak artık, dedi Büyükbaba Luke. Pencereden atlayabilir. Çok aptal bir köpek ama yine de atlayacağını hiç sanmıyorum. Hiç de aptal falan değil. O son derece zeki bir köpek, diye cevap verdi, büyükbabasının rengi bir zamanlar kırmızı olan külüstür kamyonetinin ön koltuğunda oturmakta olan Lana Arwen Lazar. Arka koltukta oturan sarı renk labrador da kızın köpeği Patrick'ti. Başını camdan dışarı çıkarttığı için kulakları ve dili rüzgarda dalgalanıyordu. Köpeğin adını kızın çok sevdiği televizyon programı Sünger öobdaki bir karakter olan Denizyıldızı Patrick'ten esinlenerek koymuşlardı. Aslında kız köpeğin kendisiyle ön koltukta oturmasını istiyordu ama Büyükbaba Luke buna izin vermemişti. Adam bir süre sonra radyoyu açıp müzik dinlemeye başladı. Büyükbaba Luke oldukça yaşlı sayılırdı. Diğer çocukların pek çoğunun daha genç büyükanne ve büyükbabaları vardı. Zaten Lana'nm Las Vegas'ta oturan diğer büyükanne ve büyükbabası da çok daha gençtiler. Büyükbaba Luke'un kınşıklıklarla dolu yüzüne bakıldığında ne kadar yaşlı olduğu anlaşılıyordu hemen. Elleri ve yüzü oldukça esmerdi. Bu esmerliğin tek sebebi güneş değildi aslında, kendisi Chumash Yerlileri soyundan geliyordu. Başında hasır kovboy şapkası vardı ve gözüne de koyu renk camlı güneş gözlüklerini takmıştı. Günün geri kalanında ne yapacağım. İstediğin her şeyi yapabilirsin. Büyükbaba Luke'un sözüm ona çiftliği dünyadan izole bir yerdi ve adamın teknoloji namına tek sahip olduğu şey ise, her zaman sadece tek bir dini radyo kanalını çeken eski püskü bir radyoydu. Yanında kitaplarını getirdin, değil mi. İstersen ahırı temizleyebilir veya tepelerde yürüyüşe çıkabilirsin. Bunu söylerken parmağıyla ilerideki tepeleri işaret etti. Orada manzara inanılmazdır. Bir keresinde tepelerde bir çakal görmüştüm. Çakallar zararsız hayvanlardır. Çoğunlukla yani. İnsanlarla uğraşmamayı bilecek kadar akıllı hayvanlardır aynı zamanda. Zaten bir haftadır burada tıkılı kaldım. Yeterince uzun değil mi. Daha ne kadar burada kalacağım. Eve dönmek istiyorum artık. Yaşlı adam dönüp kıza bakmadı bile. Baban seni evden bir şişe votka aşırıp bir serseriye verirken yakalamış. Tony serseri değil, diye öfkeli bir cevap verdi kız. Büyükbaba Luke radyoyu kapatıp vaaz veren bir ses tonuyla konuşmaya başladı. Bir kızı bu şekilde kullanıp başının belaya girmesine yol açan biri serserinin tekidir. Eğer onun için bunu yapmasaydım dükkandan alkolü sahte kimlikle almaya çalışacak ve başını daha beter belaya sokacaktı. Esas sorun on beş yaşında birinin alkol alması zaten. Böyle giderse eninde sonunda başı belaya girecektir. Ben de içmeye senin yaşındayken yani on dört yaşında başladım. Ardından gelen otuz yılımı da bir şişenin dibinde heba ettim. Şimdi bir yandan yazık ettiğim otuz bir yıl, altı ay ve beş güne üzülürken bir yandan da Tanrı'ya ve huzur içinde yatsın, büyükannene her gün şükrediyorum, dedikten sonra tekrar radyoyu açtı. Ayrıca eve en yakın içki satan yer neredeyse on kilometre uzakta. Bu sözün üstüne Büyükbaba Luke gülmeye başladı. Tabii bu, suçunu biraz haﬁﬂetiyor kesinlikle. En azından espri anlayışı vardı. Kamyonet, kurumuş bir nehir yatağının yanı boyunca bozuk yollardan deli gibi zıplayarak ilerlemeye devam etti. Nehir yatağı yaklaşık yüz metre daha inerek kurumuş otlar, çalılar, kızılcıklar ve daha fazla toz toprakla kaplı bir alana varıyordu. Büyükbaba Luke'un anlattığına göre yılda birkaç kez yağmur yağar ve sular bazen sel halini alıp bu nehir yalağından aşağı akardı. Kızın şimdi kupkuru duran bu boşluğa bakarken böyle bir sahneyi aklında canlandırması çok zordu. Derken aniden kamyonet yoldan çıktı. Lana, az önce büyükbabasının oturduğu ama şimdi bomboş duran koltuğa bakıyordu. Adam yok olmuştu. Kamyonet yokuş aşağı ilerlemeye devam ederken Lana emniyet kemerinin düğmesine atıldı. Kamyonetin hızı artıyordu. Daha yeni dikilmiş bir ağacın dosdoğru üzerinden geçip yerinden kopartıp attı. Bir toz bulutunun içinde artık kontrolsüz bir şekilde sallanarak giderken, Lana başını aracın tavanına vurdu ve omzu da cama çok sert bir şekilde çarptı. Başına aldığı darbenin şiddetiyle dişleri birbirine girdi. Direksiyona uzandı ama kontrolü imkansız kılacak bir şekilde sallanıyordu. Tam da bu sırada kamyonet takla atmaya başladı. Araç sayısız kez takla attı. Emniyet kemerini ele çıkartmış olduğu için çaresizce arabanın içinde bir o yana bir bu yana savruluyordu. Direksiyon adeta kızı dövmek ister gibi her yanma çarpıyordu. Ön cam omuzlarını fena halde acıtırken vites kolu da yüzüne çarptı. Araç son taklasını attığı sırada kafasının arkasını da dikiz aynasına vurdu. Araç şimdi hareketsiz duruyordu. Lana ise yüzüstü yatıyordu. Vücudu tuhaf bir şekil almıştı. Sanki kolları ve bacakları her tarafa saçılmış gibiydi. Ciğerleri tozla dolmuştu ve ağzında da kan vardı. Bir gözü tamamen kapandığı için sadece tek gözüyle görebiliyordu. Tek gözüyle gördüklerine başta bir anlam veremedi. Ters duruyordu ve kendisine dik açı yapan bir kaktüse bakıyordu. Dışarı çıkması lazımdı. Elinden geldiğince doğrulup kapıya uzanmaya çalıştı. Ancak sağ kolu kımıldamıyordu. Koluna bakınca çığlık atmaya başladı. Sağ kolunun dirsekten bileğe kadar olan kısmı artık düz değildi. Kolu kırılarak bir 'V' şekli oluşturmuştu. Aynı zamanda kolu dönmüş olduğu için de avuç içi şimdi dosdoğru yukarı bakıyordu. Kırılan kemiğinin sivri uçları etini yarıp dışarı çıkmıştı. Bu sahneyi görünce panikledi. Acı o kadar dayanılmazdı ki, gözleri dönüp bir anda bayıldı. Ama çok üzün süre baygın kalamadı. Yeterince uzun süre değil. Uyandığmda kolundaki, sol bacağındaki, sırtındaki, boynundaki ve başındaki acı midesinin bulanmasına neden oldu bir zamanlar kamyonetin eski püskü tavan kaplaması olan yere kustu. Yardım edin, diye bağırdı. İmdat. Biri yardım etsin. () kadar acı çekerken bile etrafta yardıma gelecek kimse olmadığını iyi biliyordu. Ailesi bir yıl önce Las Vegas'a taşıınana kadar yaşadığı Perdido Sahili'nden kilometrelerce uzaktaydılar. Bu yol çiftlik dışında başka hiçbir yere ulaşmıyordu. Haftada bir uğrayıp büyükbabasıyla dama oynayan yaşlı kadın ve nadiren bu yolu kullanan evsizler dışında buradan kimse geçmezdi. burada öleceğim, dedi kendi kendine. Ama henüz ölmemişti ve acısı da dinmiş değildi. KamyoPatrick. Patrick'e ne olmuştu. Köpeğin adını söyledi ama cevap yoktu. Ön cam yerinden oynayıp çatlamıştı ama yine de sağlam tek bacağıyla onu tekmeleyip parçalayamıyordu. çıkabileceği tek yön sürücü tarafındaki camdı ama o da ıık.ısında kalıyordu. Dönmeye çalışırsa dayanılmaz acılar çekeceğini çok iyi biliyordu. Mirden Patrick ortaya çıktı. Burnunu kıza sürtüp endişeyle inledi. Aferin oğluma. Köpek bunun üzerine kuyruğunu salladı. Patrick birden akıllanıp kahraman olmayı öğrenebilecek öyle muhteşem bir köpek değildi. Lana'yı tutup enkazdan çekip kurtaramazdı da. En azından kız bir saat boyunca çabalayıp cehennem azabı çekerek arabanın içinden sürünerek çıkarken onun yanından ayrılmadı. En sonunda kendini kurumuş çalıların üzerine atıp dinlendi. Patrick de bu sırada kızın yüzündeki kanı yalıyordu. Sağlam olan eliyle yaralarını kontrol etti. Alnındaki yaradan akan kan bir gözünün üzerini kaplamıştı. Bir bacağı kırılmış ya da en azından üzerine basamayacağı şekilde burkulmuştu. Sırtında, böbreklerine yakın bir yeri de incinmişti. Üst dudağı uyuşmuştu. Kanlı bir parça diş tükürdü. Ama en kötüsü de sağ kolunun korkunç görüntüsüydü. Bakmaya bile dayanamıyordu. Kolunu biraz yukarı kaldırma çabasından hemen vazgeçti Acı dayanılabilecek türden değildi. Yine bayıldı ve bir süre kendine gelemedi. Güneş çok acımasızdı. Patrick de kıvrılıp kızın yanma yattı. Gökyüzünde ise yarım düzine kadar akbaba daireler çizerek tepelerinde uçuyor ve bekliyordu. Bir kaza daha. Bir FedEx kamyonu evin önündeki çalıları yarıp bahçedeki ağaca girmişti. Arabanın motoru hala çalışıyordu. çimenlerinin üzerinde isteksiz bir şekilde kovalamaca oynuyordu. Annemiz evde değil, dedi büyük olan. Bu öğleden sonra piyano dersine gitmem gerekiyordu aslında ama oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum. Benim de dans dersim vardı. Gösterimiz için kostümlerimizi hazırlayacaktık. Ben uğurböceğini oynuyorum. ye sordu Sam. Ben biliyorum sanırım. Oraya gitmelisiniz o zaman. Evi terketmememiz gerekiyor ama, diye itiraz etti küçük olan. Büyükannemiz Laguna Sahili'nde yaşıyor, dedi büyük olan. Gelip bizi alabilir ancak onu arayamıyoruz. Telefonlar bozuk. Anlıyorum ama belki de gidip şehir merkezinde bekleşeniz daha iyi olacak, ne dersiniz. diye ısrar etti Sam. Üzülmeyin sakın, tamam mı. Evde kurabiye ve dondurma var mı. Olacaktı sanırım. Etrafta kurabiye yememenizi söyleyecek kimseler yok, öyle değil mi. Aileniz yakında dönecektir sanırım. Bu sırada siz de birer kurabiye yiyip şehir merkezine inin. Senin çözüm önerin bu yani. Kurabiye yemek. diye araya girdi Astrid. Hayır, benim önerim sahile koşup her şey bitene kadar orada saklanmak ama bir kurabiyenin de kimseye zararı dokunmaz. Yola devam ettiler. Sam'in evi şehir merkezinin doğusunda kalıyordu. O ve annesi ufak bir arka bahçesi olan tek odalı bir evde yaşıyordu. Annesi geceleri Coates Akademisi'nde hemşirelik yapıyordu ve çok fazla para kazandığı da söylenemezdi. Sam'in babası hiçbir zaman ortalarda olmamıştı. Hayatının en büyük gizemlerinden biriydi. Geçen sene üvey babası da onları terketmişti. Bizim ev bu, dedi Sam. Öyle pek gösterişli bir yerde yaşadığımız söylenemez açıkçası. Ama Town Sahili'ne çok yakınsınız, dedi Astrid, bir yandan da eliyle evin ve bu mahallenin tek avantajı olan sahili göstererek. Evet. Yürüyerek iki dakika mesafede. Tabii eğer motosiklet çetesinin takıldığı evin bahçesinden geçebilirsem. Motosiklet çetesi mi. diye sordu Astrid. Çetenin tamamı değil, sadece Katil ve sevgilisi Suç Ortağı. Kızın kaşlarını çattığını görünce, Kusura bakma. Kötü bir şakaydı. Sadece burası o kadar da iyi bir mahalle sayılmaz. Buraya kadar gelmiş olmasına rağmen Sam içeri girmek istemiyordu. Annesi orada olmayabilirdi. Ayrıca evin içinde Quinn'in ve özellikle de Astrid'in görmemesi gereken bir şey vardı. Güneşten eskimiş, üzerine basılınca gıcırdayan üç basamağı çıktı. Veranda oldukça dardı ve birkaç ay önce birisi annesinin işe gitmeden önce üzerinde bir süre oturduğu sallanan iskemleyi çalmıştı. O yüzden artık dışarıda oturacakları zaman mutfak sandalyelerini çıkartmaları gerekiyordu. O an günün en iyi anı olurdu, Sam'in gününün bittiği ve annesinin işinin başladığı an. Sam okuldan geldiği sırada bütün gün uyumuş olan annesi yeni uyanırdı. Annesi bir ﬁncan çay içerken o da soda veya meyve suyu içerdi. Annesi ona okulda günün nasıl geçtiğini sorardı ve o da kaçamak birkaç cevap verirdi. Yine de gerçekten içinden gelse ona gününü anlatabileceğini bilmek bile kendisini iyi hissetmesini sağlardı. Sam kapıyı iterek açtı. Buzdolabının sesi dışında içeride başka hiç ses yoktu. Buzdolabının motoru eski ve oldukça gürültülüydü. En son verandada ayaklarını uzatmış konuşurken annesi dolabı tamir ettirmenin mi yoksa ikinci el başka bir buzdolabı almanın mı daha ucuza geleceğini sormuştu. Tabii kamyonet tutmadan onu eve nasıl getirecekleri de ayrı bir sorundu. Anne. diye oturma odasındaki sessizliğe seslendi Sam. Cevap yok. Belki tepededir, dedi Quinn. 'Tepe' oralarda, özel bir yatılı okul olan Coates Akademisi için kullanılan bir lakaptı. Okulun bulunduğu yer tıpkı bir tepe gibi yüksekte kalıyordu. Hayır. O da tıpkı diğerleri gibi ortadan kayboldu, diye cevap verdi Sam. Ocak hala yanıyordu ve ateşin üzerindeki boş tava kapkara olmuştu. Sam uzanarak ateşi kapadı. Her ne oluyorsa bütün kenti etkilemiş. Evet, dedi Astrid. Ocaklar yanık duruyor, arabaların motorları hala çalışıyor. Birinin etrafı dolaşıp bu gibi şeyleri kapatıp emniyete alması lazım. Tabii küçük çocuklara da birilerinin göz kulak olması gerekiyor. Etrafta ilaçlar, alkol ve başıboş silahlar kol geziyordur şu anda. Bizim mahallede bazılarının roketatarı bile var, dedi Sam. Bunu yapan Tanrı olmalı, diye araya girdi Quinn. Başka kim olabilir ki. Başka birinin bunu yapmaya gücü yetmez. Bütün yetişkinleri kim bir anda yok edebilir. On beş yaş ve üstü olanları, diye düzeltti Astrid. On beş yaş henüz yetişkin sayılmaz. İnanın bana, onlardan bazılarıyla aynı derslere giriyordum. Sonra sanki bir şey arar gibi oturma odasında dolandı. Tuvaleti kullanabilir miyim Sam. Çocuk gönülsüz bir şekilde başıyla onayladı. Aslında kızın oraya girmesini hiç istemiyordu. Ne annesi ne de kendisi ev işleriyle uğraşırdı. Etraf yine temiz sayılırdı ama Astrid'lerin evi kadar değil. Astrid banyonun kapısını kapattı ve Sam musluktan dökülen suyun sesini işitti. Biz ne yaptık ki. diye sordu Quinn. Benim anlamadığım da bu. Tanrı'yı bu kadar kızdıracak ne yaptık. Sam buzdolabının kapağını açıp içindekilere baktı. Süt. Birkaç şişe soda. Tabakta duran kesik bir karpuz. Yumurta. Elma ve her zamanki gibi annesinin çayı için limon. Yani, bunu hakedecek bir şey yapmış olmalıyız, değil mi. diye devam etti Quinn. Tanrı durduk yere böyle şeyler yapmaz sonuçta. Bunu yapanın Tanrı olduğunu hiç sanmıyorum. Abi, mutlaka o olmalı. Bu sırada Astrid döndü. Belki de Quinn haklıdır. Böyle bir şeyi yapmaya gücü yetecek başka hiçbir şey bilmiyoruz. Var mıdır sizce. Hiç mantıklı değil. İmkansız gibi geliyor ama oldu bile. Bazen imkansız görünen şeyler de olabilir, diye karşılık verdi Sam. Hayır, olmaz, diye itiraz etti Astrid. Evrenin kuralları vardır. Bütün o fen dersinde öğrendiğimiz şeyler. Siz de biliyorsunuz, hareket yasası gibi veya hiçbir şeyin ışık hızından daha hızlı gidemeyeceğini bilmemiz gibi. İmkansız şeyler meydana gelemez. Zaten bu yüzden onlara imkansız diyoruz, dedikten sonra dudağını ısırdı. Özür dilerim, nutuk çekmenin sırası değildi sanırım. Sam tereddüt etti. Eğer onu, arkadaşlarına gösterecek olursa sınırı aşacaktı ve bir daha asla unutmalarını sağlayamazdı. Her şeyi anlatana kadar yakasını bırakmazlardı. Onun hakkında düşünceleri değişirdi. Tıpkı şimdi kendisinin olduğu gibi onlar da paniğe kapılırlardı. Üzerimi değişeceğim, tamam mı. Odama gidiyorum. Hemen dönerim. Dolapta içecek bir şeyler var. Keyfinize bakın. Odasına girip arkasından da kapıyı kapattı. Odasından nefret ederdi. Penceresi yola bakıyordu ve camı dışarıyı görmeyi zorlaştıran ﬁlmli camlardandı. Güneşli bir günde bile içerisi kasvetli olurdu bu yüzden. Geceleri ise resmen zifiri karanlık çökerdi. Sam ise karanlıktan nefret ederdi. Annesi kendisi işteyken kapıları kilitli tutmasını isteyip Şimdi evin erkeği sensin ama yine de kapıların kilitli olduğunu bilirsem içim daha rahat eder, derdi hep. Annesinin kendisinin evin erkeği olduğuyla ilgili söyledikleri aslında hiç hoşuna gitmiyordu. Şimdi evin erkeğiymiş. Şimdi. Belki de böyle söyleyerek bir şey kastetmiyordu kadın. Ama bu nasıl mümkün olabilirdi. Üvey babası eski evlerini terkedeli sekiz ay olmuştu. Altı ay önce de annesiyle birlikte bü köhne mahalledeki eve yerleşmişlerdi ve kadın çalışma koşulları kötü olan az kazançlı bir işte çalışmaya başlamak zorunda kalmıştı. İki gece önce fırtına kopunca bir süreliğine elektrikler gitmişti. Çakan şimşeklerin eşyaların gölgelerini korkunç şekillere dönüştürdüğü odasında karanlığın içinde yapayalnız kalmıştı. Bir süre uyumayı başarmış olsa da, yakınlara düşen bir yıldırım onu uyandırınca gözünü bir kabusun içinde açmıştı. Ev bomboş ve kapkaranlıktı. Bu kadarı dayanabileceğinden fazlaydı. Annesine seslenmeye başlamıştı. Onun gibi on beşine basmak üzere olan dayanıklı bir çocuk bile karanlıkta Anne diye bağırıyordu. Kolunu karanlığa doğru uzatmış sesleniyordu. Ve birden... ışık. Tam olarak dolabın içinden geliyor denemezdi çünkü eğer öyle olsaydı dolabın kapağını kapayarak ışığı engelleyebilirdi. Ancak bunu yapmaya çalıştığında ışık sanki dolabın kapağı orada yokmuş gibi içinden geçmişti. Sonunda dolabın kapağını örtüp ışığı engellemek için üzerine tişörtlerinden bir kısmını asmıştı. Ancak bu küçük hilesi uzun süre işe yaramayacaktı. Eninde sonunda annesi görecekti... eve döndüğü zaman görmemesine imkan yoktu. Uzanıp şimdi yine kapalı duran kapağı açtı. Bu sırada dolap kapağının üzerindeki kamuﬂaj da yere düştü. Hala oradaydı. Işık ufak ama göz alıcıydı. Orada hareketsiz ve hiçbir yere bağlı olmadan havada asılı duruyordu. Bir lamba veya ampul değildi. Sadece saf ışıktan küçük bir küreydi. Bu imkansızdı. Böyle bir şeyin var olması bile mümkün değildi. Ancak yine de oradaydı işte. Tam da Sam'in ihtiyacı olduğu anda ortaya çıkmış ve bir daha da kaybolmamıştı. Uzanıp ona dokundu ama bildiğimiz anlamda bir dokunuş değildi bu. Parmakları kürenin içinde kaybolduğunda sadece haﬁf bir sıcaklık hissetti. Evet, Sam, diye kendi kendine fısıldadı. Hala burada. Astrid ve Quinn her şeyin bugün başladığını sanıyorlardı ama yanılıyorlardı. Normal hayat bundan sekiz ay önce normalliğini yitirmeye başlamıştı. Ardından bir süre daha işler sakin gitmişse de, birden bu ışık küresi ortaya çıkmıştı. Sam için gayet sakin geçen bir on dört yıldan sonra her şey rayından çıkmaya başlamıştı. En sonunda bugün, normal diye adlandırdığımız her şey dağılıp kül oldu. Sam. İçeriden ona seslenen Astrid'di. Kız içeri girmek isterse diye kapıya endişeli bir bakış attı. Hemen küreyi kamuﬂe ettikten sonra arkadaşlarının yanma döndü. Annen dizüstü bilgisayarında bir şeyler yazıyormuş, dedi Astrid. Büyük ihtimalle e-postalarına bakıyordu, diye düşünerek bilgisayarın başına oturduğunda karşısında e-postalar yerine bir metin belgesi buldu. Bu, bir günlüktü ve ekranda sadece üç paragraf vardı. Dün gece yine aynı şey oldu. Keşke bunları G'ye anlatabilsenı. Ama o benim deli olduğumu düşünecektir. İşimi bile kaybedebilirim. Uyuşturucu falan kullandığımı sanacaktır. Olanları bir kameraya kaydedebilsem elimde kanıtım olurdu. Ancak elimde hiç kanıt yok ve C'nin annesi zengin ve CA 'ya çok para veriyor. Beni anında kapı önüne koyarlar. Bütün gerçekleri birine anlatsam bile benim kafayı sıyırmış biri olduğumu düşünürler. Er ya da geç, C veya içlerinden biri tehlikeli bir şey yapmaya kalkışacak.. Birinin başına bir iş gelecek. S ve Tf'nin başına mesela. Belki de C'yle konuşurum. Yine de onun her şeyi itiraf edeceğini sanmıyorum. Bütün olanları bildiğimi öğrenecek olursa ne farkeder sanki. Sam sayfaya bakmayı sürdürdü. Dosya henüz kaydedilmemişti. Bilgisayarın masaüstünü araştırıp 'Günlük' isimli dosyayı buldu. Dosyanın içine giremiyordu çünkü şifre korumalıydı. Annesi eğer bu sayfayı da kaydedebilmiş olsaydı o da şifre koruması altında olacaktı. 'CA' kısaltmasının anlamını bulmak çok kolaydı. Coates Akademisi. 'G' büyük ihtimalle okul müdürü Grace'di. Tabii 'S' harﬁnin de kimi temsil ettiği çok açıktı Sam. Peki ya 'C kimdi ama. Satırlardan biri sanki o bakarken titremiş gibi gözüktü S ve T'nin başına Astrid de omzunun üzerinden yazıları okuyordu. Bunu ona hissettirmeden yapmaya çalışıyordu ama Sam o anda dizüstüni'ın kapağını örttü. Gidiyoruz. Nereye. diye sordu Quinn. Burası dışında her yere, diye cevap verdi Sam. Evin kapısını kilitleyip anahtarı da cebine koyduğu sırada. Neden. diye sordu Quinn. Diğer herkes oraya gidecektir, diye açıkladı Astrid. Başka gidilebilecek neresi var ki. Okula geri dönmeyeceklerine göre. Bir şeyler bilen birileri varsa veya etrafta hiç yetişkin kaldıysa mutlaka oraya gelecektir. Perdido Sahili güneybatı kıyı yolu boyunca uzanan bir yerleşim yeriydi. Kıyının kuzeyinde kalan kurak dağlar sıra halinde bir set oluşturup kenti kuzeybatı ve güneydoğu taraﬂarından çevreliyordu. Bu nedenle kent, kurulu alanın dışına doğru genişleme imkanına sahip değildi. Kentteki nüfus sadece üç bindi -ki bu sayı şimdi daha da azalmıştı. En yakın alışveriş yapılabilecek hipermarket San Luis'teydi ve yine en yakın alışveriş merkezi de kıyıda yaklaşık on beş kilometrelik mesafedeydi. Kuzey tarafında dağlar denize o kadar yakındı ki, nükleer santralin zamanında kurulmuş olduğu dar alan dışında yeni binaların yapılabileceği hiçbir boş alan yoktu. Onun da ötesinde, tarihi ağaçların oluşturduğu ormanlık ulusal park alanı başlıyordu. Perdido Sahili her zaman için sessiz, düzenli, caddelerinin iki yanında hep sıra halinde ağaçlar olan, genellikle eski, turuncu renk, eğimli veya düz şekilli İspanyol tarzı bungalovların olduğu bir kent olarak kalmıştı. Burada yaşayanların hemen hepsinin yemyeşil ve bakımlı bahçeleri vardı. Bütün bahçeler de yine gayet düzenli çitlerle çevriliydi. Şehir merkezinde palmiye ağaçları ve arabalar için de bol bol park yeri vardı. Şehrin güneyindeki otel, Coates Akademisi ve nükleer santralin dışında geriye kalan bütün iş yerleri, Ace Hırdavat, McDonald's, Kahve Çekirdeği adında bir kafe, Subway sandviç dükkanı, birkaç market, bir manav ve otobandaki bir benzin istasyonundan ibaretti. Sam, Astrid ve Quinn şehir merkezine yaklaştıkça daha fazla çocuğa rastlıyorlardı. Sanki kentteki bütün çocuklar orada toplanmaları gerektiğini sezmişlerdi. Birlikten kuvvet doğardı. Ya da sadece, boş evler artık onlara sıcak yuvalarını çağrıştırmadığı için yalnızlıktan, çıkıp buraya gelmişlerdi. Yarım blok öteden Sam'in burnuna yanık kokusu geldi ve ardından, kaçan çocukları gördü. Meydan ufak bir açıklık alandı. Yer yer çimenler ve ortasında asla çalışmayan süs havuzu olan bir park da denebilirdi. Etrafta oturmak için banklar ve çöp kutuları vardı. Meydanın yukarısında mütevazi görünümlü belediye binası ve kentin kilisesi yan yana duruyordu. Bazısı çok uzun süredir kapalı olan mağazalar, meydanın etrafında diziliydi. Dükkanların bulunduğu binaların kimilerinin üst katları aynı zamanda apartman daireleriydi. Artık kapalı olan eski bir çiçekçi dükkanı ve köhne görünümlü bir sigorta acentesinin iki kat yukarısındaki dairenin camından dışarı duman çıkıyordu. Sam oraya yaklaştığı sırada pencereden dışarı kırmızı alevler yükselmeye başladı. Onlarca çocuk durmuş, bu sahneyi izliyordu. Kalabalık Sam'in gözüne çok tuhaf gözükse de, başta bunun sebebini anlayamadı. Ancak birden bu garipliğin nedenini farketti Etraftaki herkes çocuktu ve hiç yetişkin yoktu. İçeride kimse var mı. diye seslendi Astrid ama cevap veren olmadı. Yangın diğer binalara sıçrayabilir, dedi Sam. 911 'i de arayamayız, dedi biri. Yangın yayılacak olursa kentin yarısı kül olur. Etrafta itfaiyeci göreniniz oldu mu. diye soran bir çocuğun aldığı tek cevap ise çaresiz omuz silkmeler oldu. Kreş, hırdavatçının hemen bitişiğindeydi ve ikisi de şu an yanmakta olan binaya çok yakındılar. Sam çabuk davranırlarsa kreşteki çocukları dışarı çıkartmak için zamanları olduğunu düşündü ama hırdavatçı da kaybetmeyi göze alabilecekleri bir yer değildi. Orada boş boş dikilen en az kırk çocuk olmalıydı ve hiçbiri de bir şey yapacakmış gibi gözükmüyordu. Aman ne harika, dedi Sam. Daha önceden tanıdığı iki çocuğu kollarından yakalayıp Siz ikiniz kreşe gidip oradaki yaşı ufak olanların çlışarı çıkarılmasına yardım edin, dedi. Ancak çocukların ikisi de hala hareketsiz onun yüzüne bakıyordu. Haydi. Gidin. Hemen. diye bağırdı ve ardından ikisi de koşmaya başladı. Ardından Sam başka iki çocuğa işaret edip Sen ve sen hemen hırdavatçıya girip bulabildiğiniz en uzun hortumu alıyorsunuz. Hortum başı da almayı unutmayın. En yakındaki musluklara hortumları takıp hırdavatçının olduğu binanın yan duvarına ve çatısına su sıkmaya başlayın. Bu ikisi de öncekiler gibi boş boş yüzüne bakıyordu. Arkadaşlar Yarın demedim. Hemen. Gidin haydi. Quinn. Sen de onlarla gitsen iyi olacak. O binayı bir an önce suyla ıslatmanız gerek -rüzgar alevleri ilk olarak oraya taşıyacaktır. Quinn de tereddüt içindeydi. Etraftakiler bir türlü durumu kavrayamıyordu.