gitti. 25 Mayıs Cumartesi Mike Murray Cumartesi günü Jobs'ın Woodside'daki evine, akıl vermeye gitti. Bir yeni ürün vizyoneri olmayı kabul etmesini, AppleLabs'te çalışmaya başlamasını, genel merkezden uzaklaşmasını öğütledi. Ama önce Sculley'yle barışması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Jobs Sculley'yi arayıp zeytin dalı uzatarak onu şaşırttı. Ertesi günün ikindisinde buluşup Stanford Üniversitesi'nin arkasındaki tepelerde yürüyüş yapmalarını teklif etti. Orada eskiden, daha mutlu zamanlarında da yürüyüş yapmışlardı ve böyle bir yürüyüş uzlaşmalarına katkıda bulunabilirdi. Jobs Sculley'nin Eisenstat'a istifa etmek istediğini söylediğini bilmiyordu, ama artık fark etmezdi. Sculley geceleyin fikrini değiştirmişti. Şirkette kalmaya karar vermişti ve dünkü tartışmaya karşın Jobs'ın kendisinden hoşlanmasını istiyordu hâlâ. Dolayısıyla ertesi günün ikindisinde buluşmayı kabul etti. Jobs uzlaşmaya gönüllü idiyse bile, o gece Murray'le birlikte seyretmek için seçtiği film bunun göstergesi değildi. General Patton filmini, asla teslim olmayan generalin destanını seçti. Ama filmin video kasedini bir zamanlar o generalin askerlerini feribotla taşımış olan babasına ödünç vermişti bu yüzden Murray'le birlikte çocukluk evine, filmi almaya gitti. Ebeveyni evde yoktu, Jobs'ta da anahtar yoktu. Evin arka tarafına gittiler, kilitlenmemiş kapı ya da pencere var mı diye baktılar ve sonunda pes ettiler. Jobs video kasetçide filmi bulamayınca, sonunda İhanet filmiyle idare etmek zorunda kaldı. 26 Mayıs Pazar Jobs'la Sculley Pazar gününün ikindisinde, planladıkları gibi Stanford kampüsünün arkasında buluştular ve tepelerle at meralarında saatlerce gezindiler. Jobs Apple'da işlevsel bir konumda kalmak istediğini tekrarladı. Sculley bu kez direndi. İşe yaramaz, deyip duruyordu. Jobs'a kendi laboratuvarında çalışan bir ürün vizyoneri olmayı kabul etmesini söyledi, ama Jobs orada bostan korkuluğu gibi duracağını söyleyerek teklifi reddetti. Ondan başka herhangi birinde şaşırtıcı duracak kadar gerçeklerden kopuk bir şekilde, Sculley'ye bütün şirketin kontrolünü kendisine devretmesini söyledi. Neden sen yönetim kurulu başkanı olmuyorsun. Ben de şirketin başkanı ve CEO'su olurum, dedi. Bu teklifi içtenlikle yapması Sculley'yi afallattı. Steve, bu çok saçma, diye karşılık verdi Sculley. Bunun üzerine Jobs işbölümü yapıp şirketi birlikte yönetmelerini, kendisinin üretim kısmıyla, Sculley'ninse pazarlama ve ticaret kısmıyla ilgilenmesini önerdi. Yönetim kurulu Sculley'yi cesaretlendirmekle kalmamıştı, Jobs'ı dize getirmesini emretmişti. Şirketin tek bir yöneticisi olmalı, diye karşılık verdi Sculley. Benim arkamda yönetim kurulunun desteği var, seninse yok. Sonunda el sıkıştılar ve Jobs ürün vizyoneri rolünü benimsemeyi bir kez daha düşünmeyi kabul etti. Jobs eve giderken Mike Markkula'nın evine uğradı. Markkula'yı evde bulamayınca mesaj bırakarak, ertesi akşam yemeğe gelmesi davetinde bulundu. Macintosh ekibindeki en sadık yandaşlarını da davet edecekti. Markkula'yı Sculley'nin tarafını tutma aptallığından birlikte vazgeçirebileceklerini umuyordu. 27 Mayıs Pazartesi Anma Günü güneşli ve ılıktı. Macintosh ekibindeki sadık yandaşlar –Debi Coleman, Mike Murray, Susan Barnes, Bob Belleville– strateji belirleyebilmek için Jobs'ın Woodside'daki evine akşam yemeğine bir saat kala geldiler. Günbatımında verandada otururlarken Coleman tıpkı Murray gibi Jobs'a Sculley'nin teklifini kabul edip ürün vizyoneri olmasını ve AppleLabs'in kurulmasına yardım etmesini söyledi. Yandaşlar arasında gerçekçi olmaya en gönüllü kişi Coleman'dı. Yeni organizasyon planında Sculley onu imalat bölümünün başına getirmişti, çünkü onun sadece Jobs'a değil Apple'a da sadık olduğunu biliyordu. Diğerlerinden bazılarıysa daha agresif düşünüyorlardı. Markkula'ya Jobs'ı başa geçirecek veya en azından ürün bölümünün idaresini elinde tutmasını sağlayacak bir reorganizasyon planını desteklemesini söylemek istiyorlardı. Markkula gelince onları dinlemeyi bir şartla kabul etti Jobs susacaktı. Macintosh ekibinin fikirlerini gerçekten merak ediyordum, Jobs'ın onları isyana teşvik etmesini seyretmeyiyse istemiyordum, diye anımsıyordu. Hava serinleyince tek tük mobilyalı konağa girip bir şöminenin karşısına oturdular. Jobs'ın aşçısının yaptığı buğday unlu vejetaryen pizzası servis arabasıyla getirildi. Markkula pizza yerine, Jobs'ın stokta küçük bir tahta kasa dolusu tuttuğu yerel Olson's kirazlarından yedi. Markkula ekiptekilerin sızlanmasına göz yummak yerine, onları çok belirgin yönetimsel meselelerde, örneğin FileServer yazılımının neden geciktiğinde ve Macintosh dağıtım sisteminin neden talep değişikliklerine yeterince karşılık veremediğinde odaklanmaya zorladı. Ekiptekiler sözlerini bitirince Markkula Jobs'ı desteklemeyeceğini açıkça söyledi. Planını desteklemeyeceğimi söyledim ve konu kapandı, diye anımsıyordu Markkula. Patron Sculley dedim. Kızgındılar, duygusal davranıyorlardı ve isyan ediyorlardı, ama işler öyle yürümez. Bu arada Sculley de günü tavsiye peşinde geçiriyordu. Jobs'ın taleplerine boyun eğmeli miydi. Danıştığı neredeyse herkes, bunu düşünmesinin bile delilik olduğunu söyledi. Bu soruyu sormak bile kararsız görünmesine, hâlâ Jobs'ın gözüne girmeye çalışıyormuş gibi görünmesine yol açıyordu. Arkandayız, dedi üst düzey yöneticilerden biri, ama güçlü bir lider olmanı bekliyoruz ve Steve'in yöneticiliğe geri dönmesine izin veremezsin. 28 Mayıs Salı Destekçilerinden duyduğu sözlerden cesaretlenen ve Jobs'ın dün akşamı Markkula'yı ayartmaya çalışmakla geçirdiğini Markkula'dan öğrenince sinirlenen Sculley, Salı sabahı Jobs'la yüzleşmek için onun ofisine gitti. Yönetim kuruluyla konuştuğunu ve kurulun desteğine sahip olduğunu söyledi. Jobs'ın gitmesini istiyordu. Sonra Markkula'nın evine gidip reorganizasyon planlarından bahsetti. Markkula ayrıntılı sorular sordu ve sonunda Sculley'ye onay verdi. Sculley ofisine geri dönünce diğer yönetim kurulu üyelerini aradı, kendisini hâlâ desteklediklerine emin olmak için. Destekliyorlardı. Bu noktada Jobs'ı aradı durumu anlayıp anlamadığına emin olmak istiyordu. Sculley yönetim kurulunun nihai onayını alan reorganizasyon planını uygulamaya bu hafta başlayacaktı. Gassée diğer ürünlerin yanı sıra Jobs'ın sevgili Macintosh'unun da yönetimini devralacaktı ve Jobs'ın yönetebileceği başka bir bölüm yoktu. Sculley hâlâ biraz uzlaşmacı davranıyordu. Jobs'a isterse şirkette yönetim kurulu başkanı olarak kalabileceğini ve idari yetkisi olmayan bir ürün vizyoneri olabileceğini söyledi. Ama artık seçenekleri arasında AppleLabs gibi bir ürün geliştirme laboratuvarı bile yoktu. Jobs sonunda durumu anladı. Elinden bir şey gelmeyeceğini, gerçekliği çarpıtamayacağını anladı. Hüngür hüngür ağlayarak telefonlar etmeye başladı – Bill Campbell'ı, Jay Elliot'ı, Mike Murray'i, başkalarını aradı. Murray'in karısı Joyce, Jobs aradığında yurt dışı görüşme yapıyordu ve operatör araya girip acil bir durum olduğunu söyledi. Umarım öyledir, dedi kadın operatöre. Jobs'ın Öyle, dediğini işitti. Murray telefonu aldığında Jobs ağlıyordu. Bitti, dedi Jobs. Sonra da telefonu kapadı. Jobs'ın bir delilik yapacağından kaygılanan Murray onu geri aradı. Telefon açılmadı. Bunun üzerine Murray arabaya atlayıp Woodside'a gitti. Kapıyı çalınca açan olmadı o da arka tarafa gidip dış basamaklara çıkarak yatak odasına baktı. Jobs boş odadaki bir şiltenin üstünde yatıyordu. Murray'i içeri aldı ve neredeyse şafak sökene kadar konuştular. 29 Mayıs Çarşamba Jobs nihayet General Patton'ın bir kopyasını buldu ve Çarşamba akşamı seyretti, ama Murray onun bir başka savaşa girişmesini engelledi. Jobs'a Cuma günü gelip Sculley'nin yeni reorganizasyon planını ilan etmesini dinlemesini tavsiye etti. Jobs'ın asi komutan yerine iyi askeri oynamaktan başka seçeneği kalmamıştı. Yuvarlanan Bir Taş Gibi (Like A Rolling Stone) Sculley oditoryumda askerlere yeni savaş düzenini açıklarken Jobs arka kapıdan usulca girdi. Bir sürü kişi ona yan gözle baktılar, ama sadece birkaçı selam verdi ve hiçbiri yanına gelip selamlaşmadı. Jobs Sculley'ye gözlerini kırpıştırmadan baktı Sculley Steve'in horgörülü bakışını yıllar sonra anımsayacaktı. O amansız bakış, diye anımsıyordu Sculley, insanın kemiklerinin içine girip de en yumuşak, en savunmasız, en ölümlü tarafına kadar işleyen bir röntgen ışını sanki. Sculley Jobs'ı fark etmemiş gibi yaparak sahnede dururken, Massachusetts'teki Cambridge'e bir yıl önce birlikte yaptıkları dostça bir yolculuğu anımsadı bir an Jobs'ın kahramanı Edwin Land'i ziyarete gitmişlerdi. Land kendi kurduğu şirketten, Polaroid'den alaşağı edilmişti Jobs Sculley'ye Altı üstü birkaç milyon dolar kaybetti diye şirketini elinden aldılar, demişti tiksintiyle. Sculley şimdi de kendisinin Jobs'ın şirketini elinden aldığını düşündü. Sculley Jobs'ı görmezden gelmeyi sürdürerek sunumuna devam etti. Organizasyon çizelgesine giderken, Macintosh ve Apple II birleşik ürün grubunun yeni liderinin Gassée olduğunu söyledi. Çizelgedeki yönetim kurulu başkanı yazılı kutucuktan ne Sculley'ye, ne de başkasına çizgi çıkıyordu. Sculley Jobs'ın bu konumda küresel vizyoner rolü oynayacağını kısaca söyledi. Ama Jobs'ı fark etmemiş gibi davranıyordu hâlâ. Seyirciler nezaketen alkışladılar. Haberi bir arkadaşından alan Hertzfeld, Apple genel merkezine gitti buraya istifasından beri pek uğramamıştı. Eski çetesinden kalanlarla dertleşmek istiyordu. Yönetim kurulunun Steve'i kovması hâlâ inanılmaz geliyordu bana Steve bazen zor bir insan olabilse de şirketin kalbi ve ruhuydu bariz bir şekilde, diye anımsıyordu Hertzfeld. Apple II bölümünden birkaç kişi –Steve'in burnu büyüklüğüne sinir olanlar– çok sevinmiş gibiydiler, bu sarsıntıyı yükselme fırsatı olarak görenler de vardı, ama Apple çalışanlarının çoğu somurtuyordu moralsizdiler ve gelecekten kaygılıydılar. Hertzfeld Jobs'ın AppleLabs'i kurmayı kabul etmiş olabileceğini düşündü bir an. Durum öyleyse geri dönüp Jobs'ın yanında çalışacaktı. Ama durum öyle değildi. Jobs ertesi birkaç gün evinde kaldı perdeleri kapattı, telesekreterini açık bıraktı ve sadece kız arkadaşı Tina Redse'yle görüştü. Saatlerce oturup Bob Dylan kasetlerini, özellikle de The Times They Are A-Changin' i dinledi. Şarkının ikinci bölümünü on altı ay önce, Macintosh'u Apple hissedarlarına sergilerken okumuştu. Bu kısım güzel bitiyordu Çünkü şimdi kaybeden / İleride kazanacak... Cumartesi gecesi, eski Macintosh ekibinden bazıları Andy Hertzfeld'le Bill Atkinson'ın liderliğinde toplanıp onu neşelendirmeye geldiler. Jobs kapıyı açmakta epey gecikti ve onları evdeki mobilyalı pek az odadan birine, mutfağın yanındaki odaya götürdü. Önceden sipariş ettiği bir vejetaryen yemeğini Redse'nin yardımıyla servis yaptı. Eee, neler oldu. diye sordu Hertzfeld. Durum göründüğü kadar kötü mü cidden. Hayır, daha da kötü, dedi Jobs yüzünü ekşiterek. Hayal edebileceğinden çok daha kötü. Sculley'yi kendisine ihanet etmekle suçladı ve Apple'ı onsuz yönetemeyeceğini söyledi. Yönetim kurulu başkanlığı rolünün tamamen kâğıt üstünde olduğundan yakındı. Bandley 3'teki ofisinden kovuluyordu onu Siberya adını verdiği küçük ve neredeyse bomboş bir binaya göndereceklerdi. Hertzfeld eski, güzel günleri yâd etmeye başlayınca geçmişten bahsettiler. Dylan o hafta Empire Burlesque adlı yeni bir albüm çıkarmıştı Hertzfeld'in getirdiği albümü Jobs'ın yüksek teknolojili pikabında dinlediler. En dikkat çekici parça olan When the Night Comes Falling From the Sky ın[19] apokaliptik mesajı geceye uygun gibiydi, ama Jobs'ın hoşuna gitmedi. Disko şarkısı gibiydi Jobs Dylan'ın Blood on the Tracks'ten beri kötüye gittiğini savundu kasvetle. Bunun üzerine Hertzfeld iğneyi albümdeki son şarkı olan Dark Eyes a götürdü bu sade akustik şarkıda gitar ve armonika çalan Dylan vardı sadece. Yavaş ve kederli bir şarkıydı Hertzfeld bu şarkının Jobs'a çok sevdiği eski Dylan şarkılarını anımsatacağını umuyordu. Ama Jobs onu da beğenmedi ve albümün geri kalanını dinlemek istemedi. Jobs'ın aşırı tepkisi anlaşılırdı. Sculley'yi baba figürü olarak görmüştü bir zamanlar. Mike Markkula'yı da. Arthur Rock'ı da. O hafta üçü de onu terk etmişlerdi. İçinin derinliklerinde yatan, erken yaşta reddedilme hissini depreştirdi, diyor arkadaşı ve avukatı George Riley. O his kendi mitolojisinin derin bir parçası ve onu biçimlendiren şey. Jobs, Markkula ve Rock gibi baba figürleri tarafından reddedilince kendini tekrar terk edilmiş hissetti. Sanki yumruk yemiştim de nefesim kesilmişti, nefes alamıyordum, diye anımsıyordu yıllar sonra. Özellikle Arthur Rock'ın desteğini yitirmek acı vermişti. Arthur babam gibiydi, diyordu Jobs yıllar sonra. Beni kanadının altına almıştı. Rock ona operayı öğretmişti ve eşi Toni'yle birlikte San Francisco'da ve Aspen'de ağırlamıştı. Asla armağanlar saçan biri olmayan Jobs, Japonya'dan dönüşte Rock'a Sony Walkman gibi hediyeler getirirdi bazen. Bir keresinde San Francisco'ya arabayla girdiğimi hatırlıyorum Arthur'a ‘Tanrı'm, şu Bank of America binası amma çirkin,' dedim, o da ‘Hayır, o en iyisi,' dedi ve sonra beni bilgilendirdi haklıydı tabii. Yıllar sonra bile Jobs bu öyküyü gözleri yaşararak anlattı. Sculley'yi bana yeğledi. Bu beni cidden yıktı. Bana sırt çevireceğini hiç düşünmemiştim. Daha da kötüsü, sevgili şirketi andaval olarak gördüğü bir adamın ellerindeydi artık. Yönetim kurulu şirket yönetemeyeceğime karar vermişti ve buna hakları vardı, dedi. Ama bir hata yaptılar. Bana ve Sculley'ye ne yapacaklarına ayrı ayrı karar vermeliydiler. Apple'ı yönetmeye hazır olmadığımı düşünseler bile Sculley'yi kovmalıydılar. Jobs'ın morali yavaş yavaş düzelse bile, Sculley'ye duyduğu öfke –ihanete uğradığı hissi– derinleşiyordu. Ortak arkadaşları onları barıştırmaya çalıştılar. Korkunç bir hataydı, diye anımsıyor. John'la Steve evin birer ucunda durdular, birbirlerine tek kelime etmediler ve ben onları barıştıramayacağımı fark ettim. Steve bazen muhteşem fikirlere sahip olabiliyor, ama insanlara cidden çok kötü davrandığı da oluyor. Sculley'nin bir grup analiste Jobs'ın yönetim kurulu başkanı sıfatı taşımasına karşın şirket için önemsiz olduğunu düşündüğünü söylemesi durumu iyice kötüleştirdi. İdari açıdan bakıldığında, Steve Jobs'ın bu şirkette yeri yok ve olmayacak, dedi. Artık ne yapar bilmiyorum. Bu dobra sözler gruptakileri şoke etti ve oditoryumda hayret nidaları yükseldi. Jobs Avrupa'ya kaçmanın iyi gelebileceğini düşündü. Oradan İtalya'ya geçti, o zamanki kız arkadaşıyla birlikte Toskana tepelerinde arabayla gezdi ve tek başına binmek için bir bisiklet satın aldı. Floransa'da şehrin mimarisini ve bina materyallerini inceledi. Civardaki Tuskan şehri Firenzuola'da bulunan Il Casone taş ocağından gelme kaldırım taşları özellikle dikkat çekiciydi. Mavimsi gri renkleri yatıştırıcıydı gösterişli ama dostaneydiler. Jobs yirmi yıl sonra, belli başlı bütün Apple mağazalarının zeminlerinin Il Casone taş ocağından gelme bu kumtaşıyla kaplanmasına karar verecekti. Apple II Rusya'da yeni satılmaya başlandığından Jobs Moskova'ya gitti ve Al Eisenstat'la buluştu. Washington'dan bazı gerekli ihraç lisanslarını almakta sorun çıktığından, Moskova'daki Amerikan elçiliğinde ticaret ataşeliği yapan Mike Merwin'i ziyaret ettiler. Merwin Sovyetler'le teknoloji paylaşımının kesinlikle yasak olduğu konusunda uyarıda bulundu. Jobs sinirlendi. Paris ticaret sergisinde Başkan Yardımcısı Bush, Jobs'ı Rusya'ya bilgisayar satmaya teşvik etmişti, alttan alta devrim tohumları ekmek için . O akşam bir Gürcü şiş kebapçısında yemek yerlerken Jobs söylenmeyi sürdürdü. Bariz bir şekilde lehimize olan bir şeyin Amerikan kanunlarına uygun olmadığını nasıl söyleyebilirler. diye sordu Merwin'e. Ruslara Mac satarsak bir sürü gazete çıkarabilirler. Jobs, Stalin'in gözünden düşünce onun tarafından öldürülen karizmatik devrimci Troçki'den bahsetmekte diretmekle, Moskova'da sinir bozucu yönünü de gösterdi. Troçki'den bahsetmeseniz iyi olur, dedi. Tarihçilerimiz meseleyi inceledi ve onun büyük bir adam olduğuna inanmıyoruz artık. Bunu söylemesinin faydası olmadı. Bilgisayar bölümü öğrencilerine konuşma yapmak için Moskova'daki devlet üniversitesine gittiklerinde Jobs konuşmasına Troçki'yi överek başladı. Jobs'ın kendini özdeşleştirebileceği bir devrimciydi o. Jobs'la Eisenstat Amerikan elçiliğindeki 4 Temmuz partisine katıldılar Eisenstat Büyükelçi Arthur Hartman'a yazdığı teşekkür mektubunda, Jobs'ın gelecek sene Apple'ın Rusya'daki girişimleri için daha çok uğraşmayı planladığını söyledi. Eylül'de Moskova'ya geri dönmeyi düşünüyoruz. Sculley'nin Jobs'ı şirket için çalışan bir küresel vizyonere dönüştürme hayali gerçekleşecek gibiydi. Ama gerçekleşmedi. Eylül'de bambaşka şeyler olacaktı. 18. Bölüm Jobs öğrenmeye bayılırdı, özellikle de kendisinden daha bilgili birinin yanında olduğunu hissedince. Ağustos 1985'te Avrupa'dan dönünce, şimdi ne yapacağını düşünürken Berg'i arayıp buluşma teklif etti. Stanford kampüsünde yürüdüler ve sonunda küçük bir kafede öğle yemeği yediler. Berk biyoloji laboratuvarlarında deney yapmanın zorluklarından, öyle yerlerde deney yapıp sonuç almanın haftalar sürebildiğinden bahsetti. Neden bilgisayarda simülasyonlarını yapmıyorsun. diye sordu Jobs. Böylece hem daha çabuk deney yaparsın, hem de ileride ülkedeki bütün yeni mikrobiyoloji öğrencileri Paul Berg'in rekombinant yazılımıyla oynayabilirler. Berg o kapasitedeki bilgisayarların üniversite laboratuvarları için fazla pahalı olduğunu açıkladı. Jobs olasılıkları düşününce birden heyecanlandı, diyor Berg. Yeni bir şirket kurmak istiyordu. Gençti, zengindi ve hayatının geri kalanında yapacak bir şeyler bulması gerekiyordu. Jobs akademisyenlerle konuşup, bir iş istasyonunda hangi özelliklere ihtiyaç duyacaklarını sormuştu bile. Bu konuyla 1983'ten, Brown Üniversitesi bilgisayar bilimi bölümüne Macintosh'u göstermeye gidip de üniversite laboratuvarları için çok daha güçlü bir makinenin gerekeceğini işittiğinden beri ilgilenmekteydi. Akademisyen araştırmacıların hayali hem güçlü, hem de kişisel bir iş istasyonuna sahip olmaktı. Jobs Macintosh bölümünün başındayken, öyle bir makine yaratmak için Big Mac projesini başlatmıştı. Bu bilgisayarda Unix işletim sistemi, ama dostane Macintosh arayüzü olacaktı. Ancak Jobs'ın 1985 yazında Macintosh bölümünden kovulmasından sonra yerine geçen Jean-Louis Gassée projeyi iptal etti. Proje iptal edilince, Big Mac'in yonga kümesinin mühendisliğini yapan Rich Page, Jobs'ı arayıp yakındı. Hoşnutsuz Apple çalışanları daha önce de Jobs'ı aramış, yeni bir şirket kurup onları kurtarmasını söylemişlerdi. Jobs planlarını İşçi Günü haftasının sonunda, ilk Macintosh yazılım şefi Bud Tribble'la konuşunca netleştirdi ve güçlü ama kişisel bir iş istasyonu üretecek bir şirket kurma fikrinden bahsetti. İstifa edeceklerini söyleyen iki Mac bölümü çalışanını, mühendis George Crow'la denetleyici Susan Barnes'ı da projeye dahil etti. Artık ekipte tek bir kişi eksikti yeni ürünü üniversitelere pazarlayabilecek biri. Jobs'ın bir zamanlar broşür karıştırdığı Sony ofisinde çalışmış Dan'l Lewin bariz adaydı. Jobs Lewin'i 1980'de işe almıştı Lewin Macintosh bilgisayarları toptan satın alacak bir üniversite birliğini organize etmişti. Adının iki harfi eksik olan Lewin, Clark Gable gibi yakışıklıydı, bir Princetonlu kadar havalıydı ve o üniversitesinin yüzme takımının yıldızıymışçasına biçimliydi. Farklı koşullarda büyümelerine karşın o ve Jobs bir bağı paylaşıyorlardı Lewin Princeton'dayken Bob Dylan ve karizmatik liderlik üstüne bir tez yazmıştı, ki Jobs bu iki konudan da anlardı. Lewin'in üniversite birliği Macintosh grubu için Tanrı'nın bir lütfuydu, ama Jobs'ın gitmesi ve pazarlama bölümünü reorganize eden Bill Campbell'ın üniversitelere yapılan doğrudan satışların azalmasına yol açması Lewin'in canını sıkmıştı. Jobs'ı aramayı düşünürken o İşçi Günü haftasının sonunda Jobs onu aradı. Lewin Jobs'ın mobilyasız konağına gitti ve bahçede yürürken yeni bir şirket kurma olasılığından bahsettiler. Lewin heyecanlanmıştı, ama bu yola sapmaya henüz hazır değildi. Ertesi hafta Bill Campbell'la birlikte Austin'e gidecekti ve kararını o zaman vermek istiyordu. Lewin Austin'den dönünce kararını söyledi Kabul ediyordu. O sıralar, 13 Eylül'de Apple yönetim kurulu toplantısı yapılacaktı. Jobs hâlâ sözde yönetim kurulu başkanı olsa da, iktidarını yitirdiğinden beri toplantılara katılmamıştı. Sculley'yi aradı, toplantıya katılacağını söyledi ve gündemin sonuna yönetim kurulu başkanının raporu nun eklenmesini istedi. Sculley'ye raporun konusunu söylemedi Sculley de raporun son reorganizasyonun eleştirisi olacağını varsaydı. Oysa Jobs yeni bir şirket kurma planlarından bahsetti. Epey düşündüm ve hayatıma devam etmemin zamanı geldi, diye söze başladı. Bir şeyler yapmam gerektiği bariz. Otuz yaşındayım. Sonra hazırladığı notlara bakarak, yüksek öğretim pazarına yönelik bir bilgisayar yaratma planından bahsetti. Yeni şirketin Apple'a rakip olmayacağına söz verdi ayrıca yanına çok önemli olmayan birkaç çalışanı alacaktı o kadar. Apple'ın yönetim kurulu başkanlığından istifa etmek istediğini, ama birlikte çalışabileceklerini umduğunu söyledi. Yaratacağı ürünün dağıtım haklarını Apple'ın satın almasını veya ona Macintosh yazılımının lisansını vermesini önerdi. Mike Markkula, Jobs'ın Apple çalışanlarını yanına alması fikrinden hoşlanmadı. Neden buradan birilerini almak istiyorsun ki. diye sordu Jobs'a. Rahat ol, dedi Jobs. Eksikliğini hissetmeyeceğiniz, çok alt düzey insanlar bunlar hem zaten istifa edeceklerdi. Yönetim kurulu başta Jobs'a yeni girişiminde başarılar dilemeye meyilliymiş gibi göründü. Hatta yöneticiler kendi aralarında özel bir görüşme yaptıktan sonra, Apple'ın yeni şirketin %10 hissesini satın almasını ve Jobs'ın yönetim kurulunda kalmasını önerdiler. O gece Jobs ve beş asi korsanı akşam yemeği için evinde buluştular yine. Jobs Apple'ın yatırımını kabul etme taraftarıydı, ama diğerleri bunun akıllıca olmayacağına ikna ettiler. Ayrıca hemen topluca istifa etmelerinin en iyisi olacağına karar verdiler. Böylece temiz bir başlangıç yapabilirlerdi. Günün sonunda Jobs Sculley'ye resmi bir mektup yazıp, Apple'dan ayrılacak beş kişinin ismini verdi ve mektubu kargacık burgacık küçük harflerle imzaladıktan sonra ertesi sabah erkenden, Sculley'nin 7 30'daki personel toplantısından önce vermek üzere Apple'a gitti. Steve, bunlar alt düzey insanlar değiller ki, dedi Sculley mektubu okumayı bitirince. Ama zaten istifa edeceklerdi, diye karşılık verdi Jobs. Bu sabah dokuzda istifalarını verecekler. Jobs kendince dürüst davranmıştı. Gemiyi terk eden beş kişi bölüm yöneticileri veya Sculley'nin üst düzey ekibinden değillerdi. Hatta şirketin yeni organizasyonunda konumlarının alçaldığını düşünüyordu hepsi de. Ama Sculley'ye göre bunlar önemli oyunculardı Page Apple yönetim kurulunun asosiye üyesiydi, Lewin ise yüksek eğitim pazarına açılmakta anahtar önem taşıyordu. Ayrıca Big Mac'in tasarımlarını biliyorlardı proje iptal edilmiş olsa da bunlar patentli bilgilerdi. Sculley yine de iyimser gibiydi, en azından başta. Israr etmek yerine Jobs'a yönetim kurulunda kalmasını teklif etti. Jobs bunu düşüneceğini söyledi. Ama Sculley 7 30'daki personel toplantısına girip de üst düzey yöneticilerine kimlerin ayrılacağını söyleyince kıyamet koptu. Jobs'ın yönetim kurulu başkanlığı görevini suistimal ettiği ve şirkete karşı şaşılacak kadar vefasız davrandığı kanısındaydı çoğu. Sculley'nin söylediğine göre Campbell İkiyüzlülüğünü ortaya çıkarıp onu rezil edelim de millet onu Mesih gibi görmekten vazgeçsin, diye bağırdı. Campbell sonradan Jobs'ın önde gelen bir savunucusu ve onu destekleyen bir yönetim kurulu üyesi olsa da, o sabah çok sinirlendiğini itiraf ediyor. Delirdim resmen, özellikle de Dan'l Lewin'i götürmesine kızdım, diyor. Lewin üniversitelerle bağlantılar kurmuştu. Steve'le çalışmanın ne zor olduğundan yakınıp duruyordu, sonra da gitti. Campbell sahiden de öyle kızmıştı ki toplantıdan çıkıp Lewin'in evini aradı. Lewin'in karısı onun duşta olduğunu söyleyince Campbell Beklerim, dedi. Birkaç dakika sonra kadın Lewin'in hâlâ duşta olduğunu söyledi. Campbell beklerim dedi. Lewin nihayet telefona gelince Campbell ona duyduğu haberin doğru olup olmadığını sordu. Lewin doğru olduğunu kabul etti. Campbell bir şey demeden telefonu kapadı. Sculley üst düzey personelinin hiddetini hissettikten sonra yönetim kurulu üyelerini yokladı. Onlar da Jobs'ın önemli çalışanları yanında götürmeyeceğini söylemekle kendilerini yanılttığını düşündüler. Hele Arthur Rock çok kızdı. Anma Günü'nde Sculley'yi desteklemiş olsa da, Jobs'la arasındaki babacan ilişkiyi onarabilmişti. Daha geçen hafta Jobs'ı ve kız arkadaşı Tina Redse'yi San Francisco'ya davet etmişti, kendisi ve karısı o kızla tanışabilsinler diye. Dördü Rock'ın Pacific Heights'taki evinde güzel bir akşam yemeği yemişlerdi. Jobs kurduğu yeni şirketten bahsetmemişti, dolayısıyla Rock haberi Sculley'den öğrenince kendini ihanete uğramış hissetti. Yönetim kuruluna gelip bize yalan söyledi, diye homurdandı Rock sonradan. Yeni bir şirket kurmayı düşündüğünü söyledi, oysa kurmuştu bile. Orta düzey birkaç kişiyi yanında götüreceğini söyledi. Üst düzey beş kişiyi götürüyormuş meğer. Yumuşak başlı bir insan olan Markkula da gücenmişti. Bazı üst düzey yöneticileri gizlice ayartmış. Bu yapılmaz. Centilmence değil. Yönetim kurulu ve idari personel hafta sonunda Sculley'yi Apple'ın o kurucu ortağa savaş açması gerektiğine ikna etti. Markkula bir resmi beyanatta bulunup, Jobs'ı kendi şirketinde kilit Apple çalışanlarından herhangi birini çalıştırmayacağı sözüne taban tabana zıt davranmakla suçladı. Şöyle devam etti tehditkârca Hangi yola başvuracağımızı değerlendiriyoruz. Wall Street Journal 'da Bill Campbell'ın Jobs'ın tavrına afalladığı, şoke olduğu alıntısı yapıldı. İsmi verilmeyen bir başka yöneticiden de şu alıntı yapıldı Şimdiye kadar çalıştığım hiçbir şirkette bu kadar sinirlenmiş insanlar görmedim. Hepimiz Jobs'ın bizi kandırmaya çalıştığını düşünüyoruz. Jobs Sculley ile yaptığı görüşmeden sonra meselenin sorunsuz hallolacağını düşündüğünden pek sesini çıkarmamıştı. Ama gazeteleri okuyunca bir karşılık vermesi gerektiğini hissetti. Birkaç favori muhabirini aradı ve ertesi gün evine gelmelerini, özel görüşmeler yapmalarını teklif etti. Sonra Regis McKenna'nın yanında çalışan, daha önce tanıtım işlerini halletmiş olan Andrea Cunningham'ı aradı ve yardıma çağırdı. Woodside'daki mobilyasız konağına gittim, diye anımsıyor Cunningham, ve onu mutfakta buldum beş iş arkadaşıyla kafa kafaya vermişti ve dışarıdaki çimenlikte birkaç muhabir bekliyordu. Jobs Cunningham'a büyük bir basın toplantısı düzenleyeceğini söyledi ve edeceği bazı hakaretleri saymaya başladı. Cunningham dehşete kapıldı. İmajın zedelenir, dedi Jobs'a. Jobs sonunda geri adım attı. Muhabirlere istifa mektubunun kopyasını vermeye ve röportajlarda alttan almaya karar verdi. Jobs istifa mektubunu postayla göndermeyi düşünmüştü, ama Susan Barnes bunun burnu büyüklük olacağına ikna etmişti onu. Dolayısıyla Jobs Markkula'nın evine gitti ve orada Apple'ın baş hukuk müşaviri Al Eisenstat'la karşılaştı. On beş dakika kadar süren gergin bir konuşma yaptılar, sonra da Barnes kapıya geldi ve Jobs'ı pişman olacağı bir şey söylemesine fırsat vermeden alıp götürdü. Jobs bıraktığı mektubu Macintosh'ta yazmıştı ve yeni LaserWriter'dan çıktısını almıştı 17 Eylül 1985 Sevgili Mike Bu sabahki gazetelerde, Apple'ın beni yönetim kurulu başkanlığından azletmeyi düşündüğü yazılıydı. Bu haberlerin kaynağı nedir bilmiyorum ama hem halkı yanıltıyorlar, hem de bana haksızlık oluyor. Geçen Perşembe günkü yönetim kurulu toplantısında yeni bir şirket kurmaya karar verdiğimi ve yönetim kurulu başkanlığından istifa ettiğimi hatırlarsın. Yönetim kurulu istifamı kabul etmeyi reddetti ve bir haftalığına ertelememi söyledi. Yönetim kurulunun yeni girişimime verdiği desteği ve Apple'ın yatırım yapacağının sinyallerini göz önüne alarak bu teklifi kabul ettim. Cuma günü John Sculley, kendisine kimlerin bana katılacağını söylememden sonra, Apple'ın yeni şirketimle işbirliği yapabileceği alanlar konusunda görüşmeye hazır olduğunu onayladı. Daha sonraysa şirket bana ve yeni şirketime karşı saldırgan bir tutum benimsemiş gibi görünüyor. Dolayısıyla istifamın hemen kabul edilmesini talep etmek zorundayım... Bildiğin gibi şirkette geçenlerde yapılan reorganizasyon beni işsiz bıraktı, hatta sıradan yönetim raporlarını bile okumam yasak. Daha yaşım 30 ve faydalı olmak, bir şeyler başarmak istiyorum. Birlikte başardıklarımızdan sonra dostça ve saygılı bir şekilde ayrılmamızı istiyorum. Saygılarımla, Steven P. Jobs Tesis ekibinden bir adam Jobs'ın eşyalarını toplamak için ofisine girince yerde bir fotoğraf çerçevesi gördü. Çerçevedeki fotoğrafta Jobs'la Sculley candan bir sohbete dalmışlardı ve üstünde yedi ay önce yazılmış bir yazı vardı Büyük Fikirlere, Büyük Deneyimlere Ve Büyük Bir Dostluğa. John. Çerçevenin camı kırılmıştı. Jobs gitmeden önce çerçeveyi duvara fırlatmıştı. O günden sonra bir daha Sculley'yle konuşmadı. Jobs'ın istifası açıklanınca Apple hissesi tam bir puan, yani yaklaşık %7 yükseldi. Doğu Yakası hissedarları şirketi Californialı'ların yönetmesinden kaygı duyuyorlardı hep, diye açıkladı bir teknoloji hisseleri dergisi. Jobs'la Wozniak'ın gitmesi bu hissedarları rahatlattı. Ama on yıl önce Jobs'a seve seve akıl hocalığı yapmış olan, Atari'nin kurucusu Nolan Bushnell Time'a Jobs'ın yokluğunun çok hissedileceğini söyledi. Apple kimden ilham alacak. Yeni Pepsi ürünleri gibi vasat mı olacak. Sculley'yle Apple yönetim kurulu Jobs'la uzlaşmayı birkaç gün boş yere denedikten sonra ona bir mutemet olarak yükümlülüklerini ihlal etmek suçlamasıyla dava açmaya karar verdiler. Şu suçları Hisselerini hemen satmaya başladı. Beş ay içinde hepsini sattı elinde tek bir hisse bıraktı, istediği zaman hissedarlar toplantılarına katılabilmek için. Çok hiddetli olduğu, ne söylerse söylesin sonuçta Apple'a rakip olacak şirketini kurma hevesinden belliydi. Apple'a kızgındı, diyor yeni şirkette kısa süreliğine çalışan Joanna Hoffman. Apple'ın güçlü olduğu eğitim pazarını hedeflemek, Steve'in bayağı bir şekilde öç almasının yoluydu sadece. Amacı intikamdı. Jobs ise öyle düşünmüyordu tabii. Kesinlikle hınçlı değilim, dedi Newsweek'e. Favori muhabirlerini bir kez daha Woodside'daki evine çağırdı ve bu sefer yanında dikkatli olmasını söyleyecek Andy Cunningham yoktu. Apple'ın beş çalışanını uygunsuzca ayarttığı iddiasını reddetti. O insanların hepsi beni aradılar, dedi mobilyasız oturma odasındaki muhabir topluluğuna. Şirketten ayrılmayı düşünüyorlardı. Apple insanları ihmal ediyor. Jobs Newsweek'e kapak olmak ve böylece durumu kendi açısından izah etmek için işbirliği yapmayı kabul etti ve verdiği röportajlar açıklayıcıydı. Benim en iyi yaptığım şey bir grup yetenekli insan bulmak ve onlarla birlikte bir şeyler üretmek, dedi dergiye. Apple'ı hep seveceğini söyledi. Apple'ı bir erkeğin ilk aşkını hatırlaması gibi hatırlayacağım hep. Ama gerekirse Apple yöneticileriyle mücadele etmeye hazırdı. Birisi size alenen hırsız diyorsa karşılık vermeniz gerekir. Apple'ın onu ve iş arkadaşlarını dava etme tehdidini çok çirkin buluyordu. 4.300 kişi çalıştıran 2 milyar dolarlık bir şirketin kot pantolonlu altı adamla rekabet edemeyeceğini düşünmek güç. Sculley Jobs'ın sözlerine karşılık Wozniak'tan yardım istedi. Wozniak asla manipülatif ya da kinci değildi, ama hislerini açıkça ifade etmekten geri durmazdı hiç. Steve aşağılayıcı, incitici bir insan olabiliyor, dedi o hafta Time'a. Jobs'ın kendisini yeni şirketine çağırdığını açıkladı –Apple'ın şimdiki yöneticilerine bir darbe daha indirmenin kurnazca bir yolu olacaktı bu– ama Wozniak böyle oyunlara katılmayacağını söylemiş ve Jobs'ı bir daha aramamıştı. San Francisco Chronicle'a Jobs'ın frogdesign'ın kendi uzaktan kumandasının üstünde çalışmasını engellediğini, bahane olarak da bu ürünün Apple ürünleriyle rekabet edebilir olmasını öne sürdüğünü söyledi. Umarım muhteşem bir ürün ortaya koyar, kendisine başarılar diliyorum, ama ona insan olarak güvenemem, dedi Wozniak gazeteye. Tek Başına Olmak Steve'i kovmamız, toz olmasının söylememiz onun başına gelen en iyi şeydi, dedi Arthur Rock sonradan. Onun gibi pek çok kişi, o zor deneyimin Jobs'ı daha akıllı ve olgun kıldığını söylüyor. Ama mesele bu kadar basit değil. Jobs Apple'dan kovulduktan sonra kurduğu şirkette iyisiyle kötüsüyle bütün içgüdülerinin peşinden gitme imkânı buldu. Zincirlerinden kurtulmuştu. Bunu sonucu, olağanüstü ama satışları düşük bir dizi ürün oldu. Asıl öğretici deneyim buydu işte. Üçüncü perdede kazanacağı büyük başarıya onu hazırlayan şey birinci perdede Apple'dan kovulması değil, ikinci perdedeki muhteşem başarısızlıklarıydı. Önce tasarım tutkusunu tatmin etmek istedi. Yeni şirketine bulduğu isim gayet anlamlıydı Next. [20] Şirketini daha dikkat çekici kılmak için dünya çapında iyi bir logoya ihtiyacı olduğuna karar verdi. Bu yüzden şirket logoları uzmanı Paul Rand'e başvurdu. IBM'le sözleşmeli çalışıyordu ve amirleri bir başka bilgisayar şirketine logo hazırlamasının elbette sorun çıkaracağını söylediler. Bunun üzerine Jobs telefona sarılıp IBM'in CEO'su John Akers'ı aradı. Akers şehir dışındaydı, ama Jobs çok ısrar edince başkan yardımcısı Paul Rizzo'yla görüşebildi. Rizzo iki gün direndikten sonra pes edip, logoyu Rand'ın hazırlaması için Jobs'a izin verdi. Rand Palo Alto'ya uçtu ve Jobs'la yürüyüş yapıp vizyonunu dinledi. Jobs bilgisayarın küp şeklinde olacağını söyledi. O şekle bayılıyordu. Kusursuz ve basit bir şekildi. Jobs kendisine seçenekler sunup sunamayacağını sorunca Rand müşterilerine seçenekler sunmanın adeti olmadığını söyledi. Ben sorununu halledeceğim, sen de bana para vereceksin, dedi Jobs'a. Ürettiğim şeyi ister kullan, ister kullanma ama seçenek sunmayacağım ve her halükârda bana para vereceksin. Jobs bu düşünce tarzını takdir etti. Anlayabiliyordu. Dolayısıyla büyük bir riske girdi. Şirket tek bir tasarıma 100.000 dolar gibi şaşırtıcı bir meblağ ödeyecekti. İlişkimizde netlik vardı, dedi Jobs. Paul tam bir sanatçıydı, ama iş problemlerini çözmekte de ustaydı. Dıştan bakınca sertti, huysuzun teki gibi görünüyordu, ama içi yumuşaktı. Jobs'ın en büyük iltifatlarından biriydi bu tam bir sanatçı. Rand işi sadece iki haftada bitirdi. Sonucu göstermek için uçakla geri dönüp Jobs'ın Woodside'daki evine gitti. Önce akşam yemeği yediler, sonra da Rand ona düşünce sürecini anlatan zarif ve canlı bir broşür verdi. Rand son sayfaya seçtiği logoyu koymuştu. Bu logo tasarımıyla, renk düzeniyle ve oryantasyonuyla tam bir kontrast örneği, deniliyordu broşüründe. Şık bir şekilde yana eğik ve teklifsizlik, dostanelik ve bir Noel pulunun spontaneliğiyle bir lastik damganın otoritesini yayıyor. Next sözcüğü iki satıra bölünüp küpün bir yüzünü kaplamıştı ve sadece e küçük harfti. Rand'in broşürü bu harfin eğitimi, mükemmelliği[21]... ve e=mc²'yi çağrıştırdığını açıklıyordu. Jobs'ın bir sunuma nasıl tepki vereceğini kestirmek bazen güçtü. Boktan veya dahice diyebilirdi, sağı solu belli olmazdı. Ama Rand gibi efsanevi bir tasarımcının önerisini kabul ederdi muhtemelen. Jobs son sayfaya baktı, Rand'e baktı ve sonra onu kucakladı. Küçük bir anlaşmazlık yaşadılar Rand logonun e sinin sarısını koyu yapmıştı, Jobs ise sarının daha parlak ve bilindik bir tonda olmasını istiyordu. Rand yumruğunu masaya vurup Ben bu işi elli yıldır yapıyorum, ne yaptığımı biliyorum, dedi. Jobs pes etti. Şirketin artık sadece yeni bir logosu değil, yeni bir ismi de vardı. İsmi artık Next değildi. NeXT'ti. Bir logoya bu kadar kafayı takmanın, hele 100.000 dolar ödemenin anlamsız olduğunu düşünenler çıkabilir. Ama Jobs'a göre o logo NeXT'in hayata dünya çapında bir şirket hissi ve kimliğiyle başladığı anlamına geliyordu, ilk ürünü henüz tasarlanmamış olsa bile. Markkula'nın ona öğrettiği gibi, bir kitabı kapağıyla yargılayabilirsiniz ve büyük bir şirket değer yargılarını uyandırdığı ilk izlenime yansıtabilmelidir. Ayrıca logo son derece havalıydı. Rand Jobs'a bedavaya kartvizit tasarlamayı kabul etti. Hazırladığı renkli taslağı Jobs beğendi, ama son aşamada Steven P. Jobs yazısındaki P nin noktasının yeri konusunda uzun ve şiddetli bir tartışma yaşadılar. Rand noktayı P nin hemen sağına koymuştu, yazıda kurşun maatbaa harfleri kullanılmış gibi görünecek şekilde. Steve ise noktanın sola, P nin kıvrımının altına çekilmesini istiyordu, dijital tipografide mümkün olan şekilde. Pireyi deve yaptılar, diye anımsıyordu Susan Kare. Bu sefer Jobs baskın çıktı. Birkaç adayla görüştü, ama hiçbiri onu Apple'a getirdiği çılgın Bavyeralı kadar etkilemedi Hartmut Esslinger'in frogdesign'ı Silikon Vadisi'nde şube açmıştı ve Jobs sayesinde Apple'la kârlı bir anlaşma yapmıştı. Jobs yine de şansını denedi. 1985 Kasımı'nın başında, Apple'ın ona dava açmasından sadece beş hafta sonra, Jobs Eisenstat'a (dava dilekçesini yazmış Apple genel hukuk müşavirine) mektup yazıp izin istedi. Jobs Apple'ın planlarını bilmediğini, Esslinger'inse bildiğini savundu şaşırtıcı bir şekilde. Eisenstat Jobs'ın cüretkârlığına şaşırdığını ve onu terslediğini hatırlıyor. Apple'ın gizli ticari bilgilerini kullanmayı planladığına ilişkin kaygılarımı Apple adına belirtmiştim daha önceden, diye yazdı. Mektubun içimi hiç rahatlatmadı. Hatta iyice kaygılandırdı, çünkü ‘Apple'ın ürün tasarımlarının şimdiki ve gelecekteki yönelimlerini' bilmediğini söylüyorsun, oysa bu doğru değil. Eisenstat'ı iyice şaşırtan şeyse, Jobs'ın böyle bir istekte bulunmasına karşın daha bir sene önce frogdesign'ın Wozniak'ın uzaktan kumanda cihazının üstünde çalışmasını engellemiş olmasıydı. Jobs Esslinger'le çalışabilmek için (ki bunu istemesinin çeşitli sebepleri vardı) Apple'ın açtığı davanın sonuçlanması gerektiğini fark etti. Neyse ki Sculley buna istekliydi. Ocak 1986'da, tazminat ödenmemesi konusunda aralarında anlaştılar. Apple ayrıca NeXT'in makinesinin Macintosh uyumlu bir işletim sistemi kullanmamasında ısrarlıydı, oysa tam tersinin onlar için daha iyi olacağı düşünülebilirdi. Anlaşmadan sonra Jobs Esslinger'i ikna etme çabalarını sürdürdü ve tasarımcı sonunda Apple'la arasındaki sözleşmeyi feshetmeye karar verdi. Böylece frogdesign 1986'nın sonunda NeXT'le çalışabildi. Esslinger tamamen serbest olmakta ısrarlıydı, tıpkı Paul Rand gibi. Bazen Steve'e kafa tutmak gerek, dedi. Ama tıpkı Rand gibi Esslinger de sanatçıydı, dolayısıyla Jobs ona diğer ölümlülere olduğundan daha hoşgörülü davranmaya gönüllüydü. Jobs bilgisayarın kusursuz bir küp olması gerektiğini, her kenarının tam bir ayak uzunluğunda ve her açısının tam 90 derece olması gerektiğini söyledi. Küpleri seviyordu. Hem ciddi, hem de biraz oyuncaksı görünürlerdi. Pizza kutusu şeklindeki geleneksel kasalara güzelce yerleştirilebilen devre kartlarının, küp şeklindeki bir kasaya yerleştirilebilmeleri için değiştirilip istiflenmeleri gerekecekti. Daha da kötüsü, küpün kusursuzluğu üretimini zorlaştırıyordu. Kalıpla üretilen çoğu parçanın açıları 90 dereceden biraz büyüktür, kalıptan çıkarılmaları kolay olsun diye (açıları 90 dereceden biraz daha büyük olan bir kek kalıbından kek çıkarmak da daha kolaydır). Ama Esslinger küpün saflığının ve kusursuzluğunun geniş açılarla bozulmaması gerektiğini söyledi ve Jobs ona hararetle katıldı. Dolayısıyla yan tarafları ayrı olarak, 650.000 dolara mal olan kalıplar kullanarak, Chicago'daki bu konuda uzmanlaşmış bir makine atölyesinde yaptırdılar. Jobs'ın kusursuzluk tutkusu çığrından çıkmıştı. Kasada kalıpların yol açtığı ince bir çizgi fark edince, başka bütün bilgisayar üreticilerinin kaçınılmaz bulup kabulleneceği bu kusur uçağa atlayıp Chicago'ya gitmesine ve dökümcüyü işini tekrar ve bu sefer düzgün yapmaya ikna etmesine yol açtı. Dökümcüler ünlü insanların ziyaretlerine gelmesine pek alışık değildir, dedi mühendislerden biri olan David Kelley. Jobs ayrıca kalıp yüzeylerinin birleştiği yerlerde oluşan çizgilerin ortadan kaldırılması için şirkete 150.000 dolarlık bir zımpara makinesi aldırdı. Jobs magnezyum kasanın lekeleri gösterecek şekilde mat siyah olmasında diretti. Kelley'nin zarif kıvrımlı monitör standını nasıl kullanılabilir kılacağını da bulması gerekiyordu ve Jobs'ın standın eğilebilir olmasını istemesi işini iyice zorlaştı. İnsan mantığın sesi olmak istiyor, dedi Kelley Business Week 'e. Ama ‘Steve, bu çok pahalıya patlar,' dediğimde veya ‘İmkânsız,' dediğimde ‘Hadi ordan sünepe,' diye karşılık veriyordu. İnsana kendini küçük düşünüyormuş gibi hissettiriyor. Dolayısıyla Kelley ile ekibi sabahlara kadar çalışıp, Jobs'ın estetikle ilgili bütün kaprislerini karşılamanın yollarını bulmaya çalıştılar. Bir pazarlama pozisyonu için görüşülen bir aday, Jobs'ın bir kumaş örtüyü dramatik bir edayla çekip almasını ve ortaya kıvrımlı monitör standının çıkmasını seyretti standın tepesine, ileride monitörün bulunacağı yere bir cüruf briketi yerleştirilmişti. Ziyaretçi şaşkınlıkla bakarken Jobs patentini aldığı eğme mekanizmasını heyecanla gösterdi. Jobs bir ürünün görünmeyen kısımlarının da görünen kısımları kadar güzel üretilmesi gerektiği takıntısına sahip olmuştu hep babası da sandıkların duvara bakacak arka taraflarında kaliteli ahşap kullanırdı. Jobs NeXT'te dizginsiz kalınca bu yönünü de abarttı. Makinenin içindeki vidaların pahalı olmasına özen gösterdi. Hatta küp kasanın içinin de mat siyaha boyanmasında diretti, oysa orayı sadece tamirciler görecekti. Bacaklarını altında topluyor, sonra koltuğa yayılıyor sonra da ayağa fırlayıp hemen arkasındaki karatahtaya bir şeyler yazmaya başlıyor. Tırnaklarını kemiriyor. Konuşan kişiye huzursuz edici bir dikkatle bakıyor. Tuhaf bir şekilde biraz sarı olan elleri kıpır kıpır sürekli. Nocera'nın asıl dikkatini çeken şeyse Jobs'ın neredeyse bilinçli patavatsızlığı ydı. Başkalarının sözlerini salakça bulduğunda fikirlerini kendine saklayamamaktan fazlasıydı bu insanları küçük düşürmeyi, aşağılamayı, kendisinin daha zeki olduğunu göstermeyi bilinçli bir şekilde –hatta sapkınca bir hevesle– istiyordu. Örneğin Dan'l Lewin bir organizasyon çizelgesi uzatınca Jobs gözlerini devirdi. Bu çizelgeler saçmalık, dedi sonunda. Ama ruh halleri tıpkı Apple'daki gibi çok değişkendi, kahramanlıkla adilik arasında gidip geliyordu. Toplantıya bir finans çalışanı gelince Jobs onu cidden, cidden muhteşem bir iş çıkardığı için kutladı oysa daha dün ona Bu anlaşma berbat, demişti. NeXT'in ilk on çalışanının arasında, şirketin Palo Alto'daki ilk merkezinin üstünde çalışmış bir iç tasarımcı vardı. Jobs güzel tasarımlı yeni bir binayı kiralasa da, içinin tamamını tadilattan geçirmişti. Duvarların yerini camlar, halıların yerini parkeler almıştı. Bina yepyeni olsa da Jobs giriş lobisinin dramatik olması için asansörlerin yerinin değiştirilmesini istedi. I. M. Pei'ye lobinin ortasına dikilecek, havada salınır gibi görünecek büyük bir merdiven sipariş etti. I. M. Pei bu merdivenin imkânsız olduğunu söyledi. Jobs ise diretti ve dediğini yaptırdı. Jobs yıllar sonra böyle merdivenleri Apple bayilerine inşa ettirecekti. Bilgisayar NeXT'in ilk aylarında Jobs'la Dan'l Lewin yanlarına genellikle birkaç iş arkadaşlarını da alarak kampüslere gidip insanlardan fikir aldılar. Harvard'da Lotus yazılım şirketinin başkanı Mitch Kapor'la Harvest restoranında akşam yemeği yediler. Kapor ekmeğine fazla tereyağı sürünce Jobs ona bakıp Serum kolesterol diye bir şey duydun mu hiç. diye sordu. Kapor Bir anlaşma yapalım, diye karşılık verdi. Sen beslenme alışkanlıklarım hakkında yorum yapmaktan vazgeç, ben de senin karakterinden bahsetmeyeyim. Çok sonraları şöyle söyledi İnsan ilişkileri Jobs'ın uzman olduğu bir saha değildi. Jobs makinenin içeriğinin etkileyici olmasını istediğinden, yazılımcılardan biri olan Michael Hawley bir dijital sözlük geliştirdi. Bir gün Shakespeare'in eserlerinin yeni bir edisyonunu satın aldı ve Oxford University Press'deki bir arkadaşının dizgi sürecinde yer almış olduğunu fark etti. Yani muhtemelen ortada ulaşabileceği ve içeriğini NeXT'in hafızasına aktarabileceği bir bilgisayar bandı vardı. Steve'e aradım, harika olur dedi ve birlikte Oxford'a uçtuk. 1986'da güzel bir bahar günü, yayınevinin Oxford'un ortasındaki büyük binasında buluştular ve Jobs Oxford'un Shakespeare edisyonunun hakları karşılığında 2.000 dolar artı satılan her bilgisayar için 74 sent ödemeyi teklif etti. Sizin için gayet iyi bir teklif, dedi. Diğer yayınevlerinden önde olacaksınız. Bu iş daha önce hiç yapılmadı. Prensipte anlaştılar ve civardaki, eskiden Lord Byron'ın takıldığı bir pubda bira içip dokuz kuka oynadılar. Jobs NeXT'te standart çipler kullanmak yerine mühendislerine çeşitli işlevleri entegre eden özel çipler hazırlattı. Jobs bu başlı başına zor işi, istediği işlevleri her gün değiştererek imkânsıza yakın hale getirdi. Bir yıl sonra, bu yaklaşımının büyük bir gecikme kaynağı olacağı anlaşıldı. Ayrıca tıpkı Macintosh için yaptığı gibi, kendi tam otomatik ve fütüristik fabrikasını inşa etmekte kararlıydı. İlk tecrübesinden ders almamıştı. Bu sefer de aynı hataları, ama daha da abartılı bir şekilde yaptı. Renk tasarımını gözden geçirdikçe makinelerle robotlar boyanıyordu. Duvarlar müze beyazıydı, tıpkı Macintosh fabrikasının duvarları gibi 20.000 dolarlık siyah deri koltuklar ve tıpkı şirket merkezindeki gibi özel imalat bir merdiven vardı. Jobs elli metrelik montaj hattındaki makinelerin tamamlanan devre kartlarını sağdan sola doğru almalarında diretti, bu süreç izleme galerisinden bakan ziyaretçilere daha güzel görünsün diye. Bir uçtan verilen boş devre kartları yirmi dakika sonra, insan eli değmeden diğer uçtan tamamlanmış kartlar olarak çıkıyorlardı. Bu süreç Kanban adıyla bilinen Japon ilkesine göre tasarlanmıştı Kanban'da her makine işini ancak bir sonraki makine yeni bir parçayı almaya hazır olunca yapar. Jobs müşterilerle talepkâr konuşma huyundan vazgeçmemişti. İnsanları öyle bir şekilde cezbediyor ya da milletin ortasında öyle rezil ediyordu ki, istediğini genellikle alıyordu, diye anımsıyor Tribble. Ama bu her zaman olmuyordu. David Paulsen adlı bir mühendis NeXT'teki ilk on ayında haftada 90 saat çalıştı. Steve bir Cuma ikindisinde gelip de bize performansımızdan memnun olmadığını söyleyince istifa ettim, diye anımsıyor. Business Week neden çalışanlarına o kadar sert davrandığını sorunca Jobs bunun şirketin hayrına olduğunu söyledi. Sorumluluklarımdan biri de kaliteyi yüksek tutmak. Bazı insanlar mükemmelliğin beklendiği ortamlara alışık değiller. Öte yandan hâlâ canlı ve karizmatikti. Bol bol saha gezisi yapıyordu, aikido ustalarından ders alıyordu ve tatile çıkıyordu. Ayrıca korsan ruhunu hâlâ sergiliyordu. Jobs'ın Apple'daki haliyle belki de en büyük ortak noktası, gerçekliği çarpıtma sahasını yanında getirmiş olmasıydı. Şirketin 1985 sonunda, Pebble Beach'te yaptığı ilk tatilde bunu sergiledi. Bunun imkânsız olduğu belliydi, ama Jobs gerçekçi olmalarını ve bilgisayarı 1988'de piyasaya sürmeyi planlamalarını öneren bir mühendise kulak asmadı. Dünya hareketsiz durmuyor ki öyle yaparsak teknoloji avantajımızı yitiririz ve yaptığımız onca iş boşa gider, diye iddiada bulundu. Jobs'a karşı çıkabilenlerden biri olan, Macintosh ekibi veteranı Joanna Hoffman itiraz etti. Gerçekliği çarpıtmanın motivasyonel değeri var ve bence bu iyi, dedi, Jobs bir beyaztahtanın yanında dururken. Ama ürünün tasarımını etkileyecek bir tarih belirlersek cidden boka batarız. Jobs aynı fikirde değildi. Bence acele etmeliyiz, bu fırsatı kaçırırsak saygınlığımızı yitirmeye başlarız. Söylemediği şeyse, hedeflerine ulaşamazlarsa paralarının bitebileceğiydi gerçi bundan hepsi şüpheleniyordu. Jobs kendi cebinden 7 milyon dolar ayırmıştı, ama böyle para harcamayı sürdürürlerse ve ürün satışlarından gelir elde etmeye başlamazlarsa on sekiz ayda parasız kalacaklardı. Üç ay sonra, 1986'nın başında tatil için Pebble Beach'e geri döndüklerinde, Jobs vecizeler listesine Balayı bitti, sözüyle başladı. Eylül 1986'da Sonoma'da üçüncü tatillerine çıktıklarında, şirketin bütün projeleri gecikmişti ve mali sıkıntı yaşanacak gibiydi. Perot Yardıma Koşuyor Jobs 1986'nın sonunda risk sermayesi şirketlerine tanıtım broşürü gönderdi ve NeXT'in %10 hissesini 3 milyon dolara satmayı teklif etti. Bu durumda şirketin tamamının değeri 30 milyon dolar oluyordu, ki tamamen Jobs'ın uydurmasıydı bu. Şimdiye kadar şirkete neredeyse 7 milyon dolar harcamıştı ve ortada şık bir logoyla havalı ofislerden başka pek bir şey yoktu. Şirketin geliri ve ürünü yoktu ve yakın gelecekte olacak gibi görünmüyordu. Dolayısıyla risk sermayesi şirketlerinin hepsinin yatırım teklifini geri çevirmesi şaşırtıcı değildi. Ancak büyülenen bir gözüpek kovboy vardı. Jobs'la ekibini kendisiyle özdeşleştirdi hemen, öyle ki onları televizyonda seyrederken cümlelerini tamamlıyordu . Sculley'nin sık sık tekrarladığı bir sözüne tuhaf bir şekilde benziyordu bu. Perot ertesi gün Jobs'ı aradı ve Yatırımcıya ihtiyacın olursa beni ara, dedi. Jobs'ın sahiden de yatırımcıya ihtiyacı vardı, hem de çok. Ama bunu belli etmeyecek kadar soğukkanlıydı. Aramadan önce bir hafta bekledi. Perot NeXT'i incelesinler diye bazı analistlerini gönderdi, ama Jobs doğrudan Perot'la pazarlık etmeye özen gösterdi. Perot hayatındaki en büyük pişmanlıklarından birinin 1979'da Dallas'tayken, o zamanlar çok genç olan Bill Gates kendisini ziyarete geldiğinde, Microsoft'un tamamını veya hisselerinin çoğunu satın almaması olduğunu söyleyecekti. Perot Jobs'ı aradığında Microsoft halka yeni açılmıştı ve değeri 1 milyar dolardı. Perot epey para kazanma ve eğlenceli bir macera yaşama fırsatını kaçırmıştı. O hatayı tekrarlamak istemiyordu. Jobs'ın Perot'a yaptığı teklif, birkaç ay önce ilgisiz risk sermayesi şirketlerine sessiz sedasız yaptığı tekliften üç kat fazla maliyetliydi. Perot 20 milyon dolara şirketin %16'sını satın alacaktı, Jobs da şirkete 5 milyon dolar daha ayıracaktı. Yani şirketin değeri 126 milyon dolar olacaktı. Ama Perot için para çok önemli değildi. Jobs'la görüştükten sonra, teklifi kabul ettiğini bildirdi. Ben jokeyleri seçerim, jokeyler de atları seçip sürerler, dedi Jobs'a. Paramı size yatırdım, gerisi size kalmış. Perot NeXT'e 20 milyon dolarlık cankurtaran haladının yanı sıra, neredeyse bir o kadar değerli bir şey getirdi Şirkete yetişkinler arasında saygınlık kazandırabilecek, röportajlarda ağzı iyi laf yapan, enerjik bir tezahüratçıydı. Bilgisayar endüstrisinde bir sürü yeni kurulan şirket gördüm 25 yıl Donanımlarını uzmanlara incelettik – resmen hayran kaldılar. Ayrıca Perot'un içinde bulunduğu saygın sosyal çevrelerle iş çevreleri, Jobs'ınkileri tamamlıyordu. Jobs'ı Gordon ve Ann Getty'nin İspanya Kralı 1. Juan Carlos'un onuruna San Francisco'da düzenlediği, siyah kravatın zorunlu olduğu bir danslı akşam yemeğine götürdü. Kral kiminle tanışması gerektiğini sorunca Perot hemen Jobs'ı getirdi. Kısa sürede kaynaştılar ve Perot'un deyişiyle elektrikli bir sohbete daldılar Jobs bilgisayar dünyasındaki yeni dalgayı şevkle anlatıyordu. Sonunda kral bir çek yazıp Jobs'a verdi. Ne oldu. diye sordu Perot. Ona bilgisayar sattım, diye yanıtladı Jobs. Bunlar ve başka maceralar, Perot'un gittiği her yerde anlattığı Jobs efsanesine dahil edildiler. Perot Washington'daki Ulusal Basın Kulübü'nde düzenlenen bir brifingte Jobs'ın hayat öyküsünü genç bir adamın destanına dönüştürerek anlattı ...öyle fakirdi ki üniversiteye gidecek parası yoktu, geceleri garajında çalışıyordu, bilgisayar çipleriyle oynuyordu, hobisi buydu, babasıysa –adam Norman Rockwell tablolarındaki karakterlere benziyordu– günde bir kere gelip Steve, ya satabileceğin bir şeyler yap, ya da git kendine iş bul, diyordu. Steve babasının yaptığı bir tahta kutuyu kullanarak, altmış gün sonra dünyanın ilk Apple bilgisayarını yarattı. Ve lise mezunu bu adam dünyayı kelimenin tam anlamıyla değiştirdi. Bu sözlerde hiç doğruluk payı yok denemezdi Paul Jobs sahiden de Rockwell tablolarındaki karakterlere benziyordu. Ayrıca son cümle, Jobs'ın dünyayı değiştirmesiyle ilgili cümle de doğruydu belki. Perot'un buna inandığı kesin. Sculley gibi o da Jobs'ta kendini görüyordu. Steve bana benziyor, dedi Perot, Washington Post muhabiri David Remnick'e. Tuhaflıklarımız aynı. Ruh ikizleriyiz. Jobs onu Macintosh için yazılım uygulamaları üretmeye ikna etmişti ve sonuçta Microsoft epey kârlı çıkmıştı. Gates tanıtım gösterilerini izlemek için California'ya gitti düzenli olarak, ama hiçbirinde gördüklerinden etkilenmedi. Macintosh gerçekten eşsizdi, ama Steve'in yeni bilgisayarının neresi eşsiz anlamıyorum şahsen, dedi Fortune'a. Sorunlardan biri, rakip iki devin birbirlerine saygılı olamamalarıydı. Gates'in NeXT'in Palo Alto'daki merkezine 1987 yazında ilk gidişinde Jobs onu lobide yarım saat bekletti, oysa Gates Jobs'ın etrafta dolanıp geyik muhabbeti yaptığını cam duvarların ardından görebiliyordu. NeXT'e gittim ve bana en pahalısından Odwalla havuç suyu ikram ettiler hiç o kadar şık teknoloji ofisi görmemiştim, diye anımsıyordu Gates, hafifçe gülümseyip kafa sallayarak. Steve görüşmeye yarım saat geç geldi. Gates'e göre Jobs'ın satış konuşması basitti. Mac'i birlikte yaptık, dedi Jobs. Sonunda ne oldu. Epey kârlı çıktın. Şimdi bu işi de birlikte yapacağız ve muhteşem olacak. Ama Gates Jobs'a acımadı, tıpkı Jobs'ın başkalarına acımayabildiği gibi. Optik diskin gecikme süresi fazla uzun, lanet olası kasa da fazla pahalı. Bu şey komik. Microsoft'un NeXT'e uygulamalar geliştirmek adına, başka projelere ayırdığı kaynakları kısmasının saçma olacağına karar verdi ve bunu daha sonraki her ziyaretinde tekrarladı. Üstüne işerim daha iyi, dedi Gates InfoWorld'e. Pazar payı edinirsen o zaman düşünürüm, diye karşılık verdi Gates. Jobs sinirlendi. Jobs NeXT'in bilgisayar dünyasının yeni dalgası olduğunu söylüyordu ısrarla. Gates ise Jobs hararetlendikçe ifadesizleşiyordu, genellikle yaptığı gibi. Sonunda kafa sallayıp uzaklaştı. Kişisel rekabetlerinin –ve arada sırada birbirlerini gönülsüzce takdir etmelerinin– altında temel felsefi farklılıkları yatıyordu. Jobs donanımla yazılımın uçtan uca entegre edilmesi gerektiğine inanıyordu, dolayısıyla başka makinelerle uyumlu olmayan bir makine yaratmıştı. Gates ise farklı farklı şirketlerin birbiriyle uyumlu makineler ürettikleri bir dünyaya inanıyordu ve bundan kâr etmişti bu şirketlerin donanımları standart bir işletim sistemini (Microsoft'un Windows'unu) kullanıyordu ve hepsi de aynı yazılım uygulamalarını (örneğin Microsoft'un Word ve Excel'ini) çalıştırabiliyordu. Steve'in ürününün uyumsuzluk denen tuhaf bir özelliği var, dedi Gates Washington Post 'a. Varolan hiçbir yazılımı çalıştırmıyor. Ama çok hoş bir bilgisayar. Uyumsuz bir bilgisayar tasarlamak istesem Steve kadar başarılı olamazdım sanırım. 1989'da Cambridge'te düzenlenen bir forumda Jobs'la Gates peş peşe konuşarak farklı dünya görüşlerini anlattılar. Jobs bilgisayar endüstrisinde birkaç yılda bir yeni dalgaların görüldüğünden bahsetti. Macintosh grafik arayüzle çığır açıcı bir yeni yaklaşım başlatmıştı. Microsoft hariç bütün belli başlı yazılım satıcılarının bu yeni dalganın parçası olmaları gerektiğini fark ettiklerini söyledi. Gates ise konuşmasında, tıpkı Apple'ın Microsoft Windows standardıyla rekabet edememesi gibi, Jobs'ın uçtan uca yazılım ve donanım kontrolünün de başarısızlığa mahkûm olduğuna inandığını birkaç kez yineledi. Donanım pazarıyla yazılım pazarı birbirinden ayrıdır, dedi. IBM Jobs Gates'e karşı dahice bir jujitsu hamlesi buldu bilgisayar endüstrisindeki güç dengesini sonsuza dek değiştirebilecek bir hamleydi bu. Jobs'ın doğasına aykırı iki şey yapması gerekiyordu yazılımının lisansını başka bir donanım üreticisine vermesi ve IBM'le birlikte çalışması. Pragmatik bir yönü az da olsa vardı, dolayısıyla gönülsüzlüğünü yenebildi. Ama bu iş içine sinmedi hiç, dolayısıyla ittifakın ömrü kısa oldu. İttifak gerçekten muhteşem bir partide, Washington Post 'un sahibi Katharine Graham'ın Haziran 1987'de düzenlenen 70. doğumgünü partisinde başladı. Partiye Başkan Ronald Reagan da dahil olmak üzere altı yüz kişi katıldı. İlk kez karşılaşıyorlardı. Jobs bunu fırsat bilip Microsoft'u kötüledi ve IBM'i Windows işletim sistemini kullanmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Kendimi tutamayıp ona IBM'in tüm yazılım stratejisinde Microsoft'a bel bağlamakla büyük bir riske girdiğini, çünkü Microsoft'un yazılımının çok iyi olmadığını düşündüğümü söyledim, diye anımsıyordu Jobs. Akers'ın Bize yardım etmeye ne dersin. diye karşılık vermesi Jobs'ı çok sevindirdi. Jobs birkaç hafta sonra yazılım mühendisi Bud Tribble'la birlikte IBM'in New York'taki Armonk'ta bulunan merkezine gitti. Jobs ufak tefek ayrıntılar konusunda ısrarcı davrandığından pazarlık süreci 1988'e sarktı. Jobs renkler ya da tasarım konusundaki anlaşmazlıklar yüzünden toplantıları yarıda terk ediyordu ve Tribble ya da Dan'l Lewin tarafından sakinleştiriliyordu. IBM'den mi yoksa Microsoft'tan mı daha çok korktuğuna karar veremez gibiydi. Nisan'da Perot Dallas'taki şirket merkezinde iki tarafı görüştürüp uzlaştırmaya karar verdi ve bir anlaşma yapıldı. IBM Palo Alto'ya 125 sayfalık bir sözleşme gönderdi. Jobs sözleşmeyi okumadan attı. Anlamıyorsunuz, dedi odadan çıkarken. Sadece birkaç sayfadan oluşan daha basit bir sözleşme istiyordu ve istediğini bir hafta içinde elde etti. Gates küplere bindi. Bu anlaşmanın IBM'in Microsoft işletim sistemlerine bağımlılığını ortadan kaldırabileceğini fark etmişti. Jobs Gates'in en büyük kâbusunu gerçekleştirmiş gibi göründü başta. Bu kadarı Jobs için fazlaydı, en azından şimdilik. Klon görüşmelerini kesti. IBM'e de daha soğuk davranmaya başladı. IBM aynı şekilde karşılık verdi. Anlaşmayı yapan kişi IBM'den ayrılınca Jobs onun yerine geçen Jim Cannavino'yla tanışmak için Armonk'a gitti. Odayı boşaltıp baş başa konuştular. Cannavino söz vermedi ve Jobs'ın telefonlarına çıkmayı kesti. Anlaşma feshedildi. Şüphecileri hayran bırakması gerekiyordu. Prömiyer yaklaştıkça neredeyse her gün San Francisco'ya gidip, NeXT'in grafik tasarımcısı Susan Kare'in (Macintosh'un orijinal fontlarıyla ikonlarını hazırlamıştı) Victoria tarzı evinde kaldı. Kare slaytların hazırlanmasına yardım etti Jobs ifade tarzından arka planın yeşilinin tonuna kadar her şeye kafa yoruyordu. Şu yeşil hoşuma gidiyor, dedi gururla, bazı çalışanlara bir deneme gösterimi yaparlarken. O yeşil harika, o yeşil harika, diye mırıldandılar hep birlikte. Jobs slaytların her birinin üstünde öyle çok uğraştı ki, sanki T. S. Eliot'tı da Ezra Pound'un önerileri doğrultusunda Çorak Diyar'ı yazıyordu. Hiçbir ayrıntıyı göz ardı etmiyordu. Jobs davetliler listesini, hatta öğle yemeği menüsünü (maden suyu, kruvasan, krem peynir, fasulye filizi) bizzat gözden geçirdi. Bir video projeksiyon şirketini kiraladı ve işitsel-görsel yardım karşılığında 60.000 dolar ödedi. Şovun sahnelenmesi için de postmodernist tiyatro prodüktörü Georges Coates'i kiraladı. Coates'le Jobs'ın sade ve son derece basit bir sahne dekorunda hemfikir olmaları şaşırtıcı değildi. Siyah, kusursuz küpün sergilenmesi oldukça minimalist bir dekorda gerçekleşecekti, arka plan siyah olacaktı, masa örtüsü siyah olacaktı, bilgisayarın üstü siyah örtüyle örtülecekti ve masaya sade bir çiçekli vazo konacaktı. Donanım ve işletim sistemi henüz hazır olmadığından Jobs'a simülasyon önerildi. Ama Jobs bunu reddetti. Simülasyonun aşağıda ağ olmadan ip üstünde yürümek gibi olacağını bildiğinden ürünü canlı tanıtmaya karar verdi. Gösterime 3.000'den fazla kişi geldi ve perdenin açılmasına iki saat kala Symphony Hall'un önünde kuyruk oluşturdular. Hayal kırıklığına uğramadılar, en azından gösteri konusunda. Jobs sahnede üç saat kaldı ve New York Times 'tan Andrew Pollack'ın deyişiyle, ürün tanıtımlarının Andrew Lloyd Webber'i, sahne hâkimiyeti ve özel efektler ustası olduğunu yine kanıtladı. Chicago Tribune'den Wes Smith Kilise toplantıları için 2. Vatikan neyse, bu tanıtım gösterisi de ürün tanıtımları için odur, dedi. Jobs'ın söze Geri dönmek harika, diye başlamasıyla birlikte alkışlar koptu. Önce kişisel bilgisayar mimarisinin tarihini anlattı ve şimdi on yılda sadece bir ya da iki kez gerçekleşen bir olaya – bilgisayar dünyasını değiştirecek yeni bir mimariye tanık olacakları vaadinde bulundu. Yüksek öğretim kurumlarının kişisel anaçatılar istediklerini fark ettik. Ürününü her zamanki gibi göklere çıkardı. Ürünün inanılmaz olduğunu, hayal edebileceğimiz en iyi şey olduğunu söyledi. Görünmeyen kısımlarının bile güzelliğini övdü. Devre kartını parmak uçlarının üstünde tutarak hevesle konuştu Umarım yakında buna bakma fırsatı bulursunuz. Hayatımda gördüğüm en güzel devre kartı. Jobs daha sonra bilgisayarın konuşma kayıtlarını çalabildiğini –King'in Bir Hayalim Var konuşmasını ve Kennedy'nin Sorma konuşmasını çaldı– ve sesli e-posta gönderebildiğini gösterdi. Bilgisayarın mikrofonuna eğilip kendi konuşmasını kaydetti. Merhaba, ben Steve, bu oldukça tarihi günde mesaj gönderiyorum. Sonra seyircilerden mesaja alkış eklemelerini isteyince alkışladılar. Jobs'ın yönetim felsefelerinden biri, arada sırada yeni bir fikri ya da teknolojiyi deneyerek şirketi riske atmak gerektiğiydi. NeXT'in tanıtım gösterisinde verdiği bir örneğin pek akıllıca bir kumar olmadığı sonradan anlaşılacaktı NeXT'in yüksek kapasiteli (ama yavaş) bir optik okunur/yazılır diski vardı ve yedek niyetine kullanılacak disket sürücüsü yoktu. İki yıl önce bir karar verdik, dedi. Yeni bir teknoloji gördük ve şirketimizi riske atmaya karar verdik. Sonra ileride daha başarılı olacak bir özelliğe geçti. İlk gerçek dijital kitapları ürettik, diyerek, bilgisayara yüklenmiş Shakespeare Oxford Edisyonu'ndan ve diğer kitaplardan bahsetti. Basılı kitap teknolojisinde Gutenberg'ten beri gelişme olmamıştı. Bazen kendisinin eğlenceli bir şekilde farkında olabiliyordu elektronik kitap sunumunu yaparken kendisiyle dalga geçti. Bana bazen ‘mercurial' derler, dedi ve duraksadı. Seyirciler, özellikle de Sonra bu İngilizce sözcüğü bilgisayarın sözlüğünde buldu ve ilk tanımı okudu. Merkür gezegeninden veya onunla bağlantılı ya da bu gezegenin döneminde doğmuş olan. Sayfayı aşağı kaydırıp devam etti Üçüncüsünü kast ediyorlar galiba ‘Öngörülemez ruh hali değişimlerine meyilli olan.' Yine gülüşmeler oldu. Ama tezarusa inersek zıt anlamlısının ‘saturnine' olduğunu görüyoruz. Bu nedir peki. Üstüne sadece çift tıklayarak sözlük anlamına bakabiliyoruz ve işte şu ‘Ruh halleri soğuk ve tutarlı olan. Eyleme geçmekte veya değişmekte yavaş olan. Karamsar veya huysuz mizaçlı. Kahkahaları beklerken hafifçe gülümsedi. Eh, dedi sonunda, ‘mercurial' çok da kötü değilmiş. Alkışlardan sonra alıntılar kitabını kullanarak, gerçekliği çarpıtma sahasıyla ilgili, daha ince bir noktaya değindi. Seçtiği alıntı Lewis Carroll'un Aynanın İçinden kitabındandı. Alice'in ne kadar uğraşırsa uğraşsın imkânsız şeylere inanamamasından yakınması üzerine Beyaz Kraliçe Benimse kahvaltıdan önce altı tane imkânsız şeye inandığım bile olmuştur, diye karşılık verir. Özellikle ön sıralardan kahkahalar yükseldi. Bu keyifli konuşma kötü haberin etkisinin hafiflemesine veya dikkat çekmemesine yaradı. Sıra yeni makinenin fiyatını açıklamaya gelince Jobs ürün tanıtımlarında genellikle yaptığı şeyi yaptı Özellikleri saydı, binlerce dolar değerinde olduklarını söyledi ve seyircilerden ürünün aslında ne kadar pahalı olması gerektiğini düşünmelerini istedi. Sonra düşük görüneceğini umduğu bir fiyat söyledi Yüksek öğretim kurumlarına tanesi 6.500 dolardan satacağız. Sadık yandaşlar tek tük alkışladılar. Ama akademik danışmanlar paneli Jobs'a fiyatı 2.000 ila 3.000 dolar arasında tutması için uzun süre baskı yapmıştı ve Jobs'ın bunu kabul ettiğini sanmışlardı. Bazıları afalladı. Hele opsiyonel yazıcının ayrıca 2.000 dolara satılacağını ve optik diskin yavaşlığının 2.500 dolarlık bir harici sabit diskin de satın alınmasını önerilir kıldığını öğrenince iyice afalladılar. Hayal kırıklığına uğratıcı bir husus daha vardı, ki Jobs bunu konuşmasının sonunda geçiştirmeye çalıştı. Kaygıyla gülenler oldu. Jobs'ın söylediği şuydu ki, makinenin ve yazılımın asıl sürümü –1.0 sürümü– 1989'un başında piyasaya sürülmeyecekti. Aslında Jobs kesin tarih vermedi. 1989'ın ikinci çeyreğinde piyasaya sürüleceğini söyledi sadece. Şimdiyse iki yıldan fazla gecikeceği anlaşılmıştı. Gösteri neşeli bir şekilde son buldu. İnsanlar hararetle alkışladılar. Kendinden geçen kalabalık, fiyat ve piyasaya sürülme tarihindeki gecikme meselelerini unuttu. Sonradan bir muhabir makinenin neden bu kadar gecikeceğini sorunca Jobs Gecikmeyecek ki. Zamanın beş yıl ilerisinde nasılsa, yanıtını verdi. Jobs ileride standart uygulaması haline gelecek şekilde, seçtiği yayın organlarına haberi kapak yapmaları karşılığında özel röportajlar vermeyi teklif etti. Özel röportaj verme işini bu sefer abarttıysa da, çok zararını görmedi. Business Week 'ten Katie Hafner'ın kendisiyle öğle yemeğinden önce özel röportaj yapma isteğini kabul etti. Newsweek'le ve ardından Fortune'la da benzer anlaşmalar yaptı. Ama hesap etmediği şey, Fortune'un baş editörlerinden biri olan Susan Fraker'ın Newsweek editörü Maynard Parker'la evli olduğuydu. Fortune'un haber toplantısında, Jobs'la yapacakları özel röportajdan heyecanla bahsederlerken, Fraker çekinerek ayağa kalktı ve Newsweek'e de bir özel röportaj teklif edildiğini ve bu röportajın Fortune'unkinden birkaç gün önce yayınlanacağını söyledi. Dolayısıyla Jobs o hafta sadece iki derginin kapağında yer aldı. Newsweek kapakta Bay Çip manşetini kullandı fotoğrafta Jobs güzel bir NeXT'in üstüne yaslanmıştı ve dergi bu bilgisayarın yıllardır üretilen en heyecan verici makine olduğunu öne sürüyordu. Business Week'teyse Jobs koyu bir takım elbise giymişti, melek gibi görünüyordu ve parmak uçlarını vaiz ya da profesör gibi birbirine bastırmıştı. Ama Hafner haberi yaparken manipülasyona maruz kaldığından açıkça bahsediyordu. Bu strateji işe yaradı, ama bir bedeli oldu Böyle çıkarcı ve ısrarlı manevralar, Steve Jobs'ın Apple'da kendisine çok zarar veren yönünü sergiledi. Jobs'ın en dikkat çekici özelliği, olayları kontrol etme ihtiyacı. Rakip Sun şirketinde çalışan parlak ve alaycı baş bilim insanı Bill Joy, NeXT'in ilk Yuppi iş istasyonu olduğunu söyledi, ki pek de övgü sayılmazdı bu. Bill Gates küçümseyici konuşmayı sürdürdü tahmin edilebileceği gibi. Açıkçası hayal kırıklığına uğradım, dedi Wall Street Journal'a. 1981'de Steve bize Macintosh'u gösterince gerçekten heyecanlanmıştık, çünkü başka bir bilgisayarla yan yana konunca eşi benzeri görülmemiş bir şey olduğu anlaşılıyordu. Özelliklerinin çoğu gerçekten önemsiz. Gates, Microsoft'un NeXT'e yazılım yazmamayı sürdüreceğini söyledi. Tanıtım gösterisinden hemen sonra Gates personeline gösteriyi tiye alan bir e-posta yazdı Tüm gerçeklik tamamen askıya alınmıştır, diye başlıyordu eposta. Gates şimdi hatırlayınca gülüyor ve Hayatımda yazdığım en iyi e-postaydı belki de, diyor. Oysa ayda 400 tane satıldı. 19. Bölüm Pixar Teknoloji Sanatla Buluşuyor Ed Catmull, Steve Jobs ve John Lasseter, 1999 Kay Jobs'ın yaratıcılıkla teknolojinin kesişimiyle ilgilendiğini bildiğinden bir arkadaşını, George Lucas'ın film stüdyosunun bilgisayar bölümünü yöneten Ed Catmull'ı görmeye gitmelerini önerdi. Limuzin kiralayıp Marin County'e, Lucas'ın Skywalker Çiftliği'ne, Catmull ile küçük bilgisayar ekibinin çalıştığı yere gittiler. Çok etkilenmiştim ve geri dönünce Sculley'yi orayı Apple'a alması için ikna etmeye çalıştım, diye anımsıyordu Jobs. Ama Apple yöneticileri ilgilenmediler, hem zaten beni kovmakla meşguldüler. Lucasfilm Bilgisayar Bölümü iki ana kısımdan oluşuyordu Canlı film çekimlerini dijitalleştirip etkileyici özel efektlerle donatabilecek bir bilgisayar geliştiriyordu ve ayrıca kısa animasyon filmler üreten bir bilgisayar animatörleri grubu vardı (André ile Wally B. 'nin Maceraları adlı filmleri, 1984'teki bir ticaret sergisinde gösterilince yönetmeni John Lasseter'ı meşhur etmişti.) İlk Yıldız Savaşları üçlemesini tamamlamış olan Lucas çekişmeli bir boşanma evresindeydi ve bölümü satması gerekiyordu. Catmull'a bir an önce bir alıcı bulmasını söyledi. 1985 sonbaharında, birkaç potansiyel alıcının caymasından sonra, Catmull'la bölümün diğer kurucusu Alvy Ram Smith bölümü bizzat satın almak için yatırımcılar aramaya karar verdiler. Bu yüzden Jobs'ı arayıp yeni bir görüşme ayarladılar ve onun Woodside'daki evine gittiler. Jobs Sculley'nin hainliğinden ve aptallığından bir süre bahsettikten sonra, Lucasfilm bölümünü bizzat satın almayı önerdi. Catmull'la Smith buna itiraz ettiler. Aradıkları büyük bir yatırımdı, yeni bir sahip değil. Ama kısa sürede bir orta yol buldular Jobs bölümün çoğunu satın alıp yönetim kurulu başkanı olabilir, ama idareyi Catmull'la Smith'e bırakabilirdi. O bölümü satın almak istedim çünkü bilgisayar grafiklerine cidden düşkündüm, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Lucasfilm'in bilgisayar ekibini görünce, sanatla teknolojiyi birleştirmekte (ki hep ilgilendiğim şeydir) başkalarından çok ileride olduklarını anladım. Jobs bilgisayarların birkaç yıl içinde yüz kat güçleneceklerini biliyordu ve böylece animasyon sanatında ve gerçekçi 3-D grafiklerde büyük ilerlemeler kaydedileceğine inanıyordu. Lucas'ın ekibi öyle çok işlemci gücü gerektiren sorunlarla ilgileniyordu ki, tarihin onlardan yana olacağını fark ettim. Öyle vektörleri severim. Jobs Lucas'a 5 milyon dolar ödemeyi ve bölümü bağımsız bir şirkete dönüştürmek için de 5 milyon dolarlık yatırım yapmayı teklif etti. Lucas'ın istediğinden çok daha azıydı bu, ama zamanlama iyiydi. Pazarlık yapmaya karar verdiler. Lucasfilm'in CFO'su Jobs'ı küstah ve huysuz buldu, dolayısıyla topluca görüşmenin vakti gelince Catmull'a Dizginleri ele almalıyız, dedi. Ama tuhaf bir şey oldu, diye anımsıyor Catmull. Jobs, George Lucas'la tek bir kez görüştü Lucas onu bölümdeki insanların bilgisayar üretmekten çok animasyon film yapmakla ilgilendikleri konusunda uyardı. Bu adamların gözü animasyondan başka bir şey görmez, dedi Lucas ona. Lucas sonradan şöyle anımsayacaktı Ed ile John'ın temel hedefinin bu olduğu konusunda Steve'i uyardım. Bence şirketi satın almasının sebebi kendisinin de hedefinin bu olmasıydı. Nihai anlaşmaya Ocak 1986'da varıldı. Jobs 10 milyon dolarlık yatırımı karşılığında şirketin %70'ine sahip olacaktı hisselerin geri kalanıysa Ed Catmull'a, Alvy Ray Smith'e ve resepsiyon görevlisi de dahil olmak üzere diğer 38 kurucu personele dağıtılacaktı. Bölümün en önemli donanımı Pixar Image Computer'dı ve şirket ismini bu bilgisayardan aldı. Son mesele imzaların nerede atılacağıydı Jobs bu işin NeXT'teki ofisinde yapılmasını istiyordu, Lucasfilm çalışanlarıysa Skywalker Çiftliği'nde yapılmasını istiyorlardı. Sonunda uzlaşıp, San Francisco'daki bir hukuk firmasında buluştular. Jobs, Catmull'la Smith'in Pixar'ı istedikleri gibi yönetmelerine bir süre pek karışmadan izin verdi. Yine de kişiliği ve yönetme içgüdüsü sebebiyle kısa sürede daha etkin, Catmull'la Smith'in umduklarından kesinlikle daha etkin bir rol oynamaya başladı. Pixar'ın donanımıyla yazılımını değiştirmek konusunda bazı fikirler önerdi –bazıları makul, bazılarıysa çılgıncaydı–. Arada sırada uğradığı Pixar ofislerinde ilham kaynağı oldu. Bir Güneyli Baptist olarak yetiştim hipnotize edici ama ahlâksız vaizler uyanış toplantıları düzenliyorlardı, diyor Alvy Ray Smith. Steve'de de aynı şey var Dilin gücü ve insanları yakalamakta kullandığı sözcükler ağı. Bunun farkında olduğumuzdan, yönetim kurulu toplantılarında birisi Steve'in çarpıtma sahasına kapıldığında ve gerçekliğe geri döndürülmesi gerektiğinde sinyal vermeyi –burun kaşımayı veya kulak çekmeyi– kararlaştırdık. Jobs donanımla yazılımı entegre etmenin değerini hep takdir etmişti ve Pixar'ın Image Computer'ıyla ve render yazılımıyla yaptığı buydu. Hatta Pixar üçüncü bir öğeyi de katmıştı Animasyon filmler ve grafikler gibi hoş içerikler de üretiyordu. Bu üç öğe de Jobs'ın sanatçı yaratıcılığı ve teknoloji düşkünlüğünden olumlu etkilendi. Silikon Vadisi insanları yaratıcı Hollywood tiplerine saygı duymazlar, Hollywood insanları da teknoloji insanlarının kiralanacak ve asla görüşmek zorunda kalınmayacak kişiler olduklarını düşünürler, dedi Jobs sonradan. Pixar iki kültüre de saygı duyulan tek yerdi. Başlangıçta gelirin donanımdan sağlanması gerekiyordu. Pixar Image Computer 125.000 dolara satılıyordu. Başlıca müşteriler animatörler ve grafik tasarımcılardı, ama makine kısa süre sonra tıp endüstrisinde (bilgisayarlı tomografi verileri üç boyutlu grafikler şeklinde renderlenebiliyordu) ve istihbarat alanlarında (keşif uçuşlarından ve uydulardan gelen verilerin renderlenmesinde) da kullanılmaya başlandı. Bir Pixar yöneticisinin söylediğine göre soruşturmacı bir keresinde Jobs'a uyuşturucu kullanımıyla ilgili sorular sormaya başladı ve Jobs hiç çekinmeden, dürüstçe yanıt verdi. Onu son kullanışımda... diyordu bazen veya o uyuşturucuyu hiç kullanmadığını söylüyordu. Jobs Pixar'ı bilgisayarın 30.000 dolar civarına satılacak düşük maliyetli bir versiyonunu üretmeye yöneltti. Tasarımı Hartmut Esslinger'in yapmasında diretti, Catmull'la Smith'in onun çok pahalı olduğunu söylemelerine karşın. Yeni bilgisayar sonunda orijinal Pixar Image Computer'a benzedi, yani ortasında yuvarlak bir çukur bulunan bir küptü, ama Esslinger'in alametifarikası olan yivlere sahipti. Jobs Pixar'ın bilgisayarlarını tüketici pazarına satmak istediğinden, büyük şehirlerde Pixar satış ofisleri açtı –tasarımlarını bizzat onaylayarak– teorisi yaratıcı insanların makineyi kullanmanın çeşitli yollarını kısa sürede keşfedecekleriydi. Bence insanlar yaratıcı hayvanlar ve araç gereçleri mucitlerinin hayal bile etmediği şekillerde kullanmanın yeni, zekice yollarını bulacaklar hep, dedi sonradan. Pixar bilgisayara da bunun olacağını düşünüyordum, tıpkı Mac'e olduğu gibi. Ama sıradan müşteriler o makineleri pek benimsemediler. Pixar bilgisayarlar fazla pahalıydı ve onlara uygun yazılım uygulamalarının sayısı azdı. Pixar'ın 3-D grafikler ve görüntüler üreten Reyes (Renders Everything You Ever Saw [22]) adlı bir render programı vardı. Jobs yönetim kurulu başkanı olunca şirket yeni bir dil ve arayüz yarattı – RenderMan adında– bunun 3-D grafik renderlemede standarda dönüşeceğini umuyorlardı, tıpkı Adobe'un PostScript'inin lazer yazıcılarda standart olduğu gibi. Jobs tıpkı donanım gibi, ürettikleri bu yazılımı da tüketici pazarına sokmaları –dar bir alanla yetinmemeleri– gerektiğini düşünüyordu. Sadece şirket ya da yüksek teknolojili uzmanlık pazarlarını hedeflemekle tatmin olmuyordu asla. RenderMan'i herkesin kullanabilmesinin hayalini kuruyordu. Toplantılarda, sıradan insanların onu kullanarak muhteşem 3-D grafikler ve fotogerçekçi görüntüler yaratabilmesinin yollarından bahsedip duruyordu hep. Pixar ekibi onu vazgeçirmek için, RenderMan'in kullanımının örneğin Excel ya da Adobe Illustrator kadar kolay olmadığını söylüyordu. O zaman Jobs bir beyaztahtaya gidip onlara RenderMan'i daha basit ve kullanıcı dostu kılmanın yollarını gösteriyordu. Kafa sallıyorduk, heyecanlanıyorduk ve ‘Evet, evet, bu muhteşem olacak.' diyorduk, diye anımsıyordu Kerwin. Steve gidince de bir an durup düşünüyorduk ve ‘Ne diyor bu ya.' oluyorduk. Öyle tuhaf bir karizması vardı ki, onunla konuştuktan sonra koşullanmanın etkisinden kurtarılmak gerekiyordu neredeyse. Sıradan tüketicilerin fotogerçekçi görüntüleri render etmelerini sağlayacak pahalı yazılımları arzulamadıkları anlaşıldı sonunda. RenderMan pek satmadı. Ancak animatörlerin çizimlerinin renderlenip film hücreleri için renkli görüntülere dönüştürülmesinin otomatikleştirilmesini isteyen bir şirket vardı. Disney şirketin saygın ama kötü durumda olan animasyon bölümünü canlandırmak istediğini söyledi. İlk girişimlerinden biri süreci bilgisayarlaştırmanın yollarını aramaktı ve Pixar'la anlaşma yaptı. Animasyon Pixar'ın dijital animasyon bölümü –kısa animasyon filmler üreten ekip– başta ön planda değildi ve ana hedefi şirketin donanımının ve yazılımının tanıtımını yapmaktı. Bölümün yöneticisi John Lasseter'ın sevimli yüzünün ve tavırlarının ardında, Jobs'ınkiyle boy ölçüşen bir sanatçı mükemmeliyetçiliği yatıyordu. Hollywood'da doğan Lasseter çocukken Cumartesi sabahları gösterilen çizgi filmlere bayılırdı. Dokuzuncu sınıftayken, Disney Stüdyoları'nın tarihini anlatan Animasyon Sanatı kitabının özetini ödev olarak yazmış ve o sırada hayatını nasıl geçirmek istediğini keşfetmişti. Lasseter liseyi bitirince, Walt Disney'in kurduğu California Sanat Enstitüsü'nün animasyon bölümüne girdi. Yazları ve boş zamanlarında Disney arşivlerini inceliyor ve Disneyland'deki Orman Gezisi'nde rehberlik yapıyordu. Rehberlik deneyimi ona öykü anlatmada zamanlamanın ve akıcılığın önemini öğretti animasyon filmleri kare kare yaratmada önemli olan, ama ustalaşması güç bir kavramdı bu. İlk senesinde çektiği kısa film Leydi ile Lamba'yla Öğrenci Akademi Ödülü'nü kazandı bu film Leydi ile Serseri gibi Disney filmlerine katkısının yanı sıra, lamba gibi cansız nesnelere insan karakterleri yüklemedeki büyük yeteneğinin göstergesiydi. Mezun olduktan sonra alın yazısı olan işe, Disney Stüdyoları'nda animatörlüğe başladı. Ama işler istediği gibi gitmedi. Ben ve başka bazı gençler animasyon sanatına Yıldız Savaşları kalitesini getirmek istiyorduk, ama engelleniyorduk, diye anımsıyor Lasseter. Hayal kırıklığına uğradım, sonra da kapışan iki patronun arasında kalınca animasyon şefi beni kovdu. Bu sayede Ed Catmull'la Alvy Ray Smith onu işe alıp Yıldız Savaşları kalitesinin belirlendiği yerde, Lucasfilm'de çalıştırmaya başlayabildiler. Bilgisayar bölümünün şimdiden fazla masraflı olduğunu düşünen George Lucas'ın bir animatörü tam gün çalıştırmak isteyip istemeyeceği belli değildi. Dolayısıyla Lasseter'a Arayüz Tasarımcısı ünvanı verildi. Jobs sahneye girince, o ve Lasseter grafik tasarımın ortak tutkuları olduğunu keşfettiler. Pixar'daki tek sanatçı bendim, bu yüzden Steve'in tasarım anlayışını sevdim, diyor Lasseter. Lasseter çiçekli Hawaii gömlekler giyen, ofisini