Eğer Silas onu o zaman öldürseydi. şimdi güvende olurdum. İstediğim yere gidebilirdim. ' Silas bunları senden, hepimizden daha iyi biliyor. Silas yaşamı ve Ölümü tanıyor dedi Bayan Owens. Onları öldüren adamın ismi dedi. Söylemedi. Yani o zaman söylemedi. Bod başını yana eğdi ve fırtına bulutları kadar gri gözlerle ona baktı. Sen biliyorsun, değil mi. Bayan Owens, Bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok Bod dedi Var. Öğrenebilirim. Bilmem gereken her şeyi elimden geldiğince öğrenebilirim. Gulyabani geçitlerini Öğrendim. Rüya Yürüyüşü'nü Öğrendim. Bayan Lupcscu bana yıldızları izlemeyi öğretti Silas sessizliği öğretti. Musallat olabilirim. Görünmez olabilirim. Bu mezarlığı karış karış biliyorum. Bayan Owens elini uzatıp oğlunun omzuna dokundu. Bir gün dedi ve duraksadı. Bir gün, oğluna dokunamayacaktı. Bir gün, oğlu onlardan ayrılacaktı. Bir gün. Sonra devam etti Silas, aileni öldüren adamın isminin Jack olduğunu söyledi. Bod sustu. Sonra başını evet dercesine salladı. Anne. Evet, oğlum. Silas ne zaman geri gelecek. Gece yarısı rüzgarı kuzeyden esiyor ve havayı soğutuyordu. Bayan Owens attık kızgın değildi. Oğlu için korkuyordu. Sadece, Keşke bilseydim sevgili oğlum, keşke dedi. Scarlett Amber Perkins on beş yaşındaydı. Şu anda eski bir iki katlı otobüsün üst katında oturuyordu ve öfkeli bir nefret topuydu. Ayrıldıkları için anne babasından nefret ediyordu, İskoçya'dan taşındığı için annesinden annesinin gitmiş olmasına aldırmıyor görünen babasından nefret ediyordu. Bu kadar farklı olduğu için bu şehirden büyüdüğü Glasgow'a hiç benzemiyordu- nefret ediyordu, çünkü ara sıra bir köşeyi dönüyor, bir şey görüyor ve dünya acı verici, dehşetli bir şekilde tanıdık hale geliyordu. O sabah kendini kontrol edemeyip annesine, En azından Glasgow'da arkadaşlarım vardı. demişti ne bağırıyor ne de ağlıyordu. Onlan bir daha göremeyeceğim. Annesinin buna cevabı sadece, En azından daha önce bulunduğun bir yerdesin. Sen küçükken burada yaşamışlık olmuştu. Hatırlamıyorum, demişti Scarlett. Hem, artık kimseyi tanımıyorum ki. Benden beş yaşındayken arkadaşlık yaptığını insanları bulmamı mı istiyorsun. Bunu mu istiyorsun. Bunun üzerine annesi, Eh, seni durduran yok demişti. Scarlett okuldaki gününü öfke içinde geçirmişti ve hâla öfkeliydi. Okulundan nefret ediyordu, dünyadan nefret ediyordu ve şu anda özellikle şehir içi otobüs seferlerinden nefret ediyordu. Her gün okul bittiğinde, şehir merkezine giden 97 numaralı otobüs onu okul kapısından alıp, annesinin kiraladığı küçük dairenin olduğu caddenin sonuna götürüyordu. O fırtınalı nisan günü neredeyse yarım saat durakta beklemiş, ama bir tane bile 97 numaralı otobüs gelmemişti, bu yüzden o da üstünde Şehir Merkezi yazan 121 numaralı otobüse binmişti. Ama bu otobüs, her zaman bindiği otobüsün sağa döndüğü yerden sola, Eski Şehir'e doğru döndü. Eski Şehir meydanındaki belediye bahçelerini. Baron Josiah NVorthİngton'm heykelini geçti ve yüksek evlerin dizili olduğu dolambaçlı bir tepeye tırmandı. Scarlett'ın yüreği daraldı ve öfkesi ızdıraba dönüştü. Otobüsün alt katına indi, yan yan ilerledi ve araç hareket halindeyken şoförle konuşulmaması gerektiğini söyleyen ikaza bakıp, ‘ Affedersiniz. Ben Akasya Caddesi'ne gidecektim. dedi. Scarlett'tan daha esmer olan, cüsseli kadın şoför, 97'ye binmen gerekiyordu dedi. Ama bu da Şehir Merkezi'ne gidiyor. Öyle. Ama oraya vardığımızda, yine geri dönmen gerekecek. Kadın iç geçirdi. En iyisi, sen burada inip tepeden aşağı yürü, belediye binasının önünde durak var. Oradan 4'c ya da 58'e bin, ikisi de seni Akasya Caddesinin yakınına götürür. Spor merkezinde inip yürü. Anladın mı. 4 ya da 58. Seni burada indireyim. Otobüs tepenin yamacında, açık duran bir çift büyük demir kapı kanadının biraz gerisinde durdu ortam İtici ve kasvetli görünüyordu. Şoför, Hadi. İnsene diyene kadar Scarİett otobüsün açık kapısında durdu. Sonra kaldırıma indi ve otobüs, egzozundan siyah dumanlar çıkarıp kükreyerek uzaklaştı. Rüzgar duvarın diğer tarafındaki ağaçları sallıyordu. Scarlett tepeden aşağı yürümeye başladı -ve, işte bu yüzden cep telefonuna ihtiyacı olduğunu düşündü. Beş dakika bile gecikse annesi çıldırıyordu, ama buna rağmen Scarlett'a telefon almıyordu. Ah, mükemmel. Başka bir karşılıklı bağrışma fırtınasına daha katlanmak zorunda kalacaktı. Bu ne ilk ne de son olacaktı. Şimdi açık kapının oradaydı. İçeri baktı ve... Tuhaf,'' dedi yüksek sesle. Deja vu denen, bir yerde daha önce de bulunmuş olma, bir şekilde orayı önceden düşlemiş ya da orada yaşamış olma duygusu anlamına gelen bir ifade vardır. Scarlett bu duyguyu yaşamıştı -öğretmeninin tatilde Invemess'a gittiğini söylemek üzere olduğunu ya da birisinin kaşığı daha önce de yaptığı gibi düşüreceğini bilme tecrübesini. Ancak bu farklıydı. Daha önce burada bulunmuş olma duygusuyla alakası yoktu. Bu gerçekti. Scarİett açık kapıdan mezarlığa girdi. O yürürken, bir saksağan siyah, beyaz ve yanardöner yeşil bir ışıltı olarak yukarı uçup bir porsuk ağacına kondu ve onu izledi. Şu köşenin ardında, diye düşündü, önünde bank olan bir kilise var. Köşeyi dönünce kiliseyi gördü hatırladığından çok daha ufak, sivri tepeli, tıknaz, gri taştan, gotik tarzda yapılmış, uğursuz görünüşlü bir yapıydı. Önünde yıkık dökük bir bank vardı. O tarafa yürüyüp banka oturdu ve küçük bir kız gibi bacaklarını salladı. Merhaba. Eee, merhaba. dedi arkasından bir ses. Büyük yüzsüzlük olacak, biliyorum, ama şunu tutmama yardım edebilir misin. Eee, gerçekten bir çift ele daha ihtiyacını var, eğer senin için sorun olmazsa. Scarİett etrafına bakındı ve bir mezar taşının önüne çömelmiş, üstünde açık kahverengi yağmurluk olan bir adanı gördü. Elinde, rüzgarda uçuşan büyük bir kâğıt tutuyordu. Aceleyle adama doğru gitti. Sen şurayı tıu dedi adam. Bir elini buraya, diğerini şuraya, lamam. Sana korkunç zahmet verdim, biliyorum. İnanılmaz müteşekkirim Adamın yanında teneke bir bisküvi kutusu vardı kutudan mum boyutunda, mum boyaya benzeyen bir şey çıkardı. Sonra onu rahat, ustaca hareketlerle mezar taşma sürmeye başladı. İşte böyle, dedi neşeyle. Ve şunu da şöyle... aman. Kıvrımlı bir parça, şurada aşağıda, galiba bir sarmaşık -Vİktorya dönemindekiler her şeyi sarmaşıkla süslemeyi severlerdi. oldukça semboliktir malum... ve oldu. Bırakabilirsin artık. Ayağa kalkıp elini gri saçlarından geçirdi. Ot . Kalkmam lazımdı. Bacaklarım uyuşmuş dedi. Eh. Ne düşünüyorsun. Ası. mezar taşı sarı ve yeşil yosun kaplıydı, neredeyse okunamayaeak kadar çok yıpranmış ve silikti, ama adamın kâğıda çıkardığı kopya belirgindi. Majclla Godspeed. Mahallenin Kız Kurusu, 1791-1870, Hatırası Yaşıyor diye okudu Scarlett yüksek sesle. Muhtemelen artık o da yaşamıyordur dedi adam. Saçları seyrelmeye yüz tutmuştu. Scarlett'u tereddütle gülümseyip. yuvarlak gözlüklerinin arkasından gözlerini kırpıştırdı. Bu haliyle dost canlısı bir baykuşa benziyordu. Koca bir yağmur damlası kâğıdın üstüne düştü ve adam kâğıdı aceleyle rulo yapıp mum boya kutusunu kaptı. Bir avuç dolusu yağmur damlası daha düştü. Scarlett adamın işaret ettiği, yakındaki bir mezar taşına dayalı duran resim çantasını aldı ve yağmurdan korunmak için adamın peşinden kilisenin ufak sundurmasının altına girdi. Çok teşekkür ederim dedi adam. Pek fazla yağacağını sanmam. Hava durumu bu öğleden sonranın çoğunlukla güneşli olacağını söyledi. Soğuk bir rüzgar, buna cevap verirmiş gibi, kuvvetle esti ve bardaktan boşanırcasına yağmur yağmaya başladı. Ne düşündüğünü biliyorum, dedi mezar taşının kopyasını kâğıda çıkaran adanı. Öyle mi. dedi Scarlett. Bir süredir, annem beni öldürecek., diye düşünmekteydi. Bunun bir kilise mi, yoksa cenaze şapeli mi olduğunu düşünüyorsun. Öğrendiğim kadarıyla, bunun cevabı, bu alanda bir zamanlar gerçeklen de küçük bir kilise bulunduğu ve asıl mezarlığın bu kilisenin bahçesinde olduğu. Milattan sonra 800, belki de 900'lerde. Defalarca onarılmış ve genişletilmiş. Ama 1820'lerde burada bir yangın çıkmış. O zamanlar bile bu kilise bölge için oldukça küçükmüş civardaki insanlar mahalle kilisesi olarak köy meydanındaki St. Dunstan's'a gidiyorlarmış. Böyleee, kiliseyi onarmaya geldiklerinde, onu bir cenaze şapeline dönüştürmüşler, ama pek çok özelliğini korumuşlar -diğer taraftaki duvarda bulunan vitray pencerelerin orijinal olduğu söyleniyor... Aslında, dedi Scarlett, annemin beni öldüreceğini düşünüyordum. Yanlış otobüse bindim ve şu anda eve çok geç kalmış durumdayım... Yüce Tanrım, ah zavallım, dedi adam. Bak, ben hemen yolun aşağısında oturuyorum. Burada bekle... Bunun üzerine adanı resim çantasını, mum boya kutusunu ve rulo halindeki kâğıdı kızın ellerine tutuşturdu ve yağmurun altında omuzlarım kaldırıp hızla giriş kapısına koştu. Birkaç dakika sonra Scarlett bir araba fan görüp koma sesi duydu. Giriş kapısına koştu ve eski, yeşil. Mini Morris marka arabayı gördü. Konuştuğu adam şoför koltuğundaydı. Adam camı açtı. Atla, dedi. Seni tam olarak nereye götüreyim. Scarlett durdu, yağmur ensesinden aşağı süzülüyordu. Yabancıların arabasına binmem dedi. Çok doğru dedi adam. Ama iyiliğine bir iyililikle karşılık veriyorum, o kadar. Hadi, eşyalar sırılsıklam olmadan onları arkaya koy. Adam yolcu kapısını açtı ve Scarlett içeri eğilip mezar taşı kopyalama aletlerini arka koltuğa koydu. Ne diyeceğim bak. Neden anneni arayıp -telefonumu kullanabilirsin- ona plaka numaramı söylemiyorsun. Bunu arabanın içinde yapabilirsin. Orada sırılsıklam oluyorsun dedi adam. Scarleu tereddüt elti. Yağmur saçlarını yapıştırmaya başlamıştı ve hava soğuklu. Adam cep telefonunu uzattı. Scarlett telefona baktı ve arabaya binmekten çok annesini aramaktan korktuğunu fark etti. Polisi de arayabilirim, değil mi. dedi. Kesinlikle. Ya da evine yürüyebilirsin. Ya da anneni arayıp seni almasını isteyebilirsin. Scarlett yolcu koltuğuna oturup kapıyı çekti. Adamın telefonunu elinden bırakmadı. Nerede oturuyorsun. diye sordu adam. Gerçekten gerek yok. Yani, beni sadece otobüs durağına bıraksanız da olur. Seni evine götüreceğim. Adresi söyle Akasya Caddesi, 102A. Ana yoldan sapacağı/-, büyük spor merkezini biraz geçince... Sen epey uzaklaşmışsın, değil mİ. Tamam. Hadi seni cve götürelim Adam el frenini indirdi, arabayı döndürüp tepeden aşağı sürdü. Uzun zamandır mı burada yaşıyorsun. dedi adam. Pek sayılmaz. Noel'den hemen sonra taşındık. Gerçi ben beş yaşındayken burada yaşamışız Konulmanda bir aksan mı sezinliyorum. On yıldır İskoçya'da yaşıyorduk. Orada diğer herkes gibi konuşuyordum, ama burada konuşmam çok göze batıyor. Bunu şaka gibi söylemek istemişti, ama doğruydu şimdi bile, konuşurken aksanını duyabiliyordu. Komik değil, acıydı. Adam Akasya Caddesi ne girdi ve evin Önünde durdu, onunla birlikte ön kapıya kadar gitmekle ısrar etti. Kapı açılınca, Ziyadesiyle üzgünüm. Kızınızı size geri getirmeye cesaret ettim. Belli ki. yabancıların arabasına binmemesi gerektiğini ona iyice Öğretmişsiniz. Fakat, eh, yağmur yağıyordu kızınız yanlış otobüse, şehrin diğer tarafından dolanan otobüse binmişti. Ortalık gerçekten berbat. Onu affetmeye razı olduğunuzu söyleyin. Onu affedin. Ve ben, eee, dedi. Annesinin ikisine de bağıracağını sanan Scarlett. annesi sadece, Eh, bugünlerde bundan daha dikkatli olamazdınız Bay Eee öğretmenin mi, bir fincan çay içmek ister mi. deyince hem şaşırdı hem de rahatladı. Bay Eee isminin Frost olduğunu, ama Bayan Perkinsen kendisine Jay diyebileceğini söyledi. Bayan Perkins de gülümseyip Bay Frost'un kendisine Noona diyebileceğini söyledi ve çaydanlığı ocağa koydu. Çay içerlerken, Scarleu annesine yanlış otobüse binme macerasını, kendini nasıl bir anda mezarlıkta bulduğunu ve küçük kilisenin orada Bay Frost'la nasıl tanıştığını anlattı... Bayan Perkins çay fincanını düşürdü. Mutfaktaki masada oturuyorlardı, bu yüzden fincan çok yükseklen düşmedi ve kırılmadı, sadece etrafa çay sıçradı. Bayan Perkins huzursuzca Özür dileyip, yeri silmek için lavabonun altından bez almaya gitti. Sonra. Tepedeki mezarlık. Eski Şehir deki. O mu. Ben o tarafta oturuyorum. dedi Bay Frost. Bir sürü mezar taşı kopyası çıkarıyorum. Hem. orası resmi bir doğal koruma alanı, biliyor musunuz. Bayatı Pcrkins. Biliyorum. dedi şercin dudaklarla. Ve devanı elli Scarlett'ı eve getirdiğiniz için çok teşekkür ederim Bay Tröst. Her kelime bir buz kalıbı gibiydi. Sonra da, Sanırım, artık gitmelisiniz, dedi. Bu biraz kaba olmadı mı. dedi Bay Tröst cana yakın bir şekilde. Sizi kırmak istemedim. Yanlış bir şey mi söyledim. Kopyalar yerel bir tarih projesi için, yoksa mezarları kazıp kemik filan çıkarmıyorum» anlarsınız ya. Scarlett hır an annesinin Bay Trosfa saldıracağını sandı. Bay Frost endişeli görünüyordu. Ama Bayan Pcrkins başını iki yana sallayıp, Üzgünüm, ailemize ait eski bir hikâye var da. Sizin bir suçunuz yok, dedi. Sonra, sanki kendini zorlarmış gibi, canlı bir şekilde devanı etti Scarlett küçükken o mezarlıkta oynardı. Bu. şey» on yıl Önceydi. Bir de hayali arkadaşı vardı. Nobody isminde küçük bir oğlan. Bay Frost'un yüzünde bir gülümseme belirdi, liayalcıimsi bir şey mi. Yo, sanmıyorum. Orada yaşıyordu. Scarlett oğlanın yaşadığı lahdi bile göstermişti. O yüzden, belki de o gerçeklen bir hayaletti. Hatırlıyor musun hayalım. Scarlett başını iki yana salladı. Tuhaf bir çocuk olmalıymışım, dedi. Öyle olmadığına eminim, eee dedi Bay Frost. Çok iyi bir kız yetiştiriyorsunuz Noona. Eh, çay da çok güzeldi. Yeni arkadaşlar edinmek beni her zaman mutlu eder. Artık gitmem gerek. Önce yemek yapmalıyım, sonra da Yerel Tarih Cemiyetindeki toplantıya gideceğim. ' Yemeğinizi kendiniz mi yapıyorsunuz. dedi Bayan' Perkins. Evet, Öyle. Aslında dondurulmuş yiyecekleri ısıtıyorum. Ayrıca torbada yemek pişirme konusunda da ustayım. Tek başına yiyorum. Yalnız yaşıyorum. Huysuz, yaşlı bir bekârım. Bekârlık sultanlık derler, öyle değil ini. Sultanlık filan değil, doğru kadınla tanışmadım sadece. Bay Frost bir un çok üzgün göründü. Yemek yapmaktan nefret eden Bayan Perkins hafta sonları bir sürü yemek pişirdiğini söyledi ve o. Bay Frost'ıı kapıya kadar geçirirken, Scarlett adamın cumartesi akşamı yemeğe gelmeyi memnuniyetle kabııl ettiğini duydu. Bayan Perkins holden geri geldiğinde Scarlett'a sadece, ‘'Umarım ödevini yapmışsındır dedi. Scarlett gece yatağına yatmış, ana yolda giden arabaların seslerini dinlerken, öğleden sonra olanları düşündü. Küçükken o mezarlığa gitmişti. İşte bu yüzden ona her şey boylesinc tanıdık gelmişti. Her şeyi yeniden aklında canlandırdı ve hatırladı, sonra orada bir yerde uykuya daldı, ama uykusunda mezarlığın patikalarında yürümeye devam etti. Geceydi, ama sanki gündüzmüş gibi her şeyi görebiliyordu. Tepenin kenarındaydı. Kendi yaşlarında bir oğlan sırtı Scarletfa dönük bir şekilde durmuş, şehrin ışıklarım izliyordu. Scarlett, Hey, çocuk. Ne yapıyorsun. dedi. Oğlan, odaklanmakta güçlük çekiyormuş gibi etrafına baktı. Kim konuştu. dedi ve sonra. Ah, seni görebiliyorum, gibi... Rüya Yürüyüşü'ne mi çıktın'. ' diye devam etti. Sanırım rüya görüyorum, diye kabul etti Scarlett. Onu kastetmedim, ama neyse. dedi oğlan. Merhaba. Ben. Bod. Ben ile Scarlctl, dedi. Bod onu ilk kez görüyormuş gibi kıza yeniden baktı. Tabii, senlin ya. Seni bir yerden tanıdığımı biliyordum. Bugim kâğıtlı adamla birlikte mezarlıktaydın. Bay Frosl, dedi kız. Gerçekten iyi biri. Beni evime bıraktı. Bir an durduktan sonra, Bizi gördün mü. dedi. Kvet. Mezarlıkta olan çoğu şeve dikkat ederim. Bod. Ne biçim bir isim böyle. diye sordu kız. Nobody'nin kısaltması. Tabii ya. dedi Scarlett. Bu rüyayı görmemin nedeni bu. Sen benim küçüklüğümdeki hayali arkadaşmışım hepimiz büyüdük. Bnd onaylamasına başını salladı. Kızdan daha uzundu. Griler içindeydi, ama Scarlett onun kıyafetlerini tarif edemiyordu. Saçları çok uzundu kız onun saçlarını uzun zamandır kestirmediğini düşündü. Çok cesurdun. Tepenin derinlerine inmiş, Çîvit Rengi Adam'ı görmüştük. Bekçi'ylt tanışmıştık, dedi Bod. O anda Scarleu'ın aklının içinde hır şeyler oldu bir koşuşturma ve karmaşa, karanlık bir girdap ve görüntülerin çarpışması... Hazırlanıyorum dedi Scarlett. Ama bunu odasındaki karanlık boşluğa söylemişti. Cevap olarak, gecenin içinde ilerleyen uzak bir kamyonun tekerleklerinin alçak gürültüsünden başka bir şey duymadı. Bod'un mahzene saklı bol bol erzakı vardı, bir kısım erzak da daha serin olan (ahitler, yeraltı mezarları ve anıtmezarlarda duruyordu. Bunları Silas temin etmişti. Bod'a birkaç ay yetecek kadar yiyecek vardı. Silas ya da Bayan Lupescu yanında olmadığı müddetçe Bod mezarlıktan ayrılmayacaktı. Mezarlık kapısının ardındaki dünyayı Özlîiyordu, ama dışarısının güvenli olmadığını biliyordu. Henüz değil. Mezarlık onun dünyası ve hükümranlık alanıydı onunla övünüyordu ve onu ancak on dört yaşındaki bir çocuğun sevebileceği kadar seviyordu. Ama yine de... Mezarlıktakilerin hiçbiri değişmiyordu. Bod'un küçükken birlikte oyun oynadığı küçük çocuklar hâlâ küçüktüler. Bir zamanlar en iyi arkadaşı olan Fortinbras Bartleby artık Bod'dan dört beş yaş küçüktü ve birbirlerini gördüklerinde daha az konuşuyorlardı. Thackeray Porringer, Bod'un boylarında ve yaşındaydı Bod'la daha iyi anlaşıyor gibiydi, akşamları birlikte yürüyorlardı ve Thackeray ona arkadaşlarının başına gelen talihsizliklerden bahsediyordu. Hikâyeler genellikle hiçbir suç işlememiş arkadaşlarının yanlışlıkla asılmasıyla bitiyordu, ama bazen de arkadaşları Amerikan Kolonileri'ne sürülüyor ve geri dönmedikleri sürece asılmıyorlardı. Son altı yıldır Bod'un arkadaşı olan Liza Hempstock ise başka bir açıdan farklıydı. Bod onu görmek İçin ısırganlarla kaplı yere gittiğinde kız genelde orada olmuyordu. Orada bulunduğu nadir zamanlarda da asabi, kavgacı ve çok kaba oluyordu. Bod, Bay Owens'a bu konudan bahsetti ve babası birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi Kadınlar boyledir işte. O seni küçük bir oğlanken seviyordu ve muhtemelen, §u anda, sen genç bir adama dönüştükten sonra, senin kim olduğundan emin değil. Ben her gün, ördeklerin yüzdüğü göletin yanında küçük bir kızla oyun oynardım, ta ki kız senin yaşına gelip başıma bir elma fırlatana kadar. Ondan sonra, ben on yedi yaşına basana kadar benimle hiç konuşmadı. Bayan Owens burnunu çekti. Armut fırlatmıştım. dedi aksi aksi, ve seninle kısa süre sonra konuşmaya başlamıştım. Kuzenin Ned'in düğününde dans etmiştik ve bu, sen on altı yaşına bastıktan iki gün sonraydı. Bay Owens, Elbette hayatım, haklısın, dedi. Bod'a bunun doğru olmadığını gösterir gibi göz kırptı. Sonra aslında kaç yaşında olduğunu söylemek için ağzını oynatarak, ‘On yedi/ dedi. Bod canlılar arasından arkadaş edinmemeye karar vermişti. Çünkü bu sadece bela demekti bunu kısa süreli okul macerasında öğrenmişti. Ancak yine de Scarletfı unutamamış, gidişinin ardından geçen yıllarda onu özlemişti ve uzun süre önce, onu bir daha göremeyeceği gerçeğiyle yüzleşmişıi. Scarlett onun mezarlığına gelmiş, ama Bod onu tanıyamamıştı... Bod mezarlığın kuzeybatı kısmını tehlikeli hale getiren sarmaşık ve ağaç karmaşasının derinlerine doğru ilerliyordu. İşaret levhaları ziyaretçilere oraya girmemelerini söylüyordu, ama levhalara zaten gerek yoktu. Mısır Yolu'nun sonunu işaret eden sarmaşık yığınını ve Mısır tarzı duvarlardaki, insanların ebedi istirahatgahlarına açılan siyah kapıları geçtikten sonra her yer itici ve korkutucu hale geliyordu. Kuzeybatı kısmında doğa, mezarlığı neredeyse yüz yıldır geri kazanmaktaydı mezar taşları altüst olmuş, mezarlar unutulmuş ya da yeşil sarmaşıkların ve son elli yıldır binken yaprakların altında kalmışlardı. Bod dikkatle yürüyordu. O bölgeyi ve oranın ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyordu. Bod dokuz yaşında dünyanın bu kısmını araştırırken, zemin ayaklarının altından kaymış ve yaklaşık altı metre aşağıdaki çukura yuvarlanmıştı. Mezar birçok tabutu alabilsin diye derin kazılmıştı, ama en dipte hiç mezar taşı yoktu, sadece bir tabut vardı. Tabutta bir hekim, Carstairs isminde' oldukça telaşlı bir beyefendi yaşıyordu. Carstairs, BocTun gelişinden oldukça heyecanlanmış ve onun -yuvarlanırken bir köke tutunduğu sırada burktuğu- el bileğini muayene etmek için ısrar etmiş, ama en sonunda gidip yardım getirmeye ikna olmuştu. Bod şimdi, tilki yuvalarının ve yere düşmüş, görmeden yukarı bakan meleklerin olduğu kuzeybatı kısmında yaprak yığınları ve .sarmaşık düğümleri arasında yürüyordu, çünkü Şair'lc konuşması gerekiyordu. Size akıl danışabilir miyim. dedi. Nehemiah Trot hafifçe gülümsedi. Elbette, cesur delikanlı. Şairler krallara içtenlik öğütlerleri Nasıl yağlayabilirim, yo, yağ değildi, nasıl merhem olabilirim yarana. Aslında yaram yok. Sadece... eh, önceden tanıdığını bir kız var. Onu bulup konuşmalı mıyım, yoksa unutmalı mıyım, karar veremiyordum da. Nehemiah Trot dimdik doğruldu -Bod'dan kısaydı- ve her iki elini heyecanla göğsüne kaldırıp, Ah. Ona gitmeli ve yaîvarmalısın. Ona Terpsikore'm, Eko'm, Klitemnestra'm demelisin. Onun için şiirler, muhteşem kasideler yazmalısın -yazmana yardım ederim- çünkü ancak böyle yalnızca böyle- fethedebilirsin gerçek aşkının kalbini, dedi. Aslında onun kalbini fethetmeme gerek yok. O benim gerçek aşkım değil/' dedi Bod. Sadece, konuşmayı sevdiğim biri. Tüm uzuvlar arasında, dedi Nehemiah Trol, dil en fevkalade olanıdır. Zira onu hem tatlı şarabımızı hem acı zehrimizi tadarken kullanırız, böylcce aynı dille hem tatlı hem de acı sözler sarf ederiz. Git ona. Konuş onunla. Yapamam. Yapabilirsin bayım. Yapmalısın. Savaşı kaybeden ve kazanan belli olunca, bunun hakkında yazacağını, dedi Nehemiah Trol. Ama bir kişi için Görünür olursam, diğerlerinin beni görmesi kolaylaşır... Ah, dinle beni ey genç Leandros, genç Hero, genç İskender. Şayet hiçbir şeye cesaret edemezsen, gün nihayete erdiğinde, elinde avucunda hiçbir şey olmaz, dedi Nehemiah Trot. Doğru. Bod kendinden memnundu ve Şair'e akıl danışmayı düşündüğü için mutluluk duyuyordu. Gerçekten t diye düşündü, kayda değer bir öğüt için bir şairden başka kime güvenebilirsin ki. Bu ona bir şeyi hatırlattı... Bay Trot T dedi Bod. Bana intikamdan bahseder misiniz. İntikam soğuk yenen bir yemektir dedi Nehemiah Trol. Sıcağı sıcağına intikam alma. Bunun yerine, uygun zanıan gelene kadar bekle. O'Leary isminde -İrlandalı olduğunu eklemeliyim- bir piyasa yazan vardı ve şiirlerimin ilk ince cildi olan Soylu Beyefendiler için Derlermiş Bir Demet Güzellik hakkında yazma cüretinde ve küstahlığında bulundu. Hiçbir edebi değeri olmayan, adi şiirler olduğunu söyledi, bu kitap için harcanan kâğıdın şey olarak kullanılsa daha iyi olacağını... hayır, söyleyemeyeceğim. Son derece kaba bir tabir olduğu konusunda hemfikir olmamız yeterli Ondan intikamınızı aldınız, değil mi. diye sordu Bod merakla. Ondan ve onun cinsinden olan tüm baş belası tayfadan. Ah, Owens Efendi, intikamımı aldım, hem de korkunç bir şekilde. Bir mektup yazıp çoğalttım ve bunları çok düşük seviyeli yazar takımının Londra'da sık sık gittiği meyhanelere astım. Dâhi bir romantiğin kırılganlığını göy Önünde bulundurarak. bundan böyle onlar için değil, sadece şahsım ve gelecek nesiller için yazacağımı ve yaşadığını sürece artık -onlar içinşiir yayımlamayacağımı açıkladım. Ardından, ben öldükten sonra şiirlerimin yayımlanmamış olarak benimle gömülmesi talimatını verdim. Gelecek nesiller benim dehamı, şahsıma ait yüzlerce mısranın kayıp kayıp.- olduğunu fark ettiği zaman, tabutum topraktan çıkarılacak ve şiirlerim benim cansız, soğuk elimden çekilip alınacak, sonunda herkesi sevince boğacak, herkesten övgüler alacaktı. Yaşadığın zamanın ötesinde olmak pek fena bir şey. Siz öldükten sonra tabutunuzu çıkarıp şiirlerinizi bastılar, değil mi. dedi Bod. Henüz değil, hayır. Ama hâlâ bolca vakit var. Ölüm sonrası engindir. Yani... bu sizin intikamınızdı. Öyle. Son derece güçlü ve kurnazca bir intikam. Anladıııın dedi Bod ikna olmamış bir şekilde. Soğuk... yenen... bir yemek dedi Nehemiah Trot gururla. Bod mezarlığın kuzeybatı kısmından ayrıldı ve Mısır Yolu'ndan geçip daha düzgün patikalara ve karmaşanın olmadığı yollara geri döndü. Alacakaranlık çökerken eski şapele doğru vıiı üdü. Silas'ın seyahatten dönmüş olduğunu umduğu için değil, hayatı boyunca, her gün alacakaranlık çöktüğünde pipeti ziyaret ettiği için oraya gitti hayatında bir düzen olması güzeldi. Bod mahzen kapısının içinden süzülüp aşağıya İndi. Kıvrılmış, nemli kilise kâğıtlarıyla dolu mukaWa kutuyu kenara çekti ve bir kutu portakal suyu» bir elma» bir kutu peksimet ve bir kalıp peynir çıkardı. Yemek yerken» Scarlett'ı nasıl arayıp bulacağını uzun uzun düşündü -belki Rüya Yürüyüşüme çıkabilirdi, ne de olsa Scarlett bu yolla ona gelmişti... Dışarı çıkan Bod gri, ahşap banka oturmak için ilerlerken bir şey gördü ve duraksadı. Onun bankına biri oturmuş. dergi okuyordu. Bod daha fazla Görünmez olup mezarlığın bir parçası haline geldi, bir gölgeden ya da daldan farkı yoktu. Ama kız başım kaldırdı. Doğrudan Bod'a baktı ve, Bod. Sen misin. dedi. Oğlan bir şey söylemedi. Sonra, Neden beni görebiliyorsun. dedi. Neredeyse göremiyordum. Başta gölge gibi bir şey olduğunu sandım. Ama aynı rüyamdaki gibi görünüyorsun. Bir şekilde belirginleşen. Bod banka yaklaştı. Dergiyi gerçekten okuyabiliyor musun. Ortalık çok karanlık değil mi. diye sordu. Scarlett dergiyi kapadı ve, Tuhaf. Çok karanlık olduğunu düşünüyorsun, ama gayet iyi okuyabiliyorum, bir sorun yok, dedi. Sen... Bod'un sesi azaldı, ona ne soracağından emin değildi. Yalnız mısın. Kız başını sallayarak onayladı. Okuldan sonra, Bay Frost'un mezar taşı kopyası çıkarmasına yardım ettim. Ve ona bir süre burada oturup düşünmek istediğimi söyledim. İşim bitince, gidip onunla çay içeceğime söz verdim, sonra o beni eve bırakacak. Neden diye bile sormadı. Sadece, kendisinin de mezarlıklarda oturmayı sevdiğini ve mezarlıkların dünyanın en huzurlu yerleri olduğunu düşündüğünü söyledi, dedi Scarlett. Sonra da Bod'a, Sana sanlabilir miyim. diye sordu. Gerçekten istiyor musun. dedi Bod. Evet. İyi madem, dedi Bod. Bir an düşündü. Benim için sorun olmaz. Ellerim içinden filan geçmeyecek, değil mi. Gerçekten oradasın. İçimden geçmeyeceksin dedi Bod. Scarlett kollarım ona sarıp öyle sıktı ki, oğlan zar zor nefes alabildi. Bu canımı acıttı dedi Bod. Scarlett onu bıraktı ve, Özür dilerim, dedi. Yo. Sorun yok. Demek istediğim. Yalnızca tahmin ettiğimden daha sıkı sarıldın. Gerçek olup olmadığını bilmek istedim. Onca yıl senin sadece aklımdaki bir şey olduğunu sandım. Sonra da seni unuttum. Ama seni uydurmamışvn, şimdi geri döndün hem aklimdasın hem de bu dünyadasın. Bod gülümsedi. ‘Turuncu bir palton vardı o turuncu rengi her gördüğümde seni düşünürdüm. O palto durmuyordur herhalde. Hayır dedi kız. Uzun zamandır yok. Şimdi bana çok küçük gelirdi zaten. Evet dedi Bod. Öyle tabii Eve gitmeliyim dedi Scarlett. Gerçi hafta sonu uğrayabilirim diye düşünmüştüm. Bod'un yüzündeki ifadeyi görünce, Bugün çarşamba dedi. Çok sevinirim. Scarlett gitmek için döndü. Sonra da, Bir dahaki sefere seni nasıl bulacağım. diye sordu. Bod, Ben seni bulurum. Merak etme. Sen sadece yalnız ol, ben seni bulurum. Kız tamam der gibi başını salladı ve gitti. Bod mezarlığa geri yürüyüp tepeye tırmandı ve Frobisher'ın anıtmezarına geldi. İçeri girmedi. Kalın sarmaşık kökünü kullanarak mezarın duvarından yukarı tırmandı ve taş çatıya çıktı. Orada oturup mezarlığın ötesinde hareket eden şeylerin dünyasına bakarak düşündü. Scarlett'ın ona sarılışını ve. bir an için olsa bile, kendisini ne kadar güvende hissettiğini, mezarlığın ötesindeki diyarlarda güvenle yürümenin ne kadar güzel olabileceğini ve kendi küçük dünyasının hakimi olmanın ne kadar hoş hissettirdiğini hatırladı. Scarleıt çay içmek istemediğini söyleyip teşekkür etti. Çikolatalı bisküvi de istemiyordu. Bay Frost endişelendi. Doğrusu, dedi Scarleit'a, hayalet görmüş gibisin. Bh, mezarlıklar hayalet görmek için uygun yerlerdir, şey, bir halam vardı, papağanının içine ruh girdiğini söylerdi. Kırmızı bir makavdı. Yani, papağan öyleydi. Halam mimardı. Ayrıntıları hiç Öğrenemedim. Ben iyiyim, dedi Scarlett. Sadece uzun bir gündü. Seni eve bırakayım madem. Şurada ne yazdığı hakkında bir fikrin var mı. Yarım saattir çözmeye çalışıyorum da. Küçük masadaki, düz durması için her köşesine reçel kavanozu konmuş mezar taşı kopyasını gösterdi. Gladstone mu yazıyor, ne dersin. Başbakanın bir akrabası olabilir. Ama başka bir şey çıkaramıyorum. Ne yazık ki bir fikrim yok, dedi Scarlett. Ama cumartesi geldiğimde yeniden bakarım. Annen de uğrayacak mı acaba. Beni sabahtan buraya bırakacağını söyledi. Sonra gidip akşam yemeği için alışveriş yapması gerekiyormuş. Fınn da tavuk yapacakmış , Sence dedi Bay Frost umutla, fırında patates dc ola cak mı acaba. Sanırım, evet. Bay Frost sevinmiş gibiydi. Sonra, '‘Yani, ona iş çıkarmak istemezdim, dedi. Hayır, bu hoşuna gidiyor, dedi Scarlett içtenlikle. Beni eve bırakacağınız için teşekkür ederim. Lafı bile olmaz, dedi adam. İkisi birlikte Bay Frost'un yüksek, dar evindeki basamakları inip merdivenin bittiği yerdeki küçük giriş holüne geldiler. Krakoıv'daki Wawel Tepesi'nde, uzun zaman önce ölmüş bir ejderhanın anısına Ejderha İni denen mağaralar vardır. Turistler bu mağaraları bilirler. Ama onların altında, turistlerin bilmediği ve hiç gezmediği başka mağaralar da bulunur. Çok derinlere giderler ve içlerinde yaşayanlar vardır. Silas önden gidiyordu, onun hemen arkasından dört ayağı üstünde sessizce yürüyen Bayan Lupescu'nun gri cüssesi geliyordu. Peşlerinde ise, elinde küçük bir domuz taşıyan, güçlü kartal kanatları ve yakut gibi gözleri olan, sargı bezleriyle sanlı, Asurlu mumya Kandar vardı. Aslında dört kişiydiler, ama Harun'u çok yukarılarda kalan bir mağarada kaybetmişlerdi. Kendi ırkından olanlar gibi doğal olarak kendine fazlasıyla güvenen İfrit, üç iane parlak bronz aynanın çevrelediği bir yere girmiş ve bronz bir ışık parlamasıyla yutulmuştu. İfrit bir anda yalnızca aynalardan görülebilir hale gelmişti, artık gerçekliğin İçinde değildi. Kıpkırmızı gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve ağzı, sanki diğerlerinin gitmesini ve dikkatli olmalarını haykırır gibi, oynuyordu sonra soldu ve gözden kayboldu. Aynalarla sorun yaşamayan Silas, tuzağı işe yaramaz hale getirmek için aynalardan birini paltosuyla kapamıştı. Demek, dedi Silas. Sadece üçümüz kaldık. Bir de domuz dedi Kandar. Neden. diye sordu Bayan Lupescu kurt dişlerinin arasındaki kurt diliyle. Neden domuz.'' Şans getiriyor, dedi Kandar. Bayan Lupcscu ikna olmamış gibi hırladı. Harun'un domuzu var mıydı. diye sordu Kandar sadece. Susun dedi Sılas. Geliyorlar. Seslere bakılırsa, sayıları çok. Gelsinler bakalım, diye fısıldadı Kandar. Bayan Lupescu'nun boynundaki tüyler kabardı. Hiçbir şey söylemedi, ama onlarla karşılaşmaya hazırdı başım geriye atıp ulumamak için müthiş bir gayret gösteriyordu. Bu yol çok güzel, dedi Scarlett. Evet, dedi Bod. Demek ailen öldürüldü. dedi Scarlett. Bunu kimin yaptığını bilen var mı. Hayır. Bildiğim kadarıyla yok. Koruyucum sadece bunu yapanın hâlâ hayatta olduğunu ve bildiği diğer şeyleri bir gün anlatacağını söylüyor. Bir gün mü. Hazır olduğumda dedi Bod. Neden çekiniyor ki. Silahını kuşanıp, aileni öldüren adamdan Öcünü almandan mı. Bod kıza ciddi ciddi baktı. Eh, belli ki öyle, dedi. Silah değil gerçi. Ama evet. Onun gibi bir şey Şaka yapıyorsun. Bod bir şey söylemedi. Dudaklarım birbirine bastırmıştı. Başını iki yana salladı. Sonra, Şaka yapmıyorum, dedi. Işıl ışıl, güneşli bir cumartesi sabahıydı. Mısır Yolu'nun girişini geçmişler, çam ve maymun çıkmazı ağaçlarının güneş ışıklarını kestiği yere gelmişlerdi. Koruyucun. O da ölü mii. Onun hakkında konuşmam. dedi Bod. Scarlett gücenmiş gibiydi. Benimle bile mi. diye sordu. Seninle bile Peki dedi Scarlett. Öyle olsun. Bod, Bak, üzgünüm, söylemek istediğim... diye açıklama yaparken Scarlett, Bay Frost'a geç kalmayacağıma dair söz verdim. Geri dönsem iyi olacak, dedi. Tamam, dedi Bod, onu kırmış olmaktan endişeleniyordu ve bunu düzeltmek için ne söylemesi gerektiğinden emin değildi. Scarlett ın kıvrımlı patikadan şapele doğru ilerleyişini izledi. Tanıdık bir kız sesi alayla, Şuna da bak. Bayan Kendini Beğenmiş. dedi, ama etrafta kimse yoktu. Kendini tuhaf hisseden Bod, Mısır Yolu'na geri yürüdü. Bayan Lillibet ve Bayan Violet, Bod'un eski kitaplarla dolu mukaWa kutusunu kendi mahzenlerine koymasına izin vermişlerdi. Bod bir şeyler okumak istiyordu. Scarlett öğle yemeğine kadar Bay Frost'un mezar taşı kopyalamasına yardım etti. Bay Frost teşekkür olarak ona balık ve patates kızartması almayı önerdi. Birlikte yolun sonundaki dükkana yürüdüler. Yeniden tepeye tırmanırlarken, kesekâğıtlarının içinden dumanı tüten, sirkeden sırılsıklam olmuş ve tuzdan parlayan balık ve patates kızartmalarım yediler. Scarlett, Bir cinayetle ilgili bir şeyler öğrenmek için nereye gidersiniz. İnterneti çoktan denedim, dedi. Hımm. Dururca i^göre değişir. Ne tür bir cinayetten bahsediyorsun. Yerel bîr şey, sanırım. Yaklaşık on üç, on dört yıl öncesine ait. Bu civarlarda bir aile öldürülmüş, dedi Scarlett. Vay canına, dedi Bay Frusl. Gerçeklen mi. Ah. evet. Siz iyi misiniz. Pek sayılmaz. Birazcık, şey, biraz ürktüm açıkçası. Böyle şeyleri, yani, gerçek bir cinayeti, bunları düşünmek istemezsin. Böyle şeylerin burada olması. Bunun, senin yaşındaki bir kızın ilgileneceği türden bir şey olacağını sanmazdım. Aslında benim için değil diye itiraf etti Scariett. Bir arkadaş için. Bay Frost kızarmış mezgit balığının son parçasını yedi. Kütüphane herhalde. Eğer internette yoksa, kütüphanenin gazete arşivinde vardır. Neden bu işin peşine düştün. Ah, dedi Scariett, olabildiğince az yalan söylemek istiyordu. Tanıdığını bir oğlan var. O soruyordu da dedi. Kesinlikle kütüphaneye bakmalısın, dedi Bay Frost. Cinayet. Bırrr. Tüylerimi diken diken eder. Benim de dedi Scariett. Birazcık. Sonra umutla, Bu öğleden sonra beni kütüphaneye bırakmanız mümkün olabilir mi acaba. diye sordu. Bay Frost büyük bir kızarmış patatesin yarısını ısmp çiğnedi ve diğer yarısına hayal kırıklığıyla baktı. Çok çabuk soğuyorlar değil mi, kızarmış patatesler. Bir an ağzın yanıyor, bir sonraki an nasıl bu kadar çabuk soğuduğunu merak eder oluyorsun Özür dilerim dedi Scariett. Beni bir yerlere bırakmanızı istememem gerekirdi... Hiç de değil, dedi Bay Frost. Sadece bu öğleden sonrayı en iyi şekilde nasıl organize etmek gerektiğini ve annenin çikolata sevip sevmediğini merak ediyordum. Bir şişe şarap mı, yoksa çikolata mı. Hiç bilmiyorum. Belki de ikisi birden. Kütüphaneden kendi başıma dönebilirim dedi Scariett. Ve annem çikolatayı sever. Ben de severim ' Öyleyse, çikolata alacağını, dedi Bay Frost rahatlamış bir şekilde. Tepedeki sıra sıra yüksek evlerin ortasına varmışlardı. Küçük, yeşil Mini evin önünde duruyordu. Hadi bin. Sena kütüphaneye götüreyim/' dedi Bay Frost. Kütüphane geçen yüzyılın başında, tümüyle tuğla ve taştan inşa edilmiş kare bir binaydı. Scariett etrafa baktı ve danışmaya gitti. Danışmadaki kadın, Ne istemiştin. diye sordu. Bazı eski gazete kupürlerine bakmak istiyordum dedi Scariett. Okul için mi.'' dedi kadın. Yerel tarihle ilgili dedi Scariett başıyla onaylayarak yalan söylemediği için gurur duyuyordu. Yerel gazete arşivi mikrofilm olarak var, dedi cüsseli ve kulaklarında gümüş halka küpeler olan kadın. Scarlett kalbinin küt küt attığını hissedebiliyordu suçlu ya da şüpheli göründüğünden emindi, ama kadın onu bilgisayar ekranına benzeyen kutularla dolu bir salona götürdü. Ona aleti nasıl kullanacağını, gazete sayfalanın ekrana art arda nasıl yansıtacağını gösterdi. ~ Bir gün hepsini dijital hale getireceğiz, dedi kadın. Hvet, hangi tarihleri arıyorsun. Yaklaşık on üç, on dört yıl öncesini, dedi Scariett. Dalıa kesin bir şey söyleyemem. Gördüğümde hangisi olduğunu anlarım. Kadın, içinde beş yıllık gazete içeren mikrofrin olduğu bir kutuyu Scarleil'a verdi. İslediğini yap. Scariett bir ailenin katledilişinin ön sayfa haberi olacağını sanıyordu, ama aradığı haberi nihayet bulduğunda onun neredeyse beşinci sayfaya gizlenmiş olduğunu gördü. On üç yıl önce ekim ayında gerçekleşmişti. Makalede ne resim ne de açıklama vardı, olaylar basit bir şekilde sıralanmıştı Mimar Ronald Dorian, 36, yayma eşi Carloıta, 34, ve kızları Misty, 7, Dunsıan Yolu 33 Numara'da ölü bulundular. Cinayetten şüpheleniliyor. Bir polis sözcüsü, araştırmanın bu aşamasında bir açıklama yapmak için henüz çok erken olduğunu, ama önemli ipuçlarına ulaşıldığını söyledi. t Ailenin nasıl öldüğünden ve kayıp bebekten bahsedilmiyordu. Scarlett, takip eden haftalarda olayla ilgili bir devam haberine ve polisin konuyla ilgili bir yorumuna rastlamadı. İşte buydu. Emindi Dunstan Yolu 33 Numara. Scarlett bu evi biliyordu. Oraya gitmişti. Scarlett mikrofilm kutusunu danışmaya götürüp kütüphaneciye teşekkür etti ve nisan güneşi altında evine yürüdü. Annesi mutfakta yemek pişiriyordu -daireyi sarmış yanık kokusuna bakılırsa, pek de başarılı olduğu söylenemezdi. Scarlett odasına gitti ve yanık kokusu çıksın diye pencereleri ardına kadar açtı. Sonra yatağına oturup telefon etti. Merhaba. Bay Frost. Scarlett. Bu akşamki planda bir sorun yok, değil mi. Annen nasıl. Ah, her şey yolunda, dedi Scarlett annesine bir şey sorduğunda bu cevabı alırdı. Şey, Bay Frost şu anki evinizde ne kadar zamandır yaşıyorsunuz. Ne kadar zamandır mı. Yaklaşık, şey, dört ay oldu dedi Bay Frost. O evi nasıl buldunuz peki. Emlakçının vitrininde ilanını görmüştüm. Boştu ve param da yetiyordu. Eh, hemen hemen. Mezarlığa yürüme mesafesinde olan bir yer istiyordum ve o yüz.den burası mükemmeldi. Bay Frost Scarlett bunu nasıl söyleyeceğini merak etti, ama sonra hemen söyledi. Yaklaşık on üç yıl önce evinizde üç kişi öldürülmüş. Dorİan ailesi. Telefonun diğer ucunda bir sessizlik oldu. Bay Frost. Orada mısınız. Eee. Buradayım Scarlett. Kusura bakma. Bunu duymayı beklemiyordum. Yani, burası eski bir ev, uzun zaman önce bir şeyler olmuş olmasını beklerim. Ama bu... eh, nasıl olmuş. Scarlett ona ne kadarını anlatabileceğini düşündü. Eski bir gazetede olayla ilgili küçük bir yazı vardı. Yalnızca adres verilmişti, başka bir şey yoktu. Nasıl öldüklerini Filan bilmiyorum. Ah. Yüce Ta Bay Frost haberi Scarlett'm tahmin ettiğinden daha fazla ilgiyle karşılamıştı. Genç Searlett, işte bu noktada biz yerel tarihçiler devreye gireriz. Gerisini bana bırak. Öğrenebildiğim her şeyi öğrenir ve sana bildiririm. Teşekkür ederim, dedi Scarlett rahatlayarak. Eee. Sanırım bu telefon konuşması, eğer Noona, on üç yıl Önce olsa bile, evimde cinayetler işlendiğini düşünürse, bir daha beni ya da mezarlığı görmene izin vermez diye yapıldı. O yüzden, eee, sen bahsetmediğin sürece, ben de bundan bahsetmeyeceğim. Teşekkür ederim Bay Frost. Yedide görüşürüz. Çikolatayla birlikte orada olacağını. Akşam yemeği oldukça keyifli geçti. Mutfaktaki yanık kokusu gitmişti. Fırında tavuk iyiydi, salata daha iyiydi, patatesler çok kuru olmuştu, ama hayatından memnun olan Bay Frost asıl böylesini sevdiğini söylemiş ve tabağını ikinci kez doldurmuştu. Çiçekler güzeldi, yemeğin üstüne tatlı olarak yedikleri çikolatalar mükemmeldi. Bay Frost onlarla oturup sohbet etti, televizyon izledi ve saat onda eve gitmesi gerektiğini söyleyerek kalktı. Zaman ve tarih araştırmaları kimseyi beklemez dedi. Noona'nın elini sevinçle sıktı, Scarlet'a gizli anlaşmalarını hatırlatır gibi göz kırptı ve gitti. Scarlett o gece rüyalarında Bod'u bulmaya çalıştı. Uykuya dalarken onu düşündü, mezarlıkta onu aradığını hayal etti, ama rüya olarak Glasgow şehir merkezinde eski okul arkadaşlarıyla gezindiğini gördü. Belli bir caddeyi arıyorlar, ama sadece birbiri ardına çıkmaz sokaklarla karşılaşıyorlardı. Krakow'daki tepenin derinlerinde. Ejderha İni denen mağaraların en derin mahzeninde Bayan Lupescu takılıp düştü. Silas onun yanına çömeldi ve Bayan Lupescu'nun başını ellerine aldı. Bayan Lupescu'nun yüzü kanlar içindeydi ve kanların bir kısmı da ona aitti. Beni bırakmalısınız dedi Bayan Lupescu. Oğlanı koruyun. Yüzü bir kadın yüzüydü gri kurt ile insan olmak arasında bir yerde kalmıştı. Hayır dedi Silas. Seni bırakmayacağını. Silas'm arkasında duran Kandar domuz yavrusunu, bir çocuğun oyuncak bebeğini tutması gibi, özenle kucaklamıştı. Mumyanın sol kanadı kırılmıştı, bir daha uçamayacaktı, ama sakallı yüzü amansız görünüyordu. Geri gelecekler Silas diye fısıldadı Bayan Lupescu. Çok yakında güneş doğacak. Öyleyse, dedi Silas, onlar saldıramadan onların işlerini bitirmeliyiz. Ayağa kalkabilir misin. Evet. Ben Tann'ııın Tazıları'ndan biriyim, dedi Bayan Lupescu. Ayağa kalkacağını. Yüzünü gölgelere doğru eğdi ve parmaklarını esnetti. Başını kaldırdığında yeniden bir kurt yüzüne sahipti. Ön patiteriyle kayaya bastı ve vücudunu zorlukla doğrulttu. Bir kez daha, kürkü ve ağzı burnu kan içinde olan, bir ayıdan daha büyük, gri bir kurt olmuştu. Başını arkaya atıp, gazapla ve meydan okurcasına uludu. Dudaklarını kapadı ve başını yeniden eğdi. Şimdi, diye hırladı Bayan Lupescu. Bu işi bitiriyoruz. Pazar günü akşama doğru telefon çaldı. O şuada Scarlett aşağı katta oturuyor ve okuduğu mangadaki yüzleri büyük bir gayretle müsvedde kâğıda kopyalıyordu. Annesi telefonu açtı. İşe bakın, biz de tam sizden bahsediyorduk, dedi annesi öyle olmamasına rağmen. Harikaydı diye devam etli Bayan Perkins. Çok iyi vakit geçirdim. Gerçekten, hiç zahmet olmadı. Çikolatalar mı. Mükemmeldiler. Tek kelimeyle mükemmel. Scarlett'a, canınız ne zaman güzel bir yemek çekerse beni haberdar etmenizi istediğimi söyledim. Sonra, Scarlett mı. Evet, burada. Onu çağırayım. Scarlett. dedi. Buradayım anne, dedi Scarlcıt. Bağırmana gerek yok. Telefonu aldı. Bay Frost. Scarlett. Adamın sesi heyecanlıydı. Şey. Eee. Konuştuğumuz şey var ya. Benim evde olan şey. Arkadaşına o olayla ilgili bir şeyler öğrendiğimi söyleyebilirsin. Ecc dinle, 'arkadaşın' derken ‘aslında senden bahsediyoruz' anlamında mı, yoksa gerçekten böyle biri var mı. eğer kişisel bir soru değilse tabii... Bu olayı öğrenmek isteyen gerçek bir arkadaşım var, dedi Scarlett eğlenerek. Annesi ona hayret dolu bir bakış fırlattı. Arkadaşına biraz kazı çalışması yaptığımı gerçekten kazı yapmadım tabii, yani epeyce bir araştırma yaptığımıve toprak altından birtakım gerçek bilgiler çıkarmış olabileceğimi söyle. Gizli bir şeye takıldım. Eh, etrafa pek yaymamamız gerektiğini düşündüğüm bir şey... Ben, eee. Bazı şeyler öğrendim. Ne gibi şeyler. diye sordu Scarlett. Dinle... sakın deli olduğumu sanma. Ama, eh, bildiğim kadarıyla, üç kişi Öldürülmüş. Ama biri -sanırım, bebek- öldürülmemiş. Üç değil, dört kişilik bir aileymişler. Sadece üçü ölmüş. Arkadaşına, gelip beni görmesini söyle. Ona bilgi vereceğim Söylerim, dedi Scarlett ve telefonu kapadı kalbi deli gibi çarpıyordu. Bod altı yıldır ilk kez dar, taş basamaklardan aşağı iniyordu. Ayak sesleri tepenin içindeki odada yankılanıyordu. Basamakların sonuna geldi ve Bekçi'nin kendini göstermesini bekledi. Bekledi, bekledi, ama görünen, fısıldayan, kıpırdayan bir şey olmadı. Odada göz gezdirdi, koyu karanlık onun için dert değildi, ölüler gibi görebiliyordu. Sonra kadeh, broş ve taş bıçağın olduğu sunağa doğru yürüdü. Aşağı uzamp bıçağın kenarına dokundu. Tahmin ettiğinden daha keskin olan bıçak, parmağının derisini çizdi. Sen buradaki en eski şeysin. Seninle konuşmaya geldim. Öğüde ihtiyacım var dedi Bod. Bir duraksama oldu. Biliyorum. Ama Silas burada değil. Ve başka kimle konuşacağımı bilmiyorum. Hiçbir şey söylenmedi. Cevap olarak sadece t02 ve yalnızlığı yankılayan bir sessizlik geldi. Nc yapacağımı bilmiyorum dedi Bod doğrudan. Sanının, ailemi öldüren kişiyi öğrenebilirim. Beni öldürmek isteyeni. Ama bu, mezarlıktan dışarı çıkmam gerektiği anlamına geliyor. Bekçi bir şey söylemedi. Dumandan iplikler odanın etrafında yavaşça dolanıyordu. Ölmekten korkmuyorum dedi Bod. Sadece, değer verdiğim onca insan beni güvende tutmak, bana bir şeyler öğretmek, beni korumak için o kadar çok vakit harcadı ki... Yine sessizlik. Bod, Bunu kendi başıma yapmak zorundayım dedi. Bu kadar. Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Hayır, dedi Bod. diye sordu. Hiç sanmıyorum. Ben sizin efendiniz değilim dedi Bod. aklının içinde kıvrandığını hissetti. Ve Bod'un aklı boşaldı oda boştu ve Boci yalnızdı. Bod basamaklardan yukarıya dikkatle ve çabuk çabuk çıktı. Bir karara varmışu ve, henüz aklındaki karar tazeliğini korurken, hızlı hareket etmesi gerekiyordu. Scarlett şapelin oradaki bankta oturmuş, Bod'u bekliyordu Eee. dedi kız. w Yapacağını. Hadi, dedi Bod ve mezarlığın kapısına giden patikadan aşağı yan yana yürüdüler. 33 Numara, sıra sıra evlerin ortasında, yüksek ve daracık bir evdi. Kırmızı tuğladandı ve kayda değer bir özelliği yoktu. Bod eve tereddütle baktı neden tanıdık ya da özel görünmediğini merak etti. Tıpkı diğerleri gibi bir evdi. Ön tarafında bahçe olmayan, betondan, küçük bir alan vardı sokağa yeşil bir Mini park edilmişti. Ön kapı bir zamanlar açık maviydi, ama zamanın ve güneşin etkisiyle solmuştu. Ne bekliyorsun. dedi Scarlett. Bod kapıyı tıklattı. Hiçbir şey olmadı, ama sonra içeriden merdivenden inen ayakların sesi geldi ve kapı, girişi ve merdiveni ortaya çıkaracak şekilde açıldı. Kapı boşluğunda alnı açılmış, kır saçlı ve gözlüklü bir adam duruyordu. Adam onlara göz kırpıp elini Bod'a uzattı, gergin bir şekilde gülümsedi ve, Sen Bayan Perkinsen gizemli arkadaşı olmalısın. Tanıştığımıza memnun oldum dedi. ' Bu, Bod, dedi Scarlett. Bob mu. Bod D'yle, dedi kız. Bod, bu da Bay Frost. Bod ve Frost el sıkıştılar. Çay ocakta dedi Bay Frost. Bilgilerimizi çay içerken paylaşalım mı. Mutfağa giden basamaklarda adamı izlediler. Bay Frost kupalara çay koydu ve Bod'la Scarlett'ı küçük bir oturma odasına götürdü. Ev yukarıya doğru devam ediyor, dedi. Tuvalet bir üst katta, sonraki katta ofisim, ondan sonraki katta da yatak odaları var. Bu kadar merdiven insanı formda tutuyor. Geniş, fazlasıyla mor bir kanepeye oturdular ( Ben taşındığımda buradaydı, dedi Bay Frost) ve çaylarını yudumladılar. Scarlett, Bay Frost'un Bod'a bir sürü soru soracağından endişe etmişti, ama öyle olmadı. Bay Frost sanki ünlü birinin kayıp mezar taşım bulmuş ve bunu dünyaya açıklamak için can atıyormuş gibi heyecanlıydı. Sandalyesinde kıpırdanıp duruyordu, sanki paylaşacak müthiş bir şeyi varmış ve onu pat diye söylememek onda fiziksel bir gerginlik yaratıyormuş gibiydi. Scarlett, Ne öğrendiniz. diye sordu. Bay Frost, Eh, sen haklıymışsın. Yani, o insanlar bu evde öldürülmüş. Anlamıyorum dedi Scarlett. Cinayetler örtbas edilemez ki. Bu öyle olmuş dedi Frost. Çayını bitirdi. Birtakım sözü geçen insanlar vardır. Tek açıklaması bu. Ve en küçük çocuğa olanlara gelince.. Neymiş. diye sordu Bod. Yaşıyordu dedi Frost. Bundan eminin. Ama insan avına çıkılmamış. Normalde, kayıp bir bebek ülke çapında haber olur. Ama onlar bir şekilde, eee, onu susturmuş olmalılar. Onlar kim. diye sordu Bod. Aileyi öldürtenler, dedi Frost. Daha fazlasını biliyor musunuz. dedi Bod. Evet. Eh, biraz... Frost'un sesi azaldı. Özür dilerim. Ben. Bakın. Bulduğum şey göz önüne alınınca. Fazlasıyla inanılmaz bir olay.' Scarlett sinirlendiğini hissetmeye başladı. Nc. Ne buldunuz. Frosl mahcup göründü. Haklısın. Özür dilerim. Kendini sır saklamaya kaptırmak. İyi bir fikir değil. Tarihçiler hiçbir şeyi gömmez. Biz onları gün ışığına çıkarırız. İnsanlara gösteririz. Evet. Bir an tereddüt ettikten sonra, Bir mektup buldum. Yukarı katta. Gevşek bir döşeme tahtasının altına gizlenmişti, dedi. Bod'a dönüp, Genç adam, senin bu işe, bu dehşet verici işe olan ilginin, eh. şahsi olduğunu varsaymakta haklı mıyım. diye sordu. Bod başını sallayarak onayladı. Daha fazla bir şey sormayacağını, dedi Bay Frost ve ayağa kalktı. Hadi, diye çağırdı Bod'u. Sen değil, dedi Scarlett'a, henüz değil. Önce onu göstereceğim. Eğer bir sorun olmadığını söylerse, sana da gösteririm. Anlaştık mı. Anlaştık, dedi Scarlett. İşimiz uzun sürmez dedi Bay Frost. Hadi evlat. Bod ayağa kalktı ve Scarlett'a endişeli bir bakış fırlattı. Sorun yok. dedi kız ve elinden geldiğince güven verici bir şekilde gülümsedi. Seni burada bekliyorum. Scarlett onlar odadan ayrılır ve merdivenden çıkarken gölgelerini izledi. Gergin, ama umudu hissediyordu. Bod un ne Öğreneceğini merak ediyordu ve onun bunu öğrenen ilk kişi olacağından mutluluk duyuyordu. Ne de olsa, bu onun hikayesiydi. Bu. onun hakkıydı. Bay Frost merdivende yol gösteriyordu. Bod evin yukarılarına doğru ilerlerken etrafına bakınıyordu, ama hiçbir şey tanıdık gelmiyordu, Her şey yabancıydı. En tepeye çıkacağızdedi Bay Frost. Bir başka merdivenden daha çıktılar. Ben -şey, istemiyorsan cevap vermek zorunda değilsin, ama- eee, sen o çocuksun, değil mi. diye sordu Bay Frost. Bod bir şey söylemedi. İşte geldik, dedi Bay Frost. Evin en tepesindeki kapının anahtarını çevirdi, kapıyı ittirerek açtı ve içeri girdiler. Eğimli bir tavam olan çatı katı odası küçüktü. On üç yıl önce bu odanın içinde bir bebek karyolası vardı. Şimdi, adamla oğlan oraya zar zor sığıyordu. Şans, gerçekten dedi Bay Frost. Burnumun dibindeymiş adeta. Yere çömelip eski püskü halıyı çekti. Yani, ailemin neden Öldürüldüğünü biliyor musunuz. diye sordu Bod. Bay Frost. Hepsi burada, dedi. Kısa bir döşeme tahtasına uzandı ve onu çıkarana kadar zorladı. Burası bebeğin odası olmalı dedi Bay Frost. Sana göstereceğim... anlarsın ya, tek bilmediğimiz şey bunu kimin yaptığı, Hiçbir şey bilmiyoruz. En ufak bir ipucumuz bile yok. Koyu renk saçları olduğunu biliyoruz, dedi Bod bir zamanlar kendi odası olan yerde. Bir de isminin Jack olduğunu. Bay Frost elini eskiden döşeme tahtasının olduğu boşluğa soktu. Neredeyse on üç yıl olmuş, dedi. On üç yılda saçlaı scyreiip kırlaşır. Ama evet, doğru. İsmi Jack Bay Frost doğruldu. Biraz önce yerdeki boşlukta olan eli şimdi, büyük, keskin bir bıçak tutuyordu. Şimdi, dedi Jack denen adam. Şimdi evlat. Bu işi bitirmenin vaktidir. Bod ona boş boş baktı. Sanki Bay Frost adamın giydiği bir palto ya da şapkaymış da, şimdi onu çıkarmış gibiydi. Cana yakın dış görünüşü yok olmuştu. Işık, adamın gözlüklerinde ve bıçağın çeliğinde parladı. Çok aşağılardan bir ses -Scarlett- onlara bağırdı Bay Frost. Birisi kapıyı çalıyor. Bakayım mı. Jack denen adam Sadece bir an için gözlerini ondan ayırdı, ama Bod elindeki tek şeyin bu an olduğunu biliyordu ve tamamıyla Görünmez olmak için elinden geleni yaptı. Jack denen adam Bod'un daha önce durduğu yere baktı, sonra odada göz gezdirdi yüzünde şaşkınlık ve öfke yarış halindeydi. Odanın içine doğru bir adım attı başı, av kokusu alan yaşlı bir kaplanınki gibi, bir o yana bir bu yana dönüyordu. Burada bir yerdesin diye hırladı Jack denen adam. Kokunu alabiliyorum. Arkasında, çatı katının küçük kapısı çarparak kapandı ve o, etrafında dönüp dururken, anahtarın kilitte çevrildiğini duydu. Jack denen adam sesini yükseltti. Zaman kazanıyor olabilirsin, ama beni durduramazsın evlat. diye bağırdı kilitli kapıdan. Sonra, B itmemiş bir işimiz var, senin ve benim diye ekledi. Bod duvarlara çarpa çarpa merdivenlerden aşağı iniyordu, Searlett'a ulaşmak için acele ederken az kalsın tepe üstü düşüyordu. Scarlet. dedi kızı görünce. ‘Bu kim. Sen neden bahsediyorsun. O. Frost. O, Jack. Beni öldürmeye çalıştı. Yukarıdan bam. diye bir ses geldi, Jack denen adam kapıyı tekmelemişti. Ama Scariett duyduklarını anlamaya çalışıyordu. Ama, o iyi biri. Hayır dedi Bod. Kızın elini tutmuş, onu merdivenden aşağıya, hole doğru çekiştiriyordu. Hayır, iyi değil. Scarlett kapıyı çekip açtı. Ah. İyi akşamlar genç bayan, dedi kapıdaki adam ona bakarak. Bay Frost'u arıyorduk. Sanırım kendisi burada oturuyor. Kır saçları vardı ve kolonya kokuyordu. Onun arkadaşları mısınız. diye sordu Scariett. Ah, evet, dedi, diğerinin tam arkasında duran, daha ufak tefek bir adam. Siyah, ince bir bıyığı vardı ve bir tek o şapka takıyordu. Kesinlikle öyleyiz, dedi cüsseli, sarışın ve daha genç olan üçüncü adam. Jack denen hepimiz onun arkadaşıyız, dedi iriyarı, boğa gibi ve koca bir kafası olan sonuncu adam. O, Bay Frost. Dışarı çıkması gerekti dedi Scarlett. Kır saçlı adam, Ama arabası burada, derken, sarışın olan, Bu arada siz kimsiniz. diye sordu. Kendisi annemi bir arkadaşı dedi Scariett. Bod'un şimdi adamların öteki tarafında olduğunu görebiliyordu adamlardan kurtulup onu izlemesi için kıza deli gibi ellerini kollarım sallıyordu. Scariett elinden geldiğince canlı bir şekilde, Acilen dışarı çıktı. Gazete almak için. Aşağıdan, köşedeki dükkandan dedi. Kapıyı arkasından kapayıp, adamların çevresinden dolandı ve uzaklaşmaya başladı. Nereye gidiyorsunuz. dedi bıyıklı adam. Yetişmem gereken bir otobüs var, dedi Scariett ve otobüs durağıyla mezarlığın olduğu tarafa doğru tepeyi çıkarken kesinlikle arkasına bakmadı. Bod onun yanından yürüyordu. İlerleyen alacakaranlıkta Scarlett'a bile belli belirsiz görünüyordu neredeyse orada olmayan hır şev gibi, bir an bir oğlan gibi görünen titrek, sıcak bir pus. hızla kımıldanan bir yaprak gibi. ‘Daha hızlı yürü. dedi Bod. Hepsi sana bakıyor. Ama koşma Onlar kim. diye sordu Searlett sessizce. Bilmiyorum. dedi Bod. Ama bana tuhaf geldiler. Sanki tam anlamıyla insan değillermiş gibi. Geri gidip onları dinlemek istiyorum. Onlar tabii ki insan, dedi Searlett ve koşmadan, elinden geldiğince hızla tepeyi çıkmaya devam etti, ama artık Bod'un yanında olup olmadığından emin değildi. Dört adam 33 Numara'nın kapısında dikiliyorlardı. Bundan hoşlanmadım dedi kalın enseli iriyarı adam. Bundan hoşlanmadın mı Bay Tar. dedi kır saçlı adam. Hiçbirimiz hoşlanmadık. Her şey ters. Her şey ters gidiyor. Krakow'u kaybettik. Cevap vermiyorlar. Melbourne ile VaiKouver'daıı sonra... dedi bıyıklı adam. Tüm bildiğimiz, geriye sadece dördümüzün kaldığı. Sessiz ok lütfen. Bay Keteh dedi kır saçlı adam. Düşünüyorum. Özür dilerim elendim, dedi Bay Keteh ve eldivenli parmağıyla bıyığını sıvazladı. Tepede bir aşağı bir yukarı poz gezdirdi ve islik çaldı. Bence... kızın peşinden gitmeliyiz, dedi kalın enseli olan Bav Taı. Bence siz beni dinlemelisiniz dedi kır saçlı adam. Size sessiz, olun dedim. Sessiz'1 Özür dileriz Bay Dandydedi sarışın adam. Hepsi susmuştu. Sessizliğin içinde, evin yükseklerinden gelen güriilıiilcri duyabiliyorlardı. Ben içeri giriyorum, dedi Bay Dandy. Bay Tar sen benimle gel. Nimble ile Ketch. siz kızı yakalayın. Onu geri getirin. '1 Ölii mü, yoksa canlı mı. diye sordu Bay Ketch kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek. Canlı, seni aptal, dedi Bay Dandy. Onun neler bildiğini öğrenmek istiyorum. Belki, o da onlardan biridir, dedi Bay Tar. Vancouver ve Melbourne'de canımıza okuyanlardan... Yakalayın onu, dedi Bay Dandy. Hemen yakalayın. Sarışın adam ile şapkavebıyık aceleyle tepeden yukarıya çıkmaya başladılar. Bay Dandy ve Bay Tar. 33 Numara'nın kapısının dışında dikiliyorlardı. Zorla şunu, dedi Bay Dandy. Bay Tar omzunu kapıya dayadı ve ağırlığını vermeye başladı. Sağlam dedi. Kilitli. dedi Dandy, Bir Jack'ın bozup da diğerinin tamir edemeyeceği bir şey yoktur dedi. Eldiveninin çıkarıp elini kapıya koydu ve İngilizceden daha eski bir lisanda bir şeyler mırıldandı. Şimdi dene. dedi. Tar kopıya dayandı ve homurdanarak kapıyı ittirdi. Bu sefer kilit serbest kaldı ve kapı açıldı. İşte böyle dedi Bay Dandy. Çok yukarılardan, evin en tepesinden bir çarpma sesi geldi. Jack deneli adaın merdiveni yarıladığında onlarla karşılaştı. Bay D.u-.Jy neşesiz biı şekilde, ama tüm dişlerim göstererek ona şırıltı. Meıhaba Jack Frost dedi. Oğlanın elinde olduğunu sanıyordum. Öyleydi, dedi Jack denen adam. Ama kaçtı. Yine mi. Jack Dandy'nin gülümsemesi daha genişledi, daha soğuklaştı ve dişleri iyice ortaya çıktı. İlk sefer hatadır Jack. Ama ikinci sefer felakettir. Onu yakalayacağız dedi Jack denen adam. Bu iş bu gece bitecek. Bitse iyi olur, dedi Bay Dandy. Oğlan mezarlıktadır dedi Jack denen adam. Üç adam aceleyle merdivenden indiler. Jack denen adam havayı kokladı. Oğlanın kokusu burun deliklerindeydi, ensesindeki tüyler diken dikendi. Bütün bunlar yıllar önce olmuş gibi hissediyordu. Holde durdu Bay Frost'un tüvit ceketi ve açık kahverengi yağmurluğunun yanında uyumsuz kaçan uzun, siyah paltosunu aldı. Kapı açıktı ve gün ışığı azalmıştı. Jack denen adam bu sefer tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Hiç duraksamadan evden dışarı çıktı ve mezarlığa giden yoldan yukarı aceleyle yürümeye başladı. Scarlett mezarlığa vardığında giriş kapısı kapalıydı. Kız ümitsizce kapı kanatlarım çekiştirdi, ama kapı asma kilitle kilitlenmişti. Sonra Bod yanında bitti. Anahtarın nerede olduğunu biliyor musun. diye sordu Scarlett. Vaktimiz yok dedi Bod. Metal parmaklıklara yaklaştı. Kollarını bana dola. Ne yapacaksın. Sadece kollarını bana dola ve gözlerini kapa dedi Bod. Scarlett, sanki bir şey denemesi için meydan okur gibi, dik dik Bod'a baktı. Sonra ona sarıldı ve gözlerini sımsıkı kapayıp, Tamam dedi. Bod mezarlık kapısının parmaklıklarına yaslandı. Parmaklıklar da mezarlığın parçası sayılıyordu. Bod Mezarlık Özgürlüğü'nün, sadece bu seferlik, başka insanları da kapsayabileceğini ümit etti. Sonra parmaklıkların arasından duman gibi süzüldü. Gözlerini açabilirsin, dedi Bod. Scarlett gözlerini açtı. Bunu nasıl yaptın. diye sordu. Burası benim evim dedi Bod. Burada bir sürii şey yapabiliyorum. Kaldırımın üstünde tıkırdayan topuk sesleri geldi, tki adam kapının diğer tarafındaydılar kapıyı sarsıyor, çekiştiriyorlardı. Mcrhabaaa dedi Jack Kctch bıyığını kıpırdatarak, ve parmaklıkların arasından Scarlett'a, sırrı saklayan bir tavşan gibi, gülümsedi. Sol önkolunda siyah ipekten bir sicim vardı ve eldivenli sağ eliyle onu çekiyordu. Sicimi kolundan çıkarıp eline aldı, bir elinden diğerine geçirerek onunla oynadı. Dışarı gel küçük kız. Her şey yolunda. Kimsecikler sana zarar vermeyecek. Sadece bazı sorulara cevap vermeni istiyoruz dedi sarışın olan Bay Nimblc. Resmi bir görevdeyiz. (Yalan söylüyordu. Ellerinden her iş gelen Jack denen adamların resmi işlerle alakaları yoktu, ama hükümetlerde, polis kuWetlerinde ve başka yerlerde de birçok Jack bulunmuştu.) Koş. dedi Bod Scarlett'a, kızın elini çekerek. Scarlett koştu. Gördün mü. dedi Kctch dedikleri Jack. Neyi. Kızın yanında biri vardı. Bir oğlan. O çocuk mu. diye sordu Nimblc dedikleri Jack. Nereden bileyim. Şimdi. Ellerini birleştir. Daha iriyarı olan adam ellerini basamak yapmak İçin birleştirdi ve Jack Kctch siyah ayakkabısıyla ona bastı. Kendini yukarı çekip kapının üstüne tırmandı. Araba yoluna atlayıp, bir kurbağa gibi, ellerinin ve ayaklarının üstüne indi. Ayağa kalkarak, İçeri girmenin bir yolunu bul. Ben onların peşinden gidiyorum, dedi. Sonra mezarlığa giden dolambaçlı patikada hızla koşmaya başladı. Scarlett. Sadece ne yapacağımızı söyle.'' dedi. Bod alacakaranlığa gömülmüş mezarlıkta hızlı hızlı ilerliyordu, ama koşmuyordu, henüz... Ne demek istiyorsun. dedi Bod. Sanırım o adam beni öldürmek istedi. O siyah sicimle nasıl oynadığını gördün mü. Eminim öldürmek istemiştir. O Jack denen adam -senin Bay Frost'un- o beni öldürecekti. Bıçağı vardı. O benim Bay Frost'um değil. Eh, sanırım öyleydi, bir açıdan. Nereye gidiyoruz. dedi Scarlett. Öncelikle seni güvenli bir yere yerleştirmeliyiz. Sonra onlarla ilgileneceğim. Bod'un etrafında, mezarlığın sakinleri uyanıyor ve bir araya toplanıyordu endişeli ve telaşlıydılar. Bod. dedi Caius Pompcius. Neler oluyor.'' Kötü insanlar var, dedi Bod. Bizimkiler onları gözetleyebilir mi. Onların nerede olduklarını sürekli bana bildireceksiniz. Scarlett'ı saklamamız gerek. Fikri olan. Şapelin mahzeni. dedi Thackeray Porringer. İlk bakacakları yer orası dedi Bod. Kiminle konuşuyorsun. diye sordu Scarlett, Bod'a delirmiş gibi bakarak. Caius Pompeius. Tepenin içine ne dersin. dedi. Bod düşündü. Evet. İyi fikir. Scarlett. Çivit Rengi Adam'la karşılaştığmuz yeri hatırlıyor musun. Biraz. Karanlık bir yerdi. Orada korkulacak bir şey olmadığını hatırlıyorum Seni oraya götüreceğim dedi Bod. Patikadan yukarı aceleyle çıktılar. Scarlett, Bod'un ilerlerken başkalarıyla konuştuğundan emindi, ama sadece onun konuşmalarını duyuyordu. Birisini telefonda konuşurken dinlemek gibiydi. Bu da ona bir şeyi hatırlattı... Annem çıldıracak, dedi. Ben öldüm. Hayır, dedi Bod. Ölmedin. Henüz. Uzun bir süre daha ölmeyeceksin. Sonra başka birine, Şimdilik iki kişiler. Hep birlikte mi. Tamam. dedi. Frobisher'ın anıtmezarına vardılar. Giriş, sol tarafta, en alttaki tabutun arkasında dedi Bod. Eğer birinin geldiğini duyar ve onun ben olmadığımı anlarsan, doğruca cn aşağıya in... İşık olarak kullanabileceğin bir şeyin var mı.M Evet. Anahtarlığımda küçük bir ışıldak var dedi Scarlett. Güzel. Bod anıtmezarın kapısını ittirerek açtı ve, Dikkatli ol. Sakın düşeyim filan deme dedi. Sen nereye gidiyorsun. diye sordu Scarlett. Burası benim evim, dedi Bod. Onu korumalıyım. Scarlett anahtarlığındaki ışıldağı yaktı, elleriyle dizlerinin üstüne çöktü. Tabutun arkasındaki boşluk dardı, atııa Scarlett tepenin içine giden delikten geçti ve tabutu elinden geldiğince geri çekti. Işıldağın zayıf ışığında taş basamakları görebiliyordu. Ayağa kalktı ve dini duvara koyarak üç basamak indi, sonra oturdu ve, Bod'un ne yaptığını bildiğini ümit ederek, beklemeye koyuldu. Şimdi neredeler. dedi Bod. Babası, Bir tanesi Mısır Yolu'nun orada seni arıyor. Arkadaşı da aşağıda, sokak duvarının orada bekliyor. Diğer üçü de buraya doğru geliyor, büyük çöp kutularının üstünden sokak duvarına tırmanıyorlar, dedi. Keşke Silas burada olsaydı. Onların işlerini hemen bitirirdi. Ya da Bayan Lupescu olsaydı. Onlara ihtiyacın yok, dedi Bay Owens cesaret verici bir şekilde. Annem nerede. Aşağıda, sokak duvarının orada dedi Bay Owens. Ona, Scarlett'ı Frobisher'ın mekânına sakladığımı söyle. Bana bir şey olursa, ondan Scarlett'a göz kulak olmasını iste, Bod artık havanın karardığı mezarlıkta koşmaya başladı. Mezarlığın kuzeybatısına giden tek yol Mısır Yolumdan geçiyordu. Oraya varabilmesi için, siyah ipekten sicimi olan ufak tefek adamı, onu arayan ve Ölmesini isteyen adamı aşması gerekiyordu... O, Nobody Owens,tı böyle söyledi kendine. O, mezarlığın bir parçasıydı. Ona hiçbir şey olmayacaktı. Mısır Yolu'na doğru aceleyle ilerlerken, az kalsın ufak tefek adamı -Keteh denen Jack'ikaçırıyordu. Adam neredeyse gölgelerin bir parçası gibiydi. Bod derin bir nefes alıp elinden geldiğince Görünmez oldu ve akşam yeliyle uçuşan tozlar gibi adamın yanından geçti. Mısır Yolu'mm yeşil sarmaşıklarla kaplı kısmından aşağı yürüdü sonra büyük bir gayretle, elinden geldiğince görünür hale geldi ve bir çakıl taşım tekmeledi. Kemerin oradaki gölgenin olduğu yerden ayrılıp, neredeyse bir ölü kadar sessizce peşinden geldiğini gördü. Bod. Mısır Yolu'nu kesen sarmaşık karmaşasını yararak. mezarlığın kuzeybatı köşesine doğru İlerliyordu. Bu işi kesinlikle doğru bir zamanlamayla yapması gerekiyordu, bunun farkındaydı. Çok hızlı hareket ederse adam onu kaybedebilirdi buna karşılık, eğer çok yavaş hareket edersc, siyah ipekten sicim boynuna dolanabilir, nefesini kesip bütün yarınlarını alıp götürebilirdi. Bod sarmaşık karmaşasının içinden ses çıkararak ilerlerken mezarlıktaki pek çok tilkiden birini rahatsız etti ve tilki çalılıkların içine kaçıp gözden kayboldu. Burası devrilmiş mezar taşları, başsız heykeller, ağaçlar, çobanpüskülü çalıları ve kaygan, yarı yarıya çürümüş yaprak yığınlarından oluşan bir ormandı. Ama Bod yürümeye başlayıp, etrafta dolanacak kadar büyüdüğünden beri bu ormanda keşfe çıkıyordu. Şimdi, buranın onun mezarlığı olduğunu düşünerek, aceleyle, ama dikkatle sarmaşık köklerinden taşa, taştan toprağa basarak ilerliyordu. Mezarlığın kendisinin onu saklamaya, korumaya, gözden kaybetmeye çalıştığını hissedebiliyordu, ama Bod bununla savaşıyor, görünür olmaya uğraşıyordu. Nchemiah Trot'u görünce duraksadı. Merhaba, genç Bod. diye seslendi şair. Duydum ki günün hakimi heyecan olmuş bu arazide, gök kubbede kayan bir kuyrukluyıldız misali ilerlediğini işitiyorum. Neler oluyor, saygıdeğer Bod.1 ' Orada dur, dedi Bod. Olduğun yerde kal. Benim geldiğim yöne bak. Adam yaklaşınca bana söyle. Bod, Carstairs'in sarmaşık kaplı mezarının çevresinden dolandı. Nefes nefese kalmış gibi yaparak, sırtını takipçisine döndü ve durdu. Bekledi. Sadece birkaç saniye geçti, ama o birkaç saniye ona sonsuzlukmuş gibi geldi. ( O burada evlat, dedi Nchemiah Trot fısıldayarak. Yaklaşık yirmi adım arkanda ) Kctch denen Jack önündeki oğlanı gördü. Siyah İpekten sicimini elleriyle sıkıca gerdi. Sicim, yıllar boyunca pek çok boynun etrafına dolanmıştı ve sarıldığı her İnsanın sonunu getirmişti. Çok yumuşak ve çok sağlamdı, ayrıca X ışını cihazlarında da görünmüyordu. Ketch'in bıyığı dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Avı gözlerinin önündeydi, onu ürkütmek istemiyordu. Bir gölge kadar sessizce ilerlemeye başladı. Oğlan doğruldu. Jack Ketch öne fırladı. Cilalı, siyah ayakkabıları yaprak yığınında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. ( Geliyor evlat. diye seslendi Nehemiah Trot.) Oğlan arkaya döndü ve Jack Ketch ona doğru sıçradı... Ve Bay Ketch dünyanın ayaklarının altından kaydığını hissetti. Eldivenli eliyle dünyaya tutunmaya çalıştı, ama eski mezarın içinde altı metre yuvarlandı, yuvarlandı... Sonunda Bay Carstairs'in tabutuna çarpıp, tabut kapağını ve ayak bileğini kırdı. Bir tanesi gitti, dedi Bod hiç hissetmediği bir sakinlikle, ‘‘Gayet şık bir şekilde halledildi, dedi Nehemiah Trot. Bunun için bir Kaside yazacağını. Kalıp dinlemek ister misin. Hiç vaktim yok dedi Bod. Diğer adamlar nerede. Euphcmia Horsfell, Üçü de güneybatıdaki patikadan tepeye doğru ilerliyor. dedi. Bir tane daha var. Şu anda şapelin etrafında yürüyor. Geçen ay mezarlıkta dolanan adam. Ama onda farklı bir şeyler var, dedi Tom Sands. Bay Carstairs'in yanındaki adama dikkat edin -ve lütfen Bay Carstairs'tcn benim adıma Özür dileyin... dedi Bod. Bir çam dalının altına daldı ve tepede hızlı adımlarla yürümeye başladı işine geldiği zaman patikalardan gidiyor ya da patikalardan ayrılıyor, daha çabuk hareket etmek istediğindeyse anıtlardan taşlara atlayarak ilerliyordu. Yaşlı elma ağacım geçti. Hâlâ dört kişiler, dedi aksi bir kız sesi. Dört kişi ve hepsi de katil. Geriye kalanlar da sırf seni memnun etmek için hep birlikte açık mezarlara düşmeyecektir. Merhaba Liza. Bana kızgın olduğunu sanıyordum, dedi Bod. Olabilirim de, olmayabilirim de, dedi Liza, sadece bir sesten ibaretti. Ama seni parçalara ayırmalarına izin vermeyeceğim, asta Öyleyse benim için onları yanılt, onları yanıltıp kafalarını karıştır ve yavaşlat. Bunu yapabilir misin. Sen yine kaçacak mısın. Nobody Owens, neden sadece Görünmez olup annenin güzel lahdine saklanmıyorsun. Seni orada asla bulamazlar, hem Silas onların icabına bakmak için çok yakında geri gelir... Belki gelir, belki gelmez, dedi Bod. Yıldırım ağacının orada görüşürüz. Seninle hâlâ konuşmuyorum, dedi Liza Hempstock'un kibirli ve küstah sesi. Aslında, konuşuyorsun. Yani, şu anda konuşuyoruz. Sadece bu acil durum yüzünden. Ondan sonra, seninle tek kelime bile etmeyeceğim. Bod yıldırım ağacına doğru yola koyuldu. Ağaç, yirmi yıl Önce üstüne yıldırım düşmüş bir meşeydi ve artık yalnızca gökyüzünü yakalamaya çalışan, kararmış bir daldan ibaretti. Bod'un aklında bir fikir vardı, ama henüz tam olarak şckillişti. Bu, Bayan Lupcscu'nun derslerini, çocukken görmüş ve duymuş olduğu şeyleri hatırlamasına bağlıydı. Mezarı bulmak, hattâ onu aramak bile, tahmin ctıiğinden daha zor oldu, ama sonunda buldu Tuhaf bir açıyla eğilmiş çirkin bir mezardı mezar taşının tepesinde, kocaman bir mantar gibi görünen, başsız, su lekeli bir melek vardı. Mezara dokunup da soğukluğu hissedince, aradığının o olduğunu kesin bir şekilde anladı. Mezara oturup tümüyle görünür olmak için kendini zorladı. Görünmez değilsin, dedi Liza'nın sesi. Seni bulabilirler Güzel, dedi Bod. Beni bulmalarını istiyorum. Soytarı Jack'i herkes tanır, bir kendi bilmez dedi Liza. Ay doğuyordu. Kocamandı ve gökyüzünde alçaktaydı. Bod ıslık çatmaya başlarsa abartmış olur mu diye merak etti. Onu görebiliyorum. Bir adam Bod'a doğru düşe kalka koşuyordu, diğer iki adam da hemen onun arkasından geliyordu. Bod etraflarında toplanan ve olanları izleyen ölülerin farkındaydı, ama onlara aldırış etmemeye çalıştı. Çirkin mezara iyice yerleşti. Kendini yem gibi hissediyordu ve bu hiç güzel bir duygu değildi. Mezara ilk olarak boğaya benzeyen adam ulaştı tüm konuşmaları yapan kır saçlı adam ve uzun boylu, sarışın adam onun hemen peşindeydiler. Bod olduğu yerde kaldı. Kır saçlı adam, Ah. Senin, Dorian'Iarın bir türlü ele geçirilemeyen oğlu olduğunu tahmin ediyorum. .Şaşırtıcı bir durum. Bütün dünyayı arayan Jack Frost'umuz orada, sen buradasın. On üç yıl önce seni bıraktığı yerde,' dedi. O adam benim ailemi öldürdü dedi Bod. Kesinlikle öyle. Neden. Bİr önemi var mı. Zaten kimseye anlatamayacaksın ki, dedi kır saçlı adam. Öyleyse bana anlatıp anlatmaman fark etmez, değil mi. Kır saçlı adam bir kahkaha attı. Hah. Komik çocuk. Benim öğrenmek istediğim, on üç yıl boyunca bir mezarlıkta başkalarının gözüne görünmeden nasıl yaşadığın. Eğer benim sorumu cevaplarsan, ben de şeninkini cevaplarım dedi Bod. Kaim enseli adam, Bay Dandy ile bu şekilde konuşamazsın, seni küçük küstah. Seni parçalarım, seni... dedi. Kır saçlı adam mezara doğru bir adım daha attı. Sus, Jack Tar. Tamam. Bir cevaba karşılık bir cevap. Biz -arkadaşlarım ve ben- Elinden Her Iş Gelen Jackler ya da başka isimlerle bilinen bir hayır cemiyetine üyeyiz. Kökenimiz çok eskilere dayanır. Biz çoğu insanın unutmuş olduğu şeyleri biliriz... hatırlarız. Kadim Bilgi'ye sahibiz. Bod, Büyü. Birazcık büyü biliyorsunuz, dedi. Adam başını sallayarak hemfikir olduğunu belirtti, istersen öyle dc diyebilirsin. Ama bu oldukça özel bir büyü çeşidi. Ölümden aldığın bir büyü vardır. Bir şey dünyadan ayrılır, bir başkası dünyaya gelir. Siz benim ailemi öldürdünüz -ne için. Büyü gücü için mi. Bu çok saçma dedi Bod. Yo. Korunmak için öldürdük. Uzun zaman Önce, bizlerden biri -bu Mısır'da, piramitler zamanında olmuştubir gün canlılar ile ölülerin dünyasının sınırında gezecek bir çocuğun doğacağını öngördü. Bu çocuğun erginliğe ulaşması, birliğimizin ve savunduğumuz her şeyin sona ermcsi anlamına geliyordu. Daha Londra bir köy olmadan önce, yeni doğmuş bebeklerin yıldız falına bakan insanlarımız vardı ve New Amstcrdam, New York olmadan önce aileni izlemeye almıştık. ve aramızdaki en iyi, en sert ve en tehlikeli olduğunu düşündüğümüz Jack'i senin icabına bakması için görevlendirdik. Bu işi doğru düzgün halledecekti, böylece tüm kötü tılsımları alıp kendimiz için kullanacak ve işlerin bir beş bin yıl daha tıkırında gitmesini sağlayabilecektik. Ama o, bunu beceremedi. Bod üç adama baktı. Öyleyse o nerede. Niye burada değil. diye sordu. Sarışın adam» Seninle biz ilgilenebiliriz. Jack Frost'umuzun burnu iyi koku alır. Şu anda senin küçük kız arkadaşının peşinde. Ortalıkta tanık bırakamayız. Böyle bir durumda olmaz dedi. Bod Öne eğildi ve ellerini bakımsız mezarın üstünde bitmiş yaban otlarının arasına daldırdı. Tek söylediği, Gelin de alın beni oldu. Sanşın adam sırıttı, kalın enseli adam hamle yaptı ve -evet- Bay Dandy bile Öne doğru birkaç adım attı. Bod parmaklarını elinden geldiğince otların derinlerine soktu ve dudaklarını gerip, Çivit Rengi Adam doğduğu zaman bile kadim sayılan bir lisanda üç kelime söyledi. SkagM Thegh. Khavagah. Gulyabani geçidi açıldı. Mezar bir kapak gibi yukarı savruldu. Bod kapağın altındaki derin çukurda yıldızları, parıldayan ışıklarla dolu karanlığı görebiliyordu. Çukurun kenarındaki boğa adam Bay Tar hızını alamayıp, şaşkınlık içinde karanlığa düştü. Bay Nimble kollarını açarak, çukurun üstünden Bod'a doğru alladı. Bod, adamın, sıçrayışının zirvesinde havada durup, bir an orada asılı kaldıktan sonra gulyabani geçidinin içine ve aşağı düşüşünü izledi. Bay Dandy gulyabani geçidinin kenarında, bir taşın ucunda durup aşağıdaki karanlığa