çalışanlarına üretim hızını düşürmemek amacıyla şöyle söylemiştir Bu arabayı siyah olduğu sürece her renkte üretebilir​siniz. Bu dev otomobil imparatorluğunun kurucusu Henry Ford oğlu Edsel ile birlikte lokantada yemek yedikten sonra çıkışta garsonlardan birinin yanındakine, Bay Ford her yemekte ancak bir dolar bahşiş bırakıyor, hâlbuki oğlu en az on dolar bahşiş bırakmadan çıkmıyor lafını duyunca geri dönerek şöyle der 214 Elbette oğlum benden daha fazla bahşiş bırakır, onun babası otomobil patronu, hâlbuki benim babam İrlandalı basit bir çiftçi. Pers Sultanı iki adamı ölüme mahkûm etmişti. Sultanın atını ne kadar sevdiğini bilen adamlardan bir tanesi yaşamını bağışlarsa, bir yıl içinde ata uçmayı öğretebileceği-ni söyledi. Kendini dünyadaki tek uçan ata binerken düş​leyen sultan bunu kabul etti. Öteki adam inanmayan gözlerle arkadaşına baktı ve Atların uçamadığını biliyorsun. Nasıl olup da böyle delice bir fikirle çıkabildin ortaya. Yalnızca kaçınılmazı gecik​tiriyorsun o kadar. Pek değil dedi birinci mahkûm fısıltıyla. Kendime dört özgürlük şansı veriyorum. Birincisi sultan bu yıl ölebilir. İkincisi ben ölebilirim. At ölebilir. Ve dördüncüsü... Belki ata uçmayı öğretebilirim. Benim başarı formülüm Erken kalk, geç vakte kadar çalış ve petrol bul... Paul Getty Amerikalı petrol zengini iş adamı insanlara ne istediğini sorsaydım, daha hızlı at üretirdim. Henry Ford Sanayi devi Ford otomobillerinin kurucusu Gördüğüm yüzleri hiç unutmam, ama sizin durumunuzda bir istisna yapacağım. Grouche Marks Ölmekten korktuğumdan değil, sadece ölürken orada bu​lunmak istemiyorum. Woody Allen Hayır işlerimi bütün dinlerde yapmaya özen gösteriyorum, teknik bir mesele yüzünden öteki dünyamı tehlikeye atmak istemem. Bob Hope Yardımseverliğin servetinin gücüyle orantılı olsun, yoksa Tanrı, servetini yardımseverliğinin zayıflığıyla orantılı hâle ge​tirir. Benjamin Franklin Uruguay milli marşı yetmiş kıtadan oluşuyor ki bu da hazırda tuttukları asker sayısının en iyi açıklaması olabilir. Franklin P. Adams Neden bunca kişinin odun kırmaktan büyük zevk aldığını biliyorum. Bu aktivitede sonuçları hemen anında alabilirsiniz. Albert Einstein Aslan ile buzağı beraber yatabilirler, fakat buzağının gözü​n e pek uyku girmez. Woody Allen Yanından uzaklaşıncaya kadar, sakın bir timsahla ‘uzun ağız'diyerek alay etmeyin. Jamaika Atasözü Hep unuttuğum üç şey var isimler, yüzler, üçüncüsünü hatırlamıyorum... Italo Svevo Bir reklam ajansının başkan yardımcısı ‘pireyi deve yapan' bir adamdır. Pireyi deve yapan adam, işe sabah saat dokuzda gelip de masasının üzerinde bir pire bulan ve saat on yediye kadar ondan bir deve yaratmaya çabalayan, sözde yoğun bir yöneticidir. Usta bir ‘pireyi deve yapıcı' ise, daha öğle tatili olmadan bunu başarandır. Fred Allen Kaçırıldığım anda, annemle babam hemen harekete geçmişler Odamı kiraya vermişler. Woody Allen Sakın sofrada tartışmaya kalkmayın Nasıl olsa aç olmayan kazanacaktır. Whately Lincoln, Nebioğlu Yayınevi, 1952 Bertolt Brecht, Çev. Sabahattin Eyuboğ-lu, Türkiye Yayınları, 2007 İş Bankası I-II Cilt. TTK Yayınları, 1997 Memet Fuat, Ahmet Haşim, Yapı Kredi Yayınları, 1999 Mevlâna Celaleddin Rumi, Merdiven, Om Yayın​ları, 2002 Gökyüzüne Mevlâna Celaleddin Rumi, Mesnevi'den Seçmeler, Rumi Ya​y ınları, 2010 Milton Meltzer, Benjamin Franklin - Yeni Amerikalı, Epsilon Yayınları, 2004 Mustafa Kemal Atatürk, Söylev I-II, Cumhuriyet Kitap Ku​lübü, 2001 Muzaffer Uyguner, Yahya Kemal Beyatlı, Bilgi Yayınları, 1991 Oğuz Saygın, Beyin Gücünü Geliştirme, Hayat Yayınları, 2002 Prof.Dr. Abdurrahman Çaycı, Gazi Mustafa Kemal Atatürk, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, 2002 220 Prof.Dr. Utkan Kocatürk, Atatürk'ün Fikir ve Düşünceleri, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, 1999 Platon, Sokrates'in Savunması, Kabalcı Yayınevi, 2006 Şakir Eczacıbaşı, Bernard Shaw, Remzi Kitabevi, 1999 Şakir Eczacıbaşı, Oscar Wilde, Remzi Kitabevi, 2001 Tony Buzan, Yaratıcı Zekânın Gücü, Epsilon Yayınları, 2003 Türkçe Sözlük I-II, Türk Dil Kurumu Yayınları, 1998 Yusuf Ziya Ortaç, Portreler, Doğan Kardeş Yayınları, 1960 http //www.biyografi.net/ http //www.britannica.com/ http //www.devletarsivleri.gov.tr/ http //www.hurriyet.com.tr http //www.imss.fi.it/ http //www.kimkimdir.gen.tr/ http //www.kulturturizm.gov.tr/ http //www.mehmetakifersoy.com/ http //www.mkutup.gov.tr/ http //www.metmuseum.org/ http //www.milliyet.com.tr/ http //www.nga.gov/ http //www.nobelprize.org/ http //www.ntv.com.tr/ http //www.tdk.gov.tr/ http //www.time.com/ http //www.tr.wikipedia.org/ m Yeşil Elma Kulübü Üyesi başlığı altında bilgi@elmayayinevi.com adresine gönderiniz. Kitaplarımızın tamamını www.elmayayinevi.com adresindeki web sitemizden % 25 indirimli olarak sipariş edebilirsiniz. iyiki kitaplar var... 50 Sirkeci / İstanbul timas.com.tr timas@timas.com.tr İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir. ALİ ÇİMEN 1971 yılında İstanbul/Üsküdar'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini İstanbul'da tamamladıktan sonra yüksek öğrenimini bir süre Karadeniz Teknik Üniversitesi Turizm ve Otel İşletmeciliği Bölümü'nde devam ettirdi. Uzun yıllar gazetenin İstanbul'daki merkezinde Dış Haberler, Haber Merkezi ve Magazin servislerinde çevirmen, muhabir, redaktör ve editör olarak görev yaptı. Uluslararası basın kartı sahibi olan Ali Çimen, İngilizce, Almanca, Fransızca ve Hollandaca bilmektedir. ÖNSÖZ Tarihi değiştirenlerin bu kez ki durağı bizler günlük hayatın rutin koşturması içersinde farkında olmasak da, olağanüstü zihinsel gayretleri ve kendilerini insanlığa adamışlıkları ile bilim adamları. Değişik coğrafyalarda ve zaman dilimlerinde yaptıkları ile adeta insanoğluna çağ atlattıran, kendisini ve evreni keşﬁnde büyük merhaleler kat etmesini sağlayan bu değerli beyinleri bir başlık altında anmak, her ne kadar bizim takdirimize ihtiyaçları olmasa da hem onları bir kez daha onore etmek, hem de yaptıklarını ve kişiliklerini geniş kitlelere sunmak açısından faydalı olacaktı. Değerli editörlerim Adem Koçal ve Neval Akbıyık ile birlikte uzun bir liste oluşturup, içlerinden eleme yaparak elinizdeki kitabın içeriğini oluşturduk. Şüphesiz ki atladıklarımız, dışarıda bırakmak zorunda kaldıklarımız olmuştur. İnsanoğlunun bilimsel macerasının bu kahramanlarının hepsini bir kitaba sığdırmak, gerçekten de bir bilim adamı mahareti gerektirebilirdi. Sonuç olarak, popülerlik ve önem sırasından hareket ederek, okumakta olduğunuz kitabın kahramanlarını belirledik. Bu tasnif esnasında batılı ve doğulu bilim adamları türünden klişe ayrımlara girmedik. Zira hem bu bilim adamları insanlığa sundukları katkıları bu türden ayrımları gözeterek yapmamıştı, hem de yaptıkları ile asırlar boyunca birbirlerini besledikleri, destekledikleri ve hepsinden önemlisi de birbirlerine ilham verdikleri için böylesi bir ayrım gereksiz olacaktı. Bununla birlikte İslam bilgini olarak literatüre geçen Gazali, İbn-i Rüşd, İbn-i Haldun gibi bir çok İslam alimini de, felsefeci kimlikleri daha ağır bastığı için, serinin ileride yayınlanacakolan kitabı ‘Tarihi Değiştiren Filozoflar'da değerlendirmeyi uygun bulduk. Kitap her ne kadar bilim adamları ile ilgili de olsa, bir akademik eser değil. Dolayısı ile hem okumayı ağırlaştırmamak, hem de konulara vakıf olmayanların kafasını karıştırmamak için, bilim adamlarının insani yönlerini daha fazla ön planda tutmaya çalışıp, yaptıklarını ise atlamadan, ama detayına da çok fazla girmeden ele almaya gayret ettik. Sonuç olarak, halen bilim dünyasının bile hazmetmekte zorlandığı ‘kuantum ﬁziği' ve ‘izaﬁyet teorisi' gibi başlıklara, detaylarına girmeksizin, kısaca değinmekle yetindik. ‘Yerçekimi kaşiﬁ' Newton'dan ‘gezegenler hakimi' Kopernik'e, ‘matematiğin prensi' Ömer Hayyam'dan ‘suyun gizli gücünü' ortaya çıkaran Arşimet'e, ‘tıbbın babası' Hipokrat'tan ‘kuduzun belalısı' Pasteur'e varıncaya dek, onlarca bilim adamı, yer kürenin dört bir yanında günümüz dünyasının bilimsel çatısını örmek için dinmek bilmez bir iştahla çalıştı. Kah atomları, kah gezegenleri bazen mikropları bazen de sayıları konuşturdular tarihi değiştirdiler… Şimdi sizleri rakamların, insan bedeninin, suların, gökyüzünün ve uzayın sırlarını çözüp, tarihimizi değiştirenlerin maceraları ile baş başa bırakıyor ve elinizdeki bu çalışmanın potansiyel bilim adamlarına ilham vermesini diliyorum. Bir sonraki dileğiyle. tarih molamızda görüşmek Evren matematik diliyle yazılmıştır harfleri üçgenler, daireler ve diğer geometrik biçimlerdir. Bunlar olmadan tek sözcüğü bile anlaşılamaz bunlar olmadan ancak karanlık bir labirentte dolanılır. Galileo Galileo'nun bu övücü sözlerine mazhar olan isim, Evrenin hakimi sayıdır , Sayılar evreni yönetiyor diyen hatta daha da ileri giderek, Tanrı sayıdır değerlendirmelerini yapan ve sayıların babası olarak isimlendirilen Yunanlı ﬁlozof ve matematikçi Pisagor (Pythagoras)'dan başkası değildi. Üstelik sadece matematikle uğraşmamış, yine sayıları temel alarak astronomi, ﬁzik, felsefe, müzik ve dinle de ilgilenmişti. En ünlü buluşu olarak, kendi adıyla anılan ‘Pisagor teorisi'ni geliştirmiş, bundan hareketle de, irrasyonel sayıları bulmuş, müziğin matematiksel oranlara indirgenebileceği tezinden yola çıkarak, ‘diatonik skalayı' keşfetmişti. Sadece bu kadarla kalsa iyi aynı zamanda, dünyanın yuvarlak olduğu tezini ilk ortaya atan da, kendi döneminde sabah yıldızı ve akşam yıldızı adlarıyla anılan yıldızların aslında tek bir yıldız (Venüs) olduğunu bulan da Pisagor'un ta kendisiydi. Bununla birlikte Dünya'nın Güneş etrafında döndüğünü ileri sürdüğünde sert tepkiyle karşılaştığı için bazı görüşlerini resmen açıklamaktan kaçınmış olması, bazı bilim dallarına yaptığı iddia edilen katkıların, ne kadarının ona ait olduğunu muğlaklaştırıyor. Yine de bilinenler, onu bu kitabın sayfalarına taşımaya yetiyor da artıyor bile… Sayıların babası Pisagor'a göre sayıların özel anlamları vardı. Sözgelimi 1, bütün varlıkların sonsuz kaynağı ve sarsılmaz ilkesiydi. 2, dişiliği temsil ediyordu. 3, uyum ve düzenle, maddenin kapsadığı üçlü öğeleri ateşi, suyu, havayı sembolize ediyordu. 4, tanrısal güce karşılık gelirken, 5, evlenmeyi, 6, nesillerin devam etmesini, 7 ise akıl, ışık ve kuvveti simgeliyordu. 8, ahlak ve erdemi, 9, adaleti temsil ederken, 10 ise kutsal kareye denk geliyordu. Diğer bir deyişle ilk yetkin tek ve çift sayıların toplamı (1+2+3+4=10) arasındaki kutsal dostluğa. Resim Raffael'in hayal gücünden sayıların babası Pisagor. Pisagor, temel eğitimini tamamladıktan sonra insanlık tarihinin ilk ﬁlozofu olarak kabul edilen Thales'in tavsiyesi ile hiç vakit kaybetmeden Mısır ve Babil'e giderek fen ve dini bilimler tahsili gördü. Mısır'da kahin ve rahiplerden aldığı eğitimin ardından Mısır'ın Babilliler tarafından işgali yüzünden matematik bilimleriyle ünlü Babil'e gitti. Burada aldığı eğitim, Pisagor'un matematiğin kutsallığına olan inancını pekiştirecekti. Mısır kahinleri ve Babil'deki rahiplerin ayinlerini müzik eşliğinde yapmaları ile müzik de Pisagor felsefesindeki yerini aldı. Otuz dört yılını söz konusu eğitimleri alarak geçiren Pisagor ülkesine dönünce dersler vermeye başladı. liman kenti olan Croton'a göç etmek zorunda kaldı. Gezgin, kaşif, kahin ve bilim adamı kimliğiyle Croton'da ünü çok çabuk yayılan Pisagor, kendi adıyla anılan Pisagor Okulu'nu burada kurmuş ve üç yüz öğrenci toplamıştı. Bir bilim merkezi olan Pisagor Okulu, aynı zamanda bir dini topluluk hüviyetini de taşıyor ve zamanın meşhur ekolleri arasında yer alıyordu. Yarı mistik-yarı bilimsel, tarikatvari okulu iki gruptan oluşmaktaydı. Birinci grup, ‘matematikoi' denen üst düzey kişiler beraber yaşıyorlardı ve birbirlerine yeminle bağlıydılar. İkinci grup ise okula devam eden öğrencilerden oluşuyordu. Pisagor ve müritlerine göre, sayılar arasında tesadüfî olamayacak kadar mükemmel bir harmoni vardı. Bu da aslında ilahi harmoninin yansımasıydı. Ne yazık ki, Pisagor'un hem bilimsel çalışmaları ve açılımlarından, hem de dini alandaki çalışmalarından rahatsız olan halk, bir süre sonra okulu ateşe verdi. Pisagor ve öğrencileri yanarak can verdiler. Ona ve kurucusu olduğu ekole ait pek çok belge de yangında kül olup gitti. Bu yüzden, Pisagor'dan günümüze çok fazla kaynak kalmamıştır. Sayılar her şeyi belirler Hayatını sayılara adayan Pisagor, sayılara tanrılık atfediyor, matematiğin ilkelerini dünya üzerindeki tüm sistemlerin temeli olarak kabul ediyordu. Ona göre her şey sayılarla ve matematikle açıklanabilirdi. Sayıları hayatının merkezine oturtan Pisagor, 1 sayısını tanrısal bir güç olarak kabul ediyor, 10 sayısının ise, tanrısal olanla hiçliğin ya da yokluğun mükemmel bir karışımını temsil ettiğini savunuyordu. Pisagor bununla da yetinmemiş, evrendeki bazı kavramların karşılığını sayılarla ifade etmişti. Ona göre, her bir şey bir tam sayı ile özdeşleşiyordu. Mesela 5 rengin, 6 soğuğun, 7 sağlığın, 8 aşkın sayısıydı. Sayılarla kavramlar ve nesneler arasında bağlantı kuran Pisagor, düzgün geometrik şekillerle kavramlar ve nesneler arasında da bir eşleştirme yaptı. Üstelik ateşin piramitten, yeryüzünün düzgün altı yüzlüden (heksahedron), havanın düzgün sekiz yüzlüden (oktahedron) ve suyun yirmi yüzlüden (ikosahedron) yaratıldığına inanıyordu. Müziğin temelinde matematik var Pisagor'un sayılarla, matematiğin dışında hayatın diğer alanları arasında kurduğu bağlantılar somut bir şekilde müzikte karşımıza çıkar. Sayılar ve oranlar üzerinden hareket eden Pisagor, matematiği müzikte de kullandı. Müzik araştırmaları yapan bilim adamı, telli çalgıda, telin kısalmasıyla çıkardığı sesin inceldiğini fark etmişti. İki telden birinin uzunluğu diğerinin iki katıysa, kısa telin çıkardığı ses uzun telin çıkardığı sesin bir oktav üstündeydi. Tellerin uzunluklarının oranı 3'te 2 oranındaysa, iki telin çıkardığı sesler beşli aralıklıydı. Örneğin müzik aletinde parmağımızı tellerden birinin ortasına bastırdığımız zaman, tele vurunca ortaya çıkan ses, telin boş olduğu zaman çıkardığı sesin bir oktav üstündedir. Yine parmağımızı telin 3'te 2 oranında bölen noktasına koyarsak, telin boş durumuna oranla beşlik aralık yukardan ses çıkacaktır. Pisagor'un müzikteki bu önemli buluşu nasıl yaptığı ise bir hikayeyle anlatılır. Buna göre, bu buluşu için demircilerden ilham almıştı. Bir gün demirciler çarşısından geçen ünlü alim, bir dükkanın önünden geçerken, örse vuran çekiçlerin çıkardıkları sesler dikkatini çekti. Durdu ve sesleri dinlemeye başladı. Çarşıda beş ayrı demirci dükkanı bulunmaktaydı ve hepsinden de ayrı sesler geliyordu. Çünkü demircilerin kullandıkları çekiçlerin boyutları birbirinden farklıydı. Pisagor, çekiçlerin örse vuruşu sırasında çıkan düzenli seslerin bir müzik parçasını andırdığını fark etti. Her çekicin ağırlığının farklı olması, örse vurduğunda değişik notalardan ses vermesini sağlıyordu. Çekiç ne kadar ağırsa nota değeri o kadar düşüktü. Hatta aralarından bir çekicin ahengi bozduğunu bile fark etmişti. Bunun üzerine demircilerden çekiçleriyle deneme yapmak için izin istedi. Eline aldığı her bir çekici dikkatle tarttı. Yaptığı ölçümle ahengi bozan çekici buldu ve çıkardı. Yaptığı deney sonucu gördü ki, çekiçlerin ağırlıkları, bir sayı dizisi oluşturacak şekilde sıralanıyordu. Böylece bu farklı büyüklüklerdeki çekiçlerle bir müzik skalasını nasıl oluşturabileceğini keşfetmiş oldu. Tamsayı egemenliğinin sonu Matematiğin piri sayılan Pisagor, matematikte ‘ispat' ﬁkrini ortaya atan ilk bilim adamıydı. Ona göre, aksiyomlar ve postülatlar her şeyden önce gelmeliydi. Başka bir önermeye götürülemeyen ve onunla kanıtlanamayan, böyle bir geri götürme ve kanıtı da gerektirmeyip, kendiliğinden apaçık olan ve böyle olduğu için öteki önermelerin temeli ve ön dayanağı olan temel önerme anlamına gelen aksiyom kavramını getirmiş ve sonuçların bu aksiyom ve postülatlardan1 yararlanılarak elde edilmesi gerektiği düşüncesini yerleştirmişti. Çarpım cetvelinin bulunuşu ve geometriye uygulanması da Pisagor'a mal edilir. Bir matematik dehası olarak Pisagor'un bunlardan daha önemli ve kendisini tanınır kılan buluşuysa ‘Pisagor Teoremi'dir. Temelini, Bir dik üçgende, dik kenarlar üzerine kurulan karelerin alanları toplamı, hipotenüs üstüne kurulan karenin alanına eşittir düşüncesinden alan teorem, matematiksel olarak da c2 = a2 + b2 şeklinde ifadelendirilir. Bu teorem, bugün de kabul görmektedir. Ancak, bu buluşuyla Pisagor, hem bir yanlışını bulmuş hem de yeni bir keşif yapmıştır. Sayılara büyük önem atfeden ve ‘Tanrı sayıdır' ifadesini kullanan Pisagor, burada sayılardan bahsederken doğal sayıları, yani tam sayıları kastediyordu. Ancak, ortaya attığı teorem ile kendisiyle çelişkiye düştüğünü, tamsayıların hatta rasyonel sayıların bile matematik için yeterli olmadığını gördü. Ortaya çıkan sonuca bir süre tereddütle yaklaştı. Fakat sonunda yeni bir bilgiyi, yeni bir doğruyu bulduğunu kabul etmişti. Pisagor Teoremi sonucunda, matematikte sadece tam sayılar veya rasyonel sayılar olmadığı önermesini ortaya koyan durum ise şöyleydi Bir dik üçgende, dik kenarlar üzerine kurulan karelerin alanları toplamı, hipotenüs üstüne kurulan karenin alanına eşittir teoreminden yola çıkarsak, hipotenüs uzunluğu ‘karekök 2' ifadesiyle kendini bulur. Ama, o zamanki matematikte ortaya konduğu şekliyle, yani rasyonel sayılar arasında ‘karekök 2' ifadesi yer almıyordu. Bu, ayrı bir sayı grubunun üyesidir ‘irrasyonel sayı'dır. Bu gerçek, hipotenüs ya da diğer adıyla karenin köşegeni, Pisagor'un doğal sayılar kümesini altüst etmişti. Pisagorcular bundan o kadar korkmuşlardı ki, bu sırrı okul dışına bile çıkartmadılar. Çünkü kendi felsefelerini çökertmişlerdi. Fakat ortaya yeni bir gerçek çıkmıştı. Bu sonuçla birlikte, hiçbir zaman tekrar etmeyen sonsuz ondalıklı irrasyonel sayı keşfedildi. Okul-cemaat arası Pisagor öğretisi Pisagor'un Güney İtalya'da Croton'a göç etmesiyle birlikte, ilerleyen yaşlarında, hayatındaki öğrencilik dönemi kapanmış, sahneye bir bilge ve bir üstat çıkmıştı. Burada açtığı Pisagor Okulu'nda zengin, soylu ve zeki delikanlılardan üç yüz kişiyi bir çatı altında toplamıştı. Burada ders verdiği öğrencilerini, dinleyiciler ve matematikçiler olarak ikiye ayıran Pisagor, öğrencileri, okuluna dinleyici olarak alıyor ve başarılı olurlarsa okulda kalmalarına izin veriyordu. Matematikte kendini ispat edemeyenler bu okula giremiyordu. Felseﬁ ve dini bir okul niteliği taşıyan Pisagor Okulu, diğer felseﬁ ekoller ve okullardan biraz farklıydı. Okulunda ﬁzik, astronomi, matematik, müzik üzerine dersler veren Pisagor, aynı zamanda bir dini cemaat ve tarikat kurmuştu. Bu cemaat taraftarları hayatlarını belli bir öğreti etrafında şekillendirmişlerdi. Cemaat üyelerinin kesinlikle dikkat etmeleri gereken birtakım ahlâk kuralları vardı. Temiz ve namuslu bir yaşam sürmek, somut gereksinimlerden sakınarak ruhun bedene olan bağımlılığını önlemek, bu okulun önemli kuralları arasındaydı. Pisagor'un öğrencileri et yemez, keten elbise giyer, hayvan öldürmezler ve kurban kanı sunmazlardı. Bu yasağın sebebi ruh göçü kuralına dayandırılıyordu diğer bir deyişle kesilen hayvanın, bu kılığa girmiş bir insan ruhu olabileceği ihtimali göz önünde tutuluyordu. Pisagor ve takipçilerinin et yemedikleri, dönemin halkı tarafından da bilinmekteydi. Bu yüzden 1842 yılına kadar ‘vejetaryen' tabiri yerine ‘Pisagorcu' ifadesi kullanılıyordu. Etrafına topladığı cemaat ve benimsedikleri yaşam tarzından dolayı, Pisagor'un ‘ezoterizm'in2 de önde gelen öncülerinden biri olduğu kabul edilir. Mısır ve Babil'de bu yönde eğitim alan Pisagor, aslında Croton'daki okulunda kendi ezoterik ekolünü kurmuştu. Bu okulda dinler ve manevi bilimlerin yanı sıra maddi bilimler de öğretilmekteydi. Pisagor burada, günümüze ‘teknokratlar hükümeti' olarak çevirebileceğimiz bir yönetim modeli üzerine de kafa yormuştu. Buna göre yönetici sınıf, liyakat esasına göre ve atamayla iş başına gelecek, daha sonra bu yöneticiler, kendilerinden sonra gelecek olan yöneticileri seçeceklerdi. Halkın oyu bu süreçte söz konusu olmayacaktı. Pisagor'un bu ‘seçkinci' rejim modelinde yöneticiliğe uzanan yolda fırsat eşitliğinin sağlanması için devlet, kız ve erkek tüm çocukları eğitecekti… Pisagor'un ‘insan bilgisinin tümünü kuşatan' anlamında ‘matemata'lar adını verdiği terim, aynı zamanda matematik teriminin de çıkış kaynağıydı. Meşhur matematikçi, tarihteki birçok bilim adamı ile aynı korkunç akıbeti paylaştı. Bir rivayete göre politikacılarla ters düşünce okuluyla birlikte yakıldı. Bir başka söylentiye göreyse Pisagor, önce Tarentum'a sürgün edildi. On altı yıl kadar sonra kendisine bağlılığını sürdüren idealist bir grup ile daha kuzeydeki bir sahil kasabası olan Metapontium'a kaçtı. Pisagor, Mısır'lı kahinlere verdiği söze sadık kalarak, hiçbir şey yazmadan, öğrencileri ile sohbetler ederek yaşlandı ve öldü. Matematiğin nerede ve nasıl başladığı hakkında kesin bir bilgi yoktur. Geometride Pisagor teoremini bilmeyen yoktur herhalde. Pisagor, kendi adını taşıyan teoremin yanı sıra matematiğe aksiyomatik düşünce ve ispat ﬁkrini de getirmişti. Müziğin sayılarla ve oranlarla ilişkisini kurdu diatonik skalayı keşfetti. Aynı zamanda müzikle tedavi çalışmalarıyla tıbba da katkıda bulundu. Dünya'nın yuvarlak olduğunu ve hem kendi hem de Güneş'in etrafında döndüğü fikrini ilk ortaya atan bilim adamı olduğu iddia edilir. Hipokrat Kim derdi ki, Milattan Önce 460 yılında İstanköy'de (Kos Adası) doğan Hipokrat'ın (Hippocrates) adı, ölümünden binlerce yıl sonra bile, dünyanın dört bir yanında, doktorların mesleğe bağlılıklarını gösteren yemin ile birlikte kulaklarda çınlayacak. Her ne kadar ailesi tıbba yabancı insanlar olmasa da, muhtemelen yakın çevresinden hiç kimse, Hipokrat'ın, meşhur Hipokrat Yemini ile çağları aşan bir şöhret yakalayacağını hayal edememişti. Babası da bir hekim olan Hipokrat, Taşoz, Abdera (Güney Trakya), Larissa (Çanakkale Ezine civarında) ve Kyzikos'ta (Balıkesir Erdek civarı) baba mesleğini devam ettirmiş ve bir süre sonra İstanköy'e dönerek, ölene kadar burada hekimlik yapmıştı. Hayatına dair bilinenlerin çoğu Efesli bir jinekolog olan Soranus kaynaklı olan Hipokrat ile ilgili bilgilere, 4. yüzyıldan kalma Aristo yazıtlarında da rastlıyoruz. Soranus'a göre Hipokrat'ın babası Heraklides de ﬁzikçi bir hekimdi. Yunan dönemi boyunca sanatçı ve entelektüellerin ilk kez gerçeği aramaya başladıkları bu altın çağda yaşayan ailenin tümünün hayatı tıp eksenliydi. Öyle ki Hipokrat'ın iki oğlu Thessalus ve Draco ve damadı Polybus da onun izinden giderek hekimlik yaptı. Bir başka ﬁzikçi Galen'e göre ise Hipokrat'ın mirasına gerçek anlamda sahip çıkan Polybus olmuştu. Üzerinde haç seklinde Hipokrat yemininin işlenmiş olduğu 12. yüzyıl Bizans yazması. Soranus'un naklettiğine göre tıp ﬁkrinin yeşermesi açısından elverişli bir ortamda yetişen Hipokrat, Trakyalı Fizikçi Herodikus'tan da ders almıştı. Hipokrat'ın İstanköy'de, 80, 90 yaşlarında öldüğü, yine bazı Yunan kaynaklarına göre de yüz yaşını devirdiği rivayet edilir. Kaç yaşına kadar yaşamış olursa olsun, şu bir gerçek ki Hipokrat, yaptıkları ile tarihe Tıbbın Babası olarak ismini yazdırmıştır. Tıbbı hurafelerden temizledi Hipokrat, Kutsal Hastalığa Dair (On the Sacred Disease) isimli eserinde sara (epilepsi) hastalığı üzerine yaptığı Bana kalırsa ‘gizemli' olarak bilinen bu hastalığın diğerlerinden farklı olarak kutsal ya da bilinmez bir tarafı yok onun da tıpkı diğerleri gibi doğal bir sebebi var. İnsanoğlu cehaletinden ve olağanüstülüklere düşkünlüğünden dolayı bu hastalığın doğasını kutsal kabul etme eğiliminde tespitiyle de gösterdiği gibi, her zaman tıbbı hurafelerden ayıklamaya çalıştı. Ona haklı şöhretini kazandıran da budur. Batıl inançlardan kaynaklanan hurafelerin, hastalıkların gerçek sebebi olduğunu reddeden ekolün kurucusu olarak kabul edilen Hipokrat, aynı zamanda felsefe ile tıbbı mütteﬁk haline getirmeye yönelik çalışmalarıyla da öne çıkmıştı. Her platformda hastalıkların tanrıların gazabından ziyade, insanların içinde yaşadıkları çevre şartlarının ve yaşam tarzından kaynaklanan alışkanlıklarının bir sonucu olduğunu savunan Yunanlı bilge, döneminin iki önemli tıp ekolünden biri olan ve hastalıklar söz konusu olduğunda insan vücudunu bir bütün olarak ele alan Kos ekolünün en önemli ismi olmuştu. Diğer bir ekol olan Knidos (Datça) ise, belirli hastalıklar üzerinde yoğunlaşıyor ve teşhise dönük çalışıyordu. Ama en büyük handikabı insan vücudu ile ilgili yanlış inanışlardı zira o devirdeki Yunan akidelerine göre insan vücudunu kadavra olarak kullanmak yasaktı. Bundan dolayı hastalığın teşhisi yerine dışarıdan vücudu analiz ederek, hastalığın gelişim sürecine, yani klinik gözleme yönelen Kos ekolü, pasif tedavi yöntemlerini başarıyla uygulayarak, klasik tıbbın da merkezi olacaktı. Kadavra kullanamayan Hipokrat, bundan dolayı birçok defa yanlış teşhis koyup, yanlış tedavi uygulamış da olsa, ölümünden sonra daha da palazlanan Kos ekolünün tüm başarılı tedavi yöntemleri, kendisine mal edilmişti. Gerçekten de kan, lenf ve safra ile bağlantılı rahatsızlıklara dönük başarılı reçeteler sunan Hipokrat, geride bıraktığı ve kendi adını taşıyan külliyatı Hipokrat yazıları (Corpus hippocraticum) ile bu şöhretini haksız yere kazanmadığını göstermiş oluyordu. Hekimlerin tırnak uzunluğuna bile dikkat etti Hipokrat tıbbı, yüksek standarttaki profesyonelliği ile dikkat çekiyordu. Ünlü tıp bilgini, külliyatında doktorlara sürekli olarak temiz, düzenli, dürüst, soğukkanlı, anlayışlı ve ciddi olmalarını öğütlüyor hasta kayıtlarının ve ateş, çarpıntı, ağrı, sızı gibi semptomlarla ilgili bulguların düzenli ve anlaşılır bir şekilde tutulmasını salık veriyor ve hatta doktorların tırnak uzunluğunun bile belli bir ölçüyü geçmemesi gerektiğini söylüyordu. Hastaların kendileriyle ilgili gözlemlerin yanında aile bireyleri ve yaşadıkları çevre ile ilgili gözlemlerin de tedavi sürecinin bir parçası olduğuna dikkat çeken Hipokrat, hiç şüphe yok ki, klinik tedavinin mimarı olarak anılmayı hak edecekti. O çok meşhur yemine de beşiklik eden Hipokrat külliyatına gelirsek bunların antik Yunan'dan kalma yaklaşık yetmiş kadar tıbbi yazıttan oluştuğunu söyleyebiliriz. Her ne kadar Bunların hepsi Hipokrat tarafından mı kaleme alındı. sorusunun cevabı havada kalmış olsa da, uzmanlara göre, külliyatın bir kısmı Hipokrat'ın, kalanı ise takipçilerinin elinden çıkmıştır. Zaten konuların çeşitliliği, farklı yazım stilleri ve üzerlerindeki tarihler de tüm külliyatın tek bir kalemden çıkmadığı iddiasını kuvvetlendiriyor. Bununla birlikte, içeriğinin ilham kaynağının Hipokrat olması, külliyatın, onun adı ile birlikte anılması için yetmekte. Bu arada külliyatın kendisi de, iddialara göre, ya İstanköy'deki bir kütüphanede bulunmuş ya da Milattan Önce 3. yüzyılda İskenderiye'de bir araya getirilmişti. Hipokrat Yemini Hipokrat'ın mı. Tıbbi uygulamaların ahlakına dair ufuk açıcı bir belge ve Hipokrat Külliyatının en önemli parçası olarak kabul edilen Hipokrat Yemini, her ne kadar son zamanlarda orijinalliği tartışılmaya başlansa da, Hipokrat'ın günümüz tıbbına yaptığı en büyük katkı olarak kabul edilir. Kendisi böyle mi düşünmüştü bilinmez, ama kabul edilen görüş şudur ki Hipokrat, yaklaşık 2 bin 500 yıl önce tıbbın kendine has bir sanat olduğuna inandığı için, bu sanatı icra edecek olanları, hukuken olmasa da ahlaki açıdan birleştirecek bir metin etrafında bir araya getirmek istemişti. Son zamanlarda güçlenen bir görüşe göre ise, yemin, öğrencilerinden birinin kaleminden çıkmıştı. Bununla birlikte yemin, ülkeden ülkeye ufak tefek değişiklikler yapılarak, doktorluğa adım atmadan önce tıp fakültesi mezunlarına ettirilse de, orijinaline en yakın çevirisi şu şekildedir Hekim Apollon Aesculapions, Hygia Panacea ve bütün Tanrı ve Tanrıçalar adına. And içerim, onları tanık ve şahit tutarım ki, bu andımı ve verdiğim sözü gücüm kuvvetim yettiği kadar yerine getireceğim. Bu sanatta hocamı, babam gibi tanıyacağım, rızkımı onunla paylaşacağım. Paraya ihtiyacı olursa kesemi onunla bölüşeceğim. Öğrenmek istedikleri takdirde onun çocuklarına bu sanatı bir ücret veya senet almaksızın öğreteceğim. Reçetelerin örneklerini, şifahi bilgileri ve başka dersleri evlatlarıma, hocamın çocuklarına ve hekim andı içenlere öğreteceğim. Bunlardan başka bir kimseye öğretmeyeceğim. Gücüm yettiği kadar tedavimi kötülük için değil, yardım için kullanacağım. Benden zehir isteyene onu vermeyeceğim gibi, böyle bir hareket tarzını bile tavsiye etmeyeceğim. Bunun gibi gebe bir kadına çocuk düşürmesi için ilaç vermeyeceğim. Fakat hayatımı, sanatımı tertemiz bir şekilde kullanacağım. Bıçağımı mesanesinde taş olan muzdariplerde bile kullanmayacağım. Bunun için yerimi ehline terk edeceğim. Hangi eve girersem gireyim, hastaya yardım için gireceğim. Kasıtlı olan bütün kötülüklerden kaçınacağım. İster hür ister köle olsun erkek ve kadınların vücudunu kötüye kullanmaktan sakınacağım. Gerek sanatımın icrası sırasında, gerek sanatımın dışında insanlarla münasebette iken etrafımda olup bitenleri, görüp işittiklerimi bir sır olarak saklayacağım ve kimseye açmayacağım. Bu yemine sadık kaldıkça temiz bir hayat süreyim, herkesin saygısını, güvenini kazanayım, bunu yapmazsam her türlü felakete uğramayı hak etmiş olurum. Mirası yirmi asır tıp dünyasına ışık tuttu Bugün ölümünün üzerinden neredeyse 2 bin 500 yıldan fazla zaman geçti, ama Hipokratsız bir tıp jargonu hayal bile edilemiyor. Zamanında koyduğu ilkeler ve getirdiği yaklaşımlar öylesine sağlamdı ki, tıp dünyası, uzunca bir süre Hipokrat'ın mirası ile işini görmek durumunda kalacaktı. Hatta tıp tarihçisi Fielding Garrison'a göre Hipokrat'ın ölümünden sonra belli bir dönem tıp dünyası bir fetret devri yaşamış bu bunalım, bir başka Yunan hekim Galen'in (M.Ö 200-129) Hipokrat Tıbbı'nı standartlaştırması ile aşılmıştı. Orta Çağ'da Araplar Hipokrat'ın yöntemlerini adapte etti. Avrupa'daki Rönesans hareketi ile birlikte Hipokrat yöntemleri tekrar canlanarak 18. yüzyıla kadar, neredeyse yirmi asır kadar yürürlükte kalmış, klinik teknikleri Sydenham, Heberden, Charcot ve Osler gibi birçok tıp alimine ışık tutmuştu. Belki de Hipokrat ile ilgili en güzel sözü Fransız hekim Henri Huchard s öy lemiş ti Orta Çağ tıbbı Hipokrat'tan ibarettir. Hastalıkların tedavisinde temizliğin ve dinlenmenin önemine dikkat çekti. İnsan vücudun içindeki kan, lenf ve safra gibi sıvıların (dört unsur olarak bilinir) dengesinin bozulması ile vücut dengesinin bozulduğunu ve hastalıkların baş gösterdiğini savundu. Hastalıkların doğaüstü olayların değil, çevre faktörlerinin sonucu ortaya çıktığını savunan ve zatürre, epilepsi (sara) hastalıklarının belirtilerini ilk tanımlayan hekim oldu. Düşünce ve duyguların kalpten değil, beyinden kaynaklandığı ﬁkrini ilk ortaya atan isim oldu. Egzersiz ve dinlenme ile birçok hastalığın önüne geçilebileceğini savundu. Öklid Henüz Hz. İsa doğmadan önce günümüz geometrisinin temellerini atan Öklid, adeta bilinmek istemeyen bir alim gibi yaşadı. Geride, geometri alanında dördü sonradan kaybolan, biri de geometrinin temel kitabı olan on eser bırakmasına rağmen, yaşamı konusunda hiçbir iz bırakmadı. Bugüne kadar geometri alanında ortaya atılan teoremlerin birçoğu, onun postulatları üzerine kuruludur. Kitabı 19. yüzyıla kadar okutulurken, aynı yüzyıl içinde geometriciler onun postulatlarına karşı yenilerini geliştirmek için uğraşıyorlardı. Antik Yunan döneminden bugünün bilim dünyasına bilgi aktaran bilim adamlarının arasına adını yazdıran Öklid, ‘Geometrinin Babası' olarak anılmayı da fazlasıyla hak etmişti. Yaşamı hakkında, eserine oranla daha az şey bilinse de tahminlere göre Milattan Önce 300 dolaylarında Mısır'ın İskenderiye kentinde yaşamıştı. Gençliğinde, Atina'da bulunan Platon Okulu'nda ﬁzik, astronomi, matematik, geometri ve hatta müzik gibi alanlarda eğitim gördü. Daha sonra doğum yeri olan İskenderiye'ye giderek yaşamının büyük kısmını burada geçirdi. Burada bir matematik okulu kurdu. En ünlü eseri olan Elementler adlı kitabını da 40 yaşında iken burada yazmıştı. Okulundaki eğitimini bu kitap üzerine verdi. Rafael'in Öklid tablosu. Kurduğu okulla ve öğretileriyle Makedonya Kralı Büyük İskender döneminden sonra, Yunan ilminin Yunan ve Makedon toprakları dışında yayılmasını sağladı. İskender öldükten sonra, onun Mısır'daki topraklarının idaresini alan generallerinden Mısır Kralı I. Ptolemy (I. Batlamyus) de okulunu ziyaret etti ve bir süre derslerine katıldı. Uzun süre, kendisiyle aynı ismi taşıyan başka bir bilim adamından dolayı Yunan kenti Megara'da yaşadığı düşünüldü. Ancak zamanla, Megaralı Öklid'in felsefe ile uğraştığı ve İskenderiyeli Öklid'den 100 yıl kadar önce yaşadığı anlaşıldı. Tahminlere göre Milattan Önce 283 yılında öldü. Elementler'le gelen şöhret Bugüne kadar yaşamış tüm matematikçi ve geometriciler arasında adı geometriyle en çok anılan kişi olan Öklid'e bu ününü, Elementler isimli eseri getirmişti. O güne kadar geometri alanında yapılmış olan tüm çalışmaları ve kendi önermelerini, kırk yaşında kaleme aldığı bu eserinde derledi. Elementler, geometriyi ispat bağlamında aksiyomatik bir dizge olarak işleyen, o güne kadar yazılmış ilk kapsamlı eser oldu. Kitabı, 19. yüzyıla kadar bütün dünyada akademik çevrelerde ders kitabı olarak okutuldu. Matematik tarihinin en başarılı eseri olarak kabul edilen Elementler'i daha önce hiçbir eserde rastlanmayan bir duruluk ve kesinlikle kaleme alan Öklid, içeriğinden çok konuları sunuşu açısından önemli olan eserinde önce bir takım tanımlar, aksiyomlar ve postulatlar verdi. Ardından teoremlerini de bunlara dayanarak oluşturdu. Kitabı boyunca bu postulatlarını teoremlerinde kullandı ve ispatlarını da çok düzenli bir şekilde sıraladı. Böylece Öklid, geometrisini belirli tanım ve ilkeler çerçevesinde yapılandırmış oldu. Toplam on üç bölümden oluşan kitaba Milattan Önce 2. yüzyılda diğer bir İskenderiyeli matematikçi Hypsikles tarafından iki ayrı bölüm daha eklendi. Kitabı, kısaca şu bölümlerden oluşuyordu Birinci Bölüm Benzerlik (üçgenlerin benzerliği, pergel ve cetvelle çizilen basit geometrik şekiller, bir üçgenin açılarına ve kenarlarına ilişkin eşitsizlikler), paraleller (paralel doğruların özellikleri ve paralelkenarlar) ve Pisagor Teoremi. İkinci Bölüm Geometrik cebir Özdeşlikler, alan hesabı, altın kesim.3 Üçüncü Bölüm Daireler ve açı ölçümleri. Dördüncü Bölüm Daire içinde ve dışında çizilen çokgenler. Beşinci Bölüm Geometrik olarak incelenen oran ve orantı kavramı (nesnelerin büyüklükleri ve miktarları arasındaki ilişki), kesirli, cebirsel denklemlerin geometrik çözümü. Altıncı Bölüm Çokgenlerin benzerlikleri. Yedinci, Sekizinci ve Dokuzuncu Bölümler Aritmetik (sayılar teorisinin geometrik olarak incelenmesi), eski sayılar teorisi. Onuncu Bölüm Orantısızlık Ortak ölçüsü olmayan büyüklükler. On Birinci, On İkinci ve On Üçüncü Bölümler Uzay geometrisi (üç boyutlu cisimlerin özellikleri) Milattan Önce 2. yüzyılda diğer bir İskenderiyeli matematikçi Hypsikles tarafından eklenen 14. ve 15. Bölümlerin içerikleri ise şu şekildeydi On Dördüncü Bölüm Bir küre içine çizilen düzgün üç boyutluların karşılaştırılması. On Beşinci Bölüm Düzgün üç boyutluların birbiri içine nasıl çizileceği ve açı, kenar hesaplarının nasıl yapılacağı. Kitabın bu bölümünün Hypsikles değil de Miletli Isidore tarafından eklendiği de düşünülmektedir. Öklid'in kanıt gerektirmeyen apaçık gerçekleri Öklid, kitabında nokta, çizgi, yüzey ve cisim gibi geometrik kavramları tanımladıktan sonra kitaptaki derlemelerin tutarlı olmasını sağlamak için ‘kanıt gerektirmeyen apaçık gerçekler' diye nitelediği beş aksiyomu sıraladı. Kitabındaki diğer tüm önermeleri de bu aksiyomlarına dayanarak öne sürdü. Öklid'in ‘doğruluğu açık ve seçik olan önerme' demek olan aksiyomları şu şekildeydi 1- Aynı şeye eşit olan şeyler birbirlerine de eşittirler. 2- Eğer eşit miktarlara eşit miktarlar eklenirse, elde edilenler de eşit olur. 3- Eğer eşit miktarlardan eşit miktarlar çıkartılırsa, eşitlik bozulmaz. 4- Birbirine çakışan şeyler birbirine eşittir. 5- Bütün, parçadan büyüktür. Postulatlar Öklid, aksiyomlardan sonra ‘ispat edilmeksizin doğru olarak benimsenen önerme, ön doğru' anlamına gelen postulatlarını sıraladı. Öklid'in postulatları şöyleydi 1- İki nokta arasını birleştiren en kısa yol bir doğrudur. (İki noktadan bir ve yalnız bir doğru geçer.) 2- Bir doğru, doğru olarak iki yöne de sonsuza kadar uzatılabilir. 3- Bir noktaya eşit uzaklıkta bulunan noktaların geometrik yeri bir çemberdir. (Bu noktalar kullanılarak bir çember çizilebilir) 4- Bütün dik açılar birbirine eşittir. 5- İki doğru, bir üçüncü doğru tarafından kesilirse, içte meydana gelen açıların toplamının 180 dereceden küçük olduğu yönde bu iki doğru kesişir. Öklid'in uzayla da ilgili olan bu postulatlarından, kendisinin belirtmediği üç önerme daha çıkartılmaktadır 1- Uzay üç boyutludur. 2- Uzay sonsuzdur. 3- Uzay homojendir. Uzun süre, postulat olarak adlandırılan Öklid'in bu önermelerinin yapıları tam olarak anlaşılamadı. Öklid'in paraleller postulatı adıyla bilinen beşinci postulatı, matematikçiler tarafından sanki bir teoremmiş gibi kanıtlanmaya çalışıldı. Bazı matematikçiler de bu postulatı başka bir postulat ile değiştirmeye çalıştı. Öklid'in paraleller postulatı yerine konulan en tanınmış postulatlar şunlardır – Bir üçgenin iç açıları toplamı 180 derecedir. – Bir doğruya, dışındaki bir noktadan yalnızca bir tek paralel çizilebilir. Geometriyle olduğu kadar sayılar kuramı ve matematikle de ilgilenen Öklid, Thales ve Pisagor'un geniş matematik kültürünü ve bu matematikçilerin oluşturduğu matematiğin özünü ortaya çıkarıp, sistemli bir hale getirdi. Elementler adlı eserinden başka Öklid, günümüze kadar ulaşmayı başaran beş, başaramayan dört eser daha kaleme almıştı. Öklid'in bugüne kadar gelmeyi başarmış eserleri şunlardır Data Bu kitabında doğada ve geometride kabul edilen bilgilerin pratikteki uygulamasını inceledi. Kitabın konusu, Elementler ile birbirine çok yakındır. Geometrik Şekillerin Bölünmesi Hakkında (On Divisions of Figures) Sadece, Arapçaya tercümesinin bir kısmı günümüze ulaşmayı başaran bu kitabında Öklid, geometrik şekillerin iki veya daha fazla eşit parçaya bölünmesini inceledi. İskenderiyeli Heron'un kitabıyla benzerlik gösterir. Optik Objelerin farklı açılardan ve uzaklıklardan bakıldıklarında nasıl göründükleri konusunda önermelerde bulunan ve perspektif alanındaki ilk Yunan eserlerinden biriydi. Phaenomena Öklid'in bu kitabı ise astronomların kullandığı küresel geometri alanındaydı. Autolycus tarafından yazılan Sphere/Küre adlı eserle benzerlik gösterir. Catoptrics Öklid'in, aynalar hakkındaki matematiksel teorilerini içerir. Özellikle de düzlemler ve küresel içbükey aynalarda oluşan nesneler üzerineydi. Ancak bu eserin Öklid'e ait olduğu kesin değil. İskenderiyeli Theon'a ait olması da muhtemeldir. Aynı zamanda Öklid'e ait olduğu düşünülen ancak günümüze ulaşmayı başaramamış 4 eser daha vardır. Konikler (Conics) Kitap, adından da anlaşılacağı gibi konik bölmeler hakkındadır. Öklid'den sonra Pergalı Apollonius, bu eseri genişletmiş ve ünlü kitabını oluşturmuştu. Porisms Bu kitabın, Öklid'in konikler hakkındaki kitabının genişletilmiş hali olduğu düşünülmektedir. Ancak kitabın başlığının tam manası bilinmiyor. Pseudaria veya Safsatalar Kitabı Öklid'in bu eseri, muhakeme yolundaki yanlışları hakkında bir başlangıç kitabıdır. Yüzey Yasaları (Surface Loci) Bu kitabın, yüzey yasaları veya mahrut yüzeyler hakkında olduğu düşünülür. Temel eğitimini, kapısında Geometriyi bilmeyen hiç kimse bu kapıdan içeri alınmaz. levhası asılı olan Atina'daki Platon Akademisi'nde tamamladı. İskenderiye'ye dönerek kendi okulunu kurdu ve 40 yaşında yazdığı Elementler adlı eseri üzerinden eğitim vermeye başladı. Kendisini ziyaret eden ve derslerine katıldıktan sonra Geometriyi öğrenmenin daha kısa yolu yok mu. diye soran Mısır Kralı I. Ptolemy'e Geometriye giden bir kral yolu yoktur. cevabını verdi. Pisagor geleneğine bağlı bir ortamda yetişen Öklid için önemli olan, soyut düşünceler ve düşünceler arasındaki mantıksal bağıntılardı. Kendisinden önce yaşamış Thales, Pisagor ve Eudoxus gibi matematikçilerin çalışmaları üzerine kurduğu Elementler, 19. yüzyıla kadar akademik dünyanın temel ders kitaplarından biri oldu ve yaklaşık bin kez elden geçirilip basılarak kendi dalında bir rekor kırdı. Hamama girdi çıktığında tarihe geçmişti. Suyun kaldırma prensibini gözler önüne serip, geometriyi hallaç pamuğu gibi attı / ARŞİMET (M.Ö 287-212) Fizikle matematiği başarıyla harmanlayan Arşimet, kendisinden en az 2 bin yıl sonra yaşayan ve matematiksel fiziğin babası olarak gösterilen Newton ile eşdeğerdir. Alfred North Whitehead Matematikçi ve Filozof Adını okur okumaz zihninizde canlanan ‘hamamdan dışarı yarı çıplak fırlamış, elinde tasla koşturan adam' görüntüsünü elinizin tersiyle itin. Zira Arşimet (Archimedes), sadece o görüntüden ibaret değil. Bilakis, tarihin şahit olduğu en büyük matematikçilerden biri. Ve daha birçok şey. Matematiğe çağ atlattırdı. İntegral modelini geliştirdi. Hamamda keşfettiği (‘Eureka. Eureka. şeklinde bağırarak hamamdan çıktığı iddia edilir.') suyun kaldırma kuvveti ile hidrostatiğin ilk kanununu hayata geçirdi. Kaldıraçların ve makaraların dilini o çözdü. Öyle ki mekanik icatları ile Marcellus'un Roma ordusunu bile şaşkına çevirdi. Arşimet, astronom bir babanın oğlu, bir aristokrattı. Bununla birlikte yaşamının ilk safhalarına dair bilinenler azdır. Dönemin Yunan sömürgelerinden, kıyı kasabası Sicilya'da doğmuş. Bir süre Mısır'ın İskenderiye'sinde yaşamış. Eserlerinden bazıları, Yunanlılar ve Araplar tarafından Orta Çağ'a aktarılmış ve Romalı tarihçi Plutarch, hayatından bir takım sahnelerin günümüze kadar gelmesine kapı aralamış. Arşimet'i hamamda gösteren bir çizim. Arşimet neden önemli derseniz, bunun tek bir cevabı var Matematik, statik ve hidrostatik alanlarında yaptıklarının üzerine, 1500 yıldan bu yana bir şey koymayı başarabilen olmadı. Neler mi yaptı. ‘Çemberin Ölçümü' isimli çalışmasında bir çember ile çapı arasındaki oranı gösteren o meşhur pi sayısını (3,142) çok küçük bir hatayla hesaplayan ilk kişi olmuş silindir ve diğer geometrik şekillerin alan ve hacimlerinin nasıl hesaplandığını ortaya çıkarmış günümüzde özellikle gemilerde biriken suları çıkarmak için kullanılan ve kendi adını taşıyan Arşimet vidasını tasarlamış bitmedi mancınığı keşfetmiş (ki bu icadıyla özellikle Romalıları canından bezdirmiştir) ağır yükleri korkulu bir rüya olmaktan çıkaran makara ve kaldıraç sistemlerini geliştirmişti. Bu arada insanoğlunu, o meşhur suyun kaldırma kuvveti ilkesiyle tanıştırmış olmasını saymamıza gerek yok sanırım. Ve unutmadan yaşadığı dönemin bilimsel verilerini kullanarak, evrenin kaç kum tanesi ile doldurulabileceğini bile hesaplamaya kalkıştığını da ekleyelim. Arşimet'in ölümünü resmeden bir mozaik. Makara ve kaldıraç düzeneklerini keşfetmesinin ardından övünmek için sarf ettiği ortaya atılan ‘Bana bir dayanak noktası verin, size dünyayı hareket ettireyim' özdeyişi ile tarihe geçen Arşimet, her ne kadar dünyamızı sallayamasa da, yüzlerce işçinin denize indirmek için ter döktüğü koca koca gemilerin kolayca suya indirilmesini sağlamıştı. Newton ve Gauss ile birlikte matematik liginin en iddialı oyuncularından biri olarak gösterilen Arşimet, kendi döneminde usta, bilge adam ya da büyük geometrici olarak anılıyordu. Üstelik ﬁlozof açısından mümbit olan Yunan medeniyetinin ender yetiştirdiği matematikçilerden biri olması da, onu çağdaşlarından ayırıyor. Tüm vaktini problem çözmeye ayıran Arşimet, kendini rakamların dünyasına öyle kaptırıyordu ki, rivayetlere göre, çoğu zaman yemek yemeyi bile unutuyordu. Modern zamanların defter ya da tahta gibi imkanlarından mahrum olsa da, eline geçen her yeri, sönmüş bir yangından arta kalan küllerden, kumsallara kadar, her düz ortamı, geometrik şekillerle dolduruyordu. Öyle ki banyo sonrası masaj yapmak için vücuduna sürdürdüğü zeytinyağı üzerine de şekiller çizdiği aktarılır. Öyle ki Romalı mimar Marcus Vitruvius'un, Arşimet'in ölümünden iki yüz yıl sonra aktardığı bir rivayete göre bir gün, Kral, kuyumcusundan şüphelendiği için tacının saf altından yapılıp yapılmadığını öğrenmek ister ve Arşimet'in kapısını çalar. Yalnız bir şartı vardır taca zarar gelmeden şüphelerinin giderilmesini istemektedir. Soruna çözüm arayan Arşimet hamama gider. Hamamdaki teknelerden birine oturunca, taşan suyun miktarının, vücudunun suya daldırdığı kısmının hacmine eşit olduğunu fark eder. Sorunu çözmüştür. O heyecanla birlikte, yarı çıplak, bağıra bağıra evine doğru koşmaya başlar. Aynı işlemi evde tekrarlar. Tacın ağırlığına eşit saf altını ve tacı, ayrı ayrı suya batırarak, taşırdıkları suyun miktarını ölçer ve bunları birbiri ile karşılaştırır. Kral şüphelerinde haklıdır. Taşan su hacimleri eşit değildir. Böylelikle Arşimet'in bu bulgusu, ‘Suya kısmen veya tamamen batmış durumdaki bir cismin su içindeki ağırlığına eşit bir kuvvetle yukarıya doğru kaldırılması' şeklinde özetlenebilecek ‘Arşimet Prensibi' olarak tarihe geçmiş Arşimet, hidrostatik biliminin mimarı olurken, kuyumcu da kellesinden olmuştur. Bazı kaynaklar ise Arşimet'in hamamda vücudunun değil, kurnada kullandığı tasın taşırdığı suyla söz konusu bulguya ulaştığını iddia eder… Arşimet'in bulguları saymakla bitmez. Bununla birlikte en büyük katkısı Matematik alanında olmuştur. Elips, silindir, hiperbolid, parabolid, küre ve benzeri geometrik cisimleri tanımlamakla kalmayan Arşimet, aynı zamanda bunların hacimlerini de başarıyla hesaplamıştır. Hesaplamada kullandığı yöntemlerin belli bir sistematiğe kavuşması, ancak 18. yüzyılda Leibniz ve Newton gibi büyük matematikçilerin diferansiyel hesabının temel kavramlarını ortaya koyması ile olacaktır. Yunan rakam sisteminden hoşnut olmayan Arşimet, daha büyük rakamları daha kolay ifade edecek tarzda kendine özgü bir rakam sistemi geliştirmeyi de ihmal etmemiştir. Sarayındaki bu bilim adamının olağanüstü buluşlarından fazlası ile etkilenen Kral, Arşimet'in potansiyelinden askeri amaçlı olarak faydalanmayı ihmal etmez ve himayesindeki bu bilgeden şehri savunmaya yönelik silahlar da geliştirmesini ister. Haksız da çıkmaz, hidrostatiğin ve matematiğin ustası, silahların da hakkını vermekte gecikmeyecektir. Milattan Önce 212'de Romalı General Marcellus, Sirakuza'yı ele geçirmek için hem karadan hem de denizden harekete geçer. Ama askerleri şehrin önlerine geldiğinde mıhlanmıştır adeta. Şehri savunan surların ardından Arşimet'in tasarımı olan mancınıklar Romalı askerlerin üzerine devasa taşlar savurmakta, yine parlak zekasının ürünü olan vinçler, Roma gemilerini balık gibi suda yakalayıp silkelemekte, (Bu arada tüm bu bilgilerin, tarihçi Plutarkhos'un abartılı anlatımlarından süzüldüğünü de hatırlatalım), surların içine yerleştirdiği yaylardan fırlayan onlarca ok Romalı askerleri tarumar etmekteydi. Şehri bir anda alamayacağını gören Marcellus, kuşatmada karar kıldı. Sekiz ay sonra şehre girmeyi başaran Romalı askerler, Arşimet'i yine kendinden geçmiş bir şekilde kumda ﬁgürler çizerken buldular. Götürmek istedikleri bilge, çalışmasına müdahale edildiği için askerleri tersleyince, içlerinden birinin kılıç darbesi ile oracıkta can verdi. Bununla birlikte Plutarch, bilgenin ölümüyle ilgili iki farklı senaryo daha nakleder. Buna göre Romalı bir asker kılıcını çekip öldürmek için koşarak arkasından geldiğinde, Arşimet hiç aldırmadan çalışmasına devam etmiş ve kılıcın hedeﬁ olmuş ya da güneşin büyüklüğünü hesaplamak için kullanacağı çemberler, açılar ve matematiksel aletlerle Sirakuza'nın yeni sahibi Marcellus'un huzuruna giderken, kendisinin mücevher taşıdığını sanan askerler tarafından öldürülmüştür. Rivayetler muhtelif. Bununla birlikte kesin olan şu ki henüz Milattan Önce 250'de hayata geçirdiği ‘Küre ve Silindir Hakkında' isimli çalışmasıyla küre ve silindirin hacimlerinin hesaplanmasına kapı açan formülü insanlığa sunan, ‘Yüzen Cisimler' isimli eseriyle suyun kaldırma prensibini vücuda getiren, iki ve üç boyutlu geometride küre, çember ve spirallerle ilgili onlarca eser veren ve ancak kendisinden 2 bin yıl sonra resmen isimlendirilecek olan integral hesaplarının felsefesini henüz antik çağda kurmayı başaran Arşimet, günümüz medeniyetinin alkışı hak eden mimarlarından biri olmayı başarmıştı. Zihinsel faaliyetlerle öylesine kendisinden geçermiş ki, çoğunlukla yemeyi içmeyi unutur, aylarca yıkanmadığı olurmuş. Mezar taşına, içinde bir küre olan bir silindir çizilmesini ve bunların hacimlerinin yazılmasını istemiş. Özel hayatına dair fazla bir şey bilinmiyor. Öklid'in etkisi altındaki bir grup arasında, Mısır'da eğitim gördü. Birçok silah geliştirdiği iddia edilir. Özellikle Sirakuza savunması esnasında kendi icadı olan mancınıklar ve vinçler kullanılmıştır. Aynalardan yansıttığı güneş ışınları ile Roma gemilerini yakması ise rivayet olarak kabul edilir. Yazılı bir eseri günümüze ulaşmamış olsa da, parabol, silindir, elipsler ve benzeri geometrik semboller ve hacimleri üzerine çok sayıda araştırma yaptığı bilinir. Her ne kadar, sıklıkla iddia edildiği gibi kaldıracı ilk bulan kendisi olmasa da, makara, kasnak düzeneğinin kullanılmasına ilk izahat getiren kişi olmuştur. boş kalmaması için bir dairecik koy. Harizmi (İlk kez sıfır rakamına izah getirirken) Matematiğin iki önemli dalı/konusu olan cebir ve algoritmayı keşfeden ve iki alanın kendi bulduğu isimlerle anılmasını sağlayan beyin, Abbasi döneminde yaşamış Müslüman matematikçi El Harizmi'ydi. Daha birinci dereceden denklemlerin sırları tam çözülmemişken, ikinci dereceden denklemleri çözümleyerek matematikte yeni bir çığır açan Harizmi, sıfırı açıklayan ilk matematikçi olarak tarihe geçmişti. Bugün kullanılmakta olan ondalık sistemi Hintlilerden Avrupa'ya taşıyan Harizmi'nin, hemen hemen tüm eserleri Latinceye çevrildi ve Batı dünyasında okutuldu. Bu büyük İslam bilgini, matematiğin yanı sıra astronomi ve coğrafya gibi alanlarda da çalışmalarda bulunarak, asırlar öncesinden günümüze ışık tutmayı başarmış müstesna bir beyindi. Alimimiz, bugünkü Özbekistan sınırları içerisinde bulunan Aral gölü yakınlarındaki Hive bölgesindeki Harezm kentinde tahminlere göre 780 yılında doğmuştu. Yaşamının ilk dönemleri hakkında çok fazla bilgi bulunmayan Harizmi, asıl eğitimini genç yaşta geldiği Bağdat'ta aldı. Burada Abbasi iktidarı tarafından da desteklenen Harizmi, Halife Memun'un, dönemin en iyi alimlerini topladığı Beyt'ül-Hikme'sinde yer aldı. Bağdat'ta Saray Kütüphanesi'nin yönetimi kendisine verildi. Abbasi halifeliği, diğer alimler gibi onun da ihtiyaçlarını karşıladığından kendini burada kolayca ilme verdi ve matematik, astronomi ve coğrafya gibi alanlarda çalışmalarda bulundu. Bağdat'ta birçok ilimle ilgilenen Harizmi, asıl önemli çalışmalarını matematik, astronomi ve coğrafya alanlarında vermişti. Özellikle matematik alanında bazı temel kavramları ilk ortaya atan ve matematiğe yan dallar kazandırarak, gelmiş geçmiş en büyük matematikçilerden biri olarak anılmayı hak edecekti. Şimdi bu kıymetli değerin çalışmalarını mercek altına alalım. Matematik ‘Sıfır' rakamının kullanımını açıkladı, ondalık sistemi geliştirdi, kendi adıyla anılacak olan ‘logaritma' ya da ‘algoritma'yı ortaya çıkardı. Bugün Arap rakamları olarak da bilinen Hint Numaralama Sistemini tanıttı kesirlerle, işlemler de içinde olmak üzere birçok aritmetik yöntem geliştirdi. Tanjant fonksiyonlarının dış değerlerinin de yer aldığı trigonometrik tabloları detaylı bir şekilde açıkladı. Beyt'ül-Hikme'de dünyanın hacmini ve çevresini ölçmeye yönelik çalışmalara katıldı. Astronomi ve Coğrafya Geliştirdiği astronomik tablolarla astronomi üzerine de kafa yoran Harizmi, coğrafya alanında ise Batlamyos'un çalışmalarını inceledi, bunlara eklemeler yaptı ve dünya haritasında yaptığı bazı hataları düzeltti. Saatler, güneş saatleri ve usturlablar hakkında eserler kaleme aldı. Yetmiş bilim adamıyla birlikte çalışarak, 830 yılında yeni bir dünya haritası çizdi. İkinci dereceden denklemlerin kapısını açtı Harizmi'nin en önemli eserleri, matematik alanında çığır açan Kitabü'l Muhtasar Fi'l Cebr ve'l Mukabele ve Kitabü'l Muhtasar Fi Hisabü'l Hindi adlı kitaplarıydı. Kendisinden önce birinci dereceden denklemler ve kısmen de, hesaplama metotlarıyla ikinci dereceden denklemler çözümlenebiliyordu. Ancak henüz ne Doğu ne de Batı dünyasında ikinci dereceden denklemlerin köklerini bulma yöntemi ortaya konulmuştu. Bağdat'daki bilimsel çalışmalarıyla kısa sürede sivrilen büyük alim, Şam'da bulunan Kasiyun Rasathanesi'nde çalışmalar yapmış, aynı zamanda yerkürenin bir derecelik meridyen yayı uzunluğunu ölçmek için Sincar Ovası'nda çalışmalar yapan heyette bulunmuş, Hint matematiğini incelemek için Afganistan üzerinden Hindistan'a giden bilim heyetine başkanlık etmişti. Latinceye çevrilen eserlerinden ve ikinci dereceden bir bilinmeyenli ve iki bilinmeyenli denklem sistemlerinin çözümlerini incelediği El-Kitab'ul Muhtasar fi'l Hesab'il cebri ve'l Mukabele başlıklı eserine şöyle başlıyordu büyük alim Algoritmi şöyle diyor Rabbimiz ve koruyucumuz olan Allah ‘a hamd ve senalar olsun. Harizmi, El Cebr ve'l Mukabele adlı kitabında ikinci dereceden denklemlerin çözüm yolunu sistemli olarak işledi. İkinci dereceden denklemlerin hangi durumlarda iki kökünün, hangi durumlarda çift kökünün olacağını ve hangi durumlarda denklemin reel kökü olamayacağını açık bir şekilde gösterdi ve bu kuralları da geometrik olarak kanıtladı. Binom çarpımları, çeşitli cebir problemleri ve miras hesabı gibi konuları ele aldı. Bugün hala cebirde uygulanmakta olan ‘kare ve dikdörtgen metodu' olarak bilinen geometrik çözüm yolunu kullandı. Bir önsöz, beş bölüm ve bir de ek bölümden oluşan kitabında birinci ve ikinci dereceden denklemlerin çözüm şekillerinin yanı sıra nazari ve tatbiki hesaplama şekilleri, zamanın hükümet işlerine ait hesapların yöntemleri, kanalların açılması ve bina yapımı üzerine bilgiler ile esnaf ve tüccarlar için faydalı tavsiyeler bulunuyordu. Doğu bilim dünyasında cebir hakkında kaleme alınmış ilk eser olan bu kitap, 600 yıl boyunca cebirin ana kitabı olarak gösterildi. Batı'ya Endülüs medreselerinin vasıtasıyla ulaşan kitabın ilk Latince çevirisi 1183'te yapıldı. 1486 yılına gelindiğinde hala Leipzig Üniversitesi'nde ders kitabı olarak okutuluyordu ve 1598 -1599 yıllarında hala cebir ilminin tek kaynak eseriydi. Cebir, Harizmi'nin bu eserine kadar matematik ve geometrinin bir parçası olarak görülüyordu. Harizmi bu kitabında bir denklemdeki negatif terimin, eşitliğin öbür tarafına alınarak pozitif yapılması işlemine ‘cebir' adını vermişti. İkinci önemli eseri olan ve Arapça nüshası günümüze ulaşmayan ‘Kitab-el Muhtasar ﬁ Hisab El Hindi' (Hint Rakamları Hakkında) adlı eserinde Hint mahreçli sayıları ve algoritmayı inceledi. Günümüze ‘Algoritmi De Numero Indorum' adıyla yayınlanmış Latince nüshası ulaşan eser, Adelard tarafından Latinceye çevrildi. Günümüzde hala kullanılmakta olan ‘logaritma' terimi, Harizmi'nin bugün Cambridge Üniversitesi'nde bulunan bu eserindeki Latince, ‘algazizmi' kelimesinden türetildi. Harizmi, bu yapıtında, on rakamlı Hint rakamlama sistemi ile hesaplama sistemini inceledi. Batılı matematikçiler, Romalılardan bu yana yürürlükte bulunan harf rakam ve hesap sistemi yerine Hint rakam ve hesap sistemini kullanmayı bu yapıttan öğrenmişti. Bu hesaplama sistemine, daha sonraları ‘algorism' denildi. On rakamdan oluşan rakamlama sistemi de, Harizmi tarafından tanıtıldığı için Arap Rakamları veya Hint-Arap Rakamları olarak anılır olacaktı. Kitapları 12. yüzyıl başlarından itibaren Latinceye çevrilen Harizmi'nin astronomi ile ilgili tabloları da Çinceye çevrildi. Kitabü'sSureti'l-Arz başlıklı atlası da haritalarıyla birlikte tercüme edilirken Harizmi, Yahudi takvimi üzerine, ‘İstihrac Tarih'ül-Yahud' adlı bir kitap ve usturlap hakkında iki kitap kaleme aldı. ‘Kitabü'r-Ruhname' adlı, bugün kaybolmuş olan bir eseri de bulunan Harizmi, ‘Kitabü'l-Tarih' isimli eserinde ise güneş saatlerini anlatıyordu. Avrupa'da Al-Kourism olarak bilinen büyük alim, algoritmanın kurucusu olarak kabul edilir. Zaten yaygın kanaate göre de algoritma sözcüğü Harizmi'nin Avrupa'daki yazılışı alKourism'den türemişti. Avrupa onu, eserlerinin Latinceye tercüme edilmeye başlandığı 1145'ten itibaren büyük bir ilgi ile izlemişti. Zira Harizmi, gerek eserlerinde ilk kez sunduğu cebirsel işlem, teorem ve ispatlarla, gerekse de kendinden önce bilinenleri derleyip geliştirerek matematiğin istifadesine sunmak üzere eserlerinde bir araya getirmesiyle Avrupa'daki matematik bilincinin gelişmesine ilk elden katkıda bulunmuştu. Üstelik bazı Avrupalı tarihçiler, Avrupa'da Rönesans'ın öncülerinin, iddia edildiği gibi Grek uygarlığı değil, Harizmi ve ardından gelen Ömer Hayyam, Ebu'l Vefa, Gıyasüddin Cemşid gibi matematik alimleri olduğunu söylemişlerdir. Bugünkü bilgisayar bilimi ve dijital elektroniğin temeli olan 2'lik sayı sistemini ve 0'ı (sıfırı) buldu. Ahmed, Muhammed ve Hasan adlı üç çocuğu da Matematik üzerindeki ciddi çalışmalarıyla tanınır. 830 yılında Arapça kaleme aldığı ‘El'Kitab'ül-Muhtasar ﬁ Hısab'il Cebri ve'lMukabele' (Cebir ve Denklem Hesabı Üzerine Özet Kitap) adlı eserinde, analitik geometriye ait ilk bilgileri ortaya koydu. Cebir ilmini metodik ve sistematik olarak ilk defa ortaya koyarak, cebir kelimesini matematiğe kazandırdı. Hızlılık ise kısa zaman içinde yine aynı mesafenin kat edilmesidir. El Kindi (İzafiyet Teorisi'ni kendince yorumlarken) İslam dünyasının en büyük filozoflarından biri olan ve Orta Çağ Avrupa'sının, kendisini ‘Alchindus' olarak tanıdığı El Kindi Platon ve Aristo gibi felsefenin dev isimlerinin çalışmalarını bir sentez haline getirdi. Bilginin ilk basamağının ‘akıl yürütme' olduğunu savunan Kindi, felsefenin yöntemini ispat etme, ispatın hedeﬁni maddeyi şekillendiren ve anlamlandıran özleri anlama, felsefenin amacını ise Tanrı'ya ulaşma olarak açıkladı. İzaﬁyet Teorisini bulan ilk kişi olan Kindi, akla büyük bir önem veren Meşşai felsefe akımını başlattı. Farklı alanlarda üç yüze yakın eser yazan Kindi'nin, on yedi eseri Latinceye, dördü de İbraniceye tercüme edildi. Bugün Suudi Arabistan sınırları içerisinde yer alan Kufe'de 800 yılı civarında asil bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası, dönemin İslam halifesi Harun Reşid'in yanında çalışan bir memurdu. Mensup olduğu kabile, sonradan Müslümanlığı seçerek Kufe'ye yerleşmiş bir kabileydi. Dedesi bu kabilenin lideri olan El Kindi'nin babası da uzun süre Kufe valiliği görevinde bulundu. Kindi, ilk olarak Kufe ve Basra'da dil ve edebiyat alanında eğitim gördü. El Memun, El Mutasım ve El Mütevekkil ile aynı dönemde yaşayan Kindi, Abbasi Halifesi Memun'un 830 yılında kurduğu Beytü'l-Hikme'ye girdi. Burada tercüme heyetinde yer alan Kindi, Yunan ve Hint kültüründen, özellikle felsefe alanındaki eserleri Arapçaya tercüme etti. Bu dönemde tercümelere kendi ﬁkirlerini de ekleyerek, kendine ait eserler de ortaya koymaya başladı. Yunan kuru nazariyeciliğini reddederek, düşünce sistemini matematiksel bir temele oturttu ve yeni ﬁkirler üretti. Mütevekkil tarafından ise hattat olarak görevlendirildi. Ebu Ma'şer Ca'fer bin Muhammed Belhi, Hasneveyh, Naftuye gibi bilim adamlarını yetiştirdi. Mutezile mezhebi mensupları tarafından desteklenen Kindi, Mütevekkil iktidarında saraydan ve Beyt'ül Hikme'den uzaklaştırıldı ve kitaplarına el konuldu. El-Mutamid'in hükümdarlığı döneminde 873'te öldü. İki yüz yetmiş yedi eser kaleme aldı. El Kindi, bir ﬁlozof olmanın yanı sıra bir matematikçi, ﬁzikçi, astronom, doktor ve coğrafyacıydı. Felsefeden tıbba, matematikten astronomiye, ilahiyattan siyasete, psikolojiden diyalektiğe, astrolojiden kehanete ve optikten kimyaya kadar yirmi ayrı dalda olmak üzere tam 277 eser kaleme almıştı. Eserlerinden dolayı Arapların ﬁlozofu olarak anıldı. Şimdi, ter döktüğü alanlardaki çalışmalarına bir göz atalım isterseniz. Matematik Sayı sistemi üzerine 4 kitap yazdı ve modern aritmetiğin temelini attı. Astronomi ile ilgili çalışmalarında küresel geometriye de katkıda bulundu. Açıların pergelle ölçülmesi fikrini ilk defa o ortaya attı. Fizik ve Kimya Bazı metallerin değerli metallere dönüştürülebileceği ﬁkrine karşı çıkarak kimyasal reaksiyonların elementlerde transformasyona yol açamayacağını savundu. Fizik alanında da geometrik optiğe katkı sağlayan Kindi, bu alanda bir kitap yazdı. Işığın yayılmasının zamanla sınırlı olmadığını keşfetti. Görme olayının, gözden koniksi olarak dağılıp genişleyen ve eşyayı saran ışık demeti sayesinde meydana geldiğini buldu. Sıvıların özgül ağırlıklarını hesapladı. Çekim ve düşme konularıyla alakalı deneyler yaptı. Hava tahminleri üzerine de çalışmalarda bulunarak bu konuda eserler yazdı. Bütün varlıkların ﬁziki olaylarının izaﬁ olduğunu, zaman, mekan ve hareketin birbirlerinden bağımsız olmadıklarını ve hepsinin birbirine bağlı izaﬁ olaylar olduğunu ortaya koyarak, Einstein'dan asırlar önce İzaﬁyet Teorisi'ni açıkladı. Cismin zamanla, zamanın cisimle, mekanın hareketle, hareketin de mekanla ve dolayısıyla hepsinin birbiriyle bağlantılı olduğunu ve müstakil olmadıklarını ve birbirlerine karşı bir önceliklerinin bulunmadığını savundu. Tıp O dönemde bilinmekte ve kullanılmakta olan tüm ilaçların, uygulanması gereken dozlarını belirledi. Müzik Armoni üretmek için bir araya getirilen çeşitli notaların her birinin belirli bir perdeye sahip olduğunu buldu. Perdesi çok düşük veya çok yüksek olan notalar kulağa hoş gelmediğinden armoninin derecesinin notaların frekansına bağlı olduğunu öne sürdü. Aynı zamanda bir ses çıkarıldığında, bunun havada kulak zarına çarpan dalgalar oluşturduğunu keşfetti. Perdenin belirlenmesi üzerine bir terkim usulü içeren bir kitap yazdı. İslam felsefesinin temellerini atanlardan biri oldu İslam'da felsefenin, onunla birlikte başladığı kabul edilen El Kindi, kendisinden bir asır sonra gelerek düşüncelerini geliştirecek olan Farabi ve İbn-i Sina ile birlikte İslam dünyasında felsefe kültürünü kuran kişiler olarak kabul edildi. Akılcılığın, asla din ile çatışma halinde olmadığını, aksine uyumlu olduğunu dile getirdi. Din ile akıl çatıştığı yerlerde dini tercih etti. Buna gerekçe olarak da, hikmetini akıl anlamasa bile ilâhi kaynaklı olan dinin her zaman doğru olmasını gösterdi. Aklın, insan kaynaklı olduğundan yanılmaya ve hata yapmaya her zaman müsait olduğunu kaydetti. Kâinatın Allah'ın hür iradesiyle sonradan yaratıldığını bu açıdan da sonlu ve sınırlı olduğunu, Allah'ın ontolojik manada tariﬁnin ancak menﬁ şekilde mümkün olabileceğini öne sürdü. Bilgi teorisinde Aristocu ﬁkre yakın olan Kindi, hislerin ancak cüz'i ve maddi suretleri idrak edebileceğini aklın ise makul alemi kavrayarak külli suretleri anlayabileceğini savundu. Ruhu ve nefsi, cismi olmayan bir cevher olarak tarif etti. Ahlâk sahasında ise İslam ahlakıyla Eﬂatun ve Stoacı ahlakı uzlaştırmaya çabaladı. Toplam yirmi farklı alanda sayısız eser kaleme alan Kindi'nin eserlerinin konulara göre dağılımı şu şekildedir Astronomi 16, Aritmetik 11, Geometri 32, Tıp 22, Fizik 12, Felsefe 22, Mantık 9, Psikoloji 5 ve Müzik 7. Bunların yanı sıra çeşitli biyograﬁler kaleme aldı gelgitler, astronomi ile ilgili cihazlar, kayalar, değerli taşlar hakkında kitaplar yazdı. Yunanca eserleri Arapçaya çeviren ilk tercümanlardan biri olan Kindi'nin kitaplarının büyük kısmı bugüne ulaşmayı başaramadı. Birçok kitabı Cremonalı Gherard tarafından Latinceye tercüme edildi. Orta Çağ'da Latinceye çevrilen kitapları arasında Risale der Tanzim, İhtiyarat'ül-Ayyam, İlahiyat-e-Aristu, el-Mosika, Met-o-Cezr ve Edviyeh Murakkaba gibi eserleri bulunmaktadır. Güney Arabistan'ın meşhur Kinde kabilesinden geldiği için Kindi ismiyle tanındı. 867 (H. 253) senesinde Bağdat'ta vefat etti. Einstein'dan asırlar önce izaﬁyet teorisini açıkladı. Açıları ölçmek kullandı. için ilk kez pergel Görme olayını açıkladı ve doğadaki ilaçların hangi dozda verileceğini belirledi. Eserlerinden dolayı ‘Arapların Filozofu' olarak anıldı. çalışmaların sürekli birbiri ile çeliştiklerini ve birçok alimin gözlemlerini aktarıp, bunlardan kurallar devşirirken hatalar yaptıklarını fark ettim. Aynı zamanda eski ve yeni gözlemlere göre gezegenlerin pozisyonları ve zamanlarının da değişiklikler gösterdiklerini bu değişikliklerin, yılların ve tutulmaların hesaplanmasını etkileyen güneşin rotasının eğriliğinden kaynaklandığını fark ettim. Bu meseleler üzerine yoğun ilgim, beni böylesi bir bilimi iyileştirme yolunda teşvik etti. Battani (Astronomi'ye olan katkısını izah ederken) Paris İslâm Enstitüsü profesörlerinden Jacques Risler tarafından Batı'ya trigonometriyi öğreten adam olarak tanımlanan Battani, gelmiş geçmiş en büyük yirmi astronom arasında gösterilir. Çağının en büyük Müslüman astronomi âlimi olarak kabul edilen Battani, trigonometriye cebir ilmini uygulayan ilk bilim adamı olmuştu. Bilginimiz, İslâmiyet'in insanlığa inmesinin ardından birçok bilim adamı ve ﬁlozofun yetiştiği ve dünyanın ilk üniversitesinin de kurulduğu bir coğrafyada bugün Türkiye sınırlarında yer alan Harran'a bağlı Battan kasabasında tahminlere göre 859 yılında dünyaya geldi. Doğduğu yörenin halkının büyük kısmı Sabii inanışına mensuptu. Bu inanışa sahip kişiler, yıldızlara tapıyordu. Her ne kadar astronomiye ilgi duymasında bu inanışın etkisi olduğu düşünülse de, Battani Müslümanlığı tercih etmiş ve ilmini de yine dini amaçlarla geliştirmişti. Çocukluğu ve gençliğini babasının yanında geçirdi ve ilk eğitimini ünlü bir bilim adamı olan babası Cabir bin San'an el-Battani'den aldı. Ardından eğitimini sürdürmek üzere Fırat nehri kenarında bulunan Rakka kentine gitti. Kırk yaşına kadar kaldığı Rakka'da eğitimini sürdürdü ve burada bir rasathane kurdu. Ardından bugün Irak sınırları içerisinde bulunan Samarra kentine gitti ve hayata gözlerini yumacağı 929 yılına kadar çalışmalarını orada devam ettirdi. Sadece Müslüman dünyasının değil, Batı dünyasının da kabul ettiği ve gelmiş geçmiş tüm astronomlar arasında ilk sıralara rahatlıkla yerleştirilebilecek olan Battani, bilim dünyasına, matematik ve astronomi olmak üzere iki farklı alanda katkı sağladı. Samarra yakınındaki Kasralcis'te 929'da öldüğünde, geride görkemli bir miras bırakmış bulunuyordu. Kopernik gelene kadar, yıldızlara giden yol oldu Battani, astronomi alanındaki ilk ciddi çalışmalarına Rakka'da kurduğu rasathanede başladı. İlk olarak Güneş ve Ay'ın görünür çaplarında yıl boyunca meydana gelen değişiklikleri yeniden ölçtü ve kendinden önceki astronomların bulgularına yenilerini ekledi. ‘Sâbiî Cetvelleri' adıyla bilinen yıldız kataloğunu hazırladı ve tam 489 yıldızı sınıﬂandırdı. Bu katalog, Kopernik dönemine kadar Avrupalı astronomlar tarafından kullanılacaktı. Bu cetvelde yıldızların hareketlerini Batlamyus'tan (Milattan Sonra 85165) daha doğru olarak hesaplamış ve yanlışlarını düzeltmişti. Hemen hemen aynı dönemde yaşadığı, diğer bir ünlü astronom olan Sâbit bin Kurrâ'nın, yörünge ve ‘yıldız yivi' adı verilen farklı uzunluklara ait hesaplamalarındaki hataları da düzelten alimimiz, Dünya'nın Güneş etrafındaki dönüşünü iki ayrı metotla ölçtü. Kendisinden yarım asır önce yaşayan Hârizmî'nin yeni Ay'ın görülmesi, Güneş ve Ay tutulmaları konusundaki hesaplarına da yeni eklemeler ve düzenlemeler yaptı. Bununla da kalmadı, Güneş, Ay ve diğer gezegenlerin hareketleriyle yörüngelerini yeniden çizdi. Güneş'in Dünya'ya en uzak noktada bulunduğu sıradaki hareketini gözleyerek Güneş'in yörünge eğimini ve Dünya'nın dönüş eksenindeki değişme değerlerini hesapladı. Dünya'nın ekliptik eğiliminin, bugün bilinen halinden sadece yarım dakikalık sapmayla 23Â° olduğunu buldu. (Kopernik, Battani'den ancak tam bir asır sonra bu açıyı 23Â° 35 olarak hesaplayabilecekti.) Tespitlerini yaparken, kendi geliştirdiği ve ‘Zat'ül Hak' adını verdiği güneş saatini kullandı. Yine kendi geliştirdiği ‘Kadran' ve ‘Zât'üşŞubeteyn' (triguetum) gibi aletlerle Güneş ve Ay tutulmalarını inceledi ve yeni Ay'ın görülme şartlarının tespit edildiği yeni bir yöntem geliştirdi. Battani, yaptığı hassas ölçümler sonunda Güneş'in dünya etrafındaki bir dönüşünün süresini, 365 gün 5 saat 46 dakika 32 saniye olarak, bugünkü değerinden çok az bir farkla hesaplamayı başarmıştı. Güneş'in en uzak (yeröte) boylamının Batlamyus'tan beri 16° 47' artmış olduğunu belirledi ve çok az bir sapmayla mevsimlerin uzunluğunu ve Güneş'in gerçek ve ortalama yörüngesini belirledi. Kıblenin farklı coğrafyalarda tayinine yönelik çalışmalarda da bulunan Battani, Mekke'nin boylam ve enlemini tespit etti. Ardından kıblenin belirleneceği yerin ölçümleri ile Kâbe'nin ölçümleri arasındaki farkı bulup, kıble doğrultusunu belirledi. Hazırladığı cizlere, usturlablara ve rubu tahtalarına kıble cetvellerini ekledi. Matematik, alimin aktif olduğu bir diğer alandı. Özellikle trigonometri konusunda çalışmalarda bulundu. Bugün trigonometrinin gerçek mucidi olarak da nitelendirilen Battani, astronomi çalışmaları sırasında matematik ve trigonometriden faydalanan ilk kişi olarak tarihe geçti. Küre ve düzlem trigonometrisi üzerinde araştırmalar yaptı. Yunan kirişlerini sinüslerle değiştirdi ve Yunan kirişi yerine sinüsleri kullanan ilk kişi oldu. Yine ilk kez kotanjant kavramını geliştirdi ve dereceli bir tablo oluşturdu. Trigonometri alanında Batı bilim dünyasının sahip olduğu ilk bilgiler kendisine ait olduğundan, Batı'ya trigonometriyi öğreten kişi olarak da bilinen Battani, trigonometrik bağıntıları bugün kullanılan şekliyle formülleştirdi. Matematik alanında kaleme aldığı eserleri başka dillere tercüme edildikten sonra ‘sinüs' kavramı, bütün milletlerin matematik literatürüne girdi. Sinüs ve kosinüs tabirlerini ilk kullanan kişi olan Battani, bu tabirleri Güneş saati hesaplamasında kullandı ve güneşe ‘uzayıp giden gölge' adını verdiği doğruya da ‘tanjant' denildi. Batı dünyası onu, Ay'a verdiği isim ile andı Astronomi ve trigonometri üzerine çok sayıda kitap yazan Battani'nin 12. yüzyılda Yıldız Bilimi ve Yıldızların Hareketlerine Dair (De Scienta stellarum - De numeris stellarum et motibus) adlı Latinceye çevrilen eseri, en fazla ses getiren çalışmalarından biri oldu. Eski bir çevirisi bugün hala Vatikan'da bulunan bu kitabında yer alan tablolar, dönemin başka uzmanları tarafından hazırlanan diğer tablolardan çok daha doğru hazırlanmıştı. Astronomi hakkındaki eserleri birkaç dile çevrildi ve Rönesans'a kadar Avrupa'da birçok akademide başucu kitabı oldu. Batı dünyası, Orta Çağ'da eserleri Lâtinceye çevrilen ilk Müslüman ilim adamı olan Battani'nin astronomideki hizmetlerinin değerini ortaya koymak için Ay'a onun adını verdi. Ay haritalarında Ay'ın adı, Batı dünyasının ona taktığı isimle Albategnius olarak yer aldı. Batı dünyasında hala bu isimle bilinen Battani'nin bazı önemli eserlerine göz atalım şimdi de. Kitab'ül-Zic Hazırladığı astronomi cetvellerini içeren 57 konuluk kitabında Battani, diğer kitaplarda gördüğü yanlışlık ve farklılıklardan yola çıkarak gök cisimlerinin hareketleri konusundaki teorileri geliştirdi ve neticeleri yeni gözlemlere dayanarak yeniden kaydetti. En hacimli, en fazla bilinen ve günümüze kadar ulaşan tek kitabı olan bu eseri, özellikle hesap ve rasatların neticelerini içine alan bir yıllık özelliği taşımasından dolayı Orta Çağ Avrupa'sında ve Rönesans'ın ilk devirlerinde küre trigonometrisi sahasında önemli bir kaynak olarak kullanıldı. Battani, bu eserinde tespit edilmiş her yıldızın uzaydaki yerini, yörüngesini ve hareketlerini hesapladı. İspanya Kralı X. Alfonso, 12. yüzyılda kitabını Arapçadan İspanyolcaya tercüme ettirdi. Aynı yüzyılda Piato Tiburtinus tarafından da Latinceye çevrildi. Tycho Brahe, Ricioli, Kepler ve Galileo gibi pek çok uzman bu eserinden faydalandı. Kitap, 20. yüzyılın başlarında Arapça aslıyla birlikte yeniden basıldı. Kitâb ü Mârifeti'l-Metâlii'l-Bürûc fî mâ Beyne Erbaati'l-Felek Battani, bu eserinde 12 burcun gök küresinin dörtte birindeki doğuş noktalarından, Ay ve yıldızların doğuş yerlerinden ve Ay'ın tutulmasından, ay ve yıldızların doğuş yerlerinden bahsetti. Bu eseri aynı zamanda, boylamları 0Â°'den 36Â°'ye denk gelen yıldızların doğuş yerlerini gösteren ilk katalog olma özelliğini taşır. Risâletü'n fi Tahkik-i Akdari'l-İttisalat Battani, bu kitabında yıldızların yan yana gelmesi konusunda ölçümlerini kaydetti. Yıldızların ışıklarını iletmesini, enlemlerden ve küre trigonometrisinden faydalanarak açıkladı. Amerikalı bilim tarihçisi Georges Sarton'a göre çağının en önemli astronomu ve İslam dünyasının yetiştirdiği en önemli alimlerden olan Battani, astronomi, cebir ve trigonometriye getirdiği açılımların yanı sıra, gezegenler ve yıldızlara dönük bilinmezlerin üzerindeki perdeleri kaldırmakla da, insanlığa eşsiz bir hazine sunmuştu. Asıl adı Muhammet bin Cabir bin Sinan er-Rakki el-Harrani'ydi. Güneş yılını, en son bulgulara oranla çok az bir sapmayla 365 gün, 5 saat, 46 dakika ve 24 saniye olarak hesapladı. Ay'ın hareketlerini tespit etti. Güneş'te bir yıl, Ay'da ise bir ay zarfında gözlenen değişiklikleri hesapladı. Dik üçgenleri inceleyerek geometrideki temel kavramlardan sinüs, kosinüs, tanjant, kotanjant, sekant ve kosekantın tariﬂerini yaptı ve bunları ilk kullanan isim oldu. Gerçek astronomik cetveli (zic, yıllık) hazırlayan ilk bilim adamı oldu. Sıfırdan 90 dereceye kadar açıların trigonometrik değerlerini hesapladı. Orta Çağ Batı dünyasında eserleri Lâtinceye çevrilen ilk Müslüman bilim adamı oldu. Batı dünyasının bilim adamları, yıllarca Ay'ı onun ismi ile (Albategnius) ile andı. Ve Yaradana yakın olmak ve aydınlığa kavuşma söz konusu olduğunda, bilginin ve gerçeğin peşinde olmaktan daha iyi bir yol olmadığına inandım. İbn Heysem Optik biliminin batıdaki süvarilerinden Roger Bacon, ki kendisi aynı zamanda bir ﬁlozoftur da, onu, üstadı olarak kabul edip, aşmaya çalışmıştı. Işık konusunda kaleme aldığı Kitab- ül-Menazır (Optiğin Hazinesi), önce doğuyu, ardından da çeviriler yoluyla batıyı aydınlatmış, Bacon ve Witello gibi ilim şövalyelerine ışık tutmuştu. Doğudan yükselip batıyı da aydınlatan bu İslam alimi, Batılıların Alhazen adıyla tanıdıkları Ebu Ali el-Hasen ibnHeysem'den başkası değildi. Ortaçağın yetiştirdiği en büyük İslam ﬁzikçilerinden olan Heysem, Basra'da doğmuş, Bağdat'a giderek matematik, ﬁzik, mühendislik, astronomi alanlarında ustalığa erişmiş, ilmi şöhretini parlatan çalışmalarını ise Fatımi hanedanlarından El-Hakim idaresindeki Mısır'da yapmıştı. Optik ve ardından da matematik alanında kat ettiği mesafe ile felsefenin de sınırlarını zorlayan Heysem'in ışık üzerindeki araştırmalarının kendisini şüpheciliğe götürdüğü iddia edilse de, bunu doğrulayan bir veriye ulaşılmış değildir. Bilakis inançlı bir Müslüman olduğu bilinmektedir, ilim söz konusu olduğunda ise, şüpheci bir yaklaşım benimsenmesinin fayda olacağını savunmuştur. İbn Heysem'den önce batılılar, insanoğlunun nesneleri gözden çıkan ışınlarla gördüğüne inanıyordu. Heysem'i bu kadar değerli kılan ve ölümünden nerdeyse bin yıl kadar sonra kitaplara konu eden neydi, derseniz cevaben, ışık ve görme duyusu ile ilgili olarak ‘insanoğlunun gözünü' ilk açan isim olmasıdır, diyebiliriz. Evet Heysem, o güne dek inanıldığı şekli ile ışığın gözümüzden çıkıp eşyaya gitmesiyle nesneleri gördüğümüz inancına karşı çıkarak, bilakis, nesnelerden yansıyan ışığın gözümüze gelmesiyle onları gördüğümüz ﬁkrini ortaya atmıştı. Göz konusundaki ilk ilmi tasvirleri yapan da yine o olmuştu. Üstelik çalışmaları bununla da sınırlı değildi. Işığın havada kırılması ile ilgili çığır açan çalışmalar yapmış, tek ve çift gözle görme üzerine bilimsel çalışmalara imza atmış, ışıkla ilgili çalışmalarda karanlık bir odayı kullanma ﬁkrini, ilk o hayata geçirmişti. Heysem, çekim ve havanın yoğunlaşması ile ilgili çarpıcı ﬁkirler geliştirmişti. Atmosfer tabakasını da geniş ilgi menziline sokan Heysem, yerküremizi saran atmosferin kalınlığını da hesaplamaya çalışmış Güneş ve Ay'ın, atmosferin etkisiyle, ufuk çizgisine yakınken normalden daha büyük göründüklerini de tespit etmişti. Ayrıca atmosferin ağırlığı ve yoğunluğu ile bunların maddelerin ağırlığına tesir etmesi arasındaki ilişkiyi inceleyen âlimimiz, havanın yoğunluğunun ışığın kırılması ile doğru orantılı olduğunu ve bu yoğunluğun yükseklikle birlikte değiştiğini keşfetmişti. Geometri ile mantık arasında da köprü kurmaya gayret eden âlimimiz, Öklid ve Apollonius'un geometrik ve sayısal uygulamalarını geliştirerek, inşaatlarda olduğu gibi, günlük hayatta nasıl uygulanabileceklerine de ışık tutmuştu. Aynı zamanda felsefeye de el atan Heysem, bu alanda da, Aristo ve Batlamyus'un eserlerindeki hataları ortaya koyacak kadar mertebe kat etmişti. Sözgelimi Aristo ve Batlamyus, ‘Dünya, kâinatın merkezindedir' derken, Heysem, buna karşı çıkarak, kâinatın dünyayı merkeze alacak kadar küçük olmadığını, bilakis uzayda başka sistemlerin olabileceğini söyleyerek, güneş sistemi yaklaşımını dile getiriyordu. Bununla birlikte Heysem, ﬁkirlerini çürüttüğü bu âlimlerin eserlerini Arapçaya çevirerek de ilme hizmet etmekten geri durmayacaktı. Ölümünden asırlar sonra ilim bayrağını devralan, İbn-i Şatır, Batruci, Newton ve Kepler gibi âlimler de, Heysem'in Güneş Sistemi yaklaşımını benimseyerek, dünyayı, olması gereken yere oturtacaklardı. Burada biraz soluklanıp, Heysem'in en önemli eseri sayılan Kitab-ül-Menazır üzerine bir şeyler söylemekte fayda var. Heysem, bu eseriyle neredeyse günümüzden bir milenyum önce, ışığı ve onunla ilgili tüm boyutları masaya yatırmıştı. Yedi kısımdan oluşan kitabında sırasıyla, görme hadisesini izaha çalışmış, gözün ve ışığın özelliklerini, aydınlatmanın nasıl gerçekleştiğini, görülebilen nesneleri ve nasıl görüldüklerini, görme esnasında meydana gelen yanılmaları, görme esnasında yaşanan yanılmaların bilgi, düşünce ve araştırmalarda ne tür etkiler yaratabileceğini, görüntü ve hayalleri, aynaları ve türlerini, bunlardan yansıyan ışıkların görmeyi nasıl etkilediğini, ışınların şeffaf nesnelerden geçişini ve ışın demetlerini masaya yatırarak, neredeyse dört dörtlük bir ışık külliyatını gözler