Avrupa'dakile­ cin elinden çıkmasından kaynaklanan sorunları, yani o zaman­ lar adiandınidığı şekliyle Doğu Sorunu nu seçmiştim. Bana orijinal belgeleri, yani Britanya , Alman , Fransız , Avusturya ve Rus belgelerini in­ edemem gerektiğini söyledi. Ve olanca gençliğim ve masumi­ yetimle Peki ya Türk belgeleri. diye sordum . Onların önemli olmadığını, hem olsa bile ortada hiç Türk belgesi bulunmadı­ ğını anlattı. Bu cevabı pek de tatmin edici bulmadım. Mutlaka kimi Türk belgeleri olmalıydı. Doğu Sorunu üzerine okuduğum kitaplarda , Türkiye bir sahne ya da perde arkasıydı ve tüm ak­ törler de Avrupalılardı. Bunun daha fazla araştırılması gerekti­ ğini düşündüm. Böylece en azından kimi belgeleri okuyabile­ cek kadar Türkçe öğrendim . Hem Baynes hem de Seton-Watson kelimenin en gerçek ve derin anlamıyla tarihçilerdi ve bana tarihsel yöntem konusunda temel eğitim ve kavrayışımı kazandırdılar. Birbirilerini tamamlı- 32 yorlardı. Baynes'ten kronik ve yazmalara dayanarak ortaçağ ta­ rihiyle Seton-Watson'dan ise büyükelçilik ve arşivlerdeki bel­ gelere dayanarak modem siyasi tarihle nasıl başa çıkılacağını öğrendim. Her ikisi de harika öğretmenierdi ve mesleki eğiti­ mime büyük katkılarda bulundular. Seton-Watson'ınki küçük bir sınıftı. Bizans tarihi de özellik­ le popüler bir alan olmadığından, Baynes'le de genellikle ya yalnız olurdum, ya da başka bir öğrenciyle birlikte . Bu neden­ le kişisel ilişkimiz daha yakındı ve benim üzerimdeki etkisi de daha derindi. Hayatının geri kalanı boyunca da onunla temas halinde kaldım. Lisansüstü çalışmalarım sırasında, oldukça ilginç şekilde bir Bizans saray ayaklanmasını tasvir eden Arapça bir metne rast­ ladım. Metni İngilizce'ye çevirdim ve ilgi çekici olup olmadığını sormak için Profesör Baynes'e gösterdim. Öyle olduğunu söy­ ledi ve yayma hazırlamam konusunda ısrarcı oldu . Onun hatırı sayılır yardımlarıyla bunu yaptım ve makale, üçüncü yayınım olarak 1 939 yılında yayımlandı . Önce , ilk iki yayınırndan söz etmeliyim. ilki islami loncalar üzerine 1 937'de yayımlanan ve sonra üzerinde yeniden dura­ cağım bir makaleydi. İkincisi makalem ise, doktora tezim için ilgilendiğim İsmaililerle ilgili çalışmaların bir ürünüydü . İsına­ ili belgeleri üzerinde çalışırken, Adem'in cennetten kovuluşu­ na dair hikayenin ilginç bir yorumu olduğunu düşündüğüm bir şeye rastladım. Hocalarıının da bir miktar cesaretlendirmesiyle , bu belgeyi 1938 yılında , Bul/etin of the School of Oriental and African Studies'de yayımladım . 33 Hukuk Çalışmaları Her ne kadar Orta Doğu 'yla ilgileniyor olsam da , diplamarnı almaya çalışırken, hiç kimsenin bu tür bir ilgiden hayatını ka­ zanabileceği ya da bir kariyer yapabileceği aklıma gelmemişti . Asıl niyetim, daha doğrusu kendi tercihimden ziyade ailemin­ ki, üniversiteden mezun olduktan sonra hukuk alanında de­ vam etmekti . İngiltere'de hukukla ilgili iki meslek vardı, hu­ kuk müşavirliği (so/icitor) ve dava vekilliği ( banister>. Hukuk müşavirleri esas olarak büro işi yaparlardı sözleşme ya da ar­ zuhal kaleme almak, şirket işleriyle ilgitenrnek ve bunun gibi şeyler . . . Dava vekilleriyse esasen hukuk davalarıyla ilgilenirler­ di . Ailem benim hukuk müşavirliğinden ziyade dava vekilliğini daha iyi yapabileceğimi düşünüyordu . Konuşmayı her zaman sevmiştim ne de olsa . Baroya davet edilmek için yerine getirilmesi gereken iki koşul vardı . ilki, yüzyıllarca öneeye dayanan eski bir gelene­ ğe uygun olarak şartları taşımak tı . Bunun için dört ln ns of Courftan ya da dava vekili cemiyetlerinden birisine bir öğren­ ci üye olarak kaydolmanız ve salonda akşam yemeği yeme­ niz gerekiyordu . Bir yılda dört dönem vardı ve adayın on iki dönem boyunca bir dönemde üniversite diplaması olanlar için en az üç, olmayanlar içinse altı kere cemiyetin büyük salonun­ da yemek yemesi gerekliydi. Yemekler, beş servisten oluşan, öncesinde sherry sonrasında brendi, yemek sırasındaysa iki şa­ rapla ısiatılan ve hepsi için 5 şilin ödediğiniz mükellef sofralar­ dı . Bu geleneğin arkasında yatan fikir, yargıçların, dava vekil­ Ierinin ve öğrencilerin birlikte centilmenler gibi (ve daha sonra hanımefendiler gibi de) akşam yemeği yemeleri halinde, mes­ leğin geleneklerinin ve etiğinin ve belki de biraz da hukuk bil­ gisinin, bir tür toplumsal ve biraz da gastronomik bir osmoz yo­ luyla öğrencilere geçebileceğiydi. 34 On dokuzuncu yüzyılda bir ara , buna ikinci bir koşul da­ ha eklenmişti Dersleri takip etmek ve sınavları geçmek. Fakat ilk koşul, yani akşam yemeği de varlığını sürdürdü . Bu koşulu özenli ve başarılı bir şekilde yerine getirdim. İkinci koşulla il­ gili olarak da çalışmalara başladım. İngiliz anayasa hukuku ve tarihinin yanı sıra , o zamanlar bir gereklilik olan Roma huku­ ku da çalıştım. Roma hukuku özgün Roma kaynaklarından çalı­ şılmak zorundaydı . Dolayısıyla Justinian'ın Institutes eserini ve bazı diğer Latince metinleri okudum. Roma hukukundan hoş­ lanmıştım. Demek istediğim, Roma hukuku tam da bana gö­ reydi. Daha sonra islami siyasi düşünce ve pratiği daha iyi an­ lamam hususunda da bana yardımcı oldu. Ondan sonra ceza hukuku çalışınam gerekiyordu ve o da eğlenceliydi. Bunun da, daha sonra müptelası olacağım polisiye hikayeleri anlamamda büyük faydası dokundu . Bir hukuk öğrencisi olarak verdiğim kısa arada o zamana ka­ dar hiç görmediğim, hatta bir daha da hiç görmeyeceğim iki ke­ lime öğrendim. Bunlar baratarya ve champerty idi. Her ikisi de o dönemin İngiliz hukukunda bir avukatın barodan atılmasına ne­ den olacak, hukuki görevi suüstimal etmesi anlamına geliyordu. Barataryanın anlamı ciddiyetsiz davalada mahkemenin zamanını çalmaktı. Champerty ise bir davayı, eğer dava kaybedilirse her­ hangi bir bedeli alınmaması, ama başarılı bir sonuç elde edilirse avukatın, davayı kaybeden tarafından davacıya ödenecek para­ nın daha önceden üzerinde anlaşılmış bir yüzdesini alacağı husu­ sunda bir anlaşma yaparak alması demekti. Bu hayli profesyonel­ lik dışı bir davranış olarak görülüyordu ve barodan atılmakla so­ nuçlanabilirdi. Dolayısıyla Birleşik Devletler'de bunun çok yay­ gın bir hukuki uygulama olduğunu ve Britanya hukukuna göre bir başka suç olan reklamlar yoluyla teşvik edildiğini gördüğüm­ de yaşadığım şey, küçük bir şaşkınlıktan daha fazlası olacaktı. 35 Champerty'nin, o isimle olmasa da Britanya'da da artık ka­ bul gören bir hukuki uygulama olduğunu duydum. Okuduğum kimi hukuki davalar bana gençliğimde başımdan geçen, cham­ per�_y'den yarar sağlayabileceğim bir olayı hatırlattı . Halen İn­ giltere'de yaşadığım sırada doktornın gırtlağımda polip olduğu­ nu tespit etti ve beni polipin temizlenmesi için bir uzman dok­ tora yönlendirdi. Uzman, bunun basit bir iş olduğunu söyle­ di . Beni koltuğuna oturttu , anestezi verdi ve çalışmaya başladı. Bir müddet sonra bilincim açıldığında , ağzıının kötü bir şekil­ de bırpalanmış ve ön dişlerimden bazılannın kırılmış olduğunu fark ettim. Büyük bir acı içinde olduğumu söylemeye gerek bi­ le yok . Acı, cerrah polipe ulaşmayı başaramadığını söylediğin­ de daha da arttı . Hala orada duruyor ve çıkarılmayı bekliyor­ du. Zamanla ağzıının içindeki şişler ve acı kayboldu fakat kı­ rılan dişlerim halledilmesi daha zor bir meseleydi ve hem kap­ samlı hem de pahalı bir diş tedavisi gerektirecekti. Cerrahtan, diş doktorumun faturasını ödemesini istemenin hiç de haksız bir talep olmayacağını düşündüm. Bunu cerraha yazdığımda ise kabul etmedi. Bir avukata danıştım ve cerraha bir mektup yazdı . Bunun üzerine derhal ödeme yapmayı kabul etti. O za­ man ne benim de ne de avukatıının aklına faturadan daha faz­ lasını talep etmek gelmişti . Birleşik Devletler'de yaşarken, başı­ ma bunlar orada gelseydi bir milyoner olabileceğimi fark ettim. Paris'te Çıraklık 1936'da yüzden fazla başka öğrenciyle birlikte , tarih alanın­ da lisans (Şeref) bitirme sınavına girdim . Mezun olanların lis­ tesi açıklandığında yalnız Birinci Sınıf Şerefe layık görülmek­ le kalmadığımı, tarihin tüm dallarında Birinci Sınıf Şerefe hak kazanan az sayıda öğrenci arasında da birinci sırada olduğumu 36 gördüm. Babam afallamıştı . Çalışmalarım hakkında endişe du­ yuyordu ve kız arkadaşımla çok fazla vakit geçirdiğimi düşün­ düğünden, tahmin ettiği üzere kötü bir sonuç alacağıma kana­ at getirmişti. Birinci olmak tadına doyulmaz bir andı . Birinci­ lerin birincisi olmak, bana 1 00 poundluk bir ödül kazandırmış­ tı, ki bu, 1 936'da hatırı sayılır bir meblağdı. Ödülü almanın tek koşulu lisansüstü çalışmalara devam etmekti . Ben de böyle ya­ pacak olmaktan hayli hoşnuttum. O zamanlar, lisansüstü çalışmalarıma başlamak üzereyken, pek çok genç insan gibi radikal muhalefet hareketleriyle ilgi­ leniyordum ve İsmailHer ortaçağ İslam'ının en önemli radikal muhalefet hareketiydi. İsmaililer, o zamanlar liderliğini usulen tevarüs eden hilafet uyannca Ağa Han'ın yaptığı, mezhepsel bir Müslüman gruptu . İnsanlar geçmişi bugünün koşullarıy­ la okumaya eğilimlidirler. Her ne kadar günümüzden kaynak­ lanan soruları geçmişe sormanın tamamen meşru olduğunu dü­ şünsem de, geçmişten edinilen cevapları bugüne ilişkin olarak okurken dikkatli olunması gerektiğine inanıyorum. Gibb'e İsmailileri çalışmak istediğimi anlattığımda bana bu konuyla ilgili bir teze danışmanlık yapacak ehliyete sahip ol­ madığını söyledi . Geriye dönüp baktığımda , ona minnettar ol­ mam gerektiğini düşünüyorum çünkü profesörler için Ben kendimi bunu yapmaya ehil hissetmiyorum, bunu başka bir yerlerde çalışsan senin için daha iyi olur. demek, pek de alı­ şıldık bir şey değildi. Gibb bunu yaptı ve bana Paris' e gidip bü­ yük Fransız alimi Louis Massignon ile çalışmaını önerdi. Hem Gibb hem de Massignon kelimin klasik anlamıyla Şarkiyatçıy­ dılar yani ilgi alanları, linguistik, edebi, kültürel ve diniydi. Her 37 ikisi de tarih yazıyorlardı, ama sadece denk geldiğinde ve her ikisi de kendilerini tarihçi olarak görmüyorlardı. Yirmi yaşındaydım ve Paris'e gitme fikri bana çok çekici ge­ liyordu . Paris'in bana Massignon dışında da sunacağı pek çok şey vardı. Gibb benim için, Massignon'a ve sıra dışı bir biçimde parlak bir başka adam olan Paul Kraus'a yazdı. Maalesef, Kraus Paris'ten aynlmış ve Kahire'ye gitmişti. Gibb Kraus'a büyük bir saygı besierdi ve inanıyorum ki benim için Kraus'u görmek ve onun danışmanlığından faydalanmak en az Massignon'la oldu­ ğu kadar cezbedici olacaktı. Bir ya da iki yıl sonra, tuhaf diyebileceğim bir buluşmayı ka­ bul etmesi üzerine Paul Kraus'la bir araya geldim. Böyle diye­ rek herhangi bir kötü niyet ima etmiyorum, sadece buluşmanın hem statü hem de mülclfatı açısından sınırlı olduğunu kastedi­ yorum. Son derece vaatkar olduğunu düşündüğüm Kraus ile yakın bir ilişki geliştirdim. Mesleğimizin en aşın ukalalannınki­ ne denk bir titizlik ve aynntılılıktaki filolojik doğruluğu , tarih­ çinin bir uygarlığa ve onun farklı veçhelerine dair tasavvuruy­ la birleştiren muazzam bir hocaydı. ilişkimiz son derece ufuk açıcıydı ve ona hep borçlu kaldım. Daha sonra, savaş sırasın­ da, intihar ettiğini öğrendiğimde dehşete düştüm. intilianna yol açan koşul ve nedenler karanlıkta kaldı. Ne büyük bir kayıp. 1 936-37 akademik yılını Massignon ile çalışarak ve çeşitli akademik kurumlarda dersler takip ederek Fransa'da geçirdim. Louis Massignon, zamanının ünlü bir alimi olarak parlak, ama aynı zamanda tartışmalı bir fıgürdü . Uzmanlık alanı, İslam dünyasının dini ve mezhepsel tarihiydi. Aksi bir kişiydi ve fark­ lı zamanlarda farklı şekillerde tepki verirdi. Kimliğimin iki veç­ hesine bağlı olarak bana karşı iki önyargısı vardı Kimi zaman suçumun ne olduğundan pek de emin olamazdım bir Yahu­ di olarak İsa'yı çarmıha germek mi, yoksa bir İngiliz olarak Jo- 38 an d'Arc'ı yakmak mı. Ders verdiğinde kuşkusuz etkili bir öğ­ retmendi, ama onunla birebir görüşmek yıl ilerledikçe daha da kötü bir hal aldı. Fransa'dan ayrıldıktan sonraysa yalnızca nadi­ ren iletişim kurduk. Nezaket icabı ona yayınlamnın birer kop­ yasını gönderdim ve bir seferinde ders vermek üzere Londra'ya geldiğinde ona ev sahipliği yapma şerefine nail oldum. Aldığım derslerden birini sosyoloji alanının büyük isimlerin­ den Mareel Mauss veriyordu . O zaman onun bu kadar büyük bir isim olduğunu bilmiyordum ve yıllar sonra ondan ders al­ dığımı söylediğimde sosyolog meslektaşlarıının verdikleri tep­ kiyi görene kadar da bunu anlamayacaktım. Fransızcam çarpıcı bir biçimde ilerledi tabii ve artık benim için Fransızca üzerinden Farsça ve Türkçe çalışmaya başlamak mümkün hale geldi. Paris'teki en sevdiğim hocalardan biri, bir Türk olan Adnan (Adıvar) Bey'di. Modern Türkiye' nin ilk büyük kadın yazarı ve kendisinden daha ünlü bir kişi olan Halide Edib'in kocasıydı. Çok hoş bir insan ve muazzam bir hocaydı ve ikimiz gayet iyi anlaşmıştık. Adnan Bey Türk devriminde önemli bir rol oyna­ mıştı ama daha sonra o ve karısı Atatürk'ün gözünden düş­ müş ve sürgüne gitmek zorunda kalmışlardı. Diğer Türkler gi­ bi o günlerde bir soyadları yoktu ve sürgünde olduklarından, Türkiye'de soyadı kanunu çıktığında bir soyadı edinmek zo­ runda değildiler. Batı'da o, Adnan Bey olarak bilinirdi. Türki­ ye'ye döndüklerinde ise bir soyadı almaları gerekti ve Adnan da, Onun bir adı var anlamına gelen Adıvar'ı tercih etti. Paris'teyken, büyük ibrani şair Zalman Schneur ile tanış­ ma fırsatı buldum. Fransızca ve ibraniceyi karıştımrak konuş­ tuk. Bir keresinde bana Diğer ibrani şairlerini okuyup tercü­ me ediyor musunuz. diye sordu . Evet diye cevap verdim ve başta Bialik ve Tchernikhovsky olmak üzere çevirdiğim çalış- 39 malardan söz ettim. Başka bir şairin ismini zikrettiğimde Sch­ neur'dan kızgın bir homurtu yükseldi. Çalışmalarını sevmiyor musunuz. diye sordum. Anlamadığım ve onun da açıklama zahmetine giremediği birkaç sözle yanıt verdi. Ama yine de o sözleri aklımda tuttum ve daha sonra anlamlarını çıkarma­ ya muvaffak oldum. Aslında bu şairin şiirlerini keçi boku ola­ rak tarif etmişti. Emile Coomaert ile ortaçağ Avrupa iktisadi tarihi üzerine bir serninere katıldım ve bu benim için çok iyi oldu fakat aslında bir yandan da talihsizlikti, zira pek de gurur duymadığım ilk makalemin yayımianmasına vesile olmuştu . Makale İslami lon­ calarla ilgiliydi. Coomaert, tam da ben İsmaili bağlantısı nede­ niyle -ya da daha doğru bir deyişle var olduğunu sandığım İs­ maili bağlantısı nedeniyle- islami loncalarla ilgilendiğim sıra­ da , ortaçağ Fransa'sındaki loncalar üzerine bir seminer veri­ yordu her şey çok muğlaktı. Coomaert'in seminerine katıldım ve bir serninere katıldığınızda işgal ettiğiniz koltuğun hakkı­ nı bir ödev yazarak vermeliydiniz. Profesör Coomaert benden bir ödev beklediğini belirtti ve İslami loncalar üzerine bir ödev yapmamı önerdi. Ödevi yaptım ve Coomaert bir hayli heyecanlandı. Biliyor­ sun, islami loncalarla ilgili olarak elimizde mevcut hiçbir şey yok ve karşılaştırmalı bir bakış açısıyla bu tür bir şeye sahip ol­ mak çok faydalı olur, neden bu ödevi yayımlamıyorsun. de­ di. Yirmi yaşında bir öğrenciyken, bir profesörün size Bu öde­ vi neden yayımlamıyorsun. diye sorduğunu hayal edin. Gök­ yüzünden tekrar yere inmeyi başardığımda, Gibb'e yazdım ve neler yapılabileceği hakkında bilgi istedim. Gibb ödevi ken­ disine yollamarnı rica etti ve bakacağına söz verdi. Doğal ola­ rak Fransızca yazılmış olan ödevi ona yolladım ve bana onu , o zamanlar İngiltere'de ortaçağ iktisadi tarihi üzerine büyük bir otorite olan Eileen Power'a verdiğini söyledi. Söylediğine göre Power, eğer biraz daha basitleştirebilir ve daha teknik mevzula­ rı ve anlaşılması güç referansları atabilirsem, editörü olduğu bir dergi olan 7be Economic History Review'da ödevimi yayımla­ mak istiyordu . Ödevimi İngilizceye çevirdim ve biraz daha çe­ kidüzen verdim sonra o da biraz kısalttı ve yayımladı . Cenne­ tin yedinci katındaydım. Fakat bu, zayıf bir makaleydi. Çekici bir kişiliğe ve yüksek bir karizmaya sahip olan Massignon'dan gereğinden fazla etki­ lenmiştim. Massignon'un pek çok fikri vardı ve yeri geldiğin­ de çok ikna edici olabiliyordu . Yıllar geçtikçe o fikirlerden bi­ rer birer uzaklaştım, ama o zamanlar onlardan çok etkitenmiş ve hatta onların hakimiyetine girmiştim. Diğer lisans öğrencisi Şarkiyatçılar gibi, kısa zaman sonra aldığım farklı derslerin hocalannın verdiği okuma listelerinin Fransızca, Almanca ve bazen de diğer dillerde kitap ve maka­ leler içerdiklerini ve benden bunları okuyup anlamamın bek­ lendiğinin farkına vardım . Fransızca ve Almanca ile ilgili bir so­ runum yoktu her iki dili de lisedeyken çalışmıştım ve ailemle hem Fransızca hem de Almanca konuşulan ülkelere seyahat et­ miştim. Babamın operaya duyduğu ilgi bunlara İtalyancayı da eklernemi sağlamış ve bu da beraberinde bir avantaj olarak il­ kel bir ispanyolca okuma bilgisi getirmişti. Fakat karşımda bir diğer büyük ve önemli bilinmez, yani Rusça duruyordu . Çok erken bir aşamada , Rus Şarkiyatçılarının islam dünyası ile ilgili araştırmaların hemen her alanına kayda değer katkılarda bulunduklarını fark etmiştim . Kimi zaman bir Batı Avrupa dilinde yazacak kadar naziktiler kimi zamansa ça­ lışmalarından yapılmış alıntı ya da özetler, tercüme edilmiş hal­ de bulunabiliyordu . Ama ürettikleri materyalin esas gövdesi sa­ dece özgün Rusçalarında erişime açıktı. Er ya da geç bu sorunla 41 ilgilenmek zorunda kalacağım ve bu ek dili de öğrenmek için çalışmaya koyulacağım aşikardı. ilk ciddi denememde, Paris'te bir lisansüstü öğrencisiyken bulundum ve kısa bir süre devam edeceğim bir Rusça dersine kayıt yaptırdım. Maalesef, bu çok uzun sürmedi. Ders progra­ mındaki bir değişiklik Rusça dersimin Türkçe dersimle çakış­ masına neden olmuştu ve bakış açıma göre ikincisi benim için çok daha önemliydi . Ama yine de Rusça çalışmaya devam et­ tim ve kan ter içinde ve sözlük yardımıyla Rusça metinleri oku­ yabilecek noktaya geldim. Adetim olduğu üzere, büyük Rus şa­ iri Puşkin'i İngilizce'ye çevirmek konusunda da şansımı dene­ dim. Daha ciddi olaraksa , Rusça dergilere, konferans raporları­ na ve benzeri materyaliere bakmaya başladım ve kimi kitapla­ rı okumayı denedim. Bu tabii ki, Sovyet hükümetinin bir koluydu ve görevi de Sovyetler Birliği'ndeki farklı halklara yönelik din karşıtı ve daha spesifik olarak da ateist propagan­ da yürütmekti. Birliğin Sovyetler Birliği'nde hatırı sayılır takip­ çiye sahip dinlerle, öncelikle Hıristiyanlıkla ikinci olaraksa İs­ lam'la ilgilenen bölümleri vardı. Musevilik ve diğer dinlerse gö­ rece önemsizdiler. Benim ilgilendiğim şey, kuşkusuz , büyük bir oranda temas etme fırsatı bulabildiğim islami ya da daha ziyade islam karşıtı literatürdü . Bunun bir kısmı açıkça propagandaydı dini inanç­ ların saçmalığına, dini metin ya da geleneklerin yanlış olduk­ larına ve her ikisinin de ne kadar zehirli olduğuna dikkat çe­ ken tiradlardan oluşuyordu . Diğer yayıniarsa bilimsel bir biçim -tekrar ediyorum biçim - altında atıflarla, dipnotlada vs. yapı- 42 lıyordu. Her iki tür de Muhammed Peygamber'e, onun misyo­ nuna, etkisine , otantikliğine ve hatta tarihselliğine yönelik sal­ dırılara merkezi bir önem atfediyordu . Bir sunuma göre , asla böyle bir kişi yaşamamıştı Muhammed üretilmiş bir mitti. Bu örgüt yirmilerin sonları ve otuzlar boyunca çok faaldi ve hatı­ rı sayılır bir literatür üretti. Şaşırtıcı olmayacak şekilde, Sovyet­ ler Birliği'nde ne bir yanıta ne de eleştiriye konu oldu . Bekle­ nen buydu tabii. Daha da dikkat çekici olan şeyse bu yayınla­ rın, Müslüman alimler ve siyasetçiler neler olup bittiğine dair az da olsa bir şeyler bilmelerine rağmen, İslam dünyasında da herhangi bir yanıt verilmesine ya da protestoya sebebiyet ver­ memiş olmasıydı. Bu, Batı emperyalizmini ve onun Şarkiyatçı ideologlarını kı­ namaya her zaman hazır olanların Sovyetler Birliği'ne göster­ dikleri müsamahanın bir örneğiydi. Aynı şey, Sovyetler'de İs­ lam üzerine kaleme alınan yıkıcı eleştiriler ya da Sovyetler Bir­ liği'nin idaresi altındaki Müslüman halkiara yönelik acımasız baskısı hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayan Edward Sa­ id ve çömezleri için de geçerlidir. Sovyetlerin bu imtiyazlı ve eleştiriden muaf statüsü, Sovyet hükümetinin açık ve tartışma­ ya yer bırakmayacak bir saldırganlıkla Afganistan'a girip, işgal ettiği 1979'da daha da dramatik hale geldi . Orta Doğu'ya İlk Seyahat 1937 yılında Paris'ten döndükten sonra, Profesör Gibb, bir soh­ betimiz sırasında bana Dört yıldır Orta Doğu çalışıyorsun sen­ ce de artık orayı görmenin zamanı gelmedi mi. diye sordu. Evet, ama . . . diyerek söz başladım ve ona Bunalım ve ailem de dahil olmak üzere herkesin durumunun kötüleşmesi nedeniy­ le, Orta Doğu'ya gitmenin benim için aya gitmekten daha ko- 43 lay olmadığını anlattım. Bunu anlayışla karşıladı ve bu konuyla ilgili yapılabilecek bir şeyler düşündüğünü söyledi. Daha son­ ra , Royal Asiatic Society nin 1 50 pound sterlinlik cömert bir se­ ' yahat bursuna uygun görüldüğümü öğrendim. Bu para benim Orta Doğu'ya gerçekleştirdiğim ilk seyahati ve orada altı ay ge­ çirmemi mümkün kıldı . ilk durağım Mısır'dı. İskenderiye'ye vardığımda , kendimi daha çok düğünden sonra hayatının geri kalanını birlikte geçi­ receği gelini ilk kez gören bir Müslüman damat gibi hissediyor­ dum. Mısır'da geçirdiğim üç ay içerisinde Kahire Amerikan Üni­ versitesi'nden Arapça dersleri aldım, biraz günlük Arapça öğ­ rendim ve bir dinleyici olarak Kahire Mısır Üniversitesi'ne de­ vam ettim. Öğrencilerin genellikle yaptığı şeyleri yaptım ders­ Iere ve toplantılara katıldım, kitap ve gazete okudum, konuş­ tum ve dinledim . Hatta bir keresinde, bir öğrenci gösterisine katıldım, ya da daha doğru bir deyişle gözlemcilik yaptım. İlk başlarda iletişim kurmak kolay değildi. Birkaç Orta Doğu dili öğrenmeye başlamıştım fakat bu dillerin konuşuldukları­ nı , nadiren karşılaştığım öğrenci arkadaşlarım dışında hiç duy­ mamıştım. Mısır'a vardığımda bildiğim tek Arapça, klasik Arap­ ça idi . Günlük Arapça Klasik Arapçadan, İtalyancanın Latince­ den farklı olduğu kadar farklıydı. Günümüzde de, her Arap ül­ kesinde iki dil vardır yazı dili ve konuşma dili. Yazı dili tüm Arap dünyasında, çok ufak değişiklikler bulunsa da aynıdır fa­ kat konuşulan Arapçalar, Fransızca, ispanyolca , İtalyanca ve Portekizce kadar birbirinden farklıdır. Mısır Arapçasıyla başa çıkmayı epey iyi bir şekilde öğrendim. Sonra Lübnan'a ve Suri­ ye'ye gittiğimdeyse herkes bana gülüyordu . Bu yabancının Mı­ sır diyalektiyle konuşmasını hayli gülünç bulmuşlardı. Kahire Amerikan Üniversitesi'nde kendi döneminde Batı dünyasındaki en önde gelen Arapça alimlerinden biri olan Pro- 44 fesör Arthur Jeffery ile tanışma fırsatını yakaladım. Aslen Avus­ tralyalı olan Jeffery, New York'taki Columbia Üniversitesi'nde bir kürsüye geçmeden önce Kahire'de birkaç yıl geçiriyordu . Kahire'deki ikameti sırasında onu derinden etkileyen bir olay yaşanmıştı . Kur'an 'la her zaman ilgilenmişti ve özellik­ lede Kur'a n 'ın en eski el yazmaları üzerinde çalışmıştı. Bun­ lardan birinin metninde, Eski Abit ve Yeni Abit lerin ilk el yaz­ ' maları arasında var olanlardan çok da farklı olmayan kimi ufak farklılıkların bulunduğunu keşfetti . Bunun üzerine çalışmaya koyuldu ve bu ilk dönemlere ait farklı okumalar üzerine bir eser kaleme aldı. Arthur Jeffery'nin 1 937 tarihli kitabı, Materialsfor the History of the Text of the Qur'a n Ibe Old Codices (Kur' an Metninin Ta­ rihi İçin Materyaller Eski Elyazmaları) başlığını taşıyordu . Jef­ fery, kısa bir süre içinde kitabının suçlanması ve El-Ezher Üni­ versitesi ve Camisi'nin en önde gelen Müslüman dini otoritele­ rinden birinin emriyle halkın önünde yakılması karşısında deh­ şete düştü . İslami değerlere her zaman saygılı olan Profesör Jef­ fery, El-Ezher'deki insanlarla daha önce hep mükemmel ilişki­ lere sahip olagelmişti ve onların kitabına yönelik tepkileri kar­ şısında daha da ürküp korkuya kapıldı . Yaptığı şeyin en dindar Hıristiyan ve Yahudilerin Eski Abit ve Yeni Abit metinleri üze­ rinde yaptıklarından hiçbir farkı olmadığına dikkat çekti. Fakat aldığı cevap Ama bu farklı. Kur'an İncil'e benzemez. Kur'an, Allah'ın kelamıdır. şeklinde oldu . Bunu söylerken yalnızca Ya­ hudi ya da Hıristiyan kutsal metinlerinin otantikliği ya da doğ­ ruluğuna kuşku düşürmüyorlardı. Aynı zamanda, kutsal metin­ lerio doğasına ilişkin Müslüman ve Yahudi-Hıristiyan algısı ara­ sındaki derin farklılığı da gösteriyorlardı. Hıristiyanlar ve Yahu­ diler için, İncil farklı zamanlarda ve farklı mekanlarda yazılan, ilahi olarak ilham alınmış ama çoğunlukla insanlar tarafından 45 yazılmış bir dizi kitaptan oluşur. Basitçe ilahi olarak ilham alınmamıştır, kelimenin tam anlamıy­ la ilahidir ve nasıl olursa olsun onu sorgulamak küfürdür. Kur 'a n ' ın ilahi mükemmeliyeti nedeniyle, özgün Arapça metninden diğer bir dile tercüme edilemez ve aslında edilme­ melidir de. Yüzyıllar boyunca Müslümanların büyük bir ço­ ğunluğu Arap olmadığından ya da hiç Arapça bilmediklerin­ den, Kur'a n 'ın Farsça , Türkçe, Urduca ya da diğer islam dille­ rine yapılmış Latin Vulgate'si ya da İngilizce Kral James'in İnci­ li'ne benzer resmi tercümeleri yoktur. Tercüme açık bir şekil­ de yasaklanmıştır. Tabii ki Arapça dışındaki dillerde tercüme olarak adlandırılabilecek kimi versiyonlar bulunmaktadır fakat bunlar meal ya da tefsir olarak sunulurlar ve hiçbirinin resmi bir statüsü yoktur. Hayatta kalan en eski Ku r'a n metinlerinin ilk biçimlerini toplayıp sunarak Profesör Jeffery sadece , halıarn ve papazların uzun bir süreden beri İncil için yaptıkları şeyi islam kutsal me­ tinleri için yapmaya, daha doğru ve anlaşılabilir bir metne ulaş­ maya çalışıyordu . Müslümanların gözündeyse kutsal metinleri­ nin ilahiliğine ve ebediliğine dil uzatıyordu . Benzer bir sorun, kimi adı çıkmış Şarkiyatçılar da dahil ol­ mak üzere , Batılı araştırmacılar Kur'an 'da geçen kimi İncil hikayelerinin yanlış bir şekilde alıntılandığına dikkat çektikle­ rinde ve Peygamberin ya da bilgi kaynaklarının hikayeyi yan­ lış anladıklarını varsaydıklarında da ortaya çıkmaktadır. Müslü­ manların buna cevabı, kendilerine göre hiç de yersiz olmayan bir infialdir. Allah yanlış anlamaz. Resulü yanlış bilgilendiril­ memiştir. İncil'deki hikayelerle Kur'an 'dakiler arasında fark­ lılıklar bulunmaktadır çünkü Hıristiyanlar ve Yahudiler kendi­ lerine emanet edilen kutsal metinterin güvenilmez muhafızla- 46 n olduklarını göstermiş ve onları ya kaybetmiş ya da tahrif et­ mişlerdir. Filistin, Suriye ve Türkiye'ye Mısır'da geçirdiğim üç ayın ardından, o zamanlar bir Britanya mandası olan Filistin'de birkaç hafta kaldım. Annemle babam bana katılmak üzere Mısır'a gelmişlerdi ve birlikte yaklaşık ola­ rak iki hafta geçirdiğimiz Kutsal Topraklara ilk ziyaretimi ger­ çekleştirdik. Safed ve Hayfa'ya gidebilmiştik ama tehlikeli gö­ rüldüğünden maalesef Kudüs'e gitmememiz tavsiye edilmiş­ ti. Ailemle, çok daha sonra yeniden döneceğim Tel Aviv'de­ ki Hotel Samuel'de kaldık. Oradan bir Suriye ve Lübnan turu­ na çıktım. O zamanlar İsmaililer ile ilgili tezim üzerinde çalış­ maya çoktan başlamıştım ve Suriye'deki İsmaili köylerini ziya­ ret etmenin faydalı olacağını düşünmüştüm. Bu köyler, ülke­ nin merkezinde, Hama şehrinin hem doğusunda hem de ba­ tısında yer alıyorlardı. Haçlılar döneminde esas olarak Müslü­ man ama bazen de Hıristiyan hedeflerine saldırılar düzenleyen korkunç Haşhaşilere yataklık etmişlerdi. Haşhaşilerin gücü on üçüncü yüzyılda sona ermişti ama bazı İsmaili toplulukları gü­ nümüze kadar varlığını sürdürmüştü . Doktora tezimde kulla­ nacağım ek materyal bulabilme umuduyla gittiğim İsmaili köy­ leri işte bunlardı. İlk kitabım olan Tbe Origins of Isma 'ilism (İsmaililiğin Kö­ kenleri) 1940 yılında Cambridge'de Heffer şirketi tarafından ya­ yımlandı. Geçmişe dönüp baktığımda bu çalışmarndan çok da gurur duymuyorum. Normalde bir doktora tezi, geniş okur kit­ lesi pek de dikkate alınmadan, ince eleyip sık dokuyacak kişi­ ler gözetilerek yazılır. En iyi tezler bile genellikle bir kitap ha­ linde yayma hazır hale getirilmeden önce gözden geçirilmeye 47 ve genişlerilmeye ihtiyaç duyar. Fakat benimki farklı bir durumdu . Savaş çıkmıştı ve akade­ mik yaşamı belirsiz ve hatta sıkıntılı sonuçlan olabilecek bir sa­ vaş görevi için terk etmek üzereydim. Tezimin yayına hazır ha­ le getirilebilmesi için gereken gözden geçirme ve editörlüğü yapabilmemin hiçbir yolu yoktu. Londra Üniversitesi yayın fo­ nu , hiç kuşkusuz bu durumun farkında olarak, tezin yayımla­ nabilmesini kolaylaştırmak için bana bir hibe verdi ve bu sa­ yede , bir yayıncı bulmam hiç de zor olmadı . Sübvanse edilen beş yüz kopyalık bir baskıydı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, sa­ vaş yıllarında yarattığı ilk etki çok zayıftı ve bu beş yüz kopya­ lık baskının tükenınesi on yıldan uzun sürdü . Ama yine de bir şey keyfimi biraz yerine getirmişti. Tez Arap dünyasında Arap bilim insanları tarafından iyi karşıtandı ve beni son derece şa­ şırtacak bir biçimde Irak'ta bir Arapça tercümesi yayımlandı. Savaşın ardından konunun en büyük ustalanndan Jean Sau­ vaget'nin Tbe Origins kitabım üzerine çok kibar birkaç yorum kaleme aldığını öğrendim. Savaş sırasında Alman işgali altında­ ki Fransa'da, İngiltere 'de yayımlanmış bir kitap hakkında yazı­ yor olması belki de onun normal şartlarda olacağından çok da­ ha hoşgörülü olmasını sağlamıştı. 1 945 yılının sonunda akademik hayata geri döndüğümde, ilgim hayli farklı konulara yönelmişti ve İsmaililiğin kökenieri­ ni oldukları yerde bırakmaktan hoşnuttum. Seve seve kabul ettim ve 1955 yılında Phi­ ladelphia'da yayımlanan A History of Crnsades de (Haçlılar Ta­ ' rihi) ' Tbe Isma 'ilites and Tbe Assassins ' (İ sınaililer ve Haşhaşi- ler) başlığıyla yer alacak bir bölüm kaleme aldun. Bu bölümün yayımianmasının ardından, Suriye Haşhaşilerinin tarihiyle ilgili Arapça ve diğer kaynaklar, Selahattin ve HaşhaşHer arasındaki ilişkilerin tuhaf hikayesi, Haşhaşi liderlerinden birinin kısa ve yayımlanmamış bir biyografisinin tercümesi ve edisyonu gibi konunun çeşitli veçhelerine ilişkin kimi kısa çalışmalar yaptım. Bunların tümü , tabii ki , Suriye'deki Haşhaşilerle ilgiliydi . Fa­ kat bunların tarihlerinin iran'daki Haşhaşi karargahından ba­ ğımsız olarak bütünüyle anlaşılması mümkün değildi. Bu ne­ denle HaşhaşHer üzerine, Avrupa folklörü ve bilimindeki yer­ lerini, Orta Doğu 'daki kökenierini ve Haçlılada ilişkileri de da­ hil olmak üzere hem İran hem de Suriye'deki faaliyetlerini in­ celeyen ve Araçlar ve A maçla r başlığını taşıyan, Haşhaşile­ tin terörist taktiklerini ve önderliklerinin devrimci stratejileri­ ni ele alan bir sonuç bölümü de içeren bir kitap yazmaya ka­ rar verdim. Kitap, bir islami terör dalgasının kitaba yeni bir an­ lam, hatta aciliyet kazandırmasından bir yıl önce , 1 967 yılında Londra'da yayımlandı. Bu kitabın daha sonraki bibliyografik tarihi ilginçtir. ingiliz­ ce edisyonu pek çok yeni baskı yaptı ve Fransızca çevirisi 1 982 yılında Paris'te çıktı. Birbirinden bağımsız üç farklı Arapça ter­ cümesi yapıldıysa da bunlardan yalnızca biri izinliydi. Farsça tercümesi Tahran'da , her ikisi de izinsiz olmak üzere , ilgili ko­ nular üzerine başka iki çalışma eklenmiş olarak, biri monarşi, biri de cumhuriyet döneminde iki baskı yaptı. Japonca, ispan­ yolca, Türkçe , İtalyanca ve Almanca çevirileri de kısa süre için­ de birbirini takip etti. Bu konuya yönelik ilginin değişen doğası en iyi, çevirmen­ Ierin tercih ettikleri başlıklarda görülebilir. Özgü n İngilizce me­ tin sadece Haşbaşiler İslam 'da Radikal bir Mezhep adını taşı­ yordu . Yabancı bir dildeki ilk baskısı olan Fransızca çevirisinde 49 isim, Haşhaşiler, Ortaçağ İslamında Terör ve Siyaset' e İtalyan­ ca çevirisinde Haşhaşiler Radikal Bir İslami Mezhep, Tarihteki İlk Teröristler'e Almanca çevirisindeyse Radikal İslam 'da Dini Cinayet Geleneği 'ne dönüşmüştü . Tüm bunların amacı açıktı Kitapta anlatılan hareket ve ey­ lemlerle, o dönem Orta Doğu 'yu kasıp kavuran ve dünyanın büyük bir kısmını tehdit edenler arasında benzerlik kurmak . iran'da ortaya çıkan ve Suriye ve Lübnan dağlarına yayıla­ rak on birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında serpilen Haşha­ şilecin hikayesi öğretici olabilir. Ana akım islami geleneği ya da oydaşmayı (konsensusu) temsil etmiyorlardı bizatihi ana akım Sünni islam'dan ayrılan Şii hareketin içinde aşırı bir dal, sapkın­ lık içinde sapkınlıktılar. Uygulama ve inanışlan ana akım Sün­ nilik ve Şiilik tarafından benzer şekilde reddediliyorrlu ve so­ nunda ayrıksı inanışlarını muhafaza eden küçük azınlık tarafın­ dan bile terk edildiler. Ortaçağdan bu yana Batı'da yaygın olan, Haşhaşilecin öfke ve silahlannın Haçlılara yöneltildiğine ilişkin yanlış bir algı vardır. Bu doğru değildi. Kurbanlan arasında gö­ rece az Haçlı bulunuyordu ve bunlar da Müslümanlar arasında­ ki bir takım hesaplaşmalar sonucunda öldürülmüştü . Kurbanla­ rının büyük bir çoğunluğu Müslümanlardan oluşuyordu çünkü saldırıları yabancı bir güce değil, hakim seçkinlere ve islam'ın hakim fikirlerine karşıydı. Ortaçağ Haşhaşilerinin seçtikleri kurbanlar, islam hüküm­ darları, idareciler, nazırlar, komutanlar ve önemli dini görevli­ lerdi. Kullanılan silah neredeyse her zaman aynıydı, görevlen­ dirilmiş Haşhaşi tarafından bizzat kullanılan bir hançer. O za­ manlar mevcut olan yay, arbalet ve zehir gibi daha güvenli si­ lahlara neredeyse hiç başvurmadıkları kaydedilmeye değer. En zor ve ulaşılmaz hedefleri seçiyor ve kurbanlarını öldürdük­ ten sonra kaçmak için hiçbir çaba sarf etmiyor, kimse de on- 50 ları kurtannaya çalışmıyordu . Bilakis, bir görevin ardından ha­ yatta kalmak utanç vericiydi. Bu açıdan, Haşhaşiter aslında günümüz intihar bombacılarının habercileriydiler. Her ikisi de modem terör pratiklerinin işaretleri haline gelen kaçırarak şan­ taj yapmak ve ayrım gözetmeden uzaktan kumandalı patlayı­ cı kullanarak cinayet işlemekle dikkat çekici bir zıtlık sergili­ yordu . İslam Hıristiyanlık ve Yahudilik gibi etik bir dindir ve cina­ yet ve şantajın inanç ya da pratiklerinde hiçbir şekilde yeri yok­ tur. Yine de , bugün olduğu gibi o zaman da , dinleri adına ci­ nayet işleyen topluluklar vardı ve bu nedenle ortaçağ Haşha­ şi mezhebinin incelenmesi, -suikasta yönelik islami tutumlara ilişkin bir rehber değil, bazı grupların din ve siyaset arasındaki temel islami bağa nasıl radikal ve kanlı bir yön verdiklerine ve bunu kendi amaçlarına ulaşmak için nasıl kullanmaya çalıştık­ Iarına bir örnek olarak- yararlı bir amaca hizmet edebilir. Haş­ haşHerden çıkarılabilecek tüm dersler içinde belki de en önem­ lisi nihai ve topyekun başarısızlıklarıdır. Ortaçağ Haşhaşileriyle modern muadilieri arasındaki ben­ zerlikler -Suriye-İran bağlantısı, terörün sonuçlarının hesapla­ narak kullanılması, Haşhaşi ajanının, ebedi saadet beklentisiy­ le kendisini kurban edecek kadar davasına tamamen adanmış olması- gerçekten de çarpıcıdır. Fakat dikkat çekici farklılıklar da bulunmaktadır. Ortaçağ Haşhaşileri saldırılarını sadece he­ def aldıkları kurbanla sınırlar ve etraftaki masumların zarar gör­ memesi için özen gösterirler& HaşhaşHer kaçmaya kalkışmaz­ lardı, çünkü görevi başarıyla tamamladıktan sonra yakalanmak bir şeref olarak görülürdü . Bu gelenek de, ne yazık ki, kaybol­ muştur. Haşhaşilerle ilgili bulabildiklerim beni hayal kırıklığına uğ­ ratmıştı, fakat diğer açılardan Suriye'ye yaptığım seyahat ilginç 51 ve hatta faydalı olmuş, hem bir konuşma dili olarak Arapçaya hem de Suriye kırsalındaki yaşam tarzına dair bilgimi arttırmıştı. Tek yerel bağlantım, rehberim Profesör Gibb'in bir tanıdığı olan Danimarka arkeoloji heyetinin başkanıydı. Kendimi ona tanıttım ve çeşitli şekillerde bana yardımcı oldu, ama yardımla­ nndan biri özellikle önemliydi. O zamanlar Suriye Fransız man­ dası altındaydı ve geleneksel ingiliz-Fransız rekabeti ve karşı­ lıklı şüpheler Levant'ta haH1 canlı ve güçlüydü . öyle görünü­ yordu ki, Fransız siyasi subayı ziyaretimi duymuş, fakat orta­ çağ İsmailileri üzerine bir tez yazmanın oradaki varlığıının ger­ çek sebebi olduğuna inanmamıştı. Benim Fransız karşıtı men­ fur faaliyetlere kanşan gizli bir İngiliz ajanı olduğumdan şüphe­ lenmişti. Seyahat masraflarıının Royal Asiatic Society tarafından karşılanıyer olması, sadece kuşkularını doğrulamaya yaramış­ tı. Neyse ki, Danimarka arkeoloji heyetinin başkanı onu aka­ demik ve bilimsel iyi niyetim konusunda ikna edebildi. Ziyare­ timi rahatsız edilmeden sonlandırmayı başardım . Orada bulunduğum süre içinde kuzey Suriye'deki bir tepe­ ye kurulmuş muhteşem bir Haçlı kalesi olan ü nlü Crac des Che­ valiers'i ziyaret ettim. Yerel köyden bir rehber vermişlerdi. Bir ara ihtiyacımı gidennem gerekti ve rehberimden beni en ya­ kın tuvalete götürmesini istedim. Hayretler içinde o tür bir şey olmadığını söyledi. ihtiyacınızı nerede gideriyorsunuz. diye sordum. Elini tarlalara doğru saHayarak cevap verdi. Bunu duy­ maktan görünür şekilde mutsuz olmuştum ve o an rehberin ak­ lına bir fıkir geldi. Hadi gi­ dip bakalım . (Frenk Avrupalılar için kullanılan genel terim­ di.) Aslında haklıydı. Haçlılar hayatı kolaylaştıran bu temel şeyi unutmamışlardı ve bunun için onlara minnettardım. (Ya da bel- 52 ki de böyle yaptıkları için rahatlamıştım demeliyim. )2 Türkiye'ye ilk ayak bastığımda, pek çok Batılı ziyaretçinin yaptığı gibi Batı'dan değil, tezim ü zerine çalıştığım Suriye'den geliyordum. Akademik eğitimimde bir tarihçi ve bir Şarkiyatçı olarak, klasik islam uygarlığı ü zerinde uzmanlaşmıştım. Yakla­ şımıının kaynağını günümüzden ve batıdan değil de, geçmiş­ ten ve güneyden alması, beraberinde ülkeye, kültürüne ve so­ runlarına ilişkin farklı -ve daha iyi olduğunu iddia edeceğim­ bir anlayış getirmişti. Pek çok hüküm ve değerlendirme, karşı­ laştırmaya dayanır ve kaçınılmaz bir şekilde kıyaslanan unsur­ lar tarafından şekillendirilir. Benimkiler alışıldık olanlardan be­ lirgin bir şekilde farklıydı. ilk işim 1938 yılında neredeyse iki yıldır lisansüstü öğrencisiydim ve so­ nunda tezim üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başlamıştım. Aynı zamanda , arada sıra gerçek bir meslek edinmek için hu­ kuk sınavlarıma da çalışıyordum. O yıl hemen hemen aynı günlerde hayatıının akışını değişti­ recek iki şey vuku buldu. ilk olarak, hukuk çalışmalarımda ele alınam gereken bir sonraki konu, gayrimenkul ve devir huku­ kuydu ve hukuk eğitimi alan herkes bilir ki bu son derece sı­ kıcı ve yorucu bir konudur. İkincisi, Londra Üniversitesi bana, İngiliz üniversitelerindeki en düşük pozisyon olan yardımcı öğ­ retim görevliliği önerdi. Bir tercilıle karşı karşıyaydım ve bir an bile tereddüt etmedim. O zamana kadar, hiçbir zaman bir avu­ kat olamayacağıının farkına varmıştım. Hukuka dayalı bir me­ deniyeti anlamama yetecek kadar hukuk öğrenmiştim, ama be2 Yazar burada, rabatlamak ve tuvalet ihtiyacını gidermek anlamlanna ge­ len relieve sözcüğü nü kullanarak kelime oyunu yapıyor. Ç. N. 53 ni bir avukata dönüştürmeye yetecek kadar değil. İngiliz üniversitelerinde, o zamanlar doktora sınavı Ameri­ kan sisteminde olduğundan çok farklıydı. Amerikan üniversite­ lerinde , en önemli mesele tezinizin danışmanınız tarafından ka­ bul edilmesidir danışman onun bir jüriye gönderilmesini öne­ rir ve gerisi formalite icabıdır. Britanya üniversitelerinde du­ rum böyle değildi . Doktora tezi tez danışmanınızın, aynı üni­ versiten bir profesörün ve farklı bir üniversiten bir profesörün yer aldığı bir jüriye sunulmalıydı. Jürinin üç seçeneği vardı Te­ zi kabul etmek, ki bu durumda adaya doktorası verilirdi tezi reddetmek, ki bu durumda aday eli boş dönerdi ya da tezin iadesi olarak bilinen şeyi yapmak, ki bu Git, şunu , bunu ya da ötekini yeniden yaz, yeniden sun ve sonra , eğer beğenirsek sana doktoranı veririz anlamına geliyordu . Londra Üniversitesi'ne bağlı School of Oriental and African Studies 'de Yakın ve Orta Doğu tarihine yardımcı öğretim gö­ revlisi olarak yıllık 250 poundluk kayda değer bir maaşla atan­ dım (sanırım bunu Gibb ayarlamıştı). Tarih bölümünde görev­ lendirilmiştim. O zamanlar bölüm başkanı Hindistan tarihi uz­ manı olan Profesör Dodwell'di. Beni Orta Doğu tarihine yapı­ lan ilk atama olduğum için sıcak karşıladı. Kendimi tanıtmak için yanına gittiğimde, dosyama bakıyordu ve Henüz doktora­ nı vermediğini görüyorum. dedi. Önümüzdeki aylar içinde bi­ tirmeyi ümit eniğimi söyledim. Bunun üzerine artık patronum olan Profesör Dodwell O halde , ilk yılında fazla ders verme zahmetine girmek istemezsin. Sence özel bir ders vermeyi be­ cerebilir misin. diye sordu . Olumlu cevap verdim ve talihime şükrettim . Ne kadar da sıradışıydı. Bu sayede verdiğim ilk ders İslami Yakın ve Orta Doğu ta­ rihi üzerine bir deneme dersi oldu . Sadece dört öğrenci dersi almıştı Bir Mısırlı, bir Filistinli Arap, bir Iraklı ve bir İranlı . Ba- 54 bam bunu duyunca şaşırmıştı. Orta Doğu tarihi mi öğretiyor­ sun. Evet. Afallamış bir sesle devam etmişti, Anlamıyorum. Neden Londra Üniversitesi Araplara Arap tarihi öğretmen için sana maaş ödesin ki. Bir başka soru daha vardı Neden Araplar kendi tarihlerini çalışmak için İngiltere'ye gelmek istiyorlardı. Bu daha sonra ye­ niden karşıma çıkacak bir soruydu . 2. Bölüm Savaş Yıffarı 1 939 Bahannda Naziler Çekoslovakya 'nın geri kalanını da işgal ederek, Münih siyasetinin başarısız ve savaşın da ka­ çınılmaz olduğunu gösterdiklerinde , çeşitli kurum ve bireyler savaş hazırlıklarına başladılar. Genellikle yerleşmiş bulunduğu Chatham Ho use adlı binanın adıyla anılan 1be Royal Institute for International Affairs (Kraliyet Uluslararası İlişkiler Enstitü­ sü) , genç mensupianna yönelik, benim de katıldığım bir di­ zi yoğunlaştırılmış eğitim programı başlattı. Savaş patladıktan sonra , kimilerimiz yardımcı sıfatıyla bir işe yaramak ve uluslara­ rası ilişkilerin gerçeklerine dair bazı şeyler öğrenmek üzere Dış İşleri Bakanlığı'na gönderildik. Ekim ayındaki akademik yıl açı­ lışına kadar, yaklaşık bir ay boyunca orada kaldık . Daha sonra da , artık pek de normal bir biçim altında olmasa da kendi nor­ mal uğraşianınıza döndük. Şaşırtıcı bir şekilde bakanlıkta bir Türkiye uzmanı yerine konmuştum. O zamana kadar Türkiye'de, birkaç günü Anka­ ra'da geri kalanı ise İstanbul'da olmak üzere iki buçuk hafta ge­ çirmiştim. Bu ülkeye dair doğrudan bilgim bu ziyaretten iba­ retti. Bununla birlikte , biraz Türkçe biliyordum ve tabii ki ço­ ğu yakın geçmişle ilgili olmasa da, Türk tarihi çalışarak epey zaman geçirmiştim . 56 Dış İşleri'ndeki bir aylık çıraklığıma dair canlı tek bir hatı­ ram var. Bir gün yanına verildiğim memur, Türk büyükelçisiy­ le bir randevusu olduğunu söylemiş ve onunla gelmek isteyip istemeyeceğimi sormuştu . Çok sevinmiştim. Bu benim ulusla­ rarası ilişkilerin bu düzeyine attığım ilk adundı. Daha da iyisi, o zamanlar Londra'daki Türk büyükelçisi, kısa bir zaman öncesi­ ne kadar Dışişleri bakanı ve Kemal Atatürk'ün yakın bir çalışma arkadaşı olan Tevfik Rüştü Aras'tı. Benim tabii ki katılmak yeri­ ne dinlemekle yetindiğim sohbet, şaşırtıcı bir şekilde Fransızca gerçekleşti. Türkiye'nin İngiltere Büyükelçisi ve eski Dış İşleri Bakanı, İngilizce onunla konuşmak üzere gönderilen Dış İşle­ ri uzmanı da Türkçe konuşamıyordu ve tek ortak dilleri Fran­ sızcaydı. O zamanlar, Fransızca hala diplomasinin uluslararası dili olarak genel bir kabul görüyor olsa da modası çoktan geç­ mişti . Artık İngilizce lingua franca haline geldiğinden bu tür bir sohbetin Fransızca gerçekleşmesini tasavvur edemiyorum. Sohbetin konusu tabii ki yeni başlamış olan savaş ve özel­ likle de Büyük Britanya ve Fransa ile bir ittifak antiaşması üze­ rine müzakere sürecinde bulunan Türkiye'nin oynayacağı rol­ dü . 12 Mayıs 1939'da, ekim ayında imzalanacak resmi bir İngi­ liz-Fransız-Türk İttifak antlaşmasının yolunu açacak, ortak bir İngiliz-Türk deklarasyonu yayınlanmıştı bile. Fakat 1 Eylül'de savaşın başlaması, durumu önemli ölçüde değiştirdi. Büyükel­ çi iki noktaya değindi. Biz Türkler, dedi, güçlü bir tarih al­ gısına sahibiz . Polanya'nın parçalanmasının Türkiye'ye yöne­ lik bir tehdit oluşturduğunu biliyoruz. Ama . . . Ve Türkiye'nin, İngiltere ve Fransa ile imzalanan ittifakın gereği olarak Mihver güçlerine neden savaş ilan etmeye hazır olmadığını açıklamaya başladı . Yerine getirilmesi için başkalarının yardımına bağun­ lı olacağımız yükümlülüklerin altına girmek bizim politikamız değildir. dedi . Daha sonra antlaşmanın Türkiye tarafından 57 diyen ikinci protokolünü gündeme getirdi. Türkiye'nin tarafsız­ lığına dair aynı meşrulaştırma, bu yakın ilişki Rusya'nın Alman­ ya tarafından işgali edilmesiyle sona erdiğinde bile devam etti. 1 939 yazı itibariyle savaşın kaçınılmaz olduğu artık belli ol­ muştu . Orta Doğu'daki çeşitli sorunlar üzerine raporlar hazır­ lamak için Dış İşleri'ne danışmanlık yapacak bir koroitede yer alınam istendi . Fakat bunun çok geçici bir şey olacağı açıktı. Hizmetlerimi sunmak üzere Savaş Bakanlığı'na yazdım ve on­ lar da bana , benim için istihbarat bölümünden bir subayın ya­ pacağı bir mülakat randevusu ayarlanacağını bildiren bir cevap gönderdiler. Savaş Bakanlığı'na gittim ve usulüne uygun ola­ rak mülakata alındım. Subay, beklendik soruların yanı sıra bazı beklenmedik sorular da sordu ve benim için bir iş bulabilecek­ lerini düşündüğünü ve temas halinde kalacaklarını söyledi. Pat diye , Süvari mi, ya­ ni atları mı kastediyorsunuz. deyiverdim. Başını evet anlamın­ da salladı ve Ama 1939'dayız . Bugünlerde kim süvari kullanı­ yor ki artık. diye sordum. Bir bakış atarak, Arabistanlı Law­ rence'ı hiç duydun mu. diye sordu . Tabii ki dedim. Pekiyi, eğer at binmeyi bilmeseydi yaptıklarını başarabilir miydi. Doğ­ ru düzgün at binmeyi öğrenmeni istiyoruz . dedi . Hayatımda hiç at binmediğimi söyleyerek karşı çıktım. Bu daha da iyi . O zaman kurtulman gereken kötü alışkanlıkların da yoktur dedi. Bu 1939 Eylül'ünde yaşanmıştı ve silah altına alınma tarihim 58 Ocak 1 940'tı ben de bununla ilgili bir şeyler yapmanın daha iyi olacağını düşündüm. Etrafı araştırdım ve Buckinghamshi­ re'da eski bir süvari tarafından işletilen bir kiralık ahır bularak, adamdan bana süvari tarzında at binmeyi öğretmesini istedim. 1 939-40 kışı sırasında hafta sonlarımı Buckinghamshire civarın­ da, sol elimle dizginleri tutup sağ elimle hayali bir silah ya da kılıcı savurarak at sınında geçirdim. Süvari subaylığı eğitimi için hazır olmaya kararlıydun. Maalesef patronum, School of Oriental and African Studi­ es müdürü Profesör Ral ph Tumer, aynı fikirde değildi. SOAS' ın savaşa kendi katkısını, kolektif bir bütün olarak sunması gerek­ tiğine inanıyordu . Okulun tüm akademik personelini alıkoya­ bilmek için tüm askere alınma çağrılannı , gönüllülük başvuru­ larını ve diğer her şeyi durdurdu . Beni son derece rahatsız ve mutsuz edecek şekilde, süvari birliğine çağrım da iptal edildi ve o sırada Cambridge'e taşınan okulda ders vermeye devam ettim. 1939-40 Akademik yılını Cambridge 'deki Christ 's Co lle­ ge'da, bu kurumun misafirperverliğinin tadını çıkararak geçir­ dik. Aynı yıl içinde daha sonra , askere alınma çağrım geldi ama bu sefer adar değil mekanize süvari birliği söz konusuy­ du. Temel eğitimimi bir tank alayında süvari eri olarak yaptım. Ya dillere yönelik doğuştan gelen yeteneğim, ya da tanklar­ la ilgili kabiliyetsizliğim nedeniyle, 1940 sonu ya da 1941 baş­ larında tankçı sınıfından istihbarat sınıfına alındım . Savaşın geri kalanını, Official Secrets Act3 ile bağlı olduğumdan hala ayrın­ tılı bir şekilde aniatma özgürlüğüne sahip olmadığım işler ya­ parak geçirdirn . istihbarat sınıfına geçirildiğimde, bu o kadar gizliydi ki ne nereye gideceğim söylenmiş, ne de bana gönderilecek rnek3 Resmi Sırlar Yasası Britanya'da özellikle ulusal güvenlik konusunda res­ mi sır ve bilgilerin korunmasına yönelik yasal düzenleme . Ç. N. 59 ruplar için bir adres verilmişti . Beni Londra'daki Euston İstasyo­ nu'na götürecek bir tren bileti verdiler. Oradaki askeri görevli­ ye rapor verdim ve bana Waterloo İstasyonu'na rapor verınem söylendi . Waterloo İstasyonu'na giderek rapor verdim ve ba­ na Winchester'a giden bir trene bilet verdiler. Winchester'da is­ tasyonda karşılandım ve yeni ikametgahıma götürüldüm. Tüm bu gizlilik içinde mektuplanın konusunda nasıl endişelendiği­ mi tahmin edebilirsiniz. Dert etmeme gerek yokmuş. Mektup­ lanın tankçı alayımdan, zarfın üzerine yazılmış yeni adresim­ le geliyordu . Winchester'da temel istihbarat eğitimini tamamladım ve be­ nim için uygun bir görev bulunana kadar bekletildim. istihba­ rat eğitiminin önemli bir bileşeni olan arazide motosiklet sürme dersinde başarısız olmam, bu bekleyişi daha da zorlaştırıyordu. Daha önce hiç motosiklet sürmemiştim ve bu koşulu yerine ge­ tirmem için özel ders alınam gerekmişti . Yol testinden geçsem de, bir tepe yamacında ağaçlar ve çalılıklar arasında aşağı yu­ karı gidip gelmek zorunda kaldığım arazi testinde kaldım. Bu nedenle bu koşulun aranmayacağı bir görev için beklernem ge­ rekiyordu . Bu beni muharebe istihbaratının dışında bıraksa da , geriye pek çok başka imkan kalıyordu . Oradayken, zamanımı boşa geçinnemi istemediler ve kayıt­ lanından üniversitede ders verdiğimi gördüler. Ders mi veri­ yorsun. O halde burada da verebilirsin . dediler. Hemen eği­ tim ekibine verildim. Öğretilmesi gereken şeylerden biri, resmi jargonda O&A olarak geçen ve organizasyon ve idare anlamına gelen bir ko­ nuydu . İstihbarata alınanlar genellikle askeri açıdan kıyınet ta­ şıyan pek az şey biliyor oluyorlardı. Askeri meseleler hakkın­ da yoğunlaştırılmış bir eğitime ihtiyaçları vardı ve bana bunu üç haftalık bir ders içinde tamamlamam emredildi. Üniversite- 60 de eğer aynı ders i her yıl verirsek sıkılırdık Aynı dersi her üç haftada bir vermeyi düşünün bir de. Görevim, yeni gelenlere genel olarak Britanya ordusunun, özel olaraksa istihbarat sını­ fının yapısını anlatmaktı. istihbarat tarafından kabul edilebilmek için, iki koşulu ye­ rine getirmeniz gerekiyordu . En azından iki kuşaktır Britanya doğumlu olmak ve bir yabancı dile hakim olmak zorundaydı­ nız. Bu koşullar genellikle nadiren bir kişide bir araya geliyor­ du ve koşullan taşıyan insanlar kimi tanımlanabilir kategorilere denk düşüyorlardı. Muhtemelen en geniş kategori kanşık evli­ liklerden olma çocuklardı. İki kuşak kuralı her iki taraf için de geçerli olmak zorunda değildi (Nazi ırk yasalarından söz etmi­ yoruz sonuçta) ve bu nedenle gelen pek çok kişinin bir İngiliz, bir de yabancı ebeveyni vardı ve iki dil kullanarak büyümüş­ lerdi. Diğer bir kategori ise özellikle Fransızca, daha az ölçü­ de de Almanca öğreten eğitimcilerdi. Üçüncü kategori ise, sö­ mürgelerden, özellikle de Cebelitank, Malta , Kıbrıs gibi Avru­ pa'daki sömürgelerden, bir miktar da Asya'dakilerden, özellik­ le de Hong Kong ve Singapur'dan gelen kişilerdi. imparator­ luk tebaası olduklarından doğum ve soy itibariyle Britanyaby­ dılar ve genellikle bir başka dile, yerel dillerine de hakimler­ di. Kimsenin öğrenmeye tenezzül etmediği şeyse İngilizceyi ne kadar iyi bildikleriydi. Eğittiğimiz kişiler arasında kullanılan en yaygın dilse , trans­ fer ettiğimiz pek çok Kıbrıslı sayesinde Yunancaydı. İkinci yay­ gın dil ise Malta diliydi. Buna ek olarak, şaşırtıcı şekilde , kayıt­ lı dilleri Fransızca olan, Fransa tarafından sömürgeleştirilip Na­ polyon Savaşları sırasında Britanya 'ya katılan Şeysel adalann­ dan gelen bazı kişiler de vardı. Bu adalardaki daha aristokra­ tik beyaz yerleşirnci nüfusu artık pek çok kuşaktır Britanyalıy­ dı, ama dil, kültür ve belirli ölçülerde sadakat açısından tama- 61 men Fransız kalmışlardı. Bu kimileri hakkında soru işaretleri­ ne yol açıyordu de Gaulle'ün mü yoksa Vichy'nin mi destek­ çileriydiler. Tüm bu farklı grupların sahip oldukları ortak şey, İngilizce dışında bir anadil konuşmalarıydı ve bu kimi zaman sorunlar çıkmasına neden oluyordu . özellikle Almanlar Yunanistan'ı işgal ettiklerinde aniden Yunanca bilen istihbarat personeli ihtiyacına düştüğümüzü ha­ tırlıyorum. Karargahtan biri, dosyaları incelemiş ve Britanya or­ dusunda Yunanca bilen ve halihazırda eğitim için Winchester'a gönderilmiş olan çok sayıda asker bulmuştu . İstisnasız hepsi Kıbrıslı Rum'du , kusursuz biçimde doğum ve soy itibariyle Bri­ tanyalıydılar ve Yunanca bilgileri mükemmeldi fakat İngilizce­ leri genellikle çok sınırlı oluyordu . Büyük bir kısmı garsondu . Bir iki tanesi şef garsondu ve o zaman şef garsonun Yunanca­ sının archi-garsoni olduğunu duymuştum. Bir keresinde eği­ timli istihbarat personelimizi yolladığımız bir bölüm sorumlu­ su Bana daha çok garson, daha az öğretmen gönderin diyen bir mesaj yollamıştı. Rumlardan oluşan sınıfım hayli gürültülüydü ve düzeni sağ­ lamak mücadele gerektiriyordu . Askeri disiplini sağlamak üze­ re Muhafız sınıfından astsubaylarımız vardı. Her gün yoklama ile başlıyorduk ve Muhafızlar arasından gönderilen sıradan bir İngiliz çavuş, Pappadopoulos ve Athanasacopoulos gibi isim­ lerden oluşan bir listeyi, hayli komik şekiliere sokarak birbiri ardına okuyordu . Gençliğin verdiği budalalıkla, gelecek vadeden ajanlardan oluşan bir dinleyici grubu karşısında verdiğim dersleri, ordu­ ya ve onun istihbaratına saygısızlık etmenin pek de akıllıca ol­ mayacağını aklıma getirmeden, arada sırada esprilerle neşelen­ dirmeye çalışıyordum. Aslında bu nedenle sorun yaşamam ge- 62 rekirdi ve daha sonra neden yaşamadığıını anladım. Üstüm, rahmetli Binbaşı Jennings Bramley, dosyama Mizah anlayışı kışkırtıcı olarak değerlendirilmemelidir. şeklinde kısa bir sa­ tır yazmıştı . Sonunda birkaç ayıını şifre çözerek geçireceğim Bletchley Park'a gönderildim. Orada kaldığım süre boyunca dil bilgile­ rimi kullandım ve dillerle oynama konusunda yeni yetenekler geliştirdim. 194 1 'in sonuna doğru Londra'da bulunan bir başka istihbarat şubesine transfer edildim. Bize kullanmamız emredi­ len kalıp Dış İşleri departmanma bağlı idi. Bir şeyler yapmak­ ta olduğunuzun bilinmesi gerekiyordu ve resmi formül de buy­ du . İşi­ min büyük bir kısmı, genellikle Arapça metinleri özetlemek ve/ veya çevirmekten ibaretti. İlginç olan şey, metinlerio elde edil­ me yöntemleriydi. Bu yöntemlerin bazıları büyüleyiciydi, pek çoğuysa sıradan . Genellikle sadece bir masa başı işiydi. Yaşam boyu süren arkadaşlıkla nından biri, görevli olduğum sı­ rada bir meslektaşırola tanışmamla başladı. Benim gibi, Arthur Hatta da genç bir akademisyendi çalışma alanı Alman çalışma­ larıydı ve ortaçağ Alman edebiyatı, özellikle de ortaçağ Alman destanları üzerine uzmanlaşmıştı. Almanca konuşabilen birisi olarak acilen kendisine ihtiyaç duyulmuş ve MI6'nın bir başka branşına alınmıştı. Bir gün beklenmedik bir anda aradı ve be­ ni görmeye gelip gelemeyeceğini sordu. Tabii ki kabul ettim. Ofisime geldi ve Alman casusluk servisine devşirilen ve Alman kaynakları vasıtasıyla tanıdığı bir Suriyeli'yi takip ettiğini anlattı. Acaba ona yardım etmemin herhangi bir yolu var mıydı. Şan- 63 sımıza, aynı Sunyeliyi Arap kaynaklanından tanıdığıını fark et­ tim ve böylece notlarırnızı karşılaştırma ve elimizdeki bilgileri bir araya getirme fırsatımız oldu . Savaştaki son görevim Londra'daydı ve hava saldırısı yılları­ nın büyük bir kısmını Londra'da yaşayarak, çalışarak ve daha da önemlisi uyuyarak geçirdim. Hava saldırısının ilk aşamala­ rında yer altı istasyonlanndaki sığınaklara iniyordum ama kısa zamanda bundan yoruldum ve yatağımda kalarak şansımı de­ nemeye karar verdim. insan her şeye alışabiliyor. Kırk yıl sonra, Saddam Hüseyin İsrail'e, birkaçı Tel Aviv böl­ gesinde patlayacak Scud füzeleri fırlarmaya başladığında, bu ülkede bulunuyordum. O sıralar Tel Aviv'de bir akşam yemeği­ ne davet edilmiştim ve randevu saati geldiğinde onu çok utan­ dıracak şekilde davet salıibesinin kapısında belirdim. Tüm di­ ğer davetliler arayıp gelemeyeceklerini bildirmiş ve benim de, söylemeyi unutmuş olsam bile aynı şeyi yapacağımı düşün­ müştü . Cesaretime ve kararlılığıma methiyeler düzmeye başla­ dı ve tüm samimiyetimle, herhangi bir özel kahramanlığın var­ lığını reddettim. Tüm Scud saldırısı sürecinin ancak Londra ha­ va saldırılarındaki görece sakin bir akşama denk geleceğini be­ lirttim. Bundan çok daha ağır koşullarda yaşamlarımızı sürdür­ meye alışmak zorunda kalmıştık Neler Yaphklarını Ortaya Çıkarmak 1939'da savaş patladığında tamamen bağımsız olan ve herhan­ gi bir emperyal denetim, hakimiyet ya da varlıktan azade bu­ lunan tek Arap devleti Suudi Arabistan'dı. Suudilerio o dönem­ de , biri Londra , diğeri de Paris'te olmak üzere yurtdışında yal­ nızca iki büyükelçilikleri vardı . Gariptir ki, büyükelçilerin ikisi de Suudi değildi. Londra büyükelçisi Hafız Wahba bir Mısırlı 64 Paris büyükelçisi Fuad Hamza ise bir Suriyeli'ydi. Muhtemelen ilki İngilizce konuşma ve İngilizlerle uğraşma, diğeri ise Fran­ sızca ve Fransızlar konusundaki aynı yetenek ve deneyimi ne­ deniyle tercih edilmişti. Fransa çökerek teslim olduğunda , Paris'teki Suudi büyükel­ çiliğinin durumuyla ilgili büyük bir endişe içindeydik. Fransız hükümeti teslim olduğu ve gerçekte bir Alman uydusu haline geldiği için SuudHerden Paris'teki elçiliklerini kapatmalarını is­ tedik. Bu isteğimizi geri çevirdiler ve bunun yerine büyükelçi­ liği , bu şehirde bulunan Alman uydusu Fransız hükümetiyle te­ mas halinde kalacağı Vichy'ye taşıdılar. Vichy'deki Suudi temsilciliği şimdi, bizim açımızdan büyük önem arz eden ve ilgilenmemizi gerektiren bir yer haline gel­ mişti . Daha da önemlisi, Arap dünyası ile Mihver devletleri ara­ sındaki en önemli iletişim mekanı olmuştu . Alman büyükelçisi Franz von Papen'in Arap dünyasıyla geniş bir iletişim ağı kur­ mayı başardığı, tarafsız Türkiye'deki Ankara şehri başta olmak üzere başka iletişim kanalları da vardı. Fakat Vichy'deki Suudi büyükelçiliği özel bir önem taşıyordu . Orada neler olup bitti­ ğinden ve özellikle de Suudilerle Almanlar arasındaki ilişkiler­ den haberdar olmaya devam etmenin yollarını bulduk. Özel­ likle Üçüncü Reich'ın hizmetindeki önde gelen bir Arap uz­ man olan Dr. Fritz Grobba'nın etkinliklerine ilgi gösteriyorduk. Bu kişi, Vichy'deki Suudi Büyükelçiliği ile ve onlar vasıtasıy­ la. da genel olarak Arap dünyasıyla yaygın ve ayrıntılı bir ileti­ şim içine girmişti. Büyükelçiliğin yazışmalarını ve telefonlarını takibe almıştık. Büyükelçi Fuad Hamza, Suudi Arabistan'da yabancıların girme­ sine izin verilen ve bu nedenle de, Suudi hükümetine akredite olmuş büyükelçilikterin yerleştiği Cidde şehrinde bulunan Su­ udi dışişleri bakanına rapor veriyordu . Cidde'deki dışişleri ba- 65 kanı da, Riyad'da bulunan Kral İbn Suud ile iletişimini tama­ men telefon üzerinden kuruyordu. Telefon konuşmalannın ne kadar savunmasız olduğunun farkında değillerdi ve sık sık ne yaptıklarına ve hatta ne düşündüklerine dair anında bilgi edi­ nebilme yeteneğimiz karşısında şaşkınlığa düşüyorlardı. Pek çok yıl boyunca, günlük işlerime bir önceki günün te­ lefon konuşmalarının dökümlerini ve çeşitli insanlar arasında­ ki yazılı mesajları okuyarak başladım. Savaş sırasındaki deneyi­ mim nedeniyle görüşmelerime yönelik neredeyse nevrotik bir korku geliştirdim ve halen bunu sürdürüyorum. Bu nedenle te­ lefonda önem arz eden herhangi bir şey konuşmak konusun­ da son derece isteksizim. Savaş sırasında diğer Arap hükümetleriyle bağlantılarımız zaman zaman hayli karmaşık olabiliyordu. Mısır Kralı Faruk bir dost ve müttefik olarak askeri planlarımızı bilmesine izin veril­ mesini talep ediyor ve ona tüm ayrıntıları vermemiz konusun­ da ısrar ediyordu . Ona güvenmiyorduk ve bütünüyle yanlış bir plan hazırlayarak kendisine verdik. Kuzey Afrika'daki İtalyan karargahını ele geçirdiğimizde bu planın bir kopyasını bulduk. O zamanlar İtalya, tabii ki, Mihver'in bir mensubu ve Alman­ ya'nın müttefiki idi. Fransızlar Almanlara 1 940 yılında teslim olduklarında, Fran­ sız deniz aşırı imparatorluğunun büyük bir kısmı Almanların ulaşabileceğinden uzakta bulunuyordu ve sömürge valileri Vi­ chy ile Londra'daki de Gaulle arasında tercihte bulunmakta ser­ bestti. Fransız mandasındaki Suriye-Lübnan toprakları da dahil olmak üzere ezici bir çoğunluk Vichy'yi seçti. Vichy yönetimi altında Suriye-Lübnan Nazi nüfuzuna tamamen açıldı ve Arap Orta Doğu'sunun kalbinde bir Nazi ü ssü haline geldi. Almanlar oraya yerleştiler ve savaşta çok önemli bir rol oynadılar. Almanlar etkinliklerini Suriye'den Irak'a doğru genişlettiler afiş, Fransız kepi ve Fransız üniforması giymiş siyah bir Sene­ gaili askeri dişleri arasında bir bıçak tutar halde ]e viens te ci­ viliser. ( Sizi uygarlaştırmaya geldim. ) derken gösteriyordu . Downing Streefl İçin Bir Mesaj Mesajları ele geçirmek ve şifrelerini çözmek istihbarat dünya­ sının çok önemli bir veçhesiydi. Savaş sırasında , postaları ve özellikle de telgrafları okumak istihbarat faaliyetlerimizin hayati bir parçasını oluşturuyordu . Bu yalnızca düşmaniara değil, aynı zamanda tarafsıziara ve hatta, en azından resmen, dost olarak sınıfiandınianlara da uygulanıyordu . 1 929 yılında Birleşik Dev­ letler Dışişleri Bakanı Hanry Stimson dehşet içinde Centilmen­ ler diğer insanların postalarını okumazlar. demişti. Yine de sa­ vaş boyunca bunu çok yaygın olarak yaptık ve bu bilgi alış-ve­ rişleri kesinlikle paha biçilmez bir bilgi kaynağıydı. O günlerde teleks cihazı kullanımı yaygındı ve bir seferin­ de gece nöbetindeyken , ofisin arka tarafındaki teleks cihazı ta­ kırdamaya başladı. Makineden çıkan, ele geçirilmiş Almanca bir mesajdı. Miliver bilgilerine dair ana kaynaklarımızdan bi­ rinin Berlin'deki Japon Büyükelçiliği olduğunu belirtmeliyim. Almanya ve Japonya arasında kara üzerinden kurulan bir te­ mas yoktu tüm iletişimlerini radyo yoluyla yapmak zorunday­ dılar ve Berlin'deki Japon Büyükelçisi General Oshima, Alman­ ya' da neler olup bittiğine dair paha biçilmez bir bilgi kaynağıy­ dı. Müthiş şifre çözücülerimiz şifreyi kırmışlardı ve gönderilen metinleri okuyup tercüme ediyorlardı fakat her nedense , ma­ kineden çıkan yazı bu kanaldan değil, Alman kanallarımızın birinden geliyordu. O gece gelen Almanca metin, Britanya ve 4 Londra'da Başbakanlık konutunun bulunduğu Downing Sokağı, Başba­ kanlık kurumu için kullanılır. Ç .N. Birleşik Devletler' e karşı Almanya ve Japonya arasında kurulan bir ittifak antlaşmasının metniydi. Pearl Harbor'dan hemen ön­ ce gerçekleşmesine rağmen, gelen bu mesajın çok önemli bir belge olduğunu fark etmiş ve hiç zaman kaybetmeden Alman­ cadan İngilizceye çevirmeye başlamıştım ve teleks cihazı aracı­ lığıyla Başbakan'ın Downing Street 10 numaradaki ofisine ilet­ tim. Daha sonra ne olduğunu bilmiyorum. Savaş sırasındaki hayatıının en büyük trajedisi, Başbakan Bay Churchill'in, birimimi ilk ve tek ziyaret edişinde , kötü şan­ sım nedeniyle orada bulunamamış olmamdı. Böylece Winston Churchill ile tanışabileceğim tek fırsatı da kaçırdım. Fakat çeşit­ li başka yollarla temas halindeydik. Churchill ile ilgili pek çok öykü dolaşıyordu örgüt içinde. Bunlann bazılan daha sonra yayımlandı, bazılanysa yayımlanmadı. Benim en sevdiğim iki­ si ise şunlardı Almanlar Sovyetler Birliği'ni 194 1 'de işgal ettiklerinde, ani­ den Sovyetlerle müttefik olmuştuk ve Churchill aksi bir iskoç generalin başkanlığında Moskova'ya askeri bir heyet gönder­ mişti. Tam da gerçek Sovyet tarzına uygun olarak Ruslar ona hiçbir şey anlatmamış ve hiçbir şey göstermemişlerdi. Aksi bir İskoç olan generalimiz, rapor vereceği hiçbir şey olmadığın­ dan, rapor göndermemeye karar vermişti. Churchill ise epey sinirlendi Moskova'da askeri bir heyeti vardı ve onlardan hiç­ bir şey gelmiyordu . Tipik Churchill üslubuyla Moskova'ya epey sert bir telgraf gönderdi Londra , Başbakan'dan Moskova, Bri­ tanya Askeri Heyeti Başkanı'na. Bildiğimiz tek şey Moskova'da yağmur yağdığı. Daha fazla bilgi memnuniyetle karşılanacak­ tır. Moskova'dan gelen yanıtsa şöyleydi Moskova'daki Bri­ tanya askeri misyonu komutanı subaydan Londra, Başbakan'a. Mesajınızdan Moskova'da yağmur yağdığını öğrenmek ilginç. Burada pencereden dışan bakmaya iznimiz yok. 69 Bir başka Churchill hikayesi Savaş yıllan sırasında Lond­ ra'da Mihver devletleri tarafından işgal edilmiş çeşitli ülkeler­ den bir dizi sürgün hükümet bulunuyordu . Bunlardan biri de Londra ve Kahire arasında sıkıntı içinde dolanıp duran ve farklı partiler arasındaki bir koalisyondan oluşan ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde koalisyonun sürekli bozulup yeniden kurulduğu ve sonra yeniden bozulup tekrar kurulduğu Yunanistan hüküme­ tiydi. Bir ara güçlü bir asker olan General Plastiras ortaya çık­ tı ve bir hükümet kurdu . Beklenti onun bir tür Yunan De Ga­ ulle'ü olacağı yönündeydi. Churchill kabineyi bu konuda bilgi­ lendirmeye gitti ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki , bu bilgi bir­ kaç saat içince tüm örgütte konuşulmaya başlamış ve hatta be­ nim düzeyime bile gelmişti. Churchill kabineye gitmiş ve şöyle demişti Pekala baylar, yeni bir Yunan Başbakanımız var. Ge­ neral Plaster-kıç.5 Umalım ki onun da gizli kusurları olmasın . Churchill ile hiç karşılaşmadım, ama bir keresinde gizli ser­ visin başı olan Sir Stewart Menzies , nam-ı diğer efsanevi C ta­ rafından kabul edildim. Gizli servisin başında olan adamın ofi­ sine girmekten tabii ki etkilenmiştim, ama onunla tanıştığımda daha da etkilendim. Cana yakın, güler yüzlü , iltifat eden biriydi ve kendimi sıra dışı bir şekilde iyi hissetınemi sağladı . Ne hak­ kında konuştuğumuzu artık hatırlayamıyorum, ama hatırlaya­ bilseydim bile, burada aktarma iznim olmazdı. Servis'te Yahudi Olmak Üzerinden atmış yıldan daha uzun bir zaman geçti ama haHi olayı ve konuşmayı hatırlıyorum. Gecenin ortasındaydı ve top mermisi ve bombaların rutin dağdağası dışında her şey göreS Burada Churchill bir ses oyunu yapıyor. ingilizcede Plastiras'ın sonunda­ ki as sesi, hafif bir telaffuz farkıyla argoda 'kıç' anlamına gelir. Ç. N. 70 ce sakindi. Benim de hizmet ettiğim His Majesty 's Service (İn­ giliz İstihbaratı) şubesinde, ortaya çıkabilecek acil bir durum­ la ilgilenmek üzere, tüm gece boyunca bir seferde iki kişi ol­ mak üzere sırayla uyanık kalırdık O gece sıradan bir muhab­ betle vakit öldürüyorduk. Arkadaşım başka bir depaıtmandan­ dı bu nedenle iş hakkındaki konuşmamız bilmen gereken ka­ dar kuralıyla sınırlıydı ve haliyle pek de ilginç değildi. Aniden arkadaşım George yeni ve çok farklı bir sohbet açtı. Bağışla beni. dedi, Burnumu sokmak istemem, ama senin Yahudi ol­ duğunu düşünmekte haklı mıyım. Evet haklısın. Ben Yahudiyim ve bağışlanınanı gerektire­ cek bir şey yok. Bağışla, dedi tekrar, ama senin dindar ve kurallara uyan bir Yahudi olmadığın izlenimine kapıldım. Yine haklısın . O halde anlamıyorum dedi. Neden önemsiyorsun. Şimdi ben de anlamıyorum dedim. Bununla ne kastediyorsun. Açıklamaya çalışayım dedi George . Yahudi olmanın ge­ nellikle zor ve bazen de tehlikeli olabileceğine katılıyorsundur. Evet, öyle dedim, 1942 'de bir istihbarat servisinde bu öner­ meye karşı çıkmak pek de mümkün değildi. O halde anlamıyorum. dedi George bir kez daha. Dini inançların nedeniyle eziyetle hatta ölümle karşıtaşmaya hazır olabileceğini görüyorum. Ama bu inançlara göre yaşamıyorsan ya da onlara sahip çıkmıyorsan neden önernsiyorsun. George'un sorusunu ve hatta idrak ederneyişini şimdi an­ lamaya başlamıştım. George, belli ki ibraniliği diğer pek çoğu gibi bir mezhep ya da ibadet biçimi olarak görüyordu . Bu tür bir gruba mensubiyet ancak dindar ve ibadetlerini yerine geti­ ren bir üyeyseniz anlamlıydı , aksi takdirde anlarnsızdı. Böylesi 71 bir durumda üye olmaya devam etmek için herhangi bir man­ tıklı gerekçe kalmazdı, hele de üye olmanız bir rahatsızlığa ya da daha da kötüsüne yol açabilecekse. George'a ve kendime, Yahudi olmanın dinen tanımlanmış bir topluluğa ait olmaktan -her ne kadar bu açıkça birincil bir öğe olsa da- daha fazla şey ifade ettiğini açıklamaya koyul­ dum . İnanç ve ibadet dışında önemli olan başka öğeler de var­ dı ve inanç kaybedHip ibadet bırakıldığında bile varlıklarını sür­ dürebilirlerdi. Yahudilik (bunu daha ziyade teolojik bir anlamı olan ibraniliğe tercih ediyorum) ortak bir hafıza ve yaşam de­ neyimiydi. Çok yönlü bir kültürdü ayrıksı ama yine de diğer kültürlerle bağdaşahilir ve birleştirilebilir bir kültür. Bir kimlik­ ti, kapsayıcı ya da dışlayıcı bir kimlik değil ama tüm medeni insanların sahip olduğu çoğul kimliklerin önemli bir parçasıy­ dı. Son olarak bin yıl boyunca cesaret, başarı ve sadakat ile ko­ runmuş bir mirastı, ve tüm bu nedenlerden ötürü , üzerinde ti­ tizlenilecek ve bizden sonra geleceklere aktarılacak meşru bir gurur kaynağıydı. Her zaman bu kimliği sürdürmeyi tehlikeli, zor ya da sade­ ce külfedi bularak gerçekten de önemsemeyen kişiler olmuş­ tu . Yüzyıllar boyunca , Yahudilere karşı düşmanlık, teolojik ola­ rak tanımlanmıştı. Bu bir Yahudi'ye seçim özgürlüğü sağlıyor­ du . Basit bir ihtida eylemiyle eziyetten kurtulabilir ve hatta is­ terse eziyet edenlere katılabilirdi. On dokuzuncu ve yirmin­ ci yüzyılların ırksal olarak tanımlanmış düşmanlığı bu seçene­ ği ortadan kaldırdı ve Yahudiliğini en fazla kaybetmiş olanları bile, sadece ismen de olsa, neyseler o olarak kalmaya zorladı. Günümüzde, Orta Doğu'da yaşanan olaylar, ihtiyaç duyanlara Yahudi aleyhtarlığı için yeni bir gerekçe sağladı Bu da sonuç olarak, isteyen Yahudiler için, bir süredir yitirmiş oldukları ta­ raf değiştirme seçeneğini yeniden gündeme getirdi. Fakat çoğu kişi için, hatta dini inançlarının en iyi ifadeyle pamuk ipliğine bağlı olduğu ve Yahudi kimliğinin başka, da­ ha geniş kimliklerin gölgesinde kaldığı kişiler için bile , Yahudi kimliğinin inkarı, başkalarına olmasa da insanın kendisine ya­ pacağı bir sahtekarlık olacaktır. İngiltere'de kilise ve devletin birbirlerinden yasal olarak ay­ rılması söz konusu değildir. Mqnark (Yönetici), aynı zamanda kilisenin de başıdır piskoposlar parlamentonun üst kanadının üyeleridir ve okullarda, orduda ve diğer kurumlarda dua et­ mek programın önemli bir parçasıdır. Dua toplantıları esas ola­ pk Anglikan, yani İngiltere Kilisesi'ne göre düzerılenir fakat ye­ terince büyük olan diğer gruplar için benzer dualar da ayarla­ nır. II. Dünya Savaşı sırasında bir kuzenim Oxford'da ve Bucks Hafıf Piyade birliğinde görev yapıyordu. Bir gün allıayı onu ça­ ğırmış ve bağırarak kendisini kilise ayininde görmediğini söyle­ miş ve bunun nedenini bilmek istemiş. Kuzenim de Yahudi ol­ duğunu ve bu nedenle Anglikan kilise ayinine katılmasının pek