iyi bir eş mi? Sonra ne olacak? Üniversiteyi bitirip evlendiğinizde sakinleşecek misiniz? Durun bir dakika ne sakinleşmesi? İşinizde yükselme fırsatınız var. Terfi alıp daha iyi bir “hayat” süreceksiniz. Gerçekten “hayat” bu mu? En son ne zaman başka hiçbir şey düşünmeden kendinize vakit ayırdınız? Modern hayatın koşturması içinde hiç sakinleşebildiniz mi? Modern hayat deyince hemen sistemi suçlamaya başladığınızı duyabiliyorum. Biraz da kendinizde arayın suçu bence. Hiç sakinleşmeye çalıştınız mı? Tamam, günde yirmi dört saat vaktinizi ayıramayabilirsiniz. İki saat ayırın o zaman. Günlük iki saatiniz bile yoksa haftada iki saati kendinize ayırıverin. Hepinizin bu kadar boş zamanı var biliyorum. Ama bu zamanı sadece ve sadece kendinize ayırmanız gerekiyor. Biraz kendinizi dinlemeniz gerekiyor. Ne yapmak istiyorsunuz? Hayatınızdan memnun musunuz? Bunları düşünmeye hiç vakit ayırmazsanız ileride hayatınızdan pişman olmanız çok normal bir şey değil mi? Bu pişmanlıkla ilgili aklıma gelen ilk örnek üniversitenin son sınıfında bölüm değiştiren insanlar. Belki de zamanında yalnızca puanı yüksek ve iş bulma imkânı bol diye tıp yazmış veya anne babası yüzünden yazmak zorunda kalmış yüz binlerce insan var ve bu insanlar kendini öyle kaptırıyor ki modern hayatın koşturmasına, üniversitenin son sınıfında veya yaz stajlarında ileride ne yapacağını görünce fark ediyor o mesleğe ait olmadığını. Şimdi bu insanın üniversite sınavına hazırlanırken ve üniversite yıllarında ne yaptığını düşünelim. Üniversite hazırlıkta hiçbir öğrencinin yaşamadığını herkes kabul ediyor zaten. Arada bir bazı derece öğrencileri çıkıp “Ben sosyal yaşamdan da kopmadım sürekli sinemaya gidiyordum.” dese de sivilceli suratı ve az uyumaktan şişen gözaltları her şeyi açıklıyor. Üniversite hazırlık zamanında insanların o gün çözmesi gereken soru miktarı ve tekrar etmesi gereken konulardan başka hiçbir şey olmuyor aklında. Peki, bu öğrenciler tercih döneminde ne yapıyorlar? O zamana kadar mesleki bir şey görmemişler ki. Kendilerini gelecekte hayal etmeye çalıştıkları zaman akıllarına gelen ilk şey alacakları maaş ve görecekleri itibar oluyor. Orada da çok düşünmedikleri için ya da düşünecek vakitlerini üniversite seçimine ayırdıkları için kendilerine hiç uygun olmayan bir bölüme gitmiş oluyorlar. Allah aşkına konservatuar okuması gereken bir öğrenci tıp okuduktan sonra Hacettepe veya Ankara Tıp okuyor olmasının ne önemi var? Neyse ki üniversiteye girmiş oluyorlar. Artık üniversite hazırlık maratonunda koşan bir yarış atından çok insana benziyorlar. Ama hala kendilerine vakit ayırmıyorlar. Tıpkı sizin yaptığınız gibi. Az önce de dediğim gibi hepinizin kendinize ayıracak zamanınız var. Ama siz kendinize zaman ayırmayı hiç düşünmüyorsunuz. İşten veya okuldan eve geldiğinizde hemen televizyon başına kuruluyor ya da sosyal medyada tüm vaktinizi harcıyorsunuz. Gününüz nasıl geçti? Bugün faydalı şeyler öğrendiniz mi? Sizi mutlu eden şeyler oldu mu? Bunları düşünmeye gelince vaktiniz yok. Ancak Game of Thrones’un yeni bölümü çıktığında bir an evvel izlemeye çalışıyorsunuz. O kadar çok kaçıyorsunuz ki sakinleşmekten, hiçbir şey yapamayacağınız bir vakit olduğunda da hemen kulaklıklarınız yetişiyor imdadınıza. Adeta bir uyuşturucu gibi sizi düşünmekten uzaklaştırıyor. Schmid Sakin Olmak - Yaşlanırken Kazandıklarımız kitabında yaşlanmanın sürekli susturduğumuz temel isteklerimizden birisi olan huzura ermenin karşılığı olduğunu söylüyor. Ancak ben bundan emin değilim. Şimdiki yaşlıların birçoğunun modern çağ yaşlısı olmadığını düşünürsek şimdiki yaşlılara bakarak bizim yaşlılığımızın huzur dolu olacağını söyleyemeyeceğim. Büyükanne ve büyükbabalarımı şimdiki yaşlılara örnek verebilirim. Onların dertleri üniversitede dersten geçmek ya da işinde yükselmek değilmiş ve zamanında yaşamdan en büyük beklentileri de iyi bir iş ve dolgun bir maaş değilmiş. Toprakla büyümüşler ve toprakla uğraşmışlar. Gelecek için yapacakları tek hazırlık tohum ekmek olmuş. Yirmi yaşında çok çalışmış olmaları otuz yaşlarında karınlarını doyurmamış ve her hasattan sonra ağaç gölgesine uzanıp rahatlamaya ve huzura biraz olsun ermeye fırsatları olmuş. Ne buna engel olacak işleri varmış ne de telefonları. Yani aslında şimdiki yaşlılar zaten huzur nedir biliyorlarmış. Yaşlanıp toprakla ilgilenecek dermanları kalmayınca da karınlarını doyurmak dışında tasaları kalmamış. Ancak sakinleşmeyi ve huzuru tatmamış modern çağ insanı yaşlandığında kendini dinlemeye vakit ayırır mı yoksa sosyal medya buna da mı engel olur bilemiyorum. Kaynakça: Schmid, Wilhelm. Sakin Olmak - Yaşlanırken Kazandıklarımız. İletişim Yayıncılık. 2015. Contemporary Istanbul Bu ay, birkaç hafta önce, İstanbul’a gitme şansını yakaladım. Tesadüf budur ki İstanbul’da olacağım hafta sonu, aynı zamanda gitmek istediğim bir serginin ziyaretçiye açık olacağı son hafta sonuydu. Yine tesadüf eseri konuştuğum bir akrabamın da beni sergiye sokabilecek bir tanıdığı vardı ve o da gitmeyi planlıyordu. Olaylar böyle olunca kısıtlı zamanıma rağmen gitmeyi başarabildim. Serginin adı Contemporary Istanbul. Her sene oluyor ve bir sürü ülkeden sanatçılara yer veriyor. Sanırım iki sene önce de ziyaret etmiştim. Bu sene de birkaç tane eski parçaya rastladım, bazı parçaları ise başka sergilerde zaten görmüştüm ama oldukça büyük bir sergi olduğu için yepyeni bir sürü parça görmem kaçınılmaz oldu. Genelde sergileri gezerken çok vakit harcamayı sevmem. Hoşuma giden eserlere belki beş dakika ayırırım, geri kalanına ise sadece göz gezdirip geçerim. Bu sefer yanıma sanatla ilgilenen insanlar alıp gittim sergiye. Onlar yorum yaptıkça fikirlerimi söylerken buldum kendimi. 3 saat boyunca konuşa konuşa işin içinden çıkamadık. Sergiden süremizin yetersizliği yüzünden ayrıldığımızda bütün eserlere bakamamıştık bile. Sergide herkesin gözüne çarptığını fark ettiğim bazı büyük sunumlar vardı. Sosyal medyada da hep bu kompozisyonlara yer verildiğini gözlemledim. Belki de bilinçaltım sırf farklı olma isteğiyle bana bu sunumları sevmememi söylediğindendir, bilmiyorum ama nedense bunlar benim ilgimi çeken parçalar değildi. Dilin gücünü günlük hayatımda hafife aldığımın ara sıra farkına varıyorum fakat sanat kapsamında incelenince kullanılan sözcükler beni çoğu zaman esere çeken asıl faktör oluyor. Tek başına bir şey ifade etmeyen birçok parçadan, adlarını okuduktan sonra etkilendim. Sanat bazılarına göre tümüyle estetikle ilgili olabilir ama ben düşündürücü bazı etmenlerden daha çok zevk alıyorum. Mesela bir parça vardı. Hani şu alışveriş merkezlerinde olur ya, içinde renkli top top sakızlar olan makineler, kolunu çevirince şansınıza göre bir tanesi elinize düşer. İşte o makinelere benzer üç tane minyatür makineyi yan yana koymuş sanatçı, içlerinde de toplar var. Bir makinedeki toplarda farklı dinlerin sembolleri, bir tanesinde farklı büyüklükte para sembolleri ve diğerinde de cinsiyet sembolleri var. Sadece bu görüntüye bakınca “çok derin bir anlam ifade etmiyor herhalde, şansla ilgili” diye düşündüm. Ama adı önemliydi; ” Death Frontier “yani dilimizde “Ölüm Sınırı”. Eserin adını okuyunca sanatçının mesajını anlayabildim. Toplumda insanın elinde olmayan bazı durumlar nedeniyle yargılandığını, dışlandığını hatta öldürüldüğünü vurguluyor. İnsanın içerisine doğduğu din, para durumu, cinsiyeti, bunlar gibi kontrolü dışındaki şeyler, tarih boyunca toplumsal ayrılıklara sebep olmuş. Yahudi Katliamı oldukça iyi bilinen ama yerinde bir örnek olacaktır bu duruma. Eser bu mesajıyla beni etkiledi. Tabii sırf güzel görünüyor diye fotoğrafını çekip sanatçısını araştırdığım bir sürü eser de oldu. Çok bilgili ve entelektüel biri değilim, güzel görünen çoğu şey beni kolayca kandırabilir. Aslında sergide sunulan hiçbir esere sadece güzel görünüyor demek doğru olmaz, sanatçının amacını bilemem sonuçta ama bence güzel görünsün diye sanat yapmakta bir sakınca da yok. Sergi oldukça güzel ve kapsamlıydı ama ziyaretimin en akılda kalıcı anının sergiyle pek ilgisi yok. Tabloların önünde dururken önümden oldukça tanıdık bir yüz geçti. İlk önce dikkate almadım ama bilinçaltım çalışıyor ben istemesem de. Birkaç saniyemi aldı gördüğüm yüze bir ad koymak; Ayhan Sicimoğlu. Tamam bir pop star veya ünlü bir aktör değil belki ama küçüklüğümden beri televizyonda görmekten keyif aldığım bir isimdir. Annem ve babam Ayhan Sicimoğlu’nu seviyor olunca bir şekilde bana da aşıladılar sanırım. Öyle olunca kısa süreli olsa da heyecanlandım. Tabii çekim yapıyorlardı, o yüzden fazla üstünde durmadım; şaşkınlığımı atıp kendi gezime devam ettim. Zaten sergi o kadar büyüktü ki bir daha karşılaşmadım bile. Tek bir gözlemim olacak, gerçek hayatta oldukça uzun bir adammış. İki metreye yakın diyebilirim. Bu bilgi size bir şey kattı mı? Sanmıyorum. Ama sergiyi gezmenizi önerebilirim, büyük ihtimalle Ayhan Sicimoğlu’nun boyunu bilmekten daha faydalı olacaktır. Vicdanın Cilvesi Bir şeyi unutmaya çalıştığımızda, o kadar kolay unutabilir miyiz acaba? Yaşananlar hiç yaşanmamış gibi davranmak, geçmişe saklamak, anılarla üstünü kapatmak işe yarar mı? Görünüşe göre hayır. Cem’in deneyip de başaramadığı, hatta kurbanı olduğu olay da tam olarak bu. Nedeni de hepimizin sahip olduğu vicdan. Vicdanımız bizlerin en büyük zaafı ya da insanları hayvanlardan ayıran en büyük fark. Olumlu mu olumsuz mu olduğuna siz kara verin. Fakat bu farkın bize yüklediği sorumluluklar da bizlerde birer zaaf gibi görünüyor. Çünkü vicdanımız hiçbir zaman bizi yalnız bırakmıyor. Aksine ne kadar çabalarsak çabalayalım, ne kadar unutmaya çalışalım vicdanımızın sesi her zaman en yüksek çıkıyor. Cem, Orhan Pamuk’un ‘’Kırmızı Saçlı Kadın’’ isimli romanının ana karakteri. Çocukken ekonomik nedenler yüzünden çalışmak zorunda kaldığı kuyu kazımında, ustasının çok uyarmasına rağmen bir anlık dikkatsizlik sonucu, ustasının kafasının üstüne, yavaşça sarkıtması gereken kovayı düşürünce hayatının en büyük dönüm noktası o zaman başlıyor. İlk anda çok korkup hemen yakındaki köye gidip yardım bulmaya çalışıyor, yardımı bulamayınca da yakasını hiç bırakmayacak bir karar veriyor. Ustasının o ölüm çukurunda öldüğünü varsayarak atlıyor ilk trene ve şehre dönüyor. Ardından da bu olayları bir daha hiç anmamak üzere geçmişe gömüyor. Terk ediyor babası yerine koyduğu ustasını. Hayatına devam ediyor ve bu olaylar hiç yaşanmamış gibi herkesten saklıyor, hatta evlendiği ve birlikte iş kurduğu çok sevdiği karısından bile. Lakin hayatının ileriki kısmında ve her şey çok iyi giderken Cem, ustasını bıraktığı kuyunun yanında, oğlu tarafından vurularak ölüyor. Bu da vicdanın ya da kaderin cilvesi olmalı. Orhan Pamuk da bize bu şekilde insanın geçmişinden kaçamayacağını gösteriyor. Cem ve ailesi üzerinden. Hatta geçmişten kaçarken yalanlar ve sırlar arttıkça bedeli de daha ağır oluyor. Vicdanımız zaman ilerledikçe daha da sabırsız ve daha da çok can yakan hale geliyor. Bence de herkes hayatının bir yerinde unutmak isteyeceği anılar yaşamıştır ya da yaşayacaktır. Bu anıları da ne kadar silmeye çalışırsak çalışalım, zamanı gelince hepsi yüz üstüne çıkmaya mahkumdur. Bu şekilde yaşananları saklamak, insanların kendilerini kandırmalarından başka bir şey değildir, iki yüzlülüktür yani. Bence en iyisi yüzleşmesidir insanın kendisiyle, geçmişiyle ve çevresiyle. Belki kısa vadede daha zararlı gözükebilir. Çevredeki insanlardan fazla baskı görülebilir ama asıl baskı insanın kendi içinden gelir, uzun vadede. Eğer sen bu şekilde vicdanını rahatlatmazsan en büyük azabı çekersin. Tıpkı Cem’e olduğu gibi. Küçükken yaptığı bir hatayı geçmişine atınca, her fırsatta aklına tekrar giriyordu. Eğer sen geçmişini kabullenir ve yüzleşirsen onunla, vicdanını rahatlatırsın. Bedeli ne olursa olsun ödediğinde de atlatması çok daha kolay olur. Dediğim gibi bu tarz pişmanlıklar her birimizin hayatında olmuş ya da olacak olabilirler. Bazen de bu pişmanlıklar bilinenin aksine sadece kötü olaylara da sebep olmaz(?). Bu tarz pişmanlıklar ve vicdanımızdan kaçma çabalarımız bizi başka davranışlara da itebilirler. Cem de aynı bu şekilde etkilendi pişmanlığından. En başında çok heyecanlanıp yapmaması gereken bir şey yaptı, kaçtı ama belki de bu kaçışı ona, yaşadıklarını unutmak için, kendini kitaplara ve üniversiteye vermesini sağladı ve bu şekilde de çok başarılı oldu, hatta kurduğu şirketle zengin oldu. Bu açıdan bakınca her şey kulağa hoş geliyor, akademik başarı, para, zenginlik. Ama hayır, vicdanın bedeli ödenmeyince vicdan ne paraya bakıyor ne de başarıya, vicdan sadece bizim iç sesimiz ve biz onu dinlemediğimizde dinletene kadar rahat bırakmıyor ve bizi asla ama asla yalnız bırakmıyor. O yüzden bizler, vicdanımızı rahatlatmak için her şeyi yapmalıyız kaybedeceğimiz ne olursa olsun. Ongun Özel Görsel Kaynağı: http://i.idefix.com/cache/600x600-0/originals/0000000679924-1.jpg HAKİKAT YANILGISI ‘İnsanlar hakikati neden kaldıramaz? Birincisi, çünkü hakikat onları hayal kırıklığına uğratır. Ikincisi çünkü hakikat genelde çıkardan yoksundur. Üçüncüsü hakikatin asla doğru görünümü yoktur- yalanların çoğu çok daha iyi hazırlanmıştır. Dördüncüsü, çünkü hakikat yaralar.’ (sayfa 52) Böyle açıklıyor Bayan Ming tüm yalan söyleme sebeplerimizi. Aslında bu kadar net bir şekilde karar verilebilen çok az şey var sanırım gerçeği gizleme karşısında. Yalan söylemek, gerçeği gizlemek bunlar neredeyse aynı kavramlardır. Yüzyıllar boyunca belli bir aşamada bunun yanlış olduğu düşünülse bile bu olayın günlük uygulamalarında kendimizi şüpheye düşmüş, neyin doğru, neyin yanlış olduğunu bilmezken bulabiliriz. Bu konuda benim belli bir kararım yok ne yazıkki. Yalan söylemek ya da gerçeği gizlemek maalesef her zaman yanlış bir şeymiş gibi gelmiyor bana. Küçük bir çocuğa kedisinin öldüğünü söylememekte bir yalandır ancak kimse çıkıp bunun affedilemez bir şey olduğunu savunamaz. Bu kadar gri bir alandayken yalan söylemenin hangi derecelerini asla kabul edemeyecek hangi derecelerini kedi örneğindeki gibi yumuşak karşılayacağımı bilemezken bu konuya çok değinmeyeceğim. Değinmek istediğim konu insanların neden gerçeği gizlemek gereği duydukları. Bunun sebebi bir çok insanın hayatlarındaki bazı şeyleri hayallerine uydurma istekleri. Kötü giden, planlananın dışına çıkan durumlarda eğer mutlu son olmayacağı kesin değilse hepimiz umut ederiz. Her şeyin düzeleceğini, birden bire beklediğimiz şeylerin gerçekleşeceğini, aslında şu zamana kadar yaşadığımız sorunların birdenbire çözümleneceğinin hayalini kurarız. Ne yazık ki her zaman hayal kuramıyoruz. Bazen yaşadığımız olay her neyse bunun iyi bitmeyeceğini önceden anlıyoruz fakat her zaman buna kendimizi hazırlayamıyoruz. Bunun yerine gerçeği kurduğumuz hayale yani kurguladığımız senaryoya göre çarpıtmaya çalışıyoruz. Bazen bu çarpıtmayı içimizde yaşayıp kendimizi kandırmayı seçiyoruz bazense bunu ileri götürüp karşımızdaki insanı hayal ürünümüze inanmaya itiyoruz. Bu durum bizi gerçeklikten uzaklaştırıyor. Bunu ne kadar sık tekrarlarsak o kadar hayattan kopup kendi küçük ama mutlu dünyamızda yaşamaya başlıyoruz. Bir süre sonra gerçeklikte yaşanan olaylar bizi daha sert karşılamaya başlıyor ve içinde bulunduğumuz durum sonsuz bir döngüye giriyor. Bu döngüden kaçmaya çalışsam dabazen kendimi bu döngünün içinde buluyorum. Karşımdakine değil ama kendime küçük yalanlar söyleyerek gerçek dünyayı çarpıtmak daha kolay geliyor. Bunu sadece kendimde değil çevremde ki insanlarda da sezinliyorum kimi zaman. Zaman yönetimi sırasında bir çok görevi kısa bir zaman diliminde yapabileceği konusunda kendisini kandırıp sonunda planlar (daha doğrusu hayaller) gerçeklikle örtüşmeyince daha büyük sorunlarla yüzyüze gelen arkadaşlarım bu durumdan çok muzdarip. Her ne kadar bundan sonra gerçeği olduğu gibi kabul edeceğiz desek bile bu söylem bile gerçeği kendi amaçlarımız doğrusunda çarpıtmak yani bu söylem de bir yalan. Bence insan her zaman hayal kurar ve umudu tükendiği noktada kafanız sizi rahatlatmak için çarpıtmalar yapar. Bunu 15 yaşımda da yaptım, şimdi de yapıyorum ve sanırım bundan uzun yıllar sonra da yapacağım. Bu noktada önemli olan insanın kendisine bir sınır çizebilmesi. Örneğin hangi noktada hayal kurmayı bırakıp kendisine yalan söylemeye başladığını tespit etmesi ya da hangi aşamada bu olayın kendisine zarar vermeye başladığını anlaması gibi. Dünyada bir canlının sahip olabileceği en büyük zenginlik hayal gücü. Bunu bizi iyileştirdiği, hayatımızı güzelleştirdiği ölçüde kullanmak en mantıklı şeylerden biri ancak nasıl ilaç ve zehirin ayrımını doz belirliyorsa, bunun iyi ve kötü yanlarını da bizim bunu ne ölçüde kullandığımız belirler. Bu yüzden Bayan Ming gibi gerçeği ne ölçüde çarpıtmaya çalışırsak çalışalım bazı şeylerin her zaman farkında olmamızda yarar var. Kaynakça: Bayan Ming’in Hiç Olmayan On Çocuğu / Eric Emmanuel Schmitt( Doğan Kitap 2016 ) MUTLULUK PARADOKSU Mutluluk nedir? Mutluluğun ne olduğunu inanın ben de bilmiyorum çünkü mutluluğun kesin bir tanımı yok bence. Sürekli kovaladığımız, bulmaya çalıĢtığımız bir kavramdan ibaret mutluluk. Bize sadece nerede, nasıl arayacağımızı öğrettiler mutluluğu, nasıl mutlu yaĢandığını değil. Küçükken okuduğumuz masalların sonu bile “sonsuza kadar mutlu yaĢadılar” ile bitiyordu. Prens, prensesi kötü cadının elinden kurtarıyor ve sonsuza kadar mutlu yaĢıyorlardı ama nasıl? Nasıl oluyordu bu “mutlu yaĢamak”? Nasıl mutlu yaĢanırdı? Bilmiyorduk… Küçükken çok oyuncağımızın olmasıydı mutluluk, fakat büyüdükçe sıkıldık onlardan. Büyürken gördük çevremizden, dizilerden, filmlerden; zengin mutlu, fakir mutsuzdu. Sandık ki çok paramız olunca mutluluk ayağımıza gelir. Ama olmadı. Doymuyorduk bir Ģeyler istemeye. O çok beğendiğimiz pahalı arabayı almak istedik, çünkü alınca mutlu olacağımızı sanıyorduk ya da o çok beğendiğimiz evde oturabilmek bizi çok mutlu edebilirdi. Hep daha fazlasını istiyorduk. Ama elde ettikten kısa bir süre sonra yine geçti mutluluk olduğunu sandığımız his çünkü yetmiyordu sahip olduklarımız; daha fazla almak, tüketmek istedik ve fark ettik; sonu gelmiyordu bir türlü tüketmenin. Ama asıl tükenen bizdik, bilmiyorduk… Zaman geçti, hayat gösterdi sadece maddiyatın mutluluk getirmediğini. Artık öğrenmiĢtik bir Ģeyleri elde edince mutlu olunmadığını. Zor olmuĢtu ama anlamıĢtık bunların gelip geçici birer heves olduğunu. Sonra çevremize bakmaya baĢladık. Merak ediyorduk baĢka insanların nasıl bu kadar mutlu olabildiğini ya da biz mutlu sanıyorduk onları. Gülüyorlardı. Ama gülen her insan mutlu muydu? Denedik. Gülmeyi denedik. BaĢka insanlara güldük; düĢene güldük, hata yapana güldük. Acı çekenlerin acılarından kendimize teselli çıkardık; iyi ki benim de baĢıma gelmedi onun baĢına gelenler dedik. Bizim baĢkasından daha iyi durumda olmamızı mutluluk sandık. Sandık ki karĢımızdaki mutsuz oldukça biz mutlu oluruz. Çoğu zaman, baĢkalarının mutsuzluğunda aradık mutluluğu. Çünkü onların baĢına gelen bizim baĢımıza gelmemiĢti. Ayakkabısı olmayan bir çocuğu görüp, “iyi ki benim ayakkabım var” dedik , “keĢke onun da ayakkabısı olsaydı” değil. Evsiz birini gördüğümüzde “iyi ki sıcak bir evim var” dedik, “keĢke onun da bir evi olsaydı” değil. Sonra üzmeye baĢladık… Bu düzenin bir parçası olduk incitmeye baĢladık, Sandık ki bizden baĢka kimsenin mutluluğu önemli değil. Büyüdü bu düĢünce. Çığ gibi büyüdü. Bir nesilden diğerine artarak geçti. Sonra gördük. BaĢkası da bizi üzdüğünde gördük böyle mutlu olunmadığını. Ve anladık baĢkasının mutsuzluğunun mutluluk getirmediğini çünkü bu sefer o “baĢkası” bizdik. Ve acı gerçekle yüzleĢtik. Öteki olduk, baĢkasına öteki dedik. Yakın olduğumuz insanlar dıĢındakiler önemli değildi bizim için. Bizden farklı olanı kabul edemedik. BencilleĢtik, umursamadık kendimizden ve kendimiz gibi olanlardan baĢkasını. Ama fark ettik ki mutluluk çevremizdeki insanların tek tip oluĢunda, farklı olanı kırmakta veya yargılamakta değil. BaĢkasının mutsuzluğuyla mutlu olunmaz. Bu gerçek mutluluk değil… Peki, nedir gerçek mutluluk? Temelinde hissedebilmek, sevdiklerimizin yanımızda olması ve hayatın tadını çıkarabilmek olan bir kavram mı yoksa akĢamüzeri güneĢin batıĢında yolda yürürken o güzel turuncu tonların ahenkle gökyüzünden yavaĢ yavaĢ siliniĢini fark edebilmek mi mutluluk… Bir çocuğun annesine sarıldığındaki yüzünde oluĢan sıcacık his mi mutluluk… Bir baba için çocuğuna istediği oyuncağı alabilmek mi mutluluk… Belki de mutluluk bizim onu ararken yaĢadıklarımızdır. “belki de mutluluk sadece kovalayabildiğimiz bir Ģeydir, belki de onu asla yakalayamayacağız” (the pursuit of happyness 2006). Bana sorarsanız mutluluk baĢkalarını mutlu ettikçe artar. Mutluluk hayatın tadını çıkarmak, insanları yargılamamak, anlayıĢlı olmak gibi küçük, basit ama bir o kadar da önemli değerlerde gizlidir ve belki de mutluluk yaĢadığını ve yaĢattığını gerçekten hissedebilmektir… Ġpek ġAHBENDEROĞLU Erkan BAYRAM 21602564 Turk 101-52 2. Ödev Özgür Müyüz?Özgürlük için herkes kendince tanım yapabilir. Bu da özgürlüğün doğasının gereğidir. Bana göreyse seçebilmektir özgürlük. Lakin eylemlerimizin ya da amacımızın seçiminden değil temelde özgürlüğün varlığının seçiminden bahsediyorum. Çünkü eylemlerimizin ve amaçlarımızın seçimlerini yapmak bizim boyumuzu aşan bir durumdur. Neden mi? Özgürlüğümüz eylemlerimizi belirlerken sınırlıdır. Bu sınırı başkalarının özgürlükleri çizer aslında. Bu da seçimlerimizi , yani bana göre özgürlüğümüzü , karşılıklı uzlaşıya bağlar. Çünkü her insan özgürlük için farklı tanımlar yapabildiği gibi eylemleri değerlendirirken de farklıdır. Uzlaşının olmadığı durumlarda iki taraf arasında bir denge ihtiyacı doğar. Peter Huber ise dengenin en liberal toplumlarda dahi kamu tarafından sağlandığını söylüyor(s. 192). Bu günümüz için doğrudur. Fakat geçmişimiz için öyle değildir. Kamu ya da devlet kavramları insanlık için oldukça kısa zamandır vardır. Kamudan önce insan bu dengeyi sağlar. Kargaşa ve serbest seçime engel olan denge içgüdüseldir, yani insanidir. Eylemlerimizin sonuçları onları uygulamamızdaki en büyük engeli teşkil eder. Diğer bir deyişle, sonuçları bizim özgürlüğümüzü kısıtlar korkusu eylemi gerçekleştirmemek için ölçütümüzdür. Buradan "Cesaret özgürlüğün yolunu açar." sonucu çıkarmak hata olur. Çünkü bu korku eylemin sorumluluklarıyla yüzleşmekten ziyade seçim dengesini aksi yönde bozmaya yöneliktir. Bunun farkında olan yasa koyucular da eylemlerin sonuçlarının sorumluluklarını -temelde cezayı- özgürlüğün kısıtlanması üzerine kurmuştur. Kısacası korkusuzca yapılan hamleler özgürlüğü artırmaz bilakis azaltır.Örneğin, başkasına ait bir malı alıp almamak bizim seçimimizdir fakat alırsak malın sahibinin özgürlüğüne müdahaledir.Burada devreye yasalar girer ve kişi özgürlüğünden mahrum bırakılır.Bu da dengenin eylemi uygulayan aleyhine bozulmasıdır. Peki ya amaçlarımızın seçimi? Amaçlarımız bizim hedeflerimizdir.Yaşam boyu ideallerimiz, hayallerimiz bu başlığın altına girebilir. Bunların da seçimi bizim elimizde değildir. Çünkü şu anki toplumumuz şartlandırmalar içerir. Hayatımızın temel amaçlarını belirlerken önceden sabitlenmiş toplum normlarının dışına çıkmamız yine imkansızdır. Doğduğumuz andan itibaren hedeflerimiz Huxley'in Cesur Yeni Dünya'sındaki[1] kadar olmasa da başkalarınca belirlenmiştir. Eğitimimizin yöntemi, insanlarla olan ilişkilerimizin tanımları, temel ihtiyaçlarımızı karşılamak için yapmamız gerekenler belirlenmiştir. Yalnızca kalıplar arasında seçim yapmamıza müsaade vardır. Hazır yollardan birini takip etmemiz beklenir. Yalnız, burada bir parantez açmam uygun olacak. Kendine yol açan, kendini eğiten, toplumdan "uzak"ta yaşamlarını gönüllerince sürdüren yani "özgür" insanlar vardır. Aslında bu cümledeki anahtar kelime özgür değil uzaktır. Toplum "özgür" insanlara tahammül edemez ve onları kendi denkleminin dışında tutar. Fakat her toplum prangaları sıkmaya başladığında bu "özgür" insanları denklemin çözümünde kullanır. Bu da devrim olarak nitelendirilir. Özünde her devrim toplum dışındaki "özgür"leri tekrar içine katar ve özgürlerin varlığı problemini çözer. [1]Dipnot:Huxley'in kitabında belirli bir bölümden ziyade yarattığı evrenin şartları atıflanmıştır. 1 Erkan BAYRAM 21602564 Turk 101-52 2. Ödev Bir de kısıtlı özgürlüğümüzün -en ironik tamlamalardan biridir bana göre- güvencesi sorunu var. Özellikle son yüzyılda özgürlüklerimiz arttırmak için yaptıklarımız bir paradoksa yol açtı. Sanırım bu aşamada örneklerle gitmem daha sağlıklı olacak. Bir çoğumuz anlık mesajlaşma uygulamaları kullanıyoruz. Hem hız hem de ulaşılabilirlik açısından iletişimize kattıkları su götürmez. Lakin, iletişimimizin güvenliği açısından zaafları vardır. Aslında, Kendimizi işaretliyoruz. Sınırları yıkalım derken yenilerine zemin hazırlıyoruz. Kontrol altında olabilirliğimizi artırıyoruz. Kontrol kelimesi şu açıdan önemlidir: amaç ve eylem seçimlerimiz denge sağlayıcı tarafından hep kontrol altında tutulmaya çalışılır. Bizse sınırlarımızın daraltması için ona kolaylık sağlıyoruz. Orwell da bahsettiğim tüm bu sınırlamaları, normları göz önüne alarak "Özgürlük köleliktir." (s. 28)der ki bir noktaya değin haklıdır da. Lakin özgürlüğün varlığının seçimi yani kendine özgür diyebilmek insanın elindedir. İnsanın iradesi bir köleden farklı olarak o noktada devreye girer. Şu an bize özgürlük diye dayatılanların aslında kısıtlamalardan ibaret , uzlaşınınsa özgürlüklerimizi genişletmek için anahtar kelime olduğunun farkına varmalıyız. Kamu, norm ya da töre gibi sınır koyup bize alan açtığını iddia eden oluşumların bilakis küçük bir zümrenin "gerçek özgürlüğü" için bizim kafeslerimiz olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Bu bir başkaldırı manifestosu olarak algılanmamalı. Demek istediğim , gittiğimiz her yere özgürlüğü götürmek elimizde. Sınırlarımızı karşılıklı yıkabiliriz ama unutmayalım hep yıkıma devam etmek zorundayız. Aksi takdirde özgürlükleri korumak için yaptıklarımız sınırları daha da sağlamlaştırır. Erkan BAYRAM KAYNAKÇA • Huber,Peter. Orwell'in İntikamı. Çev. Muammer Pehlivan. İstanbul: Everest Yayınları, 2017, 1. Baskı. • Orwell,George. 1984. Çev. Celal Üster. İstanbul: Can Yayınları, 2013, 42. Baskı. • Huxley,Aldous. Cesur Yeni Dünya. Çev. Ümit Tosun. İstanbul: İthaki Yayınları, 2017, 21. Baskı. [1]Dipnot:Huxley'in kitabında belirli bir bölümden ziyade yarattığı evrenin şartları atıflanmıştır. 2 Yarın Duvarını Yıkmak Günlerden cuma, iş çıkışı. Haftanın ağırlığını bir kenara fırlatmak için ​sinemaya gitmeye karar verdiniz. Amacınız kültür dolu, anlamsız gördüğünüz hayatınızın geriye kalan günlerine anlam katacak bir akşam yaşamak değil; sadece kısa bir süreliğine de olsa biraz huzur. Yönetmeninin adı restoranlarda yetmiş liraya satılan Fransız tatlılara benzeyen, fragmanına belki bir kere denk geldiğiniz bir film seçtiniz. Yoğunluk açısından altından pahalı, çeşme suyu aromalı kolanızı ve saf tereyağ içinde marine edilmiş patlamış mısırınızı aldınız, yerinize geçtiniz. Filmi izliyorsunuz, bir taraftan da aklınızdan yorumluyorsunuz. Ne de olsa iki saat bir ekranın karşısında koltukta oturacaksınız, en azından size bir şeyler kazandırsın. Hikaye ve yönetim açısından film ilginç şeyler deniyor, ama inanılmaz denecek de bir yanı yok. Ana karakter küresel ısınma hakkında anlamlı bir mesaj verir gibi oldu ama önünüzdeki koltukta çocuk ağlıyordu, orayı tam anlayamadınız. Filmin sonlarına doğru ilerledikçe, zaten sınırlı olan konsantrasyonunuz da yavaştan tükeniyor. Tam şarjınız bitecek, ekranda birden filmin yönetmeni beliriyor. Bir akşam karanlık sokaklarda yürürken aklına gelen fikirleri, hikayeyi oluşturma sürecini anlatıyor. Siz "bir şey mi kaçırdım, neler oldu" diyemeden de film sonlanıyor. Salondan çıkarken kafanız biraz karışık; az önce deneyimledikleriniz hem kafanızı karıştırdı, hem de sizi olumlu bir yönde şaşırttı. Bu konuda uzunca düşünüp kendinizi yormak yerine evinize dönüp iki tabak tarhana çorbası içtikten sonra yatmayı tercih ediyorsunuz. Buyrunuz, Ben Lerner adlı yazarın 22.04 kitabını okurken yaşadığım ​deneyimin azıcık (!) abartıyla tatlandırılmış anlatımı. Sinema yerine benim odamı, ekran yerine de kitabın sayfalarını hayal ederseniz tercüme etmesi kolay aslında. Neden böyle bir betimleme yapmayı tercih ettim peki? Çünkü kitabın beni şaşırttığı gibi, ben de sizlere benzer hisler yaşatayım diye. Gayet basit, sıradan görünümlü bir hikayenin beni nasıl savunmasız yakaladığını yansıtabileyim diye. Ama öncelikle, sizlere "dördüncü duvar" konseptinden bahsetmek istiyorum. Dördüncü duvar, spesifik olarak dördüncü duvarı yıkmak, öncelikle tiyatroda tanımlanan, ama bütün hikaye anlatım türlerinde de görülebilecek bir kinaye yöntemidir. Kısaca sizlere şu şekilde açıklayayım: Bir oyunu düşünün. Aktör dört duvarla kaplı bir odada oturuyor, sanki izleyiciler orada değilmiş gibi kendi kendine bir kitap yazmaya çalışıyor, ama zorlanıyor. Aslında bu duvarlardan biri “görünmez”, böylece izleyiciler olarak oyunu görebiliyoruz. Orada gerçekten bir duvar olsaydı tiyatro olayının pek anlamı kalmazdı sonuçta. İşte bu duvara dördüncü duvar deniyor. Şimdi de bu aktörün, seyirciye dönüp aklına hiçbir şey gelmediğini söylediğini, onlardan yardım istediğini düşünün. Bu “görünmez” duvarı yok sayarak, izleyicilerin varlığını kabul ediyor, onları oyuna entegre ediyor. İşte bu da dördüncü duvarı kırmaktır. Yazının içinde bunun örneğini verebilmek isterdim, ama benim stilimin ve bu yazı türünün doğası gereği aramızdaki duvarları zaten yıkmış bulunuyoruz. Yoksa sizlere “siz” diye hitap edemesem, kendi kendime konuşsam biraz tuhaf olurdu değil mi? Verdiğim örnek de rastgele bir örnek değildi tabii. Kitabın son bölümü, duvarları yıkmak açısından, kocaman bir inşaat çalışması adeta. Yazar Ben Lerner, ana karakterin yerini alıp, ışıkları kesili bir New York’ta akşam yürüyüşünü anlatıyor, bu anıdan ilham alıp kitabın kapağını bulduğundan bahsediyor. Kurgunun sınırlarını zorladığını, hikayenin devamını getirirken yaşadığı tıkanıklığı, okuyucuya doğrudan hitap ederek anlatıyor. Kitabın ana karakterinin de hikayesini bitirmekte zorluklar çeken bir yazar olması, hatta bu yazarın yazdığı hikayenin ana karakterinin de debelenen yazar olması yıkılmış duvarın enkazına bomba atmak gibi bir şey. Kitap edebi açıdan pek doyurucu olmasa da, sonuna kadar dayandığım için beni pişman etmedi. Beklenmedik sürprizleri her zaman sevmişimdir. Bizlere bu monoton hayatı ilginç kılan şeyin, “yarın” denen duvarın arkasında bizi bekleyenlerin gizemi olduğunu düşünürüm. Sizce de öyle değil mi? Barışcan Yılmaz ​Kaynakça -Lerner, Ben. 22.04. Çev. Hakan Toker. Yapı Kredi Yayınları, 2017. ​ ​-Lerner, Ben. 10:04 Paperback Cover Photo. 2014. Wikipedia. ​ ​Ahmet Tarık Işık Düşüncenin Silahı: Kelime Kelimeler, insanlar üzerinde öylesine güçlü bir etkiye sahiptir ki ustaca bir dizilimle bizi gerçeğin tam aksine kolaylıkla ikna edebilirler. Zekice bir kullanımla hiç olmamış olanın var olduğuna, varlığı açıkça ortada olanın ise aslında olmadığına bizi inandırabilirler. Büyük vahşetleri birkaç cümleyle romantik olaylar yapabilir, korkunç katliamları destanlaştırabilirler. Kısa bir yazıyla insanlık adına son derece zararlı fikirleri idealize edebilir, bu fikirlerin hayata geçmesi için büyük kalabalıklara akıl almaz işler yaptırabilirler. Bu yüzden kelimeler, yetkin ellerde çok güçlü silahlara dönüşebilir. Larry Collins ve Dominique Lappierre'in birlikte yazdığı Yasımı Tutacaksın adlı belgesel-roman bana kelimelerin üzerimizde ne kadar etkili olabileceğini tekrar gösterdi. Kitap, kısa bir İspanya yakın tarihiyle iç içe olacak şekilde bir boğa güreşini tüm ayrıntılarıyla anlatıyor. Ve bunu anlatırken kelimeleri öylesine ustaca kullanıyor ki kitapta anlatılan vahşete hayran olmamak elde değil. Kitabı bitirdiğim zaman, boğa güreşi denilen seremoniye büyük bir hayranlık beslediğimi fark ettim. Ölümden kaçmaya çalışan boğanın alanda sergilediği asil tavırlara, boğaya öldürücü darbeyi vurmak için fırsat kollayan matadorun zekâ dolu kıvrak hareketlerine, boğanın katledilişini sabırsızlıkla bekleyen kalabalığın heyecan ve coşku içinde attığı çığlıklara, boğanın sahibinin gururlu bekleyişine, kısacası İspanyolların kutsal saydığı bu ölüm seremonisine şaşırtıcı derecede hayranlık duyuyordum. Fakat sonra boğa güreşi hakkındaki eski görüşlerimi anımsadım. Günahsız bir canlının sırf bir grup insanın vahşete tanık olmak için duyduğu arzuyu tatmin etmek için acı çektirilerek öldürülmesi bende her zaman tiksinti uyandırmıştır. Ve şimdi bu kitap, bu vahşetin tüm aşamalarını detaylı şekilde anlattığı hâlde, bende boğa güreşine karşı güçlü bir hayranlık uyandırdı. Bu duygunun aksine içimdeki nefreti körüklemesi gerekirken nasıl yaptı bunu? Bence cevabı çok basit; kullandığı ustaca üslupla yani kelimelerinin gücüyle yaptı. Kelimeler, kullanmayı bilen insanların elinde çok güçlü silahlara dönüşebilirler. İnsanlık tarihi, özü itibariyle son derece zayıf ve çelişkilerle dolu felsefelerin, bu öz etrafına inşa edilmiş kelimelerden yapılma surlar sayesinde çok uzun süreler boyunca ayakta kalmasına ve büyük kitleleri etkisi altına almasına şahit olmuştur. Bugün hala dünyada son derece etkileyici kelimelere kanıp bütün ömürlerini temelsiz felsefelere adayan ve dolayısıyla ömür boyu mutsuzluğa mahkûm olan birçok insan var. Aynı şekilde tarih, toplum ve birey açısından son derece zararlı birçok ideolojinin kelimelerden yapılma zırh ve silahları kuşanarak büyük kitlelere egemen olmuş ideolojilerin sebep oldukları yıkımlara tanık olmuştur. Kelimelere mahkûm olup bu ideolojileri takip eden insanlar, sadece başka insanların değil aynı zamanda kendi felaketlerinin de hazırlayıcısı olmuşlardır. Bugün kendi çevreme ve dünyanın tümüne baktığımda bu durumun değişmediğini görüyorum. Üstelik gelişen teknolojiyle birlikte bugün artık kelimeler çok daha hızlı yayılıyor ve geçmişle kıyaslanamayacak ölçüde fazla insana ulaşıyor. Çok fazla kelimeye yani çok fazla silaha maruz kalıyoruz. Bazen çevremin tamamen kelimelerle çevrili olduğunu ve bu kelimeler kullanılarak tuzağa düşürülmeye, istemeden başkalarının art niyetli amaçlarına hizmet ettirilmeye çalıştığımı düşünüyorum. Ve açıkçası bu tuzağa düşmekten korkuyorum. Birçok insanın geçmişte farkında olmadan düştüğü hataya düşüp hem kendime hem de başkalarına zarar vermekten korkuyorum. Kısacası kelimelerin tutsağı olup hakikati görememekten korkuyorum. Her zaman için insanı gerçeğe ve doğruya ulaştırmada köprü olması beklenen kelimeler, yeri geliyor, hayatımız boyunca aradığımız gerçeği ve doğruyu örten kalın perdelere dönüşüyor. Ustaca kullanılmış kelimeler, güçlü silahlardır. Bu güçlü silahların yanlış insanların eline geçmesi felaketler doğurabilir. Sağlam temelleri olmayan felsefeler, zararlı ideolojiler ve art niyetli insanların kendi çıkarlarına hizmet etmesi için ürettiği şeytani düşünceler gelişip yayılırken kelimelerden beslenirler. İşte bu yüzden, kelimelerin tuzağına düşmemek için okurken her zaman için kelimelere ihtiyatlı şekilde yaklaşılması ve kelimelerin ötesindeki gerçeğin aranması gerekir. Kaynakça: Collins, Larry, ve Dominique Lapierre. Yasımı Tutacaksın. İstanbul: Payel, 1993. Baskı. Berfin Küçük Beynimizdeki Casus Tüm hayatımızı sadece düşüncelerimizle yönetebileceğimiz bir dünya düşünebiliyor musunuz? Olumlu düşünerek her şeyin yolunda gideceği ve olumsuz düşünerek hayatımızı alt üst edeceğimiz bir dünya hayal edin. Kontrolümüzde olmayan düşüncelerimizin bile hayatımızı şekillendireceği, yaşamınızın hem sizin kontrolünüzde olup bir o kadar da kontrolünüzde olmadığı bu dünyada yaşamayı riske alır mıydınız? Aslında bu hayal ettiğimiz dünya, şu an yaşadığımız dünyadan pek farklı sayılmaz. Yaşadığımız hayat, hayalini kurduğumuz dünya kadar apaçık etkili olmasa da bilinçli veya bilinçsiz düşüncelerimizin birer eseri. Hemen hemen hepimiz, küçükken Polyanna'nın hikâyesini okumuş ya da dinlemişizdir. Karşılaştığı en kötü duruma bile bir şekilde olumlu yaklaşabilen bu küçük kız hakkında siz ne düşünüyorsunuz? Belki bu soruya tek ve net bir cevabınız olabilir ama ben bu soruyu kendimde ikiye ayırarak cevaplandırabiliyorum. Biri eskiden okurken Polyanna hakkında ne düşündüğüm biri de şu an ne düşündüğüm. Evet, her iki soruya da iki farklı cevabım var çünkü eskiden Polyanna'yı okurken kendisinin ne kadar saf olduğunu, en dehşet verici olaya bile bu kadar olumlu yaklaşmanın insanı sadece gerçeklerden alıkoyacağını düşünüyordum. Hatta Polyanna'nın böyle davranması, hikâyesini okurken içime dert bile olmuştu. Kitaptaki karaktere, şu etrafındaki kötü gerçekleri gör artık diye haykırmak istiyordum. Şimdiyse neden hayatımızı Polyanna gibi yaşamadığımızı sorgulamakla birlikte neredeyse öyle yaşamamız gerektiğini bile düşünmeye başlamıştım. Polyanna hakkındaki düşüncelerimi değiştiren etken ilerleyen yaşımdan ziyade okuduğum başka bir kitap oldu. Joseph Murphy'nin Bilinçaltının Gücü kitabı, Polyanna hakkındaki düşüncelerimi değiştirmekle kalmayıp hayatımı bile değiştirdiğini söyleyebilirim. Yıllar önce, babamın aldığı bu kitabı elimde okuyacak başka bir kitap kalmadığı için okumuş olmama rağmen başucu kitabım oldu. Pozitif düşüncenin hayatımızı olumlu etkilediğini ve özellikle de bilinçaltımıza göndermemiz gereken pozitif düşüncenin metotlarını anlatan bu kitabı hayatıma uygulamaya başladığımdan beri hayata farklı bir açıdan baktığımı hissedebiliyordum. Polyanna gibi kötü bir durumu direk iyi olarak nitelendirmesem de bu kötü bir durumun beni üzüp hayatımın geri kalanını da olumsuz etkilemesine izin vermiyorum ve o kötü durumu kendi açımdan olabilecek en iyi duruma getirmeye çalışıyorum. Bunu hayatıma uygulayabildiğim en güzel örneğim ise 12. sınıfta YGS'den sonra, beklemediğim kötü sonuca üzülmek yerine LYS'de, bir önceki sınavdan çok daha iyi yapabileceğimi düşünüp durumu toparlayabileceğime inanmam oldu. Her gece uyumadan önce, kitapta söylenilen gibi, her şeyin yoluna gireceğine inanıp girmek istediğim üniversitenin bir öğrencisi olduğumu hayal ederek uyuyordum. Bilkent'in kampüsünde dolaştığımın, sınıflarındaki sıralarda ders için oturduğumun hayalini kuruyordum. Tüm bu sürecin sonunda hayallerimi gerçeğe dönüştürmeyi başarmıştım . Şimdi, hayalini kurduğum o üniversitenin bir öğrencisiydim. Artık pozitif düşünmek yaşam felsefem olmuştu. Öyle ki etrafımdakilere bile aşılamaya çalışıyordum bu düşünce sistemini. Karamsar insanları ve onların bu karamsarlığa bağlı yaşamını gördükçe yaşam felsefemden daha da emin oluyordum. " Neye inanırsanız onu yaşarsınız." (Murphy, 19) Ben de yaşamak istediklerime yürekten inanarak onları elde etmeyi biliyordum artık . Yürekten diyorum çünkü sadece inanıyorum diyerek bazı şeyleri elde etmek mümkün olmayabilir. Bilinçaltı, beynimizin gizli bir çalışanı gibidir; sizin onun yaptıklarından haberiniz olmaz ama o yeri geldiğinde önemsiz sandığınız bir eyleminizi ya da düşüncenizi bile hayatınızı etkileyecek hale getirebilir. Bilinçaltı, sanılanın aksine rüyalarımızın olay örgüsünü şekillendiren bir merkezden çok daha fazlasıydı çünkü bilinçaltımızı kontrol edebildiğimiz sürece hayatımızı da kontrol edebiliriz. "Bilinçaltının farkında olmayan kişi başına her gelen şeyi kader zanneder." demiş Carl Gustav Jung, bilinçaltının sandığımızdan çok daha önemli olduğunu belirttiği sözünde. Ben artık bilinçaltının ve onu nasıl yönetebileceğimin bilinciyle Polyanna'dan farklı olarak gerçeklerin kötü yanını da görüp onları kendi hayatımı daha iyi yönlendirebilecek biçimde şekillendirip kendi hikâyemi yazabiliyorum. KAYNAKÇA Murphy, Joseph. Bilinçaltının Gücü. İstanbul: Koridor Yayınları , 2009. Baskı Jung, Carl Gustav. "İz bırakanlar" genckolik. y.y t.y. Web. 24 Ekim 2016 DİRENİŞİN TONLARI: DÜŞLER, TUTKULAR VE SUÇLAR68’lerin Paris’indeyiz. Özgür düşünce ve hareketin egemen olduğu, insanların sanki hızlı ve küçük adımlarla ateş üzerinde yürüyormuş gibi heyecanlı, tedirgin ve maceracı olduğu bir dönem. Yönetmen Bernardo Bertolucci, “ The Dreamers ”, türkçe’ye çevrilen adıyla “ Düşler, Tutkular ve Suçlar ”, filminde bu özgür dönemi sokaklarda, eylemlerle ya da kavgalarla değil, kendilerini en yalın ve özgür hissettikleri aynı evde yaşayan üç karakterde değinmiş: Amerika’dan öğrenci olarak Paris’e gelen Matthew, Matthew’un görür görmez aşık olduğu büyüleyici güzellikte Isabelle ve ikiz kardeşi Theo. Evdeki Cesur Masumiyet Filmde bir sinema kuşağındayız. Gerçek anlamıyla bir sinefil olan Isabelle ve Theo’nun yolları Sinematek’te Matthew ile keşisiyor. 68’lerin Paris’inde ünlü Sinematek’in kapatılma kararı alınıyor. Bütün sinema severler sokaklara dökülüyor; eylemlerle haykırarak kendilerini ve görüşlerini belirtenler de var, sessiz çığlıklarla kendini zincirleyenler de... İp de bu noktada kopuyor filmde. Sokakta isyan, devrim ruhu sürerken, kendi samimi küçük evlerinde kendi tutkularını, düşlerini ve suçlarını yaşayan üç kişiler. Sokağın ve dönemin ruhunu taşıyorlar fakat bunu kendi yarattıkları küçük oyunlarda, cinsellikte ve filmlerde buluyorlar. Theo ve Isabelle devrimci bir ruha sahipler; özgürlüklerini ve yaşam tarzlarını hiçbir diktatörün ya da yönetimin eline bırakmamaları gerektiğini düşünüyorlar. Amerikalı arkadaşları Matthew ile birlikte evde kaldıkları sure boyunca devrimi, düzeni ve sistemi tartışıyorlar. Fakat bu özgürlükçü ruhları farklı eylemlerle ve yakınlaşmalarla dışa vuruluyor. Öncelikle izlerken çoğu insanı rahatsız edebilecek düzeyde bir tensel yakınlık var Isabella ve Theo arasında. Her akşam çıplak olarak beraber uyuyup, sabah ve bütün günlerini yine beraber geçiriyorlar. Sanki birbirlerinin karşı cinsleri gibi hissediyor ve davranıyorlar. Aynı insan fakat farklı cinsler… Aralarındaki bu aşamadıkları görünmez bağ hem Matthew’a hem izleyicilere çok güzel şekilde gösterilmiş. Yargılıyoruz çünkü bu ensestvari bir ilişki diye düşünüyoruz filmin başında. Filmin ortalarına doğru Theo’nun Matthew’a anne karnında birlikte aylarca çıplak kaldıklarını ve şimdi de bunu yapmalarından başka doğal ne olabileceğini anlatırken sorguluyoruz. İnsanların ve toplumun cinsel baskılarından tamamen arındıklarını görüyoruz. Bakıldığı zaman bazı toplumlarda az bazılarında daha şiddetli olmak üzere neredeyse her toplumun bir cinsel tabusu, görüşü ya da baskısı vardır. Cinsellik kadar doğal bir dürtü en ufak bir şekil değiştirme yoluna girse “suçlu” kavramı ortaya çıkar. Fakat düşündüğümüzde anne karnında aylarca çıplak olarak yatan ikizlerin bunu 20 yıl sonra yapamayacağını düşündüren nedir? Her insan belli bir toplumda ve belli bir kültürün parçası olarak doğar ve büyür. Bu yetiştiriliş tarzları farklılık gösterebilir fakat her toplumda olan ve düşüncelerimize yerleştirilen bazı tabular vardır, ensest ilişkiler gibi. Ensestliğin ne olduğunu sorgulamayız, araştırmayız ama insanları yadırgama hakkını doğuştan kendimizde görürüz. İşte tam da bu yüzden Isabelle ve Theo arasındaki tensel yakınlığının masumiyetinin farkına varmayıp etik değerlerimizle acımasızca eleştiririz. Öte yandan 68 kuşağının isyanları, devrimleri ve şiddeti karşısında evde kendi bireyselliklerini keşfeden üç insan görmemiz, gerçek masumiyetin bu olduğunu anlamamızı sağlıyor. Sokaklarda özgürlüğü elinden alınan insanlar birbirleriyle savaşırken; Matthew, Isabelle ve Theo birbirlerine sarılıyorlar. Fakat kimse evde masumca birbirlerine zarar vermeden düşlerini, hayallerini ve cinselliklerini paylaşan bu üç insana verdiği tepkiyi, dışarda birbirleriyle savaşan insanlara vermiyor ne yazık ki. Bu 68’lerin Fransa’sında da böyle, günümüzde de. Gerçek savaş ve suç, birbirlerini seven insanlarda değil, zarar veren insanlarda aranmalıdır. Bertolucci de filmde en çok buna değinmiş. Öte yandan, evde 3 kişinin günlük yaşantısına baktığımızda komün bir yaşam görüyoruz. Bu apaçık ortada değil, çünkü Isabelle ve Theo dönemin burjuvazi dediğimiz kesimindeler; ev anne babalarının evi, Paris’in güzel evlerinden... Fakat Amerikalı Matthew’un eve gelmesiyle birlikte, her konuda bir paylaşım söz konusu. Aç kaldıkları zaman bir muzu üç parçaya ayırıp yiyorlar, küvete üç kişi giriyorlar, birbirlerinin düşlerini ve suçlarını paylaşıyorlar. Kendilerini sokaktaki savaşın içinde görüyorlar, özgürlük için mücadele ettiklerini düşünüyorlar. Fakat bunu o kadar pasif bir direniş ile gerçekleştiriyorlar ki günler sonra pencereden dışarı bakıp sokaktaki vahşeti gördüklerinde, direnişe katılma, yıkma, parçalama ve savaşma güdüleri ortaya çıkıyor. İşte o noktada Matthew’un onların savaşının silahla değil sevgiyle olduğunu söyleyip Isabelle ve Theo’yu uyarması filmin kilit noktalarından bir tanesi. Politik ve siyasi düşünceleri, yaşam tarzları ne olursa olsun hiçbir insan devrim ruhunu şiddetle kazanmamalı. Özgürlük isteniyorsa, devrim sadece sokaklarda değil kişinin öncelikle kendisinde gerçekleşmeli ve bu ruh sevgiyle büyümeli, şiddetle, molotof kokteyleriyle ya da silahlarla değil. Ne yazık ki, tam da bu noktada Matthew ile ikizlerin yolları ayrılıyor. Matthew kendi düşüncesinin ve insancıllığının izinde giderken, Isabelle ve Theo ise kargaşanın tam ortasına, devrim ruhuna şiddetle gidiyorlar. Amerikan- Fransız kültür ayrımını da bu sonla net bir çizgiyle görüyoruz. Fransa gibi derin birikimlere ve yaşanmışlıklara sahip bir ülke, kendi insanlarını her konuda tutkulu ve mücadeleci yapıyor, mantıksız gözükse bile. Oysa Matthew bir Amerikalı olarak mantığının izinden şaşmıyor ve bu kültür çatışmasına son verip ikizlerden ayrılıyor. Filmin böyle bir sonla kapanması ise bize farklı kültürlerden gelen insanların, birbirleriyle çok şey paylaşmış olmasına ragmen bazı kritik noktalarda ayrılmayı tercih etmeleridir. Sevgi, arkadaşlık, aşk ya da cinsellik her insanın doğasında vardır; bu duygular sonuna kadar paylaşılabilir fakat konu savaş ya da devrim gibi bir ciddiyete bürünürse sevgilerini paylaşan insanların savaştığına şahit bile olabiliriz. Korkuyu Beklemenin Telaşı Korkularıdır insanlara şekil veren, onlara nerede ne zaman ne yapmalarını ya da ne yapmamalarını fısıldayan. Kitapta uzaydan gelen vahşi bir canlı küçük bir kasabaya musallat olup şehrin küçük çocuklarını avlıyor. Hem de bilin bakalım nasıl? Evet, tabiki de küçük çocukların korkularını kullanarak. Örneğin filmin ilk dakikalarında küçük Georgie’nin, evlerindeki bodrum katına inmesini izliyor, o minik hayal gücüyle nesneleri her yorumlayışında biz de bunu yaşıyor ve geriliyoruz. Kapıdan yavaş yavaş süzülüşü, merdiven korkuluğuna elini uzatmasındaki tedirginliği ve raftaki iki adet ampülden yansıyan ışığı karanlıkta onu bekleyen yaratığın gözlerine benzetmesi işte tüm bunlar bizlere hiç de yabancı gelmiyor değil mi? Çünkü, bu korkuları bizim de daha dün gibi yaşadığımızı hatırlıyor ve anlamlandırıyoruz bu anları kendi anılarımızla. İşte bu anda korku ustası Stephen King’in bizleri çocukluk korkularımızla buluşturacağının farkına varıyor, kitaptaki vahşi varlığın insanları kendi karanlık dünyasına çekeceğini hissediyoruz. Başkalarını korkutmaya çalışan ve korkutanların kendileri daha çok korkarlar ve korktukça, korkularını yenmek için daha çok korkutmaya çalışırlar. Bu korku kısırdöngüsü böylece sürer. Gerçekten yürekli olanlar, ne başkalarını korkutmaya çalışır, ne kendileri korkarlar. Aziz Nesin O’dur korkulan ve korkutan ya da korkutamamaktan korkan. Ona O diyoruz çünkü görmek istediğimizi ifade ediyor bu kavram, korkularımızı ancak böyle geniş ve istediğimiz gibi şekillendirebileceğimiz bir terime sığdırabilirdik. Değil mi? O’nun sebebi bilinmez ama insanların korkularıyla beslendiğinden olacak ki, O her insanın en korkunç gerçeğine dönüşür. Sömürür insanların ruhlarını ve beslenir onlarla kurutup bitirene kadar, öğrendikten sonra insanların en derin korkularını. Neredeyse mükemmel bir döngü değil mi? Adeta şu an içerisinde çırpınıp durduğumuz sistem gibidir O’nun yaşamı. O, öğrenir insanların korkularını adeta ilk iktidarın insanların ihtiyaçlarını öğrenip devletin gerekliliğinden bahsetmeleri gibi. Sonrasında insanların korkularına bürünür ve kullanır bunu hayatta bir gün daha tutunabilmek adına adeta devletin insanları bir sistem içine yerleştirip onlara itaat ettirtmesi ve varlığına devam edebilmesi gibi. İnsanların korkularını ete kemiğe büründürür O ve böylece ele geçirir kurbanların ruhunu kurutup bitirene kadar, hayatımızın baharında atıldığımız ve yaşlanana kadar her gün ama her gün devam ettiğimiz, huzur ve kalite dolu bir hayata ulaşabilmek için feda ettiğimiz upuzun bir ömür gibi değil de nedir bu söyleyin bana. O’nun içerisinde ne görmek isterseniz görebileceğiniz mükemmel bir kurgusu vardır ama bakmak ve görmek farklı şeyler değil midir neticesinde? Eğer iyi bir gözlemci iseniz anlayabilirsiniz metinlerin ardında gösterilen cevheri, hayata dışarıdan bir pencereden bakmayı. Olay da bu değil midir zaten küçüklüğümüzden beri aldığımız o yıllar boyu süren eğitimlerin amacı, kutunun dışından bakabilmek. Görebilmek olayların ardında yatan gerçekleri ve ilişkilendirebilmek doğrularımızla. İşte O’nun anlatmak istediği tüm mesele de bu, eğer bunu katabiliyorsanız bir bireye, o birey toplumda parlamaya başlamaz mı? Takip edilmez mi kitlelerce? Söyleyin bana. Eğer durum böyle olursa yenilmez mi O’lar ve niceleri? Yenilirler tabiki de ve bu parıldayan bireylerin ışığında kaybolmaya mahkum kalırlar. Sanki başka çareleri varmış gibi? Keşke daha çok bu kurtarıcılara sahip olabilsek kendilerini ve etrafındakileri aydınlatabilen, bizi daha iyi geleceklere taşıyan. Yanı başımızdaki O’lardan korunmak için, şu an ve ilelebet geleceğimiz için. Yenebilsek insanlığın en derinliklerinde yatan bencillik ve açgözlülüğü, döndürebilsek bunları aydınlığa. Söyleyin bana, yaşamaya mecbur olur muyduk bu kaosun egemen olduğu karanlık dünyada O’larla birlikte? Ne yazık ki göremiyoruz geleceğin aslında bizim yarattığımız bir kavram olduğunu içini bizim doldurduğumuzu. İşte bu yüzden O’lar kazanıyor ve sanıyorum ki biz bir şeyler yapmadıkça, bir şeylerin farkına varmadıkça kazanmaya da devam edecekler. Hüseyin Kaan YAVUZ Sena Altun 21200633 Gönenç TUZCU TURK 102-24 28.10.2014 1 Sena Altun 21200633 Gönenç TUZCU TURK 102-24 28.10.2014 HAYALİN PEŞİNDE Simyacı, Brezilyalı yazar Paulo Coelho’nun bir solukta büyük bir keyif ile okuduğum olağanüstü bir eseridir. Kitap, gördüğü üst üste düşlerin içindeki bir hazine uğruna İspanya’dan Mısır’a kadar giden Endülüslü bir çobanın yolculuğunu ve hayat hikayesini anlatmaktadır. Aslında bu yolculuk çoban için sadece bir yolculuk değildir. Bu serüven, genç çobana hayalinin peşinden gitmesinin öneminin yanısıra, ona hayatı daha yakından öğretecek, işaretlerin aslında insanoğlu için ne kadar kıymetli olduğunu gösterecek ve insanın her şeyden önce yüreğinin sesini dinleyerek, yüreğiyle barışması gerektiğini benimsetecektir. Kitabın ana konusu mutluluk ve hedef üzerinedir. Mutluluk ve hedef kavramları birçok insan için kendilerinden uzak gibi gözükse de aslında biz insanlar için oldukça yakındır. Sadece bizler onları görmeyi çoğu zaman seçmeyiz. Çünkü büyük mucizelerin yani birçok hedefin olmayacağına baştan inanırız. Hayatta hiçbir insan gördüğü bir düş üzerine, binlerce kilometrelik bir çölü geçmeyi göze almaz ya da gördüğü bir rüya için harekete geçmez. Çünkü yolun sonunda bir hazine olduğuna baştan inanmaz. Çoğu zaferle sonlanacak başarı böylece elimizden kaçar gider. Ancak her şey önce inanmakla başlar. Tıpkı genç çoban Santiago’nun inandığı gibi. Bana göre kitabın inanma ile alakalı olan kısmı, bu kitabı olağanüstü yapan şeydir. 2 Sena Altun 21200633 Gönenç TUZCU TURK 102-24 28.10.2014 İnsan inanmaya başladığı zaman, olumlu şeyler de hemen arkasından gelir. Evren, inanan bir insan için bütün kartlarını açık oynar. Kitabın belki de büyük bir kısmı tam olarak bunu anlatmaktadır.Gördüğü düş sonrası genç çobanın bir çingene ve ardından kralla karşılaşması, ardından iş yapmayan bir billuriye tüccarının yanında işe başladıktan sonra, çölü geçmek için lazım olan parayı toplamak için, tüccarın iş yapmaya başlaması, ve o çöl yolculuğunda tanıştığı simyacı… Bütün bunlar inanmış bir çobanın hayalinin peşinden gitmesi için verilmiş bir işarettir. Kitabın içinde geçen diğer bir tema ise, her insanın kendi kişisel menkıbesini gerçekleştirmek üzere dünyaya geldiğidir. Benim fikrim tıpkı kitapta olduğu gibi, insan kaderini kendisi şekillendirir. Yaptığı tüm yanlış ve doğru seçimler insanın kaderidir. Önceden yazılmış herhangi bir şey değildir bu. Çünkü bizi biz yapan yanlışlarımız ve onlardan öğrendiğimiz doğrulardır. Bizler, kaderin var olmadığını veya bizler için olumsuz bir şey olduğunu düşünsek de aslında tek yapmamız gereken yüreğimizin sesini dinlememizdir. Asıl kaderimiz tam burada başlar. Çünkü kader dediğimiz şey kitapta da geçtiği gibi “ değiştirilecek bir gelecek olduğu zaman ortaya çıkar.” Kitapta işlenen asıl tema da budur. Fakat, çevremizdeki birçok insanın düşünce yapısı buna ters düşmektedir. Pek çok insan, çevresindeki insanların düşüncelerini birebir kendi hayatlarına uygularlar. Daha doğrusu pek çok insan çevresindeki insanlara aynı düşünce yapısını aşılamaya çalışır. Demek istediğim şey, yaygınlaşmış ‘herkes için doğru olan hayat kurallarıdır’. Bizlere küçüklüğümüzden, olgunluğumuz kadar hep iyi bir okul okumamız,iyi bir meslek edinmemiz ve iyi bir evlilik yapmamız gibi şeyler söylenir. Fakat, bu iyi kavramı kime göre iyi? Çoğu insan bu kısmı sorgulamaz. Aynı yazarın kitap içinde de söylediği gibi : “İnsan her zaman aynı insanları görürse, bunları yaşamının bir parçası saymaya başlar. İyi, ama bu kişiler de bu nedenle, 3 Sena Altun 21200633 Gönenç TUZCU TURK 102-24 28.10.2014 yaşamımızı değiştirmeye kalkışırlar. Bizi görmek istedikleri gibi değilsek hoşnut olmazlar,canları sıkılır. Çünkü, efendim, herkes bizim nasıl yaşamamız gerektiğine elifi elifine bildiğine inanır. Ne var ki, hiç kimse kendisinin kendi hayatını nasıl yaşaması gerektiğini kesinlikle bilmez.” İnsanlar sürekli hayaller kurarlar ve hedefler koyarlar. Aslında aradığımız mutlulukta tamamen bunlar üzerine kuruludur. Çünkü, ulaştığımız hedef bizi mutluluğa götüren şeydir. Mesela, ben üniversite sınavı senesi başladığında,Bilkent’i kazanacağım diye kendime keskin ve kararlı bir hedef koymuştum. Sonuçların açıklandığı gün, bunu gerçekleştirmiş olmanın tarifsiz duygusunu edindim. Benim için, hayatta satın alabileceğim veya bir başkasının bana verebileceği bir şey hayalimi gerçekleştirmiş olmamın yerini alamaz. Çünkü, küçüklüğümden beri benim için hayat hedef, hayal,başarı ve bunların getirdiği mutluluktan ibarettir. Hayalinin peşinden giden ve hedefinden bir an bile kuşku duymayan genç çoban Santiago’nun hikayesi bu yüzden beni kitaba böylesine derinden bağlamıştır. 4 Arda Beşirbellioğlu SINIRSIZLIĞIN SONUÇLARI Tecrit edilmek, toplumdan izole edilmek demektir. En azından Aharon Appelfeld’in, Ruhun Kuytusunda isimli romanı üzerine yazı yazarken ben bu anlamda kullanacağım. Bu yazıyı yazmadan önce yazarın hayatını araştırdım biraz. Yazıma ışık olacak birkaç bilgi vermem gerekiyor yazarla ilgili. Aharon Appelfield, dokuz yaşındayken toplama kampına götürülen, annesi öldürülen bir yazar. O kampta biraz kaldıktan sonra kaçıyor ve ormana sığınıyor. Üç yıl saklandıktan sonra Rus Ordusu tarafından bulunuyor ve aşçı olarak orduda göreve başlıyor. Bu nedenle de yazar, tecrit şartlarının, izole olmanın insanın ruhsal yapısında açtığı yaraları ve insandaki değişimleri çok iyi bilen bir yazar. Kitapta da bunu gördüm ben. Daha doğrusu, yazarın düşüncelerini okuduktan sonra kitabın kurgusu kafamda daha yerli yerine oturdu. Artık başlayabilirim. Toplumun olmadığı kapalı bir alanda yalnız kaldığımızda üzerimizden bir ağırlığın da eksildiğini hissederiz. Öyle ki, insanlar bir an önce evlerine gitsinler diye koyulmuş gibidir sanki kurallar. En azından ben, eğer bir arkadaşımda falan kalırsam, ertesi sabah erkenden uyanıp odama kaçarım. Rahat edemem başka yerlerde, odam, sığınağım gibi, kendimi en rahat hissettiğim yerdir. Kimse sizi izlemiyorken rahat rahat burnunuzu karıştırmak gibi bir konfordan bahsetmiyorum, bakışlardan, incelenmekten, gözlenmekten korur bizi odalarımız. Gad ve Amalia kardeşler, onlara Amcalarından kalan mezarlık bekçiliği işini yapmak ve hastalıklardan kaçmak için kulübelerine gittiklerinde bir tecrit hayatına gittiklerini bilmiyorlardı. Kısa süren tatlılık zamanla kabusa dönmüştü. Yani, izole olmanın ve beraberinde gelen kötü şartların insan doğasına olumsuz bir etkisi olduğu yadsınamazdı. Çünkü bizi medeniyete bağlayan şey, sınırlarımızdır da; o sınırlar ortadan kalkarsa eski değerlerimizi de kaybederiz ve sınırsızlığın çıldırtıcı etkisi ruhumuzu el geçirmeye başlar. Bunu, ceza almayacağı ve kimsenin araştırmayacağı taahhüt edilen birisinin cinayet işleme biçiminde sergileyeceği yaratıcılığı düşünerek anlayabiliriz. İzole olmanın başka bir etkisi, sizin sizden başka dostunuz ve kurtarıcınız olmadığını fark etmenizdir. Bu nedenle insan kendi ayakları üzerinde durmak zorunda hisseder kendisini ve bir anda, insana has en ilkel hal -hayatta kalmak için yaşamak- vücuda gelir. Uçak kazalarından sonra ıssız bir ormanda kalan kişilerin çaresiz kalınca insan cesedi yemeleri gibi bir ilkelliktir bu. İnsan doğasından sıyrılır, hayvanlaşırsınız. Çünkü medeniyet bir sınırlanmışlıktır, eğer sınırlanmasaydık sokaklara tuvaletimizi yapabilirdik ve her yeri pislik götürürdü, oysa bir sınır koyup mahremiyet düzeyinde ele aldığımızda, tuvalet alışkanlığımız bir anda ne kadar medeni olduğumuzun bir göstergesi olur. Hasılı, medeni bir yaşam için sınırlar şarttır. Sınırların niteliği tartışması ayrı bir konu, bu yazıda bilmemiz gereken bir sınırın olması gerektiği. Şunu da eklemeden geçmek istemiyorum, sınırların kalkmasının tek iyi sonucu, insanı safsatalardan arındırmasıdır, bunu da Gad ile Amalia’nın eskisi gibi dua etmek istememelerinden çıkarabiliriz. Peki insanın en ilkel haline dönmesi, yani tecrit şartlarıyla ortadan kalkan sınırların kötü sonucu nedir? Zamanla aklıyla ve kalbiyle hareket eden iki insan olarak kalmanın sona ermesi ve içgüdüleriyle hareket eden iki hayvana dönüşmektir. Gad ile Amalia ensest ilişkiye girdikleri anda artık insanlıktan çıkmışlar ve içgüdüleriyle hareket eden iki hayvana dönüşmüşlerdir. Buradan hayvanlara bir hakaret ettiğim anlaşılmasın, hayvan doğasından bahsediyorum, hayvanlaşan insan da içgüdüleri ne emrediyorsa onu yapacaktır. Dolayısıyla bir faciayı, ensest gibi bir faciayı tartışmadan önce bu olayın hangi şartlarda vuku bulduğuna bakmak, konuyla ilgili sağlıklı bir yorum yapmamız için şarttır. Toplama kamplarının tüm vahşetini, korkunçluğunu bir kenara bıraktığımız zaman, insana verdiği en büyük zararın, orada bulunan insanları insan sıfatından arındırması olduğunu söylemek zor değil. Yazarın hayatını okumasaydım, ben de herkes gibi ne edepsiz bir durum diye direkt yargılayıcı bir tutum sergileyecek, belki de kitabı elimden fırlatacaktım. Oysa ortada iki insanın işlediği bir suç değil, tecrit denen işkenceyi icat eden insanlığın sebep olduğu bir felaket vardır. Bunu da görmek ve tarihi öyle yorumlamak gerekir. Emre Erdal ÖZLEM VE GERÇEK SEVGİ Gerçekten özlemek nedir, yalnızca özlediğin kişiden bir uzaklaşma mıdır yoksa hayata yabancılaşma mıdır? Ya da gerçek sevgiyi hissedememek midir özlemek? Bir insanın hiç gelmeyeceğini bile bile onu özlemek, sevmek mümkün müdür? Şükrü Erbaş’ın Kuş Uçar Kanat Ağlar kitabını okuyana kadar hiç bilmezmişim gerçek sevginin, özlemin ne olduğunu. Sanıyordum ki, özlemek anlık bir duygu, sonunda bitecek, derinden etkilemeyecek. Sanıyordum ki, o anda özlemle yüklü olsa bile, sevgiye kavuşur bir şekilde insan, hayata normal devam eder. Sanıyordum ki, insan özlediğinin dönmeyeceğini, geri gelmeyeceğini bildiği zaman kabullenebilir, hayata yeni pencerelerden bakabilir. Fakat anladım ki gerçek sevgide hiçbir olay sandığım gibi değilmiş. Özlem aslında çok farklıymış, hayata yabancılaşmaymış. Sevdiğin gelmeyince, yaşama sevincinin kaybolmasıymış, gelmeyeceğini bilsen bile bu sevinci beklemekmiş. Özlemek öyle basit bir duygu değilmiş, bazıları için hayatın, yılların kaybolmasıymış. Bir yarını kaybetmekmiş aynı zamanda, o yarının tekrar gelmeyeceğini bilsen de ümitsiz olarak beklemekmiş özlemek. Ben de bu kitabı okuyana kadar anlayamamıştım bunları. Özlem duygusunun geçici olduğunu, sonunda biteceğini sanıyordum, belki de sonunda hep özlemimi giderebildiğim için. Peki ya gideremeyenler? Bu empatiyi yapmamışım daha önce, bu kitapla beraber yaptım, anladım yazarın o duygularını, gerçek özlemi. Kavuşamayan ve kavuşamayacak için özlemek aynı duygu değilmiş. Anladım ki kavuşamayacaklar için özlemin anlamına yılların kaybolması, yaşama sevincinin gitmesi diyebilirmişiz. “Sen evden çıktın ya, kırk beş yıl çıkmıyor işte…” (Erbaş 45). Şükrü Erbaş’ın çektiği evdeki o yalnızlık duygusu… Ben sanıyordum ki o özlem duygusu üzdüğü için, o evde yaşamak istemiyor ama okuduktan sonra anladım ki, ne kadar üzülse de sevdiğini hatırlamak, onla ilgili anıları tekrar yaşamak istiyordu. Yıllar, hatıralar ağlıyordu onun gözünde, belki o da dışardan ağlamıyor gözükse de içinin ağlayışını nesnelere yansıtıyordu. “Sen evden çıktın ya, önce duvarlar nemlendi. Çatı odalara indi. … İnsanın yalnız ağlaması ne kadar acıymış.”(Erbaş 45). O eski hatıralar, duygular yok olamıyordu, gittikçe daha da etkiliyordu. Yani özlemek de buydu, bu hatıraların, duyguların içinde, o etkileyiciliğiyle yaşama sevincini kaybetmek. Peki ya bu özlemi yaşayan kimdi, neden yaşanırdı? Gerçek sevgiyi yaşayanmış bu özlemi çeken, sevdiği gidince ve belki de bir daha gelmeyeceğini bilince yaşanırmış. Bu gerçek sevgi dediğimiz duygu neydi, çoğumuz biliyor muyduk ne anlama geldiğini ya da bildiğimizi mi sanıyorduk? Ben bilmiyormuşum, bildiğimi sanıyormuşum. Gerçek sevgiyi basit bir duygu sanıyordum, “seni seviyorum” demek kadar basit olduğunu düşünüyordum. Gerçek sevgi insanla yaşam arasındaki bağmış, kayboldu mu o sevgi, bağ da kopuyormuş, hayatla ilgili beklentiler, arzular teker teker yok oluyormuş. Adeta hayata tutunacak bağın oluşmasıymış gerçek sevgiye sahip olmak. Bu sebeple sevdiğin kişiden uzaklaşmak, sevdiğinin gitmesiymiş hayatın anlamını dindiren, yaşam enerjisini söndüren. O kadar derin bir duyguymuş ki gerçek sevgi, bir bedende iki ruh gibi yaşamakmış. Ve öyle değişik bir olaymış ki gerçekten sevmek, hem yalnızlıktan uzaklaştıran tek duygu hem de yok olunca yalnızlığı en doruklarda yaşatan duyguymuş. Bu gerçek sevginin anlamını, nasıl oluştuğunu da Şükrü Erbaş’ı okuyunca, okurken boğazım düğümlenip, sadece sevgiyi hissedince anladım. İşte anlamıştım gerçek sevginin, özlemin ne olduğunu. Özlemin sonsuzluğunun, gerçek sevginin derinliğinin, değerinin farkına varmıştım. Birçok şey öğrenmiştim bu kitap sayesinde. Belki sayfa olarak bir sonu vardı bu kitabın, sayılarla ifade edebiliyorduk ancak duygu olarak bir sonu yoktu, hayata yeni bir pencereden bakmama yol açmıştı, gerçek sevgiyi, özlemeyi anlamıştım. Şükrü Erbaş’ın yaşadığı sevgi ve özlem de her zaman okuyucusuyla yaşayacak gibiydi, en derinden etkileyen şekilde. Kitabı bitirince de diyecek pek bir şey kalmıyor, Şükrü Erbaş ne kadar güzel sevmiş demek dışında. Ve ben de ne kadar şanslıyım ki, gerçek sevgiyi ve özlemi bu kadar iyi anladım. Kaynakça Erbaş, Şükrü. Kuş Uçar Kanat Ağlar. İstanbul: Kırmızı Kedi Yayınevi, 2018. DOĞRU YANLIŞ VE SINIRLARIMIZHayatta çok defa seçim yapmak zorunda kalmışızdır. Gideceğimiz üniversite, edineceğimiz arkadaşlar, evle(cid:374)e(cid:272)eği(cid:373)iz kişi... Bu(cid:374)ların her biri için, hayatımızda muhakkak ki bize ışık tutan insanlar ol(cid:373)uştur . Ki(cid:373)isi ile ay(cid:374)ı evi paylaştık kimisi ile aynı derslere girdik ve kim bilir kimisi ile de aynı kalbi paylaştık. Hayatımızın ilerisi içinse kendimizi insanlardan soyutlamadığımız müddetçe bu rehberliğin olması kaçınılmaz olacaktır. Hatta kendi öz fikirlerimizi gütme kaygısını en derinlerimizde hissetsek dahi, daha önceleri etkilendiğimiz insanların etkisini kaybetmek pek imkanlı olmasa gerek. Bu gibi konuların yanında bazen belli sınırları da belirlemek lazım kafamızda. Bu sınırların bazısı öylesine güçlüdür ki fısıldar kulaklarımıza biz dediği(cid:373)iz o kişi(cid:374)i(cid:374) ki(cid:373) olduğunu aslında. Nedir kastım bu sınırlardan peki? Javier Cercas'ın Sınırın Yasaları adlı kitabında da değindiği gibi bunlardan biri ve belki de hayatımıza e(cid:374) çok etkisi ola(cid:374) şey şüphesiz ya(cid:374)lış ve doğru arasındaki sınırdır bizler için. Kafamızda olan her ne varsa aslında yanlış ve doğru kavramlarını nasıl kurduğumuza göre şekille(cid:374)ir. Bazısı vardır ki dini emir ve yasaklar belirler onun için doğruyu da yanlışı da. Kimisi ise içinde yaşadığı toplumda neye ne deniyorsa onu tasdik eder. Ne kadar avam gözükse de bu tür insanlar kim bilir (cid:271)izler de (cid:271)ir üyesiyizdir (cid:271)u gru(cid:271)u(cid:374). Zira ki(cid:373) içi(cid:374)de yaşadığı toplumdan tamamen soyutlandığı görüşü(cid:374)ü ortaya atabilir ki korkusuzca? Karısını ge(cid:272)e gü(cid:374)düz döve(cid:374) (cid:271)ir ko(cid:272)a düşü(cid:374)eli(cid:373). Ne de kötü bir portre öyle değil mi hele ki kocası(cid:374)a hiz(cid:373)et et(cid:373)ekte(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir suçu yoksa (cid:271)u kadıncağızın? Bu durum bizde acıma duygusu uyandırıyorken neden kocasının gözlerinde hakkını almış (cid:271)iri(cid:374)i(cid:374) rahatlığı okunuyor? Bunun cevabı onun çocukluğunda gizli aslı(cid:374)da. Düşü(cid:374)(cid:272)e dü(cid:374)ya(cid:373)ızın mimarları o güzel insanlar, anne babalarımız da hata yapıyor bazen, hatta bazısı gerçekte(cid:374) çok kötü (cid:271)ir düşü(cid:374)(cid:272)e yapısında olabiliyor. Karısını döven bir babanın çocuğuna da bakacak olursak (cid:271)u düşü(cid:374)(cid:272)e yapısının gizliden gizliye programlandığını söylemek zannediyorum ki yanlış ol(cid:373)aya(cid:272)aktır. Bu programlanma sonucunda da o çocukta artık yanlış ol(cid:373)akta(cid:374) çıkıyor bu olay ve o da uyguluyor bunu karısına ve çocuklarına belki de misliyle. Kimileri de vardır ki sırf inançsız olduğu ve öldükte(cid:374) so(cid:374)ra yok olup hiç(cid:271)ir şeyi(cid:374) hakkının sorulmayacağı düşü(cid:374)(cid:272)esi(cid:374)de ol(cid:373)asından sade(cid:272)e ke(cid:374)disi(cid:374)i düşü(cid:374)ür, keyfi(cid:374)(cid:272)e yaşar ve (cid:271)elki de seri katil olup çıkıverir. Kısacası onlar doğru veya yanlışın var olmadığını savu(cid:374)urlar ve (cid:271)u(cid:374)a göre yaşarlar. İşi(cid:374) trajikomik yanıysa kendilerine yapılan haksızlıkları hemen ifade etmeye çalışırlar. Demek istediği(cid:373) (cid:271)irçok çeşit (cid:271)elirleyi(cid:272)i faktör vardır doğru ve yanlış arasındaki sınırlarımızı belirleyen ve bunlardır aslında biz dediği(cid:373)iz o kişiyi ta(cid:374)ımlayan. Bu sınırların bazen çok incde olduğu(cid:374)u göre(cid:374)i(cid:373)iz de ol(cid:373)uştur el(cid:271)ette. Javier Cer(cid:272)as da (cid:271)u(cid:374)a dikkat çekiyor kitabında. Bunun sebebi bir yandan doğru ve yanlışın kaynağını (cid:374)e olarak (cid:271)elirleyişi(cid:373)izde gizliyken bir yandan da irademizi ne ölçüde kontrol edebildiğimizle ilgilidir. Hırsızlığın kötü olduğuna inanabilir birisi ama aynı kişi dara düştüğünde kim verebilir ki onun hırsızlık yapmayacağının garantisini. Buradaki çelişki gi(cid:271)i görü(cid:374)e(cid:374) olayın temel sebebi belki de her insanı(cid:374) ke(cid:374)di içerisi(cid:374)de çok kar(cid:373)aşık bir yapıda olmasıdır. Bir ya(cid:374)da(cid:374) duygular, hisler (cid:271)ir ya(cid:374)da(cid:374) karşılaştığımız olaylar ,öteki taraftaysa pre(cid:374)sipleri(cid:373)iz. Birçok (cid:271)ili(cid:374)(cid:373)eye(cid:374)de(cid:374) oluşa(cid:374) (cid:271)ir de(cid:374)kle(cid:373) gi(cid:271)iyiz hepi(cid:373)iz adeta. Bir (cid:271)ilgisayar programından da farkımız biraz da bu aslında. Onlar sorgulamaz çünkü dediklerimizi, ne dersek yaparlar eğer ki gerekli komut geldiyse. Bir yönden avantajlılar o(cid:374)lar zira kar(cid:373)aşaya düş(cid:373)ezler (cid:271)izi(cid:373) gi(cid:271)i ve (cid:271)iz de doğru yanlış arasındaki sınırlarımızı bu denli koruyabilsek hayat çok daha güzel olurdu belki de. Sonuç olarak hayatımızda birçok tercih zamanımız ol(cid:373)uştur. Bu(cid:374)u(cid:374)la (cid:271)irlikte (cid:271)azı sınırlar da mevcuttur zihnimizde ve bunlardan belki de en önemlisidir doğru ve yanlış arasındaki sınır. Kimimizde bu sınırları di(cid:374) seçer ki(cid:373)i(cid:373)izde toplu(cid:373), ki(cid:373)i(cid:373)izde ke(cid:374)di içi(cid:374)de (cid:271)ir şekilde oluş(cid:373)uştur ve ki(cid:373)i(cid:373)iz içi(cid:374)se gereksiz bir konudur her ne kadar iç dünyasının derinliklerinde böyle olmasa da. Ayrıca öyle zamanlar vardır ki bu sınırların ne kadar ince olduğunun da farkına varırız acıklı (cid:271)ir şekilde ve (cid:271)öyle za(cid:373)a(cid:374)larda da insan bu sınırlara dikkat etmelidir. Kim bilir buna dikkat edersek güzel bir dünyay merhaba diyeceğiz. Deniz YILMAZKAYBOLANLARIN DİLİ OLSA Bu hayatta elimizden usulca kayıp giden hatıraların, kalbimizde koskocaman bir yer edinen insanların, bizi biz yapan özelliklerimizin sayesinde şekillen kişiliğimizin yerini yeni anılar, yeni insanlar, yeni huylar doldurabilir mi? Yoksa tüm bunlar sonu kapanmaz yaralarla, umutsuzluklarla sona eren bir kaybediş hikâyesinin birer parçaları mı? Kaybettiğimiz ve onlarsız bir yaşama boyun eğdiğimiz bunca şey hiç beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkabilir mi? Gelin beraber kaybolanların ve bulunanların rehberimiz olacağı bir yolculuğa çıkalım. Bir de onların ağzından dinleyelim umutsuzlukların, kırgınlıkların, sevinçlerin, yarım kalmışlıkların, yepyeni başlangıçların hikâyelerini. Kaybetmek ve bulmak, umutsuzluğa kapılmak ve umuda tutunmak, yarım kalmak ve geçmişi geride bırakıp yepyeni başlangıçlara baş koymak… Tüm bunlar bizim sadece adı geçen, belli bir bedene bürünemeyen karakterler olduğumuz hayat oyunun ana karakterleri aslında. Ne kadar reddetsek de bu gerçeği hayat, kukla misali elinde oynattığı insanların sözünü dinleyecek değil ya. Bu yolculuğa neden çıkmak istedim, neden sizi de davet ettim emin olun bilmiyorum. Bunca zaman içime attığım tüm kırgınlıklarımı, dışa vurmayı çok sevmediğim sevinçlerimi, yarım kalmışlıklarımı anlatma gereği hissettim sanırsam. Elimden kayıp giden, ilk şiirimi yazdığımda duyduğum heyecanımın, bisikletten düşüp kolumu kırdığımda hissettiğim acıdan çok duyduğum şaşkınlığımın, okula başladığım günkü sevincimin ilk günkü tazeliğiyle beni sarıp sarmalamasıydı belki nedeni. Anneleriyle babaları kavga ettiklerinde duydukları üzüntülerini, bir zamanlar onlara yukarıdan bakan insanların ilk günkü acımasızlıklarıyla rüyalarına girip ter içinde uyanmalarına sebep olduğu o geceleri benimle paylaşmaktan çekinmeyen bir zamanlar diğer yarım olarak gördüğüm dostlarımın bir film şeridi gibi gözümün önünden geçmesiydi belki de. Bir zamanlar beni ben yapan şimdi ise yok olmaya yüz tutmuş huylarımın, alışkanlıklarımın usulca omzuma dokunup varlıklarını hissetmeleriydi belki kim bilir. Şimdi sizden gözlerinizi kapamanızı ve ilk kez masmavi bir denizin sonsuzluğunda sürüklenirken bir süreliğine de olsa ruhunuzu saran boş vermişliği, son söz söylenene kadar, son ana kadar yanından ayrılmadığınız annenizi, bir çıkış kapısı bulamadığınızda ellerine teslim olduğunuz umutsuzluk duygusunu, en yakın arkadaşınıza duyduğunuz kırgınlıklarınızı gömdüğünüz o yerden çıkarmanızı istiyorum. Biliyorum düşe kalka sarmaya çalıştığınız yaraları tekrar açmak acı verecek ancak hayat dediğimiz bazılarını yüceltirken, bazılarını cansız bir nesne gibi gerektiğinde un ufak eden o sonsuz karanlık işte bu kadar nankör ve acımasız. Eminim birçok acının ruhunuzdan parçalar koparmasına, umutsuzlukların, kırgınlıkların sizi karanlığın ellerine teslim etmesine ve sizi nefessiz bırakmasına izin verdiniz bu küçük isteğimi yerine getirirken. Bir an için Melisa Kesmez ‘in Bazen Bahar’ındaki ana karaktere, o yalnız, yaraları yavaş yavaş iyileşen kadına, dönüşüverdiniz. Eski bir telefon kulübesinden geçmişinize baktınız, onsuz yapamayacağınızı tanıştığınız ilk günden anladığınız o insanla yaptığınız o uzun mu uzun konuşmaları duydunuz. Bir vapur yolculuğu sayesinde kavuştuğunuz ancak kısa bir süre sonra tekrar ayrılacağınızı bildiğiniz, kendinizden daha fazla önemsediğiniz, size kattıklarının her şey için çok geç kaldığınızı anladığınız zaman farkına vardığınız annenizin gözyaşlarına son kez dokundunuz, son kez sımsıkı sarıldınız ona. Gözünüzden küçücük bir damla gözyaşı döküldü belki. O gözyaşı son kez de olsa kavuştuğunuz o insan için döktüğünüz, mutluluğunuzu yansıttığınız bir gözyaşıydı belki de tanıştığınız ilk günden beri hayatınızdaki siyah beyazı bıkmadan silmeye çalışan arkadaşlarınızı sonsuzluğa uğurlarken dökülen acılar bütünüydü. O insanların elinizden son kez kayıp gitmesine izin verdikten sonra kaybettiğiniz birbirinden değerli unutulmaz anıyı elinize aldınız tahminimce. Bunlar nelerdi? İlk arkadaşınızı ailenize heyecanlı bir şekilde, yüzünüzde silinmeyeceğine emin olduğunuz bir gülümsemeyle anlatmanız mıydı yoksa değer verdiğiniz birinin siz daha farkına varamadan depderin bir uykuya daldığını anladığınızda hayatın adil olmadığına kanaat getirmeniz miydi? Sadece siz bilebilirdiniz onları. Zihninizde tekrar oynattınız onları. Gülerek geçirdiğiniz onca dakikayı, ağzınızdan istemeden çıkan o sözleri, mutsuzluğun ve umutsuzluğun etkisinden kutulamadığınız o günleri başa sardınız adeta bir şarkıyı başa sarar gibi. Dibini göremediğiniz bir boşluğa düştüğünüzü hissettiniz belki de. Soğuk ve karanlık… Anlam veremediğiniz bir şey sizi oradan oraya savuruyordu. En son bir daha anlamsız bir şekilde peşinden koşmayacağınıza dair kendinize söz verdiğiniz alışkanlıklarınızı ve geride bıraktığınız huylarınıza titreyen ellerle dokundunuz. Acı verdi onlara dokunmak belki de. Onlardı sizi size anlatan eşsiz parçalar. Eminim onlardan biri de masumiyetinizdi, hayat sizi dizlerinizin üzerine düşürdüğü zaman kaybetmiştiniz onu. Onlar eski sizdiniz, böyle demiştiniz kendinize uzun zaman önce. Bunu söyleyen siz miydiniz yoksa Bazen Bahar’daki acılarla boğuşan o kadın mıydı emin olamadınız bir süre. İşte, tekrar dönüşmüştünüz o yalnız kadına. Kaybolanların ve bulunanların bize rehberlik ettiği bu eşsiz yolculuğun sonuna yaklaşırken üzerinizde bir iz bıraktığımı ümit ediyorum. Belki acıların kucağına attım sizi, belki yaralarınızı açtım, kim bilir belki de sevinçle donattım ruhunuzu bulunanları hatırlatarak ancak emin olun bu hayat daha fazlasını yapmaya hazır. Kukla gibi oynatıldığımız bu hayat oyununda hangimiz kaybedişlere, umutsuzluklara, kırgınlıklara, sevinçlere boyun eğmeyip ana karaktere dönüştü ki… KAYNAKÇA Kesmez,M. (2015). Bazen Bahar. İstanbul: Sel Yayıncılık Lara Kılıçarslan IR-21703866 Kâğıttan Uçaklar İnsanların hep ikiye ayrıldığını düşünmüşümdür. Bulundukları durum ve yerden huzur bulamayıp bütün hayatlarını kendileri için yaratılmış o özel mekânı aramaya adayanlar ve hayatlarından memnun olup sahip oldukları düzeni kaybetmemek için çabalayanlar. Çok küçük yaşımdan beri nedense kendimi hep birinci gruba ait hissetmişimdir. Başta, dört yaşlarındaki bir kızın sürekli dünyayı gezip görme hayalleri kurması oynanan oyunların, oyuncakların veya filmlerin etkisi olarak düşünülebilir. Fakat ben, içimdeki gezgin ruhu uyandıran ve bununla yetinmeyip onu iyice besleyenin ailecek çok nadir gördüğümüz amcam olduğunu düşünüyorum. Amcam şu an nerede, ne yapıyor bilmiyorum. Eskisi gibi gezmeye devam ediyor mu yoksa kendine özel ‘o’ yeri bulmuş mudur? Belki de gezmekten yorulmuş, yeterince gezdiğini düşünmüş, evinde dinleniyordur. Onun maceralarını dinlemeyeli o kadar çok oldu ki, açıkçası alacağım cevabı ben de tahmin edemiyorum. Fakat, kendisini şu güne kadar ne kadar sınırlı sayıda görmüş olsam da çocukluğumda onunla geçirdiğim bir saat gibi kısa bir süre bile bende çok derin izler bırakmayı başarmıştır. Amcamın ne zaman yurtdışına çıktığı ve ne zaman döneceği, ailemiz için her daim cevabı merak edilen bir bilmece olmuştur. Sanki sessiz sedasız gece bavullarını toplayıp havaalanına gider ve kafasına o saniyede neresi estiyse bir bilet alıp uzak diyarlara uçardı. İşin gerçeği bundan elbette çok uzaktı, fakat bir çocuk olarak işin arka planını oluşturan izinler, pasaportlar, vizeler, pahalı biletler ve hazırlaması yolculuğun kendinden bile uzun süren bavulları hiç aklıma getirmezdim. Anca biraz büyüdüğümde ve ben de gezmeye başladığımda amcamın her gezisini aylar önce planlamaya başladığını, kalacak yer bulma, bilet alma, parayı iyi kullanma ve gidilen ülkenin insanda ilk yarattığı yabancılık hissinin getirdiği stres ile uğraştığını anladım. Ülkenin insanlarını inceleme, kültürlerini öğrenmek için çabalama, aynı dili konuşmadan anlaşmaya çalışma veya evdeki düzeni bozup, yeni bir düzen kurma aşamalarını amcam bize hiç anlatmazdı. Aksine sanki uçağı iner inmez safari turuna çıkmış gibi bize aslanlardan, zürafalardan, zebralardan ve fillerin kendilerini gölde nasıl yıkadıklarından bahsederdi. Las Vegas’da kaybedilen veya kazanılan paralar, Tokyo’da yenilen ilginç balıklar, Fransa’da içilen şaraplar, Yeni Delhi’de gidilen festivaller, gezilen tapınaklar ve Peru’da kaybolunan sokaklar da destansı hikâyelerinin parçalarındandı. Amcam, küçük bir kıza anlattığı hikâyelere göre dünyanın en maceracı insanıydı. Kendisine maceracı veya gezgin denildiğinde yüzünde kendisiyle duyduğu gururu yansıtan bir gülümseme belirirdi, fakat ne zaman turist denilse sinirlenirdi. Her seferinde üşenmeden