Kore’ye denizaşırı bir seyahatle gitmekteyken kazada hayatını kaybeder. Annesini ve dört kardeşini bırakarak ailesini terkeder. İmparatorluk donanmasına katılır. Donanmada 22 yaşında kurmay, 33 yaşında ise amiral olacak ve "İmparatorun Emrindeki Tüm Gemilerin Büyük Komutanı" payesini alacaktır. Zhou kendisi gibi üç amiralle birlikte Hint Okyanusunu karış karış katedecektir. Jiangsu’daki anıt kitabesinde 1431 tarihi atılan yazıtta hakkında şunlar yazmaktadır: 1421 isimli kitabında Gavin Menzies, Zhou Man’in emrindeki filonun Kuzey Amerika kıtasının Pasifik kıyısının onun tarafından haritasının çıkarıldığını iddia eder. Modern pentatlon Modern pentatlon, aynı gün içinde atıcılık, epe eskrim, serbest stil yüzme, binicilik ve 3 km. koşudan oluşan 5 yarışı içeren spor mücadelesi. Spor, Union Internationale de Pentathlon Moderne (UIPM) (Uluslararası Modern Pentatlon Federasyonu) tarafından yönetilmektedir. Yüksek dayanıklılık gerektiren bu sporda, sporcu her spor branşını sadece o sporu yapan sporcuların elit atletleri seviyesinde yapmak durumundadır. Spor, modern olimpiyatların kurucusu olan Pierre de Coubertin tarafından icat edilmiştir. Oyunun adı, Yunanca 5 anlamına gelen "penta" sözcüğünden gelmektedir. Spor, ilk kez 1912 Yaz Olimpiyatları'nda düzenlendi ve sporun ilk şampiyonu İsveçli atlet Gösta Lilliehöök oldu. Kadın pentatloncular ise, bu dalda ilk kez 2000 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştılar. Genellikle pentatlondaki her spor dalını düzenleyen kurallar, bu spor dallarının ayrı ayrı yarışıldığı oyunlardaki kuralların aynısıdır. Buna karşın, at ile engel atlama yarışmasında pentatloncular, binecekleri atları belirlemek için kura çekerler. Sporcuların 5 deneme atlayışı yapıp atlarını iyice tanımaları için yalnızca 20 dakikaları vardır. Ayrıca, atletler koşu yarışlarında birbirinden mesafeyle ayrılmış pozisyonlarda çıkış yaparlar. Andy Archibald: Modern Pentathlon - A Centenary History: 1912-2012. Grosvenor House Publishing, Guildford 2012, ISBN 978-1-78148-756-3. 2009 Kadınlar Voleybol Balkan Kupası 2009 Bayanlar Voleybol Balkan Kupası, “Balkan Volleyball Association” (BVA) tarafından düzenlenen Voleybol Balkan Kupası’nın ikincisidir. “BVA Cup” adıyla bilinen turnuva, Balkan ülkelerinin kulüpleri arasında oynanmaktadır. Turnuvaya Arnavutluk, Bosna-Hersek, Bulgaristan, Karadağ, Makedonya, Moldova, Romanya, Sırbistan, Türkiye ve Yunanistan’dan birer takım davet edildi ve 2009 Bayanlar Voleybol Balkan Kupası’na sekiz ülkeden sekiz takım katıldı. Önce bu sekiz takım dörderli iki gruba ayrılarak Târgu Mureş ve Üsküp’te eleme turnuvası oynadılar. B Grubu'nda ilk iki sırayı alan takımlarla A Grubu'nda ilk sırayı alan takım ve ev sahibi OK Tuzla, Tuzla’da “dörtlü final” maçlarında karşılaştılar. Bayanlarda ilkinde olduğu gibi ikinci Balkan Kupası’nı da Beşiktaş kazandı. 2009 Balkan Kupası Şampiyonu Beşiktaş TakÄ±m Kadrosu Seda Eryüz, Duygu Sipahioğlu, Yağmur Koçyiğit, Müge Şakar, Melis Gürkaynak, Gizem Sancak, Pınar Eren, Cansu Aydınoğulları, Melis Şahin, Yeliz Askan, Hilal Yabuz.Antrenör: Bülent Karslıoğlu. 1998 NBA All-Star Maçı 1998 NBA All-Star Maçı, 8 Şubat 1998 tarihinde New York'ta bulunan Madison Square Garden'da oynanan kırksekizinci All-Star maçıdır. Doğu takımının koçluğunu Indiana Pacers takımından Larry Bird yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Seattle Supersonics takımından George Karl yaptı. Maçı 19.763 biletli seyirci izledi. Bu sene Kobe Bryant ve çaylak Tim Duncan'ın ilk All-Star maçları oldu. 4 Los Angeles Lakers oyuncusunun All-Star maçında 23 sayı, 6 rebound ve 8 asist ile oynayan Michael Jordan bir kez daha MVP seçildi. Batı Konferansı'dan ilk maçında 18 sayı atan ve 6 rebound alan Kobe Bryant dikkat çekiçi bir performans sergiledi. Batı adında diğer altı oyuncu de 10 sayı ve üzerini atarken, bir önceki senenin MVP'si Glen Rice, 16'da kaldı. Devre arasında Broadway All-Stars gösterisi sergilendi. Maçtan bir gün önce, Cumartesi etkinlikleri içinde üçlük yarışması ve Çaylaklar Maçı yer aldı. Üçlük şut yarışmasını, Jazz'dan Jeff Hornacek finalde Hubert Davis'ı finalde 16-10'lik sonuçla yenerek kazandı. Beşinci kez oynanan Çaylaklar Maçı'nı 85-80'lik skorla Doğu kazandı ve bu maçın MVP ödülünün sahibi Cleveland Cavaliers'den Zydrunas Ilgauskas oldu. Rostov-gorod Rostov-gorod (Rusça: Ростов-город, anlam: Rostov şehri), Sovyet popüler şarkısı. 1943'te müziği Matvey Blanter tarafından bestelendi ve sözü ise Anatoli Sofronov (Анатолий Владимирович Софронов) tarafından yazıldı. Rostov-na-Donu şehri Mavi Durum'nın başlamasıyla 24 Temmuz 1942'da Nazi Almanyası'nın eline geçti ve 14 Şubat 1943'te Kızıl Ordu tarafından geri alındı. Şarkın ilk kıtasında Rostov'un barış zamanını, ikinci kıtasında geri çekilmesini ve üçüncü kıtasında şehrin geri alınmasını anlatmaktadır. Megumi Kurihara Megumi Kurihara (d. 31 Temmuz 1984-Etajima, Hiroşima) Japon voleybolcu. Voleybola 1995 yılında başladı. Okul takımlarından sonra 2003 yılında NEC Red Rockets’in kadrosunda yer aldı. Japon ulusal takımıyla 2008 World Grand Prix’de «en skorer» ve «en iyi servis» ödüllerinin sahibi oldu. 2004 yılından beri Pioneer Red Wings’te voleybol kariyerini sürdürüyor. Kâzım Sevüktekin Kâzım Sevüktekin (1877 İstanbul - 1949), Türk asker ve siyasetçi. 1895 yılında Harp Okulu'nu bitirdi. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nda Takım ve Bölük Komutanlığı, Balkan Savaşları'nda Tabur Komutanlığı, I. Dünya Savaşı'nda Alay ve Tümen Komutanlığı yaptı. 30 Haziran 1921 tarihinde Anadolu'ya geçti ve Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Savaşta Tümen Komutanlığı yaptı. 1922 yılında Mirliva rütbesine terfi etti ve Paşa oldu. 27 Aralık 1927 tarihinde kendi isteği ile emekli oldu. TBMM III. (Ara Seçim), IV., V., VI. ve VII. Dönem Diyarbakır, VIII. Dönem Mardin Milletvekilliği yaptı. V. ve VI. Dönem Millî Müdâfaa Encümeni Başkanlığı yaptı. 1949 yılında vefat etti. Naaşı 1988'de Ankara Devlet Mezarlığına nakledildi. Yunan Muharebe ve Gümüş İmtiyaz, Gümüş ve Altın Muharebe Liyakat, Kızılay Madalyası, Alman Birinci ve İkinci Demir Haç Nişanları ile Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ve Takdirname sahibidir. Hasan Mümtaz Çeçen Hasan Mümtaz Çeçen (1874, İstanbul – 3 Kasım 1941 İstanbul), Türk asker. 1893 yılında Harp Okulu'nu bitirdi. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nda Takım ve Bölük Komutanlığı, Balkan Savaşları'nda Tabur Komutanlığı, I. Dünya Savaşı'nda Alay ve Tümen Komutanlığı yaptı. 1919 yılında Kurtuluş Savaşı'na katıldı. 1923 yılında Mirliva rütbesine terfi etti ve Paşa oldu. 25 Şubat 1931 tarihinde emekli oldu. Naaşı 1988 yılında Ankara Devlet Mezarlığına nakledildi. Lee Marvin Lee Marvin (19 Şubat 1924 - 29 Ağustos 1987) Oscar ödüllü ABDli film oyuncusu. Marvin genellikle savaş filmlerinde ve kötü adam rolleriyle tanınmış önemli bir oyuncudur. Akademi Ödülleri'nde en iyi erkek oyuncu ödülünü almıştır. Sinemayla tanışmadan önce Amerikan 4. Deniz Bölüğünde II. Dünya Savaşı'na katılmıştır. Kendi bölüğündeki çoğu askerin ölmesi onu çok derinden etkilemiştir. Bu nedenle Psikoloji sorunları yaşadığından Askerlikten terhis edilmiş ve Amerikan Savaş Madalyası sahibi olmuştur. 29 Ağustos 1987 tarihinde kalp krizi geçirerek 63 yaşında hayatına veda etmiştir. Amerika'nın en önemli savaş filmleri oyuncularından biridir. Mezarı Arlington Ulusal Mezarlığı'ndadır. Nihat Anılmış Mehmet Nihat Anılmış (1876, Filibe - 31 Mayıs 1954), Türk asker ve siyasetçi. 28 Mayıs 1894 tarihinde girdiği Harp Okulun'dan 17 Ağustos 1896 tarihinde teğmen rütbesiyle mezun oldu. Harp Akademisi'nden 17 Ocak 1900 tarihinde kurmay Yüzbaşı rütbesiyle mezun oldu. Erkân-ı Harbiye-i Umûmîye 1. Şubesi Subaylığı, 4. Ordu Subaylığı, Manastır Mektebi Harbiyesi Tabiye Muallimliği, 2. Ordu 10. Alay 2. Nizamiye Tabur Komutanlığı, Şahane-i Berrî-i Hümayûn Müdürlüğü, Levâzımatı Umûmîyye 2. Şubesi Subaylığı, Başkumandanlık Karargâhı Menzil Müfettişliği, Bahr-i Sefîd Müstahkem Mevkii Komutanlığı, 2. Ordu Kumandanlığı, 14. Kolordu Kumandanlığı, Askerî Temyiz Mahkemesi Başkanlığı, TBMM VI. Dönem (Ara Seçim) ve VII. Dönem Ankara Milletvekilliği yaptı. 4. ve 3. Rütbeden Mecidi, 2. Rütbeden Osmani Nişanları, Harp, Gümüş Muharebe İmtiyaz, Altın İmtiyaz Madalyaları, Alman Demir Salîb Nişanı, İstiklal Madalyası ve Takdirnamesi sahibidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Naaşı, 1988 yılında Ankara Devlet Mezarlığına nakledildi. Kurtuluş Savaşı'na katılan üst kademelerdeki komutanlar Ä°dyopatik trombositopenik purpura İdyopatik veya immün trombositopenik purpura ("Latince":Idiopathic thrombocytopenic purpura) kısa adı İTP. İmmün trombositopenik purpura İnsan vücudu savunma sisteminin trombositleri zarar verici etki olarak kabul edip işaretlenmesi ve imha edilmesi ile oluşan bir hastalıktır. İnsan kanının 1 milimetre küpünde (mm) 130.000-400.000 adet arası trombosit bulunmaktadır, bu aralıktaki değerler normal kabul edilmektedir. Sayı 50.000/mm altına düşmedikçe hastalık genellikle bir belirti vermemektedir. Değerin 30.000/mm altına inmesi halinde diş eti ve burunda kanamalar ortaya çıkabilir. 10.000/mm altına düşmesi durumunda ise ciltte kendiliğinden deri altı kanamaları nedeniyle nokta şeklinde veya geniş morartılar görülebilir ve pıhtılaşma olmadığı için darbe,yaralanma vb. sonrası oluşan kanamalardan dolayı hayati risk söz konusu olabilir. Hastalığın nedeni tam olarak bilinmemektedir. Bağışıklık sistemi tarafından trombositler bir sebepten ötürü düşman kabul edilir ve antikor adı verilen moleküller trombositlerin üzerine bağlanır ve trombositlerin parçalanmasına neden olur. Hastalık kadınlarda erkeklere oranla daha fazla görülür. Genel olarak hamilelikte İTP daha sık yaşanır. İTP tanısı bilinen kadınlarda hamilelik devamında trombositlerin çok daha fazla azaldığı görülebilir. Bu sebeple İTP hastalığı olan kadınlar hamilelikleri boyunca yakından doktor tarafından izlenmelidir. Çocuk ve bebeklerde de kısa süreli veya kronik olarak İTP görülebilir, ancak yetişkinlere nazaran daha farklı tedavi edilmektedirler. Ancak yetişkin hastalarda hastalık akut veya kronik olma eğilimindedir. Hekim tarafından yapılan fizik muayenede çıkan bulgular, kan sayımı ve periferik yaymanın incelenmesi ile ITP ön tanısı konulabilir. Kesin tanı koyabilmek için trombositopeniye neden olan hastalıkların (kemik iliği kanserleri, dalakta büyümeye neden olan hastalıklar, hepatit türleri) olmadığının saptanması gerekir. Kemik iliği aspirasyonu ve batın ultrasonografisi testleri yapılır. ITP öntanısı ile şüphelenilen kişilerde viral enfeksiyonlar açısından gerekli kan testleri de yapılabilir. Başka bir hastalık bulunamayan bir kişide kanda trombosit oranı düşük olduğu halde, kemik iliğinde anormal hücreler görülmemesi ve megakaryositlerin bulunması ile ITP tanısı konur. Sığınma hakkı Sığınma hakkı ya da iltica hakkı, kimi ülkelerin önceden belirlenmiş koşullara uygun başvurularda bulunan kimselere verdiği hukuki ve politik bir haktır. Yaşadıkları ülkede cinsel, ırksal, dinsel, politik, kültürel vb ayrımcılıklara uğradığını gösteren belgelerle hakveren ülkelerin adlî makamlarına başvuran kimselerin başvuruları ülkenin ilgili komisyonlarınca incelenir ve eğer kabul görürse kişiye sığınma hakkı verilir. Böylece kişi söz konusu devletin koruması altına girer. Bunun yanı sıra kendi ülkelerinde yaşam koşullarının elverişli olmaması ya da can güvenliğinin tehlikede olması durumunda da iltica talebinde bulunulabilir. Bir ülkede yaşanan içsavaş, savaş, çatışma, katliam ya da soykırım gibi durumlarda kitlesel sığınma istemleri yapılabilir. Reşat Mimaroğlu Reşat Mimaroğlu (d. 1878, İstanbul) - (ö. 4 Ağustos 1953), Türk bürokrat ve siyasetçi. Mülkiye Mektebi mezunudur. Hazine-i Hassa Emlâk-ı Humayun İdaresi 1. Sube Kâtipliği, Emlak Kalemi Kâtipliği, Kaman, Kara Kilise, Antakya Kaymakamlıkları, Erzincan Sancağı Muhasebeciliği, Darüşşafaka Lisesi Osmanlıca ve Coğrafya Öğretmenliği, İstanbul Polis Müdüriyeti Kısmı Siyasi 2. Şube Memurluğu ve Müdürlüğü, Aydın, Bolu, Tokat Mutasarrıflıkları, Sinop Mutasarrıflığı (göreve giderken İngilizler tarafından tutuklanarak Malta adasına sürgüne gönderildi), Tokat Darü’l-Muallimîn Türkçe Tarih ve Coğrafya Ögretmenliği, 2. Sınıf Mülkiye Müfettişliği, Zonguldak ve Adana Valilikleri yapmıştır. Danıştay'ın kuruluşunda 23 Haziran 1927 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'nce Tanzimat Dairesi Reisliğine, 22 Mart 1931 tarihinde Danıştay Başkanlığına seçilmiştir. 29 Aralık 1938 tarihinde isteğiyle emekliye ayrılmıştır. TBMM V. Dönem (Ara Seçim) ve VI. Dönem İzmir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Bowser Yüzde işareti Yüzde işareti ya da %, sayısal verilerde, kullanıldığı dile göre öncesine ya da sonrasına geldiği sayının yüze bölündüğünü gösteren bir noktalama işaretidir. Türkçede birlikte kullanıldığı sayının önüne, arada boşluk bırakılmaksızın yazılır. "(örneğin: %50 gibi)" Unicode içerisinde U+2025 vuruşu ile simgelenir. Klavyelerde, codice_1 tuşuna basılı tutarken, klavyenin sağ kısmındaki kullanılarak codice_2 yazılarak oluşturulabilir. Bir diğer yöntem ise klavyede SHIFT tuşuna basılı tutarken, klavyenin üst kısmındaki 5 tuşuna basmaktır. Bu işaretten türeyen bir diğer işaret de binde işaretidir. (‰) Bu da Unicode'da U+2030 vuruşu ile elde edilir. Directors Guild of America Ödülleri Directors Guild of America Award, Directors Guild of America tarafından her yıl verilen ödül törenidir. İlk DGA Ödülü, 1938 yılında D.W. Griffith'e "Onursal Üyelik Yaşam" ödülü olarak verildi. Ali Rıza Göksu Rıza Göksu (d. 1903, Ermenek) - (ö. 27 Kasım 1987), Türk hukukçu. 1960 yılında Danıştay Birinci Daire Başkanlığına seçilmiştir. Danıştay Birinci Daire Başkanı iken 27 Mayıs Darbesi'nden sonra "1961 Anayasası"nı hazırlamak için kurulmuş olan Kurucu Mecliste Yargı Organları Temsilcisi (6 Ocak 1961 - 25 Ekim 1961) olarak görev almıştır. Sonra Danıştay Birinci Daire Başkanlığı görevine dönmüştür. Bu görevi 13 Temmuz 1968 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrılana dek sürdürdü. Elle Macpherson Elle Macpherson (; d. 29 Mart 1963), Avustralyalı manken, oyuncu, yardımsever ve iş kadınıdır. Dünya çapında tanınması Sports Illustrated dergisinin kapağında 1980lerden 2000'lere kadar beş kere çıkması ile oldu. Aynı zamanda "Elle Macpherson Intimates" adındaki iç giyim markası ve "The Body" adındaki kozmetik ürünleri markasının da içinde olduğu bir şirket topluluğunun kurucusu ve tanıtım yüzüdür. "Forbes" dergisine göre serveti 60 milyon İngiliz Sterlini civarındadır. Dünya Açık (snooker) Grand Prix bir profesyonel snooker turnuvası. Turnuva 'majör' turnuva olarak anılmaktadır. Turnuva ilk olarak 1982'de oynanmış, Jimmy White ve Ray Readon finalde karşılaşmış ve 10-5 Readon yenmiştir. Bucaspor Futbol Akademisi Bucaspor Kulübü'nün Türk Futbolu ve Bucaspor'a futbolcu yetiştirmek için kurduğu futbol akademisidir. Akademi 2007 yılında kurulmuştur. Merkezi Buca'nın Kaynaklar köyündeki 80.000 m²lik alandadır. Bucaspor Futbol Okulu'ndan akademiye yükselen oyuncular gelişimlerini burada sürdürürler. Bir anlamda akademi, gelecek vadeden oyunculardan özel seçim ile oluşturulmuştur. Akademideki tüm takımlar antrenmanlarını burada yapar. Ayrıca Eski Buca Stadı karşısında bulunan Cemil Şeboy Tesisleri'ni de kullanırlar. Akademi, kısa sürede büyük gelişme kaydetmiştir. Türkiye çapında birçok başarı kazanmakla beraber birçok ünlü ismi de ağırlamıştır. Başlarında Rıdvan Dilmen, Didier Drogba, Ümit Özat, Tanju Çolak ve Fatih Terim gelir. Takımın kendine ait forması vardır. Renkleri Bucaspor'un her branşında olduğu gibi sarı-laciverttir. Akademi; Futbolcu Eğitim Kursu, Aday Yıldız Futbolcu İzleme Faaliyetleri ve Futbol Akademisi olarak üç alandadır. 2007'den 2010 senesine kadar Buca Genç adı altında mücadele eden akademi, Bucaspor ile birleşince logosu ve adı Bucaspor Futbol Akademisi olarak değişmiştir. Bucaspor Futbol Akademisi'nin Kaynaklar Tesisleri ülkenin en iyi tesislerindendir. Burayı birçok ünlü isim de ziyaret etmiştir. Tesislerde sporcular için hiçbir fedakarlıktan kaçınılmamıştır. Akademinin kendine özel otobüsü vardır.Ayrıca burada sadece futbol öğretilmez, eğitim ve öğretim de verilmektedir. Buradaki gençlerin sosyal faaliyetleri de desteklenmektedir. Tesislerde: Ayrıca 2. Nolu çim sahayı Profesyonel Takım kullanmaktadır. Bucaspor Futbol Akademisi adı altında elit altyapı takımlarını toparlayan Bucaspor'un 9 tane alt yapı takımı mevcuttur. Bunlar: Buca Genç U-12 Takımı, Buca Genç U-13 Takımı, Buca Genç U-14 Takımı, Buca Genç U-15 Takımı, Buca Genç U-16 Takımı, Buca Genç U-17 Takımı, Buca Genç U-18 Takımı, DSGL Takımı ve Bucaspor A2 takımıdır. Bucaspor A2, A2 Ligi'nde mücadelesini sürdürmektedir. Bucaspor'un altyapısına başlamanın ilk adımıdır. Burada futbola ilk adımını atan çocuklar seviye altı, seviye, elit altı ve elit derecelerine yükselirler. Buradan başarılı olup elit seviyesine yükselen oyuncular Bucaspor Futbol Akademisine terfi etmiş olurlar. Böylece çok daha büyük imkânlara sahip olarak akademide eğitimlerine devam ederler. Bucaspor'un U-8, U-9, U-10 ve U-11 olarak adlandırılmış dört elit takımı vardır. Bu yaşlardan büyük elit takımlar akademide faaliyetlerine devam ederler. Bucaspor'un günümüzde faaliyet gösteren altı tane futbol akademi okulu vardır. Buca'da Merkez, Şirinyer ve Evka Futbol Okulları bulunmaktadır. Ayrıca Buca dışında İzmir'de Gürçeşme, Bornova ve Torbalı'da birer tane futbol okulu faaliyetlerini sürdürmektedir. Akademi kurulduktan bu yana, tam 7 futbolcuyu millî takımlara kazanmıştır. Ayrıca 2006'daki kuruluşundan önce de, Hasan Kabze, Mehmet Batdal, Murat Karakoç, Koray Arslan, Sertan Vardar, Bekir Yılmaz ve Sercan Kaya da kulübün altyapısından yetiştirmiştir. Akademi kurulduktan sonra Salih Uçan akademi kadrosundan çıkmıştır. Alan McManus Alan McManus (doğumu 21 Ocak 1971) İskoç profesyonel snooker oyuncusu. Oynadığı taktiksel ve güvenli oyunlarla ismi ""Angles"" McManus olmuştur. Irish Masters Irish Masters bir sıralama turnuvasıdır. İlk olarak 1978'de yapılmaya başlanılan turnuva; 2003'ten itibaren sıralama turnuvası olmuştur. Steve Davis 8 kez ile bu turnuvayı en çok kazanan isimdir. " * Ronnie O'Sullivan 1998'de maçta striptiz yapmış (Doherty önünde 9-3 kazanmıştır), sonra yapılan test pozitif çokmış ve kanında cannabis adlı madde tespit edilmiştir." 1860'larda futbol 1860'larda meydana gelen futbol olaylarÄ±. Braunvieh Braunvieh (Türkçe: "Kahverengi Sığır") İsviçre kökenli bir sığır çeşidi. Amerika Birleşik Devletleri'ne 19. yüzyılda ihraç edilen sığırlar günümüzün kahverengi sığırlarının kökenini oluşturmaktadır. 1960'lardan itibaren, Kahverengi İsviçre sığırları anavatanı Avrupa'dan ihraç edilmeye başlandı. Gerçek Kahverengi İsviçre Sığırları İsviçre'den 1983 yılında ihraç edildi, 1880 yılından bu yana ilk defa, İsviçre'yi ihraç edilebilecek besili bir sığır çeşidi bulmak için dolaşan Firth'li Harlan Doeschot Braunvieh'leri çok verimli ve üretimi kolay bulunca, Nebraska'ya, ihraç etti. Genellikle kahverengi gölgelerle kaplı olan vücutları yer yer daha açık tonlarla kaplıdır. Mükemmel süt üretme yetenekleri ve et kaliteleriyle meşhurdurlar. Ayrıca çok söz dinleyici ve çalışılması rahat bir sığır türüdür. Netbol Netbol, yedişer kişiden oluşan ve bir fileli çembere zıplayarak sayı atmayı hedefleyen bir spordur. ABD'de basketbolun kadınlara yönelik bir sürümü olarak ortaya çıkan netbolun amacı, fileli çemberden topu karşı taraftan daha çok geçirmektir. Oyuncular topla ne koşabilir ne de topu çeşitli şekillerde sürebilir. Netbolun uluslararası organizasyonu olan Dünya Netbol Şampiyonası, 4 yılda bir düzenlenmektedir. Genellikle İngiliz Uluslar Topluluğu'nu oluşturan ülkelerde oynanan netbolun, 70'ten fazla ülkede 20 milyon oyuncusu vardır. "Kadın basketbolu", 1895 yılında İngiltere'de ortaya çıktı ve aynı yıl ilk kez Madame Osterburg's Koleji'inde müsabaka şeklinde oynandı. Başta belirli bir saha çizgileri yoktu ve oyuncular uzun kollu üstlükler ve etekler giymekteydiler. 1901 yılında netbolun kuralları ilk kez basılı hâle geldi. Oyun dünya çapında yayılmaya başladı ve başta Avustralya ve Yeni Zelanda olma üzere oyun, pek çok ülkede popüler duruma geldi. 1960'ta Uluslararası Netbol Birlikleri Federasyonu (IFNA) kuruldu. Bu kuruluş, 1963'ten bu yana 4 yılda bir dünya şampiyonası düzenlemektedir. Oyun, orta daireden verilen pasla başlar. Topa sahip olan takım, topu rakibin kale alanı içine sokmaya ve şutör ya da hücumcunun sayı yapmasını sağlamaya çalışır. Her gol, bir sayı değerindedir ve sonrasında oyun tekrar orta noktadan başlar. Oyun, her biri 15 dakikalık dört çeyrekten oluşur. Bir takımda toplamda 12 oyuncu vardır ancak, aynı anda sahada sadece yedisi bulunabilir. Çeyrek aralarında ya da sakatlık nedeniyle verilen molalarda kullanılmak üzere sınırsız oyuncu değiştirme hakkı vardır. Kural ihlallerini belirlemek amacıyla iki hakem bulunur. Temel kural ihlalleri vücut teması ve engellemedir. Diğer kural ihlallleriyse; topu üç saniyeden fazla elde tutma, kendi bölgesi dışına çıkma ve topa ayakla müdahaledir. Netbol sahası, hangi oyuncunun nerede oynayacağını belirleyecek şekilde 3 bölgeye ayrılmıştır. Sahanın iki ucunda yarım daireden oluşan bölgede "kale alanı", "kale direği", "çember" ve "file" bulunur. Kale alanının çapı 4.9 metredir ve bu çizgiye arka çizgi de denmektedir. Kaleye atılan şutlar sadece kale alanını teşkil eden yarım daire içinden atılabilir. Ayrıca kale direği, kale alanının merkez çizgisinin tam ortasında yer alır. Sahayı 3 eşit parçaya bölen çizgilere "alt çizgi" denmektedir. Sahanın ortasında oyunun başlatıldığı "orta daire" bulunur. Orta dairenin çapı 1 metredir. Ahşap zemin, netbol için ideal zemin olarak kabul edilir, fakat asfalt ya da çim sahalar da tercih edilmektedir. Saha üstündeki tüm çizgiler oyuna dahildir ve kalınlıkları 50 mm.'dir. Oyunun 19. yüzyıldaki icadından bu yana pek çok kural, aparat ve kılık kıyafet değişikliği olmuştur. Eskiden kaleler, eğreti direklerden ibaretti ve oyun, duvara süpürgeyle tutturulmuş çöp kutusuyla oynanırdı. Giysiler, konfor ve hareket serbestliğini ön plana çıkaran formalara doğru evrim geçirmiştir. Bir netbol topunun ağırlığı, 400 ile 450 gr. arasında değişir ve deri, kauçuk v.b malzemelerden yapılır. Çember direğin en tepesinde durur ve 15 cm.'lik yatay bir parçaya tutturulmuştur. Basketbolun aksine arkada topu sektirecek bir levha yoktur. John Sheppard Yarbay John Sheppard, Kanadalı-Amerikalı SciFi Channel televizyon dizisi Yıldız Geçidi Atlantis'te yer alan kurgusal bir karakterdir, gezegenler ve gökadalar arası ulaşımı sağlayan bir bilimkurgu cihazıyla ilgili dizide yetenekli bir pilot albayı Atlantis'in askerî lideridir. Tıpkı O'Neill gibi kurnaz bir zekaya sahip ve golf tutkunudur. Joe Flanigan tarafından canlandırılmaktadır. Dizide ilk başta Binbaşı rütbesine sahipken, Yarbay Marshall Sumner'ın ölmesiyle birlikte, Sheppard Yarbaylığa terfi eder. Dizinin her bölümün gözüken sadece iki karakter vardır, birisi John Sheppard, diğeri ise Rodney McKay'dir. Afganistan'da görev yapmış, ABD Hava Kuvvetleri askeri, geçmişteki ünü biraz başarısızdır. Tuğgeneral Jack O'Neill'i Antarktika'daki Kadim savunma tesisine götürmesi için görevlendirilmesi, onun Atlantis Seferine katılması için bir başlanıçtı, Kadim savunma tesisindeki kontrol sandalyesiyle vücudunda doğal olarak bulunan Kadim DNA'sı sayesinde tesisi kontrol edebiliyordu. Albay Marshall Sumner Sheppard'dan memnun değildi ve bazı şüpheler vardır, fakat Sheppard yine de Atlantis Seferi'ne katılmayı başardı. Haziran 1967 Los Angelas California doğumlu oyuncudur. Büyüklü küçüklü birçok rolde kendini geliştirdi. Katherine Kousi ile evli 3 oğlu var. Aidan, Truman ve Fergus. Birçok spor aktivitesinde bulunuyor. Jack O'Neill Kurt Russell'ın canlandırdığı Jack O'Neil karakterini dizi filmin devamı olduğu için üstlenerek başarılı bir şekilde canlandırmıştır. Bu rolü yerine getirirken usta oyunculuğunu göstermiştir. Bugün StarGate SG-1 denilince akla gelen isimlerden biridir. Hava Kuvvetleri'nde görevli bir albayı canlandıran (daha sonra bu rütbe artıyor) Richard Dean Anderson Stargate görevinin bitmesinin ardından evine çekilir. Ta ki Stargate'in yeniden açılıp Apophis ve adamlarının saldırıda bulunmasına kadar. Ardından yeniden göreve çağrılır. SG-1 ekibinin komutanı olarak 7 yıl görev yapar. 7. sezondan itibaren Stargate Komutankığının Komutanı olarak görev yapar. 8. sezon sonunda SG-1 dizisinden ayrılır. Bundan sonra hem SG-1 hem Atlantis'e konuk oyuncu olarak katılır. 1997 ile 2006 yılları arasında, Albay/Tuğgeneral Jack O'Neill olarak Stargate SG-1 adlı dizide başrolde oynamıştır Richard Dean Anderson, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından Washington'da düzenlenen Hava Kuvvetleri Kurumu 57. yıldönümünü sunmuştur. Stargate SG-1'deki rolü itibarı ile Hava Kuvvetleri'ni izleyiciye olumlu bir şekilde yansıtmasından dolayı Hava Kuvvetleri tarafından oldukça hoş karşılanmıştır. ABD Hava Kuvvetleri Komutanı General John P. Jumper tarafından takdim edilen Anderson, onursal olarak Tuğgeneral rütbesini almıştır. Vasilis Spanulis Vasilis "Billy" Spanulis (Yunanca: Βασίλης Σπανούλης; d. 7 Ağustos 1982, Larissa), Yunan basketbolcu. Şu anda A1 Ethnikis'te mücadele eden Olympiakos'ta forma giymektedir. 1,93 m boyunda olan Spanulis, Oyun kurucu ve şutör gard pozisyonlarında oynasa da genelde bir combo gard olarak bilinir. Onun Kill Bill, V-Span, ve MVP ("Most Vassilis Oyuncu") gibi lakapları vardır. Spanoulis 2009 yılında Balkanlarda Yılın Sporcusu seçilmiş ve 2012'de ise Avrupa'da Yılın En İyi Basketbolcusu ödülüne layık görülme onuruna erişmiştir. 2013 yılında EuroLeague normal sezonun MVP'si seçilme başarısı göstermesinin yanında kariyerinde toplam 7 kez Euroleague Yılın 5'i'ne seçilmiştir. Spanulis profesyonel kariyerine 1999 yılında doğduğu şehrin takımı olan 2. Lig'de mücadele eden Gymnastikos S. Larissa'da oynayarak başladı. Burada geçen iki başarılı sezonunun ardından 1. Lig ekibi Maroussi BC'ye transfer oldu. Yunan basketbolcu 2002 yılında gösterdiği performansla Yunanistan Ligi'nde Yılın Çaylağı Ödülü'nü kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca 2004-05 sezonunda gösterdiği performansla takımının EuroCup'ta çeyrek final ve A1 Ethnikis'te ise finale yükselmesinde başrol oynadı. Spanulis bu gösterdiği başarılı performansıyla 2005 yılında Yunan devi Panathinaikos'a transfer oldu. Yunan basketbolcu 2005-06 sezonunda gösterdiği harika performansıyla Avrupa'daki ilk sezonu olmasına rağmen Euroleague En İyi 2. Beşi'ne seçilmeyi başardı. Spanulis 2006-07 sezonunda NBA takımlarından Houston Rockets'ın formasını çok düşük dakikalarla formasını giydikten sonra yeniden Panathinaikos takımına geri döndü. Spanulis iyi geçen 2007-08 sezonunun ardından 2008-09 sezonununda müthiş bir sezon geçirdi, takımıyla birlikte EuroLeague şampiyonluğu yaşadı ve EuroLeague Dörtlü Final MVP'si seçilme onuruna erişti. Yunan yıldız ayrıca sezonda gösterdiği başarılı performansıyla Euroleague En İyi 1. Beşi'ne seçilmiştir. Spanoulis 2010 yılının yaz aylarında ezeli rakipleri Olimpiakos takımına transfer olmuştur. 2011-12 sezonunda da takımıyla EuroLeague'i kazanıp Final-Four MVP'si seçildikten sonra 2012-13 sezonunda da 3. kez EuroLeague şampiyonluğu yaşadı ve üst üste 2 kez olmak üzere kariyerinde 3. kez EuroLeague Dörtlü Final MVP'si seçilme onuruna erişti. Ayrıca Toni Kukoč'tan sonra EuroLeague Dörtlü Final MVP ödülünü toplam 3 kez kazanan tarihteki 2. oyuncu unvanın sahibidir. Spanulis Yunanistan millî basketbol takımının 2005 Avrupa Basketbol Şampiyonasında altın madalya kazanmasında yardımcı olmuştur. Yunan basketbolcu 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda yarı final maçında ABD'ye karşı 22 sayı atarak takımının finale yükselmesine önemli rol üstlenmiştir ve takımı finalde kaybederek turnuvayı gümüş madalya ile kapatmıştır. Spanulis ayrıca 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Yunanistan millî takımının lideri olmuştur ve takımının turnuvada bronz madalya kazanmasında önemli rol üstlenmesinin yanında o gösterdiği performans ile EuroBasket turnuvanın en iyi beşine seçilmiştir. Spanulis 1994 yılında 1999 yılına kadar Larissa takımının amatör takımında forma giydikten sonra A takıma yükselip 17 yaşında Yunanistan 2. Ligi'nde oynamaya başladı ve böylece profesyonel kariyerine başlamış oldu. 1999-00 çaylak sezonunda maç başına 6,9 sayı ortalaması ile oynadı daha sonra diğer sezonda ise 2000-01 sezonunda ise 8,2 sayı ortalaması ile oynadı. Spanoulis 3 sezon Gymnastikos S. Larissa takımında forma giydikten sonra 2001 yılında henüz 19 yaşındayken A1 Ethnikis'nin önemli takımlarından Maroussi BC ile 5 yıllık sözleşme imzaladı. Yunan basketbolcu 2001-02 sezonunda takımının tarihinde ilk kez Yunanistan Basketbol Kupası finaline yükselmesinde yardımcı oldu ve sezonda maç başına 5,2 sayı, 1,1 ribaund ve 1,5 asist ortalamaları ile oynadı. Ayrıca sezonda takımıyla Koraç Kupası'nda mücadele verdi. Yunan basketbolcu 2002-03 sezonunda takımı ile beraber EuroChallenge'de final-four oynama başarısı gösterdi. Spanoulis 2002-03 sezonunda bench'ten gelerek maç başına 10,8 sayı 6,4 asist ve %40 3 sayı yüzdesi istatistikleri ile oynadı. Yunan oyuncu ayrıca A1 Ethnikis'de sezonun en iyi 6. adamı ve yılın en iyi çaylak oyuncusu ödüllerini kazanma başarısını gösterdi. Spanulis 2003-04 sezonunda takımının Yunanistan Basketbol Ligi finallerine ve EuroChallenge'de final-four oynamasında büyük pay sahibi oldu. Ayrıca sezonda EuroBasket.com sitesi tarafından yapılan bir oylamada A1 Ethnikis'nin en çok gelişme kaydeden oyuncusu seçildi. Spanoulis 2003-04 sezonunda ligde maç başına 11.4 sayı 2.2 ribaund 2.9 asist ortalamaları ile oynadı. Sezon sonunda 2004 NBA Seçmeleri'ne katılan oyuncu 2. tur 50. sıradan Dallas Mavericks tarafından seçilme başarısı gösterdi. Yunan basketbolcu ayrıca 2004 Yaz Olimpiyatları'nda mücadele eden Yunanistan millî takımınında kadrosunda yer aldı. 8 Mart, 2005 tarihinde EuroCup çeyrek finalinde Makedonikos BC takımı ile oynanılan serideki 2. maçta 24 sayı 6 asist 3 ribaund istatistikleri ile maçın en skorer ismi olmasının yanında kariyerinin en iyi maçlarından birini çıkardı ve takımına maçı 76-75 kazandıran isim oldu. Spanulis 2004-05 Maroussi forması ile geçirdiği son sezonunda A1 Ethnikis'de 35 maçta forma giydi ve maç başına 15.9 sayı 4.0 asist 1.9 ribaund 1.5 top çalma %37.8 3 sayı yüzdesi istatistikleri ile oynadı. Yunan basketbolcu EuroCup'ta ise maç başına 15.2 sayı 3.8 asist ortalamaları ile oynadı. Spanulis ayrıca 2005 Yunanistan Ligi All-Star Maçında oynadı ve sezonda gösterdiği performans ile Yunan Ligi sezonun en iyi 5'ine seçilme başarısı gösterdi. Sezon sonunda takımının ligde 2. sırayı almasında önemli rol üstlendi ve takım play-off'larda mücadele etti. Yunan basketbolcu gösterdiği performans ile Avrupa'da yılın en iyi 6. çaylak oyuncusu seçildi ve EuroCup'ta Yılın Çaylağı seçildi. Spanoulis bu yıldan itibaren ayrıca bazı hayranları tarafından "Yunanistan'ın Steve Nash'i" olarak çağrılmaya başladı ve sezonun Avrupa'da en gelişmiş oyuncularından birisi olarak kabul edildi. Spanulis Maroussi BC forması altında olağanüstü geçirdiği 2004-05 sezonundan sonra EuroLeague ekiplerinden Yunan devi Panathinaikos (basketbol takımı) takımı ile yıllık 1.600.000 € net ücret değerinde 3 yıllığına sözleşme imzaladı. Ayrıca sözleşmesine 400.000$ sözleşme fesih bedeli satın alma miktarı koyulmuştur. Yunan basketbolcu 9 Kasım, 2005 tarihinde EuroLeague normal sezonunda oynanan PBK CSKA maçında 28 kaydederek kariyerinin en iyi performanslarından birini sergiledi ve takımına maçı 92-88 kazandıran isim oldu. Panathinaikos takımı ile 2005-06 sezonunda A1 Ethnikis kupası hem de Yunanistan Basketbol Kupası şampiyonluklarını kazandı. Spanulis ayrıca Yunanistan Ligi-All Star maçında oynadı ve Yunan Ligi sezonun en iyi beşine seçildi. Spanoulis sezonda lig'de maç başına 11,1 sayı 3,5 asist 1,9 ribaund ortalamaları ile oynayarak başarılı bir performans sergiledi. Yunan basketbolcu ayrıca 2005-06 sezonunda EuroLeague'de maç başına 28,8 dakika süre alıp 23 maçta 14,6 sayı 3,1 asist 2,0 ribaunt 1,4 top çalma istatistikleri ile oynadı ve gösterdiği bu harika performansıyla Euroleague En İyi 2. Beşi seçilme başarısı gösterdi. Ayrıca EuroLeague'de şut istatistikleri olarak 2 sayıda %61 3 sayı olarak ise %36,8 yüzdeleri ile oynadı. Spanoulis 2005-06 sezonunda sık sık bench'ten gelse de takımının en önemli oyuncularından birisi ve en skorer ismi olmayı başardı. Ayrıca o sezon boyunca EuroLeague'de normal sezonda 2 kez haftanın MVP'si seçilme başarısı gösterdi. Yunan basketbolcu bu gösterdiği harika performansıyla sezonda en iyi performans gösteren Avrupa'lı oyuncular arasında buna NBA'de dahil FIBA Avrupa Yılın En İyi Basketbolcusu ödülünü kazanmak için aday olarak gösterildi ve o oylamada 7. sırada yer almasının yanında ödülü ise vatandaşı Theo Papaloukas kazandı. Spanoulis Avrupa'daki fanları tarafından EuroLeague'deki başarılı geçen çaylak sezonundan sonra, "Euro Kobe", adında çağrılmaya başlanmıştır. Spanoulis 2004 NBA Seçmeleri'nde 50. sıradan Dallas Mavericks tarafından seçilmişti, ancak daha sonra 300 bin dolar ve Luis Flores karşılığında Houston Rockets takımına hakları takas edildi. Panathinaikos ile daha 2 yıllık sözleşmesi olmasına rağmen takımdan ayrılıp 400.000 $ transfer ücreti karşılığında 19 Temmuz, 2006 tarihinde NBA takımlarından Houston Rockets'a transfer oldu ve Rockets takımı ile 5.832.000 milyon $ değerinde 2 yılı garanti olmak üzere 3 yıllık resmi sözleşme imzaladı. Rockets ile sözleşme imzaladıktan sonra Rockets genel müdürü Carroll Dawson onun hakkında “Spanulis çok iyi bir bitirici, iyi performansıyla bize gelecek için oldukça umut veriyor. Bu genç adam iyi bir oyuncu ileride çok büyük bir basketbolcu olmak istiyor. Bizde onun bu gelişimini ağzımız açık bir şekilde izledik, onun bu hedeflerine yardımcı olmak istiyoruz ve onunda bize yardımcı olacağını düşünerek sezon sonunda takıma çağırma kararı aldık“ demiştir. ” Yunan basketbolcu NBA kariyerindeki ilk maçına 4 Kasım, 2006 tarihinde Dallas Mavericks'i deplasmanda 107-96 yendikleri karşılaşmada çıktı ve karşılaşmada 4 dakika süre sahada kalarak 5 sayı 1 top çalma istatistikleri ile maçı tamamladı. Spanulis ilk kez çift haneli rakamlara 17 dakika süre aldığı Washington Wizards maçında 3/2 üçlükle karşısında 10 sayı atarak çıktı. Yunan basketbolcu koçu Jeff Van Gundy ile sürekli süre alamaması ile ilgili tartışıyordu ve kariyer sayı rekorunu 13 sayı attığı Golden State Warriors maçında kırmıştır. Spanulis 2006-07 sezonunda NBA'de Rockets formasıyla play-off'lara kalmalarına rağmen sürekli bench'ten gelerek sadece toplam 31 maçta forma giyebilip maç başına 8,8 dakika gibi çok düşük bir süre aldı ve 2,7 sayı 0,9 asist %31,9 şut yüzdesi istatistikleri ile oynadı. Yunan basketbolcu 2007 NBA Playoffları'nda ise sadece 1 maçta forma giyebildi ve maç başına 4,0 sayı 1,0 ribaunt 1,0 asist istatistikleri ile oynadı. Spanulis sezon bittiğinde Rockets tarafından daha sonra San Antonio Spurs takımına Luis Scola karşılığında takas edilse de kendi isteğiyle bu takım tarafındanda 19 Ağustos, 2007 tarihinde serbest bırakıldı ve o annesinin sağlık problemleri nedeniyle ülkesi Yunanistan'a dönme kararı aldı. Yunan basketbolcu daha sonra eski takımı Panathinaikos (basketbol takımı) ile 5.500.000 milyon euro net ücret değerinde 3 yıllık sözleşme imzaladı ve ardından yaptığı açıklamada takımıyla beraber EuroLeague şampiyonluğu kazanmak istediğini duyurdu. Takımında onun mevkisinde oynayan başka oyuncu olarak eski NBA oyuncusu Šarūnas Jasikevičius ve Yunan millî takımı starı Dimitris Diamantidis vardı ve kendisini forma giymek için çok büyük bir çekişmenin beklediğini söyledi. Spanulis 2008 yılında Yunanistan Basketbol Kupası final maçında ezeli rakipleri Olimpiakos'a karşı 20 sayı 7 asistlik istatistikleri ile oynayarak galibiyette önemli rol üstlendi ve takımıyla beraber kupayı kazanarak şampiyonluk yaşadı. EuroLeague'de 31 Ocak tarihinde deplasmanda oynanan Real Madrid maçında 22 sayı 5 ribaund 2 asist istatistikleri ile bu sezonki en iyi performansını sergiledi ve buna rağmen maçtan 95-87 yenik ayrıldılar. Yunan basketbolcu 20 Şubat tarihinde KK Partizan ile oynanılan karşılaşmada 20 sayı atarak takımının 67-65 galibiyetinde önemli rol üstlendi. Ayrıca o 2007-08 sezonunda takımıyla birlikte A1 Ethnikis'ni kazandı ve o tutturduğu maç başına 2.7 asist ile Yunan Liginin sezonda asist kralı olma başarısı gösterdi. Yunan basketbolcu ayrıca gösterdiği iyi performansla Yunanistan Ligi sezonun en iyi beşine seçildi ve lig All-Star maçında da yerli karmasında forma giydi Spanoulis 2007-08 sezonunda genellikle bench'ten gelerek sahada kaldı fakat buna rağmen takımının en önemli oyuncularından birisi oldu. Sezonda lig kupa ve EuroLeague dahil toplam 56 karşılaşmada forma giydi ve maç başına 11.8 sayı 3.8 asist ortalamaları ile oynayarak sezonu noktaladı. Spanoulis 4 Nisan, 2009 tarihinde EuroLeague çeyrek finalinde oynanan Montepaschi Siena maçında 11 sayı 10 asist ile oynayarak kariyerinde ilk kez Double-double yapmıştır. EuroLeague Dörtlü Final yarı final maçında ezeli rakipleri Olimpiakos'a karşı 18 sayı atarak bu sezonki en verimli performansını sergilemesinin yanında takımının finale yükselmesinde yardımcı olmuştur. Yunan basketbolcu 2008-09 sezonunda takımıyla beraber A1 Ethnikis, Yunanistan Basketbol Kupası, Triple Crown şampiyonluklarının yanı sıra kariyerinde ilk kez EuroLeague'i de kazanarak 4 kupalı muhteşem bir sezonu geride bırakmıştır. Ayrıca gösterdiği harika performansla Euroleague En İyi 2. Beşi'ne seçilme başarısı göstermesinin yanında kariyerinde ilk kez EuroLeague Dörtlü Final'in en değerli oyuncusu (MVP)'si seçilme onuruna erişmiştir. Spanoulis A1 Ethnikis'ninde normal sezonun MVP'si seçilme onuruna erişme başarısını göstermesinin yanında lig'de sezonun en iyi beşinde yer almıştır ve karma takımlarından yapılan Lig All-Star maçında da forma giymiştir. Ayrıca Yunan basketbolcu yapılan oylamada Balkan'larda Yılın Sporcusu ödülünü kazanma başarısını göstermiştir. Spanoulis 2008-09 sezonunda lig'de maç başına 10,2 sayı EuroLeague'de ise maç başına 10,5 sayı 3,5 asist istatistikleri ile oynayarak kariyerinin en iyi sezonunu noktalamıştır. Spanoulis 2009 yılında EuroLeague normal sezonunda 22 Ekim tarihinde Olimpia Milano ile oynanan karşılaşmada 18 sayı 5 asist ile oynayarak takımının maçı 75-67 kazanmasında pay sahibi olmuştur. Yunan basketbolcu 9 Kasım tarihinde oynanan BK Himki karşılaşmasında 24 sayı 4 asist 2 top çalma ile oynayarak 2009-10 sezonundaki en verimli performansını sergilemiştir ve maçın en skorer ismi olarak takımına maçı 87-82 kazandıran isim olmuştur. Spanoulis sezonda takımıyla beraber sadece 1 kupa kaldırabildi ve oda A1 Ethnikis şampiyonluğuydu, ayrıca yabancılar ve yerliler karmasıyla yapılan ligin All-Star maçında da oynamak için seçildi. Ayrıca takımıyla beraber sezonda Yunanistan Basketbol Kupası finalinde Olimpiakos'a 68-64 yenilerek 2. olmuşlardır. Spanoulis 2009-10 sezonunda ligde maç başına 10.1 sayı 1.5 ribaund 3.6 asist EuroLeague'de ise maç başına 10.3 sayı 3.6 asist ortalamaları ile oynayarak sezonu noktaladı. Spanoulis Panathinaikos (basketbol takımı) ile 3 yıllık sözleşmesi sona erdikten sonra hakkında birçok spekülasyon yapıldı. Ancak o ezeli rakipleri Yunan Basketbol Ligi ve EuroLeague'de mücadele eden Olimpiakos ile 7.500.000 milyon € değerinde 3 yıllık sözleşme imzaladı. Yunan basketbolcu 17 Şubat 2011 tarihinde Valencia BC ile oynanan EuroLeague maçında 18 sayı atarak takımının maçtan 85-79 galip ayrılmasında önemli rol üstlendi. Spanoulis 2010-11 sezonunda gösterdiği performansla A1 Ethnikis'de sezonun en iyi beşine seçilmiş ve ligde All-Star maçında oynamıştır. Yunan basketbolcu Olimpiakos takımıyla birlikte finalde eski takımı Panathinaikos (basketbol takımı)'yi 78-74 yenerek ilk sezonunda kazandığı tek kupa olan Yunanistan Basketbol Kupası şampiyonluğu yaşamıştır. Ayrıca sezonda gösterdiği harika performansıyla Euroleague Sezonun En İyi 2. Beşi'ne seçilme başarısı göstermiştir. Yunan basketbolcu sezonda ligin bir kez daha asist kralı olma başarısı göstermiştir. Spanoulis 2010-11 sezonunda ligde maç başına 10.1 sayı ortalaması EuroLeague'de ise maç başına 14.2 sayı 4.3 asist 1.1 top çalma ortalamaları ile oynayarak yılı noktalamıştır. Yunan basketbolcu EuroLeague gruplarında 23 Kasım, 2011 tarihinde oynanan Bilbao Basket maçında 29 sayı atarak kariyer rekorunu kırmıştır. 4 Aralık günü ligde Aris ile deplasmanda oynanan maçta 29 sayı 5 asist ile oynayarak takımına karşılaşmayı zorda olsa 71-70 kazandırmayı başarmıştır. Spanoulis top-16 turunda oynanan Galatasaray maçında attığı 20 sayıyla takımına maçı 88-81 kazandıran isim olmuştur. EuroLeague'de Şubat ayında sergilediği harika performansla Euroleague Ayın MVP'si ödülünü kazanmıştır. EuroLeague Dörtlü Final yarı final maçında Barcelona'ya karşı 21 sayı atarak takımının finale çıkmasında önemli pay sahibi olmuştur. Yunan basketbolcu 2011-12 sezonunda takımıyla birlikte A1 Ethnikis ve kariyerinde 2. kez sürpriz bir şekilde EuroLeague kupalarını kazanma başarısı gösterdi. Spanoulis ayrıca sezonda Yunanistan Ligi'nin asist kralı oldu ve kariyerinde 2. kez ligin normal sezonda MVP'si olma onuruna erişti. Ayrıca kariyerinde 2. kez EuroLeague Final Four'un MVP'si seçilme başarısı gösterdi ve bu ödülü birden çok kez kazanan tarihteki 4. oyuncu oldu. Spanoulis Yunanistan Liginde yılın en iyi beşine seçilme başarısı gösterdi ve de Euroleague En İyi 1. Beşi'ne seçildi. Yunan basketbolcu 2011-12 sezonunda lig'de maç başına 11.6 sayı 5.0 asist ortalamaları EuroLeague'de ise maç başına 16.7 sayı 3.2 asist ortalamaları ile oynadı. Spanoulis sezonda nihayet kariyerinde ilk kez Avrupa'da Yılın En İyi Basketbolcusu ödülüne layık görülme onuruna erişti ve bu ödülü kazanan tarihteki 3. Yunan basketbolcu oldu. Spanoulis 8 Kasım 2012 tarihinde EuroLeague normal sezonunda oynanan Olimpia Milano maçında attığı 23 sayı sayesinde takımı maçı 84-71 kazanmıştır. Yunan basketbolcu EuroLeague'de Ekim ayında sergilediği harika performansıyla Euroleague Ayın MVP'si seçilme başarısı göstermiştir. 24 Ocak 2013 tarihinde EuroLeague top-16 turunda Maccabi Tel Aviv ile deplasmanda oynanan maçta attığı 24 sayıyla takımının karşlaşmayı 78-77 bir sayı farkla kazanmasında büyük pay sahibi olmuştur. Yunan basketbolcu ayrıca normal sezon bittikten sonra 2013 yılının Euroleague MVP'si seçilme onuruna erişmiştir. Takımıyla birlikte EuroLeague Dörtlü Finaline yükseldikten sonra CSKA'yı mağlup ederek finale çıkan Spanoulis final karşılaşmasında Real Madrid'e karşı 9/5 üçlükle 22 sayı atarak takımının maçı 100-88 ve EuroLeague şampiyonluğunu üst üste 2. kez kazanmasında büyük bay sahibi olmuştur. A1 Ethnikis play-offları çeyrek final serisi 2. maçında Apollon Patras BC'e karşı attığı 22 sayıyla takımının maçı 83-73 kazanıp yarı finale çıkmasında yardımcı olmuştur. Yunan oyuncu Rethymno Aegean BC ile oynanan yarı final serisi son maçında 15 sayı 10 asist 5 ribaund harika performansıyla Double-double yapmasının yanında takımının maçı kazanarak finale yükselmesinde yardımcı oldu. Fakat final serisinde ezeli rakipleri Panathinaikos (basketbol takımı) takımına 3-0'lık seri sonucu mağlup olarak ligi 2. sırada noktalamış şampiyonluğu kaçırmışlardır. Sezon sona erdiğinde Spanoulis takımıyla birlikte sadece EuroLeague'i kazandı ve ayrıca turnuvanın EuroLeague Dörtlü Final MVP'si seçilme onuruna kariyerinde 3. kez erişme başarısı göstermesinin yanında bu ödülü Toni Kukoč'tan sonra toplam 3. kez kazanan tarihteki 2. oyuncu olmuştur. Yunan basketbolcu performansıyla Euroleague En İyi 1. Beşi'ne seçilme başarısı gösterdi ve Yunan Liginde karma yapılarak düzenlenen All-Star maçında forma giydi. Spanoulis 2012-13 sezonunda ligde maç başına 11.1 sayı 5.7 asist 1.9 ribaund EuroLeague'de ise 14.7 sayı 5.5 asist 2.2 ribaund ortalamaları ile oynayarak noktalamıştır. Spanoulis 2000 FIBA 18 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Yunanistan genç millî takımının en önemli oyuncularından birisi oldu. Millî takımı turnuvayı 3. sırada tamamlama başarısı gösterdi ve bronz madalya kazandılar. Yunan basketbolcu genç millî takımın formasını son kez 2002 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda terletti. Şampiyonluk final karşılaşmasının son saniyelerinde attığı 2 kritik serbest atışla takımının İspanya'yı yenerek turnuvada altın madalya kazanmasında yardımcı oldu. Spanoulis 2001 Akdeniz Oyunları'nda millî takımın formasını giydi ve turnuva boyunca ekibin en önemli oyuncularından birisi oldu. Yunanistan finalde İspanya millî takımına mağlup olarak turnuvayı gümüş madalya ile noktaladı. Yunan basketbolcu 2004 Yaz Olimpiyatları'nda ilk kez a millî takımı kadrosunda yer aldı ve 2003-04 sezonunda sergilediği performansla efsane koç Panagiotis Giannakis'in listesine girmeyi başardı. Ancak Yunanistan millî takımı ev sahibi olduğu turnuvayı çeyrek finalde Manu Ginóbili'li Arjantin takımına 69-64'lük skorla kaybederek turnuvayı 5. sırada tamamlayıp noktalamış oldu. Ayrıca turnuvada maç başına 3.4 sayı 1.0 asist ortalamaları ile oynamıştır. Spanoulis 2005 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasındada mücadele eden millî takımının formasını giydi. Yunan millî takımı turnuvanın finalinde Almanya'yı 78-62 yenerek altın madalya kazanma başarısı gösterdi ve takım tarihinde Nikos Galis'li 1978'deki kadrosunda bu yana ilk kez bir Avrupa şampiyonasında 2. kez altın madalya kazandı. Yunan basketbolcu turnuvayı maç başına 2.7 sayı 1.9 ribaund 1.0 asist ortalamalarıyla oynayarak noktaladı. Spanoulis 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda Yunan millî takımının en önemli oyuncularından birisi oldu ve Theo Papaloukas ile birlikte takımın liderliğini benimsedi. Turnuvada Yunanistan finalde İspanya'ya mağlup olarak 2. sırada yer aldı ve gümüş madalya kazanma başarısı gösterdi. Yarı final maçında yıldızlar topluluğu ABD millî takımına karşı 22 sayı atarak takımının maçı sürpriz bir şekilde 101-95 kazanarak finale yükselmesinde büyük pay sahibi oldu. Spanoulis turnuvayı maç başına 11.7 sayı 1.8 ribaund 1.3 asist %87.8 faul çizgisi ortalamalarıyla oynayarak noktalamıştır. Yunan basketbolcu 1 yıl sonra düzenlenen 2007 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasında millî takımının en önemli oyuncularından birisi oldu. Ancak takımın anahtar oyuncularından Antonis Fotsis ve Sofoklis Schortsanitis'in kadroda yer almadığı için madalya kazanmak çok zordu ve Yunanistan turnuvayı 4. sırada tamamladı. Yarı finalde Marc Gasol, Juan Carlos Navarro, Jose Calderon, Sergio Rodríguez, Jorge Garbajosa, Rudy Fernández gibi birçok yıldız oyuncuyu barındıran İspanyol millî takımına karşı 82-77 kaybederek turnuvadan elendiler ve Spanoulis bu maçta 24 sayı 5 asist istatistikleri iyi bir performans sergilese de mağlubiyete engel olamadı. Yunan basketbolcu turnuvada maç başına 11.9 sayı 1.9 ribaund 1.6 asist ortalamalarıyla oynadı. Spanoulis 2008 Yaz Olimpiyatları'ndada millî takımının formasını giydi ve turnuvayı 5. sırada tamamladılar. Ayrıca o Almanya'ya karşı oynanan karşılaşmada 23 sayı 5 asist istatistikleri ile oynayarak takımının maçı 84-67 kazanmasında önemli pay sahibi oldu. Yunan basketbolcu turnuvada maç başına 14,3 sayı 3,0 ribaund 3,0 asist ortalamalarıyla oynadı. Spanulis 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazanan Yunan millî takımının kadrosunda yer aldı ve turnuvada yarı finalde bir kez daha İspanya'ya elendiler. Ayrıca sergilediği harika performansla turnuvanın en iyi beşine seçilme başarısı gösterdi. Yunan basketbolcu turnuvada maç başına 14,1 sayı 2,7 ribaund 4,2 asist ortalamalarıyla oynayarak noktalamıştır. Spanulis 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'ndada millî takımının kadrosunda yer aldı ve turnuvayı 11. sırada bitirdiler. O turnuvada maç başına 13,7 sayı 2,7 asist 2,0 ribaund ortalamaları tutturarak oynadı. Spanolis'in hayranları ona V-Span ve Kill Bill lakaplarını takmışlardır. O NBA'de oynayan 3. Houston Rockets takımında oynayan ilk Yunan doğumlu basketbolcudur. Onun çocukken örnek aldığı ve en sevdiği basketbolcu efsane Michael Jordan'dır. Yunan basketbolcu Roderick Blakney, Jake Tsakalidis, Shane Battier, John Lucas III, Tracy McGrady ve Steve Novak gibi ünlü NBA oyuncularıyla arkadaşlıklar kurmuştur. En iyi arkadaşı Yunan millî takımında beraber oynadığı Nikos Zisis'tir. Spanoulis ayrıca 2006 yılında Yunanistan güzeli Miss-Star seçilen Olympia Chopsonidou ile evlidir ve bir erkek çocuğu vardır. Live At Knebworth Live at Knebworth, ya da albüm kapaklarından bilinen bir diğer ismiyle "Live Summer 2003' İngiliz şarkıcı Robbie Williams'ın 2003'te çıkan Knebworth(İngiltere) konserlerinde seslendirdiği parçaları içeren canlı performans albümüdür. Şarkıcının çıkan ilk konser albümüdür. Knebworth konserine 375.000 Robbie Williams hayranı katılmıştır. Albüm İngiltere'de en hızlı satılan ve en büyük satışı gerçekleştiren konser albümüdür.3 milyon kopya satarak IFPI tarafından 3x Platinum'la sertifikalanmıştır. Aynı zamanda albüm dünya çapında 3,5 milyon satmıştır. DVD "I Know What You Did Last Summer" filmi referans alınarak "What We Did Last Summer" başlığıyla satışa sunulmuştur. 350.000 kopya satarak İngiltere'de en hızlı ve en büyük satış yapan müzik DVD'si olmuştur. Avustralya'da albümden 25.000 daha çok satarak 165.000 satmıştır. Robbie Williams arkadaşı ve Take That grubu üyesi, Mark Owen'ı "Back For Good" parçasını söylemek için sahneye davet edilmiştir. Bu ikilinin band dağıldığından beridir ilk kez beraber verdikleri performansdır. Meksika'da,EMI Müzik radyolara konserde seslendirilen "Feel" ve "Angels" parçalarının reklam cd'sini yollamıştır. Albüm Knebworth'da geçen 3 gece boyunca kaydedildi. Ve o üç gece boyunca söylenen şarkıların listesi; Newport Kulesi Newport Kulesi, ABD'de Newport Rhode Island bölgesindeki Touro Parkındaki dairesel taş kule. Kulenin 17. yüzyılda inşa edilen bir yeldeğirmeni olduğu düşünülse de son yıllarda ortaya atılan iddialarda çok daha eski olduğu ve Kolomb öncesi okyanus ötesi temasa dair bir kanıt olduğu iddia edilmektedir. Touro Park, tarihi mahalleye tepeden bakan bir bölgede yer alır. Tepe önceki dönemlerde limandan görülebilmekte ve Narragansett Körfezinden geçen denizcilerce görülebilmekteydi. Ancak son zamanlardaki ağaç gelişimi artık görüşe izin vermemektedir. Newport Kulesi tam dairesel değildir. Kule çapı değişkenlik gösternektedir. Kulenin yüksekliği yaklaşık 9 metre civarında olup çapı 8 metreye yaklaşmaktadır. Kulenin ana gövdesi ekiz silindirik sütun ve kemer tarafından taşınmaktadır. Üst kısımda ise bir zamanlar yerleşim olduğunu belirten zemin kalıntıları vardır. Duvar kalınlığı 1 metre olduğundan üst kısım iç çapı yaklaşık 6 metre civarındadır. Burada dört pencere yeri bulunur. Batı yönünde ateş yakılabilmesi için ocak bulunan bir kısım bulunmaktadır. Kulenin yapımıyla ilgili ilk tez tarihçilerin büyük oranda ortaklaştığı bir yorumdur. Yapının 17. yüzyılda Rhode Island sömürge valisi Benedict Arnold için inşa edilen bir değirmen olduğu sanılmaktadır. Kule 1661 yılında bölgeye gelen ve o dönem evi orada bulunan Arnold’un arazisine çok yakındır. 1677 yılındaki vasiyetnamesinde Arnold taş değirmenden bahseder. Bu bahis kulenin bir dönem değirmen olarak kullanıldığını göstermektedir. Kulenin asıl işlevinin değirmen olduğuna dair en kuvvetli delil Chesterton Değirmenidir. 17. yüzyılda İngiltere'deki Warwickshire yakınlarındaki Chesterton’da inşa edilen değirmen yapısal olarak Newport Kulesine çok benzemektedir. 1848 yılında Newportlu Rahip Jackson kulede kullanılan harçtan numuneler alarak bölgedeki eski binalarda kullanılmış olan harçlarla karşılaştırmış ve benzer malzemelerden oluştuğunu dolayısıyla aynı döneme ait oldukları sonucuna ulaşmıştır. Newport yerel yönetimi 1948 yılında amerikan Arkeoloji Derneğine bilimsel inceleme için izin vermiştir. Bilimsel çalışmalar Harvard Üniversitenden Hugh Henken başkanlığında yürütülmüştür. İncelemeler sırasında kulenin dışından içine doğru bir metre derinliğinde kazılmıştır. 1951 yılında yayınlanan sonuçlarda elde edilen buluntuların 17. yüzyıla ait olduğu belirtilmiş ve değirmenin 1677 yılında Benedict Arnold tarafından inşa edildiğine dair bilgiler teyit edilmiştir. 1992 yılında yapılan radyo karbon test yöntemiyle kulede kullanılan harç malzemesi üzerinde testler yapılmıştır. Danimarka ve Finlandiya’dan bilimadamlarının yaptıkları deneylerde kulenin yapım tarihinin 1635 ila 1698 yılları arasında olduğu ilan edilmiştir. Ancak kapsamlı numune testleri harç malzemesinin 1410 ila 1930 yılları arasında olduğunu belirlemiştir. 2006 yılının Ekim ve Kasım aylarında ve yeniden 2007 yılının Kasım ayında Kronognostik Araştırma Derneği Touro Parktaki jeofizik anomalilerle ilgili deneyler yapmıştır. Parkta yapılan kazılarda 17. yüzyıla ait buluntular ortaya çıkarılmış olsa da kulenin yapımına dair bir veri elde edilememiştir. Tarihçilerce genel olarak kabul edilen ve değirmen binası olarak değerlendirildiği düşünülen kulenin işleviyle ve inşa edilişiyle ilgili alternatif teoriler bulunmaktadır. 1837 yılında Danimarkalı arkeolog Carl Christian Rafn “Antiquitates Americanæ” adlı kitabında Taunton Irmağı ağzındaki Dighton Kayası üzerindeki eski yazıtı incelemiş ve buradan da kulenin Vikingler tarafından inşa edildiğini öne sürmüştür. Latin Amerika alanında uzman olan Phillip Ainsworth Means kuleyle ilgili 1942 yılında kaleme aldığı “The Newport Tower” adlı eserde viking tezini desteklemiştir. İngiliz değirmen uzmanı Rex Wailes ise kulenin gözlem amacıyla inşa edildiğini daha sonra 1600'lü yıllarda değirmene çevriliğini açıklayacaktır. Arkeolojik olarak kuleyi Kolomb öncesi döneme bağlayan veya ilişkilendiren bir bulgu bulunamamıştır. Kolomb öncesi döneme ait yazılı belgelerde de bu kuleden bahsedilmemektedir. Kuleyi taşıyan sekiz sütundan dört tanesi dört ana yönleri göstermektedir. Rhode Island Üniversitesi astronomi uzmanı William Penhalow 1990'lı yıllarda yaptığı araştırmada kuledeki pencerelerle yıldızların konumlanışı arasında bir bağlantı araştırmıştır. Kimi yıldızların astronmik konumlarıyla ilgili bazı yakınlıklar olsa da bunların bilerek yapıldığına dair bir delil bulunamamıştır. Suretler Surrogates, yönetmenliğini Jonathan Mostow'un yaptığı ve başrollerini Bruce Willis, Radha Mitchell ve Rosamund Pike'ın paylaştığı 2009 ABD yapımı aksiyon-bilimkurgu filmi. Ani Tehlike (roman) Ani Tehlike, İngiliz romancı, askeri tarihçi ve yemek yazarı Len Deighton'ın 1962 yılında yayımladığı ilk ve en ünlü romanıdır. Bu çok satan romanın özgün adı The IPCRESS File dır. Beyin yıkama ve zihin kontrolüyle ilgili bu romanın özgün adı "Ipcress dosyası" anlamına gelmektedir. Buradaki IPCRESS kelimesinin açılımı "Induction of Psycho-neuroses by Conditioned Reflex under strESS" tir ve "Baskı Altında Şartlı Refleksle Psikonevrozların Başlatılması" olarak Türkçeye çevrilebilir. Roman "Hodder & Stoughton" yayınevi tarafından İngiltere'de yayımlandıktan üç yıl sonra, 1965 tarihinde yine İngiltere'de sinemaya aktarıldı, ve aynı yıl Türkiye'de Altın Kitaplar Yayınevi tarafından Gülten Suveren'in çevirisiyle Türkçe olarak yayımlandı. Romanın adı da Filmin Türkiye'de vizyona verildiği adla aynıydı: "Ani Tehlike". Muhtemelen kitabın yayımcıları filmin popülerliğinden yararlanmak istemişlerdi. Bunu destekleyen olgulardan biri de şudur: Dedektif romanları, özellikle de James Bond romanları basan diğer bir yayınevi "Başak Yayınları" ertesi yıl 1966'da Ian Fleming'in 1953 tarihli Casino Royale adlı romanını yine "Ani Tehlike" adıyla yayımlamış alt başlık olarak da parantez içinde "Royal Kumarhanesi" ibaresini kullanmıştı. Bu kitabın Oğlak, Tay ve Altın Yayınlar tarafından yapılan diğer baskılarında özgün adının tam çevirisi olan bu ikinci ad kullanılmıştır. "Ani Tehlike" bir İngiliz karşı casusluk ajanının, önemli bilim adamlarını kaçırıp beyinlerini yıkayan bir örgütün açığa çıkartılmasıyla görevlendirilmesi anlatılmaktadır. Romanda baş kahramanın bir adı yokken sinema uyarlamasında bu kahramana "Harry Palmer" adı verilmiştir ve o yıllarda en az James Bond kadar popüler olmuştur. Çok satan romanın ve filmin başarısı üzerine bir dizi "Harry Palmer" filmi daha (toplam beş adet) yapılmıştır. Roman 1965 yılında Kanada kökenli İngiliz yönetmen Sidney J. Furie tarafından aynı adla (The Ipcress File) sinemaya da aktarıldı. Başlıca rollerinde Michael Caine, Nigel Green, Sue Lloyd, Guy Doleman ve Gordon Jackson'ın oynadıkları film Türkiye'de yine romanın Türkçe adıyla yani Ani Tehlike adıyla gösterime girdi. Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye ödülüne aday gösterilen bu film, İngiltere'de beş dalda aday gösterildiği BAFTA ödüllerinden üçünü aldı (En iyi İngiliz Filmi, en iyi sinematografi ve en iyi sanat yönetimi dallarında). Film ayrıca Edgar Allan Poe ve Laurel Ödülleriyle de ödüllendirildi. "Ani Tehlike" (The Ipcress File) İngiliz Film Enstitüsü (BFI)'nin 20. yy'ın En İyi 100 İngiliz Filmi listesinde 59. sırada yer almıştır. Rosamund Pike Rosamund Mary Ellen Pike 27 Ocak 1979 doğumlu İngiliz oyuncu. İlk projesi 1998 yılında çıkan bir televizyon filmi olan "A Rather English Marriage"'dı ve 21 yaşındayken "Başka Gün Öl"'de oynadığı Bond Kızı Miranda Frost karakteriyle ilgi topladı. 2004'te "The Libertine" filmi için 'En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu' kategorisinde BIFA Ödülü kazandı, ayrıca "Aşk Dersi (2009)" ve "Kadının Fendi (2010)" filmeri ile de aynı ödüle aday oldu. İlgi çeken diğer projeleri arasında "Aşk ve Gurur (2005)", "Cinayet Gecesi (2007)", "Barney's Version (2010)" ve "Kayıp Kız (2014)" bulunuyor. Kayıp Kız'da ki Amy Elliott Dunne performansı çok iyi övgüler aldı ve birçok ödül ve adaylık kazandı; 'En İyi Kadın Oyuncu' dalında BAFTA, Altın Küre, SAG ve Akademi Ödülleri dahil. Televizyonda ise Pike, 2011 yılında "Women in Love"'da yer aldı. Tiyatroda ise "Hitchcock Blonde, Summer and Smoke, Gas Light ve Hedda Gabler" dahil "West End'"in birkaç yapımında oynadı, Pike, Hammersmith, Londra 'da doğdu. Opera sanatçıları Caroline ve Julian Pike'ın tek çocuğuydu. Pike'ın babası son zamanlarda Birmingham Konservatuvarı'nda Operatik Çalışmalar bölümünün baş profesörü olarak görev yapıyor. Rosamund Pike yedi yaşına gelene kadar ailesinin sahne aldığı yerler için tüm Avrupa'yı dolaştı. Pike Bristol'de bir Badminton Okulu'ndan burs kazandı. Ve "Romeo ve Juliet"'in bir yapımında Juliet'i oynarken bir menajer tarafından fark edildi ve profesyonel kariyerine başlamasına yardım edildi. Başvurduğu tüm devlet okulları onu geri çevirince, Wadham College, Oxford'da İngiliz Edebiyatı okudu ve buradan mezun oldu. Oyunculuk kariyerini kovalamak için bir yıl ara verdi ve sahne deneyimi kazanmak için pek çok tiyatro oyununda yer aldı. Pike hala Oxford'dayken pek çok sahne oyununu yönetti ve oynadı. Aynı zamanda birkaç İngiliz televizyon yapımında yer aldı. Mezun olduktan sonra, oyunculuk fırsatı bulana kadar Waterstone'un kitap dükkanında çalışmayı düşündü ama "James Bond" filmi "Başka Gün Öl"'den yeni Bond Kızı'nı oynaması önerildi. Ayrıca film çıktıktan sonra yapılan özel "Bond Girls Are Forever" isimli özel şovda yer aldı. Pike daha sonra "Johnny Depp"'in yer aldığı "The Libertine (2004)"'de Elizabeth Malet'i canlandırdı ve İngiliz Bağımsız Film Ödülleri'nden "En İyi Yardımcı Bayan Oyuncu" ödülünü kazandı. Aynı yıl "The Promised Land" isimli filmde "Rose"'u ve bilgisayar oyuncu "Doom"'un film uyarlamasında bilim kadını "Samantha Grimm"'i canlandırdı. 2005 yılında, Jane Austen'ın klasik dram kitabı "Aşk ve Gurur"'un film uyarlamasında Elizabeth'in ("Keira Knightley" tarafından canlandırıldı) ablası Jane'i oynadı. Pike daha sonra Anne Michaels'in romanından uyarlama "Bölük Pörçük Yaşamlar"'da yer aldı. Aynı zamanda "Cinayet Gecesi" filminde başarılı bir avukatı oynayarak Anthony Hopkins ve Ryan Gosling ile beraber rol aldı. Tiyatro kariyerinde Terry Johnson'ın "Hitchock Blonde"'u da yer alıyordu ve bu oyunun bir sahnesinde sadece topuklu ayakkabı giyerek sahnede çıplak durması gerekiyordu. Daha sonra Tennessee Williams'ın "Summer and Smoke" ve "Gashlight" isimli oyunlarında yer aldı. Pike her sene en az bir tiyatro oyununda yer almak istediğini söylemişti. 2009'da "Madame De Sade" isimli oyunun baş karakterini oynadı. Pike Kanada yapımı "Barney's Version"'da ve İngiliz yapımı "Kadının Fendi"'nde yer aldı. Ayrıca Pike "Jackboots on Whitehall" ve James Bond sesli kitabı "Beni Seven Casus" için seslendirme yaptı. 2011 yılında Pike, James Bond parodisi "Johnny English'in Dönüşü" isimli filmde Kate Sumner karakterini oynadı ve film 160 milyon dolar gişe hasılatı yaparak büyük başarıya ulaştı. 2012 yılında mitolojik savaş filmi "Titanların Öfkesi'"nde Kraliçe Andromeda karakterini canlandırdı. Aslında karakterini Alexa Davalos oynayacaktı ama o filmden çekilince Pike rolü aldı. Pike'ın bu filmde oynaması, gelecek "Süperman" filmi için onun seçmelere giremeyeceği anlamına geliyordu. Film çok iyi eleştiriler alamasa da 300 milyon dolar hasılat yapmış ve eleştirmenler Pike'ın oyunculuğuna filmdeki en göze çarpan şey olduğunu söylemişti. Pike ayrıca Tom Cruise ile beraber gerilim filmi "Jack Reacher"'da baş rol oynamıştı. Film Lee Child'ın "One Shot" romanından uyarlamaydı. Filmin eleştirileri iyiydi ve 218 milyon doların üzerinde hasılat yapmıştı. 2013 yılında "Dünyanın Sonu" filmindeki yardımcı oyunculuğu için iyi eleştiriler aldı. 2014 yılında Gillian Flynn'in çok satan kitabından aynı adla uyarlanmış David Fincher filmi "Kayıp Kız"'da göründü. Pike, Ben Affleck ile baş rolleri paylaştı, rolü beşinci evlilik yıldönümünde ortadan kaybolan bir kadın olan Amy Dunne'dı. Fincher'a göre Pike'ı baş rol için seçmesinin sebebi daha önce çok tanınmış bir oyuncuyla çalışmak istememesiydi. Film gişe hasılatında çok başarılı oldu ve 370 milyon doların üzerinde bilet sattı. Film ve Pike'ın performansı geniş çapta eleştirisel bir övgü kazandı. "Vanity Fair" dergisi yazarı Richard Lawson film için "Zekice çekilmiş, yazılmış... ve oynanmış" dedi ve Pike'ın performansını "geleceğin yıldızı, iyi bir performance, kendi içinde muhteşem" olarak adlandırdı. "The Hollywood Reporter"'dan Todd McCarthy Pike için "güçlü ve etkili... bedenen ve beynen. Görünüşe göre Pike kendini bu çarpıcı karakterin içine tamamen sokmuş, ve sonuç çok etkileyici." yazdı. Pike bu rolü için birçok ödül ve adaylık kazandı; En İyi Bayan Oyuncu için Oscar adaylığı, En İyi Bayan Baş Rol için BAFTA adaylığı, Dram Filminde En İyi Bayan Baş Rol için Altun Küre adaylığı ve Bayan Baş Rolde Göze Çarpan Performans için SAG adaylığı dahil. 2015'ten beri "Thunderbirds Are Go!" isimli Ã§izgi-dizide Lady Penelope Creighton Ward isimli karakteri seslendiriyor. 2007 yılında, Pike yönetmen Joe Wright ile nişanlandı, ama 2008 yılında düğünü iptal ettiklerini duyurdu. Aralık 2009'dan beri sayısal araştırmacı Robie Uniacke ile bir ilişkisi var. Çiftin iki oğlu oldu; Solo (6 Mayıs 2012 doğumlu) ve Atom (2 Aralık 2014 doğumlu). The Robbie Williams Show The Robbie Williams Show Robbie Williams'ın 2002 senesinde Pinewood Stüdyoları'nda kaydettiği canlı performans DVD'sidir.Escapology albümünden önce yayınlanmıştır. "Nan's Song" ve "One Fine Day" şarkılarını Robbie Williams akustik gitar'la eşlik ederek söylemiştir. Şov'un açılışı, "Trouble"/"Handsome Man", konsept ve sahne olarak Elvis Presley'in "'68 Comeback Special" performansının açılış sekansı ile aynıdır. Benzer bir ayarlamayla aynı açılış şarkısı kullanmıştır. Birkaç fark dışında; kırmızı ışıklı oklarla yapılmış dev RW logosu ve iskele içindeki erkek kılığına girmiş kadın dansçılar. Şov'un yer aldığı sahnede Elvis Presley'in özel televizyon konserleri ile benzerlikler taşımaktadır. Britanya Antarktika TopraklarÄ± Britanya Antarktika Toprakları, Birleşik Krallık'ın Antarktika'da hak sahibi olduğu bölgedir. 20. boylamdan 80. boylama kadar uzanır. 25. ile 74. boylamlar arasında Arjantin de hak sahibidir. Ana üssü Rothera olup Birleşik Krallık'ın 14 deniz aşırı toprağından biridir. Üstünde yaşam bulunmamaktadır. Wb Wu KiÅŸiler KGB (anlam ayrımı) Program sayacı Program Sayacı (İng. ya da kısaca ) işlemcilerin içinde bir sonraki okunacak komutun bellek adresini tutan bir yazmaçtır. Tasarımın durumuna göre işlemcinin o saat vuruşunda işlediği buyruğun ya da bir sonraki işleyeceği buyruğun bellek adresini tutabilir. Çoğu işlemcide program sayacı bellekten okunan her buyruktan sonra kendiliğinden artırılır. Dallanma (İng. ), atlama (İng. ) ve alt yordama atlama (İng. ) buyrukları duruma göre program sayacının bellekteki bir sonraki buyruk yerine uzaktaki bir adres konumunu göstermesini sağlayabilir. Reality Killed the Video Star Reality Killed the Video Star İngiliz şarkıcı ve sözyazarı Robbie Williams'ın sekizinci stüdyo albümü olacak. Robbie Williams albümün 9 Kasım 2009'da satışa sunulacağını resmi internet sitesinde duyurdu. Ve albümden ilk single "Bodies" radyolarda yayınlandıktan kısa bir süre sonra albüm internet üzerinde önceden şiparişe açıldı. Yaklaşık 3 yıl aradan sonra bu Robbie Williams'ın ilk stüdyo albümü olacak. Robbie bu periyot boyunca Guy Chambers, Mark Ronson ve Trevor Horn'un içinde olduğu birçok yapımcı ile çalıştı. Bununla beraber, sonunda İngiliz şarkıcı resmi internet sitesinde albümün prodüksiyonunun Trevor Horn tarafından yapıldığını ve Londra'da kaydedildiğini belirtti. 2007'in başlarında Guy Chambers'la birlikte yeni bir stüdyo albümü yazıldığı dedikoduları ortaya çıktı. İngiliz şarkıcı ve sözyazarı Laura Critchley 3 parçanın vokalini yaptığını söyledi. Ve 2009'a kadar albümün çıkmayacağını belirtti. Şubatta, Robbie'nin Guy Chambers ve Mark Ronsoon'la bazı materyallar üzerinde çalıştığı onaylandı. Şarkıcının menajeri Tim Clark şarkıcının albüm kayıtlarına Mart ayında başlayacağını söyledi. Ve albümü 2009'un sonlarına doğru yayınlamayı umduklarını ekledi. Resmi internet sitesinde, Robbie yeni albümünde Trevor Horn'la birlikte çalıştığı yazdı. Ve kendini "Uuuu, sesler büyük geliyor. Çok, çok büyük" tasvir etti. Bundan kısa süre sonra albümün isminin "Reality Killed the Video Star" olacağını onayladı. Albüm ismi Trevor Horn'un eski müzik grubu The Buggles'ın "Video Killed the Radio Star" şarkısını referans alarak bulunmuştu. Temmuz 2009'da Robbie resmi internet sitesine albüm hakkında şöyle yazdı; "Albümüm bir katil; eski Robbie, yeni Robbie ve bizden biri olmayan bir Robbie daha buluştu...". Robbie albümden beklentisini hakkında şöyle söyledi: " Ben insanların etekleri zil çalmış gibi hissetmesini istiyorum, ben onlardan dans etmelerini istiyorum, onlardan 50 dakikalığına kim olduklarını ve nerde olduklarını unutmalarını istiyorum. Ve kim olduklarını unuttukları bu 50 dakika içinde aynı zamanda insanların şarkıların bir parçası olmalarını umuyorum. Bu albüm çok gurur duyduğum bir albüm ve ben bunun göz alıcı olduğunu düşünüyorum.". Aynı zamanda o Trevor Horn'la yaptığı ortak işten şöyle bahsetti. "O albüme benim daha önceki albümlerimde olmayan bir şey ekledi - onun dahiliğini" Albüm çoğunlukla Robbie'nin evdeki stüdyosunda yazıldı ve Londra'da kayda alındı. Şarkı sözlerini ortaklaşa çalıştıkları aralarında Danny Spencer & Kelvin Andrews, Brandon Christy, Craig Russo, Richard Spencer and Scott Rudin, Chaz Jankel, Guy Chambers and Fil Eisler var. 25 Haziran 2009'da Michael Jackson'ın ölümü üzerine, Robbie son dakikada MJ'nin anısına övgü içeren bir şarkı yazdı ve kaydetti. Şarkı James Bond'un söz yazarı Don Black'le ortaklaşa yazıldı. Dallanma Dallanma bir bilgisayar programında denetim akışının değiştiği noktadır. Dallanma terimi genellikle makine kodu ya da çevirici dil programlarındaki atlama komutları için kullanılır. Üst düzey dillerde dallanma noktaları genellikle "if-else", "while", "for" gibi döngü yapılarında ya da işlevlerin çağrılması durumunda ortaya çıkan koşul önermelerinde kullanılır. Üst düzey dillerdeki bu tür kod parçaları derlendiğinde alt düzeyde dallanma buyruklarına dönüşür. Dallanmaya neden olan dallanma buyrukları "atlayan" ve "atlamayan" olmak üzere ikiye ayrılır. Atlamayan dallanmalar program denetimine etki etmez ve bellekteki bir sonraki buyruğa geçer. Atlayan dallanmalar ise program sayacını yeni bir bellek konumunu gösterecek biçimde değiştirir. Dallanma buyrukları koşullu (bir koşula bağlı) ve koşulsuz olmak üzere ikiye ayrılır. Herhangi bir koşula bağlı olmayan dallanma buyrukları her zaman atlar. Günümüzde bilgisayar programlarını çalıştıran genel amaçlı işlemcilerin çoğu dallanma öngörüsü kullanarak dallanmaların davranışlarını tahmin eder. Radha Mitchell Radha Rani Amber Indigo Anunda Mitchell (d. 12 Kasım 1973), Avustralyalı dizi ve sinema oyuncusu. Ulyanovsk Oblastı Ulyanovsk Oblastı (Rusça: Ульяновская область, Ulyanovskaya oblast), Rusya'nın Volga Federal Bölgesi'nde bulunan oblast. Oblastın idarî merkezi Ulyanovsk şehridir. 19 Ocak 1943'te SSCB Yüksek Sovyet kararı ile yönetim merkezi oldu. Şehir adını burada doğan 1917 Büyük Ekim Sosyalist Devrimi'nin lideri ve Sovyetler Birliği'nin kurucusu Vladimir İliç Lenin'nin asıl soyadı Ulyanov'dan almaktadır. Ulyanovsk şehri Rusya'nın Avrupa kısmında yer alan Merkezi Rusya da denilen bölgenin güneydoğusunda İdil Nehri kıyısında yer almaktadır. Toplamda 37.2 bin km karelik bir alanı kaplamaktadır. Şehrin büyük bir kısmı Volga Nehri'nin batısında yer almaktadır ve bu taraf düz ovadır. Nehrin doğusunda yer alan kısım ise yer yer 363 metre rakıma kadar çıkabilen engebeli alanlardan oluşur. Ulyanovsk şehri 19 Ocak 1943'te Kuybişev ve Penza bölgelerinden ayrılarak idari bir birim haline getirildi. Şehir 1950'li ve 1960'lı yıllarda çeşitli sanayi alanlarında gelişme gösterdi. Makine sanayi tesisleri, mekanik tesisleri, atom reaktörleri ve Dimitrov Bilimsel Araştırma Enstitüsü kuruldu. Volga Nehri üzerine büyük bir köprü inşa edildi ve şehre bir de havaalanı yapıldı. 1970 yılında Lenin'in 100.doğum yıldönümünde Sovyet lider Leonid Brejnev tarafından şehirde V.İ.Lenin Müzesi açıldı. Vladimir OblastÄ± Vladimir Oblastı (Rusça: Влади́мирская о́бласть, Vladimirskaya oblast), Rusya'nın Volga Federal Bölgesi'nde bulunan oblast. Oblastın idarî merkezi Vladimir şehridir. Voronej Oblastı Voronej Oblastı (Rusça: Воро́нежская о́бласть, Voronejskaya oblast), Rusya'nın Merkez Federal Bölgesi'nde bulunan oblast. Oblastın idarî merkezi Voronej şehridir. Si Kutbiddin Aybek Kutbiddin Aybek. Delhi Türk Sultanlığı'nın kurucusu ve ilk hükümdarı. Türk kökenli olan Aybek esir edilişini müteakip, Nişabur kadısına satıldı ve burada iyi bir eğitim aldı. Kadı ölünce Gurlu Sultanı Gurlu Muhammet'e satıldı ve adıgeçenin Delhi'yi yakıp yıktığı 1193 seferine katıldı. Gurlu'nun en güvendiği komutan mertebesine yükselen Aybek, 1206 yılında efendisinin ölümüyle tüm Afganistan, Pakistan ve kuzey Hindistan topraklarına egemen oldu. 1210 yılında polo oynarken attan düşerek öldü ve yerini Şemseddin İltutmuş aldı. Delhi'deki ilk İslam mimarisi örneklerinden biri olan Kuvvet-ül İslam Camii ve Dünya Kültür Mirası listesinde bulunan Kutb Minaresi Kutbiddin Aybek döneminde inşa edilmiştir. Şemseddin İltutmuş Delhi Türk Sultanlığı hükümdarı. Aralık 1210'dan, 27 Nisan 1236'ya dek hüküm sürdü. Türk kökenli olan İltutmuş, bir süre köle olarak Türkistan'ın çeşitli bölgelerinde bulunduktan sonra Gurlu Muhammed'in sarayında göev almıştı. 1205'te katıldığı bir seferde Sultan'ın dikkatini çekip bizzat Sultan tarafından hilat giydirilerek şereflendirildi ve azat edildi. Kutbiddin Aybek'in bir kızı ile evlendirildi. Aybek öldükten sonra tahta çıkan Erem Şah'ın üke yönetiminde başarısız olacağı kısa sürede anlaşılınca Delhi'den gelen davetler üzerine Delhi tahtı için mücadeleye girdi ve galip gelerek tahta çıktı. Gurlular'ın Türk kumandanlarından Tâceddin Yıldız'ın Delhi Sultanlığı üzerine yürümesi üzerine Tarain düzlüklerinde onunla karşılaşıp esir aldı ve böylece gücünü sağlamlaştırdı. 1229'da Halife Muntasır'dan "Nâsırü-l-Emir-ül-Mümînin" unvanını aldı. Bengal'deki oğlu ve yardımcı­sı Nasırüddin Mahmud'un ölümüyle karışıklık baş gösterince Bengal'e sefer yaptı ve sükuneti sağlayarak geri döndü. Cengiz Han komutasında batıya doğru yayılan Moğol İmparatorluğu'nun baskısına direndi. Moğol istilasından kaçan çok sayıda Müslüman Türk Hindistan'a gelmiş ve ülkesine sığındı. Aralarında sanatkârlar, emir ve melikler hatta hükümdarlık yapmış kişiler bulunuyordu. İltutmuş bu kişilere itibar gösterip yönetiminde başarılı hizmetler göstermelerini sağladı; böylece Moğol istilasını kendi lehine çevirdi. Arka arkaya seferlerle Sind, Multan ve Bengal bölgeleri Türk hakimiyetine geçti. İltutmuş, Gucerat'ı ele geçirmeyi başaramadıysa da, Racputlar'ı yenilgiye uğratarak topraklarını güneye doğru genişletti, ayrıca yavaş yavaş Delhi Türk Sultanlığı'nın Ganj vadisine hakim olmasını da sağladı. Ölümünden sonrası için kızı Raziye Begüm'ü veliaht gösterdi. 1236'da hayatını kaybetti; Delhi'de Kutub Camisi'nin kuzeybatı köşesindeki türbede toprağa verildi. 1977 Kadınlar Voleybol Dünya Kupası 1977 Kadınlar Voleybol Dünya Kupası, 7-14 Kasım 1977 tarihlerinde Japonya'da yapıldı. Kupaya 8 ülkenin ulusal takımları katıldı. Takımlar önce dörderli iki gruba ayrıldılar ve tek devreli lig usulü karşılaştılar. İlk iki sırayı alanlar final grubunda, üç ve dördüncü sırayı alanlar klasman grubunda mücadele etti. 1977 Dünya Şampiyonluğu’nu Japonya kazandı. GÄ±yaseddin Balaban Delhi Türk Sultanlığı hükümdarı (1200-1287). Sultanlığın büyük komutan ve hükümdarlarından Şemseddin İltutmuş'un manevi oğlu olan Balaban, İlbar oymağından ve Abar Han'ın torunu iken Moğollar tarafından esir edilmiş ve Bağdat'a götürülmüştü. Daha sonra Delhi'ye getirilen Balaban, 1232'de İltutmuş tarafından satın alındı. 17 Şubat 1266'da tahta çıktı, Aralık 1287'de ölümüne dek ülkeyi otoriter bir şekilde yönetti. Ölümünden sonra tahta çıkanlar otoritelerini kuramadılar ve Delhi Türk Sultanlığı tahtı 1290 yılında bir başka Türk hanedan olan Halaciler'in eline geçti. Huehueteotl Huehueteotl; "(Nahuatl diline göre "Kadim Tanrı")" Aztek mitolojisinde ateş tanrısının adıdır. Bazen adı Ueueteotl olarak geçer. Aztek güneş takviminde Huehueteotl; Satürn diğer adıyla ‘Ateşin Efendisi' olarak adlandırılır. Aztek inanışında Huehueteotl; karanlıkta ışık, soğukta sıcaklık, ölümde ise hayattır. Xiuhtecuhtli adıyla da özdeşleştirilir. Halis KarataÅŸ Halis Karataş (d. 2 Ekim 1972, Gürün), Türk jokey. Maddi durumu iyi olmayan bir ailenin çocuğu olarak, Sivas Gürün'de dünyaya geldi. Çocukluğunda futbola ilgi duyuyordu. Jokey olmasına vesile, babası ve ağabeyinin atçılıkla uğraşmasıydı. 14 yaşında jokeylik için ilk adımını attı. Binicilik sektörüne girdikten bir süre sonra eski TJK başkanlarından Özdemir Atman'ın kızı Begüm Atman ile evlendi. 2014 yılında eşi Begüm Atman Karataş vefat etti. Azra ve Özdemir adında iki çocuğu vardır. Yarışseverler tarafından Sihirbaz lakabıyla tanınan Halis Karataş, 6 Ağuston 2016'ya kadar bindiği 21028 at ile 5740 birincilik kazandı. Kariyeri boyunca 6 Gazi Koşusu şampiyonluğu yaşadı. Kayın pederinin sahip olduğu Bold Pilot isimli tayla 1996 yılında Gazi Koşusunu 2.26.22 derece ile kazanarak pist rekoru kırdı, bu rekor 2016 yılı itibarıyla halen kırılamamıştır. 20 Temmuz 2012 tarihinde İstanbul Veliefendi Hipodromu'nda koşulan 7 yarışın tümünü kazanarak Türkiye rekoru kırmış, dünya rekorunda ünlü jokey Frankie Dettori'ye ortak olmuştur. Şampiyon jokeyin bu başarısı Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından Üstün Başarı Ödülü ile mükafatlandırılmıştır. Halis Karataş çok iyi bir Galatasaray taraftarıdır. Şarkıcı Soner'in “Yorgundum” adlı klibinde oynamıştır. Halk tarafından çok sevilen Karataş'ın önemini belirtmek için "okeyde arataş, jokeyde karataş" sözü günümüzde hala kullanılmaktadır. 1981 Kadınlar Voleybol Dünya Kupası 1981 Bayanlar Voleybol Dünya Kupası, 6-16 Kasım 1981 tarihlerinde Japonya’da yapıldı. Kupaya sekiz ülkenin ulusal takımları katıldı. Maçlar tek devreli lig usulü oynandı. 3. Dünya Kupası’nı Çin Halk Cumhuriyeti kazandı. MÃ¼ziddin Keykubad Müziddin Keykubad (d. 1269 - ö. 1290), Delhi Türk Sultanlığı hükümdarı. 1269'da doğdu