sorumluluğu ile, Alman İşçi Cephesi Kadın Bürosu başkanı olarak atandı. Scholtz-Klink, genellikle Üçüncü Reich'ın erkek egemen toplumunda yapılan daha önemli toplantıların dışında kaldı ve bir kukla olarak kabul edildi. Gertrud Scholtz-Klink bununla birlikte, Hitler'in herkes üzerinde olduğu gibi partideki kadınların üzerinde de bir etkiye sahipti. 1940'ta, Scholtz-Klink, üçüncü kocası SS-Obergruppenführer August Heissmeyer ile evlendi ve Siyasi Toplama Kamplarındaki kadınları ziyaret ederek sık sık geziler yaptı. Üçüncü Reich'ın yıkılmasından sonra, 1945 yılının yaz ayında, kısa bir süre Sovyet kampından esir olarak gözaltına alındı​​, ancak kısa bir süre sonra kaçtı ve Tübingen yakınlarındaki Bebenhausen Kalesi'nde ve üçüncü kocası ile üç yıl boyunca saklandılar. 28 Şubat 1948 tarihinde çiftin saklandığı yer tespit edildi ve tutuklandılar. Bir Fransız askeri mahkemesi, Scholtz-Klink'i 18 ay hapis cezasına mahkûm etti. Mayıs 1950'de, "ana suçlu" olarak sınıflandırılmış ve 30 ay daha mahkûm edilmiştir. Buna ek olarak, mahkeme kendisine para cezası ve on yıl boyunca siyasi ve sendikal faaliyetler, gazetecilik ve öğretimi yasaklamıştır. 1953 yılında cezaevinden serbest bırakıldıktan sonra, Bebenhausen'e yerleşti. Scholtz-Klink, 1978'de "Die Frau im dritten Reich" ("Üçüncü Reich'ta Kadın") adlı kitabında nasyonal sosyalizm ideolojisini sürekli desteklediğini gösterdi. Gertrud Scholtz-Klink bir kez daha 1980'lerin başında tarihçi Claudia Koonz ile yaptığı röportajda nasyonal sosyalizmi savunduğunu belirtti. İnkur, Ünye İnkur, Ordu'nun ilçesi olan Ünye'nin bir mahallesidir. 974 haneden oluşan kasabamızda genel aktif nüfus 7754 olmasına rağmen, son yapılan nüfus sayımı zamanındaki mevsim itibarıyla resmî nüfusumuz 2837 olarak tespit edilmiştir. Oysaki ağustos aylarında halkımızın tamamen bölgemize geldiği dönemde nüfusumuz 10.000 civarında olmaktadır. Altınüzüm, İslahiye Altınüzüm ya da halk arasındaki adıyla Haltanlı. Gaziantep'in İslahiye ilçesinin güneybatısında yer alan, esas ismi Xalta olan yerleşim yeridir. Nüfusu 5.208 kişidir. Demografik olarak nüfusun tamamı Kürtlerden oluşmaktadır. Belde halkının takriben 17. yüzyılda Osmanlı - Safevi Devleti arasındaki savaşta aşiret olarak Osmanlı Devletinin yanında olup gösterdikleri üstün başarı ile zamanın Osmanlı padişahı Yavuz Sultan Selim tarafından bölgenin korunması ve ipek yolu ticaretinin canlandırılması ve bölge uç beyliği yaptırmak adına Kuzey Irak'ın Kerkük ve Selahaddin ili arasında yer alan Tuzhurmatu bölgesinden gelmişlerdir. Haltanlı Aşireti kadim Orta Doğu topraklarında bulunan dünyanın en eski ve en büyük bilinen ailelerindendir. Kuzey Irak, Doğu Türkiye, Kuzey Suriye ve Batı İran topraklarında yayılmış, 2000 yıldan fazladır bölgede önemli ve koruyucu rol alan geniş ve köklü bir ailedir. Osmanlı Devleti öncesi kurulmuş birçok devlet içinde de önemli rollerde bulunmuş bölgenin kadim ailelerindendir. Haltanlı adını bölgeye yerleşen Haltanlı ailesinden sonra almıştır. Aile sadece Gaziantep Altınüzüm bölgesine değil, Anadolu'nun diğer önemli bölgeleri olan Urfa, Diyarbakır çevresi, Kuzey Suriye ve Kuzey İran bölgelerinin Osmanlı Devletinde kontrolü için de dağılmış ve yerleştirilmişlerdir. Bölgenin ilk yerleşenleri Haltanlı aşiretinin Mir'i şuanki bölgede yaşayan, Doğan soyadı ile bulunan ailenin büyük dedeleridir. Haltanlı halkının yaşayan genç nufüsunun bildiği, şuan vefat etmiş olan ailenin önemli üyeleri Mir Gulin ve onun en büyük oğlu Ahmet Doğan'dır. Haltanlı Aşireti bölgede Osmanlı Devleti içinde göstermiş olduğu başarılar ve bölgenin korunmasında gösterdiği önemli faaliyetleri ile Halep Valiliğine ve Uç Beyliğine atanmıştır. Osmanlı Devletinin girmiş olduğu 1.Dünya Savaşı sırasında Yemen ve güney cephesinde bulunan aile büyükleri üstün başarı göstermiş ve Mir İsa şuanki Doğan Ailesinin büyük dedesi, Türkiye Cumhuriyeti tarafından 1. Dünya Savaşı Gazi Ünvanına layık görülmüştür. Türkiye Cumhuriyeti Kuruluşu ile bağlılığını gösteren Haltanlı ailesi zamanının özerk bölgesi olan Antakya'nın Türkleştirilmesi ve Türkiye'ye kazandırılmasında çok önemli bir paya sahiptir. Bölgenin yıllardır uç beyliğini yapan ve Antakya - Halep Sınır boyunca bulunan Haltanlı Ailesi büyüğü Mir İsa Antakya sınır muhafızlığına getirilmiş ve 1939 Antakya seçimleri öncesi bölgenin Türkleştirilmesi ve Türk boylarının Anadolu'dan Antakya'ya yerleştirilmesinde bizzat Atatürk ve İsmet İnönünün emriyle büyük rol oynamışlardır. Halkın temel geçim kaynağı -beldenin isminden de anlaşılacağı gibi- üzümdür. Bölgede ilk üzüm 1800'lerin sonunda Haltanlı Aşireti büyüğü Mir Musa tarafından dikilmiş olup, o günden sonra bölgenin geçim kaynağı üzüm olmuş ve ülke ekonomisinde önemli bir yer edinmiştir. Başka geçim kaynakları da vardır. Üzüm çeşitliliği bakımından zengin olsa da, beldenin en önemli ürünü siyah üzümdür.Yine üzüme bağlı olarak kaliteli pekmez de geleneksel olarak üretilmektedir. Ayrıca Akdeniz iklimine bağlı olarak zeytin ve zeytinyağı üretimi de gün geçtikçe artmaktadır. Bölgede okur yazar oranı çok fazla olduğu için belirli bir dönem Aydınoğlu adıyla anılmışlardır. Cumhuriyetin ilk yıllarında bölgede okul olmayışından ötürü çocuklar uzak bölgelerdeki okullara yürüyerek gitmek zorunda kalmışlar ve bölgenin büyüğü Mir Gulin'in oğullarından birisi okula giderken geçirmiş olduğu rahatsızlık sonucu vefat etmesi üzerine kendisi bölgeye halkı ile birlikte okul yaptırıp o zamanın başbakanı İsmet İnönü ile görüşerek bölgesine öğretmen göndermesini istemiş ve kendi bölgesinde eğitime başlanmıştır. Bölgedeki tüm gençlerin en az lise mezunu olması ve bölgeden onlarca profesör ve bilim insanı çıkmasından ötürü bölge adı Aydınoğlu olarak Türkiye Cumhuriyeti tarafından değiştirilmiştir. Haltanlı Aşireti son yöneticisi Mir Gulin'in oğlu Ahmet Doğan da üniversite öğretim üyesidir. Kendisi 2008 yılında vefat etmiş. Arapça, Türkçe, Farsça ve Kürtçe bilgisi ile Türkiye'nin ilk Türkçe - Osmanlıca el yazması sözlüğünü çıkaran kişilerdendir. Türkiye'de ve Kuzey Irak'ta birçok üniversitenin kuruluşunda önemli rol oynamış, Türk Dili ve Edebiyatı Öğretim Üyesidir. Beldede Akdeniz iklimi hakimdir. Bazı yıllar Akdeniz ikliminden farklı olarak görülen kısa süreli don olayları bölge tarımını olumsuz etkileyebilmektedir. Yaz mevsiminde bölgesel bir turizm merkezi olan Xınzırlı (Huzurlu) Yaylası beldeye 22 km mesafededir. Hayvan ve bitki çeşitliliği açısından zengin olan yaylada sık olan ve geniş alanlara yayılan ormanlar görülmektedir. Satır yazıcı Satır yazıcı, yazılacak metnin her bir satırını bir seferde yazan yüksek hızlı yazıcılardır. Yazma hızları genellikle dakikada 600 ile 1200 satır (tamamı dolu yaklaşık 10 ile 20 sayfa) arasında değişir. Sayfalar çok dolu değil ise bu hız dakikada 150 sayfayı aşabilir. Oldukça hızlı yazdırmakla birlikte bir o kadar da gürültülü çalışırlar. Fiyatları oldukça yüksektir. Bazı modelleri yazıcıya özel tasarlanmış sesi azaltma ve kâğıt yığınlarını depolama amaçlı bir kabin ile satılırlar. ASCII kodu ile yazılmış bir takım grafikler (şekiller) haricinde resim grafik çıktısı veremezler. Bu gibi özellikleri nedeniyle günlük ofis içi işlemler ya da kişisel ihtiyaçlar için kullanıma uygun olmamakla birlikte şirketlerin çıktı olarak alma durumunda kaldıkları yıllık bir takım muhasebe kayıtları ya da bankanın alacağı kredi kartı hesap ekstreleri gibi binlerce sayfalık raporlar için çok uygundurlar. Günümüzde bu yazıcıların yerini neredeyse tamamen, katlayp zarflama da yapabilen yüksek hacimli laser yazıcılar almıştır. Nokia 5110 Nokia 5110, Nokia Corporation tarafından üretilen cep telefonudur. 27 Eylül 1998'de satışa sunulmuştur. Ardılı Nokia 232, Nokia 252 ve Nokia 1610 modelleri, öncülü ise Nokia 3210 modelleridir. Türkiye'de 12.700 adet satılmış ve rekor kırmıştır. High and Dizzy High and Dizzy, başrollerinde Harold Lloyd ve Mildres Davis' in yer aldığı, yönetmenliğini ve yapımcılığını Hal Roach' un üstlendiği ait olan 1920, ABD yapımı sessiz bir komedi filmidir. Harold Lloyd'u ünlü yapan "yükseklik" temalı filmlerdenir. Harold müşteri sıkıntısı çeken genç bir doktordur. Bir gün yaşlıca bir adam uyurgezer olan kızını (Mildred Davis) tedavi ettirmek için onu Harold'un ofisine getirir. Harold art arda oynadığı tuhaf oyunlar ve yaptığı hatalarla babayı sinirlendirirken genç kızın kalbini kazanır. Ancak kızgın baba kızı alıp götürür. Harold daha sonra içki imal etmeye çalışan arkadaşına uğrar, ikili fena halde sarhoş olur ve yollarda rastgele yürürken genç kız ve babasının da orada olduğunu bilmeksizin bir otele giderler. Bu esnada genç kız uyuyakaldığı odasında uyurgezerliği nedeniyle pencereden çıkar, binanın dış cephesi boyunca yürüyüp Harold' un sarhoşlukla boğuştuğu odasına ulaşır. Kız çeşitli kereler pencereden çıkıp girerken Harold da sarhoşluğu yüzünden tehlikenin farkına varmaksızın onunla birlikte binanın dış cephelerinde dolanır. Olayın farkına vardığında ciddi bir düşme tehlikesi geçirip tamamen ayılır. Bu esnada genç kız onun yatağında uyuyakalmıştır. Baba kapıya dayanıp kızını götürmek ister. Kendini Harold' un yatağında gecelikleriyle bulan kız hafif bir şaşkınlık geçirse de bu genç adama yeniden rastladığına memnun olur. Sonunda iki genç ani bir kararla, alt katta kalan rahibin onların pencereden sarktıkları sırada nikâhlarını kıymasıyla evlenirler. 2005-06 2. Futbol Ligi B Kategorisi Türkiye 2. Futbol Ligi B Kategorisi 2005-2006, 2. Lig'in 5. sezonudur. 2005-2006 sezonu sonunda yükselme grubunu ilk iki sırada bitiren Kasımpaşa ile Gençlerbirliği ASAŞ ile play-off maçları sonucunda birinci olan Eskişehirspor 1. Lig'e yükseldiler. Play-off maçları sonucunda Eskişehirspor 1. Lig'e çıkan üçüncü takım oldu. Jordan Farmar Jordan Robert Farmar (d. 30 Kasım 1986; Los Angeles), oyun kurucu pozisyonunda oynayan Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2006 NBA Seçmeleri'nde 26. sıradan Los Angeles Lakers tarafından seçilmiştir. L.A. Lakers adına 2006, 2010 yılları arasında 4 yıl oynamıştır ve 2009, 2010 yıllarında takımıyla NBA şampiyonluğu yaşadı. Farmar, Los Angeles'ta doğdu. Babası Damon Farmar (eski beyzbolcu) ve annesi Melinda Farmar'dır. Farmar, daha 2 yaşındayken annesi ve babası ayrılmıştır. Farmar, annesiyle yaşamaya başlamıştır. Kısa bir zaman sonra annesi evlenmiştir. Farmar, daha 4 yaşında basketbol ile tanıştı. Üniversitede; Los Angeles'in takımı olan UCLA'de oynamaya başladı. Farmar burada maç başına 34.2 dakika süre aldı ve takımının en çok süre alan 2. oyuncusu oldu. Ayrıca maç başına 13.2 sayı 5.2 asist ortalamaları ile oynadı. 2006 NCAA Turnuvası finalinde Florida Gators'a 73-58 kaybettiler ve Farmar bu maçta 18 sayı 2 asist 4 ribaunt 2 top çalma istatistikleri ile oynadı. Farmar 20 Nisan 2006 günü NBA Draftı'na katılmak istedi ve UCLA kariyerine son noktayı koydu. Farmar 2006 yılında 2006 NBA Seçmeleri'ne katıldı ve 1.tur 26. sıradan Los Angeles Lakers tarafından draft edildi. Daha sonra L.A. Lakers tarafından hazırlanmaya başladı ve hazırlanırken Yaz Pro Ligi'nde oynadı. Farmar yaz liginde final maçında 31 dakika süre aldı ve 17 sayı 3 asist istatistikleri ile takımına katkı verdi. Lakers'ta 2006-07 sezonunda 4.4 sayı ortalaması ile oynarken az forma şansı bulması ve kendini geliştirmesi için 31 Mart 2007'de Lakers'ın NBA Development League'de mücadele eden Los Angeles D-Fenders'a kiralandı. Farmar 1 Nisan'da, Anaheim Arsenal karşı ilk maçına çıktı ve 109-101 kaybettikleri maçta 18 sayı attı. Aynı gün yeniden Los Angeles Lakers'ın Sacramento Kings maçı kadrosuna alındı. Farmar ayrıca aynı günde NBA Development League ve NBA'de forma giyen ilk oyuncu olarak tarihe geçti. Sacramento maçında 7.38 dakika forma şansı bulabildi, 4 sayı 4 ribaunt ile oynadı ve Lakers maçı kendi evinde kazandı. Farmar 15 Nisan 2007'de oynanan Seattle SuperSonics maçında 15 sayı attı. NBA 2006-07 normal sezonunda 4.4 sayı 1.9 asist 1.7 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Ayrıca o yılın çaylak takımına seçildi. Farmar play-off'larda takımı ile mücadele etti. İlk turdaki rakipleri Phoenix Suns oldu ve 4-1'lik bir serinin ardından elendiler. Farmar Steve Nash'e karşı play-off boyunca 6.4 sayı 1.9 asist 1.7 ribaunt 1.2 top çalma ortalamaları ile oynadı 2007-08 sezonunda Los Angeles Lakers'ın net bir point guard'ı yoktu ve Farmar bu sezonda daha iyi oynaması gerektiğini biliyordu. Farmar 28 Şubat 2008 günü oynanan Miami Heat maçında 24 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı ayrıca takımı maçı 106-88 kazandı ve maçın en skorer ismi oldu. Derek Fisher'in ardından yedek kalmasına rağmen o 2007-08 sezonunda 82 maçta görev aldı ve maç başına 9.1 sayı 2.7 asist 2.2 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Farmar play-off'larda ise maç başına 5.7 sayı 1.3 asist 1.6 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Ayrıca %37.1 ile üç sayı atarak önceki sezona göre büyük bir gelişme gösterdi. 24 Aralık 2008 günü oynanan Miami Heat maçında dizinden sakatlandı ve menisküs tespit edildi amelyiat oldu. Farmar'ın 8 hafta sahalardan uzak kalması bekleniyordu, ancak o 25 Ocak 2009 günü oynanan San Antonio Spurs maçında 15 sayı 2 asist ile oynayarak sahalara geri döndü ve beklenenden 4 hafta önce dönmüş oldu. Farmar 2008-09 sezonunda önceki sezona göre düşüş yaşamaya başladı, maç başına 6.4 sayı 1.4 asist 2.8 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Play-off'larda ise 4.7 sayı 1.7 asist 1.6 ribaunt ortalamaları ile oynadı ve sezon sonunda takımıyla birlikte NBA şampiyonluğu yaşadı. Farmar Lakers'taki son sezonunda 2009-10 sezonunda maç başına 7.2 sayı 1.6 asist 1.5 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Play-off'larda 4.6 sayı 1.4 asist 1.2 ribaunt ortalaması ile oynadı. 2008 NBA finalinde L.A. Lakers Boston Celtics'i 83-79 yenerek NBA şampiyonu oldu ve Farmar'da takımıyla birlikte üst üste 2. kez şampiyonluk yaşadı. 11 Temmuz 2010 günü New Jersey Nets ile 3 yıllığına 12 milyon dolara anlaşmıştır. 2011-2012 sezonu başında NBA'deki lokavt bitene kadar İsrail takımlarından Maccabi Tel Aviv'de oynadı. Daha sonra yeni adıyla Brooklyn Nets'ten Anadolu Efes'e 3 yıl için 10.5 milyon dolar karşılığı transfer olmuştur. 2012-13 sezonunda eski takımı Los Angeles Lakers'a transfer olmuştur. Lakers'tan sonraki durağı ise Türkiye'de Darrüşşafaka Doğuş olmuştur. Darrüşşafaka'da 16 maçta görev yapan Farmar, 13.9 sayı 4.9 ribaund ve 3.4 asist yaparak tekrar NBA'e, LA Clippers'a transfer olmuştur. İstikrarlı bir görüntü sergileyemeyen Farmar sırasıyla Memphis ve Maccabi Tel Aviv formalarını terletmiştir. Şu an ise Sacramento Kings kadrosundadır. Meet the Feebles Meet The Feebles, Peter Jackson tarafından yönetilen kara komedi filmidir. Film bir Muppet Show parodisi olarak algılansa da, yönetmen Peter Jackson, bu fikrin sadece çıkış noktaları olduğunu, filmin bir Muppet Show parodisi olmadığını söylemiştir. "Meet the Feebles", Feebles adlı bir tiyatro grubunun hikâyesini anlatır. Cinsellik, şiddet, uyuşturucu satıcılığı ve tecavüz gibi öğeler filmde yer alır. Pilot ACE İngiltere'de 1950'li yılların başlarında yapılan ilk bilgisayarlardan biriydi. Ulusal Fizik Laboratuvar'ında (the National Physical Laboratory - NPL) Alan Turing tarafından tasarlanan nihai ACE (Automated Computing Engine) bilgisayarının ilk versiyonuydu. Turing'in NPL'den ayrılmasından sonra James H. Wilkinson projeyi devralmıştı. Pilot ACE ilk programını 10 Mayıs 1950'de çalıştırmıştı, kamuoyuna takdim ise Aralık 1950'de yapılmıştı. Her ne kadar prototip amaçlı olarak üretilmiş olsa da, sonraları özellikle de dönemin bilgi işlem makinalarının azlığı nedeniyle oldukça faydalı bir kaynak olduğu kabul edilmiştir. Daha pratik kullanımı amaçlayan birkaç güncellemeden sonra 1951'de hizmete girmiş ve sonraki yıllarda oldukça fazla kullanılmıştır. Yaklaşık 800 adet lambasına sahipti ve hafızası için civalı bir geciktirme hattı kullanılıyordu. Makinenin orijinal hafızası 128 32 bit kelimeydi fakat daha sonra bu hafıza 352 kelime olarak geliştirilmişti. 1954 yılında ise 4096 kelimelik manyetik tamburlu hafıza (drum memory) eklenmişti. Temel saat hızı (ya da saat vurum sıklığı) 1 megahertz'di ve dolayısıyla ACE İngiltere'de dönemin en hızlı bilgisayarıydı. Makine o kadar başarılıydı ki English Electric adlı şirket DEUCE adıyla ticari bir versiyonu yapıp satmıştı. Pilot ACE Mayıs 1955'te kapatıldı ve bugün halen sergilendiği Londra Bilim Müzesi'ne bağışlandı. Tarih müzesi Tarih müzesi, bir ülkenin, bir toplumun ya da bir kişinin tarihsel gelişimini, sistemli bir biçimde inceleyen ve açıklayan müzelerdir. Tarih müzeleri, yazılı ve görsel belgeleri bir araya getirerek hem ziyaretçilerin hem de araştırmacıların hizmetine sunmaktadır. Anadolu Medeniyetleri Müzesi ve Gazi Müzesi Türkiye'de bulunan tarih müzelerine örnektir. Bununla birlikte Kuzey Kore'deki Kore Merkezi Tarih Müzesi bu kapsamda inşa edilen bir müzedir. Akregator Akregator açık kaynak kodlu haber takipçisidir. KDE'nin bir parçası olarak kullanıma sunulur. RSS ve Atom kaynaklarını destekler. Haber kaynaklarını kategorilere yerleştirebilirsiniz. Akregator belli bir kategorideki haber kaynaklarını tek bir listede gösterebilir. Haber kaynaklarından verileri düzenli aralıklarla alması için Akregator'u yapılandırabilirsiniz. İsterseniz bir düğmeye basarak tüm kaynaklardaki ya da belli kategorilerdeki verileri o anda alabilirsiniz. Akregotar sekmeli tarayıcı özelliğini ve KHTML'yi (html yorumlayıcısı) içinde barındırır aynı zamanda simgeleri destekler. İstenirse kaynak sayfayı farklı bir tarayıcıda çalıştırılabilir. Akregator, KDE 'nin 3.4 sürümünden beri KDE'nin bir parçasıdır ve kdepim modülü ile dağıtılmaktadır. Aydın Karlıbel Aydın Karlıbel(d. 1957, İstanbul). Türk besteci, piyanist. Cemal Reşit Rey'in öğrencisi olarak başladığı müzik eğitiminin ardından İstanbul Devlet Opera ve Balesi'de besteci, şef, piyanist ve müzik yönetmeni olarak görev almıştır. Başlıca eserleri arasında dört opera ("Eyyubiler, Piri Reis, Lambalı Hanımefendi, Yavrukurtlar"), Atatürk Senfonisi, Yahya Kemal Oratoryosu, piyano için iki konçerto, keman konçertosu, oda müziği ve koro eserleri, piyano için solo eserler ve uyarlamalar yer almaktadır. 1957 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Piyano çalmaya dört yaşında başladı. Dokuz yaşında Cemal Reşit Rey'in öğrencisi oldu. İlk dinletisini on yaşında iken Chopin valslerini çalarak verdi. Saint Michel Lisesi (Prix d'Excellences, Prix de Sciences), Robert Kolej(1976) ve Boğaziçi Üniversitesi'nde öğrenci iken Cemal Reşid Rey ile çok yönlü çalışmalarını sürdürdü. Yüksek öğrenimini Boğaziçi Üniversitesi'nde Batı Dilleri ve Edebiyatları Bölümü ile Eğitim Fakültesi'nde tamamladı. 1986'da Londra'aki The Associated Board of the Royal Schools of Music tarafından verilen L.R.S.M diplomasını, 1990-1993 arasında Wiener Meisterkurse Programı çerçevesinde piyanist Alexander Jenner ve James Tocco ile Viyana Schubert Üçlüsü'nün (Wiener Schubert Trio) diplomalarını aldı. 1993 yılında Siena'da Chigiana Müzik Akademisi'nin kurslarına katıldı. Yüksek Lisans çalışmasını İstanbul Teknik Üniversitesi Müzik İleri Araştırmalar Merkezi'nde (MİAM) Prof. Ayşegül Sarıca ile tamamladı. Bir süre Yıldız Teknik Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak yer aldı. Mart 2009'da İ.T.Ü MIAM da calışmalarını tamamlayarak Doktor unvanını aldı. 1986'dan itibaren İstanbul Devlet Opera ve Balesi'nde besteci ve müzik yönetmeni olarak çalışmalarını sürdürmektedir. Orkestra şefi olarak, Aydın Gün'ün daveti üzerine Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda Benjamin Britten'ın ""Bir Opera Yapalım"" temsilleri ile İstanbul Devlet Opera ve Balesi için Giovanni Paisiello'nun ""Sevil Berberi"" operasının Türkiye prömiyerini yönetti. Leyla Gencer'in İstanbul Atatürk Kültür Merkezi seminerlerinde ve Semiha Berksoy'un jübilesinde yer aldı Suna Korad'a TRT programında eşlik etti. Türk Müzik tarihinde ilk kez gerçekleşen ""12 Piyanist Elele Konseri""'nde yer aldı. Franz Liszt'in ""Totentanz""ının İstanbul prömiyeri ile birçok opera parafrazının Türkiye prömiyerini gerçekleştirdi. Yıldız Teknik Üniversitesi'ne bağlı Vedat Kosal Müzik Uygulama ve Araştırma Merkezi(VEKOM)'nin açılış resitalini verdi. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği'nin bircok etkinliğinde yer aldı. 2010'da Bayreuth ve Nürnberg'de, 2011 de piyanoya başlayışının 50.yılında Budapeşte'de konserler verdi. Sabancı Müzesi Konser salonunda ""Franz Liszt'in Süvarileri"", Boğaziçi Üniversitesi Albert Long Hall'da ""Osmanlı'dan Cumhuriyete" piyano projelerini gerçekleştirdi. Türkiye'nin başlıca orkestralarına solist ve besteci olarak katıldı; eğitsel televizyon programlarında yer aldı; yurt içi ve dışında turnelere çıktı; dünyaca ünlü yerli ve yabancı sanatçılarla sahne paylaştı. Karlıbel, çeşitli yıllarda İstanbul Belediye Konservatuvarı, Dr. Nejat Eczacıbaşı Ulusal Beste Yarışması ve TRT tarafından verilen Kompozisyon ödüllerini aldı. Cambridge Biographical Center tarafından ""20. Yüzyılın 2000 Önde Gelen Müzisyeni"" ile Türk Lions Derneği tarafından "Fahrettin Kerim Gökay Hizmet Gönüllüleri" ödüllerine layık görüldü. 2011 de Mersin Portakal Çiçeği Yarışması'nda yaylı sazlar dörtlüsü ile ikincilik ödülünü aldı. Aydın Karlıbel’in başlıca eserleri arasında "Eyyubiler" ve "Piri Reis" operaları, "Atatürk Senfonisi", "Yahya Kemal Oratoryosu", iki piyano konçertosu, piyano solo eserleri ve transkripsiyonlar, oda müzigi ve koro eserleri ile marşlar yer alır. Karlıbel'in birçok eseri Almanya'da "Keturi Musikverlag" yayınevi tarafından basılmış; değerli solistler tarafından Almanya, İtalya, İngiltere, Fransa ve Gürcistan'da icra edilmiş; TRT, KALAN, ve İton Records firmaları tarafından sekiz CD'de yer almıştır. Hocası Cemal Reşit Rey'in eserlerinin piyano ile icra ve kayıtlarının (Seher Tanrıyar ile '12 Prelüd ve Füg', 'Fantezi') yanı sıra, "Çelebi"(1973) operasının partilerini tamamlayarak dünya prömiyerine hazırlanışı. Dünya prömiyeri Ali Rahbari tarafından 2010'da yapılan "Güneş Manzaraları"(1931)' nın restorasyonu, "Mistik" ve "Özyurt"'un Piyano-şanları, "Fatih Senfonisi", Piyano sonatı, Sonatin'in nota baskıları ve Marşlarının orkestrasyonları kayda değer çalışmaları arasındadır. Sanatçı, Ian Kemp'in "Berlioz'un Les Troyens operası" adlı eserini dilimize çevirmiştir.(2009) Sapere aude Sapere aude (Latince: "Bilmeye cesaret et!") İlk defa Horatius tarafından Epistles 2. şiirinde kullanılan Latince deyiş. Horatius'un kullandığı haliyle "Nam cur, quae laedunt oculum, festinas demere, siquid est animum, differs curandi tempus in annum? Dimidium facti, qui coepit, habet; sapere aude, incipe. Viuendi qui recte prorogat horam, rusticus expectat dum defluat amnis; at ille labitur et labetur in omne uolubilis aeuum." Yani: "Gözüne ufak bir çöp batsa, onu oradan çıkarmak için acele edersin. Zihnin hasta olduğu vakit tedavisi için neden acele etmezsin? Başlamak, işin yarısını bitirmek demektir. Kendi aklınla düşünmeye/akıllı olmaya cesaret et, başla!". Immanuel Kant ve Aydınlanma Çağı ile özdeşleşmiştir. Kant "Aydınlanma Nedir?" adlı denemesinde aydınlanma çağının felsefesini bu deyiş ile özetlemiştir. Dimyat (il) Dimyat, Mısır'ın kuzey kesimindeki bir ili. Merkezi, ile adını veren Dimyat şehridir. Güneyinde Dekahliye ili bulunan Dimyat, Akdeniz kıyısındadır. Yüzölçümü 1.029 km² olan il, bu bakımdan Mısır'ın en küçük illerinden biridir. Başlıca tarım ürünleri Buğday, mısır, pamuk, pirinç, patates, limon, üzüm ve domatestir. Mobilya imalatı ve ihracatı yaygındır. Bunun yanında ülkenin palmiye ihracatının merkezidir. Don Pasquale Don Pasquale İtalyan besteci Gaetano Donizetti tarafından hazırlanmış "opera buffa", yani komik opera, janrında üç perdelik bir operadır. Eserin librettosu İtalyanca olarak "Stefano Pavesi"'nin "Ser Marcantonio" adlı oyunundan uyarlanarak Angelo Anelli'in hazırladığı librettodan esinlenerek "Giovanni Ruffini" tarafından yazılmıştır. Operanın prömiyer yapımı 3 Ocak 1843de Paris'te "Théâtre Italien" tiyatrosunda yapılmıştır. Devlet Opera ve Balesi, Ankara Opera Sahnesi'nde ilk defa 1955'te temsil edilmiştir. Bu operayı bestelemekte iken Donizetti daha yeni olarak Avusturya İmparatoru I. Ferdinand'in tarafından saray müzik direktörü ve bestecisi görevine atanmıştı. "Don Pasquale" Donizetti'nin hayatı boyunca hazırladığı 66 operadan 64üncüsüdür. Opera bir geleneksel "opera buffa" janrında olduğu için klasik İtalyan "komedya del'arte" tiyatro janrının klişeleşmiş kahramanlarını kapsar. "Don Pasquale" yaygaracı Pantalone, "Ernesto" sırsıklam aşık Pierrot, "Malatesta" dalavereci Skapino ve "Norina" ise kurnaz Kolumbina rollerine benzer. Taklitten "Noter" ise komik opera geleneğinde bulunan bir sıra devlet memuru rollerini aksettirir. Donizetti'nin hazırladığı partisyon notaları orkestrada şu çalgıların bulunmasını öngörmüştür: Sahne içinde müzik sağlamak için "Don Pasquale'nin evinde bir oda." Don Pasquale yetmişine varmış tanınmış bir zengin beydir. (Arya "Per un uom sui settanta"). Tek varisi olan Ernesto hiç parası olmayan genç bir dul kadına, Norina'ya, aşıktır ve bu kadınla evlenmek istemektedir. Bu nedenle amcası Don Pasquale tarafından "daha uygun bir zevce" olarak seçilmiş olan bir kadınla evlenmeyi reddeder. Don onu cezalandırmak için kendinin bir kadınla evlenip varisi olacakların kendi çocukları olmasına karar verir.(Arya "introduzione" ve arya "Son nov'ore"). Böyle bir gelin adayı bulmak için arkadaşı Dr. Malatesta'nın yardımını ister. Malatesa arkadaşının hata yaptığına emindir ve bu hatasından dolayı onu cezalandırmaya karar verip entrikaya girişir. Meletesta bu gelinin bir manastırda kapalı olan, bu nedenle çok saf ve çekingen olan kızkardeşi "Sofronia" olmasını tavsiye eder.(Arya : "Bella sicome un' angelo"). Melatesta Don Pasquale'ye bu kızın bir portresini gösterir. Halbuki bu Ernesto'nun aşık oldugu Norina'nın resmidir. Don Pasquale arkadaşının bu teklifini kabul eder ve bu haberi hemen Ernesto'ya verir. (Kavatina : "Ah, un foco insolito"). Haberi öğrenen Ernesto bunu önce amcasının mirasının kendine kalmasını önlemek için kendine karşı oynanan bir kötü muzir hareket olarak görür. Fakat sonradan bunun Malatesta'nin amcasına aleyhine uyguladığı bir plan olduğuna inanmaya başlar. (İkili: "Prender moglie?"). Amcası arka planda homurdanmaya devam ederken, buna üzüntüsünü şu arya ile ifade eder. (Arya: "Sogno soave E casto") "Norina'nın odası" Norina bir roman okumaktadır. (Önce resitatif "Quel guardo il cavaliero" sonra arya "So anch' io la virtù magica") Tam bu sırada Ernesto'dan bir mektup gelir ve geleceğinin ne olacağını bilemediği için Ernesto onunla evlenme kararından vazgeçtiğini bildirmektedir. Fakat Norina'nin endişelenip üzülmesi çok uzun sürmez. Malatesta sahneye gelir ve ona buna çare olarak kullanabileceği bir yeni stratejiyi açıklar. Ernesto'yla evlenmesinin daha önce planladıkları şekilde gerçekleşmesi için de bu planın biran önce uygulanmaya başlanması gerekmektedir. Bu plan uygulamasının ayrıntıların Ernesto'ya iletilemesi ve onun onayının alınması için zaman yoktur. Bu plana göre Norina bir genç utangaç taşralı kız sahte "Safronia" kılığına girecek ve Don Pasquale'nin sözlüsü rolünü yapacaktır. (İkili : "Pronta io son"). "Don Pasquale'nin konağında bir oda" Ernesto'nun canı son derece sıkılmıştır ve oradan ayrılıp uzaklara gitmegi planlamaktadır. Don Pasquale verdiği sözü tutmamaktadır. Biraz sonra Don Pasquale'nin sözlüsü sahte "Safronia" gelir. Yüzü bir peçe ile kapalıdır. Malatesta elinden tutarak gideceği yere ona kılavuzluk etmektedir. Don Pasquale yeni sözlüsünu çok çekici bulur. (Uclu : "Fresca uscita da convento"). Bir sahte noter gelir ve boşanma halinde ortalık aile mallarının nasıl bölüşüleceği hakkında hazırladığı evlenme kontratını taraflara imzalatır. (Dörtlü:'Fra da una parte"). Bu işlem için bir şahit istememektedir. Ernesto tek başına sahneye girer ve uzak bir seyahat için ayrılmadan önce amcasına veda etmek niyetindedir. Kılık değiştirmiş Norina'yı tanımıştır. Fakat bir şey yapamadan Malatesta bir entrika planı uyguladığını ona anlatır. Kontrat imzalanır imzalanmaz sessiz saf taşralı sahte "Safronia" birdenbire bir şirret huysuz kız kesilir. Evinde yeğenini barındıran Don Pasquale'yi yermeye başlar. Hizmetkarları toplar ve onlara ücretlerinin iki misliye çıkarttığını bildirir ve yeni hizmetkarlar da alınacağını açıklar. Sağa sola herkese emirler yağdırmaya başlar. Konakta olan düzenin değiştireceğini ilan eder. Don Pasquale bu değişikliklerden hem hoşlanmaz sinirlenir hem de korkar.(Dortlu:"Son tradito, son tradito"). "Don Pasquale konağında bir oda." Bir küaför sahte "Safronia" Norina'nin dairesinden ayrılmakta iken hizmetkarlar Norina'nın emirlerine uymak için oraya buraya koşturmaya başlarlar. (Koro: "I diamanti, presto, presto"). Don Pasquale bu karmaşalığa girmekten korkar. Bir kocanın elinde bulunan bütün özel hakların elinden alınıp kendisine sadece faturaları ödeme hakkı kaldığından şikayete koyulur. Sahte "Safronia" Norina çok şaşaalı giysiler ile elmas takıları ile gösteriye gitmeye hazır olarak odadan çıkar. Don Pasquale gitmemek istediğini ifade eder ama Norina'nın buna yanıtı burnunun ucunu kıvırmak gülümsemek ve sonunda zavallı yaşlı adama iki tokat atmak olur.(İkili: "Signorina, in tanta fretta"). Yaşlı adam o kadar çaresiz görünüşe düşmüştür ki sonunda Norina bile ona acımaya başlar. Norina sahneden ayrılır ama elinde bulunan bir pusulayı mahsustan yere düşürür. Don Pasquale bu pusulayı yerden alır. Bu Ernesto tarafından imzalanmıştır ve Norina ile birlikte bir aşk randevusu yapma planını açıklamaktadır. Don Pasquale çaresizliğinin zirvesine erişmiştir ve yine Malatesta'dan yardım ister. Hizmetkarlar Don Pasquale'nin düştüğü zavallı durumu birbirlerine anlatıp gülüşürler.(Koro:"Che interminabile andirivieni!"). Konağa gelen Malatesta Ernesto ile kısa bir görüşme yapıp onun yakında olacak bu aşk randevusunda nasıl hareket edeceğini öğrenir. Malatesta Don Pasquale'ya sahte "Safronia" Norina'nın bu iffetsiz hareketinin Don Pasquale'nin ondan kurtulması için tam istediği bir fırsat olduğuna onu inandırır. Bu çok yakındaki bir konak bahçesinde yapılacak olan aşk randevusuna kendisinin gidip sevgilileri gizlice gözetlemesini sıkı sıkıya tavsiye eder. (İkili : "Cheti, cheti") "Don Pasquale'nin konağı yanındaki bahçe." Bahçede Ernesto Norina'ya bir serenat yapmaktadir. (Serenat: "Com'è gentil"). Buna Norina cevap verir ve bir aşk şarkısı ortaya çıkar (İkili; "Tornami a dir che m'ami"). Don Pasquale ve Malatesta bu güya gizlice buluşan çifteye bir sürpriz yapıp onları yakalarlar. Ama Ernesto ortadan kaybolmayı başarır. Sahte "Safronia" Norina ise kendine çok güvenir bir ses tonuyla orada yalnız başına olduğunu söyler. Don Pasquale buna inanmış gibi görünür. Malatesta'ya her işi uygun bir sonuca bağlamak için sınırsız yetki verir. Malatesta Ernesto'yu yanına gelmeye çağırır. Don Pasquale'nin onun Norina ile evlenmesine izin verdiğini ve yeni evlilere de 4000 ekü yıllık maaş bağladığını bildirir. Don Pasquale bundan hiç memnun görünmez; ama sahte "Safronia" çok kuvvetle bu tutumuna itiraz edince razı olur. Hemen sonra sahte "Safronia"'nın gerçek kimliği ortaya çıkar. Ama huzur ve selametini sağlamak için Don Pasquale yeğeninin bu evliliğine itirazından vazgeçer ve onun evliliğini kutsular. Norina final için bir şarkı söyler (Rondo:"Moral di tutto questo") resitatif "Non abiate paura" Sekmeli tarayıcı Sekmeli tarayıcı, bir internet tarayıcısının, bir pencere içinde birçok sayfa açması olarak tanımlanabilir. İşletim sisteminin görev çubuğunda birçok tarayıcı penceresinin açık olmasının sayfalar arasında gezinmeyi zorlaştırdığı düşüncesi ile ilk kez 1998de Netcaptor isimli tarayıcıyla hayatımıza girmiştir. Sekmeli özelliğini tarayıcıların ilk kez kullandığı tarihler. Firefox, Internet Explorer, Chrome veya Safari tarayıcılarında herhangi bir bağlantıya tıklarken tuşuna basılı tutarsanız o bağlantı yeni bir sekmede açılır. Varsayılan olarak açılan sekme artalanda kalır. Aynı işlem için Opera'da tuşuna basılı tutarken tıklamak gerekir. Tarayıcılar aynı zamanda "Yeni sekmede aç" menüsüne de sahiptir. Tarayıcılarda bağlantıya sağ tıklayıp "Yeni sekmede aç" seçeneği kullanılabilir. Ayrıca fare'nin orta tuşu ile tıklanarak da bağlantı yeni sekmede açılabilir. Sekmeli tarayıcıların kullanımının artması ile birlikte bu seferde herhangi bir sayfanın tarayıcıyı kilitlemesi durumunda o anda açık olan tüm sayfaları kaybetme durumu ortaya çıkmıştır. Bu durum için 2 çözüm bulunmaktadır. Google Chrome tarayıcısı sekmelerin tek bir pencereye bağlı gibi gözükmesine rağmen, işletim sistemi için her birinin ayrı bir uygulama gibi çalışmasını sağlamaktadır. Böylece herhangi bir sekme geçersiz işlem yürüttüğünde sadece o sekme kapatılmaktadır. Uddevalla Uddevalla, İsveç'in güneybatı kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, Skagerrak adı verilen denizin kıyısındaki Byfjorden Körfezi'nde kuruludur. Kentin kıyıları deniz kabukları ile ünlüdür. Bu bakımdan da dünyanın en önemli kentlerinden biridir. Kent limanı nispeten küçük olup, "Uddevallavarvet" adı verilen bir tersaneye de ev sahipliği yaptı. Bu tersane altmışlarda Bohuslän bölgesinin en çok işçi barındıran merkezi oldu. Ancak yetmişlerde başlayan ve tüm İsveç'teki tersanelerin gelirlerinde kendini gösteren küçülme sonucunda bu tersane de 1985 yılında kapatıldı. Uddevalla, 1498 yılında kent konumuna alındı. Ancak bundan önce de bir ticaret yerleşkesi olduğu bilinmektedir. Tarihsel olarak kent, Norveç'in bir parçası olsa da, sık sık konumu nedeniyle Danimarka ve İsveç tarafından istila edildi. 1612'de İsveç ordusu tarafından yakılan kent, 1644'te tekrar yakıldı. 1658 yılında imzalanan Roskilde Antlaşması ile kent İsveç'e verildi. Bir yıl sonra Norveç burayı geri alsa da 1660 yılında imzalanan Kopenhag Antlaşması ile tekrar İsveç'e teslim oldu. Ancak bu barış antlaşmasına rağmen Norveç, sonuncusu 1788'de olmak üzere defalarca kent ile beraber yanındaki "Galleberg" adlı kaleyi fethetti. 18 ve 19. yüzyıllarda kentin ana geçim kaynağı ringa balığı üzerineydi. Ancak bu dönemlerde patlak veren birçok yangın sebebiyle kent ekonomisi büyük zarar gördü. Bunlardan en önemlisi 1806'da olanıdır. Sadece dört evin sağlam kaldığı bu yangında tüm kent baştan aşağı yandığı gibi, 4,000 insan evsiz kaldı. 19. yüzyılda baş gösteren yoksulluk ve alkolizm yüzünden kent gerileme sürecine girdi. Bu dönemde yine ringa balığı oranı azaldı ve Trollhättan Kanalı açıldı. 1870-1880 arasında kent, yavaş yavaş sanayi alanlarını cezbetmeye başladı. Bu atılımlardan ilki İskoç iş adamı William Thorburn tarafından atıldı. Thorburn, kentin doğasına olan hayranlığı nedeniyle 1822 yılında karısı Jessy Macfie ile buraya taşındı. Başta tekstil alanında fabrikalar açan Thorburn, daha sonra da kentin demiryolu hattı için katkı sağladı. "Uddevalla", 20. yüzyıl sonlarında baş gösteren gerilemeyle oluşan ekonomik sıkıntılar nedeniyle değişmez bir nüfus oranına sahiptir. Özellikle kentin önemli alanlarından biri olan tersanelerin kapanmasıyla şehirdeki işçi kesimin oranı ivmeyle azaldı. Uddevalla'daki tüm liseler "Uddevalla Gymnasieskola" adı altına birleşmiş olup günümüzde İsveç'in en büyük lisesi durumundadır. Bu birleştirilmiş lisede 4,000 öğrenci okumaktadır. Bu ana lise dört alt bölümden oluşur: Uddevalla'da Äsperödskolan, Västerskolan, Fridasskolan, Ramnerödsskolan, Norgårdenskolan, Norrskolan, Sommarhemsskolan gibi birçok ilkokul da mevcuttur. Ya NoÃ§noy Huligan Ya Nochnoy Huligan (Kiril Alfabesi: "Я Ночной Хулиган"; Türkçe: "Gece Serserisiyim") Dima Bilan'ın 12 Haziran 2003 yılında yayınlanan ilk albümüdür.Gala Records ve First Musical Publishing House tarafından Rusya'da kaydedildi. Star Studios'ta kaydedildi ve Paul Vorotnikov ve Dmitry Lykov şarkıları yazdılar. 2004 yılında 20 şarkı içeren bir albüm yayınlandı, aşağıdaki 4 şarkısı ve 16 yeni şarkısı bulunmaktadır: Kid Cudi Scott Ramon Seguro Mescudi (d. 30 Ocak 1984, Cleveland, Ohio), bilinen sahne adıyla Kid Cudi (okunuşu ˌ kid ˈkʌdi) , Amerikalı rapçi. Aşağı Cleveland, Ohio eyaletinde Shaker Heights'ta doğdu. Annesi Afro-Amerikalı, Babasıysa Meksika-yerlisidir. Babası, yedek öğretmendi ve İkinci Dünya Savaşı'nda Hava Kuvvetleri'nde görev aldı. Kid Cudi'nin babası o 11 yaşındayken kanserden öldü. Babasının ölümü Kid Cudi'nin yaşamını ve müziğini önemli ölçüde etkilemiştir. Hareketleri ve tavırlarından dolayı beyaz zenci lakabı vardır. Kid Cudi, 2007 yılında Robin Thicke'nin "The Evolution of Robin Thicke" adlı albümünde bulunan "Wanna Love U Girl" adlı parçanın remixinde yer alarak müzik dünyasına giriş yaptı. Kanye West'in 2008 yılında çıkan albümü 808s & Heartbreak'de "Welcome to Heartbreak", "Paranoid" şarkılarında yer aldı, "Heartless" ve "Paranoid" şarkılarının yazılmasına yardım etti. Televizyona ilk defa 2008 MTV Video Müzik Ödüllerinde Travis Barker ve DJ AM ile beraber çıktı. 17 Şubat 2009'da Snopp Dog'un MTV'deki talk show'u "Dog After Dark"ın sonunda Day 'N' Nite ı söyledi. İki gün sonra (), BET'in 106 & Park programına Kanye West'le birlikte Day 'N' Nite videosunun ilk gösterimi için katıldı. NBC'nin Last Call with Carson Daly programında üç şarkı söyledi ve "The Late Show with David Letterman" ve "Jimmy Kimmel Live" gibi programlara konuk oldu. 2009 Şubat ayında Solange'ın "T.O.N.Y." videosunda oynadı ve ardından The Black Eyed Peas'in 'I Gotta Feeling" videosuna katıldı . Aynı zamanda "Complex" ve "URB" dergilerine kapak oldu. Ayrıca David Guetta ile Memories şarkısına katıldı. İlk albümü "" 15 Eylül 2009'da Universal Motown Records tarafından yayınlandı ve ilk haftasında 104,419 kopya satarak listelere 4 numaradan giriş yaptı. Albümden çıkan ilk single Day 'n' Nite listelerde büyük başarı elde etti. İkinci single'ı Make Her Say Lady Gaga'nın "Poker Face" şarkısından sample'lar içeriyordu, Kid Cudi bu şarkıda Kanye West ve Common'la çalıştı. 25 Şubatta Kid Cudi, için kendi yaptığı bir fragman yayınladı, fragmanda şarkısı "Sky Might Fall" kullanılmıştı, ardından fragmanı kendi yaptığını söylediği bir mesaj yolladı. Emile Haynie ile birlikte, "Switchin Lanes" adlı şarkıda prodüktörlük yaptı. Şarkı "Midnight Club: Los Angeles" adlı video oyunu içindi.Jay-Z ile "Blueprint 3" albümünde "Already Home" şarkısında, "The Monster Ball Tour'da ise Lady GaGa ile işbirliği yaptı. İkinci albümünün isminin Cudder olacağını duyurdu.Geçtiğimiz ay Shakira'nın "Did It Again" adlı şarkısının remixinde sanatçıyla çalıştı ve şarkının remix klibinde rol aldı. Snoop Dogg'un More Malice albümünün deluxe versiyonunda "That Tree" şarkısında rapçiyle birlikte çalıştı.20 Nisan'da blogu aracılıyla ikinci albümünün adının "Cudder and the Revolution of Evolution" değil "Man on the Moon II: The Legend of Mr. Rager" olacağını açıkladı. 11 Haziran'da New York'ta uyuşturucu bulundurma ve hasara yol açma nedeniyle tutuklandı. Buna rağmen serbest bırakıldı. 30 Haziran'da Cudi'ye Kanye West'in eşlik ettiği "Erase Me" şarkısı radyoda yayınlandı. 2013 yılında Kanye West'in şirketi G.O.O.D Music'den ayrıldığını açıkldı, 16 Nisan 2013 tarihinde Indicud adında 3. albümünü yayınlayan Kid Cudi albümde ; Kendrick Lamar, RZA, A$AP Rocky, King Chip gibi birçok isimle çalıştı. 2014 yılında Need For Speed filminde oynayacak Kid Cudi, sinema ve dizi projelerinin devam edeceğini söyledi. Ocak 2014'te bir anda Twitter'dan EP yayınlayacağını açıklayan Kid Cudi 1-2 hafta içerisinde bunun komple stüdyo albümüne dönüştürdüğünü ve albümü çıkış tarihi vermeden kimsenin beklemediği bir günde yayınlayacağını söyledi. Albümün en ilgi çekici özelliği Kid Cudi bundan önceki albümlerinin hepsini 2015 yılında çıkacak olan "Man On The Moon III" albümüne bu albümle bağlayacak. Kid Cudi albüm için "Bu zamana kadar yaptığım en iyi albüm." diyor. İlk olarak One Tree Hill dizisine konuk olan Kid Cudi daha sonra HBO'nun yayınlandıktan sonra sevilen dizilerinden biri olan "How To Make It In America" dizisinde Domingo Dean karakterini canlandırdı. Dizilere konuk olmaya devam eden Kid Cudi son olarak Brooklyn Nine-Nine dizisine konuk oldu. Film kariyerine 14 Mart'ta yayınlanacak Need For Speed filmiyle başlayacak olan Kid Cudi filmde Benny adlı karakteri canlandırıyor. Yayınlanmaya hazır 3 ayrı filmde oynayan Kid Cudi (Goodbye World, The Ever After, Two Night Stand), 2015'te Amerika'da oldukça sevilmiş ve 2011 yılında finali yapılmış Entourage dizisinin filme uyarlamasında da rol alıyor. Oyunculuk yeteneği herkes tarafından takdir toplayan Kid Cudi birkaç kısa filmde de rol aldı. Bunlardan biri sadece Cannes Film Festivali'nde gösterilen Kanye West'in müzik şirketi G.O.O.D Music'in albümüyle aynı adı taşıyan "Cruel Summer" isimli kısa film. Filmde Rafi isimli araba hırsızını canlandıran Kid Cudi, kör bir kıza aşık olur ve olaylar bunun çevresinde gelişir. Öteki rol aldığı kısa film ise Cage ile beraber oynadığı "MANIAC" isimli kısa filmdir. Oldukça beğenilen ve 10 dakika süren bu kısa filmde Kid Cudi ve Cage iki yakın arkadaş olan seri katil rolündelerdir.Karşılarına çıkan herkesi sebepsizce öldürürler, marketleri sakız almak için soyup sahiplerini öldürürler ve daha birçok çılgın işler yaparlar. Doğuş (albüm) Doğuş, Doğuş'un kendi adını taşıyan ve 1997 Haziran'ında yayınlanan ilk albümü. Ulus Müzik etiketiyle satışa sunulan albümde 11 şarkı ve 1 remix bulunmaktadır. Pilum Pilum (çoğul "pila"), Antik zamanlarda Roma Ordusu tarafından kullanılmış olan bir tür ağır Mızrak. Genellikle iki metre uzunluğunda olup 7 mm kalınlığında ve 60 cm uzunluğunda piramidal başlı demir bir uca sahipti. Pilum genellikle iki ile beş kilo arasında değişen bir ağırlığa sahipti ancak İmparatorluk döneminde üretilen pila biraz daha hafiftiler. Geç Cumhuriyet ve Erken İmparatorluk Lejyonerleri genellikle biri diğerinden daha hafif olan iki pila taşırlardı. Roma askerlerinin standart savaş taktiği düşmanla gladius'la dövüşme mesafesine girmeden hemen önce sahip olduğu pilum'u düşman saflarına fırlatmak üzerine kuruluydu. Pilum zaman zaman göğüs göğüse çarpışmalarda ya da süvarilerden gelebilecek bir saldırıya karşı önleme yapmak içinde de kullanılırdı. Alayın Kızı Alayın Kızı (Fransızca "La fille du régiment)" İtalyan besteci Gaetano Donizetti tarafından hazırlanmış "opera comique" janrında iki perdelik bir operadır. Besteci Paris'te yaşamakta iken eserin librettosu Fransızca olarak "Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges" ve "Jean-François Bayard" tarafından yazılmıştır. Sonradan İtalyan seyircinin zevklerine uydurmak için Callisto Bassi tarafından orijinal versiyondan çok az değişik İtalyanca libretto hazırlanmıştır. Operanın prömiyeri 11 Şubat 1840'ta Paris'te Opéra-Comique tiyatrosunda sahnelenmiştir. "Tirollerde daÄŸlarda" Avusturya'ya gitmekte iken Berkenfield Markizi ve kahyası, Hortensius, yolları üzerinde bir askeri çarpışma olmasından dolayı seyahatlerini durdurmuşlardır. Markiz köylülerden Fransız askerlerinin geri çekildiklerini duyunca, Fransız halkının kaba tavırlı olduklarını söyler ("Pour une femme de mon nom"). 21'inci Alay'ın çavuşu olan Sulpice askerlerinin tekrar barış ve düzeni getireceklerini dair herkese güvence verir. Bu sıra yanına Alay'ın maskotu veya "kızı" olan Marie gelir. Alay Marie'yi çok küçük yaşta yetim kalan bir kızcağız olarak bulmuş ve onu yetiştirmişlerdir. Sulpice Marie'ye birlikte görüldüğü bir gence erkek hakkında sorular sormaya başlar. Marie onun eskiden Marie'nin hayatını kurtarmış olan bir yerel Tirollu genç olduğunu söyler. 21'inci Alay askerleri tutukladıkları bir genci getirirler. Bu Marie'nin hakkında konuştuğu gençtir ve Marie'yi aramak için geldiği zaman yakalandığını açıklar. Marie hemen onu tutukluluktan kurtarır. Tonio yeni tanıdıklarının şerefine kadeh kaldırır. Marie alayın şarkısını söylemeye koyulur ("Chacun le sait"). Askerler Tonio'ya kendilerini takip etmeyi emrederler ama o kaçmayı başarır ve geri dönerek Marie'ye olan aşkını ilan eder. Sulpice ikisine bir sürpriz yapıp yakalar. Marie, Tonio'ya kendisiyle evlenemeyeceğini söylemesi ve sadece 21'inci Alay mensubu bir askerle evlenmesi gerektiğini açıklaması gerekmektedir. Bekenfield Markizi Sulpice'den şatosuna gitmesi için refakat sağlamasına ister. Berkenfield ismini duyan Sulpice birden savaş alanında buldukları ve yetimin sandıkları Marie'nin üzerinde buldukları bir resmi evrakı hatırlar. Markiz kızın babasını bildiğini ve Marie'nin kızkardeşinin çok yıllar önce kaybettiği kızı olmasının çok mümkün olduğunu itiraf eder. Marie çocukken Markiz'in bakımına bırakılmış ve kaybolmuştur. Markiz kuzeni Marie'nin kaba lisanı ve davranışlarından aksi tesir görür ve yeğenine sosyal mevkine uygun bir eğitim sağlamak için onu şatosuna götürmekte ısrar eder. Tonio alaya asker yazılmıştır ve Marie ile evlenmesine engel kalmamıştır ("Ah, mes amis"). Marie'nin Markiz'in isteklerine uymak için hem alaydan hem de sevdiği kişiden ayrılması gerekmektedir ("Il faut partir"). "Berkenfield Åžatosu'nda" Markiz, Marie'nin Krakenthorp Dükü ile evlenmesi için tertipler yapmıştır. Sulpice de şatodadır. Geçirdiği bir kazadan iyileşmektedir ve Markiz'e planlarını gerçekleştirmek için güya yardım etmektedir. Markiz Marie'ye şan dersleri vermekte ve derslere piyano ile eşlik yapmaktadır. Sulpice tarafından tahrik edilen Marie söylediği şarkılar arasına alay şarkısını ekler ve bundan dolayı Markiz'in büyük hışmına uğrar (Üçlü: "Le jour naissait dans la bocage"). Yalnız bırakılan Marie paranın ve sosyal mevkinin anlamsız boş şeyler olduğunu düşünür ("Par le rang et l’opulence"). Uzaktan askerlerin gittikçe yaklaşan yürüyüş sesleri duyulur. Sonra alayın tümü şatonun büyük salonuna girerler. Marie alayın askerleriyle birlikte bir Fransız yurtseverlik şarkısı söylemeye koyulur ("Salut à la France"). Tonio, Marie ve Sulpice bir araya gelmişlerdir. Tonio Marie ile evlenmek için izin ister. Markiz genç adamın Marie'nin her şeyi olduğuna dair açıklamasını kabul etmez ("Pour me rapprocher de Marie"). Yeğeninin kızın bir başkasına nişanlı olduğunu bildirip Tonio'yu reddeder. Sonra Sulpice ile yalnız iken Markiz ona gerçeği söyler. Marie gerçekten kendi kızıdır. Babası ile evli olmadığı ve Marie gayrimeşru olduğu için sosyal bakımdan kendine leke düşürmemek için küçücük kızını geride bırakmak zorunda kalmıştır. Kahya Hortensius Marie ile evlenecek asilin ailesinin, başlarında güvey olacak dükün annesi Krakenthorp Düşeşi olarak, şatoya geldiklerini yüksek sesle ilan eder. Marie odasından ayrılmayı kabul etmez. Sulpice ona Markiz'in kendi gerçek annesi olduğunu açıklar. Buna şaşıran Marie annesinin isteklerine karşı gelemeyeceğini söyler ve istemediği, sevmediği bir erkekle annesi isteklerine uyarak evleneceğini bildirir. Tam evlenme kontratı imzalanmakta iken Tonio başlarında olarak gelen 21'inci Alay askerleri "Alay'ın Kızı"nı kaçırırlar. Soylu kişilerden oluşan misafirler ise Marie'nin bir Fransız ordusu "kantinci kızı" olmasını onurlarına yedirememişlerdir. Fakat Marie Alay'ın kendini ufaktan bakıp yetiştirilmesi ile ne kadar karşılayamayacağı bir borç ortaya çıkardığını söylemesi ile onun hakkındaki fikirlerini değiştirirler. Markiz kızının ne kadar iyi kalpli bir kişi olduğunu görmüştür ve onun Tonio ile evlenmesine izin verir. Herkes Final da söylenen "Salut à la France" şarkısına katılır. Bu opera ""Ah! mes amis, quel jour de fête!"" adlı aryanın bu şarkıyı söyleyen tenörler için zorluğu ile ün yapmıştır. Bu operanın başlangıcı tenörlerin seslerinin daha iyice açılıp ısınıp yerleşmeden 9 tane tiz-do veya yüksek-do notası söylemelerini gerektirmektedir. Çok kere tenörler bu tiz notaları söyleyemeyip sadece doğal-si notasını bulmaktadırlar. Opera müziği kritikleri İtalyan tenör Luciano Pavarotti'nin ününü Eylul 1967'de New York'taki Metropolitan Operaevi'nde bu 9 tane notayı hiç zorlanmadan söylemesi ile ispat ettiğini iddia etmektedirler. Daha yakın zamanlarda Nisan 2007'de Peru asıllı tenor "Juan Diego Florez" bu zor şarkıyı La Scala Operaevi'nde hiç hatasız ve sesini zorlamadan söylemiş ve sonra da [La Scala'da 74 yıldır uygulanan bir geleneği kırarak ankor istenmesi üzerine tekrar bu 9 tiz-do notunu kapsayan aryayı mükemmel ve hiç pürüzsüz olarak tekrarlamıştır. Bununla da kalmayıp alkışlar altında eserin başka bir kısmında bulunan ve tiz-do notalarını tekrar eden parçaların birkaçını da ankor olarak söylemiştir. Doğuş ve Şarkıları Doğuş ve Şarkıları, Doğuş'un ikinci albümüdür. Bu albüm, Mayıs 1998'de yayımlandı. Albüm, Ulus Müzik etiketiyle satışa sunuldu. Sanatçının bu albümünde 10 şarkı bulunmaktadır. Signifer Signifer, Roma Lejyonlarında standart taşımakla görevli asker. Kohort ya da centuria için "signum" adı verilen bir standart taşırlardı. Taşınan bu signum birliğin askeri amblemiydi ve yaprak şeklinde mızrak başı ya da bir "manus" (insan eli) imajı tepeliğe sahip bir sırık üzerine yerleştirilmiş, "philarae" adı verilen metal disklerden ve çeşitli diğer elemanlardan oluşurdu. Zaman zaman, onur ya da ödüle vurgu yapan temsili bir çelenk de bulunurdu. Roma Cumhuriyetinde signifer terimi tüm standart taşıyıcıları tanımlarken İmparatorluk döneminde aralarında aquiliferler, imaginiferler, duplicariler, vexillariler ve draconarilerinde bulunduğu grup içerisinde Signiferi'yi tanımlardı. Vermut Vermut, alkolle takviye edilerek güzel kokulu bitki ve baharatlarla "aromatize" edilmiş bir tür şaraba verilen addır. Şarabın 'alkolle takviyesi'nden kasıt içerisine brandy veya benzeri bir distile (damıtık) alkollü içecek ilave edilmesidir. Vermutun aromatizasyonu ise genelde tarçın, kakule, pelin otu ve mercanköşk gibi aromatik bitkilerle yapılmakla beraber birçok vermut üreticisi işlemde kullandığı bitkilerin reçetesini ticari bir sır olarak saklamaktadırlar. Aromatizasyon işlemi geçmişte, vermut yapımında kullanılan ucuz ve kalitesiz beyaz şarabın tadını düzeltmek için yapılmıştı. Bugün dahi vermut yapımında özelliği olmayan ucuz beyaz şaraplar kullanılmaktadır. Vermutun ortalama alkol oranı %17-18'dir. Pelin otuyla aromatize edilmiş şarabın tarihi Eski Roma'ya kadar dayanmakla beraber, vermut ilk kez 18. yüzyılın ortalarında İtalya'da ticari olarak üretilmiş ve buradan bütün dünyaya yayılmıştır. Bu nedenle vermutun memleketinin İtalya olduğu kabul edilir. Şarabın üretildiği her ülkede vermut da üretilmektedir. Bugün en önemli vermut üreticisi ülkeler İtalya ve Fransa'dır. Vermut adını, bilimsel adı "Artemisia absinthium" olan pelin otu'ndan alır. Pelin otunun İngilizce'deki adı Wormwood'dur. Almanlar ise bu bitkiyi Wermutkraut veya Wermut olarak adlandırırlar. Antik Çağ'da ilaç olarak kullanılmış olan bu bitki absent adlı sert içkinin de ana maddesiydi. Bitki eski İngilizce'de "wermōd" olarak adlandırılıyordu. Vermut yapımında beyaz şaraba Brandy dışında ilave edilen aromatik bitki ve baharatlardan bir kısmı şunlardır: Genel olarak üç tür (veya stil.biçim) vermut bulunmaktadır, bunlar: Not: "Martini", içine vermut da katılan bir kokteyl türünün ismi olduğu gibi, ayrıca Martini adında bir İtalyan vermutu markası da vardır. Bazı ünlü vermut markaları şunlardır: Berghof Berghof Berchtesgaden yakınlarında Bavyera Alpleri'nde Obersalzberg'de Adolf Hitler'in dinlenme eviydi. Berghof on yıl boyunca Hitler'in tatil ikameti oldu. Berghof, 1916'da (veya 1917'de) Buxtehude'den bir iş adamı olan Kommerzienrat Otto Winter tarafından yaptırılan bir tatil evi olan Haus Wachenfeld denilen çok daha küçük bir dağ evi olarak başladı. Burası, Hitler'in 1922-23'te kalmış olduğu eski Pension Moritz olan Platterhof'un yakınında bulunuyordu. Önce Marineheim'e, ardından Berchtesgaden'deki Deutsches Haus'daki bir otele taşınmış ve burada 1926 yazında Mein Kampf'ın ikinci cildi belirlenmiştir. 1928'de Winter'ın dul eşi Haus Wachenfeld'i Hitler'e kiraladı ve kızkardeşi Angela kahya olarak orada yaşıyordu, ancak kızının Geli'nin Hitler'in Münih'teki evinde 1931 ölümünden kısa süre sonra ayrıldı. 1933 yılına gelindiğinde, Hitler, politik tezi Mein Kampf'ın satışı ile aldığı fonlarla Haus Wachenfeld'i satın almıştı. Hitler, Homes and Gardens dergisinin yazarlarına 1938'de "Burası benimdir. Onu kazandığım parayla inşa ettim." demişti. Küçük dağ evi tarzı bina yenilenmiştir ve 1935-36 sırasında Berghof olarak değiştirildiğinde mimar Alois Degano tarafından çok genişletilmiştir. 1928 yılında Hitler Hamburglu bir sanayicinin dul karısından ayda 100 marka kiralamış ve başbakan olduktan sonra Berghof villasını satın almıştır. Yeniden yaptırıp genişlettiği bu villanın ismi Hitler tarafından, "Haus Wechenfeld"den "Berghof"a çevrilmiştir. Daha sonra Berchtesgaden'de "Kartal Yuvası" olarak bilinen malikane 1939'da Martin Bormann tarafından (Hitler'in 50. doğum günü için ulusal bir hediye olarak harcanan oldukça cömert devlet parasıyla) Hitler'e 50. yaşgünü hediyesi olarak verilmiştir. Berghof önceleri önceleri gösterişsiz bir köy klübesiydi. Hitler Almanya başbakanı olduktan sonra bu klübe daha da büyüdü. Geniş ölçüde büyüme, binayı Berghof yani "Resmî Dağevi" adı verilen geniş bir alana yayılmış konak haline dönüştürülmüştür. Binanı genişleme ve büyüme planlarının çoğunun tasarımını, Berghof'un en göze çarpan özelliklerinden birinin tasarımı dahil, Hitler bizzat kendisi yapmıştır. Bu bir yenilik teşkil eden ve büyük ölçülerine karşın tamamiyle indirilebilen resimli bir pencere idi ve indirildiği zaman tıpkı otomobil penceresi gibi olağanüstü bir dağ manzarasının açık havadan görünşünü sağlıyordu. Bu pencereyi çalıştıran mekanizmanın mükemmel bir biçimde çalışmasına karşın, Hitler'in bir yanlış hesabı nedeniyle pencere ancak çok seyrek durumlarda sonuna kadar indirilebiliyordu. Garaj ve Motorlu Hizmet Araçları Grubu'nun bulunduğu yer pencerenin hemen altındaydı ve pencere açıldığı zaman Berghof'un büyük kabul salonunu benzin kokusu sarıyordu. Berghof, siyasi figürler, hükümdarlar, devlet başkanları ve diplomatlar, ressamlar, şarkıcılar ve müzisyenleri birlikte ağırlamıştır. Hitler tarafından Berghof'un merdivenlerinde bizzat karşılanan önemli ziyaretçiler arasında David Lloyd George (3 Mart 1936), Ağa Han (20 Ekim 1937), Dük VIII. Edward ve Windsor Düşesi Wallis Simpson (22 Ekim 1937), Kurt von Schuschnigg (12 Şubat 1938), Neville Chamberlain (15 Eylül 1938) ve Benito Mussolini (19 Ocak 1941) bulunmaktadır. 11 Mayıs 1941'de Karlheinz Pintsch, Berghof'u ziyaret ederek Rudolf Hess'in İskoçya'ya kaçak uçuşunu bildiren bir mektup gönderdi. Temmuz 1940'un sonunda Hitler, OKW ve OKH'den askeri şeflerini, 'Rus sorununun' incelendiği 'Berghof Konferansı' için Berghof'a çağırdı. Berghof'daki sosyal sahne, Hitler, Doğu Prusya'daki askeri karargahına geri dönmeyecek şekilde 14 Temmuz 1944'te sona erdi. Eva Braun tarafından çekilen sessiz renkli filmler savaşı atlatırdı ve Hitler'e ve konuklarına Berghof'da dinlendirici olduklarını gösterirdi. 2006'da bilgisayar dudak okuma yazılımı, konuşmalarının bir bölümünü tespit etti. Filmlerde tanımlananlar arasında Albert Speer, Heinrich Himmler, Joseph Goebbels, Joachim von Ribbentrop, Reinhard Heydrich ve Karl Wolff vardı. Berghof'u ziyarete gelen İki konuk Hitler'i öldürmek için bir fırsat planladı. 11 Mart 1944'te Yüzbaşı Eberhard von Breitenbuch, Hitler'i kafasından vurmak amacıyla gizlemiş olduğu bir tabanca ile geldi, ancak bekçiler aynı odaya girmesine izin vermedi. Albay Claus Schenk Graf von Stauffenberg 7 Haziran 1944'teki bir toplantıda bomba patlatmayı planladı. Ancak diğer komplocular ona izin vermezdi, çünkü Himmler ve Hermann Göring toplantıda yoktu. İngilizler, ayrıca, Foxghai adlı bir plan geliştirdiler ve Snifler, Berghof'dan Teehaus'a günlük yürüyüşlerinde Hitler'i öldürmek için bir keskin nişancı çağırdılar. Berghof bölgeye hakim bir tepede kurulmuş, hedef zorluğu teşkil ettiğinden müttefiklerin bombardımanından kurtulmuştur fakat Hitler'in 30 Nisan'da ve 7 Mayıs'ta Nazi Alman askeri kuvvetlerinin (Batı Müttefik ülkelere) teslim edilmesinden on iki gün önce Führerbunker'de intihar etmesinden beş gün önce, 25 Nisan 1945'te, Obersalzberg, Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne bağlı 617. Filo ("Dambusters") uçakları da dahil olmak üzere, İngiliz uçaklarının yüzlerce bombardımanı sırasında büyük hasar gördü. En az iki bomba Berghof'u başarıyla vurdu ve binaya büyük zarar verdi. 4 Mayıs'ta SS birlikleri geri çekilirken evi ateşe verdiler. Sadece saatler sonra, Amerikan 3. Piyade Tümeni ile birlikte Fransız 2. Zırhlı Tümeni Berchtesgaden'e ulaştılar. Müttefik birlikler evi yağmalamışlardır. Dört gün sonra 8 Mayıs tarihinde, Amerikan 1. Tabur 506. Piyade Alayı eve geldi. 506. ile 3. Tabur farklı bir yoldan Berchtesgaden'e geldiler ve iki Alman 88 mm top mürettebatı ile bir çatışmaya girerek kayıplar verdiler. Berghof villasında Amerikan askerleri tarafından alınan en önemli eserlerinden biri Hitler'in Küresi olmuştur. Evin yanmış dış cephesi de, Bavyera hükûmetinin 30 Nisan'da patlayıcılarla yıktığı 1952 yılına kadar hayatta kaldı. Berghof, Göring ve Bormann'ın evleri, SS barakaları, Kampfhäusl ve çayevi tamamen yok edildi. Bu, Amerikalıların bölgeyi Bavyera makamlarına geri teslim ettikleri bir anlaşmanın parçasıydı. Hükümet, bu gölgenin bir neo-Nazi tapınağı ve turistik cazibe merkezi haline gelmesinden endişeleniyordu. Evin Garajı ise 1995 yılına kadar kalmıştır. Kalıntılar 1990'lı yılların başında ve 2000'li yılların başında ortadan kalkmıştı. Savaşın son günlerinde bombalanıp ağır şekilde tahrip olan Berghof'un yıkıntıları, 2000 yılında tamamen dümdüz edilerek, üzerine lüks bir golf merkezi-otel yapılmış ve turistik bir tesise dönüştürülmüş olup, "Kehlsteinhaus am Obersalzberg" olarak adlandırılmıştır. 2007 yılına gelindiğinde ağaçların olduğu bir site vardı ve dağınık molozlar ve istinat duvarı üsten görülebiliyordu. Berghof, savaş sırasında Hitler'in kullandığı on karargahtan biriydi. Kullanımı için dört yer daha tasarlanmış ancak kendisi tarafından hiç ziyaret edilmemiştir. Bad Taste Bad Taste (Kötü Tat), Peter Jackson tarafından yönetilen 1987 yapımı kült aksiyon/bilimkurgu filmidir. Jackson'ın ilk filmi olan "Bad Taste" çok düşük bütçeli bir yapımdır. Filmi arkadaşları ile birlikte çeken Jackson, kendisine de anahtar bir rol vermiştir. Filmin dağıtımcılığını Yeni Zelanda Film Komisyonu üstlenmiştir. Filmin yapımı dört yıl sürmüştür. Film ilk olarak 1987 yılındaki Cannes Film Festivali'nde gösterildi. Filmin beğeni topladı ve olumlu eleştiriler aldı. 17 yaşında okulu bırakan Jackson, gazete çalışmaya başladı. Bir gün işten eve dönerken bir dükkânın vitrinindeki 16 mm kamerayı gören Jackson, anne ve babasından destek alarak onu satın aldı. Deneme için aldığı birkaç makara filmi boşa harcamak yerine film çekmeye karar verdi. Jackson, arkadaşlarını topladı ve bir film çekmeye başladı. Filmin adının "Giles' Big Day" olması planlanıyordu. Jackson, yapım hakkında "Bazen dört hafta hiçbir şey çekmiyorduk. Ben de bu arada birkaç makara filme yetecek kadar para biriktiriyordum. Ardından toplanıp çekimlere devam ediyorduk. Alınan birkaç makara film bir günde bitiyordu. Negatifleri küçük, teneke kutulara koyup annemin buzdolabında saklıyordum. Filmleri bastırmak için gerekli parayı toplayana dek orada bekliyorlardı. Sonraki baskıya bakıp bir sonraki durumda ne çekeceğime karar veriyordum. Dolayısıyla, filmin senaryosu da, yapısı da tamamen tesadüfen gelişti" dedi. Jackson bütün seti kendi düzenledi. Cockburn Town Cockburn Town; Turks ve Caicos Adaları'nın başkentidir. Turks Adalarının en büyük adasıdır. Cockburn Town 3700 nüfuslu bir şehirdir. Bu şehri ilk kez 18 ya da 19. yüzyıllarda İngilizler keşfetmiştir. Şehirde Bermuda mimarisi hakimdir. Şehir uzun ve dar caddeleriyle bilinir. Cockburn Town 1681'de kuruldu. Cockburn Town şehri Grand Turk adasındadır. Şehrin Uluslararası Havaalanı vardır. Cockburn Town şehrinin geçim kaynakları ise balıkçılık ve turizmdir. Moncada Kışlası Moncada Kışlası, Küba'nın Santiago kentinde, Küba bağımsızlık savaşı kahramanlarınan General Guillermon Moncada'nın adıyla anılan askeri bir kışlanın adıdır. 26 Temmuz 1953'te, Fidel Castro liderliğindeki bir grup devrimcinin başarısız silahlı saldırısına sahne olmuştur. Bu saldırı, Fulgencio Batista hükümetinin 1959'da devrilmesine yol açacak olan Küba devriminin başlangıcı olarak kabul edilir ve 26 Temmuz Hareketi ("Movimiento 26 Julio" veya "M 26-7") olarak adlandırılır. Vernon L. Smith Vernon Lomax Smith (d. 1 Ocak 1927) Amerikalı ekonomist. 2002 yılında Daniel Kahneman ile birlikte Nobel Ekonomi Ödülü'ne nail görülmüştür. Wichita, Kansas'ta doğan Smith Wichita North High School ve Friends Üniversitesi'ni bitirmiştir. 1949 yılında Caltech'ten elektrik mühendisi olarak mezun olmuş; 1952'de Kansas Üniversitesi'nden ekonomi dalında masterını, 1955'te ise Harvard Üniversitesi'nden ekonomi doktorasını tamamlamıştır. Harvard'dayken aynı zamanda Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde de çapraz kayıtlı öğrenci olarak dersler almıştır. Smith'in ilk öğretim işi 1955-1967 yıllarında Krannert School of Management, Purdue Üniversitesi'nde olmuş ve deneysel ekonomi alanındaki çalışmalarına burada başlamıştır. 1961-1962 yıllarında Stanford Üniversitesi'nde doçent olarak görev yapmış, ve deneysel ekonomi alanında beraber çalışmalara imza atacakları Sidney Siegel ile burada tanışmıştır. Ardından Brown Üniversitesi (1967-68), Massachusetts Amherst Üniversitesi (1968-72), Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences (1972-73) ve Caltech (1973-1975) üniversitelerinde görev yapmıştır. Nobel Ekonomi Ödülü'nü kazanmasını sağlayan çalışmaların çoğunu 1976 ila 2002 yıllarında arasında görev yaptığı Arizona Üniversitesi'nde gerçekleştirmiştir. 2002'de Arizona'dan ayrılarak George Mason Üniversitesi'ne geçmiştir. Smith, Şubat 2005 tarihinde Asperger sendromundan müzdarip olduğunu açıklamıştır. Braindead Braindead, (Ayrıca "Dead Alive" olarak da bilinir) Peter Jackson tarafından yönetilen komedi, korku filmidir. Vernon Smith Vernon Smith ÅŸu anlamlara gelebilir: Sosyalist Birlik Partisi Sosyalist Birlik Partisi ÅŸu anlamlara gelebilir; Evolution (yazılım) Evolution, GNOME masaüstü ortamının resmi kişisel bilgi yönetimi uygulamasıdır. E-posta, takvim, yapılacak listesi gibi özellikleri birleştirir. iCalendar desteği vardır. GNU GPL lisansı ile lisanslanmış bir özgür yazılımdır. Novell sponsorluk yapmaktadır. NGC 5090 ve NGC 5091 NGC 5090 ve NGC 5091, Erboğa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 150 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gökada çifti. Bu iki gökada çarpışma ve birleşme sürecindedir. NGC 5090 bir eliptik gökada ve NGC 5091 bir sarmal gökadadır. NGC 5090, çift radyo kaynağı PKS 1318-43 ile güçlü bir şekilde ilişkilidir. NGC 4567 ve NGC 4568 NGC 4567 ve NGC 4568 (ayrıca Siyam İkizleri veya Kelebek Gökadaları takma adlarıyla da bilinirler), Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 120 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gökada çifti. Her ikisi de Friedrich Wilhelm Herschel tarafından 1784 yılında keşfedilmiştir. Başak kümesi'nin parçalarıdırlar. Sadece bir tane süpernova (SN 2004cc) gözlemlenmiştir. Bu gökadalar çarpışma ve birleşme süreci içindedirler. Michael Spence Andrew Michael Spence (d. 7 Kasım, 1943) Amerikalı ekonomist. 2001 yılında George A. Akerlof ve Joseph E. Stiglitz ile birlikte Nobel Ekonomi Ödülü'ne nail görülmüştür. Felsefe dalında Princeton Üniversitesi'nden mezun olan Spence, 1966 yılında Oxford Üniversitesi'nde Rhodes Scholarship bursunu kazanmış ve Oxford'da matematik dalında eğitim görmüştür. Ilıpınar, Foça Ilıpınar, İzmir'in Foça ilçesine bağlı bir mahalle. NGC 1973, NGC 1975 ve NGC 1977 NGC 1973/5/7, Avcı takımyılıdızı yönünde Orion Bulutsusu'nun 1/2 derece kuzey-doğusunda bulunan bir yansıma bulutsusu. William Herschel tarafından 18 Ocak 1786 tarihinde keşfedilmiştir. Karanlık bölgelerin ayırdığı üç NGC nesnesi bulunmaktadır (1973, 1975 ve 1977). Bu bulutsular, yakındaki Orion Bulutsusu'nun güçlü aydınlatması yüzünden bazen gökbilimciler tarafından görmezden gelinir. Sıcak genç yıldızlardan gelen ışığı yansıtan yıldızlararası tozun, karakteristik mavi rengi hakimdir. George Akerlof George Arthur Akerlof (d. 17 Haziran 1940) Amerikalı ekonomist. 2001 yılında Michael Spence ve Joseph E. Stiglitz ile birlikte Nobel Ekonomi Ödülü'ne nail görülmüştür. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de ekonomi profesörüdür. Babası İsveçli ve annesi Yahudi/Alman-Amerikalıdır. Akerlof, Lawrenceville School'dan mezun olmuş, ve 1962'de Yale Üniversitesi'nden yükseklisans diplomasını almıştır. 1966 yılında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde doktorasını almış ve Londra Ekonomi Okulu'te öğretim üyeliğine başlamıştır. Akerlof'un eşi Janet Yellen, Amerikan Merkez Bankası'nın başkanı ve UC Berkeley'de ekonomi profesörüdür; ayrıca ABD başkanı Bill Clinton'un Ekonomik Danışma Konseyi'nde görev yapmıştır. 17 Yeniden 17 Yeniden (Özgün adı: "17 Again"), New Line Cinema tarafından yapılan 2009 yapımı bir komedi filmi. Filmde 37 yaşındaki Mike'ın (Matthew Perry) 17 yaşındaki bir lise öğrencisi (Zac Efron) olmasını konu ediliyor. Yönetmenliğini Burr Steers'in üstlendiği filmde Zac Efron, Matthew Perry, Leslie Mann, Thomas Lennon, Michelle Trachtenberg ve Sterling Knight rol almıştır. Film, yapım ülkesi olan ABD'de 17 Nisan 2009'da, Türkiye'de ise 19 Haziran 2009'da gösterime girmiştir. DVD ve Blu-ray çıkış tarihi olaraksa 11 Ağustos 2009 gösterilmiştir. 1989'da 17 yaşındaki Mike O'Donnell, lise basketbol şampiyonası maçının son çeyreğinde kız arkadaşı Scarlett'ın gebe olduğunu öğrenir. Ancak Mike, kazandıran basket sayısından yalnızca birkaç dakika önce, maçı ve olası üniversite basketbol bursunu Scarlett'ın peşinden gitmek için bırakır ve ona evlenme teklifi eder. Yirmi yıl sonra, Mike hayatını durmuş hâlde bulur. Scarlett, Mike'ın üniversiteden vazgeçmesi yüzünden duyduğu pişmanlığı sürekli ona yüklemesinden dolayı ondan ayrılmış ve onu liseden bilgisayar delisi ve zengin olan en iyi arkadaşı Ned Gold'a taşınmaya zorlamıştır. Mike işinden ayrılır ve lise çağına gelmiş olan çocukları Maggie ve Alex onunla hiçbir şey yapmak istememektedir. Daha sonra, eski günlerini anmak için lisesine gittiği sırada gizemli bir hademe ile karşılaşması Mike'ı 17 yaşındaki hâline dönüştürür. Gençliğini yeniden yaşaması için verilen şansla, Mike Ned'in oğlu Mark Gold olarak liseye kaydolur ve basketbol bursuyla üniversiteye gitmeyi planlar. Mike çocuklarıyla arkadaş oldukça, görevinin onlara yardım etmek olduğuna inanır. Mike baketbol takımının kaptanı olan erkek arkadaşı Stan kızı Maggie'yi terk edince, onu teselli eder. Mike'ın yardımıyla, Alex Stan'in zorbalığının üstesinden gelir, basketbol takımında Mike'la birlikte yer alır ve istediği kişi kız arkadaşı olur. Mike çocukları sayesinde Scarlett'la zaman geçirir. Kocasının lisedeki hâline dikkat çekici benzerliği Scarlett'ın ilgisini çekmiştir. Mike ilişkinin görünürde uygunsuz olmasına karşın zorlukla Scarlett'a olan arzusuna direnir. Aynı zamanda, Maggie'nin ona karşı duyduğu hayranlığa başkasını sevdiğini söyleyerek direnmektedir. Bu sırada, Ned Yüzüklerin Efendisi'ne ortak ilgileri olan lise müdüresi Jane Masterson'a kur yapmaktadır. Mike sonunda Scarlett'ın hayatı boyunca almış olduğu "en iyi karar" olduğunu açıklar ve onunla tekrar birleşmeyi dener; başarısızca ona kendinin aslında kocası Mike olduğunu anlatır. Scarlett ve Mike'ın boşanma duruşması gününde, Mike onu geri kazanmak için son bir girişimde bulunur; Mark olarak Mike tarafından yollanan sözde mektubu okur. Hayatının başlangıcında bir şeyleri yoluna sokamamasının onu o günden beri sevdiği gerçeğini değiştirmeyeceğini belirtir. O çıktıktan sonra, Scarlett mektubun tamamen yazısız olduğunu fark eder ve meraklanmaya başlar. Lisenin bir basketbol maçı sırasında, Mike kendini Scarlett'a ifşa eder. Scarlett bir kez daha koridordan aşağı indiğinde, Mike birkez daha onun peşinden gitmeye karar verir; fakat önce topu oğluna verir bu sayede burs alabilir. Koridordan inerken Mike tekrar 37 yaşındaki hâline geri döner ve Scarlett'la tekrar birleşirler. Bu sırada, Ned ve Jane çıkmaya başlar ve Mike lisenin yeni basketbol koçu olarak işe başlar. Tahminen 20 milyon $ bütçeli "17 Yeniden"in, dünya çapındaki ticarî başarısı 136 milyon $'ın üzerindedir. Film Rotten Tomatoes'daki 140 eleştiriden %56 olumlu tepki aldı. 17 Again: Original Motion Picture Soundtrack 21 Nisan 2009'da New Line Records tarafından yayınlandı. Daniel McFadden Daniel Little McFadden (d. 29 Temmuz 1937) Amerikalı ekonometrist. 2000 yılında James Heckman ile birlikte Nobel Ekonomi Ödülü'nü kazanmıştır. McFadden'in ödülü kazanma nedeni İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından ""ayrık seçimlerin analizi için teori ve metotlar geliştirdiği için"" diye açıklanmıştır. McFadden hâlen Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de ekonomi profesörü olarak görev yapmaktadır. McFadden, Raleigh, North Carolina'da doğdu. 19 yaşındayken Minnesota Üniversitesi'nden fizik dalında mezun oldu, ve beş yıl sonra da (1962) ekonomi dalındaki doktorasını tamamladı. Minnesota Üniversitesi'ndeyken doktora hocası Leonid Hurwicz idi, ki Hurwics de 2007 yılında Nobel Ekonomi Ödülü'nü kazanmıştır. 1964 yılında Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'e katılan McFadden, 1977'de Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ne geçmiş ama 1991'de Berkeley'e geri dönmüştür. 1975 yılında John Bates Clark Medal ve 2000'de Erwin Plein Nemmers Ekonomi Ödülü ödüllerini kazanmıştır. 1981 yılında ABD Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçilmiştir. Digital Age Digital Age, Mart 2008 tarihinden beri Türkiye'de yayımlanmakta olan teknoloji dergisidir. Kapital Medya tarafından Digital Age Konferansı'nda çıkacağı duyurulan ve ilk sayısı Mart 2008 çıkarılan dergi internet kültürü, dijital pazarlama ve internet reklamcılığı başta olmak üzere dijtal çağın gelişimi ve yeni teknolojileri hakkında makaleler yayımlamaktadır. İlk sayısında ise Türk Telekom Genel Müdürü Paul Doany ve Vikipedi'nin kurucusu Jimmy Wales ile yapılan röportajlara yer verilmiştir.. 2008 yılında Türkiye'de Microsoft'un ana sponsorluğunda gerçekleştirilen Blog Ödülleri'nde kategori birincilerine yarışmanın diğer sponsorlarından olan MediaCat tarafından ücretsiz olarak on iki aylığına verilmiştir. Dergi, eMecmua.com adlı internet sitesinden abone olarak okunabilmektedir. MediaCat Online üzerinde derginin içeriği hakkında şu şekilde bahsedilmiştir; 2009 Digital Age Konferansı, Medyanet'in ana sponsorluğunda 25 Şubat 2009 tarihinde yapıldı. Dünyaca ünlü pazarlama stratejisti ve tüm dünyada 20'den fazla dile çevrilen The News Rules of Marketing and PR kitabının yazarı David Meerman Scott konuşmacı olarak katıldı. Konferansta "bloglar, viral pazarlama, podcasting, video, arama motoru gibi yeni araçlar kullanılarak dijital pazarlamanın gücünün nasıl artırılabileceği" konusunda konuşmacılar tarafından bilgiler verildi. Fareler Galaksileri NGC 4676 (ayrıca Fareler Galaksileri olarak da adlandırılır), Berenis'in Saçı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada çiftidir. William Herschel tarafından 13 Mart 1785 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 242 olarak "Füzyon görünümüne sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Kütleçekim etkisi sonucu her iki gökadadan çıkan uzun yıldız kuyrukları ve gaz nedeniyle "Fareler" olarak adlandırılmıştır. NGC 4676 olarak bilinen çift, sonunda tek bir dev gökada halinde birleşecektir. Gökadaların renkleri oldukça tuhaftır. NGC 4676A, çekirdeğinde bazı karanlık bölgeler ve sarmal kollarını çevreleyen mavimsi beyaz bir kalıntıyla çevrilidir. Kuyruk, dışarıya doğru önce mavi renk ile başlar ve daha sonra sarımsı bir renk alarak son bulur. Gerçekte hemen hemen tüm sarmal gökadalarda kollar sarımsı bir renk ile başlar ve giderek mavileşen bir renk ile sonlanır. Bu bakımdan NGC 4676A oldukça sıradışıdır. NGC 4676B, sarımsı çekirdeği ve iki yayıyla normale daha yakındır. Koldaki kalıntıların alt kısımları ise mavimsidir. Gökadalar, 2002 yılında Hubble Uzay Teleskobu'nun eski kameralarından daha hassas olan ve daha geniş bir alanı görüntüleyen Gelişmiş Araştırma Kamerası (ACS) tarafından fotoğraflandı. Fareler'in arka planında, 13 milyar ışık yılı mesafeye kadar en az 3.200 gökada bulunur. NGC 4676, Saç kümesi'nin bir üyesidir. Messier 38 Messier 38 (ayrıca M38 veya NGC 1912 olarak da bilinir), Arabacı takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi. Giovanni Batista Hodierna tarafından 1654 yılı öncesinde keşfedilmiştir. M36 ve M37 de Hodierna tarafından keşfedilmiştir ve grup, M38 ile birlikte Dünya'dan yaklaşık olarak 4.200 ışık yılı uzaklıktadır. Bu orta yaştaki (yaklaşık 220 milyon yıl) kümenin en parlak üyesi +7,9 görünen parlaklığı ve G0 tayf türü ile sarı bir devdir. Alev Bulutsusu Alev Bulutsusu veya NGC 2024, Avcı takımyıldızı yönünde ve yaklaşık olarak 900 ile 1500 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir salma bulutsusu. Avcı'nın kemerinin doğusunda bulunan parlak yıldız Alnitak (ζ Ori), alevin içine doğru enerjik morötesi ışınlarını gönderir ve büyük Avcı molekül bulutunun kenarında yer alan hidrojen atomlarının ışıldamasıyla bu muhteşem görüntü meydana gelir. Burada, hidrojen atomları iyonlaşmış veya başka bir deyişle elektronlarını kaybetmiştir ve atomlarla elektronlar tekrar birleştikçe ışıldamaktadırlar. Ayrıca karanlık gaz ve toz bulutu, bulutsunun parlak bölümünün ön kısmında yer alır ve bu nedenle parlak gazın ortasında bir karanlık ağ şeklinde kendini gösterir. Alev Bulutsusu Orion Moleküler Bulut Kompleksi'nın bir parçasıdır ve bu bölge meşhur yıldız oluşum bölgesi Atbaşı Bulutsusu'nu da içermektedir. Arp 299 Arp 299 (ayrıca IC 694 ve NGC 3690 olarak da bilinir), Büyük Ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 134 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gökada çifti. Her iki gökada da çarpışan çubuklu sarmal gökadadırlar. Önceleri tam olarak anlaşılamadığından IC 694 olarak bilinirdi. Etkileşim halinde iki gökada olan Arp 299, II Zw 96'ya benzer şekilde genç ve güçlü starburst bölgeleri üretmektedir. Arp 299 içerisinde altı süpernova tespit edilmiştir bu süpernovalar: NGC 3690'da gözlenen; (SN 1992bu, SN 1993G, SN 1998T, SN 1999D ve IC 694'te gözlenen; SN 1990al ve SN 2005U'dur. ZW II 96 Zw II 96 (ayrıca II Zw 96 olarak da bilinir), Yunus takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 500 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan etkileşen gökada çifti. Bu birleşen gökadaların görünümleri çok sıradışıdır; güçlü ve genç starburst bölgeleri ana gökada çekirdeği arkasında ipliksi yapılar şeklindedir. Sistem neredeyse ultra aydınlık bir sistem olarak değerlendirilebilir, ancak bu sistem birleşmesi henüz ultra aydınlık sistemlerin normlarına ulaşmış değildir. Arp 276 Arp 276, Koç takımyıldızı yönünde NGC 935 ve IC 1801 etkileşen gökada çifti. Kuzeydeki gökada NGC 935, güneydeki ise IC 1801'dir. NGC 925 NGC 925, Üçgen takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 28 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 13 Eylül 1784 yılında keşfedilen gökada, NGC 1023 Grubu üyesidir. NGC 7814 NGC 7814 (Caldwell 43 ya da UGC 8 olarak da bilinir), Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 40 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. Bu galaksi Dünya'dan bakış açısında yandan görülmektedir. Bazı kaynaklar tarafından Messier 104'ün minyatür sürümü olarak nitelendirilmiş ve "küçük sombrero" olarak belirtilmiştir. William Herschel tarafından 8 Ekim 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Hestia Tapestri Hestia Tapestri (İngilizce: The Hestia Tapestry) MS 6. yüzyılda Mısır'da ketenbezi ve yünden yapılan Bizans resim dokumalı duvar örtüsüdür. Yunan Ocak tanrıçası Hestia'nın anlatımıdır. Tapestri ölçüleri 44 x 53 inç olup, Yunanca “Hestia Polyolbos" (Hestia full of Blessings) etiketlenir. 1945 yılında sembolizm ve tarihi tartışan bir tapestri kitabı Paul Friedlander tarafından "Documents of Dying Paganism" başlığı ile yayımlandı. Kitap Washington'da Dumbarton Oaks Koleksiyonunda bulunmaktadır. Friedlander, Paul,