söz etmeli miydi. Onu şimdi, anında aramaya karar vermişti. Tanrım, doğru şeyleri söylemem için bana yardım et. Hali hazırda hissettiği stresi düşünerek, aramayı yapmak için arabasını sağa çekmenin akıllıca olduğunu düşündü. Bulabildiği ilk yer bir çiftliğin, kış yüzünden kapatılmış bölümünün önündeki engebeli, çakıllı park yeriydi. Sesli arama kaydında evinin numarası için kullandığı kelime, kullanışlı ama hiç yaratıcı olmayan ev kelimesiydi. Madeleine telefonu ikinci çalışında, zamanki iyimser, davetkâr sesiyle açtı. her Benim, dedi Gurney. Sesinde Madeleine'in neşesinin yalnızca bir yansıması vardı. Birkaç saniye sessizlik oldu. Neredesin. Zaten bunu söylemek için aradım. Connecticut'da, Wycherly adında bir yerin yakınlarındayım. Ardından gelen normal soru, Neden. olmalıydı fakat Madeleine normal sorular sormazdı. Bekledi. Olayda bir gelişme oldu, dedi. Her şey sona doğru gidiyor. Anlıyorum. Gurney onun yavaş, kontrollü nefesini duydu. Başka söylemek istediğin bir şey var mı. dedi Madeleine. Gurney, camdan dışarı, ölmüş sebzelerin olduğu bölüme baktı. Mevsim yüzünden kapanmıştan ziyade, tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu. Peşinde olduğumuz adam zıvanadan çıktı, dedi. Onu durdurmak için bir şansımız olabilir. Peşinde olduğumuz adam mı. Sesi incecik, pürüzlü çıkmıştı. Cevabına şaşkınlığından sesini çıkarmadı. Kadın sinirli bir şekilde devam etti. Kanlı caniden, seri katilden, kimsenin özlemediği şu adamdan bahsetmiyor musun - insanları şah damarından vurup boğazlarını kesen adamdan. Bahsettiğin kişi bu değil mi. O... peşinde olduğumuz adam, evet. Connecticut'da onunla ilgilenmeye yetecek kadar polis yok mu. Adam bana odaklanmış gibi görünüyor. Ne. Bu vaka üzerinde çalışan birisi olarak kimliğimi belirlemiş gibi görünüyor ve aptalca bir şey yapmaya çalışabilir - ihtiyacımız olan fırsatı bize verecek bir şey. Üst üste gelen cinayetleri öylece izlemektense, onunla savaşmamız için bir şans olabilir. Ne.' Bu kez kelime sorudan çok acı dolu bir ünlemdi. Her şey düzelecek, dedi hiç de inandırıcı olmayan bir ses tonuyla. Adam dağılmaya başlıyor. Kendi kendisini imha edecek. Bu olduğunda orada olmak zorundayız. Bu senin işinken orada olmak zorundaydın ama şimdi değilsin. Madeleine, Tanrı aşkına, ben bir polisim. Sözleri, asılı duran bir nesnenin yere düşmesi gibi patlayıverdi. Bunu neden anlamıyorsun. Hayır, David, dedi sakince. Sen polistin. Şu anda polis değilsin. Orada olman gerekmiyor. Geldim bile. Bu sözün ardından gelen sessizlik esnasında, Gurney'in siniri geri çekilen dalgalar misali yatıştı. Sorun yok. Ne yaptığımı biliyorum. Kötü bir şey olmayacak. David, senin sorunun ne. Kurşunların arasında koşmaya devam mı edeceksin. Kurşunların arasında koşacak mısın. Bir tanesi kafana gelene kadar devam mı edeceksin. Bu mudur. Birlikte geçen hayatımızın geri kalanı için planın bu mu. Bekliyorum, bekliyorum, bekliyorum... Senin öldürülmen için mi. Sesi, öldürülme kelimesini telaffuz ederken öyle çatlamıştı ki, Gurney tek kelime edemedi. Sonunda konuşan Madeleine oldu - sesi o kadar yumuşaktı ki kelimeleri güçlükle anladı. Bu gerçekten ne hakkında. Ne hakkında mı. Soru onu kötü bir açıdan vurmuştu. Dengesini kaybetti. Sorunu anlamadım. Kadının derin sessizliği kilometrelerce öteden etrafını sarmış, üzerinde baskı oluşturmuştu. Ne demek istiyorsun. diye sordu. Kalp atışlarının hızlandığını hissedebiliyordu. Onun yutkunduğunu duydu. Onun bir karar vermeye çalıştığını hissetti, hatta bunu her nasılsa biliyordu. Madeleine ona başka bir soruyla yanıt verdi. Sesi yine öyle yumuşaktı ki, Gurney duymakta zorlanıyordu. Danny ile mi ilgili. Kalp atışlarını boynunda, başında, ellerinde hissedebiliyordu. Ne. Bunun Danny'yle ne ilgisi var. Sorusuna cevap beklemiyordu, en azından bu kadar işi varken, o sırada beklemiyordu. Ah, David, dedi. David onu, üzgün ve bu en zor konuyu sürdürmeye kararlı bir şekilde başını sallarken hayal edebiliyordu. Madeleine kapıyı bir kez açınca, mutlaka içeri girerdi. Titreyerek nefes aldı ve devam etti. Danny öldürülmeden önce, işin senin hayatının büyük kısmını kaplıyordu. Sonra hepsini kapladı. Hepsini. Son on beş yılda çalışmak dışında başka hiçbir şey yapmadın. Bazen bir şeyin telafisini yapmaya, bir şeyi unutmaya, bir şeyi... çözmeye çalıştığını hissediyorum. Gergin tonlamasıyla, bir hastalığın belirtisinden bahseder gibiydi. Elindeki gerçeğe tutunup, yoluna devam etmek istedi. Mark Mellery'ı öldüren adamın yakalanmasına yardım etmek için Wycherly'ye gidiyorum. Kendi sesi, başka birisine - yaşlı, korkmuş, sert, mantıklı görünmeye çalışan birisine - ait gibiydi. Madeleine onun söylediğini duymazdan gelip, düşündüklerinden bahsetmeyi sürdürdü. Kutuyu açıp onun resimlerine bakarsak... ona birlikte hoşça kal diyebiliriz diye düşünmüştüm. Ama sen hoşça kal demiyorsun, değil mi. Sen hiçbir şeye hoşça kal demiyorsun. Neyden bahsettiğini bilmiyorum, diye karşı çıktı. Fakat bu doğru değildi Şehirdeki evlerinden Walnut Crossing'deki evlerine taşındıkları zaman, Madeleine saatlerce vedalaşmıştı. Sadece komşularıyla değil, evleriyle, geride bıraktıklarıyla, bitkilerle... Bu Gurney'in sinirlerini bozmuştu. Onun aşırı duygusallığından şikâyet etmiş, cansız nesnelerle konuşmanın garip, zaman kaybı, boş uğraş olduğunu ve bunun, sadece ayrılmasını zorlaştırdığını söylemişti. Ama dahası vardı. Madeleine'in bu davranışı, Gurney'in hiç dokunulmasını istemediği bir yere dokunuyordu - ve şimdi yine aynı yere dokunuyordu - asla vedalaşamayan yanına, ayrılığı kaldıramayan tarafına. Bir şeyleri yalnızca görüş alanından çıkarıyorsun, diyordu. Ama onlar gitmiyorlar, sen gerçekte gitmelerine izin vermiyorsun. Onlara bakmalı ve veda etmelisin. Danny ile vedalaşmak için, onun hayatına bakmak zorundasın. Ama açıkça bunu yapmak istemiyorsun. Sen sadece... Ne, David. Ne. Ölmek mi istiyorsun. Uzun bir sessizlik oldu. Ölmek istiyorsun, dedi. Gerçek bu, değil mi. Bir hortumun merkezindeki girdaba benzer bu boşluğu daha önce de hissetmişti - içine her şeyi çeken bir boşluk. Yapmam gereken bir işim var. Bu gerçekten çok sıradan, aptalca bir cümle olmuştu. Bunu neden söylediğini kendisi de bilmiyordu. Uzun bir sessizlik oldu. Hayır, dedi yavaşça, yutkunarak. Bunu yapmaya devam etmek zorunda değilsin. Ardından umutsuzca, güçlükle duyulur bir sesle ekledi, Ya da öylesin. Ben sadece umuyordum. Gurney bütün kaybetmiş gibiydi. kelimeleri, düşünceleri Bir süre ağzı hafif açık bir şekilde, hızla nefes alarak öylece oturdu. Bir süre sonra - ne zaman olduğundan emin değildi - telefon bağlantısı kesildi. Sarhoş eden kaosun yerini sakinleştirici, harekete geçmesini sağlayacak bir düşüncenin almasını bekledi. Onun yerine içine gülme ve acıma hisleri doldu - Madeleine ve kendisinin duygusal olarak çöktükleri, soyundukları, korktukları böylesi bir anda bile kelimenin tam anlamıyla birbirlerinden kilometrelerce uzakta, farklı eyaletlerde, bir hattın iki ucunda, boşlukta oldukları düşüncesi... Aklına gelen diğer bir şey ise, ona söylemeyi, açıklamayı başaramadığı şey oldu. Posta mührü aptallığı, bunun katili kendi evlerine yönlendirebileceği, olaya takıntılı bir şekilde yoğunlaşması yüzünden gözden böyle bir şeyi kaçırdığıyla ilgili tek kelime etmemişti. Bu düşünce rahatsız edici bir yansımayı beraberinde getirmişti. On beş yıl önce uğraştığı bir olay yüzünden Danny ölmüştü, belki de davanın sebep olduğu son şey bu olmuştu. Madeleine'in bu ölümü, onun şu anki takıntısıyla bağdaştırdığı açıktı. Açıktı ve Gurney kabul etmeliydi ki, sinir bozucu da olsa zekiceydi. Onu tekrar aramak zorunda olduğunu, hatasını - onu tehlikeye attığını - anlatıp, onu uyarmak zorunda olduğunu hissetti. Evi aradı ve davetkâr sesi bekledi. Telefon çaldı, çaldı, çaldı, çaldı. Ardından kendisinin kaydettiği telesekreter mesajı duyuldu - biraz sert, biraz katı ve pek de davetkâr değil - ve bip sesi. Madeleine. Madeleine orada mısın. Lütfen oradaysan telefonu aç. Artan bir rahatsızlık hissetti. Bir dakikalık mesajda söyleyebilecek mantıklı, tehlike yaratmak yerine tehlikeyi önleyecek, panik ve karışıklık yaratmayacak bir şey bulamıyordu. Sonunda ancak, Seni seviyorum. Dikkatli ol. Seni seviyorum, diyebildi. Ardından bir bip sesi daha duyuldu ve bağlantı kesildi. Oturduğu yerden kafası karışmış bir şekilde, acı içinde yıkık dökük sebze bölümüne baktı. Bir ay boyunca, hatta sonsuza dek uyuyabilirdi. En iyisi sonsuza dek uyumaktı. Fakat bu çok saçmaydı. Kuzey Kutbu'ndaki hayatından bezmiş adamların karda yatıp donarak ölmeyi beklemesi kadar tehlikeli bir düşünceydi. Dikkatini toplamalıydı. Yoluna devam etmeliydi. Kendisini iteklemeliydi. Yavaş yavaş, düşünceleri önünde bekleyen bitmemiş işinin etrafında yoğunlaştı. Wycherly'de yapacak bir işi vardı. Yakalanacak bir deli. Kurtarılacak hayatlar. Gregory Dermott'un, kendisinin, belki de Madeleine'in. Arabayı çalıştırdı ve devam etti. GPS sonunda onu, az trafiği olan, kaldırmışız bir ara yolda büyük, varoş, bir dizi evin olduğu özelliksiz bir araziye getirdi. Uzun mazılar mülkün sağ, sol ve arka taraflarını çevreliyordu. Ön tarafta, göğüs hizasında kütükler vardı fakat arabanın gireceği yer açık bırakılmıştı. Gurney'in tahminine göre bir düzineden fazla olan polis arabaları her yerdeydi - evin tüm çevresini her açıdan tutuyor, yolu da kısmen kapatmışlardı. Çoğunun üzerinde Wycherly polisinin işareti vardı. Üzerine siren takılmış, işaretsiz olanlar da vardı. Hiç Connecticut polisinin olmadığı göze çarpıyordu - belki de pek şaşırtıcı bir durum değildi. Bu çok akıllıca ya da etkili bir yaklaşım olmasa da, kendi bölgelerinde bir cinayet olduğunda yerel polisin durumu kontrolleri altında tutmak istemelerini anlıyordu. Gurney dar yola girdiğinde üniformalı genç bir polis bir eliyle park edilmiş arabaları gösteriyor, diğer eliyle oraya giremeyeceğini işaret ediyordu. Dev gibi polis gergin ve dudaklarını sıkmış bir şekilde kendisine doğru yaklaşırken Gurney arabadan çıktı ve kimliğini çıkardı. Kendisine bir buçuk beden küçük olan ve geniş omuzlarıyla savaşmakta olan montunun yakası, yanaklarına kadar uzanıyordu. Gittikçe kafası karışmış gibi, uzun uzun Gurney'in cüzdanındaki karta baktı ve sonunda konuştu, Burada New York Eyaleti yazıyor. Yüzbaşı Nardo'yu görmeye geldim, dedi Gurney. Gömleğinin önündeki gerginlik kadar sert bir bakışın sonunda polis omuz silkti. İçeride. Gurney, tüm mülkün etrafını çevirdiği görülen san güvenlik şeridinin altından geçti. Gariptir ki, şeridin boynuna değdiği an, soğuk olduğunu hissetmesiyle dikkati o gün boyunca ilk kez havaya yöneldi. Çiğ, gri, rüzgarsız bir hava vardı. Kütüklerin ve mazıların dibindeki gölgelerde, erimiş ve tekrardan donmuş karlar vardı. Yol boyunca asfalt yüzeydeki çukurlarda birikmiş kirden kararmış buzlar vardı. Giriş kapısının tam ortasına daha gözle görülür bir şekilde GD Güvenlik Sistemleri tabelası yapıştırılmıştı. Kapının hemen yanında, evin Axxon Sessiz Alarmları tarafından korunduğuna dair bir yazı vardı. Basamaklı girişe vardığında, kapı açıldı. Açan kişinin yüzünde pek de iyi niyetli bir ifade yoktu. Hatta kapıyı açan adam, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sinirli bir şekilde cep telefonuyla konuşurken, Gurney'in çevresini süzüyordu. Kırklı yaşlarda, sportif vücudu, keskin yüz hatları ve sinirli bakışları olan, kısa boylu bir adamdı. Şimdi beni duyabiliyor musun. Giriş kapısından, ölmüş ve buzlanmış çimenlere doğru yürüdü. Şimdi duyabiliyor musun.... Güzel. Olay yerinde acilen bir uzmana daha ihtiyacım olduğunu söyledim... Hayır, bu bir işe yaramaz, yani demek istediğim şu anda ihtiyacım var... Şimdi, hava kararmadan... Kelime dilimizde 'şim-di' diye heceleniyor. Sen dünyanın neresinden geldin de beni anlamıyorsun.... Güzel. Teşekkür ederim. Minnettar kalırım. Telefonun kapatma tuşuna basıp kafasını salladı. Allah'ın belası gerizekâlı. Gurney'e baktı. Sen de kimsin. Gurney bu saldırgan tavra karşılık vermedi. Bunun nereden geldiğini anlayabiliyordu. Polisin öldürüldüğü bir olay yerinde her zaman aşırı tepkiler olurdu - kontrol etmesi zor tribal öfke. Dahası, Dermott'un evine polis memurunu gönderen adamın sesini de tanımıştı - John Nardo. Ben Dave Gurney, Yüzbaşı, Nardo'nun aklından çoğu olumsuz olan bir sürü şey hızla geçiyor gibi görünüyordu. Tek söylediği, Buraya niçin geldin. oldu. Çok basit bir soruydu. Bu sorunun cevabını kısmen bildiğinden bile emin değildi. Özetlemeye karar verdi. Katil, Dermott'u ve beni öldürmek istediğini söylüyor. Şimdi ben de geldim. Herifin istediği her şey burada. Belki de bizi almaya gelir ve biz de onu paketleyebiliriz. Öyle mi düşünüyorsun. Nardo'nun sesinde kasten olmayan bir düşmanlık vardı. İstersen, dedi Gurney, Ben size şu ana kadar vakayla ilgili neler elde ettiğimizle ilgili bilgi vereyim, siz de bana burada neler bulduğunuzu anlatın. Burada ne mi buldum. Senin isteğin üzerine buraya gönderdiğim polisin cesedini. Gary Sissek. Emekliliğine iki ay vardı. Başı neredeyse vücudundan kırık bir viski şişesiyle ayrılmıştı. Şu çitlerin arkasında yan yana duran bir çift lanet bot ve saçma sapan bir bahçe sandalyesi. Bunu söylerken evin arka tarafına doğru ellerini salladı. Dermott bu sandalyeyi daha önce hiç görmemiş. Komşusu da daha önce hiç görmemiş. Peki, bu kahrolası şey nereden geldi. Bu lanet olası deli yanında bir bahçe sandalyesi mi getirdi. Gurney başını salladı. Aslına bakarsan, cevap muhtemelen evet... Bu, eşsiz cinayetin bir parçası. Viski şişesi gibi. Yoksa Four Roses marka mıydı. Nardo ona geç anlıyormuş gibi bir süre boş boş baktı. Tanrım, dedi. İçeri gelsen iyi olur. Kapıdan girer girmez geniş, boş bir koridor vardı. Mobilya, hah ya da duvarlarda resim yoktu. Yalnızca bir yangın söndürme tüpü ve duman dedektörü vardı. Koridorun sonunda arkaya açılan bir kapı vardı ve Gurney, Dermott'un o sabah polisin cesedini orada bulduğunu talimin etti. Dışarıdan gelen birbirine karışmış sesler, olay yeri inceleme ekibinin hâlâ arka bahçede çalışmakta olduğunu gösteriyordu. Dermott nerede. diye sordu Gurney. Nardo başparmağıyla tavanı gösterdi. Yatak odasında. Stres yüzünden migreni tuttu ve migren ağrıları onu mahvediyor. İyi bir durumda olduğu söylenemez. Zaten sıradakinin kendisi olduğunu söyleyen telefon gelmeden önce yeterince kötüydü, ama telefondan sonra... Tanrım. Gurney'in sormak istediği sorular vardı, birçok soru, ancak Nardo'nun sırasını almak istemiyordu. Evin giriş katında etrafını süzerek neler görebileceğine baktı. Sağındaki kapı beyaz duvarları olan, halisiz, ahşap zeminli geniş bir odaya açılıyordu. Ötedeki duvarın dibindeki uzun masanın üzerinde telefonlar, faks makineleri, yazıcılar, tarayıcılar, harici hard diskler ve başka aletler vardı. Diğer duvarda ise bir yangın söndürme tüpü daha duruyordu. Duman dedektörü yerinde ise, monte edilmiş bir yangın söndürme sistemi vardı. Yalnızca iki pencere bulunuyordu. Ön ve arka kısımdaki azıcık boşluk, beyaz duvarlara rağmen odaya tünele benzer bir görünüm vermişti. Burada bilgisayar işlerini yapıyor ve üst katta yaşıyor. Biz diğer odayı kullanacağız, dedi Nardo koridorun karşısındaki diğer kapıyı işaret ederek. İlki gibi bu da davetkar değil, yalnızca fonksiyonel bir odaydı. İlk odanın yarısı büyüklüğündeydi ve bu odada sadece bir tane pencere vardı ve bu yüzden tünelden çok mağaraya benziyordu. İçeri girdiklerinde Nardo düğmeye bastı ve tavana gömülü dört adet lambanın yanmasıyla mağara beyaz bir kutuya benzedi. Bir duvarın önünde dosya dolapları, diğer bir duvarın önünde, üzerinde iki adet dizüstü bilgisayar duran bir masa, bir duvarın önünde ise kahve makinesi ve mikrodalga fırın ve odanın ortasında üzeri boş, kare bir masa ve yanında iki sandalye vardı. Bu odada hem yangın söndürme sistemi hem de yangın alarmı vardı. Bu oda Gurney'e son çalıştığı polis merkezindeki sevimsiz dinlenme odasının daha temiz bir versiyonu gibi gelmişti. Nardo sandalyelerden birisine oturup, Gurney'in de oturması için işaret etti. Kafasının içerisindeki baskıdan kurtulmak istercesine, birkaç dakika şakaklarına masaj yaptı. Gözlerindeki ifadeye bakılırsa, masaj işe yaramıyordu. Ben bu 'yem' saçmalığını yemedim, dedi yem kelimesi kötü kokuyormuşçasına burnunu kırıştırarak. Gurney gülümsedi. Kısmen haklısınız. Diğer kısımda ne var. Emin değilim. Buraya kahrolası bir kahraman olmak için mi geldin. Sanmıyorum. İçimde, burada olmamın işe yarayacağına dair bir his var. Öyle mi. Peki, benim içimde öyle bir his yoksa. Bu sizin şovunuz, Yüzbaşı. Eğer evime dönmemi isterseniz, evime dönerim. Nardo ona uzun uzun, alaycı bir bakış daha fırlattı. Sonunda fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu, en azından geçici bir süre için. Four Roses şişesi cinayetin bir parçası mı. Gurney başını salladı. Nardo derin bir nefes aldı. Tüm vücudu ağrıyormuş gibi görünüyordu. Hatta tüm dünyanın acı içinde olduğunu düşünüyormuş gibi... Tamam, Dedektif. Belki de bana anlatmadığın her şeyi anlatman gerekiyor. Kırk Sekizinci Bölüm Geçmişi Olan Ev Defneler'de 'Bay ve Bayan Seylla ' imzasını, katilin yüksek zekâsı ve kendini beğenmişliğini anlattı. Daha sonra yaşanan üç cinayetle ilgili detayları anlatmaya başladı. Fakat Nardo'nun sabrı tükenmek üzereydi. Bu yüzden bilinmesi gereken en önemli husus olarak nitelendirdiği bölüme geçti Katil, iki şeyi kanıtlamak istiyor. Birincisi, sarhoşları kontrol edebilecek ve onları cezalandırabilecek bir güce sahip olduğunu İkincisi de polislerin yetersiz birer ahmak olduğunu. İşlediği suçlar, bilinçli olarak birer oyun haline getirilmiş. Adeta birer bilmeceye dönüştürülmüş. Bu yüzden oldukça zeki, takıntılı ve dikkatli. Şu ana kadar ardında bir tek parmak izi, saç, tükürük zerresi, elbise parçası ya da ayak izi bırakmadı. Bizim fark edebildiğimiz tek bir hatası olmadı. Sorun şu ki bu adam hakkında çok az şey biliyoruz. Kullandığı yöntemler ya da cinayetleri işleme nedeni tam bir muamma. Yalnız tek bir istisna var. Bu noktada Nardo tek kaşını havaya kaldırdı. Belli ki konu ilgisini çekmişti. Seri katilin sanatsal çalışmaları adlı eseri yazan Dr. Holdenfield, katilin çok kritik bir aşamaya geldiğine ve cinayetlerde doruk noktasına ulaşacak bir hamle yapmak üzere olduğuna inanıyor. Nardo'nun boğazındaki kaslar gerildi. Öfkesini güçlükle kontrol ettiği apaçık belli olan bir ses tonuyla söze girdi. Bu durumda arka bahçede katlettiği arkadaşım, onun için bir alıştırma mı oluyor. Bu, insanın cevaplayabileceği ya da cevaplamak zorunda olduğu türden bir soru değildi. İki adam bir süre sessizce oturdu. Ta ki üçüncü bir nefes sesini duyana dek. İkisi de başlarını kapıya doğru çevirdi. Gizlice yanlarına kadar gelen bu kişi, daha önce garaj yolunu koruma altında tutan dev adamdı. Yüzünde acı çeken ama yine de gülümsemek zorunda olan bir adam ifadesi vardı. Nardo, kendini duyacaklarına hazırladı ve Ne var, Tommy. diye sordu. Gary'nin karısının nerede olduğunu tespit etmişler. Yüce Tanrım. Pekala. Neredeymiş. Otogardan eve giderken, yolda tespit edilmiş. Okul otobüsünü kullanıyormuş. Tabii ya. Tabii ya. Ah, kahretsin. Oraya kendim gitmem gerek ama buradan ayrılamam. Şef nerede. Nerede olduğunu hâlâ öğrenemediniz mi. Cancun'da. Cancun'da olduğunu biliyorum, lanet olası. Neden hiçbir mesaja yanıt vermiyor. Nardo derin bir nefes aldı ve gözlerini kapattı. Hacker ve Picardo. Büyük ihtimalle aileye en yakın olan onlardır. Picardo, kadının kuzeni gibi bir şey değil miydi. Hacker ve Picardo'yu görevlendirin. Tanrım. Ama Hacker'e söyleyin gitmeden önce beni görsün. Devasa polis, geldiği gibi sessizce ayrıldı. Nardo derin bir nefes daha aldı. Başına ağır bir darbe almış da konuşarak kendini toparlayabileceğim düşünen biri gibi söze girdi Yani ölenlerin hepsinin alkolik olduğunu söylüyorsun. Ama Gary Sissek alkolik değildi. Bu ne anlama geliyor o zaman. Ama o bir polisti. Belki de öldürülmesinin tek sebebi buydu. Ya da belki Dermott'u hedef alan planlı bir saldırıya engel oldu. Ya da belki olayla başka bir bağlantısı vardı. Nasıl bir bağlantı. Biliniyorum. Arka kapı hızla kapandı ve kendilerine doğru yaklaşmakta olan ayak sesleri duyuldu. Sonra da kapıda sade giyimli ve iri yapılı bir adam belirdi. Beni mi görmek istediniz. Bunu yaptığım için üzgünüm ama Picardo ve sen. Biliyorum, Tamam. Pekâlâ. Mümkün olduğunca kısa kes. Basit cümleler kur. Kurbanı saldırıdan korurken, ölümcül bir darbe aldı. Bir kahraman gibi öldü. Ne bileyim, bu tür cümleler kur işte. Sakın detaylara girme. Kan gölü gibi ifadelerden kaçın. Ne demek istediğimi anlıyorsun değil mi. Detayları daha sonra açıklarız. Tabii mecbur kalırsak. Ama şimdilik… Anlıyorum efendim. Güzel. Bak, bu işi kendim halledemediğim için üzgünüm. Ama gerçekten buradan ayrılmama imkân yok. Lütfen ona bu gece evlerine uğrayacağımı söyle. Tabii efendim. Hacker kapıda bir süre bekledi ve Nardo'nun başka bir emri olmadığına kanaat getirince geldiği yoldan çıktı. Fakat bu kez kapıyı daha yavaş kapattı. Nardo bir kez daha kendini toparladı ve Gurney'le olan görüşmesine geri döndü. Ben mi bir şeyleri kaçırıyorum yoksa senin bu davayla ilgili yaklaşımların fazlasıyla teorik mi. Yani yanılıyorsam lütfen beni düzelt ama şu ana kadar bir şüpheliler listesi ya da herhangi bir somut veriden bahsetmedik. Değil mi. Aşağı yukarı böyle denilebilir. Ve bunca fiziksel kanıt... Zarflar, not kâğıtları, kırmızı mürekkep, botlar, kırık şişeler, ayak izleri, kaydedilen telefon görüşmeleri, telefon hatlarının tespiti, iade edilmiş çekler, hatta bu kaçık herifin parmak uçlarıyla deri yağı kullanılarak yazılmış mesajlar... Hiçbirinden bir çıkış yolu yakalayamadık mı. Öyle de denilebilir. Nardo başını sağa sola yatırdı. Bu hareket gittikçe bir alışkanlık haline geliyordu. Özetle bu adamı nerede arayacağınız ya da nasıl bulacağınız hakkında hiçbir fikriniz yok. Gurney gülümsedi. Belki de bu yüzden buradayımdır. Neden buradasın. Çünkü buradan başka nereye gitmem gerek, bilemiyorum. Çok basit bir gerçeği, çok basit sözlerle itiraf etmişti. Katilin taktik detaylarını çözmek entelektüel bir tatmin kaynağıydı ancak Nardo'nun sözleri karşısında hiçbir ilerleme kaydedemediğini gördü. Gurney, yaşadığı onca 'eureka' anına rağmen Mark Mellery'nin kapısına dayanıp kendisinden yardım istediği güne kıyasla bir arpa boyu yol gidememişti. Nardo'nun yüzündeki ifade birden değişti. Biraz daha rahatlamış görünüyordu. Daha önce Wycherly'de hiçbir cinayet vakası olmamıştı, dedi. En azından böylesine ciddi bir vaka olmadı. Kırsalda yaşanan birkaç kasıtsız adam öldürme olayı, birkaç kazalı ölüm ve bir şüpheli av kazası. İçinde sarhoş biri bulunmayan tek bir olay bile olmadı. En azından son yirmi dört yıldır durum böyleydi. O kadar zamandan beri bu görevi mi yürütüyorsun. Evet. Bu departmanda benden uzun çalışan tek kişi Gary'dir.., Yani Gary'di. Yirmi beşinci yılma girmişti. Karısı, yirminci yılda emekli olmasını istedi ama o bir beş yıl daha kalırsa... Kahretsin. Nardo gözlerindeki yaşları sildi. Görev başında meslektaşlarımızı kaybetmeye alışık değiliz, dedi. Gözyaşları için bir açıklama yapmak zorundaymış gibi. Gurney, mesai arkadaşını kaybetmenin nasıl bir duygu olduğunu iyi bildiğine dair birkaç şey söylemek istedi. O da bir baskında iki arkadaşını birden kaybetmişti. Fakat hiçbir şey söylemedi. Sadece başıyla, Nardo'nun sözlerini onayladı. Bir iki dakika sonra Nardo boğazını temizledi. Dermott'la konuşmak ister misin. Aslında, evet ama sizin işinize karışmak istemem. İşime karışmış olmazsın, dedi Nardo. Sesi gereğinden fazla katıydı. Gurney, az evvel yaşadığı zayıflığı örtbas etmek için bu kadar sert davrandığım düşündü. Zaten Nardo da biraz sonra normal ses tonuna dönerek ekledi Bu adamla telefonda görüştün, değil mi. Evet. Yani senin kim olduğunu biliyor. Evet. Öyleyse benim odada bulunmama gerek, yok. İşin bittiğinde gelir, detayları anlatırsın. Nasıl isterseniz, Yüzbaşı. Üst katta, sağdaki ilk kapı. İyi şanslar. Gurney, ahşap merdivenlerden yukarı çıkarken ikinci katın burada yaşayanlar halikında, birinci kata kıyasla birkaç ipucu verip vermeyeceğini merak etti. Çünkü birinci katta her şey bilgisayar ekipmanları kadar soğuk ve sıradandı. Üst kata çıkan Gurney, aşağıda gördüğü güvenlik tedbirlerinin burada da fazlaca bulunduğunu gördü. Duvarda bir yangın söndürücü, bir duman dedektörü ve tavanda da yangına karşı su serpme tesisatı vardı. Gurney, Gregory Dermott'un kesinlikle pantolon askıları olan ve silahını da kemerine sıkıştıran adamlardan biri olduğunu düşündü. Nardo'nun tarif ettiği kapıyı çaldı. Evet. İçeriden gelen ses acı dolu, öfkeli ve telaşlıydı. Özel dedektif Gurney, Bay Dermott. Bir dakika görüşebilir miyiz. Bir süre sessizlik oldu. Gurney mi. Dave Gurney. Telefonda konuşmuştuk. İçeri gel. Gurney, perdeler kapalı olduğu için bir hayli karanlık görünen bir odaya girdi. İçeride bir yatak, bir komodin, bir çalışma masası, bir koltuk ve yanında katlanabilen bir sandalye ile duvara dayanmış bir masa vardı. Bütün mobilyalar koyu renkliydi. Tarzı çağdaş ve görünümleri de bir hayli kaliteliydi. Yatak örtüsü ve halı gri, taba ve diğer solgun renklerden oluşuyordu. Odadaki kişi, kapıya bakan koltuktaydı. Bir tarafına biraz daha fazla ağırlık verdiği tuhaf bir pozisyonda oturuyordu. Acılarını bir an olsun dindiren bir duruş yakalamış, onu bozmak istemiyormuş gibi görünüyordu. Gurney, dış görünüşünden yola çıkarak adamın bilgisayar dünyasında deneyimli bir teknisyene benzediğini söyleyebilirdi. Işık az olduğu için yaşı hakkında sağlıklı bir tahmin yapmak zordu. Otuzlarında olduğunu söylemek, makul bir talimin olabilirdi. Dermott, bir soruya cevap ararcasına Gurney'in yüzünü inceledikten sonra kısık bir sesle sordu Size anlattılar mı. Neyi. Telefon görüşmesini... Çılgın katilden gelen aramayı. Duydum. Telefona kim cevap verdi. Kim mi cevap verdi. Sanırım polis memurlarından biri. Biri beni almaya geldi. Arayan kişi sizden isminizle mi bahsetmiş. Sanırım... Bilmiyorum... Öyle olmuş olmalı. Çünkü polis memuru, telefonun bana olduğunu söyledi. Arayanın sesinde size tanıdık gelen bir şeyler oldu mu. Normal değildi. Ne demek istiyorsunuz. Deli. Bir yüksek, bir alçak. Tıpkı kadın sesi gibi tiz ve yüksek, sonra da kısık. Delirmiş gibi yaptığı aksanlı konuşma. Sanki korkunç bir şaka yapıyor gibi ama bunun yanında fazlasıyla gerçekçi. Parmak uçlarıyla şakaklarına bastırdı. Sıradakinin ben olduğumu söyledi, sonra da sıra size gelecekmiş. Korkmuş birinden çok, yorulmuş bir adama benziyordu. Arkadan gelen sesler var mıydı. Ne var mıydı. Arayanın sesinden başka bir şey duydunuz mu. Müzik, trafik gürültüsü, başka sesler. Hayır. Hiçbir şey duymadım. Gurney başıyla onayladı ve odaya şöyle bir göz gezdirdi. Oturmamın bir sakıncası var mı. Ne. Hayır, oturabilirsiniz. Dermott sanki içeride çok sayıda sandalye varmış gibi eliyle odayı çepeçevre işaret etti. Gurney yatağın kenarına oturdu. Davayla ilgili asıl anahtarın, Gregory Dermott'da saklı olduğuna dair güçlü hisleri vardı. Tek yapması gereken doğru soruları sormaktı. Doğru konuları gündeme getirmekti. Öte yandan bazı zamanlarda söylenecek en doğru şey, hiçbir şey söylememekti. Sessizlik yaratmak, boş bir alan oluşturmak ve diğer adamın bu boşluğu nasıl dolduracağını izlemek. Uzun süre oturdu ve halıya baktı. Bu sabır isteyen bir stratejiydi. Fakat sessizliğin ne kadar zamandan sonra bir strateji olmaktan çıkıp, vakit kaybına dönüştüğünü iyi değerlendirmek gerekiyordu. Sessizliğe son verme noktasına çok yaklaşmıştı ki Dermott konuşmaya başladı. Neden ben. Sesi tedirgin ve sinirliydi. Bu bir sorudan çok, şikâyete benziyordu. Gurney, yanıtsız bırakmayı tercih etti. Birkaç saniye sonra Dermott konuşmaya devam etti. Sanırım bu evle bir ilgisi var. Sonra durdu. Size bir şey sorayım, Dedektif. Wycherly Polis Departmanı'nda şahsen tanıdığınız biri var mı. Hayır. Bu soruyu sormasındaki nedeni merak ediyordu ama sormak yerine beklemeyi tercih etti. Nasıl olsa birazdan öğrenecekti. Bugün çalışan ya da geçmişte çalışmış olan tek bir kişiyi bile tanımıyor musunuz. Hayır. Dermott'un gözlerindeki bakıştan, biraz daha güvenceye ihtiyacı olduğunu anladı ve ekledi Mark Mellery için gelen mektupta yazılanları okumadan önce, Wycherly diye bir yerin varlığından bile haberdar değildim. Ve kimse size bu evde olanlar hakkında bir şey anlatmadı öyle mi. Evde olanlar mı. Bu evde. Uzun zaman önce. Hayır, dedi Gurney. Konunun gidişatı ilgisini çekmeye başlamıştı. Dermott'un rahatsızlığı, baş ağrısından öte bir hal almaya başladı. Ne oldu. Bana da üçüncü bir ağız tarafından anlatıldı, dedi Dermott. Bu evi aldıktan hemen sonra, komşularımdan biri dedi ki yirmi küsur yıl önce burada korkunç bir kavga yaşanmış. Bir karı ve koca arasında. Ve kadın bıçaklanmış. Ve siz bu olayla bir bağlantı olduğunu mu düşünüyorsunuz. Tesadüf olabilir ama... Evet, nedir. Aklımdan uçup gitmiş. Ancak bugün hatırladım. Bu sabah bulduğum... Dermott'un dudakları sanki bir spazm geçiriyor gibi büzüldü. Acele etmenize gerek yok, dedi Gurney. . Dermott iki elini şakaklarına dayadı. Silahınız var mı. Bir tane var. Üzerinizde var mı. Hayır. New York Polis Teşkilatı'ndan ayrıldığımdan beri üzerimde silah taşımıyorum. Eğer güvenlik yönünden endişeleriniz varsa, içiniz rahat olsun. Evin etrafı polislerle çevrili, dedi Gurney. Dermott pek ikna olmuş gibi görünmüyordu. Bir şey hatırladığınızı söylüyordunuz. Dermott başıyla onayladı. Unutmuştum ama görünce hatırladım. Bütün o kanı görünce hatırladım. Neyi hatırladınız. Bu evde bıçaklanan kadın... Boğazından bıçaklanmıştı. Kırk Dokuzuncu Bölüm Hepsini Öldür Dermott'un komşusunun söylediğine göre olay yirmi küsur yıl önce olmuştu ki bu da olayın yirmi beş yıl kadar önce yaşanmış olabileceği anlamına geliyordu. Demek ki John Nardo ve Gary Sissek, bu olay yaşandığında polis memuruydu. Her ne kadar resmin bütününden bir hayli uzak olsa da, Gurney önündeki yap-boza bir parça daha yerleştirmeyi başarmıştı. Dermott'a sormak istediği daha pek çok soru vardı ama bu sorular yüzbaşıyla yapacağı görüşmeden sonra da sorulabilirdi. Odadan ayrıldığında Dermott perdeleri kapalı bir odada, rahatsız bir biçimde koltuğa oturmuş oldukça stresli ve rahatsız görünüyordu. Merdivenlerden aşağı inerken, ellerinde eldivenler ve üzerinde olay yeri inceleme kıyafetleri olan bir bayan memur Nardo'ya dışarıdaki incelemeyi bitirdiklerini söylerken ve bundan sonra ne yapmaları gerektiğini sorarken buldu. Etrafını şeritle çevirin ve kimsenin girmesine izin vermeyin. Tekrar inceleme yapmamız gerekebilir. Sandalyeyi, şişeyi ve bulduğunuz diğer şeyleri merkeze götürün. Arşiv odasının ilerisinde, koridorun sonundaki odayı bu dava için kullanın. Peki ya masanın üzerindeki yığınlar. Şimdilik Colbert'ın ofisine tıkın. Bu durum hiç hoşuna gitmeyecektir. Hiç umurumda değil. Bak, sadece dediğimi yap. Tabii efendim. Gitmeden önce Koca Tommy'e söyle, evin önünden ayrılmasın. Pat de telefonun başında beklesin. Diğer herkes dışarı çıkıp, kapıları çalmaya başlasın. Civarda son günlerde sıra dışı bir şeyler gören ya da duyan olmuş mu, araştırsın. Özellikle de dün gece geç saatlerde ya da bu sabahın ilk saatlerinde. Yabancılar, her zamanki yerlerinden farklı bir yere park edilmiş arabalar, civarda dolaşan insanlar, telaşlı insanlar, akıllarına ne gelirse. Ne kadarlık bir alana yayılsınlar. Nardo saatine baktı. Önümüzdeki altı saat boyunca, ne kadar bölgeye erişebilirlerse. Daha sonra ne yapacağımıza karar veririz. İlginç bir şey bulursanız, hemen bana haber verin. Bayan polis yanından ayrılınca Nardo, Gurney'e döndü. Gurney, merdivenlerin başında bekliyordu. İşe yarar bir şey bulabildin mi. Emin değilim, dedi Gurney. Kısık sesle konuşuyordu. Nardo'ya daha önce oturdukları odaya geçmesi için bir el hareketi yaptı. Belki sen bana yardımcı olabilirsin. Gurney, kapıya bakan sandalyeye oturdu. Nardo, kare masanın karşı tarafındaki sandalyenin arkasında durdu. Yüzünde merak ve Gurney'in henüz tanımlayamadığı bir ifade vardı. Bu evde muydun. birinin bıçaklandığını biliyor Ne saçmalıyorsun sen. Dermott bu evi aldıktan kısa bir süre sonra bir komşusu gelip yıllar önce bu evde yaşayan bir kadının kocası tarafından saldırıya uğradığını anlatmış. Kaç yıl önce. Gurney, Nardo'nun gözlerinde olayı hatırlamaya başladığına dair bir bakış yakaladı. Belki yirmi, belki yirmi beş. O arada bir yerde. Nardo, beklediği cevabı almış gibi görünüyordu. Derin bir iç çekti ve başını iki yana salladı. Bu olayı unutmuş olmalıyım, üzerinden yıllar geçti. Tabii ki burada bir aile içi kavga yaşandı. Yaklaşık yirmi dört yıl önce. Ben polis teşkilatına katıldıktan kısa bir süre sonra. Bu olayla ne alakası var. O cinayete dair herhangi bir detay hatırlıyor musun. Hatıralarıma doğru yolculuk yapmadan önce konumuzla ne alakası olduğunu söyleyebilir misin. Saldırıya uğrayan bıçaklanmış. kadın, boğazından Bunun özel bir anlamı mı olmalı. Nardo'nun dudakları seğirmişti. Bu evde iki kişi saldırıya uğradı. Onca saldırı şekli varken, ne tesadüftür ki bu iki insan boğazlarından bıçaklandı. Sanki her iki olay da aynı şekilde gerçekleşmiş gibi konuşuyorsun. Koruma görevinde öldürülen bir polis memuru ile yirmi dört yıl önce aile içi bir kavgada öldürülen kadının ne alakası var. Gurney, omuz silkti. Aile içi kavga hakkında biraz daha bilgi sahibi olabilirsem, alakayı da kurabilirim. Pekâlâ. Sana aklımda kalanları anlatacağım. Ama fazla bir şey bekleme. Nardo bir süre sustu ve masaya baktı. Daha doğrusu geçmişine baktı. O gece görevli değildim. Açıkça sorumluluk reddine başvuruyor, diye düşündü Gurney. Hikâyede hiçbir sorumluluğu olmadığını neden vurgulamak istesin ki. O yüzden anlatacaklarım üçüncü ağızdan olacak, dedi Nardo. Pek çok domestik olayda olduğu gibi koca sarhoştu ve karısıyla tartışmaya girdi. Görünüşe göre eline bir şişe aldı, şişeyle karısına vurdu. Şişe kırılınca da karısının boğazı kesildi. Hepsi bu kadar. Gurney, hepsinin bu kadar olmadığını gayet iyi biliyordu. Önemli olan hikâyenin geri kalanını nasıl ortaya çıkaracağıydı. Polislik mesleğinin yazılı olmayan kurallarından biri, mümkün olduğunca az konuşmayı gerektiriyordu ve görünüşe göre Nardo bu kuralı harfiyen uyguluyordu. Gurney, belli belirsiz sorularla 'gerçeği ortaya çıkarabilirdi ama bu zaman kaybından başka bir şey kazandırmazdı. O yüzden doğruca konuya girdi. Yüzbaşı, bu anlattıklarınız işe yaramaz bir dizi saçmalık. dedi. Sanki içinde bulunduğu durum midesini bulandırıyormuşçasına, uzakta bir noktaya bakmayı tercih etti. İşe yaramaz saçmalık mı. Nardo'nun sesi neredeyse fısıltı gibi çıkıyordu. Bana anlattıklarınızın doğru olduğuna eminim. Fakat eksik olan bir şey var ve asıl önemli olan da bu eksik kısım. Belki eksik kısım seni ilgilendirmiyordun Nardo hâlâ kendinden emin bir duruş sergilemeye çalışıyordu fakat öfkesi biraz olsun yatışmıştı. Bakın, burada olan biteni yargılamaya çalışan meraklı bir pislik değilim. Gregory Dermott bu sabah bir telefon aldı ve benim hayatımın tehlikede olduğunu öğrendi. Benim hayatım. Eğer burada olan bitenin, sizin o sözde aile içi kavganızla bir alakası varsa bunu bilmek benim en doğal hakkım. Nardo boğazını temizledi ve tavana baktı. Sanki söylemesi gerekenler ya da buradan çıkmasını sağlayacak bir acil durum çıkışı tavanda beliriverecek gibi davranıyordu. Gurney daha sakin bir ses tonuyla ekledi. Başlangıç olarak, bu olaya karışan insanların adlarını söyleyebilirsiniz. Nardo bu sözleri başıyla onayladı ve arkasında durduğu sandalyeyi çekerek oturdu. Jimmy ve Felicity Spinks. Hiç hoş olmayan bir gerçeği, açığa çıkarmış gibi konuşuyordu. İsimleri söyleyiş şeklinizden, onları gayet iyi tanıdığınızı anlıyorum. Evet. Öyle. Her neyse işte... Evde bir yerlerde bir telefon çalıyordu. Nardo bu sesi duymamış gibiydi. Jimmy alkole biraz düşkündü. Hatta birazdan biraz fazla. Bir gece eve sarhoş geldi. Felicity ile kavgaya tutuştu. Dediğim gibi kırık bir şişeyle kadının boğazını feci şekilde kesti. Felicity çok kan kaybetti. Ben görmedim. O gece çalışmıyordum. Ama olay yerine giden arkadaşlar bir hafta boyunca orada gördükleri kanı anlattı durdu. Nardo yine masaya bakıyordu. Peki kadın kurtuldu mu. Ne. Evet, evet kurtuldu ama sadece nefes alıp verebilecek hale gelmişti. Beyin hasarı. Sonra kadına ne oldu. Ne mi oldu. Sanırım bir tür bakım evine kaldırıldı. Kocasına ne oldu. Nardo bir an tereddüt etti. Gurney, adamın hatıralar yüzünden mi yoksa konuşmak istemediği için mi böyle olduğunu anlamaya çalışıyordu. Nefsi müdafaa olduğunu iddia etti, dedi. Bu durumdan hiç hoşlanmadığı oldukça net anlaşılıyordu. Sonunda bir pazarlık yapıldı. Sosyal hizmet karşılığında, cezalandırılacağı yıllar azaltıldı. Kasabayı terk etti. Sosyal Hizmetler çocuğunu aldı. Hikâye bu kadar. Gurney'in yaptığı binlerce sorgulama sonrasında iyice keskinleşen sezgileri, hâlâ eksik bir şeyler olduğunu söylüyordu. Bekledi ve Nardo'nun rahatsız tavırlarını izledi. Arkadan gelen sesleri duyabiliyordu. Muhtemelen telefonu açan kişinin sesiydi ama ne söylediğini tam olarak duyamıyordu. Anlamadığım bir şey var, dedi. Bu hikâyenin sizin için ne gibi bir önemi olabilir ki siz en baştan anlatmak yerine özet geçmeyi seçtiniz. Nardo doğruca Gurney'e baktı. Jimmy Spinks bir polisti. Gurney'in vücudunu saran ürperme hissi, yerini acilen cevaplanması gereken bir düzine soruya bıraktı. Fakat henüz bir soru bile soramamışken, çene yapısı son derece belirgin olan bir kadın kapıda belirdi. Saçları asker saçı gibi kısacıktı. Üzerinde kot pantolon ve koyu renkli bir polo gömlek vardı. Sol kolunun altında ise kolayca erişebileceği şekilde askıya yerleştirilmiş bir Glock tabanca kabzası görünüyordu. Efendim, bilmeniz gereken bir telefon aldık. Her ne kadar dile getirmese de gözlerinde acilen bilmesi gerektiğine dair ifade vardı. Birileri ortamı dağıttığı için rahatlamış görünen Nardo, bütün ilgisini kapıda beliren yabancıya yöneltti ve kadının detaylara girmesini istedi. Fakat kadın, şüpheli bir ifadeyle Gurney'e baktı. O bizden, dedi Nardo. Ama sesinden, bu durumun hiç hoşuna gitmediği anlaşılıyordu. Devam et. Kadın, Gurney'e bir kez daha baktı. İlki gibi bu da arkadaşça bir bakış değildi. Sonra masaya yaklaştı ve Nardo'nun önüne minyatür bir dijital telefon kayıt cihazı koydu. Neredeyse bir iPod büyüklüğündeydi. Hepsi burada efendim. Nardo cihazı elinde döndürdü ve bir an tereddüt etti. Sonra da bir tuşa bastı. Konuşmalar hemen duyulmaya başlandı. Ses kalitesi mükemmeldi. Gurney ilk konuşan kişinin sesini hemen tanıdı. Zira kadın hemen yanında duruyordu. GD Güvenlik Sistemleri. Belli ki kadın Dermott'un telefonunu, bir çalışanı olarak cevaplamak üzere görevlendirilmişti. İkinci ses biraz tuhaftı. Fakat Mark Mellery'nin isteğiyle dinlediği telefon görüşmesindeki sese benziyordu. Bu iki görüşme arasında, dört cinayet gerçekleşmişti. Bu ölümler, Gurney'in zaman kavramını derinden etkilemişti. Peony'de Mark, Bronx'ta Albert Rudden, Sotherton'da Richard Kartch (Richard Kartch Bu ismi her duyduğunda içinde tuhaf bir his beliriyordu. Bir tür uyumsuzluk gibi. Neden.) ve Wycherly'de Memur Gary Sissek. Bu vurgulama imkânsızdı. ve aksam karıştırması Tanrıyı duyabilseydim, bana ne söylerdi. Telefondaki ses, korku filmlerindeki kötü karakterlerden biriymiş gibi konuşuyordu. Affedersiniz. Telefonu cevaplayan kadın polis, gerçek bir resepsiyonist gibi şaşırdığını gösteren bir tepki vermişti. Telefondaki ses, daha ısrarcı bir tavırla yineledi. Tanrıyı duyabilseydim, bana ne söylerdi. Affedersiniz, tekrar edebilir misiniz. Sanırım hatlarda bir sorun var. Şu anda bir cep telefonuyla mı görüşüyorsunuz. Kadın polis Nardo'ya hızla bir açıklama yaptı. Dediğiniz gibi aramayı uzun tutmaya çalışıyordum. Onu mümkün olduğunca hatta tutmaya çalıştım. Nardo bu sözleri başıyla onayladı. Sonra kayıt cihazını dinlemeye devam ettiler. Tanrıyı duyabilseydim, bana ne söylerdi. Ne demek istediğinizi anlayamadım, efendim. Ne demek istediğinizi açıklayabilir misiniz. Ses birden yükseldi ve şu sözleri söyledi Bana hepsini öldür derdi. Efendim. Kafam karıştı. Benden bu mesajı not edip birine iletmemi mi istiyorsunuz. Sonra tiz bir kahkaha duyuldu. Sanki birileri selofan kâğıtları buruşturuyor gibiydi. Mahşer günü geldi, başka söze ne gerek. / Dermott gözünü dört aç, Gurney sen de acele et / Temizlikçi geliyor. Tik-tok-tik. Ellinci Bölüm Araştırma İlk konuşan Nardo oldu. Bütün konuşma bu kadar mı. Evet, efendim. Arkasına yaslandı ve şakaklarını ovaladı. Şef Meyer'dan ses yok mu hâlâ. Otele mesaj bırakmaya devam ediyoruz, efendim. Ayrıca cep telefonuna da mesaj bıraktık. Henüz yanıt vermedi. Arayanın numarası gizliydi yanılmıyorsam, değil mi. Evet efendim. Hepsini öldür ha. Evet efendim. Tam olarak bu sözleri söyledi. Kaydı tekrar dinlemek ister misiniz. Nardo başını iki yana salladı. Sence kime gönderme yapıyor. Efendim. Hepsini öldür. Hepsi, kim. Kadın polis ne diyeceğini bilemez bir haldeydi. Nardo, Gurney'e baktı. Sadece bir tahmin, Yüzbaşı, ama ya ölüm listesindeki diğer isimler ya da bu evde bulunan herkes. Temizlikçi geliyor da ne demek. dedi Nardo. Neden temizlikçi. Gurney omuzlarını silkti. Hiçbir fikrim yok. Belki bu kelimeyi kullanmayı seviyordun Patolojik olarak yaptığı işle bağlantılı. Nardo'nun yüzünde bu durumdan hiç hoşlanmadığını gösteren bir ifade belirdi ve yüz hatları kırış kırış oldu. Sonra kadın polise döndü ve ilk kez adıyla hitap etti. Pat, Koca Tommy ile birlikte evin dışında bekle. Birbirinize zıt köşelerde durun. Böylece evin bütün kapı ve pencerelerini kontrol altında tutmuş olursunuz. Ayrıca şu sözlerimi herkese ilet Bütün polis memurları tek bir silah sesi duyulduğunda ya da rahatsız edici durum cereyan ettiğinde hemen bu evde toplanacaklar. Sormak istediğin bir şey var mı. Silahlı bir saldırı mı bekliyoruz, efendim. Sesinde beklenti dolu bir tını vardı. Bekliyoruz diyemem ama olması mümkün diyebilirim. Sizce o kaçık pislik hâlâ bu civarda mı. Kadının gözlerinden ateş fışkırıyordu. Olabilir. Koca Tommy'e son görüşmesini de aktar. Tetikte olun. telefon Kadın polis başıyla selam verdikten sonra odadan ayrıldı. Nardo acı dolu bir bakışla Gurney'e döndü. Ne düşünüyorsun. Sence şövalyeliği bir kenara bırakıp eyalet polisine acil bir durum olduğunu haber versek mi. Yoksa bu telefon görüşmesi sadece saçmalıktan mı ibaret. Şimdiye kadar yaşanan cinayetleri düşününce, bu telefon görüşmesinin saçmalık olduğunu varsaymak düpedüz ahmaklık olur. Ben hiçbir şey varsaymıyorum, dedi Nardo. Öfkeden dudaklarım büzdü. İkili arasındaki gerginlik, sessizliğe dönüştü. Sessizliği bozan da üst kattan gelen bir ses oldu. Yüzbaşı Nardo. Gurney. Nardo, sanki karnına kramp girmiş gibi yüzünü buruşturdu. Belki Dermott'un aklına başka bir anı gelmiştir de bizimle paylaşmak istiyordur, dedi ve sandalyesine iyice yerleşti. Ben bakarım, dedi Gurney. Odadan çıkıp koridorda ilerledi. Dermott yatak odasının kapısında duruyordu. Merdivenlerin hemen başında. Sabırsız, öfkeli ve yorgun görünüyordu. Sizinle konuşabilir miyim... lütfen. 'Lütfen' kısmını pek içten söylememişti. Dermott ayakta duramayacak kadar titriyordu. Bu yüzden Gurney yukarı çıktı. Yukarı çıkarken de buranın normal bir ev gibi olmadığını düşündü. Burası bir işyeriydi ve konaklamak için bir yer ilave edilmişti. Gurney'in büyüdüğü şehirde böyle düzenlemelere sık rastlanırdı. Dükkân sahipleri, dükkânların üst katında yaşardı. Tıpkı her yeni müşteri ile hayata karşı beslediği nefret biraz daha artan o restoran sahibi ya da mafya bağlantılı cenaze levazımatçısı ve şişman karısıyla şişman dört çocuğu gibi. Onları düşünmek bile kendini kötü hissetmesine neden oldu. Yatak odasının kapısına geldiğinde bu düşünceleri bir kenara bıraktı ve Dermott'un yüzünden okunan rahatsızlığa odaklandı. Adam, Gurney'in arkasından aşağı baktı. Merdivenlerden aşağısını görmeye çalışıyordu. Yüzbaşı Nardo gitti mi. Aşağıda. Sizin için ne yapabilirim. Arabaların uzaklaştığını duydum, Sesinde suçlayıcı bir ton vardı. dedi. Uzağa gitmediler. Dermott aldığı yanıttan memnun kalmamıştı ama yine de başıyla onayladı. Belli ki aklında bir şey vardı ama asıl konuya girmek için hiç acelesi yoktu. Gurney bu fırsatı değerlendirdi ve birkaç soru sordu. Bay Dermott, mesleğiniz nedir. Ne. Adam hem şaşırmış hem de kızmıştı. Tam olarak nasıl bir iş yapıyorsunuz. Benim işim mi. Güvenlik. Yanılmıyorsam bu konuşmayı daha önce yapmıştık. Yüzeysel olarak, dedi Gurney. Gülümsüyordu. Belki biraz detaylandırmak istersiniz. Dermott'un iç çekişi, bu isteği gereksiz bir vakit kaybı olarak gördüğünün en güzel kanıtıydı. Bakın, dedi. Oturmam gerek, tamam mı. Sonra koltuğuna döndü ve oturdu. Ne gibi detaylar. Şirketinizin adı GD Güvenlik Sistemleri. Bu 'sistemler' kim için, ne tür 'güvenlik' sağlıyor. Dermott, diğer bir iç çekişin ardından yanıtladı. Şirketlerin gizli bilgilerini koruma altında tutmalarına yardımcı oluyorum. Peki bu yardımlarınız ne şekilde hayata geçiriliyor. Veritabanı koruma uygulamaları, virüs programları, güvenlik kalkanları, protokollere sınırlı erişim, kimlik doğrulama sistemleri, ... Bunlar genel olarak yaptığımız işlerin ana kategorileri diyebilirim. Yaptığımız. Efendim. Projelerinizden bahsederken, 'yaptığımız' işler dediniz. O manada demek istemedim, dedi Dermott. Sadece kuramsal bir ifade olarak kullandım. Bu da GD Güvenlik Sistemleri'ni biraz daha büyük gösteriyor, değil mi. Niyetim bu değildi. Sizi temin ederim. Müşterilerim yalnız çalışmamdan fazlasıyla memnun. Gurney etkilenmiş gibi başını öne arkaya sallıyordu. Bunun nasıl bir avantaj sağladığını tahmin edebiliyorum. Peki, bu müşteriler kimler. Gizliliğin kendileri için son derece önemli olduğunu söyleyen müşteriler. Gurney, Dermott'un ters yanıtı karşısında masumca gülümsedi. Sizden, bildiğiniz sırlan açıklamanızı istemedim. Sadece müşterilerinizin hangi iş grubundan geldiğini merak ettim. Veritabanları oldukça endişesi taşıyan işler. hassas bir gizlilik Mesela. Kişisel bilgiler. Ne tür kişisel bilgiler. Dermott konuşarak, yaptığı sözleşmeleri ne derece riske attığını değerlendiriyordu. Sigorta şirketleri, finansal hizmet şirketleri, sağlık sektöründeki firmalar tarafından toplanan bilgiler. Tıbbi veriler mi. Büyük bir kısmı, evet. Tedavi verileri. Temel sağlık kodlama sistemine girişi yapılan veriler. Konumuzla ne alakası var ki. Sanıyorum siz oldukça geniş bir tıbbi veri tabanına erişim sağlamaya çalışan bir bilgisayar korsanıydınız. Buna ne diyeceksiniz. Bu cevaplanabilir bir soru değil. Neden. Dermott kızgınlığını göstermek istercesine gözlerini kapattı. Çok fazla değişken var. Ne gibi. Ne gibi. Dermott kendisine yöneltilen soruyu sanki aptalca bir soruymuş gibi tekrar etti. Birkaç dakika sonra da gözleri hâlâ kapalı olarak konuşmaya başladı. Bilgisayar korsanının amacı, tecrübe düzeyi, veri formatına aşinalığı, veri formatının yapılanışı, erişim protokolü, bir dizi güvenlik duvarı ve virüs programı ve daha pek çok değişkenden söz ediyoruz ki sizin bunları anlayacak kadar geniş bir teknik altyapınız olduğunu hiç zannetmiyorum. Bu konuda haklısınız, dedi Gurney. Fakat diyelim ki, tamamen örnek olsun diye soruyorum, oldukça yetenekli bir korsan belirli bir hastalık üzerine tedavi gören hastaların yer aldığı bir liste oluşturmaya çalışıyor ... Dermott çaresizce ellerini havaya kaldırdı ama Gurney devam etti. Bunu yapmak ne kadar zordur. Yine söylüyorum, bu cevaplanabilir bir soru değil. Bazı veri tabanları o kadar geçirgen ki doğrudan internette yayın yapsalar daha iyi olur. Ama bazıları da dünya üzerinde şifre kırma ve kodları deşifre etme konusunda en gelişmiş bilgisayarları bile kolaylıkla etkisiz kılabiliyor. Her şey sistem tasarımcısının yeteneğine bağlı. Gurney, Dermott'un son cümlesinde bir gururlanma ifadesi yattığını düşündü ve bu konu üzerine gitmeye karar verdi. Her türlü iddiaya girerim ki bu konuda sizden iyi olabilecek insan sayısı oldukça azdır. Dermott gülümsedi. Kariyerimi, bu gezegendeki en zeki korsanları alt etmek üzerine kurdum. Benim tasarladığım hiçbir veri koruma protokolüne izinsiz erişim sağlanamadı. Bu bilgi yeni bir olasılığı gündeme getirdi. Belki de bu adamın alt edici yetenekleri, katilin ulaşmak istediği veri tabanına giden yolda büyük bir pürüz yarattı. Katil de onu bu davaya sürüklemeye karar verdi. Bu fikir kesinlikle düşünmeye değerdi. Fakat asıl sorun bu olasılığın cevaptan çok soru yaratmasıydı. Keşke yerel polis departmanı kapasiteye sahip olsaydı. da aynı Bu cümle, Gurney'i düşüncelerinden sıyırıp yeniden olay yerine döndürdü. Ne demek istiyorsunuz. Ne mi demek istiyorum. Dermott vereceği cevabı uzun uzun düşündü. Bir katil beni takip ediyor ve ben de polisin beni koruyabileceğinden emin olamıyorum. Civarda başıboş dolaşan bir, deli var ve bu deli önce beni, sonra da sizi öldürmek niyetinde. Sizse bu durum karşısında bana farazi bir bilgisayar korsanının farazi bir veri tabanına erişimi hakkında varsayımsal sorular soruyorsunuz. Ne yapmaya çalıştığınızı bilmiyorum. Eğer dikkatimi dağıtarak sinirlerimi yatıştırmaya çalışıyorsanız şimdiden söyleyeyim, hiçbir işe yaramıyor. Neden gerçek tehlike üzerine odaklanmıyorsunuz. Sorunumuz akademik bir yazılım meselesi değil. Sorunumuz eli bıçaklı bir delinin peşimizde olması. Ve bu sabah yaşananlar da polisin hiçbir işe yaramadığının en açık göstergesi. Dermott'un konuşurken kullandığı öfkeli ses tonu, yavaş yavaş kontrolden çıktı. Sesleri duyan Nardo yukarı çıkarak yatak odasına geldi. Önce Dermott'a, sonra Gurney'e ve yine Dermott'a bakarak Neler oluyor burada. diye sordu. Dermott arkasını döndü ve duvara bakmayı tercih etti. Gurney ise, Bay Dermott, kendisinin yeterince iyi korunmadığını düşünüyor, dedi. Yeterince korun... Nardo öfkeli bir giriş yaptı ama hemen kendini toparladı ve daha makul bir tonda açıklamaya geçti. Bayım, bu eve yetkisiz birinin girme ihtimali, hatta yanlış duymadıysam eli bıçaklı bir delinin bu eve girme ihtimali, sıfırdan bile az. Dermott duvara bakmaya devam etti. Şöyle izah edeyim, dedi Nardo. Eğer o orospu çocuğu buraya gelmeye cüret ederse, ölür. İçeri girmeye çalışırsa onu kıtır kıtır keser, akşam yemeği niyetine yerim. Bu evde yalnız kalmak istemiyorum. Bir dakika bile. Beni duymuyor musunuz. dedi Nardo. Yalnız değilsiniz. Mahalleniz tamamen polislerle çevrili. Evin dışı da polislerle çevrili. Kimse içeri giremez. Dermott, Nardo'ya doğru döndü ve meydan okuyan bir üslupla Ya çoktan girdiyse. diye sordu. Siz neden bahsediyorsunuz. Ya çoktan eve girdiyse. Nasıl olacakmış bu. Bu sabah... Memur Sissek'e bakmak için dışarı çıktığımda... mesela ben bahçede dolanırken... kapı kilitli değildi ve o da içeri girdi. Girmiş olabilir, değil mi. Nardo duyduklarına inanamıyormuş gibi karşısındaki adama bakıyordu. İçeri girdi ve nereye gitti. Ben nereden bileyim. Ne yani... Adamın yatağınızın altında falan mı saklandığını düşünüyorsunuz. Bu sadece bir soru, Yüzbaşı. Fakat görüyorum ki siz bu sorunun yanıtını bilmiyorsunuz, değil mi. Çünkü evi baştan aşağı kontrol etmediniz, değil mi. O halde katil yatağın altında olabilir, değil mi. Nardo, Yüce Tanrım. diyerek isyan etti. Bu kadar saçmalık yeter. İki adımda yatağın yanına gitti ve öfkeli bir tavırla yatağın ayak kısmını tutarak omuz hizasında havaya kaldırdı. Şimdi oldu mu. diye söylendi. Burada birilerini görebiliyor musunuz. Yatağı öylece yere bıraktı ve büyük bir gürültü oldu. Dermott öfkeyle Nardo'ya bakıyordu. Sizden istediğim, Yüzbaşı, yeterli bir çalışma. Çocukça bir gösteri değil. Evde detaylı bir arama yapılmasını istiyorum, çok mu zor. Nardo buz gibi bakışlarıyla Dermott'u süzdü. Siz söyleyin... Herhangi biri bu eve girse nereye saklanabilir. Nereye mi. Bilmiyorum. Bodruma. Tavan arasına. Dolaplara. Nasıl bilebilirim ki. İçiniz rahat etsin diye söylüyorum, Bayım, olay mahaline gelen ilk polis ekibi evi baştan aşağı aradı. Eğer katil burada olsaydı, onu bulurlardı. Tamam mı. Evi iyice aradılar mı. Evet, Bayım. Siz mutfakta sorguya çekilirken. Tavan arası ve bodruma da bakıldı mı. Evet. Dolaplara. Bütün dolaplar kontrol edildi. Temizlik dolabını kontrol etmiş olamazlar. diye bağırdı Dermott. Orası asma kilitle kilitlenmişti ve anahtarı bende. Kimse benden anahtar filan istemedi. Yani oranın kilitli olması içeri kimsenin girmemiş olduğu anlamına gelir. Bu durumda orayı kontrol etmek zaman kaybı olacaktır. Öyle değil mi. dedi Nardo. Hayır... Bu sözler evin her yerini kontrol ettik diyen sizlerin lanet olası birer yalancı olduğunuz anlamına gelir. Nardo'nun tepkisi, kendisini büyük bir patlamaya hazır tutan Gurney'i şaşkınlığa uğrattı. Yüzbaşı oldukça sakin bir üslupla, Anahtarı verin, Bayım. Hemen gidip o dolaba da bakacağım. Dermott bir avukat edasıyla söze girdi. Yani oraya bakılmadığını ve evin olması gerektiği gibi kontrol edilmediğini kabul ediyorsunuz. Gurney, Dermott'un bu ısrarcı tavrının migrenle bir alakası olup olmadığını düşündü. Belki de sinir sistemi tamamen çökmüştü. Ya da korkusu yerini öfkeye bırakmıştı. Nardo inanılması güç bir biçimde sakinliğini korumayı başarmıştı. Anahtarı verecek misiniz, Bayım. Dermott bir şeyler mırıldandı. Yüz ifadesine bakılırsa itham edici sözler söylemişti. Sonra koltuğundan kalktı ve komodin çekmecesinden bir anahtar alıp yatağın üzerine fırlattı. Bu anahtar diğerlerine kıyasla daha küçüktü. Nardo hiçbir tepki göstermeden anahtarı aldı ve sessizce odadan ayrıldı. Merdivenlerden inerken, ayak sesleri duyuldu. Dermott diğer anahtarları yeniden çekmeceye koydu ve tam çekmeceyi kapatacakken durdu. Dişlerinin arasından homurdandı. Kahretsin. diye Anahtarları eline aldı ve ikinci sıradaki anahtarı, anahtarları bir arada tutan halkadan çıkarmak için uğraşmaya başladı. Anahtarı çıkarınca da kapıya yöneldi. Daha bir adım atamadan, yatağın başucundaki halıya takıldı ve kapının kasasına doğru tökezleyerek başını çarptı. Hâlâ sıktığı dişleri arasından öfke ve acı karışımı bir haykırış duyuldu. Gurney, adama doğru bir adım atarak, İyi misiniz. diye sordu. İyiyim. Mükemmelim. Bu sözler, adamın öfkesinin dışavurumuydu. Yardım edebilir miyim. Dermott sakinleşmeye çalışıyordu. İşte, dedi. Bu anahtarı al ve ona ver. Kapıda iki kilit var. Bunca saçma karmaşanın yanında... Gurney anahtarı aldı. Siz, iyi misiniz. Dermott, durumun ne kadar can sıkıcı olduğunu gösteren bir el işaretiyle Gurney'e yardıma ihtiyacı olmadığı mesajını verdi. Eğer olması gerektiği gibi en baştan bana gelselerdi... Sonra birden sustu. Gurney harabe gibi görünen adama bir kez daha dikkatle baktı ve aşağı indi. Şehir dışı mahallelerdeki evlerin pek çoğu gibi bu evde de bodrum kata inen merdivenler ikinci kata çıkan merdivenlerin tam altına gelecek şekilde dizayn edilmişti. Bu merdivenlerin başında bir kapı vardı ve Nardo bu kapıyı açık bırakmıştı. Gurney, aşağıdan bir ışık geldiğini görebiliyordu. Yüzbaşı. Evet. Ses, ahşap merdivenlerin sonunda bir yerlerden geliyordu ve Gurney de elinde anahtarla birlikte aşağı inmeye karar verdi. Beton, metal boru, ahşap ve toz karışımı bir koku vardı ve bu koku Gurney'e çocukluğunda oturdukları apartmanın bodrum katını anımsatmıştı. Çift kilitli bu depoda kiracıların kullanmadıkları bisikletler, bebek arabaları, kutular dolusu ıvır zıvır bulunurdu ve lambaları örümcek ağlarıyla sarılı olurdu. Duvarlarda beliren gölgeler, Gurney'in tüylerini diken diken etmeye yeterdi. Nardo, inşaatı henüz tamamlanmamış bir odanın karşı köşesindeki çelikten bir gri kapının önünde duruyordu. İnşaat halindeki bu odada ise kirişler, rutubetli duvarlar, bir su ısıtıcı kazan, iki mazot tankı, bir ocak, iki yangın alarmı, iki yangın söndürücü ve bir dc tavandan püskürtmeli yangın söndürme sistemi vardı. Bu anahtar, asma kilit için, dedi Nardo. Bir de yaysız kilit var. Bu güvenlik çılgınlığının sebebi nedir anlamadım. Ayrıca diğer kahrolası anahtar da nerede. Gurney anahtarı Nardo'ya uzattı. Unuttuğunuzu söyledi. Bunun için de sizi suçladı. Nardo homurdanarak anahtarı aldı ve doğruca kilide yerleştirdi. Nardo kapıyı açmak için uğraşırken Kokuşmuş pislik herif, dedi. Gerçekten burayı kontrol ettiğime inanamıyorum... Bu da nesi.... Nardo, peşinde Gurney'le birlikte kapıdan içeri girdi ve kendini temizlik dolabından bir hayli büyük bir odanın içinde buldu. İlk bakışta, gördükleri manzaraya hiçbir anlam veremediler. Elli Birinci Bölüm Açıklama Gurney bir an için yanlış kapıyı açtıklarını düşündü. Fakat bunu yapmış olmalarına da imkân yoktu. Merdivenlere açılan kapı haricinde, bodrum kattaki tek kapı bu odaya aitti ama görünüşe göre bu oda depo olmaktan çok uzaktı. Gurney ve Nardo loş ışıklı, geleneksel mobilyalarla döşenmiş, boydan boya halı kaplı büyük bir yatak odasının köşesinde dikiliyordu. Önlerinde çift kişilik bir yatak vardı ve yatağın üzerinde farbaları yere değen çiçekli bir yatak örtüsü seriliydi. Farbaların fırfırlarına benzer süslemeleri olan, fazlaca kabartılmış birkaç yastık da yatağın başına yaslanmıştı. Yatağın ayakucunda sedirden bir çeyiz sandığı vardı. Sandığın üzerinde de kırkyama usulüyle dikilmiş, tombul bir kuş oturuyordu. Gurney'in solundaki duvarda dikkatini çeken ilginç bir şey vardı. Duvardaki pencere ilk bakışta, dışarıdaki açık alanı gösteriyor gibi görünüyordu. Fakat yakından bakınca arkadan aydınlatılan transparan bir posterle kaplı olduğu anlaşılıyordu. Belli ki odayı klostrofobik görünümünden kurtarmak için başvurulan bir çözümdü. Gurney biraz daha dikkatli bakınca bir tür havalandırma sisteminin uğultuya benzer sesini işitti. Anlamıyorum, dedi Nardo. Gurney, tam Nardo'ya katıldığını söyleyecekti ki sahte pencerenin az ilerisinde yine aynı duvara dayalı küçük bir masa olduğunu fark etti. Masanın üzerinde düşük voltajlı bir lamba vardı ve lambanın yaydığı ışık, eskiden diplomaların konduğu ve sergilemek amacıyla duvara asıldığı türden üç siyah çerçeveyi aydınlatıyordu. Gurney, daha iyi görebilmek için çerçevelerin yakınma gitti. Her çerçevede kişisel birer çekin fotokopisi yer alıyordu. Çeklerin hepsinde alıcı X. Arybdis olarak görünüyordu ve hepsinin üzerindeki tutar 289.87 dolardı. Çekler soldan sağa Mark Mellery, Albert Rudden ve R. Kartch tarafından imzalanmıştı. Bu çekler, Gregory Dermott'un eline ulaşan ve nakde çevrilmeden göndericilerine iade edilen çeklerdi. Gregory Dermott bu durumu hemen rapor etmişti. Peki, neden iade etmeden önce birer fotokopisini almıştı. Daha da ilginci hangi akla hizmet bu fotokopileri çerçeveletmişti. Gurney, çerçeveleri tek tek eline aldı. Sanki yakından incelese, aradığı yanıtlara ulaşabilecekti. Üçüncü çekin üzerindeki imzayı incelerken, R. Kartch isminin kendisinde uyandırdığı o huzursuzluk hissi yeniden su yüzüne çıktı. Fakat bu kez yalnızca huzursuzluk duymakla kalmadı, bu hislerin nedenini de buldu. Kahretsin. dedi kendi kendine. Bunu nasıl oldu da daha önceden görememişti. Aynı anda Nardo'dan da ani bir tepki geldi. Gurney hemen Nardo'ya döndü ve adamın bakışlarının odaklandığı noktaya baktı. Nardo, öylece odanın karşı köşesine bakıyordu. Gölgelerin arasında hayal meyal görünen, çerçeveli çeklerin yanındaki lambanın aydınlatma alanının dışında kalan o köşede Kraliçe Anne sandalyesi olarak bilinen sandalyenin kolçakları arasında neredeyse kaybolup gitmiş zayıf ve halsiz bir kadın oturuyordu. Kadının üzerindeki gecelik de sandalyenin kumaşı gibi tozlu bir pembe renge bürünmüştü ve ikisini birbirinden ayırt etmek imkânsızlaşıyordu. Kadın sandalyede oturmuş, başını da göğsüne doğru eğmişti. Nardo, kemerinden bir el feneri çıkardı ve ışığını kadına doğru tuttu. Gurney, kadının yaşının elli ile yetmiş arasında olabileceğini düşündü. Cildi ölü gibi solgundu. Sarı saçları, dağınık dalgalardan ibaretti ve peruk gibi görünüyordu. Kadın başını yavaş yavaş kaldırdı ve ışığa doğru baktı. Nardo önce Gurney'e, sonra da sandalyede oturan kadına baktı. Tuvalete gitmem lazım, dedi kadın. Ses tonu yüksek, rahatsız edici ve buyurgandı. Kendini beğenmiş bir tavırla havaya kaldırdığı çenesi, boynundaki yara izinin görünmesine yol açtı. Bu da kim böyle. dedi Nardo. Fısıldayarak ve sanki Gurney bu sorunun cevabını biliyormuş gibi konuşuyordu. Esasında Gurney, bu kadının kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca bu anahtarı alıp Nardo'ya getirmenin büyük bir hata olduğunun da farkındaydı. Hemen kapıya döndü. Ama Gregory Dermott çoktan kapıya gelmişti. Bir elinde Four Roses marka viski şişesini, diğer elinde de .38 kalibre özel yapım bir revolver tutuyordu. Migren ağrısı çeken öfkeli ve istikrarsız adamdan eser kalmamıştı. Gözlerindeki acı ve suçlama dolu bakışlar gitmiş, yerini Gurney'e göre oldukça keskin ve kararlı bakışlara bırakmıştı. Koyu ve hissiz bakışlar, kendini hemen belli ediyordu. Nardo da kapıya döndü. Nası.... diyerek söze girecekti ki sözcükler boğazında düğümlendi. Olduğu yerde kalakaldı ve sırayla bir Dermott'un yüzüne bir de silaha bakmaya başladı. Dermott büyük bir adım atarak odaya girdi. Ayağını geri iterek kanca misali kapıyı kavradı ve hızlıca kapattı. Kapı kapanınca ağır ve metalik bir klik sesi duyuldu. Bu sesin ardından Dermott'un yüzünde de dudak çizgisini daha çok uzatan bir gülümseme belirdi. Sonunda yalnız kalabildik, dedi. Karşısındaki adamlarla sohbet etmek ister gibi alaycı bir tavır takınmıştı. Yapılacak çok işimiz var, dedi. Ama vaktimiz az. Görünüşe göre bu durumdan fazlasıyla eğleniyordu. Yüzündeki o soğuk gülümseme, bir an o kadar çok genişledi ki kımıldanan bir solucana benzemeye başladı. Öncelikle bu küçük projeme dahil olduğunuz için size ne kadar minnettar olduğumu belirtmek isterim. Sizin işbirliğiniz, her şeyi çok daha iyi kılabilir. Fakat önce ufak bir detayı aradan çıkaralım. Yüzbaşı, sizden rica etsem yere yüzüstü uzanabilir misiniz. Aslında bu tam olarak bir soru sayılmazdı. Gurney, Nardo'nun gözlerine bakınca adamın aklından hesaplar yaptığını anladı. Fakat anlayamadığı şey, böyle bir durumda hangi alternatifleri değerlendirmeye almış olabileceğiydi. Ya da en azından konu hakkında bir fikri olup olmadığım bilmek istiyordu. Dermott'un gözlerinde ise kaçacak hiçbir yeri olmayan bir fareyi sabırla izlemeye koyulmuş bir kedinin bakışları vardı. Bayım, dedi Nardo. Sesinde nazik ama karşısındaki için endişeli bir ton vardı. Silahı yere bırakmanız, şu anda yapılabilecek en iyi hareket olur. Dermott başını iki yana salladı. Sandığınız kadar iyi olmayabilir. Nardo şaşırmış gibi görünüyordu. Silahı yere bırakın, Bayım . Bu da bir seçenek tabii. Ama ortada bir sorun var. Hayatta hiçbir şey bu kadar basit gerçekleşmez, değil mi. Sorun mu. Nardo, Dermott'la konuşuyordu ve ona ilacını almayı unutmuş zararsız bir vatandaş muamelesi yapıyordu. Silahı bırakacağım ama seni vurduktan sonra. Eğer silahı hemen bırakmamı istersen, seni de hemen vurmam gerekir. Oysa ben böyle olsun istemiyorum. Senin de bunu istemediğini biliyorum. Şimdi sorunun ne olduğunu anladın mı. Dermott konuşurken silahın burnunu yavaş yavaş havaya kaldırarak, Nardo'nun boğazıyla aynı hizaya getirdi. Silahı tutan elinin bir parça bile titrememesinden mi yoksa sesindeki alaycı tavırdan mı bilinmez Nardo farklı bir strateji denemeye karar verdi. O silahı ateşledin diyelim, sonrasında ne olacak. Dermott omzunu silkti ve ağız çizgisi yeniden genişledi. Öleceksin. Nardo, aynı fikirde olduğunu gösterircesine başını salladı. Sanki karşısındaki öğrencisiydi ve doğru ama eksik bir cevap vermiş gibi davranıyordu. Ya. Sonra ne olacak. Ne fark eder ki. Dermott yeniden omuz silkti. Bu kez gözlerini kısmış, Nardo'nun boğazını hedef alıyor gibi duruyordu. Yüzbaşı öfkesine ya da korkusuna kapılmadan kontrolünü korumak için büyük bir çaba sarf ediyordu. Benim için fark etmez ama senin için eder. O tetiği çektikten yaklaşık bir dakika sonra birkaç düzine polis ensene yapışacak. Sonra da seni parçalara ayıracaklar. Dermott eğleniyor gibi görünüyordu. Kargalar hakkında ne kadar bilgi sahibisin, Yüzbaşı. Nardo, konuyla ilgisi olmayan bu sora karşısında gözlerini kısarak Dermott'a baktı. Kargalar aptal hayvanlardır, dedi Dermott. Birini vurunca, diğeri gelir. Onu da vurunca, başka biri gelir, sonra biri daha ve biri daha. Siz vurmaya devam ettikçe onlar da gelmeye devam eder. Gurney bunu daha önce de duymuştu. Kargalar, içlerinden birinin yalnız ölmesine asla müsaade etmezdi. Bir karga ölüyorsa, diğerleri gelip onun yanında durur ve onu yalnız bırakmazdı. Bu hikâyeyi ilk kez on ya da on bir yaşındayken büyükannesinden duymuştu. Hikâyeyi dinler dinlemez odadan ayrılmıştı çünkü ağlamak üzereydi ve bunu büyükannesinin önünde yapmak istemiyordu. Kendisini banyoya kapattı ve yüreğinde derin bir acı hissetti. Bir keresinde Nebraska'da bir çiftlikte vurulan kargaların fotoğrafını görmüştüm, dedi Dermott. Çiftçinin biri elinde tüfeğiyle omuzlarına dek yükselen bir ölü karga yığınının yanında poz veriyordu. Bir süre bekledi. Sanki Nardo'nun bu sözleri sindirmesini bekliyordu. Çünkü içinde bulunduğu durum, kargalarınkine bir hayli benziyordu. Nardo başını iki yana salladı. Burada oturup polisleri teker teker vuracağını ve bu esnada içlerinden birinin çıkıp senin beynini dağlamayacağını mı düşünüyorsun. İşler senin düşündüğün gibi yürümez. Tabii ki böyle bir düşüncem yok. Sana hayal gücünden yoksun bir akim, nohut kadar küçük olduğunu söyleyen olmadı mı hiç. Ben karga hikâyesini çok severim, Yüzbaşı, ama bu hayvanları peş peşe öldürmenin haricinde oldukça etkili birkaç yöntem daha var. Gaz kaçağı mesela. Eğer evinde bu iş için uygun bir yayılım sistemi varsa, gaz kaçağıyla istenilen sonuca ulaşabilirsin. Bilmem fark ettin mi ama bu evin bütün odalarında havadan püskürtme sistemi döşelidir. Bu oda hariç, bütün odalarda demek istedim. Yeniden sustu. Gözlerinde kendisiyle gurur duyduğunu gösteren capcanlı ve parlak bir bakış belirdi. Yani seni vurursam ve kargalar tepeme üşüşürse iki küçük borunun iki küçük vanasını açarım ve tam yirmi iki saniye sonra... Yüzündeki gülümseme, melek gibi bir ifadeye dönüştü. Sıkılaştırılmış klor gazının insan ciğerinde nasıl bir tahribata yol açtığını bilir misin. Peki bu tahribatı ne kadar hızlı gerçekleştirdiğim bilir misin. Gurney, Nardo'nun bu korkunç adamı ve gaz kaçağı tehdidini değerlendirirken çektiği sıkıntıyı gözlemledi. Bir an için karşısında duran bu polisin gurur ve öfkesine yenik düşerek ölüme doğru gideri bir adım atacağım düşündü fakat Nardo onu yanıltırcasına birkaç derin nefes aldı. Kendisini sakinleştirmeye çalışıyordu. Sonra da ciddi ve biraz da endişeli bir tavırla konuşmaya başladı. Klor bileşenleri oldukça hüner gerektirir. Ben de terörle mücadele timindeyken o bileşenlerden kullanmıştım. Adamlardan biri başka bir deneyin yan ürünü olarak nitrojen triklorit üretmişti. Üstelik bunun farkında bile değildi. Birden başparmağı havaya uçtu. Yani kimyasalları püskürtme sistemiyle yaymak, sandığın kadar kolay olmayabilir. Bunu yapabileceğinden pek emin değilim. Vaktini beni kandırmaya çalışarak harcama, Yüzbaşı. Polislerin el kitaplarında yazan tekniklerden birini kullanıyor gibisin. Ne yazıyordu orada ha. Suçlunun planını eleştirerek kaygılarını dile getir onun kendine olan güvenini sars ve detaylı bilgiler elde etmeye çalış. Daha fazla bilgi almak istiyorsan, hileye başvurmana gerek yok. Doğrudan sor gitsin. Benim gizlim saklım yok. Bilgin olsun diye söylüyorum şu anda benim elimde iki adet elli galonluk yüksek basınç tankı var. İçleri klor ve amonyak dolu. İçlerindeki sanayi tipi kompresörlerle ana püskürtme borusuna bağlanıyorlar ve evi saran sisteme doluyorlar. Bu odada iki gizli vana var. Onları açtığım anda, yüz galonluk gaz oldukça sıkılaştırılmış bir halde havaya karışacak. Nitrojen triklorit ve sonucunda oluşan patlamaya gelince... Benim için artı bir deneyim olur. Fakat ben Wycherly Polis Departmanı'nın havasızlıktan boğulması fikriyle de yetinebilirim. Sizin havaya uçtuğunuzu ve her bir parçanızın ayrı yönlere dağıldığını görmek tarif edilmez bir mutluluk olurdu ama insan elindekiyle yetinmeyi bilmeli. Sonuçta iyinin düşmanı, en iyi olmamalı değil mi. Bay Dermott, bütün bunlar da ne demek oluyor. Dermott kendisine sorulan soruyu büyük bir ciddiyetle düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı ama aslında tamamen işi parodiye dökmeye çalışıyordu. Bu sabah postadan bir not aldım. Güneşten kaç / kardan kaç ancak / Gece, gündüz kaçacak bir yer kalmayacak. Gurney'in şiirindeki sözleri imalı bir teatral gösteri ile yineledi. Sonra da Gurney'e sorgulayan bir bakış attı. Boş tehditler. Fakat kim gönderdiyse teşekkür etmem gerekir. Bana hayatın ne kadar kısa olabileceğini re bugünün işini yarma ertelememem gerektiğini hatırlattı. Ne demek istediğini anlamıyorum, Nardo. Hâlâ ciddi tavrını sürdürüyordu. dedi Dediklerimi yap. Sonunda her şeyi anlarsın. Peki, sorun yok. Ben kimsenin gereksiz yere zarar görmesini istemiyorum. Hayır, tabii ki hayır. Solucan benzeri gülümseme bir belirdi, bir kayboldu. Bunu kimse istemez. Esasında tam da bu gereksiz zarar görme riskini azaltmak için şimdi yere yüzüstü uzanman gerekiyor. Artık tam bir döngüyü tamamlamışlardı. Şu anda sorulacak tek soru, Şimdi ne olacak. olabilirdi. Gurney, bir işaret yakalarım umuduyla Nardo'nun yüzünü inceledi. Bu adam yapbozun ne kadarını birleştirebilmişti. Sandalyede oturan kadının ya da elinde viski şişesi ve silahla karşılarında duran bu güler yüzlü psikopatın kim olduğunu anlamış mıydı. Hiçbir şey anlamasa bile en azından Dermott'un Memur Sissek'i öldürdüğü sonucuna ulaşmış olması gerekirdi. Çünkü gözlerindeki öfkenin başka bir sebebi olamazdı. Ortam birden gerildi. Nardo'nun adrenalin seviyesi yükselmişti. Mantığın yerini çok daha güçlü olan ilkel ve 'sonuçları ne olursa olsun' türünden bir duygusallık aldı. Dermott da bunun farkındaydı. Fakat bu durumda korkmak yerine, daha da coşmuş ve enerjik bir hal almıştı. Revolverin kabzasını daha sıkı tuttu ve yüzündeki o solucan benzeri gülümsemesinde ilk kez dişleri görünür bir hal aldı. Gurney .38 kalibrelik silahtan çıkacak bir kurşunun Nardo'nun hayatını sona erdirmesinden bir saniye önce ve hatta kendi hayatını sona erdirmesinden iki saniye önce öfkeli ve gırtlaktan gelen bir sesle bağırarak odadaki döngüyü kırdı. Adamın dediğini yap. Şu lanet yere yat. Bu bağırışın yarattığı etki inanılmazdı. İki adam da oldukları yerde donakalmıştı. Gurney'in bu haykırışı, yüzleşmelerin en sinsi anlarından birine son vermişti. Henüz kimsenin ölmemiş olduğu gerçeği Gurney'i doğru yolda olduğuna inandırmak için yeterliydi. Gerçi kendisi de bu yolun ne olduğu hakkında net bir fikre sahip değildi. Nardo'nun yüzünden anladığı kadarıyla, adam kendisini aldatılmış hissediyordu. Dermott ise donuk görüntüsüne rağmen içten içe telaşlanmıştı ve bunu belli etmemek için büyük çaba sarf ediyordu. Gurney'in kontrolü ele geçirmesini istemiyordu. Dermott, Nardo'ya dönerek Arkadaşın ne güzel söyledi. dedi. Yerinde olsaydım, dediğini yapardım. Dedektif Gurney, zeki biri. İlginç bir adam. Hem de ünlü. İnternette yaptığınız kısacık bir araştırma sonucunda, aradığın kişi hakkında pek çok şey öğrenebiliyorsun. Bir isim ve posta numarası girdikten sonra karşına çıkan bilgileri görsen hayrete düşersin. Artık gizlilik diye bir şey kalmadı. Dermott'un imalı sözleri, Gurney'in midesini bulandırmıştı. Kendisine sürekli olarak Dermott'un karşısındaki insan hakkında sandığından daha fazla şey bildiğini düşündürmek gibi hilelere başvurabileceğini hatırlatıp durdu. Bu onun uzmanlık akını sayılırdı. Fakat kendisinin ileri görüşlü davranmayarak yol açtığı bu hatanın, Madeleine'nin hayatını tehlikeye düşürmüş olmasını da bir türlü kabullenemiyordu. Nardo gönülsüzce yere eğildi ve sonunda yüzüstü uzandı. Her an şnav çekmeye hazırmış gibi duruyordu. Dermott, ellerini başının arkasında birleştirmesini söyledi. Tabii zahmet olmazsa, diye de ekledi. Gurney bir an için bunun bir infaz sahnesi olduğunu düşündü. Fakat Dermott yerde yatan yüzbaşıya memnuniyet dolu bir ifadeyle baktıktan sonra, elindeki viski şişesini sandığın üzerindeki kumaştan kuşun yanına koydu. Gurney, o kuşun aslında bir kaz olduğunu daha yeni fark ediyordu. Birden tüyleri diken diken oldu. Laboratuar sonuçlarından gelen bir detayı hatırladı. Kaz tüyü. Dermott, Nardo'nun sağ ayak bileğini kavradı ve orada duran küçük bir otomatik silahı askılığından çekip aldı. Sonra da kendi cebine koydu. Yüzündeki o sevimsiz gülümseme yeniden belirdi ve kayboldu. Silahların nerede olduklarını bilmek, dedi kendi kendine trajediyi engellemenin en iyi yoludur. O kadar çok silah var ki... Haklılık payı yok değil. İnsanlar, insanları öldürür. Bunu sizin mesleğinizdeki adamlardan daha iyi kim bilebilir ki. Gurney, Dermott hakkında bildiği gerçekler listesine yeni bir madde daha ekledi Nezaketli, tehditkar, asalet dolu ve biraz da kibirli bir tavır takınarak dinleyicilerine anlamlı konuşmalar yapmak. Bunu yapmasının tek bir nedeni olabilir. O da her şeye gücünün yettiğine dair fantezilerini beslemeyecek yeni unsurlar bulmak. Dermott, Gurney'in çıkarımlarını doğrularcasına kendisine döndü ve tıpkı yalaka bir uşak gibi, Şuradaki duvara yaslanarak oturmak ister misin. diye sordu. Bir yandan da yatağın sol tarafında, çeklerin ve lambanın olduğu masanın yanında duran sandalyeyi