hak kazanmıştır. Yarışmada 21. olmuştur. Pecel Lele Pecel Lele veya Pecak Lele, Endonezya'da sıkça bulunan kızarmış yayın balığı ile yapılan bir yemektir. Genelde, sambal biberi ezmesi, tempeh ve haşlanmış pirinç ile beraber servis edilir. Endonezya'da çokça yenen (özellikle Java'da) popüler bir Java yemeğidir. Ancak, bu yemek genellikle Lamongan şehriyle anılır. Sıklıkla sokak yemeği olarak küçük çadırlarda (warung) satılır. Bugün Java insanlarının göçleri nedeniyle Pecel Lele aynı zamanda Singapur ve Malezya'da bulunabilir. Benzer bir ismi olsa da, fıstık ezmesinde haşlanmış sebzelerle yapılan başka bir Java yemeği olan pecel ile karıştırılmamalıdır. Pecel Lele fıstık ezmesiyle değil, başka bir sos olan sambal terasi'yle servis edilir İlyas Kemaloğlu (Kamalov) İlyas Kemaloğlu (Kamalov), (d. 17 Şubat 1978, Ulyanovsk, Rusya) tarihçi, yazar ve akademisyen. 17 Şubat 1978'de Rusya Federasyonu'nun Ulyanovsk (Simbirsk) iline bağlı Filippovka köyünde doğdu. 1995'te Filippovskaya Lisesi'ni bitirdikten sonra Türkiye'ye geldi. 1997-2001 yılları arasında Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi tarih bölümünde eğitim gördü. 2003'te "Altın Orda-İlhanlı Münasebetleri" başlıklı tezle yüksek lisansını, 2008'de "Altın Orda ve Rusya: Rusya Üzerindeki Türk-Tatar Etkisi" başlıklı tezle doktorasını tamamladı. 2004-2008 yılları arasında ASAM'da (Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi) Rusya-Ukrayna masasında uzman olarak çalıştı. 2009-2012 yılları arasında Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği'ne bağlı Ermeni Araştırmaları Grubu'nun projesi çerçevesinde Türk Tarih Kurumu'nda çalıştı. Bu görevi sırasında Ermeni meselesine dair Rus arşiv belgelerini Türkçeye çevirerek Türk araştırmacıların istifadesine sundu. 2012'de doçent oldu. 2009-2013 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı tarafından desteklenen ORSAM'da (Ortadoğu Stratejik Araştırmalar Merkezi) Avrasya danışmanı olarak görev yaptı. 2013'te Türk Tarih Kurumu Bilim Kurulu'na seçildi. 2013 yılından itibaren Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi tarih bölümünde öğretim üyesi olarak çalışmaktadır. İlyas Kemaloğlu, Ayşegül Kemaloğlu ile evli olup bir çocuk babasıdır. Rusça, İngilizce, Farsça, çeşitli Slav ve Türk lehçelerini bilen Kemaloğlu'nun telif, çeviri ve editörlüğünü yaptığı otuzdan fazla kitap çalışması bulunmaktadır. Çalışmalarının büyük bir kısmı Altın Orda, Tatar hanlıkları, Rusya tarihi, Türk-Rus ilişkileri ve Avrasya coğrafyasındaki güncel gelişmelerle ilgilidir. 2011'de ""Altın Orda ve Rusya: Rusya Üzerindeki Türk-Tatar Etkisi"" (Ötüken Yayınları, 2009) adlı eseri Türk Tarih Kurumu Teşvik Ödülü'ne lâyık görüldü. Bu çalışması ve ""Moğolların Kafkasya Politikası"" adlı eseri Rusça'ya tercüme edilerek Tataristan Bilimler Akademisi Ş. Mercanî Tarih Enstitüsü tarafından basıldı. Dergi ve gazetelerde tarih, popüler siyaset ve uluslararası ilişkiler konularında çok sayıda makalesi yayımlandı. 2014'te çekilen ve yedi dile çevrilen 13 bölümlük ""Türkler"" belgeselinin metin yazarlığını ve danışmanlığını yaptı. Ötemiş Hacı'nın "Çengizname"si'ni, Velyaminov Zernov'un Kırım hanlarına ait yarlıklarını, Altın Orda hanlarının yarlıklarını, Galstyan'ın Moğollar'a dair Ermeni kaynaklarını Türkçeye kazandırarak Türkiye'de Altın Orda ve hanlıklar tarihi ile ilgili önemli bir boşluğu doldurdu. Kazan'da faaliyet gösteren Altın Orda Araştırmaları Merkezi'nin danışmanlığını yapan İlyas Kemaloğlu, aynı zamanda bu merkezin çıkarmış olduğu "Golden Horde Review" adlı derginin yayın kurulu üyesidir. İlyas Kemaloğlu'nun Türkçeye kazandırdığı ana kaynaklar arasında farklı dönemlerde Osmanlı Devleti'ne gelen Rus diplomatların rapor ve hatıraları bulunmaktadır. Bu eserler, Osmanlı-Rus münasebetleri açısından önem arz eden kaynaklardır. Pecel Pecel, fıstık ezmesi ile süslenmiş, karışık sebzelerden oluşan ve genellikle yanında pirinç, lontong veya ketupat ile yenen geleneksel bir Java salatasıdır. Pecel'de kullanılan fıstık ezmesi sosu, gado-gado'daki sosa benzerdir. "Pecel," haşlanmış veya haşlanmış ıspanak suyu, ıspanak, soya filizi, yardlong fasulyesi, salatalık, manyok yaprağı ve limon fesleğen, tuz, hurma şekeri, demirhindi suyu, acı biber, galangal, kaffir limonu yaprağı ve sarımsaktan oluşur Halka etek Halka etek ya da malakof, eteğin çemberlerle genişletilmesiyle daha kabarık bir biçimde tasarlandığı çeşitli dönemler rastlanılan bir kadın giysisidir. İngiliz Tudor Hanedanı Dönemi'nde halka eteklere fartingeyl adı verilmiştir. Halka etek, kişinin bacaklarıyla uzun eteğinin arasındaki mesafeyi artırmak amacıyla mütevazı ölçekli bir mekanizma olarak ortaya çıkmıştır. Eteğin temel amacı, birçok aktivite esnasında eteğin açılmasını önlemek ve sıcak iklimlerde serinlemeyi sağlamaktır. Küçük halkalıların, bahçede çalışan çiftçiler tarafından ortaya çıkarıldığı düşünülmektedir. Buna bağlı olarak, halkalar zamanla bir moda ürünü hâline gelmiş ve ihtişamı yansıtmak amacıyla halkaların boyutu gittikçe büyümüştür. Halka etek, iç etekli kullanılan bir tarzdır. Bu eteklerin barındırdığı jüpon, 20. yüzyılın ortalarına kadar sepetçi söğüdü, sertleştirilmiş ip, balina kemiği ve çelik gibi materyallerle kalıba sokulmuştur. 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren halkalılar daha çok naylon kullanılarak imal edilmiştir. Halka etekler çeşitli dönemlerde muhtelif adlarla anılmıştır: Bugün için hafif çember etekler, genellikle naylondan üretilen jüponlarla imal edilmekte ve uzun etekli gelinliklerin altında giyilmektedir. Bu tarza bazen gotik moda içerisinde rastlanabilmektedir. Yeniden oluşturulan halkalı etekler, yaşayan tarih tutkunlarının (Amerikan İç Savaşı'nı hobi olarak canlandıranlar vb.) tasarladığı kostümlerin hâlâ en tipik parçalarından biridir. Vaigu Vaigu, Batı Estonya'nın Saare ilindeki Kihelkonna mahallesinde bulunan bir köydür. Tagamõisa Yarımadası'nın doğu kıyısında yer almaktadır. Köyün güneydoğu yamacı Tagalaht Koyu'na bakmaktadır. Mortal Kombat X Mortal Kombat X NetherRealm Studios tarafından yapılan ve Warner Bros. Interactive Entertainment tarafından yayınlanan bir dövüş video oyunudur. Mortal Kombat serisinin onuncu ana video oyunudur ve 14 Nisan 2015'te Microsoft Windows, PlayStation 4, ve Xbox One için yayınlandı. NetherRealm Studio'nun mobil takımı iOS ve Android cihazlar için versiyonunu geliştirdi. Xbox 360 ve PlayStation 3 içinde bir versiyon geliştirildi ama sonunda iptal edildi çünkü NetherRealm bir "Mortal Kombat" oyununun beklenen kaliteyi son nesil versiyonlarında elde edemedi. Burleson, Teksas Burleson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan ve Johnson ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 40,714 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 18,130 kişi, 6,508 ev ve 4,894 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Bay City, Teksas Bay City ABD'nin Teksas eyaletine bağlı Matagorda ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 17,614'tür. Beaumont, Teksas Beaumont, ABD'nin Teksas eyaletine bağlı Jefferson ilçesinin merkezi olan şehridir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 117.267'dir. You Win or You Die "You Win or You Die" (), HBO kanalının yayınladığı fantezi türündeki Game of Thrones dizisinin ilk sezonunun yedinci bölümüdür. 29 Mayıs 2011'de yayınlandı. David Benioff ve D. B. Weiss tarafından senaryolaştırıldı ve Daniel Minahan tarafından çekildi. Bölümde ağırlık olarak Yedi Krallık'ın bozulan politikal dengesi üzerinde durulmuştur. Prens Joffrey'nin ve diğer çocukların Kral Robert'dan olmadığını öğrenmesi üzerine Cersei Lannister ile konuşan Eddard Stark, seri üzerinde de sürekli kullanılan cümle ile karşılaşır: "Taht oyunlarını oynadığında ya kazanırsın ya da ölürsün. Ortası yoktur." Bu alıntı kitaplarda ve dizide de okuyucunun ve izleyicinin karşısına çıkar. Bölüm Amerika reyting oranında 3.24 milyon izleyici yakaladı. Genel olarak eleştirmenlerden olumlu dönüşler alsa da bazı eleştirmenler bölümdeki "seks pozisyonlarını" eleştirdiler. Daha önceki bölümler gibi "You Win or You Die" da Westeros kıtasındaki Yedi Krallık'ın etrafında çeşitli yerlerde dönen olayları işler. Ana konu Kralın Şehri'nde geçse de Duvar'da, Dar Deniz'in Karşısı'nda ve Winterfell'da da yaşanılanlar gösterilir. Lord Tywin Lannister (Charles Dance), oğlu Jaime ile konuşurken masada Baratheon hanesinin sembolü olan ölü geyiği doğrar. Tywin, Jaime'yi Starklarla aralarını bozduğu için suçlasa da Yedi Krallık'ta gerçekleşecek olan savaşın kendileri için mükemmel bir fırsat olduğuna inanır. Tywin; oğlu Tyrion'ı kaçırdığı için Cately'in de çocukluğunun geçtiği ve Tully hanesinin evi olan Nehirova'ya saldırması için kuvvetinin yarısını Jaime'ye verir. Yabanıllardan yakalanıp esir düşen Osha (Natalia Tena) Starkların hizmetkarı olmuştur ve Theon Greyjoy ile çekişmeye başlarlar. Üstat Luwin (Donald Sumpter) Theon'a Osha'dan uzak durmaması için uyarır ve Osha'ya neden Yabanılların Duvar'ın güneyine geldiğini sorar. Osha da Ak Gezenlerin ortaya çıktığıı ve Yedi Krallık'a doğru ilerlediklerini söyler. Benjen Stark'ın atı Duvar'ın kuzeyinden döner fakat kendisi yoktur. Jon Snow (Kit Harington) endişelidir. Jon hayal kırıklığı ve öfkesiyle Lord Kumandan'a gidip amcası gibi gözcü olup keşiflere çıkmak istediğini söyler. Jon, Sör Alliser Thorne'dan (Owen Teale) şüphelenir ve Sam'i koruduğu için intikam alacağını düşünür. Jon ve Sam yeminlerini yürek ağacının yanında ederken Jon'un ulukurdu, kopmuş bir el getirir. Daenerys Targaryen (Emilia Clarke), kocası Khal Drogo'yu (Jason Momoa) Yedi Krallık'a gidip tahta alması için ikna etmeye çalışır fakat Drogo umursamaz. Daenerys ve korumaları pazardayken Sör Jorah Mormont'a (Iain Glen), Yedi Krallık'tan bir mektup gelir ve mektubu Lord Varys (Conleth Hill) göndermiştir. Jorah, Daenerys'e suikast yapılacağını öğrenir ve Daenerys'in yanında daha temkinli davranırken bir pazarcının ona şarap uzatması üzerine şarabı kendisinin içmesini söyler. Pazarcı da kaçma girişiminde bulunur fakat başarısız olur. Khal Drogo tarafından öldürüldükten sonra Drogo, tüm khalasarına Yedi Krallık'a gidip Demir Taht'ı alacağını ve doğmamış oğlunu oraya oturtacağını söz verir. Ned (Sean Bean), Kraliçe Cersei (Lena Headey) ile karşı karşıya gelir ve başta Prens Joffrey olmak üzere tüm çocuklarının Kral Robert'dan olmadığını, hepsinin ikiz kardeşi Jaime'den söyler. Cersei, Jaime'yi korur ve Targaryen soyunun de yıllarca böyle sürdüğünü, Robert'ı sevmeye çalıştığını fakat Robert'ın onun sevgisini reddettiğini çünkü hala Ned'in kardeşi Lyanna'ya aşık olduğunu söyler. Ned, Cersei'ye merhamet gösterip çocuklarını da alıp başkenti terk etmesini söyler. Lord Renly Baratheon (Gethin Anthony) aniden Ned'in yanına gelerek Kral Robert'ın avda bir domuzun saldırısına uğradığını ve ağır yaralandığını söyler. Ned, Robert'ın yanına gider ve Robert ona yazılı bir şekilde Joffrey yönetme yaşına gelinceye kadar Yedi Krallık'ın Lordu ve Koruyucusu unvanını Ned Stark'ın almasını istediğini söyler. Ned, Robert'ın sözlerini yazar fakat "Joffrey" yerine "varis" kelimesini kullanır. Robert okumadan mektubu imzalar ve Joffrey'nin iyi eğitilmesi için Ned'e yalvarır. Cersei ve Lannisterların avantajını kullanacaklarından korkması üzerine Renly, Ned'e Cersei ve Lannister çocuklarının esir alınmasını teklif eder fakat Ned reddeder. Tacın hakkıyla Renly ve Robert'ın kardeşleri olan Stannis Baratheon'a geçmesi gerektiğini söyler. Ned ayrıca Petyr "Serçeparmak" Baelish'e giderek Joffrey'nin gerçek bir Baratheon olmadığını söyler. Serçeparmak bunun üzerine Joffrey'nin tahta geçişini ve halkın onun ne kadar kötü bir hükümdan olduğunu görmesinden sonra tahtı Lord Renly'ye bırakmasını isteyeceğini söyler. Ned bunu da reddedince Şehir Gözcülerini kendi yanına alabileceğini sorar ve Serçeparmak da kabul eder. Robert ölünce Renly başkentden kaçar ve Joffrey ve maiyeti taç giyme töreni yapar. Ned ve güçleri taht odasına girdiğinde Sör Barristan Selmy'ye (Ian McElhinney) mektubu uzatır. Cersei mektubu alıp okur ve yırtıp artık gerçek kralın Joffrey olduğunu söyler. Ned Stark ve Cersei Lannister karşı karşıya gelir ve Ned Lannisterların zarar görmeden esir alınmasını Şehir Gözcülerine söyledikten sonra Ned dahil tüm Stark kuvvetleri esir alınır, bazıları ölürken Serçeparmak Ned'in boğazına bıçağı dayayıp kendisine güvenmemesini daha önce söylediğini belirtir. Yedinci bölüm "You Win or You Die", dizinin yaratıcıları ve ana yapımcıları David Benioff ve D. B. Weiss tarafından George R. R. Martin'in "Taht Oyunları" adlı kitabından uyarlanarak yazıldı. Bölümde kitaptaki 46, 48-50 ve 55. (Eddard XII, Eddard XIII, Jon VI, Eddard XIV, and Daenerys VI) kısımları kullanıldı. Lord Tywin ve Jaime konuşmaları, ayrıca Serçeparmak'ın genelevindeki fahişelere gösterdiği eğitim de bölüm için ayrı yazıldı. Bölümdeki çoğu sahne İrlanda'daki The Paint Hall stüdyolarında çekildi. Vaes Dothrak sahneleri Sandy Brae bölgesinde ve Eddard ile Cersei'nin konuştukları sahne de Rabat, Malta'daki Saint Dominic Monastery'de çekildi. Hayvanlardan TanrÄ±lara Sapiens Hayvanlardan Tanrılara Sapiens Yuval Harari'nin 2011'de yayımladığı,2014'te İngilizce'ye 2015'te Türkçeye çevrilen kitabı.Harari kitabında Jared Diamond'ın Tüfek, Mikrop ve Çelik kitabına, zor sorulara bilimsel cevap vermenin mümkün olduğunu gösterdiği için en büyük ilham kaynağı olarak atıfta bulundu. Hayvanlardan Tanrılara Sapiens, antik insan türlerinin taş devrinden yirmi birinci yüzyıla kadar olan evrimini konu alır.Kitabın ana fikri Homo Sapiens'in işbirliği yapabilme yeteneğiyle dünyayı domine etmesidir.Bunun yanında,Harari tarih öncesi Sapienslerin, Neandertaller gibi diğer insan türlerine karşı soykırım yaptığını ve onları yeryüzünden sildiğini iddiasının yanı sıra Neandertaller ile Homo Sapienslerin her zaman mücadele içinde olmadıklarını hatta çiftleşebildiklerini vurgulamıştır. Kitap ayrıca Homo Sapiens'in kendine özgü, tanrılar,milletler,para ve insan hakları gibi hayali şeylere inanma kabiliyeti sebebiyle kitleler halinde hareket edebildiğini savunur.Yazar dinlerin,politik yapıların,ticaret ağlarının ve hukukun hayal ürünü olduğunu savunur. Paranın karşılıklı güvene dayanan bir sistem olması; kapitalizmin ekonomik bir kuramdan çok dini bir olgu olması; tarım devriminin refah amacıyla başlayıp insanların hayatını mahvetmesi; imparatorluk sisteminin son 2000 yılın en iyi siyasi sistemi olması; para,imparatorluklar ve dinlerin dünyayı bütünleştiren birer güç olması; hayvanların evcilleştirilmesinin tarihin en büyük suçlarının arasında olması; günümüzün insanlarının geçmiş dönemlerde yaşayan insanlardan kesinlikle daha mutlu olmaması ve insanların kendilerini tanrılaştırma sürecinde olması kitaptaki diğer göze çarpan iddialardır. 30'dan fazla dile çevrilen kitap,2015'te Çin Ulusal Kütüphanesi'nin Wenjin Kitap Ödülü'nü kazandı. Kerek Kuşatması Kerek Kuşatması, 1183 yılında Kerek Kalesi'nde Kudüs Krallığı ile Eyyubiler arasında meydana gelen bir kuşatmadır. Muharebede Selahaddin Eyyübi'nin güçleri Kerek Kalesi'ne saldırmış olup Haçlılar tarafından geri püskürtülmüştür. Mac OS X Lion Mac OS X Lion veya Mac OS X 10.7 Lion Mac OS X işletim sisteminin 8. büyük sürümü olup, Macintosh bilgisayarlar için Apple Inc.in masaüstü ve sunucu işletim sistemidir. 11A511 yazılımda yapılmıştır. Bu sürümün temelini Darwin işletim sistemi oluşturur.Sürümün Unamesi (sistem bilgilerini gösteren araç) "Darwin 11.0"dir. Sürümün ilk önizlemesi "Maca geri dön" sloganı altında Apple Özel Etkinliğinde (Stevenote) 20 Ekim 2010 tarihinde açıldı. Bu, Apple'ın iOS sisteminde yapılan birçok gelişmeler, Mac yüklü uygulamaların kolayca gezilebilir olan ekran gibi yenilikler getiriyor, Mac OS X Snow Leopard sürümündeki gibi, Mac App Store için destek içerir.Sürümün yüklenmesi Apple Software Update aracılığı ile oluyor. 24 Şubat 2011 tarihinde, Lion-un ilk geliştiriciler için önizlemesi (11A390) Apple Developer programına abonelerine serbest bırakıldı. Diğer geliştirici önizlemesi sonra dan WWDC 2011'de serbest bırakıldı. Lion, 1 Temmuz 2011 tarihinde üretim için serbest bırakıldı, 20 Temmuz 2011 tarihinde Mac App Store üzerinden son sürümü ile izledi. İlk günde şirket bir milyon satış olduğunu bildirdi. Ekim 2011 itibarıyla, Mac OS X Lion, dünya çapında altı milyon kopya sattı. Mac OS X Lion sürümü şirketin "Mac OS X " ismi içeren sonuncu işletim sistemidir.Takma isim olarak ise yeni sürüme yırtıcı memeli bir hayvan türü olan "aslan" ismi verildi.Şirket logo tasarımında bir ilke imza attı; "X" şekilli logodan vazgeçerek, logoya aslanın resmini koydu. Şu zamana kadar Mac OS X sürümlerinin logosu "X" şeklinde idi. Apple bundan sonraki sürüm olan OS X Mountain Lionda da bu yöntemi kullandı. Ayrıca Lion türkçe dil desteği içeren ilk OS X sürümüdür ve türk dili bu sürümden başlayarak tüm versiyonlarda bulunuyor. 6 Haziran 2011 tarihinde, Apple Worldwide Developers Konferansı'nda, Lion için resmi açıklamanın Temmuz 2011'de olacağını açıklandı. Apple'ın CFO'su Peter Oppenheimer tarafından 19 Temmuz 2011 yılında Apple'ın üçüncü çeyrek kazanç duyuru parçası olarak tanıtımın 20 Temmuzda olacağı açıklandı. Apple başlangıçta, Lion için CD-ROM, ya da bir DVD-ROM'ların geçmiş sürümler için kullanıldığı gibi herhangi bir fiziksel ortam dağıtımı ilan etmedi. Bunun yerine, işletim sisteminin 29,99 $ ABD için yalnızca Mac App Store'dan indirilebilir olduğu söyleniyordu. Apple sonra geniş bant internet erişimi olmayan kullanıcıların yararına iki alternatif dağıtım mekanizmaları açıkladı: Perakende Apple Storede yükleme siteleri, ve OS içeren bir USB bellek aygıtı, Ağustos ayından Apple Store Online üzerinden US $ 69 mevcut fiyatına olur. 4 Ağustos 2011 tarihinde, Apple 69,99 $ için Mac OS X Lion USB kurulumu flash sürücüler için sipariş almaya başladı. Lionun çarpıcı özelliği onun artık IA-32 mimarisini desteklememesidir; bu ve bundan sonraki sürümler yalnızca X86-64 platformunda çalışacaklar. OS X 10.8-in resmi sistem gereksinimlerine, 2 GB RAM, 8 GB kullanılabilir depolama, OS X 10.6.8 (Snow Leopard) veya daha sonra da çalışan, aşağıdaki herhangi Mac'ler dahildir. Sürümün Sunucu kısmı, US $ 49.99-a Mac App Store'dan ayrı olarak yüklenebilir. Temmuz 2012 yılında, Lion OS X Mountain Lionun serbest bırakılmasının ardından Mac App Store ve perakende Apple mağazalarında çıkarıldı. Mac App Store'dan Lionun çıkarılmasının ardından, müşteriler hala 20 $ düşük fiyata telefonla Lion alabiliyorlardı. Ekim 2013 yılında, Lion OS X Mountain Lion ile eş zamanlı Apple Store web sitesine iade edildi, kullanıcıların rahatlığı için OS X Mavericksin serbest bırakılmasının ardından, eski iMac modellerinde Mavericks çalışamadı. Lionun ilk geliştirici önizlemesine Mac'lar ile birlikte Katı hal sürücüsü (SSD) için TRIM desteği eklendi, ayrıca Mac OS X Snow Leopardın son sürümünde (10.6.8) dahil edildi ve 20 Temmuz 2011 tarihinden önce geçerli MacBook Prolar ile nakliye edildi. Henüz diğerleri OS yazılım yamasına ihtiyaç duyarken, diğer SSD'ler TRIM gibi optimizasyonda kuruldu. Sistem gereksinimleri olarak, yeni sürüm ve bundan sonra tanıtılan tüm sürümler artık IA-32 mikroişlemci mimarisinde desteklenmiyor. Yalnızca X86-64 platformunda bulunacaklar. Diğer sistem gereksinimleri şunlardır. Bazı yeni özellikler Ekim 2010 yılında ilan edildi ve Apple web sitesi daha fazla ayrıntı ile 2011 yılı Şubat ayında güncellendi. Diğer özellikler WWDC 2011 etkinliği veya açılış sonrasında Apple'ın Mac OS X Lion Web sitesinde açıklandı. Apple Lionda, 250'den fazla yeni veya değiştirilmiş özellikleri oluğunu belirtiyor: Övmelerle beraber, OS X Lion için Resepsiyon karışık olmuştur; şikayetler Otomatik kaydetme / Geri Al iş akışından etkilenen iş akışları ile "Pro" kullanıcılar tarafından önemli bir tepki içerir. Diğer yüksek eleştirili kararlar "doğal kaydırma" değişikliği dahil, kaydırma çubuğu gizleme, Exposé'de işlevsellik ve Space ile ilgili idi. Bu sorunlar zaman zaman yeni güncellemeler ile giderilmiş, ancak hepsi çözülmemiştir. Geri kalan sorunlar yalnız sonra tanıtılan sürümlerde aradan kaldırılmıştır. Mac OS X Lion-un 6 güncellemesi sunulmuştur. 2015 yılında Apple tarafından sürüme destek durdurulmuştur. Ekim 2014 itibarıyla desteklenmeyendir, iTunes desteği Eylül 2015'te sona erdi. 20 Temmuz 2011 yılında kullanıma verilmiş ve 11A511 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 11.0'dır. Bunun daha 2 versiyonu da sunulmuştur: 16 Ağustos 2011 yılında 11A511s yazılımı ile beraber kullanıma verilmiş ve 11B26 / 11B2118 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 11.1.0'dır. İkinci yazılım 2011 Orta Mac Mini ve 2011 Orta MacBook Air içindir. Aşağıdaki genel işletim sistemi düzeltmeleri içerir: 12 Ekim 2011 yılında kullanıma verilmiş ve 11C74 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 11.2'dir. Hem bireysel, hem de combo yüklenebilir. iCloud eklemi, Çeşitli hata düzeltmeleri, küçük kullanıcı arayüzü güncellemeleri, Safari 5.1.1 ve Time Machine diskten Lion önyükleme yeteneği içerir: iCloud Diğerleri 1 Şubat 2012 yılında kullanıma verilmiş ve 11D50 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 11.3'tür. Çeşitli hata düzeltmeleri, Safari 5.1.3, Katalanca, Hırvatça, Yunanca, İbranice, Rumence, Slav, Tay ve Ukrayna dili desteği ekler: Safari 5.1.3'ü ve şunları yapan düzeltmeleri içerir: Dizin Servisleri 9 Mayıs 2012 yılında kullanıma verilmiş ve 11E53 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 11.4'tür. Çeşitli hata düzeltmeleri ve Safari 5.1.6. eklemi oldu. 19 Eylül 2012 yılında kullanıma verilmiş ve 11G56 yazılımında yapılmıştır. Unamesi Darwin 11.4.2'dir. 4 Ekim 2012 yılında 11G63 yazılımlı versiyonu kullanıma verildi. Çeşitli hata düzeltmeleri, Safari 5.1.7, Gatekeeper işlevselliği eklendi. Mac OS X 10.7.5 Ek GÃ¼ncelleme Böyle Mac 2004 Office ve AppleWorks gibi Rosetta bağlı uygulamalar ve Mac 2007 için Quicken'ın erken sürümleri artık desteklenmemektedir. Bu Sistem Profilerinde Classic veya PowerPC olarak listelenen uygulamaları etkiler. Böyle Fink ve MacPorts olarak Mac OS X Unix paketi yeniden ve daha sonra Xcode çalışan yöneticileri gerektirir. Kerek İsyanı Kerek İsyanı, 4-10 Kasım 1910 tarihleri Kerek kasabasında Osmanlı yönetimine karşı gerçekleşen bir isyandır. İsyan sonradan Ma'an ve Tafile olmak üzere diğer bölgelere de yayıldı ve isyancılar Hicaz Demiryolu'nun birçok istasyonuna saldırdı. İsyan Sami Paşa komutasındaki Osmanlı Ordusu tarafından kanlı bir şekilde bastırılmış olup isyanın liderleri idam edildi ve Kerek sakinlerinin birçoğu hapse atıldı. Daha sonradan 1912 yılında çıkan genel afla isyancılar serbest bırakıldı. Elektrikle çalışan uzay aracı itki sistemi Elektrikle çalışan uzay aracı itki sistemi, uzay aracının hızını elektrik enerjisi kullanarak değiştirir. Bu Uzay aracı itki sistemi türündeki pek çok sistem, yakıtı (Tepki kütlesi-) elektrik kullanarak yüksek hızlarda araçtan atmak suretiyle çalışır, ancak örneğin elektrodinamik kablolar (İng: ) ise doğrudan gezegenin Manyetik alanıyla etkileşerek çalışırlar. Elektriksel iticiler genellikle kimyasal roketlere göre daha az yakıt kullanırlar çünkü daha yüksek gaz/madde çıkış hızına sahiptirler (daha yüksek bir Özgül itici kuvvet ile çalışırlar). Sınırlı elektrik gücü sebebiyle itki miktarı kimyasal roketlere oranla daha zayıftır, ancak elektrik itki sistemi bu küçük itkiyi uzun bir süre sağlayabilir. Elektriksel itki sistemi uzun sürelerde yüksek hızlara erişebilirler ve bu yüzden derin uzay görevlerinde kimyasal roketlere göre daha iyi çalışabilirler. Elektriksel itki sistemleri günümüzde artık olgunlaşmış ve uzay araçlarında yaygın bir biçimde kullanılmaya başlanmıştır. Rus yapımı uydularında elektriksel itki sistemleri yıllardır kullanılmaktadır. 2013 yılı itibarıyla, güneş sisteminde görev yapan 200'den fazla uzay aracı , yörünge sabitleme (ing:), yörünge yükseltme veya ana itki yöntemi olarak elektriksel itki sistemleri kullanmaktadırlar. Gelecekte, en çok gelişmiş eletriksel iticiler, 100 km/s değerin bir Delta-v üretebileceklerdir, bu da uzay araçlarının (enerji kaynağı olarak Nükleer enerji kullanmak suretiyle ) Güneş Sistemi'ndeki dış gezegenlere ulaşmasına olanak sağlayabilecektir, ancak yıldızlar arası yolculuk için yeterli olmayacaktır. Ayrıca, (lazer yoluyla güneş panelleri üzerine iletilebilecek şekilde) bir dış güç kaynağına sahip bir elektro-roketin, kuramsal olarak yıldızlararası uçuş olasılığı bulunmaktadır. Ancak elektrisel itki sistemi, yeteri kadar kuvvetli bir itkiyi üretemediği için, Dünya'nın yüzeyinden gerçekleştirilen fırlatmalar için uygun değildir. Uzay araçlarında elektrikli itki sistemi kullanılması fikri 1911 yılında, Konstantin Tsiolkovski isimli bilim adamının yayımladığı bir makaleye dayanır. Daha öncesinde ise, Robert Goddard kişisel not defterinde böyle bir olasılıktan bahsetmiştir. Dünyada elektrikli itki sistemi ilk olarak 1929-1931 yılları arasında Leningrad şehrinde tasarlanmış ve test edilmiştir. 1950 tarihinde, S.P. Korolev, I.V. Kurchatov ve L.A. Artsimovich öncülüğünde, çeşitli elektrikli roket motoru türleri üzerine araştırma ve geliştirme programı benimsenmişti. Kaynak olarak nükleer reaktörü kullanan bir "elektrikle çalışan itki sistemi" kavramı 1973 yılında Dr. Tony Martin tarafından yıldızlar arası seyahat amaçlı Daedalus Projesi için düşünülmüştü; ancak yeni ve özgün yöntem çok düşük itkisi olduğu için reddedilmiştir. Düşük itkinin sebebi ise nükleer enerjiyi elektriğe çevirmek için gereken aletlerin ağır olması ve dolayısıyla elde edilen ivmenin çok küçük kalmasıydı. Bu da istenilen hıza çıkmak için gereken sürenin yaklaşık yüzyıla civarı olmasına yol açıyordu. Elektrik itki sisteminin ispatı, SERT-1 (İng:Space Electric Rocket Test) uzay aracında taşınan iyon motoru (İng: ) kullanılarak yapılmıştır, uzay aracı 20 Temmuz 1964 tarihinde fırlatılmış ve iyon motoru 31 dakika boyunca çalışmıştır. Bunun devamı olan görev ise 3 Şubat 1970 yılında yapılmış, ve SERT-2 uzay aracı yörüngeye iki adet iyon motoru taşımıştır. Bunlardan birisi beş aydan fazla süre çalışmış diğeri ise neredeyse üç ay çalışmıştır 2010'lara gelindiğinde, artık pek çok uydu üreticisi uydularında elektrik itki sistemi seçenekleri sunmaya başlamışlardı. Bu tür itki sistemleri genellikle uydunun yörüngede olduğu süre boyunca yönelim denetimi (İng: ) amacıyla kullanılırken; bazı ticari iletişim uydusu işleticileri bu tür motorları, uyduları yer eşzamanlı yörüngeye yerleştirme amacıyla, geleneksel kimyasal roket motorlarının (İng: ) yerine kullanmaya başlamışlardır (Ä°ng: ) Bu türdeki bir roket-benzeri tepki motoru (ing: ) araçla birlikte taşınan yakıttan itki elde edebilmek için elektrik enerjisi kullanır. Roket motorlarının aksine, bu türden motorların roket motoru çıkışına (İng: ) sahip olmaları gerekmemektedir, ve dolayısıyla pek bu şekildeki pek çok motor türü gerçek roket motoru olarak görülmezler. Uzay araçlarındaki elektrik itki sistemlerinde kullanılan iticiler plazmanın iyonlarını hızlandırmakta kullandıkları kuvvetin çeşidine göre üç türe ayrılır: Eğer ivmelenme Coulomb kuvveti (örneğin ivmelenmenin yönünde statik elektrik alanının uygulanması) yardımıyla gerçekleşiyorsa, aygıt elektrostatik olarak kabul edilir. Elektrotermal ulamı (kategorisi) aygıtları, elektromanyetik alanların yakıtın büyük kısmını ısıtmak amacıyla, plazma üretiminde kullanılmasına göre gruplar. Yakıt olarak kullanılan gaza aktarılan termal enerji sonrasında gaz/tepki kütlesi çıkışı işlevi gören ve katı malzemeden yapılmış ya da manyetik alanlardan oluşan bir nozul (ing: ) tarafından kinetik enerjiye dönüştürülür. Molekül ağırlıkları düşük olan hidrojen, helyum veya amonyak gibi gazlar bu tür sistemlerde yakıt olarak tercih edilmektedir. Elektrotermal motor, gazın ısısını gazın moleküllerinin çizgisel hareketine dönüştürmek için bir püskürtme çıkışı (nozul, İng:nozzle) kullanıdığı için, ısıyı üreten enerji dış bir kaynaktan gelmesine rağmen, gerçek bir roket olarak kabul edilir. Özgül itici kuvvet (Isp) bağlamında, elektrotermal sistemlerin verimi biraz mütevazıdir (500 - ~1000 saniye), ancak bu değer, soğuk gazlı iticilerin (İng: ) ,Tek-yakıtlı roketlerin (İng: ), ve hatta çift-yakıtlı roketlerin çoğunun veriminlerini aşmaktadır. SSCB'de, elektrotermal motorlar 1971 yılından beridir kullanılmaktadaydı; Sovyet yapımı "Meteor-3" (İng: ), "Meteor-Priroda", "Resurs-O" uydu aileleri ve Rus yapımı "Elektro" uydusu elektrotermal motorlarla donatılmışlardır. Aerojet (İng: ) tarafından geliştirilmiş olan elektrotermal sistemler (MR-510); Lockheed Martin yapımı olan, hidrazin yakıtlı A2100 uydularda kullanılmaktadır. Eğer iyonlar, Lorentz kuvveti ya da elektrik alanının ivmelenmeden farklı yönde olduğu elektromanyetik alanların etkisiyle, araç elektromanyetik olarak kabul edilir. Fotonik sürücü (motor), tepki itkisi için madde fırlatmaz, sadece fotonları fırlatır. Bkz: Lazer itki sistemi (İng:), Fotonik Lazer iticisi (İng:), Foton roketi (İng: ). Elektrodinamik kablolar, Kablo uydu (İng: ) örneğinde olduğu üzere, uzun iletken tellerden oluşmaktadır. Elektromanyetik yasaları çerçevesinde, kinetik enerjilerini elektrik enerjisine dönüştürerek üreteç olarak, ya da kinteik enerjilerini kinetik enerjiye elektrik motoru olarak kullanılırlar. İletken bir kablo üzerinde, kablonun Dünya'nın manyetik alanındaki hareketinden dolayı elektrik potansiyeli oluşur. Elektrodinamik kabloda kullanılacak olan metal iletkenin seçiminde çeşitli faktörler rol oynar. Ana faktörler genellikle yüksek oranda iletkenliliği, ve düşük yoğunluğu içerir. İkincil faktörler, uygulamaya göre değişmekle birlikte, maliyet, kuvvet/dayanıklılık, ve erime noktasını içerir. Teorikte kalmış bu aletlerin asıl hareket ilkeleri, şu anda fizik yasalarının anlaşıldığı haliyle yeterince açıklanamamaktadır, Elektrikli itki sistemleri düzenli (İng:"Steady", belirlenmiş bir süre boyunca aralıksız ateşleme sağlayabilen) ya da düzensiz (İng:"unsteady", aralıklı/atımlı ateşlemelerle toplamda hedeflenen bir itme değerine erişebilen) olarak ikiye ayrılabilirler. Ancak bu sınıflandırmalar elektrikli itki sistemlerine özgü olmamakla birlikte tüm itki sistemlerine uygulanabilir. Elektrikle çalışan roket motorları, kimyasal roket motorlarına göre, birkaç 10 kat () daha az itki sağlamaktadır, bunun sebebi uzayaracında sağlanan kısıtlı elektrik gücüdür. Kimyasal bir roket yanma sonucu oluşan ürünlere doğrudan enerji aktarır, diğer taraftan elektriksel bir sistem birkaç adım gerektirmektedir. Ancak, yüksek hız ve aynı itme/itki miktarı için harcanan daha az tepki kütlesi (İng: ) miktarı, elektrikli roketlerin uzun bir süre çalışabilmesine olanak verir. Bu kimyasal yöntemlerle güç verilen uzay araçlarında farklılık göstermektedir. Bu durumda motorlar kısa zaman aralıklarında çalışırken uzay aracı genellikle süredurum doğrultusunu (İng: ) takip eder. Bir gezegenin yakınındayken, düşük-itkili sistemler gezegenin yerçekimsel etkisini dengeleyemeyebilirler. Elektrikle çalışan bir roket motoru, aracın gezegenin yüzeyinden fırlatılmasına yetecek kadar itki üretemezler, ancak uzun bir süre boyunca uygulanmış olan itki sayesinde uzayaracı bir gezegenin yakınında manevra yapabilir. The 1975 The 1975 İngiliz indie rock müzik grubudur. Grup üyeleri Matthew Healy (vokal, gitar), Adam Hann (baş gitarist), Ross MacDonald (bas gitar) ve George Daniel (baterist)'dır. 2002 yılında Wilmslow Lisesi'nde öğrenci olan üyeler beraber müzik yapmaya başladılar. Bera bin Azib Bera bin Azib (600 - 690), Ä°slam peygamberi Muhammed'in sahabesi. Medineli Hâriseoğulları'ndandır. Babası Azib de sahabedir. Hicretten önce müslüman olmuştur. Bedir Muharebesi'ne yaşı küçük olduğu için katılamamış, on beş yaşındayken Uhud Muharebesi'ne katılmıştır. Peygamberle yaklaşık on beş askeri harekata katılmıştır. İç karışıklıklar zamanında Ali tarafında olmuş Cemel ve Sıffin savaşlarına katılmış, Haricilere karşı yapılan harekatlara katılmıştır. Daha sonra İran'ın fethine katılmış Ebher, Kazvin ve Zencan'ı alan orduda bulunmuştur. Üçüncü halife Osman devrinde Rey valisi olmuş daha sonra yerleştiği Kufe şehrinde 690 yılında ölmüştür. Bera bin Azib çok hadis rivayet eden sahabilerden birisidir. Buhârî ve Müslim ondan 305 hadis nakletmişlerdir. 'Kıblenin değiştirilmesi'ne dair hadisi de o nakletmiştir. Luis Ibáñez Luis Ezequiel Ibáñez ya da kısaca Lucho (d. 15 Haziran 1988; Moreno, Buenos Aires) sol bek pozisyonunda forma giyen Arjantinli futbolcudur. Bosna-Hersek ekiplerinden HŠK Zrinjski Mostar'da formasını giymektedir. Charles Keating Charles Keating ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: Abadan, TÃ¼rkmenistan Abadan, Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ın bir ilçesidir. Daha önceden Ahal iline bağlı bir şehir iken 2013 yılında Aşkabat'a genişletme programı kapsamında bağlandı. 1963 yılında Büzmeyin adıyla kurulmuş olup 2002 yılında adı Abadan olarak değiştirilmiştir. İlçenin nüfusu yaklaşık olarak 50,000'dir. 7 Temmuz 2011 tarihinde saat 16:45 civarında bölgede yaşanan patlama sonucu iki asker ve 13 sivil hayatını kaybetti. Abadan'da bir elektrik santrali bulunmakta olup ilçeye ulusal demiryolu hattı hizmet vermektedir. Tapi, Ä°ran Tapi (), İran'ın Batı Azerbaycan ostanına bağlı Bukan şehristanına bağlı bir köydür. Nüfusu 2006 yılı itibarı ile 150'dir. NCT (grup) NCT (Hangul: 엔시티) S.M. Entertainment tarafından oluşturulan K-pop erkek grubudur. Grup 2016 yılında çıkış yapmıştır. Grubun adı NCT "Neo Culture Technology" için kısaltmadır. S.M. şirketinin kurucusu Lee Soo-man grubun üye sayısının sınırsız olacağını ve üyelerin dünyanın farklı şehirlerinden alt gruplar şeklinde çıkış yapacaklarını söyledi. Grubun ana alt grubu NCT U teklileri "The 7th Sense" ve "Without You" ile çıkışlarını Nisan 2016'da yaptılar. Seul merkezli alt grup NCT 127 Temmuz 2016'da çıkış yaptı. NCT 127, NCT DREAM ve WayV alt grupları şu anda aktif alt gruplardır. NCT U'nun üyeleri, Winwin ve Kun ile, SM Entertainment'ın çıkış öncesi grubu SM Rookies'in üyeleriydi. Ocak 2016'da Lee Soo-man, SM Coez Artium'da "SMTOWN: New Culture Technology, 2016" adında bir sunum düzenleyerek SM Entertainment'ın yeni erkek grubu hakkındaki planlarını açıkladı. Grup dünyadaki farklı şehirlerin merkez olduğu birçok alt gruba sahip olacaktı. Bir sonraki ay grup için tanıtım klipleri yayınlandı. 4 Nisan 2016'da SM Entertainment NCT'in ilk çıkış yapacak alt grubunun Seul merkezli NCT U olacağını açıkladı. Grubun yetenek ve görünüş olarak ajansın diğer gruplarına benzer olacağını ama rap'e daha ağırlıklı olacağı söylendi. İlk tekli "The 7th Sense" 6 Nisan'da, ikinci tekli "Without You" 9 Nisan'da yayınlandı. Without You iki versiyon ile yayınlandı. (Taeil, Doyoung, Jaehyun tarafından söylenen Korece versiyonu ve SM Rookies üyesi Kun'un da yer aldığı Çince versiyonu) 9 Nisan 2016'da NCT U, V-app'te şirketlerinden Super Junior üyesi Kim Heechul'un sunduğu" On Air NCT Show-Day 1" adında bir program ile ilk yayın çıkışlarını yaptılar. Aynı gün, Kore'deki tanıtımlarda yer almayan Çinli üyeler Kun ve Winwin ile, Çin'deki 16. Music Feng Yun Bang Ödülleri'nde ilk canlı performanslarını gerçekleştirdiler. Grup ilk müzik programı çıkışlarını 15 Nisan'da KBS'in "Music Bank" adlı programında gerçekleştirdi. Grup daha sonra diğer SM Rookies üyelerinin de yer aldığı "NCT Life "adında iki sezonluk realite programlarında yer aldı. 1 Temmuz'da SM Entertainment NCT'nin ikinci alt grubu NCT 127'i açıkladı. NCT 127 Seul merkezlidir. 127 Seul'un boylam koordinatlarını temsil etmektedir. Alt grubun yedi üyesi vardır: Taeil, Taeyong (lider), Yuta, Jaehyun, WinWin, Mark ve Haechan. Çıkış teklileri "Fire Truck"ın müzik videosu 7 Temmuz'da yayınlandı. Sahne çıkışlarını 7 Temmuz 2016'da M! Countdown'da gerçekleştirdiler. Çıkış EP'leri "NCT #127" dijital olarak 10 Temmuz'da ve fiziksel olarak 11 Temmuz'da yayınlandı. 24 Ağustos'ta NCT'nin üçüncü alt grubu NCT Dream çıkış yaptı. Alt grubun yedi üyesi vardır: Mark, Haechan, Jeno, Jaemin, Chen Le, Jisung ve Renjun. Çıkış teklileri Chewing Gum hem Korece hem de Çince olarak yayınlandı. Yaşları 14-17 arasında olan grubun yaş ortalaması 15.6. NCT Dream çıkış sahnelerini M!Countdown'da, 24 Ağustos 2016'da gerçekleştirdiler. Mercedes-AMG GT Mercedes-AMG GT (C190), Mercedes-AMG tarafından 2014 yılından bu yana üretilen grand tourer modelidir. Araç ilk kez 9 Eylül 2014 tarihinde tanıtılmış olup resmî olarak Ekim 2014 Paris Otomobil Fuarı'nda sergilenmiştir. Araç SLS AMG'den sonra Mercedes-AMG tarafından geliştirilen ikinci otomobildir. Aracın GT ve GT S olmak üzere iki modeli bulunmakta olup "GT3" adlı yarış modelinin 2016 yılında tanıtılması beklenmektedir. 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 7. Grup 7. Grup 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 7 gruptan birisidir. 4 takımlık bir gruptur: Batı Almanya, Türkiye, Galler ve Malta. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Türkiye'yi üç puan farkla geçen Batı Almanya grup birincisi oldu ve 1980 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. Sindelfingen Sindelfingen, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı Böblingen ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, eyaletin ortasında Stuttgart'ın 15 km güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 50.85 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarı ile 25,762'dir. Sindelfingen'in ekonomisi otomotiv endüstrisine dayanmakta olup şehirde Daimler AG'nin fabrikası bulunmaktadır. Sindelfingen aynı zamanda Eurotowns ağı üyesidir. K覺z覺l Elma (anlam ayr覺m覺) Kızıl Elma şu anlamlara gelebilir; Andrzej Niemczyk Andrzej Niemczyk (16 Ocak 1944 - 2 Haziran 2016) , Polonyalı eski voleybol oyuncusu ve çalıştırıcı. Kendisi Polonya Kadın Voleybol Milli Takımı'nı 2005'te Avrupa Şampinası'nda birinci yapmıştır. Eski voleybolcu ve çalıştırıcı Łódź'da 16 Ocak 1944'te doğdu. Niemczyk Varşova, Polonya'da 2 Haziran 2016'da 72 yaşında kanser hastalığından ölmüştür. Norwich, Connecticut Norwich, ABD'nin Connecticut eyaletine bağlı New London ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 40,493'tür. Middletown, Connecticut Middletown ABD'nin Connecticut eyaletine bağlı Middlesex ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 47,468'dir. Torrington, Connecticut Torrington ABD'nin Connecticut eyaletine bağlı Litchfield ilçesinin en büyük şehridir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 36,383'tür. Ansonia, Connecticut Ansonia ABD'nin Connecticut eyaletine bağlı New Haven ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 19,249'dur. West Haven, Connecticut West Haven ABD'nin Connecticut eyaletine bağlı New Haven ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 55,564'tür. Luis Salom Luis Jaime Salom Horrach (7 Ağustos 1991 - 3 Haziran 2016), İspanyol motosiklet yarışçısı. Sporcu Luis Salom 7 Ağustos 1991'de Palma, Majorca'da doğdu. 2009’da yarış yaşamına başlamış olan sporcu Salom Moto2 Dünya Şampiyonası kategorisinde 2012'de Indianapolis ve Aragon yarışlarında "Cortese" takımı üyesi olarak yarışmıştır. Salom 3 Haziran 2016'da hazırlandığı Katalan Motosiklet Şampiyonası deneme antremanları esnasında geçirdiği kaza sonucu kaldırıldığı hastanede yaşamını yitirmiştir. Chaska, Minnesota Chaska, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletine bağlı Carver ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 23,770'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 23,770 kişi, 8,816 ev ve 6,188 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Henriett Seth-F. Henriett Seth F. (27 Ekim 1980 -) Macar otistik bilgin, şair, yazar ve sanatçı, "Superhuman" savant. Kıtalararası ülke Kıtalararası Ülke birden fazla kıta üzerinde egemenlik toprağı bulunan ülkelere denilmektedir. TÃ¼rkiye Rusya Panama Mısır Kazakistan Kıtalararası ülkelerin listesi New York metropolitan alanı New York metropolitan alanı (), ABD'de başta ülkenin en büyük şehri New York olmak üzere New York eyaletinin güneyi ile New Jersey, Connecticut ve Pensilvanya eyaletlerinin bir kısmını kapsayan metropolitan alandır. Yüzölçümü 34,490 km² olan bölgenin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 23,723,696 olup Kuzey Amerika'nın en büyük metropolitan alanıdır. New York metropolitan alanı finans, uluslararası ticaret, medya, gayrimenkul, eğitim, moda ve eğlence, turizm, biyoteknoloji ve üretim gibi birçok alanın merkezi olarak dünyanın en önemli ekonomik bölgelerinden biri olup 2012 yılı itibarı ile GSYİH'i 1.55 trilyon dolardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük sanat müzesi Metropolitan Sanat Müzesi de bu alanda bulunmaktadır. Taisto Kangasniemi Taisto Ilmari Kangasniemi (2 Nisan 1924, Kankaanpää - 31 Ekim 1997, Kangasala), Fin güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde yarışmıştı. Ülkesini 1948, 1952, 1956 ve 1964 Yaz Olimpiyatları ile 1953 ve 1954 Dünya Güreş Şampiyonası'nda temsil etti. 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki serbest kategorisinde, ağır sıklette bronz madalya kazandı. Myanmar Standard Time Myanmar Standard Time (MMT) 97 ° 30 ' boylam esas alınarak hesaplanılan UTC'den 6 buçuk saat ileride olan yazları saat değişikliği yapılmayan yerel saat birimidir. Topkapılı Cambaz Mehmet Bey Topkapılı Cambaz Mehmet Bey (1 Temmuz 1874 - 1 Haziran 1932, İstanbul), Türk tulumbacı, asker ve kabadayı. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Ankara'ya bağlı olarak çalışan istihbarat örgütü Mim Mim Grubu Başkanı. Aldığı eğitim ve ailesi hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Çanakkale Savaşları sırasında Mustafa Kemal'in birliğinde savaştı ve bizzat onun tarafından çavuşluğa yükseltildi. İstanbul'un İtilaf Devletleri tarafından fiilen işgali sürecinde ortaya çıkan gizli gruplar içerisinde yer aldı. Mustafa Kemal Paşa 13 Kasım 1918 tarihinde İstanbul'a geldiğinde Topkapılı Cambaz Mehmet Bey ile Pera Palas'ta ve Şişli'deki evde görüşmeler yaptı. Mustafa Kemal onunla yaptığı görüşmede, önce Mim Mim Grubu'nun İstanbul'da iyice örgütlenmesini, sonra da depoladığı silah ve cephane ile vatan için savaşacak herkesi Anadolu'ya geçirmesini istemiştir. İşgalden sonra birkaç arkadaşı ile birlikte Şehremini Teşkilatı'nı kurdu. Şehremini Teşkilatı'nın kurucularından olduğu gibi aynı zamanda Karakol Cemiyeti'nin 1 Numaralı Topkapı Karakol Grubu üyelerindendi. Teşkilatta "Demir" takma adını kullandı. İstanbul'da Mustafa Kemal Paşa'nın talimatları doğrultusunda çalıştı. 1921 yılı başlarında Erkân‐ı Harbiye‐i Umûmiye Reisi Fevzi Paşa, İstanbul grupları içerisinde istihbarat faaliyetleri ile ilgilenerek, yeni bir oluşum meydana getirmesi için eski Teşkilat‐ı Mahsusa Reisi ve Müdafaa‐i Milliye Teşkilatı mensuplarından Hüsamettin Bey’i görevlendirdi. Fevzi Paşa'nın emriyle harekete geçen Hüsamettin Bey, onunla görüşerek bu konuda onun kurduğu Şehremini Teşkilatı kadrosundan yararlanma yoluna gitti. Böylece kurulan yeni grup, daha geniş ve tanınmış olan Müdafaa‐i Milliye Teşkilatı'nın yalnız baş harflerini kullanarak Mim Mim Grubu adını aldı. Erkân‐ı Harbiye‐i Umumiye Riyaseti tarafından 10 Mart 1922 tarihinde Takdirname ile taltif edildi. TBMM, 24 Haziran 1924 tarihli oturumunda “Hidemat‐ı Vataniye” tertibinden aylık 1500 Lira maaş bağlanmasını kararlaştırdı. Ancak Mehmet Bey; “Ben bir şey yapmadım. Vatanım için Mustafa Kemal Paşam için üzerime düşen görevi yerine getirmeye çalıştım. Hizmetleri gerçekleştiren arkadaşlardır” diyerek, bu maaşı kabul etmedi ve Kızılay'a bağışladı, TBMM'nin 15 Şubat 1926 tarihli kararıyla beyaz şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. Ölümüne kadar her zaman siyasetin de içinde olmuştur. 1 Haziran 1932 tarihinden dört gün önce oturduğu apartmanda çıkan yangında yaralandı, hastaneye kaldırılmasına rağmen kurtarılamadı. Cenazesi Merkezefendi Mezarlığı'na defnedildi. 2020 yılında TRT 1'de yayınlanan "Ya İstiklal Ya Ölüm" dizisinde Birkan Sokullu tarafından canlandırılmıştır. Gugudan Gugudan (구구단, sitilize olarak gu9udan )Jellyfish Entertainment tarafından 2016 yılında kurulan Güney Koreli kız grubu.Grupta 9 üye bulunur: Hana, Mimi, Nayoung, Haebin, Sejeong, Soyee, Sally, Mina ve Hyeyeon. Lake Oswego, Oregon Lake Oswego, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Clackamas ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 23,770 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 36,619 kişi, 15,893 ev ve 10,079 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 32,578 kişi, 14,769 ev ve 9,665 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. She Was Pretty She Was Pretty 2015 yılında yayınlanan Güney Kore dizisidir. Dizinin Türk uyarlaması olan Seviyor Sevmiyor 15 Haziran 2016'da yayınlanmıştır. "Ji Sung-joon küçüklüğünde çirkin görünümlü bir çocuk olup büyüdüğünde iyi, çekici bir görünüme kavuşan bir modeldir. Kim Hye-jin'de küçüklüğünde çok güzel bir çocuk olup bir yetişkin olduğunda çirkin olan bir kızdır.Kim Hye Jin bir gün çocukluk aşkı Ji Sung-joon tekrar karşılasacaktır." Beaverton, Oregon Beaverton ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Washington ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 89,803'tür. Doğu Asya Zirvesi Doğu Asya Zirvesi (EAS), Doğu Asya, Güneydoğu Asya ve Güney Asya'nın 16 ülkesinin liderleri tarafından her yıl düzenlenen bir forumdur. 2011'de ABD ve Rusya'nın da zirveye ortak olmalarıyla üye sayısı 18'e çıkmıştır. EAS toplantıları, yıllık ASEAN liderlerinin toplantılarından sonra yapılmaktadır. İlk zirve 14 Aralık 2005 tarihinde Malezya'nın Kuala Lumpur kentinde gerçekleştirildi. Doğu Timor (ASEAN üyesi) Papua Yeni Gine Pakistan ve Moğolistan, 2006 yılında Malezya tarafından aday gösterilmişlerdir. 2010 yılında Vietnam'da Moğolistan'ın adaylığı gündeme geldi. Pakistan ve Bangladeş 2007 yılındaki zirvede Japonya tarafından önerildi. Avrupa Birliği 2007 yılında gözlemci olmak istediğini deklare etti. Arap Ligi 2008 yılında görüşmelerde bulundu ve gözlemci olarak bir role sahip olma arzusunu dile getirdi. Milwaukie Milwaukie, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Clackamas ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 20,291 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 36,619 kişi, 89,803 ev ve 21,915 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 36,619 kişi, 89,803 ev ve 21,915 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Oregon City, Oregon Oregon City ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Clackamas ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 31,859'dur. Klamath Falls, Oregon Klamath Falls, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Klamath ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 20,840 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 20,840 kişi, 8,542 ev ve 4,876 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 19,462 kişi, 7,916 ev ve 4,670 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Theodoros Komnenos Dukas Theodoros Komnenos Dukas (, Theodore Comnenus Ducas olarak Latin dillerinde yazılmıştır, (ö. ca. 1253) 1215 ile 1230 yılları arasında Epirus ve Teselya ve 1224 ile 1230 yılları arasında Selanik ile Makedonya ve Batı Trakya'nın büyük kısmının hükümdarı. Selanik'i 1237 ile 1246 yılları arasında yöneten oğulları İoannis ile Demetrios'un arkasındaki güçtür. Theodoros, imparatorluk hanedanları olan Komninos, Angelos ve Dukas ile ilintili seçkin bir Bizans aristokrat ailesinin çocuğudur. Fakat Konstantinopolis'in düşmesi ve Dördüncü Haçlı Seferi ile Bizans İmparatorluğu'nun dağılmasından önceki hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Konstantinopolis'in düşmesinin akabinde, birkaç yıl İznik İmparatorluğu kurucusu I. Theodoros'a hizmet etmiştir, sonra bağımsız bir prenslik kuran gayrı meşru kardeşi I. Mihail Komnenos Dukas tarafından Epirus'a çağrılmıştır. Mihail 1215 yılında ölünce, gayrımeşru ve çok genç Mihail'i gözden düşürüp, Epirus devletinin yönetimini ele almıştır. Kardeşinin topraklarını genişletme siyasetini devam ettirmiştir. Sırbistan ile ittifak yaparak, Makedonya'ya genişlemiş, Latin Selanik Krallığı'nı tehdit etmiştir. 1217 yılında Latin imparatoru Pierre de Courtenay'i esir alması Selanik'i nihai kuşatmasının yolunu açmış ve 1224 yılında şehri ele geçirmiştir. Selanik hükümdarı olarak, Theodoros kendini hemen imparator ilan etmiş, İznik imparatoru III. İoannis Vatacis'in Bizans İmparatorluk tacı iddiasına meydan okumuştur. 1225 yılında Konstantinopolis'in civarına ilerlemiş fakat çok küçülmüş Latin imparatorluk koltuğuna nihai saldırısı 1230 yılana kadar gecikmiştir. O yıl, Theodoros Konstantinopolis'i kuşatmak için bir ordu toparladı fakat sonra kuzey kanadını tefdit eden ikircikli müttefiki Bulgaristan'a yöneldi. Klokotnitsa Muharebesi'nde yenildi ve esir alındı ve takip eden yedi yıl esir kaldı. Bu dönem yerine kardeşi Manuil geçti. Manuil çabucak Trakya, Makedonya'nın çoğu ve Arnavutluk'u Çar II. İvan Asen'e kaybetti. Selanik'in kendisi Bulgar vassalı olurken, Epirus'ta gücü sürgünden gelen II. Mihail ele aldı. İvan Asen, Theodoros'un kızı İrini ile evlenince, 1237 yılında serbest bırakıldı ve hemen Manuil'i kovarak Selanik'in kontrolünü ele geçirdi. Esareti sırasında kör edildiği için tacı tekrar alması mümkün değildi, bu yüzden en büyük oğlu İoannis'i imparator yaptı fakat "de facto" devletin yönetimine devam etti. Manuil Selanik'i İznik desteği ile geri almayı denedi ancak ona Teselya'yı veren ve Selanik ile çevresini Theodore ve İoannis'e bırakan müzakere edilmiş bir çözüme varıldı. 1241'de, III. İoannis Vatacis, Theodore'u İznik'i ziyaret etmeye davet etti. Hoş karşılanıp ve büyük bir onurla misafir edildi, ancak Vatacis Selanik'e, yanında Theodore ile yürüdüğü ertesi yılın ilkbaharına kadar orada etkin bir şekilde gözaltına alındı. Theodore, oğluyla müzakere etmek ve onu Despot rütbesine indirgemek ve İznik'in hükümdarlığını tanımak için ikna etmek üzere gönderildi. İoannis 1244'te öldü ve yerine Theodore'un küçük oğlu Demetrios geçti. 1246'da Vatacis, sevilmeyen olmayan Demetrios'u devirdi ve Selanik'i ilhak etti. Theodore, yeğeni II. Mihail'i 1251'de Selanik'e bir saldırı başlatmak için etkiledi, ancak Vatacis 1252'de onlara karşı sefer yürüttü ve Mihail'i şartlara uyması için zorlamaya çalıştı. Theodore tutuklandı ve 1253'te öldüğü İznik'e sürgüne gönderildi. 1180 ile 1185 yılları arasında bir zaman, "sebastokrator" İoannis Dukas ve Zoe Dukena çiftinin oğlu olarak dünyaya geldi. Baba tarafı büyük ebeveynleri Konstantinos Angelos ve Bizans İmparatoru I. Aleksios'un (1081-1118 arası hükümdar) kızı Theodora'dır. Theodoros'un amcası, Andronikos, imparatorlar II. İsaakios (1185-1195 ve 1203-1204 aralarında hükümdar) ve III. Aleksios'un (1195-1203 arası hükümdar) babasıdır, bu durum onları Theodore'un birinci derece kuzeni yapar. Ailesinin çoğu üyesi gibi "Dukas" ya da "Komnenos Dukas" (Κομνηνός ὁ Δούκας) ismini kullanmayı tercih ederken çağdaşları farklı olarak onu "Dukas", "Komnenos", hatta Trabzon İmparatorluğu'nun hükümdar ailesinin üyeleri arasında kullanılan unvan "Büyük Komnenos" (μέγας Κομνηνός) ile adlandırmıştır. Theodore açık şekilde talihsiz Angeloi hükümdarlığından daha ziyade daha başarılı Doukai ve Komnenos hanedanları ile bağlantılı olmayı tercih etmiştir; 1210 yılından itibaren, I. Mihail Komnenos Dukas başlıca doğusunda yer alan Latin Selanik Krallığı olmak üzere genişleme seferi yürüttü; başlangıçtaki kayıplardan sonra, Teselya'nın çoğunu fethetti. 1214 yılında, Dyrrhachium ve Korfu da Latinlerden alındı. Tarihçilerin geleneksel bakışı bu olayların I. Mihail'ın Latin İmparatorluğu'na ettiği bağlılığını reddetmesi olarak görülür fakat tarihçi Philip Van Tricht, hem Mihail hem de sonra Theodoros'un 1217 yılına kadar en azından teoride Latin İmparatorluğu'nun vassalı kaldığını söyler. 1214 sonlarında ya da 1215 yılında, Mihail hizmetkârı tarafından öldürülmüştür. II. Mihail gayrımeşru ve çok genç olduğu için, Theodoros onu gözden düşürmekte zorluk çekmedi. Artalı Aziz Theodoros'un hagiografisine göre çocuk ve annesi Theodoros'nun hükümdarlığı boyunca Mora'da sürgün kalmıştır. Theodoros yetenekli ve aşırı hırslıydı. Laskaris'e olan yeminine rağmen, devletini Selanik'e genişletmek yanında nihayetinde Konstantinopolis'i alıp Bizans İmparatorluğu'nu yeniden kurmak istiyordu. Kuzey kanadı güvence altına almak için, Theodoros Sırbistan ve Arnavut kabileleri ittifak kurdu. Arbanon Prensliği I. Mihail döneminde zaten Epirus'un yörüngesine girmişti ve hükümdarı Demetrios yakın bağlar gelişmişti 1215 yılında öldüğünde prensliğini dul eşine bıraktı, o da nüfuzlu bir yunan olan Gregory Kamonas ile evlendi. Sırplara karşı Theodoros I. Mihail'ın Zeta'ya doğru kuzey yönündeki genişleme teşebbüsünü terk etti ve yerine Sırp prens II. Stefan Nemanjić (1196-1228 arası hükümdar) ile müttefik olarak Bulgarları kontrol altında tutmaya yönlendirdi. Epirus ile Sırbistan arasındaki bağlar Theodoros'un erkek kardeşi Manuil Komnenos Dukas'ın II. Stefan'ın kız kardeşlerinden biriyle yaklaşık 1216 yılında evlenmesi ile güçlendi. II. Stefan oğullarından birini muhtemelen en büyük ve varisi olan Stefan Radoslav'u I. Mihail'ın ikinci kızı Theodoros ile evlendirmek istedi. Ohri başpiskoposu Demetrios Chomatianos, III. Aleksios'un kızı ve Stefan Radoslav'un annesi Eudokia Angelina'nın Theodoros'un ikinci derece kuzeni olmasıyla oluşan kan bağı nedeniyle evliliğin yapılmasını reddetti. 1217 yılında, II. Stefan bu yasaktan kurtulmak için kendisini Theodoros'un yarı kızkardeşi Maria ile evlenmeyi denedi ama Chomatianos bu teklifide aynı sebepler ile veto etti. Sonunda Stefan Radoslav Theodoros'un ilk doğan kızı Anna Angelina Komnini Doukaina ile 1219/20 kışında evlendi. Bu şekilde pozisyonu güçlenen, Theodoros topraklarını kuzey Makedonya'ya doğru genişletmesine rağmen, bu toprakların bir kısmının 1214 yılında yerel Bulgar hükümdarı Strez ölümünden sonra I. Mihail tarafından çoktan fethedildiği muhtemeldir. Theodoros'un genişlemesinin Bulgar Çarı Boril (1207-1218 arası hükümdar) ile doğrudan ne adar ihtilafa sebep olduğu belirsizdir, fakat 1217 yılında Ohri, Pirlepe ve Pelagonia ovasının çoğunu ele geçirdi, en azından Strez'in Prosek'teki eski başkenti ve muhtemelen ötesine geçip, Struma Nehri'ne yaklaşmıştır. Yunan tarihçi Konstantinos Varzos, Ohri'nin ele geçirilmesinin adını da aldığı başpikoposluğun bulunması anlamında Epirus Devleti ve Theodoros'un hırsları açısından özellikle önemliydi. Theodoros, seçkin Kilise hukukçusu Chomatianos 1217'de başpiskoposluk tacına seçilmesi konusunda destekledi, Chomatianos bu desteğin karşılığını Epirus'un İznik ile yürüttüğü Bizans İmparatorluğu'nun devamı olma yarışında destekleyerek gösterdi. Dördüncü Haçlı Seferi'nden sonra, Ortodoks rahipleri iki ana Yunan devleti, Epirus ile İznik arasında bölünmüştü. 1208 yılında, İznikliler bir sinod topladılar ve Mihail Autoreianos'u boş olan Konstantinopolis Patriği olarak seçtiler. Seçim Kilise hukukuna uygun değildi ve bu nedenle meşruluğu tartışmalıydı. Devamında aynı Mihail Autoreianos tarafından taç giydirildiği için Laskaris'in imparatorluk unvanı da tartışmaya açıktı. Henüz I. Mihail'in idaresinde Epirus topraklarında kilisenin idaresini alan iki yerel piskoposlar sinodu ortaya çıkmıştı, birisi Naupaktos'ta İoannis Apokaukos yönetiminde, diğeri Ohri'de Chomatianos yönetiminde. Daha hırslı Chomatianos kısa bir sürede rakipsiz "Batı" piskoposu olmuş ve Partik onayı almadan yerel piskoposluklar için piskopos atamaları dahil Kilise işlerinde "de facto" Epirus otonomisini güçlendirme arayışına girmiştir. Theodoros'un İznik'ten bağımsız olma ve İznik ile rekabet etme hırslarıyla da uyumlu bu politika, Yunan Kilisesinin iki kanadı arasında açık bir çekişmeye neden oldu, bir tarafta İznik merkezli Patrik I. Manuil Sarantenos Epirus'un kabul etmeyi reddettiği Epirus piskoposluklarına kendi piskoposlarını atamaya başladı. Epirus ile yakın ilişkilerine rağmen II. Stefan Nemanjić'in Epirus-İznik çekişmesini geleneksel olarak Ohri başpiskoposluğunun yetki alanında olan Sırp Ortodoks Kilisesi'nin Otosefalliğini güvence altına almak için faydalandı. Chomatianos'un hiddetli itirazlarına rağmen, Stefan erkek kardeşi Aziz Sava'nın Manuil Sarantenos tarafından Sırbistan'ın Otosefal piskoposu olarak kutsamasını sağladı. Theodoros, kilise adamlarının kavkalarının Sırp hükümdarıl ile olan samimi ilişkilerini bozmamasına dikkat etti. Theodoros'un Makedonya içlerine girişi, bir başka yerel güç Melnik hükümdarı Slav Aleksios'u huzursuz etti. 1213 yılında Bulgaristan ile ittifak yapan Latin imparatoru Henri (1205-1216 arası hükümdar), Boril'in yeminli düşmanı, Aleksios ile yaptığı ittifakı terk etti. Theodoros'un muhtemel saldırısı ile karşı karşıya kalan Aleksios onunla ortak bir neden yaratmayı tercih etti ve Theodoros'un karısının yeğeni ile evlendi. Selanik'e bir başka saldırının yolunu açarken, Makedonya'da Epirus başarıları Latinleri endişelendirdi. Selanik Krallığı kurucusu Bonifacio'nun 1207 yılında ölümünden sonra çocuk yaşta oğlu Demetrius'un (1207-1224 arası hükümdar) naip yönetimi altında daha çok zayıflamıştı. İzniklilere karşı yürüttüğü seferi yarıda kesen Henri aceleyle Selanik'e yöneldi. Boril ile temasa geçip, Theodoros'a karşı yürüyüşe geçmek için hazırlanırken 11 Haziran 1216 günü aniden öldü, ikinci karısı Bulgar Maria tarafından zehirlendiği söylense de ölüm nedeni muhtemelen sıtmadır. Savaşçı Henri'nin ölümünü bir ay sonra Dördüncü Haçlı Seferi'nin kışkırtıcısı Papa III. Innocentius'unki izledi, Theodoros'un en ünlü ve muktedir rakiplerinin ortadan kalkması onun için iyi şansının önemli vuruşuydu. Latin İmparatorluğu'nun baronları, Fransa kralı II. Filip'in kuzeni Pierre de Courtenay'i yeni Latin imparatoru olarak seçtiler. Seçilme haberini alınca, Pierre 160 şövalye ve 5.550 piyade ve attan oluşan küçük bir ordu kurup, Fransa'dan ayrıldı. Papa III. Honorius tarafından Roma'da taç giydirildikten sonra, Nisan 1217 tarihinde Brindisi'den yelken açtı. Pierre, fethedip, Venedik'e vermeye söz verdiği Dyrrhachium'da karaya çıkarken karısı Yolande, Konstantinopolis'e yelken açtı. 1185 yılında II. Guglielmo'nın (1166-1189 arası hükümdar) Norman istilasında yaptığı gibi, Pierre Dyrrhachium'u fethettikten sonra Selanik'e antik Via Egnatia üzerinde ulaşmayı ve bu sırada Arnavutluk ve Makedonya'yı Epirus kontrolünden almayı amaçlamıştı. Genel kabul gören olayların gidişatı, Dyrrhachium'un direndiği, artan kayıplar üzerine Pierre'in kuşatmayı kaldırıp, Selanik'e doğru yürüyüşe geçtiğidir. Yürüyüş zor coğrafi şartlar ve yerel nüfusun düşmanlığı ile zorlukla devam etti - Batı kaynakları ("Annales Ceccanenses", Richard of San Germano, Philippe Mouskes, ve Robert of Auxerre'i devam ettiren) ayrıca yerel Arnavut nüfusun Theodoros'a bağlılığının altını çizerler. Birkaç gün sonra, Theodoros ordusuyla Pierre ile karşılaştı. Theodore Papalık elçisi Giovanni Colonna ile görüşmeyi talep etti, onun iyi dilek ve desteği hakkında güvence verdi. Batılı kaynaklar, Theodoros'un Katolik Kilisesi'nin üstünlüğünü ve Latin İmparatoru'nun hükümdarlığını tanımayı kabul etmenin yanında Pierre'in planladığı Beşinci Haçlı Seferi'ne destek ve Latinlere dağlardan geçerken rehberlik ve yiyecek teklif ettiğini iddia ederler. Pierre bu beklenmedik yardım almaktan memnun kaldı ve her ikisi bir anlaşmada mutabık kaldılar. Latinler nöbetçileri kaldırdıklarında an, Theodoros üzerilerine çöktü. Pierre de Courtenay, Colonna, Salona'nın Latin başpiskoposu, Sancerre Kontu I. William ve birçok Latin soylu esir alınırken Pierre'in ordusu hayatta kalmak için küçük çetelere bölündü. Akropolites, vakanüvis Efraim ve bazı Batı kaynakları diğer yandan Dyrrhachium'un ele geçirildiğini iddia ederler, bu Yunan I. D. Romanos ve Fransız Alain Ducellier'in dahil olduğu bazı modern tarihçiler tarafından da kabul edilmektedir. Bu görüşe göre Theodoros şehir düştükten sonra Pierre'in hükümdarlığını kabul etti ve sadece ona ihanet edip, tuzağa düşürüp, esir aldı. Tarihçi John Van Antwerp Fine ancak, "hangi versiyonun doğru olduğu önemli değildir" demektedir; çünkü sonucu aynıdır ve Dyrrhachium kaybedilmiş olsa bile Pierre'in esir alınmasından sonra geri alınmıştır. Philip Van Tricht'e göre, Theodoros'un eylemlerine birkaç faktör neden olmuştur, bunlar onun Pierre'i kendisine ve prensliğine tehdit görmesine neden olmuştur. Pierre'in Dyrrhachium'u Venedik'e verme teşebbüsü, o anda başarısız olsa da gelecek için rahatsızlık belirtisiydi. Pierre'in Demetrius'un baba bir kardeşi VI. Guglielmo del Monferrato'nun Selanik üzerindeki haklarını tanıması, Guglielmo'ya orada gücü eline almasının yolunu açtı ve Theodoros hala güçlenmiş Epirus üzerinde hükümdarlık iddiaları olan Selanik hükümdarlarına ve özellikle sürgündeki yeğeni II. Mihail'e Latin Achaea Prensliği'nin sarayında bulunmasına karşı keyifsizdi. Aynı zamanda Theodoros ve sarayı Yunan işlerine karşı artan papalık müdahalelerinden rahatsızdı ve özellikle önceki papalık elçisi Kardinal Pelagius'ın görevinin akıbeti Yunanlar ile Latinler arasındaki ihtilafı daha da derinleştirmişti. Olayların gerçek gidişatı ne olursa olsun, Theodoros'un beklenmedik zaferi Yunan dünyasında büyük ses getirdi ve durumunu geniş şekilde güçlendirdi; genelde düşmanca yaklaşan Akropolites bile tarihinde bu yiğitliğin "Romalılara büyük yardımı olmuştur" şeklinde yazmıştır. Tersine canı sıkılan Papa III. Honorius, Yunanistan'ın Latin prenslerine, Venedik doçesine ve Pierre de Courtenay'ın damadı Macaristan Kralı II. András'a (1205-1235 arası hükümdar) mektuplar yazarak Pierre ve Colonna'nın serbest kalmaları için çaba göztermelerini istedi. Hatta András ve Fransız kardinallere Theodoros'a karşı Haçlı seferi yapılması için çağrıda bulunulmasını yazdı, bir mektubunda Theodoros'u da tehdit etti. Haçlı seferi için ilk birlikler 1217 sonlarında Ancona'da bir araya geldiler ve Venedikliler Dyrrhachium'un geri alınamasının bu haçlı seferide yanlarına kalmasını istiyorlardı, baskı meyvesini verdi: Mart 128 tarihinde, Colonna, Theodoros'un özrü ve Papa'ya bağlılık teminatı ile serbest bırakıldı. Honorius bu noktada politikasını değiştirdi ve daha fazla rehinenin serbest kalmasını güvence altına alabilmek için Venedik Doçesinin Theodoros'u en ufak şekilde rahatsız etmesini engelledi. Bazı daha güçsüz baronlar serbest bırakılmalarına rağmen, Pierre ve birçok kıdemli lord ölümlerine kadar esir kaldılar. Pierre de Courtenay ne zaman öldüğü bilinmemektedir fakat muhtemelen Eylül 1219'den önce olmuştur. Pierre de Courtenay'in esir edilmesi, Yunanistan'da bulunan ana Latin devletleri Konstantinopolis ve Selanik'i kadın naiplerin eline bıraktı. Konstantinopolis'e varmadan önce, Yolanda, Pierre'in ölümünden sonra dünyaya gelen oğlu Baodouin'i (1228-1273 arası hükümdar) doğurdu. Yolanda, Mora'da durdu. Orada Achaea Prensliği'nin gücü ve zenginliğini takdir etti ve kızı Agnes'in prensliğin veliahttı Villehardouinli II. Geoffrey (y.1229-1246 arası hükümdar) ile evliliğini ayarladı. Siyaseten dirayetli hükümdar Yolanda, doğu sınırını güvence altına aşmak için kızı Marie de Courtenay ile ikinci kez dul kalan I. Theodoros ile evliliğini ayarladı. Selanik'e karşı son vuruşu yapmadan önce, Theodoros güney kanadını güvence altına almak için kardeşi Konstantinos Komnenos Dukas'ı Aetolia ve Acarnania valisi olarak atadı. Yetenekli bir vali olarak Konstantin Atina Düklüğü'nün tehditlerinden Epirus topraklarını korumakla kalmayıp, Neopatras ve Lamya'yı geri aldı. Theodoros'un kendisinin dikkatini Teselya'dan Latin varlığını temizlemeye verdi, bu Platamon Kalesinin 1218 yılında alınması ile zirve yaptı. Takip eden birkaç yıl, tek tek, Theodoros Selanik etrafındaki kaleleri ele geçirdi. Platamon, Termaikos Körfezi'ne girişi kontrol ediyordu ve 1221 sonlarında Serez teslim alarak, Theodoros Konstantinopolis ile Selanik arasında kara bağlantısını kesti. Selanik böylece tek başına kaldı, John Fine'ın kelimeleri ile, "öyle ya da böyle, Theodoros'un mülkleri arasında bir ada". Selanik'in düşmesinin an meselesi olması nedeniyle, Papa Honorius, Theodoros'u aforoz etti ve Adriyatik Denizi'nde bulunan limanlardan at, birlik ve tedarik nakliyesine ambargo konulması emri verdi ve Konstantinopolis'e Demetrius için yardım istediği bir mektuplar yolladı. Demetrius'un kendisi İtalya'ya yardım aramaya gitmişti, Mart 1222 tarihinde Roma'da Papa ve kısa süre sonra II. Friedrich (1220-1250 arası hükümdar) tarafından kabul edildi. Theodoros'a karşı haçlı seferi çağrısı yapıldı ve birlikler İtalya'da bir araya gelmeye başladılar. Aynı anda Latin İmparatorluğu, imparatorları Robert (1221-1228 arası hükümdar) yönetiminde, İznik ile savaşta bir kez daha karşılaştı çünkü Laskaris'in erkek kardeşleri, yeni İznik imparatoru III. İoannis'e (1222-1254 arası hükümdar) karşı yaptıkları mücadelede desteklediler. Kurulan haçlı seferinde ilk ayrılıklar, Biandrate Kontu II. Oberto'nun altında, 1222 yazında Selanik'e vardığında ve "de facto" naip Guy Pallavicini'ye katıldı. Theodore hemen Selanik’e karşı hareketini hızlandırdı. 1222'nin sonlarındaki ön operasyonlardan sonra, 1223'ün başlarında şehri kuşattı. Honorius onu tekrar aforoz etti ve bu arada durma noktasına gelen haçlı seferi teşvik etme çabasını da artırdı. Papa'nın ısrarıyla Venedik ve İmparator Friedrich yardım sözü verdi. Honorus, Güney Yunanistan'ın Latin prenslerine bu çabaya katılmaları için çağrıda bulunurken, Robert de yardım sözü verdi. Haçlı seferi sonunda, 1224 yılının Mart ayında Brindisi'de toplandı. Bununla birlikte, Papa elçisine verdiği talimatlarında, Theodore'un Haçlılarla anlaşmaya varma olasılığını dışlamadı. 1224 yılının Nisan ayında, sözünün eri Robert, Serez'i kuşatmak için bir ordu gönderdi. Kuşatma sırasında, Latin generaller, Poimanenon Muharebesi'nde III. İoannis'in elindeki ana Latin ordusunun feci yenilgisini öğrendi. Kuşatmayı kaldırdılar ve Konstantinopolis'e hızla geri döndüler, ancak Theodore'un adamları tarafından yolları kesildi; Latin ordusunun çoğu öldürüldü ya da esir alındı. Bu çifte felaket, Papa'nın Robert'in ordusuyla ilgilenirken Theodore'un arkasına inmesini öngörmüş olduğu haçlı seferi planlarını yok etti. Aynı zamanda, Haçlı Seferberliği'nin muhtemel lideri, VI. Guglielmo del Monferrato hastalandı. Kasım ayında Papa, haçlı seferinin bir sonraki bahar için ayrılmasını ertelemek zorunda kaldı. Latin yenilgileri ve haçlı seferinin ertelenmesi haberiyle, Selanik'in yorgun savunucuları 1224 Aralık'ta bir zaman şehri Theodore'a teslim etti. Haçlı seferi, 1225 yılının Mart ayında denize açıldı ve Tesalya'da Halmyros'ta karaya çıktı. Yunanlar yerel su kaynağını zehirledikleri için Haçlı ordusu kısa süre sonra dizanteri tarafından kırıldı. VI. Guglielmo'nun kendisi de direnemedi ve ordunun kalıntıları Yunanistan’dan ayrıldı. Demetrius topraklarını II. Friedrich'in yardımıyla kurtarmayı umdu ama 1227'de öldü. Nihayetinde 1229 sonlarında, Theodoros Konstantinopolis'e nihai bir saldırıda bulunmak için II. Friedrich tarafından yollanan askeri birlikler de dahil kuvvetlerini Selanik'te toplamaya başladı. 1230 baharında birlikleri doğuya yürürken, diğer yandan beklenmedik bir şekilde ordusunu kuzeye çevirip Meriç boyunca Bulgaristan'a girdi. Theodoros'un yaptığı bu ani değişikliğin sebepleri tartışmalıdır. Akropolites gibi dönemin ve sonraki tarihçiler bu eylemi Theodoros'un iki yüzlülüğü ve ihanetinin bir işareti olarak kınarlar fakat o güne kadar savaş alanında yenilmeyen Theodoros'un Bulgar kuvvetlerini kontrol edip Bulgarların onu Konstantinopolis'i kuşatırken arkadan vurmalarını engellemek istemesi daha ziyade bir açıklamadır. Sürprizle karşılaşmasına rağmen, Çar II. İvan Asen çabuk karşılık vermiştir. İddiaya göre, bozulan anlaşmanın metnini geçirdiği mızraklarından birini bayrak tutarak, birliklerini yürütmüş ve Theodoros ile Nisan 1230 tarihinde muharebeye girmiştir. Klokotnitsa Muharebesi sonucu Bulgar hükümdar için kesin bir zafer olmuş, Theodoros ve birçok subayını esir almıştır. Klokotnitsa'den sonra, Bulgaristan kudretli bir güç olarak Balkanlar'da ortaya çıkmıştır. Enerjik hükümdarından yoksun, Theodoros'un imparatorluğu çökmüştür: birkaç ay içinde, Trakya, Makedonya'nın çoğu ve Arnavutluk Bulgar yönetimine girmiştir. Görünüşte Dyrrhachium Yunanların elinde kalmasına rağmen İvan Asen, başkenti Tırnovo'da bulunan Kutsal Kırk Şehitler Kilisesinde bulunan yazıtta "Hadrianapolis'ten Dyrrhachium'a, benzer şekilde Yunan, Sırp ve Arnavut tüm toprakları işgal ettim" şeklinde övünür. Latin Filibe Düklüğü da ilhak edilmiş ve ömrünün kalanını Asen'in sarayında geçiren Slav Aleksios'un Rodop Dağları'nda prensliği bu süreçte sönmüştür. Klokotnitsa'dan kurtulmayı başaran, Theodoros'un kardeşi Manuil, Selanik'te tahta geçmiştir. Toprakları Dyrrhachium ve Korfu ile beraber şehrin çevresi, Epirus ve Teselya'daki ailesinin asıl topraklarına kadar azalırken Aetolia ve Acarnania'da bulunan kardeşi Konstantin onun hükümdarlığını kabul etmiştir. İvan Asen'in damadı Manuil'e iç işlerinde otonom kalması sağlanırken tüm tasavvur ve karalarında Bulgar Çarına bağlıydı. Yaklaşık aynı zamanlarda, I. Mihail'in gayrımeşru çocuğu sürgünden dönüp, yerel halkın desteği ile Epirus'un kontrolünü çabucak ele aldı. Manuil onu tanımak zorunda kalıp, Mihail'in Manuil'in hükümdarlığını kabul etmesine karşılık Manuil de Mihail'e Despot unvanı vermiştir. Gerçekte Mihail tamamen bağımsızdı ve kısa sürede Manuil'in hükümdarlığını kabul etmeye son vermiştir; 1236 yılında Korfu'yu ele geçirmiştir. Manevra alanı ve Asen'in ataklarından korunmak için Epirus Kilisesini, Tırnovo Bulgar Kilisesine bağlamaya teşebbüs etti, Manuil kardeşinin önceki rakibi İznik'e döndü ve İznik merkezli patriğin üstünlüğünü ve meşruluğunu kabul ederek dini bölünmeyi sona erdirdi. Theodoros'un kendisi Tırnovo'da yedi yıl esir kalmıştır. Başlangıçta kendisine onurlu bir şekilde davranılmıştır fakat esirliğinin belirli bir yerinde, İvan Asen'e komplo kurmakla suçlanmış ve sonucunda kör bırakılmıştır. Bu ihanet için geleneksel bir Bizans cezası ve potansiyel politik rakipleri kenara itmenin bir yoluydu. İbranice yazılmış dönemin bir mektubuna göre, Theodoros topraklarında Yahudilere rahat vermeyip yaptığı seferleri finanse etmek için mallarına el koyması nedeniyle, Asen başlangıçta görevi yerine getirme işini iki Yahudi'ye verdi. Fakat Theodoros canını bağışlamaları için onlara yalvardı ve onlar da onu kör bırakmayı reddettiler, buna kızan Çar da onları uçurumdan aşağı attı. Sonunda 1237 yılında yeni dul kalan Asen, Theodoros'un tek bekar kızı İrini Komnini Dukena'na aşık olunca, serbest bırakıldı. Evlilikten hemen sonra Theodoros, istediği yere gidebilecek şekilde Tırnovo'dan ayrılmasına izin verildi. Serbest kalır kalmaz, Selanik'e geri döndü. Herhangi bir eskort ya da takipçi olmadan, şehre gizlice girebilmek için dilenci kılığına büründü. Orada eski destekçilerine ve gözdeleri ile temasa geçti ve bir komplo kurdu ve kısa sürede Manuil'i devirip, şehri ele geçirdi. Bizans gelenekleri, kör olduğu için onun yeniden imparator olmasına engeldi, Theodoros oğlu İoannis Komnenos Dukas'ı bir taç giyme töreni yapılmadan imparator yaptı, ancak oğlunun adı altında imparatorluğun gerçek hükümdarı kendisi kaldı. İoannis'in kendisi daha çok dinle ilgilendi, imparator olmaktan çok manastıra girmeye eğilimliydi. Theodoros İmparator olarak isimlendirilmesinin Tanrı'nın bir lütfü ve gerçekten imparator ataları nedeniyle Romalıların gerçek İmparatoru olduğu konusunda onu ikna etti. Tahttan indirilen Manuil, Küçük Asya'da Attaleia'ya sürgüne gönderilirken, karısı Maria'nın babasının yanına dönmesine izin verildi. Theodoros'un kızı ve damadını tahttan indirmesine rağmen, Çar II. İvan Asen Theodore'a karşı hoş görülü kaldı, Akropolites buna sebep Asen'in İrini'ye karşı olan tutkulu aşkını gösterir. Fakat Manuil, sürgünde hareketsiz kalmadı. İntikam almak için, Attaleia'dan Türk toprakları içinden sağladığı güvenli bir koridor ile İznik'e ulaştı. Orada İoannis Vatacis onu iyi karşıladı ve kendisine sadık kalacağı konusunda Manuil'den yemin aldıktan sonra onu desteklemek konusunda mutabık kaldılar. Böylece 1239 başlarında, Manuil altı İznik gemisi ile Yunanistan'a yelken açtı, Teselya'da Demetrias yakınlarında karaya çıkmıştır. Vilayette geniş destek bulmuştur, muhtemelen yörenin valisi, I. Mihail'in damadı Konstantinos Maliasenos, bile ona bir ordu toplamasına izin verdi ve kısa zamanda Farsala, Larissa, ve Platamon'u ele geçirdi. Sivil savaş vahameti öncesi, Manuil ve Theodoros Selanik devletini kendi aralarında bölecek şartlarda uzlaştılar: Vatacis ile olan ittifakından vazgeçen Manuil Teselya'yı alırken, İoannis ve Theodoros Selanik, en batıda Vodina ve Ostrovo gibi Makedonya'nın kalan parçalarını aldı ve Konstantinos'un Aetolia ve Acarnania appanageları onaylandı. Durumu daha da güvence altına almak için hem Theodoros hem de Manuil Achaea'nin güçlü prensi Villehardouin'li II. Geoffrey ile anlaşmaya vardılar. Epirus'ta bulunan II. Mihail, kardeşlerin anlaşmasının bir parçası değildi ve kendi politikalarını amcalarından bağımsız izlemeye devam etti. 1241 yılında Manuil öldüğünde, Mihail hızlıca Teselya'yı işgal etti. Aynı yılın haziranında, Çar II. İvan Asen öldü yerine yedi yaşındaki oğlu I. Kaliman (1241-46 arası hükümdar) geçti. Latin İmparatorluğu'nun artarak bozulan durumu ile birleşince, bu gelişme İznik'in İoannis Vatacis'ini bölgenin rakipsiz hükümdarı ve Konstantinopolis'i ele geçirecek açık aday haline getirdi. Konstantinopolis'e karşı hehangi bir eyleme girişmeden önce, Vatacis Selanik ile ama özellikle hırsı, yeteneği ve entrikaları olduğu için korktuğu Theodoros ile ilişkileri düzenlemeye ihtiyacı olduğunu fark etti. 1240 ya da 1241 yılında, bu nedenle Theodoros'u İznik'e güvenliğini garanti ederek bir davet yolladı. Theodoros kabul etti ve Vatacis tarafından büyük bir taltifle karşılandı, ona "amca" olarak davrandı ve aynı masada akşam yemeğine oturdu. Gerçekte, ancak Theodoros İznik'te esir gibiydi, ayrılmasına izin verilmiyordu ve İznik sarayında konukluğu boyunca, Selanik'e karşı yapılacak sefer hazırlıkları hızla devam ediyordu. 1242 yılının baharında, yanında onurlu esir muamelesi gören Theodoros ile birlikte Vatacis ordusunun başında Avrupa'ya geçti. Bir direnişle karşılaşmadan, İznik ordusu ve filosu Selanik'e vardı. Şehir garnizonu ve halkı başarılı bir şekilde direndiler, ağır kuşatma ekipmanlarının eksikliği nedeniyle İznik ordusu uzun süren bir abluka yapmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra, ancak Küçük Asya'nın Moğol istilası haberleri geldi, bu nedenle Vatacis seferi yarıda kesip, İznik'e geri döndü. Bununla beraber İznik imparatoru bu haberi gizli tuttu ve Theodoros'u oğluyla uzlaşması için gönderdi. İoannis'in kendisi söylentilere göre şehri karşılıksız teslim etme isteğindeydi fakat babası daha iyi şartlar için elinde tutması konusunda ikna etti. 40 gün süren müzakereler sonunda, imparatorluk unvanını bırakması ve İznik'in hükümdarlığını ve Despot unvanını kabul etmesi karşılığında İoannis'in şehrin kontrolünü elinde tutmasına izin verildi. Theodoros'un da oğlunun yanında Selanik'te kalmasına izin verildi. İoannis, Despot olarak öldüğü 1244 yılına kadar iki yıl daha hüküm sürdü. Theodoros, Vodina'ya çekildi, oradan devlet işlerine yön verdi. İoannis'in ölümüyle, küçük oğlu Demetrios Komnenos Dukas onun yerine geçti ve 1242 yılında anlaşılan hükümdarlık şartları gereği İznik'e yerine geçtiğini bildirmek için bir elçi yolladı. İoannis'in dindar yapısına karşılık, Demetrios sevdikleri ile eğlenceler düzenleyen, evli kadınları baştan çıkaran çapkın bir delikanlıydı. Theodoros devlet işlerinde yetkili kalmasına rağmen, Demetrios önde gelen vatandaşlar arasında sevilmeyen biri haline geldi ve doğrudan İznik tarafından yönetilme tercih edilmeye başlandı. 1246 yılının sonbaharında Kaliman öldü ve geride naiplerin elinde küçük yaştaki kardeşi I. Mihail Asen'e (1246-1257 arası hükümdar) ülkeyi bırakmışıyla, bu niyet hayata geçti. Vatacis hemen Bulgaristan'a saldırdı ve üç ay içinde Trakya'nın çoğunu ve Makedonya'nın kuzey ve doğusunun tamamını ele geçirirken, Epirus hükümdarı II. Mihail Arnavutluk ve Makedonya'nın kuzeydoğusuna genişlemek için avantaj ele geçirdi. Kasımda seferin bitmesine yakın, Vatacis Melnik'te kamp kurdu, şehrin geleneksel hak ve imtiyazlarını muhafaza edecek bir ferman karşılığında Demetrios'u tahttan indirip, Selanik'i ona