hem Hindu terminolojide prana denilen sübtil yaşam enerjisi akımlarının düzgün bir biçimde akması hem de sağlığınız açısından önemlidir. Meditasyon vakti geldiğinde beden gerekli olduğunda sa at ler bo yun ca o tu ra bi le ce ği bir po zis yo nun i çin de ol ma -lıdır. Bununla birlikte bedenin tembel bir pozisyona girmemesi gerekir çünkü o zaman alıştırmalar sırasında uyuma ve böylece onların bütün faydasını götürme gibi kötü bir alışkanlık kazanabilir. Bunu asla unutmayın. Ehliyet sahibi olmayan insanlar tarafından yazılan eski ve yeni yoga kitaplarında bahsedilen sayısız hantal asanalar (duruşlar) üzerine düşünmeyin bile. Aşağıda tarif ettiğimiz türden iyi bir asana biliyor ve uyguluyorsanız, bahsedilen diğer asanalar tümüyle gereksizdir. Yetersiz takipçileri tarafından bu asanaların uygulanmaya çalışılması ve bunların tavsiye edilmesinin nedeni büyük ölçüde sadece meraktan ve beklenti ruhundan kaynaklanmaktadır. Sırtınız, omurganız ve boynunuzu dik tutarak koltuğa veya sandalyeye (sandalye daha iyidir) oturun. Eğer batılıy-sanız sandalyede oturmak sizin için daha rahat olacaktır. Doğuluysanız, aynı asana yerde bağdaş kurup oturarak yapılabilir. Kuşkusuz lotus pozisyonu en iyisidir. Fakat hangi duruşu seçerseniz seçin, bedeninizin doğru bir çizgiyle dik olması gerekmektedir. Sandalyede oturuyorsanız, dizleriniz bitişik, elleriniz bacaklarınızda olmalı ve ayaklarınız yere basmalıdır. Bedenin bütün ağırlığı kaburgalardan aşağı bırakılmıştır ve bedenin her tarafı tümüyle gevşemiş olmalıdır. Kulağa basit gelse de pozisyon burada bahsedildiği haliyle uygulanmalıdır, zamanla doğru duruş alıp almadığınızı hissedebilecek duruma geleceksiniz. İster yerde ister sandalyede oturun bacaklar rahat olmalıdır. Duruşu düzgün bir şekilde uygularsanız herhangi bir ağrı veya gerginlik hissetmeden aynı duruşta saatlerce kalabilir ve böylece bedeninizi unutabilirsiniz. Pratik etüdümüz için tüm ihtiyaç duyduğumuz duruş budur, hiçbir doğal olmayan veya hantal duruşa ihtiyacımız yoktur. Yapay duruşlardan bir takım mucizeler veya özel faydalar beklemek faydasızdır bu tür şeyler ancak kör müritlerin aklında vardır. Yüce Rishi Ramana asla bu türden şeyler tavsiye etmemiştir ve kendisi her zamanki dik oturuşunun yanında sandalyede oturmayı seçmiştir. Bunların yoga asanalarıyla hiçbir alakası yoktur ve Rishi Ramana Hindistan'ın en iyi yogilerinden biri olarak göze çarpar. Maharşi'den sonra en büyük felsefeci diyebileceğimiz başka bir öncü Hintli düşünür merhum Sri Aurobindo Ghose (yaklaşık altı yıl önce vefat etmiştir) sayısız zor duruşlar, nefes tutuşları, belli sinir merkezleri ve organlar vs. üzerinde dikkat yoğunlaştırmalarla dolu kadim ‘klasik' yoga uygulamalarına asla önem vermemiştir. Aurobindo muhteşem yazılarında, insanın maddede varoluş dramasının tek çö zü mü ol du ğu nu bi le rek, mü rit le ri nin ve ta kip çilerinin içsel bilinç düzeylerini yükseltmeye çalışmıştır. Onun öğretileri Sri Maharshi ile diğer azizler ve ari erin öğretilerinden farklı olsa da, tümüyle net ve bağımsız düşünebilme yetisine sahip biriydi ve bu modern çağda modası geçen veya artık bir anlam ifade etmeyen hiçbir şeyi des tek le mez di. Tıpkı Fransalı Aziz Jeand de Vianney veya Sarovlu Aziz Seraphim gibi saf bir örnek, diğer bir ruhani otorite olan Sri Ramakrishna da asla beyhude beden duruşları veya okült alıştırmalarla vakit kaybetmemiştir. O sadece en yüksek, egoist olmayan form olup, nihai aşamasında insanı azize, hikmet yolunu (Doğrudan Yol) takip eden yüce ve ku sur suz in san lar gi bi, bir a zi ze dö nüş tü ren sev gi ü ze ri ne odaklanmıştır. Bütün bu insanlar biricik amaçlarına, yani bütün insanların aydınlanmasına ulaştıklarında aynı yüce aşkla dolmuşlardır. Bütün gelişmiş insanlar için de aynıdır. Mesela askeri o lay lar la il gi li bil gi al mak is te di ği niz de bir al bay ye ri ne bir generalle konuşmayı tercih edersiniz. Sanırım ne demek istediğimi anladınız. Tam anlamıyla gerekli olmayan ve doğal şeylerin tavsiye e dil me si nin se be bi hi zip çi bir ce ha let tir ta kip çi le rin beyhude şeylere merakı bunu destekler. Çözümü, mucizevi sonuçlar yerine kesin ve pratik bir sonuca doğru makul bir hız la ve ses siz ce i ler le me is te ği dir. Kuşkusuz bazı duruşlar ve nefes teknikleri belli doğaüstü sonuçlar elde etmekten başka bir yararı olmayan, bol ürünlü bir etütle çok az bağlantısı olan bazı okült alıştırmalarda çok yararlı olabilirler. Fakat eğer bu kursun nihai amacına ulaşabilirseniz, kazanacağınız güçler herhangi bir okült hilenin size vereceğinden çok daha yüksek olacaktır. Batıl inançlı fakirlere ve okültistlere göre çok daha bilge ve güçlü olacaksınız. Nefes alma doğal ve kolay olmalıdır. Alıştırmalara başlarken en iyisi nefesi düşünmemektir. Nefesinizin düzensizleştiğini, güç soluk alıp verdiğinizi ve bunun sizin zihinsel çabalarınızı etkilediğini görürseniz, temel pranayama alıştırması sizin için çok yararlı olabilir. Bu alıştırma sayesinde doğal nefes ritminizi keşfedebilirsiniz. O zaman nefes birçok şartlarda sizin sadık hizmetkarınız haline gelir. Şimdi sandalyenize oturun (rahat buluyorsanız bağdaş kurarak yere oturun) ve ellerinizi dizlerinizin üzerine bırakın. Omuzlarınız aşağı düşsün. Birkaç alıştırmadan sonra doğru pozisyonu kendiliğinden yakalayacaksınız. Şimdi sağ elinizin parmaklarıyla sol nabzınızı tutun. Nabzınızı sayın bir, iki, üç, dört. Nabzınızı sayarken burun deliklerinizden nefes alın. Dörde geldiğinizde nefes almayı kesin. Ciğerleriniz iyice dolmuş olsun. Nefes alırken ilk iki nabız vuruşunda ciğerlerinizin alt kısmı dolup diyaframı şişirmiş olmalı. Ondan sonraki iki sayıda ise bir yandan hava çekmeye devam ederken, bir yandan da ciğerlerinizin alt kısmındaki havayı üst kısmına gönderin. Her zaman burun deliklerinden nefes alın. Sonraki dört nabız atışında ne nefes al ın ne de verin sadece havayı ciğerlerinizin üst kısmında tutun. Bir daha saymaya başladığınızda bir ve iki de havayı tekrar ciğerlerinizin alt kısmına gönderip üç ve dörtte burun deliklerinizden dışarı verin. Ciğerleriniz boşken tekrar dörde kadar sayın ve sonra yine nefes alarak yeni nefese başlayın. Pranayama veya ritmik doğal nefes denilen bu nefes tekniğini biraz uyguladığınız zaman ne kadar yararlı oldu​ğunu hemen fark edeceksiniz. Dilerseniz tekniği daha da basitleştirebilirsiniz. Dörde kadar sayarak nefes alın, dörde kadar tutun, dörde kadar sayarak verin ve nihayet ciğerlerinizde dörde kadar tutun. Ne kadar ihtiyaç duyuyorsanız o kadar devam edebilirsiniz. Bu ne fes al ma a lış kan lı ğı öy le bir şe kil de ge liş ti ril me li dir ki nabzınızı tutmuyorken bile nefesiniz kalp atışlarınıza göre olsun. Kalple aynı zamanda hissedilen nabız atışları duyusu sandığınızdan çok daha kolay hissedilebilecek bir şeydir. Fakat bu duyguyu yükseltmeye çalışmayın. Siz alıştırmanızı yapın gerisini rutine bırakın. Sayma hiçbir şekilde burada yazıldığı gibi dörtle sınırlı değildir. İsterseniz siz de aynısını yapabilirsiniz. Bu kolay klasik pranayama biçimi alıştırmalardan önce sinirleri yatıştırmak için de çok yararlıdır. Daha karmaşık bir alıştırmaya gerek yoktur. Tabii başarılı bir konsantrasyon etüdünün meyvelerini almaya kesin kararlı olmayıp sadece meraklı biri iseniz durum başka. Böyle insanlar da bir yerlere ulaşırlar, fakat biz bu yeri kafa karışıklığı ve hüsran diye adlandırıyoruz. Öğrenci ihtiyaç duyuyorsa pranayamayı renkler kullanarak güçlendirebilir. Bunların teorisini ve önemini burada anlatmaya kalkmayıp yalnızca uygulamasından bahsetmekle yetineceğim. Bunlar çok bilinen çalışmalardır ve birçok okült kitapta enine boyuna anlatılır. Renkler zihinsel olarak resmedildiklerinde astro-mental algılarınızda küçük etkiler yaratırlar Açık-kırmızı enerjiyi artırır, uyandırır, uykulu ve uyuşukluğu atar. 1. alıştırmadan 7. alıştırmaya kadarki alıştırmaların aktif kısımlarında kullanılabilirler. Kırmızının koyu tonları asla kullanılmamalıdır. Turuncu Uyarıcı ve arındırıcı. Açık kırmızı ile aynı etkilerde bulunur. Yeşil gevşemeye yardımcı olur, gerilim azaltır, zihni ritmik kılar, hem duygularda hem düşüncelerdeki kaygıyı ve ateşli merakı yok eder. 8 ve 9 numaralı alıştırmalar dışındaki bütün alıştırmaların pasif kısımlarında kullanıla-bi lir. Mavi Yeşil gibidir. Ancak pranayamada pek tercih edilmez. Bununla birlikte eğer deneyimleriniz onun etkili olduğunu gösteriyorsa, yeşildeki gibi 8 ve 9 numaralı alıştırmalar dışındaki bütün alıştırmaların pasif kısımlarında kul la nı la bi lir. Sarı turuncudan daha ha f bir uyarıcıdır. Etkin alıştırmalarda her iki renk birbirinin yerine kullanılabilir. Mor sa aştırıcı, moral vericidir maddi ilgilerden bağımsızlık verir. Yalnızca 8 ve 8A alıştırmaları için tavsiye e di lir. Beyaz bütün renklerin sentezidir. Sadece 9 ve 9A gibi son alıştırmalarda kullanılmalıdır. Zamanla sizin de fark ede ce ği niz ü ze re bi lin ci niz de ki tüm zik sel ve zi hin selözellikleri, Samadhi'nin şafağından önce atmakla ilgili etkilere sahiptir. Renkleri pranayamada nasıl kullanmalıdır. Her zamanki gibi oturun ve tüm çevrenizin kullanmak istediğiniz renkten parlak (asla koyu olmamalı) bir okyanusa dönüştüğünü hayal edin. Maddesiz, kristal netlikte renkli bir sıvı gibi. Bu sıvıyı nefes alırken burun deliklerinizden içeri çektiğinizi hayal edin, nefes verirken sıvıyı tekrar iade ettiğinizi düşünün. Şu andaki amaçlarınız açısından tüm ihtiyaç duyduğunuz bilgi budur. Başka bir şey düşünmeyin ve pranaya-manın ritmini koruyun. Her alıştırma için, alıştırma öncesinde yapılacak pranayama çalışmasında kullanılacak rengi vereceğim. Renkleri yanlış bir şekilde kullanmaktan göreceğiniz tek zarar alıştırmaya uyumlu olmayan bir ruh haline geçmeniz ve dolayısıyla alıştırmanın sizin için güçleşmesidir. Canlı renkleri güçlü bir şekilde hayal etmede sorunlarınız varsa lambanın önüne gerekli renkte bir ltre yapın, böylece rengi net bir biçimde ezberleyebilirsiniz. Vaktinizi, duruşunuzu ayarlayıp nefes çalışmanızı yaptıktan sonra önünüzdeki bir masaya bir kol veya masa saati koyun, saniyeyi gösteren bir saat olsun. Eski bir saatse yelkovan kırmızı, siyah veya altın rengi olabilir. Oturduğunuz yerden yelkovanı kolayca görebiliyorsanız, rengi önemli de ğil dir. Alıştırma sırasında gözü alacak herhangi bir ışık kaynağı olmamalıdır. Ayrıca büyük bir öğünün ardından dolu mideyle çalışma yapmaya kalkışmayın. Yemeğin üzerinden en az bir saat geçmiş olsun. Aynı şekilde eğer ziksel olarak çok yorgun veya uykuluysanız alıştırmayı kendinizi daha iyi hissettiğiniz bir vakte erteleyin. Bununla birlikte önceden kararlaştırılan saate uymak, özellikle yeni başlayanlar için çok büyük bir öneme sahiptir. Çünkü insan zihni aynı faaliyetleri aynı vakitlerde yapmaktan hoşlanan bir yapıya sahiptir. Yani eğer alıştırmaları daha önce sabah veya akşam 7'de yapmışsanız, aynı saatlerde yapmak sizin daha kolayınıza gelecektir. Bir veya iki hafta boyunca aynı vakitte uygulama yapa​bilirseniz, zamanın tuhaf ' manyetizmi sizin için harekete geçecek ve her seferinde alıştırmalarınız daha kolay ve zevkli hale gelecektir. Başlangıçta zihninizi kontrol etmekte hala zayıen, size yardımcı olabilecek her şeyi kullanın. Kuşkusuz uzun bir süre boyunca düzgün bir şekilde yerine getirilen alıştırmalardan sonra öğrenci herhangi bir saate bağlı kalmadan istediği konsantrasyonu yakalayabilecek hale gelecektir. Böyle bir insan kendi odasında olmasa bile çalışma yapabilir. Başarılı öğrenciler genellikle çalışma yapmak için her fırsattan faydalanırlar. Otobüs veya tren beklerken veya tek başınıza seyahat ederken, irade alıştırmalarına devam edebilirler. Fakat araba kullanırken böyle bir şey yapmaya çalışmak, çalışmanın enkarnasyonun sona ermesi yüzünden kesilmesine neden olabilir. Şimdi, her alıştırmadan önce yapılması gereken hazırlık çalışmasını zihniniz merakınız çalışmanızı bölmeyecek şekilde sakinleşene kadar yapın. Bölümde başka bir biçim altında tekrarlanmıştır. Tecrübelerim gösteriyor ki öğrencilerin kafasında teknik konularda bir sürü soru doğuyor. İleri öğrenciler bu tekniklere aşina olabilirler, ancak başlangıç aşamasında olanlar genellikle birçok sorunun cevaplanmasına ihtiyaç duyarlar. Dolayısıyla öğrencinin kafasında mümkün olduğunca az sayıda kuşku olmalıdır. Bazı kişiler öğrenci için özel bir yaşama biçimi gerekli olup olmadığını soruyor, fakat kişisel olarak insanın alışkanlıklarında büyük değişikler yapmanın gerekli ve yararlı olmadığını gördüm. Hayat biçimi mümkün olduğunca yavaş bir şekilde değiştirilmelidir. Ne çok az ne az uyunmalıdır, aynı kararlılık yiyecekler için de geçerlidir. Alkollü içkiler kesinlikle kullanılmamalıdır konsantrasyon alıştırmaları sırasında ha f sarhoşluk bile ciddi ve kalıcı beyin hasarına neden olabilir. Fazla sigara içme de aynı şeye sebep olabilir. Bu tür alışkanlıklar söz konusu insanın irade gücünü zayı atırlar ve istenilen tutumla alışkanlıklara teslim olmak arasında çatışma yaşanır. Unutmayın ki bütün konsantrasyon türlerinde en fazla kullanılan ve bundan en fazla etkilenen organ beyindir. Dolayısıyla çok önemli bir organı çok dezavantajlı bir konuma sokmak tavsiye edilmez, çünkü performans ve sonuç ciddi bir biçimde engelle karşılaşacaktır. Fiziksel sağlınız da önemlidir, eğer zayıf bir bedeniniz varsa etüt daha zor olacaktır. Çok iyi bilinen bir yasaya göre istenmeyen ruh hallerin​den, duygulardan veya düşüncelerden daha iyileri için pratik bir yolla kurtulma (en azından yeni başlayanlar için) bunları kovma yoluyla yapılamazlar. Bu sadece bir boşluk bırakır. Düşüncelerden kurtulma bir araç değil, bir sonuç​tur. Düşüncesizlik uzun, azimli ve başarılı bir çabadan doğmuş yüksek derecede gelişmiş bir zihnin özelliğidir. Yolun başına değil sonuna yakındır. Dolayısıyla ilk adımla​rımız için bize daha uygun hede er belirlemeliyiz. Bu yüz den bi lin ci mi zin ast ral şart lan dı rıl ma sı nı çok güç lü olup hem ziksel hem de astral düzeylerde çok iyi işleyen güçlü bir faktörle sınırlayacağım. Sesle. Melodiler, şarkılar ve senfoniler biçiminde ortaya çıkan bazı ses kombinasyonlarının insan psişesi üzerinde güçlü etkileri olduğunu hepimiz biliyoruz. Bazı melodiler uyarıcıyken, bazı melodiler yumuşak, tefekküre yatkın ruh halleri yaratırlar bizi melankolik veya heyecanlı yapabilirler. Bazılarıysa içimizde duyusal heyecanların yükselmesini sağlar. Bu gerçeklik size ihtiyaç duyduğunuz silaha uygun bir cephane sağlar. Herkesin geçmişiyle ilişkili veya mutlu, hoş tecrübe ve duygularla sıkı sıkıya bağlı gözde melodileri vardır. Bu çalışma için gerçekten hoşlandığınız ve kolayca hatırladığınız bir veya iki melodi seçin. Onları zihninizden mırıldanmayı öğrenin. Sonra onları ha f bir sesle mırıldanın. Sonra duygusal bir gerilim veya buhran yaşadığınızda, özellikle alıştırmalardan önce kendinizi sakinleştirmeye ve moralinizi tekrar düzetmeye yetecek kadar uzun bir süre bu melodiyi mırıldanın. Çok geçmeden, birkaç alıştırmayla, bu yöntemden elde edilecek faydalı sonuçları deneyimle-yeceksiniz. Bu yöntemin tek şartı vardır yalnızca birkaç melodiyle sınırlayın kendinizi. Bir, iki, hatta üç şarkı veya melodi olabilir fakat asla bir düzine değil. Zamanla marazi, istenmeyen astral şartları daha istenilen ruh haliyle değiştirmenin bu basit yöntemini çok takdir edeceksiniz. Astral auramıza düşüncesiz bir biçimde çöp doldurduğumuzda bunun için bize ödül vermiyorlar, o halde bunl ar ı daha iyi ve daha az zar ar ver en bir şeyl e neden değiştirmeyelim. Aynı yer değiştirme yöntemiyle zihnimizi ve ruh halimizi arıtabiliriz fakat bilincin işlediği düzey farklı olduğunda kullanılan silah da farklı olacaktır. Ses grupları yerine size ilham veren kimi cümleler seçip onları içinizden tekrarlayın veya onlar üzerine düşünün. Sevdiğiniz, beğendiğiniz ve takdir ettiğiniz cümleler mutlaka vardır. Kutsal kitaplarda, İncil'de, Buda'nın, Sankaracharya'nın ve Maharshi'nin öğretilerinde size ilham verecek bir sürü cümle bulabilirsiniz. Duygularınızı değiştirmek isterseniz zihninizin cephaneliğinden uygun bir silah seçin. Zararlı ve faydasız şeyleri daha iyi bir şeyle değiştirin. Zihninizde sizi buhrana sokan düşünceleri acımasızca tekrarlayıp durmak yerine, bilgeliğin aydınlatıcı bir ışınını içeri girmesine izin verin. Fakat tekrar ediyorum sevdiğiniz veya çok beğendiğiniz bir düşünce veya cümle olmalıdır o. Çünkü yöntem ancak o zaman işe yarayabilir. Eğer Doğu felsefesini seviyorsanız, temel bir konuyla ilgili diğer bir kitabın ekinde (In Days of Great Peace) Sankaracharya'nın böyle bir şey için başarıyla kullanılabilecek birçok ilham verici öner me si var dır. Dışarıdan bakıldığında çok benzemelerine rağmen bu yöntem, aslında çok farklı bir ilkeyle iş gören mantra kul​lanımıyla karıştırılmamalıdır. Her şeyi daha önceki bölümlerde tavsiye edildiği gibi ayarladıktan, kendinizle yapmanız gereken konuşmaları bitirdikten sonra, kol veya masa saatinizin saniyesine bakın. Bakışlarınızı dikkatle ve tümüyle yelkovana yöneltin. Başka bir şey düşünmeden, ara vermeden ve kesintiye uğratmadan, fakat kendinizi çok zorlamadan yelkovanı izleyin. Bunu yaparken saate bakmayın ne saati ne de yelkovanın geride bıraktığı rakamları düşünün. Şu anda sizi ne saatin ne de saat parçalarının rengi, türü, biçimi veya markası ilgilendiriyor sadece sessizce izlediğiniz yelkovan ilgilendiriyor. Başka hiçbir şey bakışlarınızı kendine çekemez. Dünyada sizin için şu anda hareket halin deki yelko van dışında hiçbir şey yok. Bu alıştırma sırasında özellikle sözel ifadeler, kelimelerin zihinde tekrarı tümüyle kaybolmalıdır. İlk olarak yelkovanın hareketini izlemeye başladığınız anı not edin. Sonra isyankâr zihninizin dikkatinizi ilk dağıttığı, sizi saati unutmaya zorlayıp yerine başka bir düşünce, resim vs. koyduğu anı not edin. Alıştırma 1 Kırmızı Pranayama İlk iki üç haa nesne üzerine odaklanmada elde ettiğiniz en yüksek zamanı 3 ile çarpın. Örneğin dikkatinizi 40 saniye sürdürebildiyseniz çarpımın sonucu 120 saniye, yani iki dakikadır. Bu sizin ilk hedefiniz olacaktır. Yani saniye üzerinde iki dakikalık kesintisiz odaklanmaya u laş ma nız ge re ke cek. Kuş ku suz laf din le mez zih ni niz sizinle kıyasıya savaşacaktır. Yavaş yavaş 45, 50 saniyeye ulaşabilirsiniz. Zihninize giren bir düşünce dikkatinizi kesintiye uğrattığı anda yeniden başlayın. Alıştırma süreniz boyunca bu şekilde devam edin. Bu kural bütün diğer alıştırmalar için de geçerlidir. Konsantrasyon etüdünüzün bu ilk aşamasında iki dakika - veya daha uzun süreli- yelkovanı kesintisiz bir biçimde izleme hede nize ulaşmak için on, on beş veya daha önce belirlediğiniz süre boyunca aynı alıştırmayı tekrar edin. Bu ilk alıştırmayı bitirmediğiniz sürece kesinlikle başka hiç bir a lış tır ma de nen me me li dir. Bu nun tek is tis na sı birazdan açıklayacağımız paralel alıştırmadır. Anlaşılacağı üzere Alıştırma 1, görme duyusu üzerine o dak lan ma yo luy la e ği tim siz zih ni ni ze bir tür hü cum dur. Alıştırma 1A Sesle ilgili bir kon santrasyon çalışma sı dır bu. Alıştırma 1'den hemen sonra yapılmalıdır, eğer günde sadece iki alıştırma yapmaya karar verdiyseniz ikinci gün yapılmalıdır. Herhangi bir ziksel formla ilişkili olmayan basit bir ses kullanın. Genellikle en iyi sonuçlar XV. Bölümde bahset​tiğimiz Om hecesiyle alınmaktadır. Saatinize bakarak başlama anını not edin ve Om kelimesini içinizden veya dilerseniz fısıltı halinde tekrarlayın. Tüm dikkatiniz içinizden işittiğiniz sese verilmelidir. Şu anda bunun dışında hiçbir şey sizi rahatsız etmeye cesaret edemez. İçinizde sadece tek bir şey var Om, om, om, ... Yine saate bakarak zihninizin size boyun eğmeyi redde​dip başka bir düşünceyle meşgul olduğu ana kadarki om zikrinizin süresini yazın. Süreyi 3 ile çarpın. Aynı Alıştırma 1'deki gibi elde ettiğiniz sonuç sizin ilk hedefiniz olacaktır. Ses ve görüşle ilgili bu başlangıç çabalarınızın sürelerini takip ederek zihni ve iradi güçlerinizdeki gerçek gelişimi takip edebilirsiniz. İlk gün kesintisiz performansınız 1 dakikaya yaklaşıyorsa, bu zihninizle iyi geçindiğiniz ve bu etütten çok iyi sonuçlar alma ihtimaliniz olduğu anlamına gelir. İlk çabalarınızda elde ettiğiniz süre ne kadar azsa, zihniniz üzerindeki kontrolünüz de o kadar az demektir. Fakat böyle bile olsa cesaretiniz kırılmasın. Tanıdığım bazı öğrenciler başlangıçta 20 saniye gibi çok önemsiz sonuçlar elde ettiler. Sonra birdenbire ilerlemeler kat ederek ilk testleri iki kat daha iyi olan öğrencileri geçip gittiler. Fakat bu öğrencilere bu bölümde okuduklarınız önceden anlatılmıştı. Başlangıç alıştırmalarında duyulardan birini hala çok zayıf olan iradeniz çabalarınızı engellemesin diye dışarıda bırakmak olası dikkat dağınıklıklarını engellemeyi kolaylaştırabilir. Dolayısıyla en azından alıştırmaların ilk haalarında 1. alıştırmayı yaparken kulaklarınızı balmumuyla veya plastik bir tıkaçla tıkayabilir, Alıştırma 1.A'da dilerseniz gözlerinizi kapatabilirsiniz. Bu kursla meşgulken unutmamanız gereken bir şart var okültizme dair daha önceden var olan alakalarınızın hep si ni u nut ma lı sı nız. Kon sant ras yon her han gi bir i ki li ği kaldıramaz. En önemli kural tek-amaçlılık, tek-hedefliliktir. Ayrıca daha önce de belirtildiği üzere alıştırmaları aynı vakitte yapmak önemlidir. Alıştırma 1 ve Alıştırma 1A'ya hatasız bir biçimde 5 dakika boyunca yapabilecek duruma gelene kadar devam edilmelidir. Bundan sonra daha ileri olan diğer alıştırmalara ge çe bi lir si niz. Bu aşamada size en çok neyin yardımı dokunur. İradenizi güçlendiren her şey. Başarınızı ne geciktirebilir. İradenizi zayı atan her şey. Bunu tam anlamıyla idrak ederek, hayatınızı bu etüt için en uygun şekilde planlayın. Gereksiz ve zararlı alışkanlıklar irade gücünüzün gelişmesinin önünde engel olacak şeylerdir. Dolayısıyla, mantıklı bir şekilde düşünebilen, aklı başında öğrenciler bu düşmanlara savaş ilan edecek ve onlara teslim olmayacaktır. Sigara içiyor musunuz. O zaman bu zararlı alışkanlığa kimin patron olduğunu sorarak içsel kuvvetinizi geliştirmeniz için harika bir fırsata sahipsiniz. Eğer böyle bir alışkanlığınız yoksa, sizi acımasızca ele geçiren başka bir kötü alışkanlığı aynı acımasızlıkla yok edin. Burada, bu kitaba göre yaptığınız uygulamalarda başarılı olabilmeniz için sigara, içki içmek, kumar oynamak, ahlaki düşkünlük gibi zaa ardan tümüyle arınmış olmanız gerektiğini söylemiyorum. Tam tersine uygulamalarınızdan her durumda bazı sonuçlar alabilirsiniz. Fakat şampiyon bir yüzücü veya koşucu bile en iyi performansı ancak elverişli koşullar altında yakalayabilir. Örneğin ağır kıyafetler olmadan, sadece şort veya mayo giyerek. Normal sokak kıyafet​leriyle aynı şekilde başarılı olamayacaktır. Eğer men alışkanlıklarınızın çoğuna egemen olamaz​s anız, bir sülük gibi içsel kuvvetinizi emeceklerdir. Bunu düşünün ve kendi kararınızı verin çünkü başka biri bunu sizin için yapamaz. Şimdi size bir başka pratik ipucu vermek isterim. Alıştırmalar ziksel planda yapılmadıkları için, ziksel varlığımızdan mümkün olduğunca bağımsız olmaya çalışmalıyız. Aşağıda yararlı bir hile verilmiştir Günlük alıştırmalara başlarken önce XV. Bölüm'de tarif edilen asana duruşuna geçin yani boyunda veya omurgada herhangi bir zorlamada bulunmadan bir sandalyede dik oturun. Ayrıca renk kullanımını unutmayın. Bedeninizla hareketsiz bir biçimde çalışmak yerine başınızı ritmik bir biçim de öne arkaya, sağa ve sola sallayın. Daha sonra başınızı ağır ağır saat yönünde çevirin. Aynı zamanda herhangi bir değişiklik yapmadan, tıpkı bedeniniz hareketsizken yaptığınız gibi konsantrasyon alıştırmanıza devam edin. Eğer Alıştırma 1 ve Alıştırma 1A egzersizlerini bu ana kadar başarılı bir şekilde yaptıysanız, sadece küçük bir rahatsızlık yaşayarak aynı egzersizleri yapabileceksiniz. Şu halde görülür ki alıştırmalar ziksel plana ait değildir, beynin ötesine geçerler. Bununla birlikte alışkın olmadığınız bu yeni egzersizden rahatsız olursanız engele saldırın. Bütün alıştırmaları yukarıda tarif edilen hareketlerle birlikte yapın. Öyle ki sonunda hareket etseniz de etmeseniz de hiçbir fark hissetmemelisiniz. Şu halde, bundan sonra bütün alış tırma lar - 9 ve 9A hariç - (a) ve (b) seçenekleri doğ​rul tu sun da yapıl ma lı dır. İlk seri konsantrasyon alıştırmalarının nihai hedefi on dakikalık kesintisiz konsantrasyondur. Bu hedefe erişildi-ğinde tek bir seansta ancak bir alıştırma yapılmalıdır. Dolayısıyla yelkovanı on dakika boyunca takip edebiliyorsanız, seansınızı on dakikayla sınırlandırıp başka bir şey yapmayın. Bu alıştırmanın beyninizde yarattığı gerilim hala fazla olabilir ve beyin hücrelerine fazla yük yüklemek akıllıca olmaz. Başlangıç aşamasındaki konsantrasyonda on dakika bile hayli büyük bir başarıdır, farkı bizzat göreceksiniz. Fakat bu sadece bir başlangıç. İyi bir başlangıç iyi bir sonun alametidir. Tatmin edici bir ilerlemenin en kesin işaretlerinden biri kişinin alıştırmaları yapmaktan zevk alması, kendini nahoş bir görevi yerine getirmek zorunda olan biriymiş gibi hissetmemesidir. Sevgi ve iyi niyetle başarılamayacak hiçbir şey yoktur. Daha önceki bölümlerde açıklanan şeyler tam olarak idrak edilip talimatlara uygun bir şekilde uygulandıktan, Alıştırma 1 ve Alıştırma 1A hatasız bir şekilde gerçekleştirildikten sonra yeni alıştırmalara geçebilirsiniz. İlk dizideki alıştırmaların sizin için hiçbir güçlük içermediğini samimiyetle söyleyebiliyorsanız, bir sonraki aşamanın daha zor alıştırmaları denenebilir. Alıştırma 2. Sarı Pranayama Za man, du ruş, ne fes ve ken di niz le ko nuş ma gi bi bi zim hazırlık dediğimiz şeyler bütün alıştırmalar için geçerlidir. Fakat şimdi saat yerine elinize bir toplu iğne alın. Toplu iğnenin başına bütün dikkatinizi vererek mümkün olan her açıdan uzun uzun inceleyin. Bu küçük metalik topu ayrıntılarıyla incelemek için elinize bir büyüteç bile alabilirsiniz,bu şekilde onun hakkındaki her şeyi belleğinize yerleştire-bi lir si niz. Bu incelemeyi iki dakika boyunca bütün dikkatinizi görüş gücünüze verip geri kalan her şeyi unutarak yapın. Bazı insanlar kendilerini dünyadaki diğer hiçbir şeyin onları zerre kadar ilgilendirmediğine ikna ederek, bu alıştırmayı neredeyse bir trans halinde yapma başarısını gösterebilirler. Bu tür bir insan bir defasında geri kalan her şeye karşı tam bir kayıtsızlık haline girdiğini, kulağının dibinde bomba patlatsalar bundan etkilenmeyeceğini, dikkatinin ve huzurunun bozulmayacağını söylemişti. Böyle bir şey duymak size tuhaf gelebilir ancak her şeyle ilgilenme eski alışkanlığınızı ezmek için iyi bir yoldur bu. İki dakika sonunda iğne başını incelemeyi bırakın ve yine iki dakika boyunca Alıştırma 1A'yı yapın. Sonra tekrar Alıştırma 2'ye dönün. On /on beş dakika veya belirlediğiniz süre boyunca bu iki alıştırmayı iki dakikalık sürelerle birbiri ardına yapın. Alıştırma 2'yi, iğne başının zihinsel imgesi aklınıza iyice yerleşene, bu imge hiçbir düşünce veya dışsal şey tarafından kesintiye uğratılmayana kadar yapın. Yani iğne başını yalnızca ona bakarken değil, gözleriniz kapalıyken de görebilecek konuma gelmelisiniz. Gözlem süresini yavaş yavaş 10 dakikaya çıkarın, bunu yine 10 dakika boyunca aynı nesneyi zihinsel olarak imgeleyerek devam edin. Sakın çabalarınızın sonucunun basit bir iğne başını gözlemlemek veya imgelemekle kalacağını sanmayın. Tecrübeleriniz aksini gösterecektir. Şu aşamaya kadar eğitilmiş dikkatiniz ve konsantrasyon güçleriniz her şeye yönlendi ri le bi lir. Bir kibr it çöpü, bir met al par a, hatt a yete rince güçlendiğinizde daha karmaşık bir şeyle bunu yapabilirsiniz. Bir kez daha tekrar etmek isterim ki ilerlemenin işareti her zaman aynıdır alıştırmayı sevmek. Çünkü bu alıştırmalar dostlarınız gibi kendinizi çok yakın hissedeceğiniz şeyler haline gelecek, size yeni bakış açıları ve yetenekler kazandıracaktır. İğne başının zihinsel imgelenmesi sırasında siyah bir arka zemin kullanmak tavsiye edilir. Bu arka zeminde, ortasındaki iğne başı dışında başka hiçbir şey bulunmamalıdır. Başlangıçta simsiyah bir arkaplan oluşturmakta güçlük çekerseniz, etrafınızdaki her şeyin simsiyah bir boya veya mürekkeple boyunmuş olduğunu hayal etmeye çalışın. Ayrıca konsantrasyon hede nizle ilgili olarak hiçbir söz veya bazı kelimelerin zikri kullanılmamalıdır. Mürekkebin niteliklerini görmek yerine onları zihinde sözel olarak tekrar etmeye kesinlikle izin yoktur. Böyle bir şey olursa bu konsantrasyonunuzun bozulduğu anlamına gelir ki alıştırmaya tekrar sıfırdan başlamalısınız. İsyankar zihninizin imgelenen nesnenin örneğimizde toplu iğnenin - gerçek formunu unutarak alıştırmayı sabote etmeye çalışması mümkündür. İğneyi net bir şekilde görmenizin önüne geçici bir engel çıkabilir. Çıplak irade gücünüzün dışında elinizdeki en iyi silah sizin sarsılmaz dayanma gücünüz olacaktır. Dolayısıyla eğer toplu iğnenin başı zihninizden silinmeye başlarsa, bizzat iğneye bakarken onun nasıl göründüğünü hatırlayarak imgelem gücünüzle resmi tekrar gözünüzün önüne getirin. Normal şartlar altında bu yeterli olacaktır. Yine de işe yaramazsa, son çare olarak gözlerinizi açın ve iğneyi on dakika kadar inceleyin. İlk hedef nesneyi tümüyle zihin gözünüzde iki dakika boyunca görebilmektir. Bunu başardığınızda vakti beş dakikaya çıkarın ve belli bir süre boyunca bu vakti aşmayın. Alıştırmaların kaç haa veya kaç ay yapılması gerektiği konusunda bir süre vermekten bilerek kaçınıyorum. Kişisel gözlemlerime göre aynı nesneyi inceleyen farklı insanlar farklı sürelere ihtiyaç duymaktadırlar. Önceden belli bir zaman cetveli verirsem, elde edilecek sonuçlar açısından zararlı bir şey yapmış olurum. Başlangıç alıştırmalarını önceden verilmiş bir zaman cetveline uygun bir şekilde gerçekleştirebilecek insanlarda vardır. Ancak bu durumda kendine ve yeteneklerine fazla güvenmek gibi bir tehlike ortaya çıkmaktadır. Sıra bir sonraki daha zor alıştırma dizisine geldiğinde bu insanlar aşırı gururlarının diğer ucuna büyük bir umutsuzluğa düşüp hüsrana uğrayabilir. İlk dizi alıştırmalarda gösterilen başarılar daha sonraki başarıları garanti etmez. Aynı şekilde şimdi çok fazla çaba sarf etmek zorunda kalmak da ileride daha büyük güçlüklerin beklediği anlamına da gelmez. Dolayısıyla giriştiğimiz bu işte en iyisi soğukkanlı, aklı başında bir tutumu korumaktır. O zaman her şey sizin için iyi olur ve çok geçmeden bu kursta kullanılan yöntemin pratik değerini gündelik hayatınızda yaşamaya başlarsınız. Size otuz yıldan fazla bir zaman önceki ilk tecrübelerimi örnek göstermek isterim. O vakitler bugün hak etmediği hal de u nu tul muş o lan ün lü Al man o kül tist Dr. Brand ler-Pracht'ın ilginç kitabını etüt ediyordum. Ki bu kitaptaki bazı alıştırmalar gerekli değişikliklerle Brandler'in kitabından alınmıştır. Kitapta alıştırmaların ne kadar süreyle yapılacağı, yapılması gerektiği yazılıydı. Bu zaman cetvellerine göre çok ileri ve dolayısıyla çok zor olan alıştırmaların tümü altı ay içinde bitirilmeliydi. Bu süre içinde öğrencinin bütün kusurlardan arınması ve gerçek meditasyon ve ileri uygulamalar sayesinde daha yüksek bir bilinç durumunun eşiğine kadar gelmesi bekleniyordu. Bu durumun emsâlsiz âliminin hatasını anlayana kadar birçok gereksiz acı ve hüsran yaşamak zorun da kal dım. Bu durumda tek uygulanabilir kural şu gibi görünmek​te dir Daha ön ceki alış tırmalarda tam an lamıyla ve eksiksiz bir biçim de us talaşmadıkça asla bir sonraki alış tırmaya geçmeyin. Başarısız etütlerin büyük bir çoğunluğu sonuna kadar götürülmemiş bir alıştırmadan ötekine atlamak gibi saçma alışkanlıktan kaynaklanmaktadır. Bu zikir sessiz, fısıltı veya hiç kimsenin duymayacağı ve böylece merakını celp etmeyeceği bir biçimde yüksek sesle yapılabilir. Fakat bu sefer her om dan sonra onu saymalısınız, örneğin Om (bir), om (iki), om (üç), vs. Om zikirlerinin yapılması için kişinin mesleki veya başka bir konuda düşünmek zorunda olmadığı bir zamanı tavsiye ederim. Eğer zorunlu bir kesinti oluşursa, ulaşılan sayı hafızaya veya bir kâğıda yazılmalıdır. Uyumadan önce ulaşılan Om sayısı kayıt edilmeli ve böylece gün içinde erişilebilen sayı öğrenilmelidir. Düzgün bir şekilde yapılırsa sayı ve sayıyla birlikte irade gücü her gün artacaktır. Sayı günde beş bine ulaştığında Alıştırma 2.A'yı akşam ve sabah seanslarınızdan çıkarabilir, bu vakti Alıştırma 2'yi beş dakikadan on dakikaya uzatmada kullanabilirsiniz. Om zikri gün delik haya tınızın bir parçası haline getirilmelidir. Yani sabah ve akşamki gündelik seanslarınız dışın da, uygun olduğunu düşündüğünüz her fırsatta bu zikre başlamalısınız. Bu alıştırma size içsel çalışmada çok büyük bir önemi olan büyük bir güç ve özgüven verecektir. Daha önce bahsettiğimiz üzere 2A alıştırması için en iyi vakitler bir şeylere kafa yormak zorunda olmadığınız vakitlerdir. Mesela bir şey beklerken veya bir yere giderken. Toplu taşım araçlarında giderken geçirilen süreler muhtemelen en iyi sürelerdir. Ben ve öğrencilerim bu yöntemi bu şekilde uygulayarak harika sonuçlar elde ettik. Bundan sonraki en iyi vakitler gündelik işlerinize ara verdiğiniz vakitlerdir. Bu vakitleri yavaş yavaş 2A alıştır-masıyla doldurabilir, böylece zararlı ve yıkıcı bir alışkanlık olan zihinsel tembellik ve amaçsız düşünme önce kısmen, sonra tümüyle silinebilir. Kuşkusuz tümüyle silme becerisi çabucak ilerleme isteyen hayli gelişmiş insanlar için mümkündür. Fakat bütün bunlar başka insanlar tarafından daha önce başarılmış şeylerdir, öyleyse neden siz de başarılı olamayasınız. Bu bölüme özel ve vaktinde bir ekleme olarak size fazladan bir grup alıştırma vermek istiyorum ihtiyaç duyarsanız bu alıştırmaları da yapabilirsiniz. Fakat bu alıştırmalarla 1 ile 7 arasındaki alıştırmalar arasında doğrudan bir bağlantı yoktur. İlave A Mavi Pranayama Fiziksel bedeninizi güçlendirmek, bedendeki astro-mental faaliyetleri uyumlu hale getirmek, onun etüdünüzle işbirliği yapmasını sağlamak ve belki gündelik alıştırmalardan daha az yorulmak isterseniz, aşağıdaki talimatların faydalı olduklarını göreceksiniz. Güneşli bir sabah ince giyinin ve hiç kimsenin yaptıklarınızı göremeyeceğinden emin olduğunuz tenha bir noktaya çekilin. Başkaları sizi gözlemlediği vakit istenmeyen düşünceler size saldıracak ve iç huzurunuzu bozacaktır. En iyi vakit sabah 8 ile 10 arası, en iyi yer bir bahçenin köşesi veya terastır. Uygun bir nokta bulduğunuzda üzerinizdeki dar bir kıyafetin sizi rahatsız etmeye ce ğin den e min o lun. Yüzünüzü güneşe dönün. Güneş ışınları bütün vücudunuza değsin. Sonra sanki güneşe bakıyormuş gibi başınızı kaldırın. Fakat kuvvetli ışıkların sizi kör etmesini iste​miyorsanız doğrudan bakmaktan kaçının. Parmaklarınız düz, avuç içleriniz güneşe doğru bakacak şekilde kollarınızı iki yana açın. Güneş ışınlarının avuç içlerini ısıttığını hissettiğiniz zaman, güneşin, bitmeyen, yaşam verici enerjilerinin tıpkı şarj edilen bir pil gibi avuç içlerinizde toplandığını imgelemeye çalışın. Bir iki dakika, dilerseniz daha uzun bir süre boyunca bu şekilde kalın. Aşırı derecede şarj olma tehlikesi yoktur. Daha sonra parmaklarınız hala aynı hizadayken ellerinizi ha fçe bükerek alnınızın biraz ötesinde birbirine yaklaştırın. Ellerinizin birbirinden uzak​lığı iki santimetre kadar olsun. Şimdi, avuçlarınızda birikmiş olan enerjinin parmak uçlarınızdan onların tam karşısındaki beden kısmınıza aktığını hissedin. Işıklı akım içinize giriyor, ziksel, astral ve mental araçlarınızı manyetize ediyor ve elleriniz aşağı doğru hareket ederken yollunda olan her şeyi canlandırıyor. Ellerinizi yavaş yavaş alnınızdan güneş sinir ağınıza kadar indirin. Bu önemli noktanın altındaki herhangi bir yeri manyetize etmeye gerek yoktur. Alından diyaframa kadar olan mesafe yaklaşık yarım dakikada kat edilmelidir, fakat istenirse biraz daha uzun veya daha kısa süre de ola-bi lir. Son olarak ellerinizi geniş bir süpürme hareketiyle tekrar iki yanınıza getirip mümkün olduğunca eğilerek selam verin. Ardından tekrar avuç içleriniz güneşe bakacak şekilde ilk pozisyonunuzu alın. Bu hareketleri her seans için yedi defa tekrarlayın. Avuç içlerinizi güneş enerjisiyle şarj etmek bir veya iki dakikanızı alabilir. Alıştırma boyunca yalnızca alıştırmayla ilgili şeyler düşünün, düşüncelerin kendi isteklerine göre hareket etmesine izin vermeyin. Bu alıştırmaya güneşsel eter yükleme adını vereceğiz. Psişik olarak duyarlı insanlar bütün süreci görebilirler özellikle toplanmış enerji parmak uçlarından altın renkte titreşimler olarak akarken. Alınan sonuç zayıf da olabilir mucizevi de. Her şey alıştırmanın yapılması sırasındaki doğru performans ve konsantrasyona bağlıdır. İnanç da en önemli faktörlerden biridir. Konsantrasyon gücüyle birlikte inanç, çok ciddi ihtiyaç hissettiğimiz sübtil enerji akımlarını harekete geçirip yönlendiren görün mez mo tor la ra ben zer ler. Bu ke sin bir şe kil de an la -şıl ma lı dır. Konsantrasyon, irade gücü ve inanç, farkındalık denilen tek bir gizemli şeyin üç farklı yönünden başka bir şey değildir. Belli bir aşamada bu üçü birleşir ve sadık bir bi çimde bize hizmet eder. Fakat konsantrasyonla ilgili alıştırmalarda daha ileri seviyelere geçip iradenizi ve yeni bulduğunuz sezginizi güçlendirdiğinizde ruhaniliğin bu tacı hakkında daha fazla şey işitecek, amacın ve bu amaçla ereceğiniz şeyin ne olduğunu daha iyi kavrayacaksınız. Her neyse, Alıştırma A ziksel bedeninizi kesin bir şekilde canlandıracak ve uyaracaktır bedeninize bir tazelik ve enerji gelecek, ziksel bedeninizin eşi olan duygusal-astral bedeninize kötü duygular yerine olumlu duygular çekilecek, böylece korkularınızdan kurtulup iyimserleşecek ve nihayet zihninizin düzensiz düşünmeye duyduğu susuzluk dinecek ve bu sizde özgüven, daha derin bir görüş gücü ve huzur yaratacaktır. Bu ve sıradaki alıştırma (B), In Days of Great Peace kitabında çok şey yazılmış olan Ben-Akımı diye bilinen özellikle yararlı bir konsantrasyon formuyla öğrenciyi temasa sokmakla ilgili açık bir çabadan ibarettir. Aslına bakarsanız bu kitaptan önce bahsi geçen kitabı incelemek çok faydalı olacak, olup bitenleri daha iyi kavradığınız için işinizi kolaylaştıracaktır. İlave B Yeşil Pranayama Konsantrasyon alıştırmaları ve İlave A alıştırmasına paralel olan içsel gelişimin başka bir yönü Alıştırma B dedi ğim bir a lış tır may la i liş ki li dir. Tümüyle teknik açıdan bakıldığında bu alıştırma Alıştırma A'ya çok benzer. Fakat Alıştırma B, güneşli bir günde değil, dolunayda veya ayın dolunaya yakın olduğu bir evrede akşam sekiz ile on arasında yapılacaktır. Dolunaydan önceki herhangi bir aşamada veya ay doruk noktasındayken yapılabilirse de asla küçülme evresinde yapılmamalıdır. Bu asla unutulmamalı ve bunun için bir ay takvimine başvurulmalıdır. Bulutsuz geceler veya yağmursuz, az bulutlu geceler en iyi gecelerdir. Seçilen noktaya gidilirken sessiz olunmalıdır. Yolda karşılaşılan hiç kimseyle konuşulmamalıdır. Aslında en iyisi hiç kimseyle karşılaşmamaktır. Dikkatli bir şekilde planlarsanız bunu başarabilirsiniz. Seçtiğiniz yere gitmek için yola çıktığınız andan geri dönüp uykuya çekildiğiniz ana kadar - kesinlikle gelir gelmez yatağa çekilmeniz tavsiye edilir - sessizlik korunmalıdır. Ertesi sabaha kadar hiç kimseyle konuşulmayacaktır. Alıştırmadan hemen önce veya alıştırma sonrasında hiçbir yiyecek alınmamalıdır. Ertesi sabah yaptığınız kahvaltı sizin ilk ö ğü nü nüz ol ma lı dır. Alıştırmaya başlamadan önce kısa bir pranayama çalışması tavsiye edilir. Seçtiğiniz yere geldiğinizde A'daki gibi dik durun, fakat bu sefer yüzünüzü Ay'a doğru dönerek yavaşça ve derin derin nefes alın. Bir iki dakika boyunca gümüş küreyi seyredin, onu gözlerinize serin sicimler halinde nazik titreşimler gönderen bir kaynak olarak imge​leyin. Sonra kollarınızı uzatın. Daha önce güneşin karşısında yaptığınız gibi parmaklarınızı düz tutarak avuç içlerinizi Ay'a çevirin. Kollarınız başınızın ortada olduğu bir yarım daire oluşturmalıdır. Şimdi iradenizi kullanarak avuç içlerinizin, Ay'ın parlak diskinden çıkan sessiz enerjilerin sübtil titreşimlerini topladığını imgeleyin. Bu ışınlar avuç içlerinizde yoğunlaşmaktadırlar. Hiçbir şey düşünmeyin, sadece açılmış avuçlarınızın ay ışığıyla döllenmesine izin verin. Zihninizden herhangi bir kelime geçmesin. Bir veya iki dakika sonra, tıpkı Alıştırma A'da olduğu gibi avuç içlerinizi alnınıza yaklaştırarak ilk alıştırmadaki yolları takip edin. Fakat bu sefer elleriniz alnınızdan güneş sinir ağınıza inerken sezgi gücünün, yani düşüncesiz bilginin parmak uçlarınızdan bedeninize aktığını imgeleyin. Bu alıştırmayla harekete geçirmeye çalıştığınız süreç, zihinsel faaliyetin dışında olup dolayısıyla kelimelerle tari aştığı için hakkında çok az söylenebilecek olan sezgisel gücün gelişme sürecidir. Sezginin anlamını ancak bahsedilen yöntemi takip etme çabalarınızın bir sonucu olarak kavra​yabilirsiniz. Bu alıştırma en azından kısa bir süre için düşüncelerden uzak olmayı gerektirmektedir. Ay diskine tüm dikkatinizle bakıp onun sübtil enerjisinin size aktığını kuvvetle imgelerseniz, zihniniz büyük ihtimalle direnip araya girmeye​cektir. Bununla birlikte olur da baş edemeyeceğiniz güçlüklerle karşılaşırsanız, çalışmayı (daha ileri alıştırmaları takip ederek) zihninizi dilediğiniz kadar boş tutabileceğiniz ana kadar erteleyin. Alıştırma B'de yedi kez yapılmalıdır. Süre her sefer için iki dakikadır. İlk dakika boyunca ışınları avuç içlerinizde toplayıp ikinci dakikayı tıpkı Alıştırma A'da olduğu gibi bedeninizi şarj etmek için kullanın. Bedenin şu kısımlarında parmaklarınızı daha uzun süre tutmanız tavsiye edilir Kaşların üstünde ve arasında. Kalp böl ge sin de. Güneş sinir ağında (en önemlisi). Buralarda toplanan ve dağıtılan enerji tümüyle farklı türden olduğu için, bu noktalar arasındaki bölgeler çabuk geçilebilir. Alıştırma sırasında, düşüncelerden tümüyle bağımsız olmanın yanında, düşüncesiz sezginin kanatlarıyla uçabilecek ölçüde sübtil veya eterik olma yönünde güçlü bir arzu yaratmak tavsiye edilir. Bu arzu her seferin ikinci aşamasıyla, bedeninizi güç dolu ellerinizle şarj ettiğiniz aşamaya aittir. Konsantrasyona yönelik çalışmalarınızın bu ilk aşamasında ilave olarak verilen A ve B alıştırmalarına karşı herhan gi bir he ves bes le mi yor sa nız, on la rı ke sin lik le yapmayın. Bölüm dikkatle etüt edilip tekniklerinde ustalaştıktan sonra zorunlu hale gelecektirler. O zaman bu alıştırmaların uygulanmasında hiçbir güçlükle karşılaşmayacaksınız ve bu bölümün bilincinizin gelişmesine katkısını daha etra ı olarak kavrayabileceksiniz. XV. Bölümle başlayan çalışmalarınız boyunca, her alıştırma için harcanan zamanı ve alıştırmanın performansını yazacağınız küçük bir not deeri tutmanız tavsiye edilir. Bu deeri alıştırmaları verilen talimatlara en uygun biçimde yapacağınız ana kadar tutabilirsiniz. Örneğin Alıştırma 1. Başlandı 1 Mayıs, saat. 19... Performans. Mayıs'ın 15'ine kadar yarım dakika, 16 Mayıs'tan 25 Haziran'a kadar 1 dakika. 10 Ağustos'tan 1 Ekim'e kadar üç dakika. Bu notlar size gelişiminizin tam bir resmini sunacaklardır. Böyle bir gün lük pe şi niz den ge le cek di ğer a ce mi le rin yön len di rilmesinde çok faydalı olacaktır. Gereken vakti siz karar vereceksiniz. Diyelim ki belli bir süre sonra Alıştırma 1 ile 1A'yı iki dakika boyunca yapabilecek hale geldiniz. Bu zaferi 1 haa boyunca kaybetmemeye çalışın, alıştırmalarda ustalaştığınıza, özel bir çabaya artık gerek kalmadığına ve iki dakikalık konsantrasyon anında herhangi bir şeyin sizi kesintiye uğratmaya​cağına ikna olana kadar devam edin. Bu hazırlık haasının ardından iki buçuk ve üç dakikalık süreleri hede eyebilirsiniz. Fakat bunu başardıktan sonra da yeni edinilmiş gücünüze tekrar istikrar kazandırmanız gerekir. Bunu da başardıktan sonra kurstaki talimatlara tekrar dönebilirsiniz. Bizzat görebileceğiniz üzere her şey çok basit. Gerekli sonuçları ancak basitleştirilmiş, dolayısıyla etkile hale getirilmiş ve açıklanmış, anlaşılmış alıştırmalarla elde edebilirsiniz. Alıştırmalar ne kadar çoksa, bu alıştırmalar ne ölçüde yazarların kişisel tecrübelerinden ziyade ezbere bilgiden yazılmışsa o kadar karmaşık ve faydasız olacaktır. En küçük ayrıntılarına kadar tecrübe edilmemiş, saf kuramsal açıklamalar hevesli öğrenciye pek fayda getirmeyecektir. Sonsöz olması gereken gizemli aydınlanma yerine bulacağınız tek şey soğuk ve cansız hüsranlar olacaktır. Okült terbiyenin ve psikolojinin yasası budur. Hindistan'dan döndükten kısa bir süre sonra meşhur bir yazar ve gezginin, birkaç yıl kaldığım ve dolayısıyla biraz bildiğim bir Güney Amerika ülkesi hakkında bir konuşmasına davet edildim. Konuşma çok ilginçti. Brezilya hakkında birçok olgu, rakam ve renkli slaytlar veriliyordu. Konuşmacı çok iyi bildiğim iki şehir olan Sao Paulo ile Curitiba hakkında uzun uzun konuştu. Kaygısız, her şeyi ha fe alan insanlarla dolu devasa tropik bir ülkenin büyüsünü ve canlı güzelliğini gören birinin tari nden ziyade bir ders kitabından yapılmış çok iyi alıntıları dinliyor gibiydim. Konferansın sonunda konuşmacıya gittim ve Brezilya'ya en son ne zaman gittiğini sordum. Bana Brezilya'ya hiç git me di ği ni, an cak kom şu bir ül ke de bu lun du ğu nu ve konuşmasının malzemelerini konuyla ilgili bilinen en iyi kitaplardan ve broşürlerden aldığını itiraf etti. Bu durumda hakikat nerede. Orada bulunan bir insan o ülkeyi görmemiş olup ancak ikinci el verilere dayanan bir in sa nı he men fark e der. Tüm okült terbiye için de aynı şey geçerlidir. Eğer ilk elden tanıklığa ihtiyaç duyuyorsak azimle onu aramalıyız. Çünkü zamanla tecrübemiz haline gelip bütün süreç içinde başarılı olmamızı garantileyecek olan tek şey birebir tecrübe etmektir. Şimdi, günlüğünüze bundan önceki bütün alıştırmaların iki haa boyunca sabahları ve akşamları onar dakika yapı​lacağını yazabilirsiniz. Eğer iki haa boyunca sürekli olarak aynı aşamaya ulaşmayı başarabilirseniz, sonraki daha ileri alıştırmaları oku​yup e tüt e de bi lir si niz. Alıştırma 3. Sarı Pranayama Her za man ki ha zır lı ğın ar dın dan, zih ni ni zin ha la devam eden huysuzluğu dolayısıyla ihtiyaç duyuluyorsa, sessizce oturun ve XV. Bölüm'de gösterildiği gibi üç veya dört dakikalık küçük bir pranayama, yani ritmik nefes alıştırması yapın. Sonra artık çok iyi tanıdığınız iğneyi elinize a lın ve bir i ki da ki ka, zih ni niz de o nun net bir res mi ni o luş -turana kadar bakın. Gözlerinizi kapatın (balmumu veya plastik bir tıkaçla kulaklarınızı da tıkayabilirsiniz) ve irade gücüyle yarattığınız karanlığın içinde iğneyi, sanki görüş alanınız genişlemiş, artık gözlerinizin görüş alanıyla sınırlı değilmiş gibi, aynı anda her yönden birden görün. Nesneyi çoklu görüşle sarma layın. Her şey zihinsel plana, düşünce âlemine aittir. XX. Bölüm'ün son alıştırmasını tamamladığınız zaman bu plan üzerinde eksiksiz ve teknik bir hâkimiyete sahip olacaksınız. O vakit geldiğinizde birçok şeyi kendi başınıza bileceksiniz. Neler olduğunu tahmin etmeye çalışmak öğrenci açısından iyi olmadığından bunların neler olduğundan bahsetmiyorum. Vakti geldiğinde bizzat öğrenci tarafından bu lun ma lı dır lar. Bi zim yön te mi miz bu. Bun dan ön ce ki alıştırmaları eksiksiz bir biçimde yaptıysanız, genişletilmiş bir içsel görüş yaratabilir ve bu görüşün içinde iğneyi aynı anda tüm açılardan görebilirsiniz. İddia edildiği üzere bazıları imgelemdeki iğneyi tam başlarının ortasına yerleştirerek her tarafı içeren görüyü daha kolay sağlamaktadırlar. Bu yaklaşımda herhangi heyecan verici bir şey göremiyorum. Bu yalnızca bana kişinin beyin bilincinden kopmakta güçlük çektiğini gösteriyor o kadar. Benim tercihim iğneyi otuz kırk santimetre kadar önüme, koyu karanlığın içine koyup istenilen görsel konsantrasyona ulaşmaya çalışmaktır. Bu kursun öğrencilerine de aynı şeyi tavsiye ederim. Önceki alıştırmalarla aynı yöntemi takip ederek iğneyi herhangi bir engelle karşılaşmadan veya başka şeyler imgelemeye başlamadan görebildiğiniz azami süreyi yazın. Elde ettiğiniz süreyi üçle çarpın ve bu süre boyunca konsantrasyonu yakalamak için çalışmaya başlayın. Bir sonraki adıml ar bu sürenin beş, daha sonra da on dakikaya uzatılmasıyla ilgili olacaktır. Bunu başardığınızda alıştırmayı başarıyla tamamlamış olacaksınız. Bundan sonra on dakikayı koruma çalışmaları yaptığınız iki haa gelecektir. Bu son iki haada kulak tıkaçları kesin likle kaldırılmalı dır. Alıştırma 3A Turuncu Pranayama Teknik açıdan bu alıştırma 3. alıştırmaya benzer. Hazırlanıp oturun ve iğneyi her zamanki gibi her açıdan görmeye çalışın, fakat bu sefer açık gözlerle. Önünüzdeki boşluğa bakın, görünür dünyada gözlerinizin karşılaştığı hiçbir şeyle ilgilenmeyin. Bu alıştırmanın önündeki olası güçlükler çok abartılmaktadır. Tüm yapmanız gereken şey bu alıştırma sırasında bakışlarınızın karşılaşabileceği şeylere zihninizin duyduğu çirkin ve faydasız ilgiden kurtulmaktır. Her neyse, bu alıştırma yapılmazsa, ilerleme sağlanamaz. İyi bir şekilde gerçekleştirilecek olan alıştırmanın ödülü olarak inanılmaz bir şey keşfedeceksiniz dikkatiniz tümüyle zihinsel iğneye yönelikken, gözleriniz açık olduğu, nesnelerden size ışık ışınları yansıdığı halde iğne dışında hiçbir şey göremeyeceksiniz. Zihnin aynasında hiçbir imge olmayacak. Bu gerçeğin anlamı nedir. Çok derin, ama aynı zamanda çok basit bir gerçek. Dünya ancak duyularımız onlara dönük oldukları müddetçe vardırlar. Bunun dışında dünyanın bir varlığı yoktur. Bu, Advaita Vedanda, yani ikilik yokluğu anlamına gelen öncü Hindu ruhani felsefe sisteminin geniş açıklamalarından alınmış az bilinen ve nadir bir gerçekten iba​ret tir. Ne var ki gerçekleştirilmesi ister kolay, ister zor olsun, ne kadar sürerse sürsün, Alıştırma 3A'da ustalaşmak şarttır. Fakat kötümser olmayınız. Ustalık kazandığınız her alıştır-mayl a birl ikt e farkl ı, daha güçl ü ve daha bilge bir ins an haline geliyorsunuz. Kasıtlı olarak daha bilge diyorum çünkü bir insanın yeteneklerini geliştirmesi bilme yollarının ku sur suz laş tı rıl ma sı dır. Ne is te di ği ni bi len ve bü tün ha ki ki ve yok e di le mez bilgelik kaynağına dalan insana bilge insan dememiz yanlış olmaz. Fakat bütün bilginin ve hikmetin zihnin ve düşüncelerin belirsiz, kusurlu ve sakar araçlarıyla elde edilemeyen bir kaynak olduğunun ve bu kaynağa ulaşmanın tek yolunun ki şi nin far kın da lı ğı nı bu ö lüm süz kay na ğa yük selt me mantıklı ve normal süreciyle olacağının bilincinde olan insan o yolun sadık bir takipçisi olur. Bu yola günümüzde Doğrudan Yol demektedir. O bütün Yogaların ve dinlerin ötesindedir. İsim bütün hayatı boyunca bu soylu yolu öğreten çağımızın bilgesi Sri Ramana Maharşi tarafından verilmiştir (Bakınız In Days of Great Pea ce). Alıştırma 3A için sınır şimdilik beş dakikadır. Yine, daha öncekilerde olduğu gibi, bu beş dakika, toplu iğne başının herhangi bir düşünceyle kesintiye uğratılmadan veya dikkat dış veya iç dünyalardaki herhangi başka bir nesneye yönelmeden aynı anda her yönden görülmesini kapsamaktadır. İğne başının yapıldığı malzeme, onun rengi, ebadı vebenzeriyle ilgili herhangi bir tali düşünce olmamalıdır. Tek amaç zihnin başka herhangi bir hareketi olmadan görmek, temaşa etmektir. Yeterince iyi bir şekilde yapılan alıştırmanın ödülü çok büyüktür. Bu aşamada dikkatinizi istediğiniz herhangi bir şeye yöneltebildiğinizi, onu imgelem bilincinizde sarmalayabildiğinizi göreceksiniz. Bu satırları yazarken size burada açıkladığım şeyleri aynı zamanda tecrübe ediyorum. Kol saatime bakıyor ve onun mümkün her görüş açısından görmeyi istiyorum. Ve hiçbir zorluk çekmiyorum. Fakat kuşkusuz hep yazıp hem aynı anda bu alıştırmayı yapamam. Çünkü bu alıştırma için zihnin susturulması gerekir. Üstelik zihnin özel bir bölümü elin hareketine eşlik etmezse el yazamaz. Size bahsettiğim şeyleri şu an yapabilmekle birlikte bir zamanlar Alıştırma 3 ve Alıştırma 3A'nın gerektirdiği konsantrasyon düzeyini hayal etmeye bile cesaret edemediğim vakitler olmuştur. Dolayısıyla öğrenci buradan bu şeyleri kendinin de yapabileceği sonucunu çıkarmalıdır çünkü bunlar başkaları tarafından yapılabilmiştir. Bu bölümde belli tipte ısrarlı ve saldırgan düşüncelerin hücumlarına karşı korunma yollarını ve yöntemlerini açıklamak istiyorum. Bu düşünceler bazen görüldüğü üzere uzayda başıboş gezen düşünceler de olabilir, pek iyi niyetli olmayan bir zekâ tarafından kasıtlı olarak gönderilmiş düşün ce ler de. Buna karşı hem doğal, hem suni savunma yolları vardır. İlk önce doğal olanı açıklayayım. Bu meseleyi tam anlamıyla kavrayabilmek için önce düşüncelerimizin zihnimize giriş koşullarını analiz etmeliyiz. İnsan zihni için tam aynı anda iki veya daha fazladüşün ce i le meş gul ol mak imkânsız dır. Ba zen da ha az tecrübeye sahip konsantrasyon öğrencileri aynı anda iki şey bir den dü şü ne bil dik le ri ni i le ri sü rer ler. Ha ta şu dur ki bu kişi gerçekte birbirinden farklı iki düşüncenin çok hızlı bir şekilde zihnine girmesine izin vermektedir. İki düşünce arasındaki süre o kadar azdır ki bu kişi aynı anda iki düşünceye sahip olduğuna inanmaktadır. Oysa bu düşünceler alternatif elektrik akımı gibidir. Devrenin değişimi, akımın yönü o kadar hızlı değişmektedir ki insan gözü onları kaydedememekte ve böyle bir akım tarafından yaratılan ışığı homojen ve sürekli bir ışık olarak görmektedir. Yukarıda bahsedilen iki düşünce örneğindeki psikolojik izlenim tıpkı böyledir. İn san zih ni nin öz sel ve te mel tek dü şün ce li lik ya sa sı i le doğru konsantrasyon amacı, düşünce akışını kontrol etme yeteneği arasında büyük bir mesafe vardır. Fakat Alıştırma 1 ve Alıştırma 3'ten sonra bu konuyu zaten çok iyi biliyor-su nuz. O halde buradan mantık yürütürsek zihninize girmeye çalışan düşüncelere karşı bütün doğal araçlar her zaman bir düşünceyi seçmek, o düşünceyi tutmak ve böylece ister zihinsel uzamda serbestçe dolaşsın, ister kötü niyetli biri tarafından size yöneltilmiş olsun başka hiçbir düşüncenin zihninize gireceği boşluk bırakmamakla ilgilidir. Kuşkusuz, bu yöntem, sizin hali hazırda dikkate değer bir beceriye, bu kursun amacı olan konsantrasyona dair iyi bir teknik bilgiye hali hazırda sahip olduğunuzu varsayar. Bu yöntem şimdiye kadar çeşitli insanlar tarafından pek sık kul la nıl mış tır. a. Batılı azizler zihinlerini hem onlara moral veren hem faydalı olan kısa dualar, kutsal isimler, hatta dini cümleler kullanmışlar, bugün de kullanmaya devam etmektedirler. Azizin bu şekilde çok iyi korunan farkındalığına hiçbir davetsiz düşünce giremez. İlk alıştırmalarınızı (Alıştırma 1A ve A) nasıl yaptığınızı, hem dışarıdan hem zihninizin içinden gelen düşünceleri nasıl uzak tuttuğunuzu hatırlayın. b. Dindar olmayan bir okültist veya bir yogi okült felsefe ile ilgili Doğulu veya Batılı kitaplardan bir mantra kullanabilir. Patanjali, Sankaraçarya tarafından ve hatta Hint ruhani tradisyonunun Gita'larında verilen birçok mantra vardır. Fakat her iki uygu 1 amanın - (a) ve (b) özü aynıdır. Bu yöntemler astro-zihinsel plandan gelen saldırılara karşı çok etkilidirler. Bu saldırılar aklınızdaki henüz yok edilmemiş vasanalar sayesinde sizinle temas kurabilirler. Bu vasanalar doyurulmamış istek ve arzularınız yüzünden kapıldığınız ca zi be ler le il gi li dir ve dü şün ce si zin le te mas ku ra bil mek için benzeri bir akrabalığa, tona veya ‘kokuya' sahip olmalıdır. Fakat bu vasanalar hala çok canlı ve güçlü olduğunda her zaman çok iyi niyetli olmayan bazı güçlü zihinler tarafından size yöneltilen saldırılara karşı savunmada istisnai güçlükler yaratırlar. Gönderilen enerji sizin savunma yeteneğinden daha güçlüyse düşman kuvvet sizin zayıf dua veya mantranızı alt edecek, zihninizde kendine karşılık gelen vasanaya tutunacak ve size zarar ve kayıp verdirtecek bir biçimde zihninize yapışacaktır. Bu kitabın ilk bölümünde düşünme merakının bastırılması hakkında konuştuk. Bu düşünme isteği yerine iyi ve öz bir terim olan vasanalar ı kullanabiliriz. İşte burada insanın zayı ığını görebilirsiniz. Zihinsel füzeler diyebileceğimiz şeylerden bahsederken, başka bir zihne düşünce gönderebilen (projeksiyon yapabilen) insanlardan bahsediyorum. Neyse ki bu insanların sayısı azdır. Kuşkusuz bütün bunlar sahip oldukları kuvvetleri kötüye kullananlar içindir. Fakat bu tür insanlar kesin bir neden olmadan sıradan bir insanla uğraşmazlar. Fakat böylesine güçlü zihinlere sahip olan insanlara karşı bil e (a) ve (b) tipi kesin ve alt edil emez savunmal ar vardır. Hele bu savunmalar güçlü inançla yapılıyorsa. Dindar bir insan dini dualarını Tanrı'ya adıyorsa kendi gücüne güç ekler kuşkusuz bunun hemen hiç farkında olmayabilir. Bu kuvvet insan tarafından yaratılan bütün hücum füzelerinden daha güçlüdür. Tanrı'nın kendi müridini savun mak i çin biz zat yar dı ma koş tu ğu söy len se çok yan lış olmaz. Mantraları kullanırken kişi onların yüce kaynaklarına ve kesin başarılarına inanıyorsa yine aynı sonuç yaşanır. İkinci doğal savunma aracı en ileri insanların güçlerini bile fazlasıyla aşan istisnai bir araçtır. Bu aracı ancak gerçek bir ruhani usta veya guru kullanabilir çünkü emsalsiz ölçüde basit ve güçlü araçları ancak böyle zatlar kullanabilir. Ak lı mı zın bi ze sun du ğu ku sur lu dil le bu yön tem i çin ancak o nun bü tün zi hin sel bi lin cin tüm iz le ri ni tam an la -mıyla bırakmak ve çağımızın ruhani öğretmeninin -Maharşi - sık sık bahsettiği o gizemli dördüncü aşamaya geçmek olduğunu söyleyebilirim. Başlangıç alıştırmalarında düşüncesiz var oluş halinin ba zı veç he le ri ne ha li ha zır da do kun du nuz. Ge le cek bölümdeki ileri alıştırmalar aynı amaca ulaşmanın kimi doğrudan yollarını, yani bilinçli ve iradi çabayla düşüncenin dışarıda bırakılma sürecini öğretecektir. Şimdi bir insanın bu uzak amaca ulaşmış olduğunu ve düşünceler olmadan yaşayıp zihin-üstü (süpermental) bilincin cennetinde sonsuza kadar kalabildiğini varsayalım. Zihinsel bir saldırı veya rahatsızlık onun için ne demek olabilir ki. Zihinsel silah ne kadar güçlü olursa olsun duygu lar, dü şün ce ler ve ya va sa na lar ca le ke len me miş kusursuz farkındalığın karlı, bakir doruklarına ulaşamaz. Bu yetenek yalnızca ruhani devlerin imtiyazındadır ve ruhen daha az gelişmiş olan hiç kimse tarafından kullanılamaz. Dolayısıyla onun hakkında konuşmayacak, yalnızca onun ne ölüm ne de yaşamın bozabildiği içsel daimi huzurun kusursuz aracı olarak varlığına işaret etmekle yetineceğiz. Yazar böyle bir ruhani liderle temasa geçme ve ondan bu ki tap ta su nu lan ke li me le re ter cü me e di le bi le cek her şeyi alma paha biçilmez ayrıcalığına kavuşmuştur. Yukarıda bahsedilenlere göre zihnimize giren düşüncelere karşı yalnızca iki doğal savunma aracı mevcuttur bizim için (a) ve (b) seçeneklerinde verilenler. Daha sonraki bölümlerde bunlar genişletilecek ve çeşitli tiplere ayrılacaktır. Bunlar size daha güçlü ve etkili gelebilirler. Fakat aslında alıştırmanın biçiminde bazı değişiklikler haricinde özel bir fark olmayacaktır. Şimdi isyankâr zihnin faaliyetine karşı yapay denilen araçlara geçebiliriz. c. Bu ilk olarak astral veya odik denilen zırh veya kalkanla ilgilidir. Etkililiği sınırlı olmakla beraber, yararları hakkında çok heyecanlı yorumlar da duydum. Otuz yıl kadar önce, okült eğitimimin başlarında bu yöntemi bizzat kullanmıştım. Duygulara bağlı aşağı türden düşüncelere karşı, yani astral arkaplan hatları içeren zihinsel dalgalara karşı makul ölçüde iyi çalıştığını bulgulamıştım. Öğrenci burada Hintlilerin klasik terimi vasanasal etkilerin de kullanılabileceğini görmelidir. Ağırbaşlı öğrenciye bütün olası yararlı açıklamaları vermeye ve böylece onun aklındaki hüsrana, hatta başarısızlığa yol açacak boşlukları azaltmaya karar verdim. Böylece alıştırma (c) nin ayrıntılı bir tari nden önce bunu kimlerin kullanabileceğini öğreneceğiz. Bunun için mutlak şart olarak sahip olmanız gereken şey Duyguların (astral) ve düşüncelerin (mental, zihinsel) sübtil zikötesi âlemlerinin (planlarının) mevcut olduğuna ve bunların akımlarını etkilemenin ve değiştirmenin tek aracının irade ve imgelem gücünüz olduğuna inanç duymak, kesin sezgi veya en azından aklen ikna olmak gerekir. Fiziksel dünyada, saf irade gücü herhangi bir aracı plan olmadan doğrudan kaba maddeye uygulandığında sonuca ulaşmanın son derece zor bir yoludur. Fakat elde edilen bu önemsiz sonuca kıyasla harcanacak kuvvet öyle büyüktür ki aklı başında hiçbir okültist böyle bir operasyona kalkışmayı aklına bile getirmez. Fakat yukarıda bahsedilen iki sübtil âlemde irade gücü kendine çok daha uygun bir eylem alanı bulur. Aslına bakarsanız bu bize başarıyı getirebilecek tek şeydir. Astral zırh astro-zihinsel âleme aittir ve şu anda bile etrafınızda böyle bir zırh yaratmak için ne tür bir araca ihtiyaç duydu​ğu nu zu ken di ba şı nı za gö re bi lir si niz. Astro-zihinsel planda içsel gücümüzü inanç ve iradegücü yaratır. Bu, ziksel plandaki insan bedeninin kas gücünün görünmez dünyalardaki karşılığıdır. Öğrenci kendi iç gücüne tüm kalbiyle inanıp elinden geleni yapmadıkça bu kitaptaki hiçbir şeyde başarıya ulaşamayacaktır. Çok zayıfım demeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bilge Maharşi'nin ilk Avrupalı müridine söylediği şu sözleri okuyun. Bir insanın düşünceleri, duyguları ve eylemleri şer ola-bi lir, fa kat ken di si şer o la maz, çün kü in san do ğa sı ken di başına iyi ve güçlüdür. Kendi gerçek benliklerini bilen insanların böyle bir yargıyı duymaya ihtiyaçları yoktur, çünkü sonsuz Hakikat'i kendi başlarına bizzat tecrübe etmişlerdir. Fakat başlangıç aşamasında olanlar ihtiyaç duyuyorlar. Bu alıntı da onlara faydalı olsun diye yapılmıştır. Şimdi zırh yaratma alıştırmasının tekniğini vermeye geçebiliriz. İlk olarak her zamanki konsantrasyon duruşuna geçiniz. Beden ve zihin-beyni uyumlu hale getirip sessizleştirmek için bir düzine kadar pranayama alıştırması yapınız. Sonra kendinizi şeﬀaf bir yumurtanın içinde otururken hayal ediniz. Bu şeﬀaf yumurta bedeninizi bir metre ötesine kadar sarmalıyor. İradenizi ve dikkatinizi aşağıdaki sürece odaklayın. Onun bizzat varlığa geldiğini hissetmeniz gerekir. Buna kesin bir şekilde inanmalısınız. Ritmik bir şekilde nefes alın, her nefes vermeyle birlikte istenmeyen astro-zihinsel içeriklerin güçlü bir şekilde yumurta şeklindeki zırhınızın dışına fışkırtıldığını hayal edin. Bu eylem zırhınızın içindeki saf olmayan şeyleri dışarı atacaktır, çünkü ambere benzeyen şeﬀaf kabuğunuzu hiçbir düşünce veya duygu delemez. Cam bir kutunun içindeki tozu ü eyerek uzaklaştırır gibi, her nefes verişle birlikte şu anda etrafınızı çevreleyen hücrenin içini saflaştırın. Koruyucu hücrenin selofan benzeri ince, şeﬀaf, fakat geçirgen olmayan dış kabuğunun imgelem sürecine (astro-zihinsel dünyanın yapıcı kuvvetidir imgelem) özel bir dikkat sarf edilmelidir. Bu teknik birçok okültist tarafından çok iyi bilinir ve birçok kitapta açıklanmıştır. Ancak başlangıç aşamasında olanlar için yeterince net olmayan bir sürü özel noktayı anlatmadıkları için açıklamaları yetersizdir. Çevrenizde ilk astral kalkanınızı oluşturduğunuz vakit, onu imgelerken izniniz olmadan içeri hiçbir şeyin giremeyeceğine emin ve dolayısıyla onun içinde emniyette ve rahat olun. Alıştırmalarınıza tüm dış etkilerden korunmuş olarak oturun. İyi bir kabuk oluşturmak için biraz pratik yapmak gereklidir. Bununla birlikte bazı öğrenciler etra arında böyle bir kalkanı iki saniyede hatta bir saniyeden daha kısa bir sürede kolayca oluşturabilmektedirler. Amaçlarımız açısından korunma yeteneklerimizi bu aşamaya kadar geliştirmemize gerek yoktur. Konsantrasyon çalışması sırasında asla acele etmemek gerekir. Çünkü acele etmek alıştırmalara büyük zarar verecektir. Eğer kalkanın sızdırdığını, bazı kişilerin içeri girmeyi başardığını hissederseniz bir tane daha sağlam bir kalkan daha yaratın. Fakat astral kalkanı artık ihtiyaç duymadığınızda süreci tersinden gerçekleştirerek kaldırmayı unutmayın. Nefes vererek onu genişletmek yerine, nefes alarak içinize çekin. Kalkanın kendi kendine dağılmasına asla müsaade etmeyin. Unutmamak gerekir ki bir kalkan onu yaratanın irade gücüne ve yeteneğine bağlı olarak ancak bir süre var olabilmektedir. Tecrübeli okültistler yeni başla​yan la rın ki ne gö re on kat da ha u zun sü re cek kal kan lar ya ra tabilirler. Yeni başlayanların yarattığı kalkanlar ancak bir saat veya bir saatten biraz daha uzun bir süre bozulmadan kalabilir. Astral kalkanın kendi başına solup gitmesine izin verirseniz, irade gücünüz emrindeki şeyler üzerindeki hâkimiyetini yitirebilir ve bunlar bir kabuk haline dönüştürüldükten hemen sonra dağılma alışkanlığını kazanabilirler. Bunu aklınızdan çıkarmayın. Ayrıca kalkanın sizi bağışık kılacağını düşünürken bazı kişiler yıkılmakta olan kalkanı geçmeyi öğrenebilir. Koruyucu kalkan, astral koruyucu kuvvetler (veya dilerseniz varlıklar) gibi okült araçlarla çalıştığınız vakit, bu varlıklar dikkatlerini astral plandaki faaliyetlerinize yöneltirler ve her zaman dost değildirler. Zayıf bir şekilde inşa edilmiş bir kalkan onlara sizin zayıf olduğunuzu gösterecektir. Bu durum sizin için üstesinden gelinecek bir engel daha oluşturur. Şahsen bu tür korunma araçları kullanmaya hiç heves-lenmeyip çalışmalarım ve pratik alıştırmalarım dışındaki her şeye karşı bir ilgisizlik geliştirmeyi tercih etmişimdir. Bunun en iyi yöntem olduğuna inanıyorum. Bununla birlikte başkaları kalkanı tercih etmektedir. Her ne kadar bazen bize öyl e görünmese de her şeyin kendine özgü bir bilinci vardır. Mutlak bakış açısından hepsi yanılsama olsa da, yeryüzünde tezahür halinde olan her şeyin içinde hayat barındığını unutmayın. Birçok ünlü okültistin ve ustanın bitkiler, kayalar, yer gibi şeylerin bilincinden bahsetmesinin nedeni budur. Dışsal form ne kadar tekamül etmişse, onun içinde işle​yen bilinç ışığı o ölçüde parlaktır. Paul Sedir'in ustasının bilmecemsi sözü geliyor aklıma Dünyadaki her şeyin başka bir var oluş planında ona tekabül eden bir karşılığı vardır. Ayrıca gizemli Monsieur Andreas şöyle söylemişti Yeryüzünde değerli bir elmas doğanın başka bir krallığında bir başmelek olabilir. Bütün bunlardan burada bahsedilmesinin sebebi size etrafınızdaki görünür ve görünmez dünyaların tezahürlerine dair verimli sonuçlar almanıza yarayacak doğru bir tutumu geliştirmenizde yardımcı olmaktır. Örneğin astral kalkanınızı yaratıp ihmal yüzünden dağılmasına izin verirseniz, bu korumayı bir daha yarata​madığınızı görebilirsiniz. Bunun nedeni astro-zihinsel kalkanınızın zihninizi kötü niyetli tecavüzcülere karşı koruyan bileşenlerinin, hala iradenizle şarj edilmiş olsalar da size ancak iradenizi ortaya koyduğunuz zaman itaat etme a lış kan lı ğı nı ge liş tir me le ri dir. Böy le bir du rum da kalkanınızı yaratıp kendi alıştırmalarınıza başladığınızda, disiplinsiz unsurlar dağılmaya başlar ve koruyucu kalkanınız pratik değerini yitirir. Bundan sonra düşünceler astral kal ka nı nı zın çat lak la rın dan sı zıp kon sant ras yo nu nu zu bozar. Fakat en kötüsü bu tür olaylar sizin alıştırmaların etkisine olan inancınızı zedeler. Bu da sonuç olarak sizin gelecekteki çalışmalarınızın başarısını azaltıp bizi bir kez daha aşağı çekerek bir hüsran duygusu yaratır. Bu yüzden öğrenci bu kitaptaki her ders ve talimatın verildiği gibi, eksiksiz bir biçimde yerine getirilmesi gerek​ti ği ko nu sun da net ol ma lı dır. Kabuk içindeki alıştırmalarınızı tamamlar tamamlamaz -içi temizlemekle ilgili daha önce bahsedilen ilkelere dayanarak- şu kısa ve kesin düşünceyi kullanın Kalkanımın bileşenleri, sizi şimdi serbest bırakıyo​rum. Bu tür bir süreci benimsediğiniz vakit yerin koruyucu kalkanların oluşturulmasında yeni parçacıkları biriktirme gücünüzü genişletirsiniz. Bileşenler size itaat etme ve sizin hâkimiyetiniz altında kalma alışkanlığını geliştirir. Başka yazarlar astral kalkana çok daha fazla önem ve fayda atfetmekte ve onların sizi ziksel tehlikelere karşı bile koruduğunu söylemektedirler. Fakat elimizdeki çalışmayla doğrudan ilgili olmayan konularla kendimizi meşgul edecek vaktimiz yok. Her çabanızda tek hede iliği amaçlamak, elimizdeki konuyu değerlendirirken de geçerlidir. Çünkü başarıyı garantileyen tek şey budur. d. İkinci ve daha az yapay olan astro-zihinsel korunma yön te me sö zel bir yön tem dir. Bu alıştırmaya bazen mantra kullanma alıştırması denir. Bu alıştırmanın teorik temeli şudur Bir insanın dikkatini aynı anda iki şeye birden yönel-temeyeceğine dair bildiğimiz gerçek. Aynı ses dizisinin ritmik bir şekilde tekrarlanması etrafınızda koruyucu bir tabaka oluşturur. Bu alıştırmayı yapmak için astral kalkan oluşturulması alıştırmasındaki gibi başlayın, uygun duruşa geçin ve ritmik olarak nefes alıp verin. Fakat kalkanı ve onun astro-zihinsel alanını imgelemek yerine kendinizi iyi hissetmenize neden olan kısa bir cümleyi tekrarlayın. Bilgece ve kutsal saydığınız herhangi bir şey olabilir. İsterseniz büyük bir ruhani ustanın bir aforizması, isterseniz dindar, soylu bir düşünce olabilir bu. En iyi sonuçlar kalbinizde ve aklınızda derin etkiler bırakan sözlerden elde edilir. İsa'nın, Buda'nın birçok sözü dışında Hindu Gayatri'nin sözleri de çok yardımcı olabil​mektedir. Öğrenci In Days of Great Peace kitabının son baskısında bu türden bir sürü söz bulabilir. Sözü seçmek konusunda tam bir öz gür lü ğe sa hip si niz. Söz konusunda kararınızı verdikten sonra sözün zihninize iyice yerleştiğine emin olana kadar, üç beş dakika yüksek sesle veya fısıltı halinde tekrar yapın. Fakat hiçbir şart altında uygun bir cümle ararken yaptığınız gibi asla bir cümleden ötekine geçmeyiniz. Şu andaki amaçlarınız açısın​dan bütün cümlelerin tam olarak aynı değerde olduğunu bil me li si niz. Ve son alarak özellikle konsantrasyonla ruhani gelişim açısıyla ilgilenmeyip bazı faydalar sağlamak için zihinlerini kontrol etmek isteyen öğrenciler için çok etkili kanıtlanmış bir alıştırma vereceğim. Başarıyı garantileyen temel daha öncekilerle aynıdır. Zihin hâkimiyetini ve seçiciliği es geçen düşünce saldırılarına hiçbir koşulda asla izin verilmemesine dair kesin bir kararlılık. Bilincimizi etkilemeye çalışan sonsuz çeşitlilikteki zihinsel akımlara karşı hiçbir ilgi duymamalıyız. Bü tün a lış tır ma lar dan ön ce yap tı ğı nız gi bi ses siz ce o tu -run ve zihninize herhangi bir düşüncenin girmesine izin vermeyin. Kısa bir süre sonra onları dışarıda bırakmak istemenize rağmen bazı düşüncelerin içeri girip zihninizi meşgul etmeyi başardığına tanık olacaksınız. Zihninize giren ilk cümleyi yakalayın ve içinizden kesin bir Hayır la onu ezin. Bütün farkındalığınızı bu tek düşüncenin ötesine taşıyın, bu sırada istenmeyen düşünceleri kabul etmenin ve zihninizin limanına sığınmış bu düşünceleri kendi enerjinizle beslemenin boşunalığını görün. Yolunuzun üzerindeki bir taşı veya çakılı nasıl ayağınızla öteye iterseniz giren her düşünceyi kesin bir Hayır ile durdurun. Bunu başardığınızda davetsiz zihinsel ve astral misafirler geçici olarak dışarı atılacak ve bir süre onlardan özgür olacaksınız. Fakat çok geçmeden yeni biri gelecektir. Hayır kılıcınız bu yeni giren kuşun kanatlarını kesecek ve onun zihninizde yuva yapmasını engelleyecektir. Savaş devam ederken Hayır kılıcınızı kullandığınız vakitler arasındaki saf far-kındalık sürenizin arttığına tanık olacaksınız. Bu sizin kuvvetinizin arttığını, davetsiz misa rlerin çok iyi korunan kalenize kabul edilmeye edilmeye eski iştahlarını yitirdik​le ri ni gös te rir. Fakat bu anda bile güçlü kılıcınız her zaman keskin tutulmalıdır. Öyle ki bir boksörün yumruğu gibi savurdu​ğunuz Hayır'lara başka düşünceler de karşı çıkmaya cesaret edemesinler. Bazı öğrenciler bu araçları, uzaklaştırılmak istenen zihinsel maddenin titreşimlerine karış kesin bir veto olarak görürler. Her neyse, Hayır ınızı ne kadar çok kullanırsanız, etkililiği ve sizin hâkimiyet gücünüz o kadar artar. Bize başka bir şeyi anlatmaya çalışan rahatsız ve hain zihnimizden başka bir şey değildir. Cümleleri tekrarlarken hem onun müziğine hem kelimelerin telaﬀuzuna hem de anlamlarına verin dikkatinizi. Zihinsel savunmanın bu yöntemini ancak bu şekilde doğru kullanabilirsiniz. Kendinizi cümlenin zikrine verdiğinizde başka hiçbir şey düşünemezsiniz ve düşünceler zihninizin kapısının onlara karşı sıkı sıkıya kapalı olduğunu görecektir. Bizim de amacımız budur. Bahsettiğimiz her iki yapay yöntem de kolaydır ve öğrenciden ortalama bir zekâya sahip olmak dışında hiçbir şey beklemez. Belki gerekli tek şey bir çalış​mayı başarılı bir sona taşıyacak kararlılıktır. Bu yön tem ler den her han gi bi ri si zin i çin ba şa rı lı sonuçlar üretmesi halinde bu savunmalardan ikisini birden (astral kalkan ve mantra) kullanmanıza gerek yoktur. Tekrar tekrar kendini doğrulayan eski bir kural şöyle der Çok sayıda alıştırma değil, etkili oldukları kanıtlanmış az sayıda alıştırma. XIX - Dördüncü Seri Seri alıştırmalarda ustalık kazandığınız için bu bölümde sizi daha ileri