hoş görülmeyen bu davranışları sebebiyle padişah tarafından mabeyncileri vasıtasıyla kendisi ihtar edilmiştir. Haydarpaşa'daki mükellef konutunda, kalabalık ailesi ve maiyeti ile yaşamış, himaye ettiği müzisyenlerin katıldığı sanat toplantıları düzenlemiştir. İngiltere Kralı V. George'un Hindistan'a gitmek üzere İskenderiye'den geçtiği sırada padişah adına karşılamak amacıyla Mısır'a giderek Kral ile Kraliçe'ye karşı gereken resmî görevi yerine getirmiştir. Türkiye'yi terk ettiğinde "ikinci veliaht" makamında bulunuyordu. Sürgünde bulunduğu İskenderiye'de vefât etmiş ve oraya defnedilmiştir. Mısır'da krallığın kaldırılmasından sonra istimlâk edilen kabri, âilesi tarafından Kahire'de Hıdiv Tevfik Türbesi'ne nakledilmiştir. Beş eşinden iki oğlu ve altı kızı olmuştur: Who Is It (Michael Jackson şarkısı) Who Is It, pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1991 çıkışlı Dangerous adlı albümünden çıkan dördüncü şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının yapımcılığını Michael Jackson ve Bill Bottrell üstlenmiştir. Şarkı ABD listelerinde 14 numaraya kadar çıktığı gibi, yine aynı ülkenin R&B listelerinde 6, ve dans listelerinde 1 numaraya ulaşmıştır. Şarkı, bir new jack swing ve pop olarak Avrupa'da Ağustos 1992'de, ABD'de Şubat 1993'te piyasaya sürülmüştür. Şarkı, 1993 yılında Oprah Winfrey'in programında, Jackson tarafından A capella olarak söylenmiştir. Need for Speed Need for Speed (NFS), Kanada merkezli şirket EA Black Box ve İngiltere merkezli Criterion Games gibi çeşitli şirketler tarafından geliştirilip Electronic Arts (EA) tarafından yayınlanan yarış türünde video oyunu serisidir. Seri başlangıçta şu anda EA Canada olarak bilinen Kanada merkezli bir şirket olan Distinctive Software tarafından geliştirilmiştir. Serinin ilk oyunu olan "The Need for Speed," 1994 yılında satışa sunulmuştur. "Need for Speed," en başta beşinci nesil video oyunu konsollarına dahil edilmemiştir. Need For Speed serisi,2008 yılında tüm yedinci nesil konsolları için çıkartılmıştır.. Need for Speed (hıza ihtiyaç) adı ve sürüm adları (Most Wanted, Hot Pursuit v.b.), genelde çeşitli pistlerde farklı farklı arabaların yarışması manasında kullanılsa da, bazen yarış sırasında dâhi olsa polis kovalamacası manasına da gelir. "" seriye araba modifiyeleri ve kişiselleştirmeleri eklenmiştir. Ancak serinin bu özelliği Need For Speed: Hot Pursuit oyunuyla seriden kaldırılmıştır. Araç modifiyeleri, Need For Speed (2015) ile seriye geri gelmiştir. "Need for Speed" Dünyada gelmiş geçmiş en başarılı yarış oyunu serisi ve satış hakları bakımından en başarılı video oyunlarından biri olarak tarihe geçmiştir. Ekim 2009 verilerine göre Need for Speed serilerinin 100 milyondan fazla kopyası satılmıştır.. Electronic Arts Victor`un dağıtıcılığını, Pioneer Production`nın yapımcılığını üstlendiği serinin ilk oyunu 'The Need for Speed' 3DO için 1994 Haziran ayında, PC için ise 1995 Şubat ayında; Playstation versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, Sega Saturn versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Pioneer Production`nın yapımcılığını üstlendiği serinin ikinci oyunu 'Road & Track Presents: The Need for Speed', 1996 Temmuz ayında; Playstation versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Seattle`nın yapımcılığını üstlendiği serinin üçüncü oyunu 'Need for Speed II', PC için, EA`nin dağıtıcılığını, EA Seattle`nın yapımcılığını üstlendiği 'Need for speed II SE' (Need for speed II Special) ve 'Road & Track Presents: The Need for Speed SE' (Road & Track Presents: The Need for Speed Special) ile EA`nin dağıtıcılığını, Infogrames`in yapımcılığını üstlendiği serinin dördüncü oyunu 'Need for Speed: V-Rally' Playstation için 1997 yılında; Playstation versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Seattle`ın yapımcılığını üstlendiği serinin beşinci oyunu '' 1998 Mayıs ayında; Playstation versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Seattle`ın yapımcılığını üstlendiği serinin altıncı oyunu '' ve EA`nin dağıtıcılığını, Eden Studios`un yapımcılığını üstlendiği serinin yedinci oyunu 'Need for Speed: V-Rally 2' Playstation için 1999 yılında; Playstation versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Eden Studios`un yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını ve yapımcılığını üstlendiği serinin sekizinci oyunu '' 2000 yılının hemen başında; Playstation 2 versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Seattle`ın yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, XBOX versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Black Box`ın yapımcılığını, GameCube (GC) versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Seattle`ın yapımcılığını üstlendiği serinin dokuzuncu oyunu ' 2002 Mayıs ayında; Playstation 2 versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Black Box`ın yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Black Box`nın yapımcılığını, XBOX versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını ve yapımcılığını, (GC) versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını ve yapımcılığını, Game boy Advance (GBA) versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Pocketeers`ın yapımcılığını üstlendiği serinin onuncu oyunu '' 2003 yılının mayıs ayında; Playstation 2, PC, XBOX ve GC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`ın yapımcılığını, GBA versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Pocketeers`ın yapımcılığını üstlendiği serinin on birinci oyunu '' 2004 yılının mayıs ayında; Nintendo Ds (NDS) versiyonunu EA Games`in dağıtıcılığını, EA Canada`ın yapımcılığını, cep telefonu versiyonu ise EA Games`in dağıtıcılığını, Ideaworks3D`nin yapımcılığını üstlendiği serinin on birinci oyunu 'Need for Speed: Underground 2', Playstation Portable (PSP) için EA Games`in dağıtıcılığını, Team Fusion`un yapımcılığını üstlendiği serinin on ikinci oyunu 'Need for Speed Underground Rival', Playstation 2, XBOX, XBOX 360, GC, GBA, NDS, PSP -NFS Most Wanted 5-1-0 psp- versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, PC versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Black Box`nın yapımcılığını, cep telefonu versiyonunu EA`nin dağıtıcılığını, Ideaworks3D`nin yapımcılığını üstlendiği serinin on üçüncü oyunu '' 2005 yılının mayıs ayında; Playstation 2, Playstation 3, XBOX, XBOX 360, GC, Wii, Macintosh, GBA, NDS, PSP versiyonlarını EA Games`in dağıtıcılığını, EA Canada`nın yapımcılığını, PC versiyonunu EA Games`in dağıtıcılığını, Black Box yapımcılığını üstlendiği serinin on dördüncü oyunu '' 2006 yılının mart ayında; Playstation 2, Playstation 3 ve XBOX 360 versiyonlarını EA Games`in dağıtıcılığını, Black Box yapımcılığını, PC, PSP, DS ve Wii versiyonlarını EA Games`in dağıtıcılığını ve yapımcılığını üstlendiği serinin on beşinci oyunu '' 2007 yılının mart ayında; Playstation 2, Playstation 3, XBOX 360, Wii, Macintosh, NDS ve PSP versiyonlarını EA dağıtıcılığını, EA Vancouver yapımcılığını, PC ve cep telefonu versiyonlarını EA dağıtıcılığını, EA Black Box yapımcılığını, Windows Mobile versiyonunu ise EA dağıtıcılığını, EA Mobile yapımcılığını üstlendiği serinin on altıncı oyunu ' 3 Mart 2008'de; PC, Playstation 3 ve XBOX 360 versiyonlarını EA Games`in dağıtıcılığını, Slightly Mad`in yapımcılığını, PSP versiyonunu EA Games`in dağıtıcılığını, EA Bright Light`ın yapımcılığını üstlendiği serinin on yedinci oyunu 'Need for Speed: Shift' ile Wii ve NDS versiyonunu EA Games`in dağıtıcılığını, EA Montreal`in yapımcılığını üstlendiği on sekizinci oyunu 'Need for Speed: Nitro' 2009'da satışa sunulmuştur. Serinin on dokuzuncu oyunu 2010 yılında, serinin yirminci oyunu Shift 2: Unleashed 2011'de, Serinin 18/11/2011 tarihinde satışa çıkartılan yirmi birinci oyunu '', serinin yirmi ikinci oyunu "" 2012 yılında, serinin yirmi üçüncü oyunu 2013 yılında, serinin yirmi dördüncü oyunu Need For Speed 2015 yılında, serinin yirmi beşinci oyunu Need For Speed: Payback 2017 yılında çıkmıştır. Günümüzde ise son çıkan oyun ise yirmi altıncı oyun olan "Need for Speed: Heat"tir. Most Wanted 2012, PS3 ve PC içindir. Rivals ise PC, PS3, PS4 içindir. Oyunun başında her yarış oyununda olduğu gibi sıradan bir araba ile başlanır. Yarış geçtikçe hem para,hem yeni lisanslı arabalar, hem de arabanızı geliştirebileceğiniz parçalar açılır. Bu seride genel amaç her yarış oyununda olduğu gibi belli bir hikâyeye sadık kalarak bütün yarışları bitirip en iyi yarışçı olmaktır. Bu seriyi diğer oyunlardan ayıran özelliklerden biri yenilikçi bir yarış oyunu olmasıdır. Bu yenilikler ise modifiye sistemi ve yarış sistemidir. Fakat Need for Speed yeni nesil oyunlarında bu sistem değişmiştir. Oyunun tek kişilik bölümü Career mode (oyunun ana bölümünü oluşturan kısım), çok kişilik modu multiplayer bölümleridir. Dreamworks tarafından hazırlanan Need for Speed: Hız Tutkusu filmi Mart 2014’te vizyona girdi. Başrolde Aaron Paul’un yer aldığı filmde Ford’un sadece bu film için ürettiği ve bir tane daha üretmeyeceğini duyurduğu Mustang ilk kez Los Angeles’daki Expo Fuarı’nda sergilendi. Aaron Paul’la birlikte filmde; Dominic Cooper, Imogen Poots ve Michael Keaton da yer almaktadır. Filmin yönetmeni ise Scott Waugh'tur. Ayrıca rap şarkıcısı Kid Cudi de filmde Aaron Paul’a eşlik etmektedir. Toplam 20 "Need For Speed" oyunu duyuruldu. Bunlar: Jam (şarkı) Jam, Amerikalı pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1991 çıkışlı Dangerous adlı albümünden çıkan beşinci şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının yapımcılığını Michael Jackson, Bruce Swedien, René Moore ve o sıralarda new jack swing türü müzik alanında yaptığı müziklerle ünlenen Teddy Riley üstlenmiştir. Şarkı ABD listelerinde 26 numaraya kadar çıktığı gibi, yine aynı ülkenin R&B listelerinde 3 ve dans listelerinde 4 numaraya ulaşmıştır. Şarkı, Jackson'ın hip hop içerikli nadir şarkılarındandır.Ayrıca bu şarkının klibinde Michael Jordan oynamıştır. Jam ilk olarak Dangerous World Tour 'un ilk konseri olan Münih konseri sırasında siyah bir ceketle konserin açılış şarkısı olarak söylenmiştir. Bu tur, 1992-1993 yılları arasında sürmüştür ve Jackson şarkıyı turnenin tüm konserlerinde ilk şarkı olarak sergilemiştir. 1996 Yılında, Brunei Kralının doğum gününü kutlamak amacıyla verilen konserde de yine Jackson parçayı ilk şarkı olarak sergilemiştir. Jackson'un ani ölümü üzerine iptal edilen This Is It konser turnesinde şarkı, Another Part Of Me'den küçük bir bölümle ikinci sırada sergilenecekti. Heal the World Heal the World, Amerikalı şarkıcı Michael Jackson'ın 1991 çıkışlı "Dangerous" adlı albümünden çıkan altıncı single. Şarkı, Epic Records tarafından yayımlanmıştır. Şarkının yapımcılığını Michael Jackson ve Peter Foster üstlenmiştir. Şarkı ABD listelerinde 27 numaraya kadar çıkmıştır. Şarkı, Jackson'ın birlik olmaya çağıran eserlerinden biridir. Şarkı ilk olarak, 1992-1993 Dangerous World Tour esnasında konserin son parçası olan "Man in the Mirror"dan önce sergilenmiştir. Ancak 1993 yılında, Tayland, Singapur, Tayvan, Fukuoka, Tel Aviv, Moskova ve İstanbul konserlerinde "Man in the Mirror" sergilenmediğinden ötürü, "Heal the World" bu konserlerin kapanış şarkısı olmuştur. 1996 yılındaki Brunei konserinde ise şarkı sergilenmemiş, yerine "You Are Not Alone" söylenmiştir. 1996-1997 yılları arasında süren HIStory World Tour'un kapanış şarkısı olan HIStory'den önce söylenmiştir. Şarkı son olarak 2002 yılında konserinde söylenmiştir. Jackson'ın ölmeden önce planladığı 50 konserlik İngiltere turnesi olan This Is It konser turnesinde de şarkı, ikinci dizesi olmadan söylenecekti ancak Jackson'ın ani ölümü, konserin iptal olmasına neden oldu. Give In to Me Give In to Me, Pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1991 çıkışlı Dangerous adlı albümünden çıkan yedinci şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının yapımcılığını Michael Jackson ve Bill Bottrell üstlenmiştir. Şarkı, Guns N' Roses gitaristi Slash'ın gitar sololarını içerir. Single, Kuzey Amerika ve Asya'da hiç yayımlanmadı. Single, B yüzünde yine Jackson'ın hard rock şarkılarından "Dirty Diana" ve "Beat It"i bulundurması bakımından önemlidir. Şarkı, Eb minör notasından yazılmıştır. Jackson'un şarkıdaki vokal aralığı G3 den B4e kadar çıkmaktadır. 87 bpm ile yavaşa daha yakın bir ritme sahiptir. Şarkının müzik videosunda Michael Jackson'ın yanı sıra Guns N' Roses üyeleri Slash, Gilby Clarke ve Guns N' Roses turnelerinde klavye çalan Teddy Andreadis bir rock konseri sırasında görülüyor. Videodaki piroteknik görüntüler bilgisayar teknolojisi ile daha sonradan eklenmiştir. Will You Be There Will You Be There, pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1991 çıkışlı Dangerous adlı albümünden çıkan sekizinci şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının yapımcılığını Michael Jackson ve Bruce Swedien üstlenmiştir. Şarkıdaki koro, şarkının en belirleyici özelliğidir. Şarkı çoğu ülkede ilk 10'a giremese de, şarkı, tekli olarak, dünya çapında 1,000,000 üzeri satmıştır. Şarkı ayrıca, "Free Willy" filminin film müziklerinde de kullanılmıştır. Gümüşsu, Simav Gümüşsu (eski adıyla Kelemyenice), Kütahya'nın Simav ilçesine bağlı bir belde. Simav'a 12 km mesafede ovaya kurulu bir yerleşim alanıdır. Kelem (lahana) ve yenice (yeni) kelimelerinden türemiştir. Başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılık olsa da dışarıya çok göç vermiştir. Belediye sayımında nüfusu ikibinlerin altına düşen kelemyenice 1 km mesafede bulunan komşu Boğazköy' üde bünyesine katarak ortak bir isim almış ve yeni adı Gümüşsu olmuştur. Simav'a mâl edilen Simav Fasulyesi bu topraklarda yetişmektedir. Kelemyenice, Kütahya ilinin Simav ilçesine bağlı Gümüşsu beldesinin eski adıdır. 4 Ekim 2004'te Boğazköy ile yapılan birleşme referandumun da kabul çıkmış. 01.01.2006 tarihinden itibaren Boğazköy Kelemyenice Beldesinin 3. mahallesi olarak bağlanmıştır. Ancak toplam nüfus belde olmak için yer sayının tekrar altında kaması ile birlikte başka bir referandumla yeniden Boğazköy köy olmuştur. Kelemyenice'nin kuruluş tarihi zamanımzdan 450-500 yıl öncesine dayanır. İlk kuruluş yeri köyün güney batısında bulunan Kavacık mekiidir. Köy 80-100 hane olup köyün adı Balık Köydür. Rivayete göre, tahmini 1490 yıllarında bir kadın köyün ekmek fırınında ekmek yaparken çıkarmış olduğu yangın, rüzgarında etkisiyle bütün köye yayılır. Bu yangın Balık köyün tamamen yok olmasına sebep olur. Balık köylüler evsiz kalmışlardır. Köy halkı Kanlı Cevizler mevkiinde çadır hayatı yaşamaya başlamıştır. O dönemde Simav Ovasının sahibi olan Germiyan Oğullarından bir bey Kanlı cevizler mevkiinden halk ile birlikte hala dumanları tüten Balık köye varır. Köy halkının bazıları yıkıntıları temizleyerek ev yapma girişiminde bulunmaktadır. Germiyan beyi köy halkına buranın tekrar köy kurulmasının elverişli olmadığını söyler. İsteyene 30 yılda ödemek şartı veya ortaklık yapma koşulu ile yeteri kadar tarla verebileceğini söyler. Ve kendisinin 7 gün sonra geleceğini, arazi isteyenlerin kendisini beklemelerini söyler ve ayrılır. Beklenen gün gelir ve yangın zedelerin 15-20 hanesi Demirci köyü beldesine, 10-15 hanesi Öreyler beldesine, 10-15 hanesi Çaysimav beldesine bir kısmı da Göl Köyüne yerleşir. Kalan 20-25 hane aile 2-3 yıl Kavacıkta çadır hayatına devam ederler. Daha sonra (halk dilinde kelem) in bol yetiştiği Simav yolu (Eski Balık Köy Arası) üzerinde bulunan şimdiki yerleşim yerine 30 yıllığına satın alma veya ortakçı olarak planlı bir şekilde arsa dağıtılarak yerleştirilir.Köyün yerleşim alanında lahana bol olduğu için Kelemyenice adı verilir. Gümüşsu, Simav ilçesine 12 km uzaklıkta İzmir yolu üzerinde olan bir köyüdür.Köy ovalık bir araziye kurulmuş olup kuzeyinde kurutulmuş olan Simav gölü güneyinde Simav dağları doğusunda Çaysimav Beldesi Batısında ise Bahtıllı Belediyesi bulunmaktadır. Gümüşsuda en yaygın spor dalı voleboldur. Bu amaçla köy kahvesinde kurulu bir voleybol sahası bulunmaktadır. Gümüşsuda voleybol genç ve ileri yaştan herkesin ilgilendiği bir spor dalı olmasıyla dikkat çekmektedir. Amatör seviyede birden fazla voleybol takımına ev sahipliği yapan Gümüşsu bu alandaki iddiasını hergeçen gün arttırmaktadır. Ayrıca beldedeki takımların 2014 yılında ilçe genelinde yapılan turnuvalarda ilk 3 sırayı alması İl düzeyinde ve Ulusal basında yer bulmuştur. Bununla birlikte gençlere yönelik bir yatırım olarak Ücek mevkiinde bir adet futbol sahası kurulmuş , amatör seviyedeki futbol takımlarının ve ilçe gençlerinin hizmetine sunulmuştur. Beldede Birçok Dernek ve amatör spor kulüpleri bulunmaktadır. Okur yazarlık oranı % 98 olup.35 yaş altı gençlerin %95'ı en az lise mezunu, %45'si ise üniversitede okumakta veya üniversite mezunudur. Köy nüfusunun %3'ü ise yüksek lisasans ve üzeri eğitim seviyesine sahiptir. Günümüzde bölgede hiçbir Okul hizmet vermemektedir. Kelemyenice ilköğretim okulu ise 2009-2010 Eğitim Öğretim yılında öğrenci yokluğu sebebiyle kapatılıp öğrencileri Çaysimav İlköğretim okuluna aktarılmıştır. İlçede ve il dışında eğitim gören ihtiyaç sahibi öğrenciler için 50'li yıllardan beri burs desteği sağlanıyor oluşu köydeki eğitim seviyesinin yükselmesinin en önemli sebeplerinden birtanesidir. Simav’da H. 1317–1321/M.1898–1904 yılları arasında toplam 16 medrese bulunmaktadır. Bu medreselerden bir tanesi ise Kelemyenice Medresesidir. Kelem Yenice Karyesi’nin medresesi olan bu medresenin banisi ve müderrisi Salih Efendi’dir. 1899 yılında medresede 33 öğrenci bulunmaktadır. 1900 ve 1901 yıllarında ise öğrenci sayısının 30’a düştüğünü görmekteyiz. 1903’te medresenin öğrenci sayısında artış meydana gelmiştir. Bu tarihte 47 öğrenci medresede öğrenim görmektedir. Köy halkı uzun yıllardan beri küçükbaş,büyükbaş hayvancılıkla ve tarımla geçimini temin etmektedir. Tarımın önemli kısmı kurutulan Simav gölü arazisinden faydalanılarak yapılmaktadır. Ayrıca köyde bir marangoz atölyesi, bir mobilya atölyesi, bir demir ve tesisat atölyesi , 1 büyükbaş hayvan besihanesi, 1 süt toplama ve depolama tesisi, çok sayıda sera , kiraz ve vişne bahçeleri bulunmaktadır. Suzan Sabancı Dinçer Suzan Sabancı Dinçer (d. 1965) Türk iş kadını, Sabancı ailesinin 3. kuşak üyesi. Erol Sabancı ve Belkıs Sabancı çiftinin kızı olarak 1965 yılında doğdu. Akbank'ın yönetim kurulu başkanı ve Sabancı Holding’in yönetim kurulu üyesidir. Suzan Sabancı Dinçer, Akbank Yönetim Kurulu Başkanlığı'na 28 Mart 2008 tarihinde seçilmiştir. Bu pozisyonundan önce Akbank Yönetim Kurulu'nda 11 yıl murahhas üye olarak görev yapmıştır. Sabancı Dinçer'in 20 yılın üzerinde bankacılık tecrübesi vardır. 1989 yılında Akbank'ta Hazine Bölüm Başkanı olarak görev alan Sabancı Dinçer, 1994 yılında da Akbank’ta Hazineden Sorumlu Genel Müdür Yardımcılığı görevine atandı. Sabancı Dinçer, 1997 yılında Fon Yönetimi ve Uluslararası İlişkilerden Sorumlu Murahhas Üye, 2000 yılında ise tüm konulardan sorumlu Murahhas Üye olarak Yönetim Kurulu’na atandı. 27 Mart 2015 tarihinde Sabancı Holding Yönetim Kurulu üyeliğine seçilmiştir. Sabancı Dinçer, lisans öğrenimini İngiltere'deki Richmond University'de Finans ve Uluslararası Pazarlama üzerine yaptı. Sabancı Dinçer, ayrıca ABD’de Boston University'den işletme dalında lisans üstü (MBA) dereceye sahiptir. Lüksemburg fahri konsolosu olan Sabancı Dinçer, Institute of International Finance'in Yönetim Kurulu Üyesi ve Gelişmekte Olan Ülkeler Danışma Kurulu Üyesi, Harvard Üniversitesi Küresel Danışma Kurulu Üyesi ve Harvard Üniversitesi İşletme Fakültesi Küresel Liderler Ağı Üyesi ve Harvard Üniversitesi İşletme Fakültesi İstanbul Danışma Kurulu Üyesi ve Harvard Üniversitesi İşletme Fakültesi Ortadoğu, Kuzey Afrika ve Orta Asya Danışma Kurulu Üyesi ve Harvard John F Kennedy Siyaset Fakültesi Mossavar-Rahmani İşdünyası ve Politika Merkezi Danışma Kurulu üyeliklerinidir. Sabancı Dinçer ayrıca Council on Foreign Relations Uluslararası Danışmanlar Kurulu üyesidir. Sabancı Dinçer, Sabancı Üniversitesi Mütevelli Heyeti Üyeliği, Endeavor Türkiye Kurucu Üyeliği ve Yönetim Kurulu Üyeliği, Akbank Sanat Danışma Kurulu Üyeliği, TÜSİAD Üyeliği ve Contemporary İstanbul Onur Kurulu Üyeliği görevlerini yürütmektedir. Sabancı Dinçer, 2010 – 2014 yılları arasında iki dönem boyunca DEİK/Türk-İngiliz İş Konseyi başkanlığı görevini üstlenmiştir. 2007 yılında "Financial Times" tarafından Türkiye'deki muhtemelen en güçlü iş kadını olarak tanımlandı. "Newsweek" tarafından ülkenin en iyi iş adamları-kadınlarından biri olarak yer aldı. Suzan Sabancı Dinçer ayrıca Financial Times tarafından yayınlanan "Top 50 Women In World Business-The Alternative 50" listesinde de yer almıştır. Birleşik Krallık ve Türkiye arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi ve güçlendirilmesinde gösterdiği katkılardan dolayı 2012 yılında Kraliçe II. Elizabeth adına “Britanya İmparatorluğu Onursal Mükemmeliyet Önderliği" () nişanı verilmiştir. 2014 yılında, iki ülke ilişkilerine yaptığı katkılar ve kültürel yakınlaşmaya verdiği desteklerden dolayı VI. Felipe tarafından Suzan Sabancı Dinçer’e İspanya kraliyet nişanı olan "" (Sivil Liyakat Nişanı) verilmiştir. Aralık 2013’te Suzan Sabancı Dinçer, Boğaziçi Üniversitesi Mühendislik Kulübü’nün düzenlediği ankette, Yılın İşkadını seçilmiştir. Sabancı Dinçer, Haluk Dinçer ile evli ve iki çocuk annesidir. Suzan Sabancı Dinçer, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 800 milyon dolarlık servetiyle 38. sırada yer almaktadır. Gone Too Soon Gone Too Soon, pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1991 çıkışlı Dangerous adlı albümünden çıkan dokuzuncu ve son şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının prodüktörlüğünü Michael Jackson üstlenmiştir. Şarkıdaki sakin ballad havası, şarkının en belirleyici özelliğidir. Şarkı, Michael Jackson'ın arkadaşı olan ve 1990'da 19 yaşındayken ölen AIDS hastası genç, Ryan White'a adanmıştır. Jackson, şarkıyı ayrıca 20 Ocak 1993'te ABD başkanı Bill Clinton'ın göreve başlama balosunda, AIDS'e dikkat çekmesi için söylemiştir. Siedah Garrett Siedah Garrett, (d. 24 Haziran 1960) Amerikalı bir söz yazarı ve şarkıcıdır. Siedah Garett, düşük başarılı şarkıları haricinde, Michael Jackson ile söylediği 1987 hiti "I Just Can't Stop Loving You" ile bilinir. Bunun dışında Michael Jackson'ın 1988 hiti olan "Man in the Mirror"'un söz yazarları arasındadır. Siedah Garrett, bunun dışında, Quincy Jones'un da içinde bulunduğu pek çok yerde vokal görevi üstlenmiştir. Siedah Garrett ayrıca genel olarak, yaptığı #1 dans hitleriyle ünlüdür. Spock (anlam ayrımı) Sürpriz (şarkı) Gülben Ergen'in 2 Mart 2008 tarihinde çıkarttığı Aşk Hiç Bitmez albümünün ilk single'ıdır. Şarkı yüksek ritimli bir pop şarkısıdır. Söz ve müzik Gülben Ergen, Pınar Andı ile ortaklaşa yazmıştır. Müzik ise Emre Irmak'a aittir. Düzenleme de albümün bütününde olduğu gibi Taşkın Sabah'ın imzası bulunmaktadır. Mustafa Uslu’nun yönetmenliğinde ve Uğur İçpak’ın görüntü yönetmenliğinde gerçekleşen klip, bir açık otoparkta ve stüdyoda çekildi. Profesyonel dansçıların da eşlik ettiği klipte özel olarak 30 adet hediye paketi hazırlandı. 45 kişilik bir ekip tarafından hazırlanan klip için 20 saat çalışıldı. Klipte parçanın adına uygun olarak birbirinden güzel sürprizler ve danslar yer alıyor. Klip 13 Mart 2008 tarihinde yayına girdi. Klip ilk olarak Powertürk'te olmak üzere tüm müzik kanallarında yayınlandı. Dong Hoi Havalimanı Dong Hoi Havalimanı (IATA: VDH, ICAO: ?) ) ("Vietnamca": "Cảng hàng không Đồng Hới", "Sân bay Đồng Hới") Vietnam'nin Dong Hoi şehrinde bulunan havalimanıdır. Havalimanı ismini 1933 yılında yapılan Fransa'da ölen Dong Hoi'ın soyadından almıştır. Otoparkı ücretsizdir. 2002 Ä°talya Bisiklet Turu 85. İtalya Bisiklet Turu (Uzun-Mesafeli Profesyonel Bisiklet Yarışı) 2002 yılının 11 Mayıs-2 Haziran tarihlerinde yapıldı. İki istirahat günlü bir ek giriş ve 20 etaplı yarışın toplam mesafesi 3.334 km di. Yarış Paolo Savoldelli tarafından kazanıldı. Eski Şarkı Eski Şarkı, Robert Pinget'nin 1960 tarihli La Manivelle ("Manivelâ") oyunundan Samuel Beckett tarafından serbest çeviri yoluyla yazılmış radyo oyunudur. Oyunda, Pinget'in Parisli karakterleri Toupin ve Pommard, Beckett tarafından Cream ve Gorman isimli iki Dublinliye dönüştürülmüştür. Oyun radyoda ilk defa 23 Ağustos 1960'ta BBC tarafından yayınlandı. Barbara Bray'in yönettiği bu yapımda rolleri Jack MacGowran (Cream) ve Patrick Magee (Gorman) oynadı. Oyunda Gorman'ın laternada çaldığından bahsedilen belirsiz şarkı için Beckett, oyunun başlarında bahsedilen çançiçeklerinden hareketle "The Bluebells of Scotland"'ı seçti. Sorbitol Sorbitol, insan vücudunun yavaş yavaş metabolize ettiği tatlı bir tada sahip şeker alkolü. Elma, kuru erik, kiraz ve üzüm gibi taneli ve tanesiz birçok meyvede bulunan doğal bir karbonhidrat alkolüdür. Ticari olarak glikozdan (dekstrozdan) üretilir. Dextrozun (glucose) katalitik hidrojenasyonu ile elde edilen bir polyol (şeker alkolu) dür. Katalitik hidrojenasyon, elektrokatalitik hidrojenasyon, enzimatik olmak üzere 3 kategoridir. Ekonomik durum söz konusu olduğunda Katalitik hidrojenasyon su an için en kabul görenidir. Dextrozun Yüksek basınç (40-100 bar) ve yüksek sıcaklıkta (100-170 °C) de Raney nikel veya ruthenium katalizör eşliğinde hidrojenle doyurulması ile sorbitol elde edilebilir. 2.6 kcal/gr kaloriye sahiptir. Yüksek dozda kullanımı laksatif etki gösterebilir (kullanıcının yaş, kilo ve metabolizmasına bağlı olarak). Dişte plaka oluşumuna sebep vermediğinden diş dostu olarak kullanışlabilir. Çözünme entalpisi ekzotermik olduğundan ağızda ferahlık hissi vermektedir. Stabilizör, düşük kalorili tatlandırıcı ve hacim arttırıcı özelliktedir. Ürünler: Birçok unlu mamüllerde ve şekerleme ürünlerinde kullanılır. E420'nin alımı ile ilgili herhangi bir sınırlama yoktur; ancak, 1 yaşından daha küçük bebekler için kullanımına izin verilmez, çünkü şiddetli bir ishale neden olabilir. Sorbitol, vücut tarafından kısmen emilir ve fruktoz gibi metabolize edilir; kalan bölümü ise kalın bağırsakta fermente edilir. Fermantasyon boyunca üretilen gazlar, midede gaz toplanmasına ve şişmeye neden olur. Sorbitolü tolere edemeyen insanlarda müshil etkisi görülebilir. Normal olarak kullanılan konsantrasyonlarında herhangi bir yan etkisi yoktur; fakat sorbitolü tolere edemeyen insanlarda, 5 gram alımında dahi gaz oluşumu görülür. Yan etkiler normal olarak tek bir dozda 25- 30 gram sorbitol alımından sonra meydana gelir. Bu miktar, yukarıda sözü geçen gıdalar (unlu mamül, şekerleme) için kullanılan normal miktardan çok yüksektir. Sorbitol bütün din grupları, yalnızca et yemeyen vejeteryenler ve etin yanı sıra süt ve süt ürünleri de yemeyen vejeteryenler tarafından tüketilebilir. Karbonhidrat alkolü tanımı kimyasal bir tanımlamadır; sorbitol, alkol (etanol) içermez. 2003 Ä°talya Bisiklet Turu 86ncı İtalya Bisiklet Turu 2003 yılının 10 Mayıs-1 Haziran tarihlerinde yapıldı. Yarış Gilberto Simoni tarafından kazanıldı. Bu Simoni'nin İtalya Bisiklet Turu'nda kazandığı ikinci yarıştı. UCI (Uluslararası Bisikletçiler Birliği) ilk defa bu yarışta kask giyme zorunluluğunu onayladı. Harmancık, Genç Harmancık, Bingöl'ün Genç ilçesine bağlı bir köydür. 2010 yılı verilerine göre köyde 228 kişi yaşamaktadır. Gremlinler Gremlinler (Özgün adı: Gremlins), Joe Dante tarafından yönetilen ve Warner Bros. tarafından 1984 yılında gösterime sokulan Amerikan korku komedi filmidir. Başarısız bir mucit olan Randall Peltzer, oğlunun doğum günü için Çin Mahallesi'nde bulunan bir dükkândan bir yaratık satın alır. Bu yaratık için bazı talimatlar vardır. O parlak ışıktan korunmalıdır, fazla su içmemelidir ve geceyarısından sonra yemek yememelidir. Randall'ın oğlu Billy, babasının Gizmo adını verdiği yaratığı çok sever. Ancak arkadaşı Pete, Gizmo'yu yanlışlıkla ıslatır ve ardından Gizmo birkaç mogwai yumurtlar. Fakat bunlar Gizmo kadar uysal değildir. Yaratıklar üremeye başladığı zaman kasabada korkunç şeyler olmaya başlar. Billy ve arkadaşı Kate onları durdurmaya çalışırlar. Steven Spielberg'in yürütücü yapımcılığını yaptığı filmin senaryosunu Chris Columbus yazmıştır. Filmin başrollerinde Zach Galligan ve Phoebe Cates yer alırken, Howie Mandel da Gizmo'yu seslendirdi. Oyuncular kuklalar ile çalışmak zorunda kaldı. "Gremlinler" ticari bir başarı sağladı ve olumlu eleştiriler aldı. Ancak yine de filmde yer alan bazı ağır şiddet sahneleri eleştirildi. Ayrıca Amblin Entartainment logosunun göründüğü ilk film oldu. Randall "Rand" Peltzer yetenekli ancak başarısı tartışmalı olan bir mucittir. New York şehrinde bulunan Çin Mahallesi'nden oğlu Billy için bir hediye alır. Genç bir Çinli çocuk, onu dedesinin küçük dükkânına götürür. Rand bu dükkândan bir mogwai alır. Dükkanın sahibi Bay Wing teklifi en başta kabul etmez, hatta Rand'in 200 dolarlık teklifini bile reddeder. Ama Bay Wing'in torunu, ailesinin zor durumda olduğunu söyleyerek mogwaiyi Rand'a satar. Bu küçük yaratık çok masum bir görünüme sahiptir. Ancak Çinli çocuk, Rand'i bu yaratıklar hakkında bazı talimatlar verir; onları parlak ışıktan, özellikle de güneş ışığından uzak tutmalıdır yoksa ölürler, bir damladan fazla su içmemeliler ve kesinlikle geceyarısından sonra beslenmemelidirler. Rand yaratığa Gizmo adını verir ve onu oğluna hediye eder. Billy, çizer olma hayali kuran ama bunun yerine veznedar olan bir gençtir. Arkadaşı Kate Berringer da babasını genç yaşta kaybeden yerel bir barmendir. Billy, Gizmo adlı mogwai karşısında büyülenir. Gizmo uysal ve şirin olduğunu hemen kanıtlar. Ama Billy'nin arkadaşı Pete Fountaine, Gizmo'yu yanlışlıkla sular. Büyük acı ve ıstırap çekmeye başlayan Gizmo, beş yeni mogwai daha yumurtlar. Bu mogwailer Gizmo'dan çok daha agresiftir. Mogwailerden biri olan Stripe, mohawk stili bir saça sahiptir. Billy daha sonra onu bir kan testi için bilim öğretmeni Roy Hanson'a götürür. Billy'nin uyarısına rağmen Hanson, mogwaiye gece yarısından sonra yemek verir. Mogwailer daha da çoğalmaya başlar ve canavara dönüşürler. Billy okula gittiğinde Hanson'ın öldüğü gerçeğiyle karşılaşır. Ardından okuldan kaçar. Billy'nin annesi Lynn Peltzer, evde ilginç sesler duyar. Yukarı kata çıktığında mogwailerin içleri boşalmış yumurtalarıyla karşılaşır. Bu sırada Billy eve telefona açar. Bayan Peltzer telefona cevap verse de Billy ile telefon görüşmesi yapamaz. Ardından seslerin geldiği yer olan mutfağa gider. Burada bir mogwai görür. Bu mogwaiyi öldürse de mutfakta daha fazlası vardır ve Bayan Peltzer'e saldırırlar. Bayan Peltzer mogwailerden birini bıçaklayarak, mikrodalgaya atarak öldürür ve salona gider. Salondaki mogwailer Bayan Peltzer'e saldırır, bu sırada da Billy eve gelir. Annesi ile boğuşmakta olan mogwainin kafasını keser. Michael Winslow, Stripe'ın bazı cümlelerini okuduğunu iddia etti. Adı diğer Gremlinleri seslendirenler ile birlikte geçti. Ancak Howie Mandel ve Steven Spielberg, Stripe'ın cümlelerini ve ses efektlerini hazırlayanın Frank Welker olduğunu açıkladı. Senarist Chris Columbus, 1980'lerin başında kendini kabul ettirmeye çalışırken farelerin bulunduğu, soğuk ve rutubetli bir dairede oturuyordu. Sokağın köşesinde de eski, yıkı dökük bir sinemada Universal'ın klasik korku filmleri gösteriliyordu. Geceleri çığlıklar, hayal ürünü sesler yükselirken, gündüzleri de Bela Lugosi ve Boris Karloff'un filmleri oynuyordu. Bütün bunlar Columbus'un hayal gücünü de etkiledi. Kasabayı ele geçiren ufak tefek şeyler hakkında düşünmeye başladı. Bunlar zamanla değişim geçirip Gremlinler'e dönüştü. Senaryo başlangıçta çok daha kanlıydı. Örneğin gremlinler McDonalds'a gidip insanları yiyor ve hamburgerlere ellerini bile sürmüyorlardı. Lynn Peltzer'ın başı merdivenlerden yuvarlanıyordu. Senaryo değişim geçirdikçe bazı unsurlar kayboldu. Senaryo birçok yapımcının eline geçti ve birçok defa reddedildi. Columbus en sonunda senaryoyu Steven Spielberg'e gönderdi. Columbus bugün Spielberg'in senaryoyu eline almasının sebebinin başlığın hoşuna gitmesinden kaynaklandığını söylese de, Spielberg bunun gördüğü en orijinal hikâye olduğunu düşündü. Senaryoyu Joe Dante'nin Central Avenue'deki ofisine gönderdi. Dante'nin yapım ortağı Mike Fennell, Spielberg'in tercihini Dante'den yana kullanmasını şöyle açıklıyor; "Steven, "The Howling"'in büyük bir hayranıydı. "Piranha"'nın en iyi "Jaws" taklidi olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden de Joe'yu seçti". Spielberg bu fikri Noel'de geçen düşük bütçeli bir korku filmi olarak görüyordu. İklimden dolayı filmin Salt Lake'teki stüdyoda çekilmesini planlıyordu. Ancak kuklacıları kara gömmek zorunda oldukları anlaşılınca bu plandan vazgeçti. Dante ise senaryoyu halâ korkunç buluyordu. Dante konu hakkında "Çok daha kanlıydı. Gremlinler köpeği yiyordu. Parçalanmış cesetler vardı. Ama senaryo Warner Bros.'a gittiğinde böyle bir film yapmayacakları belli oldu. Daha geniş bir kitleye ulaşmayı planlıyorlardı" dedi. Bu yüzden Columbus senaryoyu birkaç defa yeniden yazdı. John Sayles'ın da yazdığını duyduğunda cesareti kırıldı. Yine de filme çekilen senaryo Columbus'un senaryosuydu. Spielberg'in senaryoya en büyük katkısı Gizmo'nun sağ bırakılmasını önermek oldu. Senaryoya göre Gizmo yavrularıyla birlikte dönüşüme uğrayıp sümüklü, keskin dişleri olan, hırıltılı bir gülüşe sahip, balçık yeşili bir gremlin oluyordu. Spielberg, Gizmo'nun tüm filmde yer almasını, ikinci bir başrol oyuncusu olmasını teklif etti. Yönetmen Joe Dante de bu öneriyi kabul etti. Spielberg'in önerileri ve Dante'nin oynamaları ile film komediye kayıyor ama bir korku filmi havası taşıyordu. Ayrıca şehir efsanelerinden de ilham alındı. Sonunda sadece iki sorun kaldı; Gremlinler neye benzeyecekti ve onları nasıl hareket ettireceklerdi? Columbus, Los Angeles'taki bir yüzme havuzunun kenarında arkadaşları ile beraber eskizler çiziyordu. Çizdiklerinin Mogwai'nin filme alınan haliyle bir ilgisi yoktu. Gizmo için de Spielberg'in dokunuşlarına ihtiyaç vardı. Yine de yaklaşımlar Gremlinler'den uzak sayılmazdı. En sonunda kuklaları yapma görevi özel efekt sanatçısı Chris Wallas'a verildi. Kate Beringer'i Phoebe Cates canlandırdı. Ona göre daha az tanınan Zach Galligan, Spielberg tarafından oyuncu kadrosuna sokuldu. Spielberg ses denemesi sırasında Galligan ve Cates arasında bir kimya oluştuğunu görmüştü. Ayrıca Emilio Estevez ve Judd Nelson da rol için düşünüldü. Galligan'ın aksine yardımcı rollerde daha tanınırlığa ve deneyime sahip oyuncular bulunuyordu. Tecrübeli oyuncu Glynn Turman, bir mogwai tarafından öldürülen bilim öğretmenin canlandırdı. Setteki bir başka deneyimli oyuncu olan Dick Miller da gremlinler ile ilk kez temasa geçen kişiyi oynadı. Sette birçok aktör ile vakit geçiren Galligan, onlarla kariyerli hakkında sohbet etme fırsatı buldu. Rand'i Hoyt Axton canlandırdı. Rol için geniş bir oyuncu listesi hazırlayan film yapımcıları tercihlerini Axton'dan yana kullandı. Pat Harrington Jr. rol için düşünüldü. Pat Hingle da denemelere katıldı. "The Black Stallion" (1979) filminde tecrübe kazanan Axton aynı zamanda şarkıcı ve şarkı sözü yazarıydı. Bay Wing'i canlandıran Keye Luke tanınmış bir film aktörüydü. Kendi yaşının 80 olmasına ve karakterinin çok yaşlı olmasına rağmen genç görünmek için kendisine makyaj yapılmasını istedi. En çok televizyon serisi "Alice"'teki rolü ile tanınan Polly Holliday, Bayan Deagle'yi canlandırdı. Dante yetenekli bir oyuncu kadrosu ile çalıştığı için kendisini şanslı sayıyordu. Karakter oyuncuları Judge Reinhold ve Edward Andrews, aslında hikâyede önemli rolleri olan ancak filmin kurgusu tamamlandıktan sonra önemlilikleri azaltılan iki rolde yer aldı. Onlar Bill'in bankadaki üstlerini oynadı. Dante, oyuncuların kendilerinin kuklalar karşısında ikinci plana atılış gibi hissetmemelerini istiyordu. Ancak kuklaların oynatımı çok zordu. Operatörlerin işini rahatlatmak için setler ayaklar üstüne kuruldu. Çekim programı ikiye bölündü. İlk önce kuklalar ile insanların ufak etkileşimlerde bulunduğu sahneler çekildi. Ardından sadece kuklalar ile çekilen sahneler gerçekleştirildi. Bu çekimler üç hafta sürdü. Gremlin dolu bir sinema salonunu gösteren sahnede herkes kukla oynattı. Columbus seti Jonestown katliamına benzetiyordu. Kuklalar film ekibinin istediklerini nadiren yapıyorlardı. Kuklaların yürümesi için yerde yarıklar açıldı ama bunun yetersiz geldiğinini farkına vardıklarında stop-motion tekniğine yönelindi. Lojistik sebepler dolayı bazı sahnelerden vazgeçildi. Bar sahnesi için bir yazı tahtası alındı ve ekibin, kuklaların neler yapabileceğine dair önerileri yazıldı. Spielberg'e nazire olarak filme bir de E.T. bebeği koyuldu. Filmin besteleri Jerry Goldsmith tarafından hazırlandı. Goldsmith bu filmdeki emeğiyle Saturn Ödülleri'nde En İyi Müzik dalında ödül kazandı. Goldsmith, Gizmo'nun müziğini yazdı ama seslendirmeyi yapan Mendel bunu asla söylemedi. Goldsmith'in tanıdığı bir kız, daha önce hiçbir filmde çalışmamış olmasına rağmen Gizmo'nun şarkısını söylemesi için kiralandı. Ana tema müziği mizahi duygularla yazıldı. Filmdeki şarkılardan birisi de "Gremlins... Mega-Madness" adlı Michael Sembello tarafından hazırlanan parçaydı. Bu parça, gremlinlerin barda parti yaptığı sahnede ve birisinin break-dance yaptığı sahnede kullanıldı. Peter Gabriel'in Nile Rodgers'ın işbirliğiyle yazdığı "Out Out," adlı parça da bar sahnesinde duyuluyordu. Filmin açılış jeneriğinde Darlene Love'ın şarkısı "Christmas (Baby Please Come Home)" çaldı. "Gremlinler", 8 Haziran 1984 tarihinde Ivan Reitman'ın yönettiği "Hayalet Avcıları" ile aynı gün Kuzey Amerika'da gösterime girdi. "Gremlinler" finansal açıdan başarılı oldu. Spielberg filmin nispeten daha ucuz olmasını planladıysa da, yapıma 11 milyon dolar harcandı. Film ilk hafta sonunda "Hayalet Avcıları"'ndan 1.1 milyon dolar daha az kâr elde ederek 12.5 milyon dolar kazandı. 29 Kasım'da Kuzey Amerika'daki gösterimlerinin sonlandırıldığında 148,168,459 dolar kazandı. "Beverly Hills Cop", "Hayalet Avcıları" ve ""'ın ardından yılın en çok kazanan dördüncü filmi oldu. Arjantin ve İspanya'da Ağustos ayında gösterime girdi. Ekim ayında ise Batı Almanya'daki ilk gösterimini yaptı. Meksika, Avustralya ve Avrupa'nın geri kalanındaki gösterimleri Aralık ayında başladı. Uluslararası kültür engellerini aşmak için filmin farklı versiyonları gösterime sokuldu. Mendel bazı cümleleri daha anlaşılır telaffuz etmeye çalıştı. Mesela "Parlak ışık" cümlesini Almancanın farklı aksanlarında söyledi. Bölgesel müzik ve mizah da filmin yabancı lisanlardaki versiyonlarına dahil edildi. Dante filmi dünya çapında bir başarı olarak gördü. "Gremlinler", sinema eleştirmenlerinden farklı yorumlar aldı. Roger Ebert filmi onayladı. Ebert filmin sadece eğlenceli olmadığını, aynı zamanda birçok filme gönderme yaptığını da yazdı. Ona göre "Gremlinler", kısmen esrarengiz dünyanın betimlemesini yapıyor. Bilimkurgu yazarı Harlan Ellison ise filmden nefret etti. Chris Columbus'u arayıp filmi ne kadar "dandik" bulduğunu söyledi. Ellison'ın en büyük itirazı yaratıkların karda dolaşarak ıslanıp çoğalmaları üzerineydi. Ayrıca gece yarısı ile ilgili saat dilimi konusuna da takılmıştı. Çünkü zaten dünyanın bir yerinde muhakkak gece yarısıydı. Leonard Maltin de televizyon programı Entertainment Tonight'ta filmi oldukça eleştirdi. Filmin "iğrenç ve ticari" olduğunu söyledi. Film hedef kitle için 30 Ağustos 1985 tarihinde tekrar gösterime sokuldu. Brüt olarak 153,083,102 dolar kazandı. Aynı yıl dağıtılan video kasetler, 79 milyon dolar kâr sağladı. Filmin DVD'leri 1997 yılında piyasaya sürüldü ve 1999 yılında tekrar dağıtıldı. 20 Ağustos 2002 tarihinde, filmin yapım ve oyuncu ekibinin yorumlarının, silinmiş sahnelerin bulunduğu özel edisyonu satışa sunuldu. Bazı eleştirmenler filmin konusunun Noel tatilinde geçmesine rağmen, yaz ayında gösterime girmesini yadırgamıştı. Filmdeki şiddet unsurları da bazı kitleler arasında tartışmaya sebep oldu. Bu yüzden birçok kişi, film bitmeden çocuğunu sinema salonundan çıkartmak zorunda kaldı. "Gremlinler", finansal ve eleştirel bakımdan başarılı olsa da, kültürel açıdan duygusuz olduğu yönünde eleştirilere maruz kaldı. Bazı yorumcular filmin, hem de gururlu bir tavırla, gremlinleri Afrikalı Amerikanlar olarak sunduğunu belirtti. Filmin gösterimi sırasında Afrikalı Amerikan toplumların bazı üyeleri filmi protesto etti. Patricia Turner gremlinlerin, Afrikalı Amerikanların olumsuz yönlerini yansıttığını yazdı. Onların siyah müzik dinlemesinin, break dans yapmalarının, güneş gözlüğü ile bere takmalarının 1980'lerin Afrikalı Amerikan erkeklerin tarzı ile uyuştuğunu yazdı. "Gremliler"'in Bill'in babası gibi karakterler yüzünden, teknolojiye karşıtı olduğu da yazıldı. Kirkpatrick Sale, filmin teknoloji karşıtı "Rebels Against the Future" adlı kitap gibi olduğunu söyledi. Mesela Bay Wing, televizyondan son derece nefret eder. Chris Columbus filmdeki kuklaların ardındaki tematik gücü "Deneyimlerim, Noel vaktinde insanların savuma mekanizmalarının zayıfladığını söylüyordu. Noel zamanı korkunç şeyler olmalı" diye açıkladı. Joe Dante de "Filmi bütünleyen tema buydu. "Gremlinler" ile retro bir Frank Capra filmi yaptık" dedi. Phoebe Cates'in canlandırdığı Kate Beringer'ın babasının bacada sıkışıp kalmasıyla ilgili söyledi tiradı da bazı tartışmalara sebep oldu. Dante "İnsanlar ne tepki vereceklerini bilemediler. Absürddü. Kız çok trajikti, tam da benim istediğim gibiydi" diye konuştu. Kurgucu, yapımcı, stüdyo ve deneme gösterimine katılan seyirciler bu sahnenin önemini anlamadı. Herkes Dante'den bu sahneyi filmden çıkarmasını istiyordu. Steven Spielberg sahneyi anlamadığını ancak istiyorsa onu destekleyeceğini söyledi. Sahne filmde kaldı ve "Gremlinler" bu sayede daha karanlık oldu. Dante, aynı gün gösterime girdiikleri "Hayalet Avcıları" ile aralarında bir düello olduğunu kabul etti. Dante "Beklenmedik bir çıkış yapan, küçük bir filmdik. "Gremlinler"'in bütçesi çok daha küçüktü. Ama "Hayalet Avcıarı" olmasaydı birinci olurduk. Onları yendiğimiz tek yer New York şehriydi. Orada bayağı seyirci kaçırdılar" dedi. Columbus ise iki film arasında ir bağlantı olduğunu düşünüyor. O zamanı haırlayan Columbus ""Hayalet Avcıları"'nı sevdiğimi ve 'Vay, bu tarz bir film daha'diye düşündüğümü hatırlıyorum. Aynı yaz gösterime girdikleri için daima bağlantıları bulunacak. Gerçi "Hayalet Avcıları"'nda bazen filmin gerçekliği bozuluyor ve karakterler izleyicilere göz kırpıyor gibi bir duygu oluşuyor. "Gremlinler" öyle değil. O kendi gerçekliğini yarattı" dedi. "Hayalet Avcıları"'nın senaristlerinden ve oyuncularından Dan Aykroyd da iki film arasında benzerlikler olduğu görüşüne katıldı. Aykroyd konu hakkında "Elbette ki benzerlikler var. "Gremlinler"'i seviyorum. Doğaüstü öyküsü çok sağlam ve çok güzel. Mizak da var, karanlık da. Tıpkı "Hayalet Avcıları" gibi onun da sonunda ışık ve umut var. Normal ötesi filmlerin oluşturduğu uzun listede, "Gremlinler" en iyilerden biri" diye konuştu. Filmin reklamlarında Gizmo'nun sevimliliği özellikle ön plana çıkarıldı. Bu "Gremlinler"'in pazarlanmasında önemli bir nokta oldu. National Entertainment Collectibles Association, Gizmo'nun pelüş oyuncak bebeklerini satışa çıkardı. Gizmo'nun ve gremlinlerin aksiyon figürleri, filmden uyarlanan oyun kartları satışa çıkarıldı. Benzer şekilde filmi temel alan yapıştırma albümleri de hazırlandı. Filmin karakterlerinin yer aldığı beslenme çantaları, termoslar, kâğıt yemek torbaları ve rozetler üretildi. George Gipe'in film ile aynı adı taşıyan romanı Avon Books tarafından 1984 Haziran'ında dağıtıldı. Romanda gremlinler kökeni açıklandı. Gremlinler, yabancı bir gezegendeki nazik ve dalgın bir bilim adamı tarafından yaratılmışlardı. Bu açıklama başka bir romanda yer almadı ama yazar David Bischoff, "Gremlinler 2" adlı kitabında bu bilgiden faydalandı. Gremlinlerin kökeni her iki filmde de kesin olarak verilmedi. Filmi temel alan çeşitli video oyunları üretildi. Filmin gösterimi sırasında, filmdeki bazı sahnelerin temel alındığı interaktif kurgu oyunu "Gremlins - The Adventure (1985)" ev bilgisayarları (Acorn Electron, BBC Micro, Commodore 64 ve ZX Spectrum'ı da kapsayan) için satışa sunuldu. Adventure Soft'un hazırladığı oyunu metni temel alan Brian Howarth yazdı. Atari şirketi de filmden uyarlanan bir oyun hazırladı. 2000'li yıllara gelindiğinde film için hazırlanan oyun sayısında artış başladı. 2001 yılında Game Boy için "Gremlins: Unleashed!" adlı oyun piyasaya sürüldü. Oyunda Gizmo, Stripe'ı yakalamayı denerken otuz gremlin de onu yakalamaya çalışıyordu. Gizmo ve Stripe'ın her ikisi de oyunda kontrol edilebilir karakterlerdi. Gizmo ve Stripe'nin kontrol edildiği "Gremlins: Stripe Versus Gizmo" adlı oyun 2002 yılında satışa çıkarıldı. Filmin gösterimi sırasında, Ralston tarafından üretilen kahvaltı gevereklerinin kutusunda gremlinlerin resmi yer aldı. Bu kahvaltı gevreği tat olarak Captain Crunch ile benzerdi. "Gremlinler" filmi, "" ile birlikte Motion Picture Association America'nın PG-13 (13 yaşından küçükler ebeveynleri ile izleyebilir) sertifikası yaratmasında etkili oldu ve "Red Dawn" filmi 1984 yılının Ağustos ayında sertifika ile gösterime giren ilk film oldu. Film yalnızca bir devam filmine yol açmak ile kalmadı, ayrıca küçük canavar ile ilgili benzer konulu birkaç filme de ilham kaynağı oldu. "Critters", "Ghoulies", "Troll", "Hobgoblins", "Beasties", "Kamillions", "Spookies", ve "Munchies" adlı filmler küçük canavarları konu ediniyordu. Filmlerin çoğu eleştirel açıdan başarılı olamadı. "Hobgoblins", televizyon dizisi "Mystery Science Theater 300" oldu. Gerçekte "Critters" ve "Ghoulies" filmlerinin geliştirme aşaması "Gremlinler"'den daha önce başlamıştı. Anime "Pet Shop of Horrors", "Gremlinler" ile kıyaslandı. Konuşan bebek Furby'nin Gizmo'ya benzediğini gören Warner Bros. yetkililerinin dava açmayı düşündükleri belirtildi. Ancak bir süre sonra yetkililer bunun gerçeklik ile alakası olmadığını açıkladı. "Gremlinler", Asya'da, özellikle de Singapur, Hong Kong ve Çin'de önemli bir kült karakter haline geldi. Tayland'da gremlin dondurmaları ve bonbonları yapıldı. Gremlinler ayrıca British Telecom'un da reklamında göründü. Gremlinler, "Code Monkey" adlı animasyon televizyon dizisinin bir bölümünde de yer aldı. "Gremlinler", 1985 yılındaki Saturn Ödülleri'nde En İyi Yönetmen, En İyi Korku Filmi, En İyi Müzik, En İyi Özel Efekt ve En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dallarında ödül kazandı. En İyi Makyaj, En İyi Genç Erkek Oyuncu Performansı, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu, En İyi Yazar dallarında da adaylık elde etti. Ayrıca 1985 Altın Ekran Ödülü'nü kazanırken, 1985 Genç Artist Ödülleri'nde En İyi Aile Filmi (Macera) kategorisini kazandı. Billy'nin genç arkadaşını oynayan Corey Feldman, Genç Artist Ödülleri'nde Müzikal, Komedi, Macera ya da Drama Filmindeki En İyi Genç Erkek Oyuncu ödülüne aday oldu. 2004 Ä°talya Bisiklet Turu 87. İtalya Bisiklet Turu toplam yarış mesafesi 3435 kilometre olup; 8 Mayıs-30 Mayıs, 2004 tarihleri arasında yapıldı. Etaplar aşağıda listelenmiştir. Tur Damiano Cunego tarafından kazanılmıştır. You Are Not Alone You Are Not Alone, ünlü pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1995 çıkışlı yarı toplama albümü HIStory'den çıkan 2. şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının yapımcılığını R. Kelly üstlenmiştir. Şarkı ABD listelerinde 1 numaraya kadar çıktığı gibi, tarihte, bu listede girdiği ilk haftada 1 numaraya çıkan ilk şarkıdır. Şarkı, bir ballad ve R&B olarak Ağustos 1995'te piyasaya sürülmüştür. Şarkının videosunda Jackson'ın o zamanki eşi, Elvis Presley'in kızı Lisa Marie Presley de oynamıştır. Şarkı, ABD listelerine 1 numaradan giriş yapmıştır. Şarkı ayrıca bu başarıyı ilk yakalayan şarkı olmuştur. Ancak şarkı sadece 1 hafta 1 numarada kalabilmiştir. Belçikalı SABAM şirketi, şarkıyı 1993 yılında ülkede çıkan başka bir şarkıdan çalıntı olduğunu iddia etti. İncelemeler sonucunda, iki şarkı arasında %75'lik bir benzerlik bulundu. Bu durum, şarkının Belçika medyasından uzaklaştırılmasıyla son buldu. Earth Song Earth Song, pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 1995 çıkışlı yarı toplama albümü HIStory'den çıkan 3. şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının prodüktörlüğünü Michael Jackson, David Foster ve Bill Bottrell üstlenmiştir. Şarkı sadece Avrupa'nın birkaç ülkesinde yayınlanmıştır. Şarkı, İngiltere'de 1995'i 1996'ya bağlayan birkaç hafta boyunca 1 numarada kalarak, İngiltere'nin 1995 Noel şarkısı olmuştur. Şarkı, bir ballad ve R&B olarak Kasım 1995'te Avrupa'nın birkaç ülkesinde piyasaya sürülmüştür. Şarkı güçlü bir orkestra ve koro eşliğinde dünyanın boğuştuğu sorunları ele alır. Şarkıda Jackson, dünyaya yapılan tüm zulümden ve kötülüklerden bahseder. Şarkı yine önceki şarkı "You Are Not Alone"un ABD'de yaptığı gibi, İngiltere'de ilk haftada 1 numaraya oturmuştur. Şarkının videosunda, başlangıçta, kuş seslerinin olduğu bir yağmur ormanı görüntülenir. Daha sonra bir iş makinesi belirir ve yağmur ormanınının tahribatı görüntülenir. Sonra şarkı başlar ve Michael Jackson, bir harabede isyankar bir edayla şarkıyı söylemeye başlar. Şarkının videosunda, Hırvatistan'dan savaş görüntüleri, Kuzey Amerika'daki yanmış ormanlar, Afrika'da tahrip edilen ormanlar ve yabani yaşam görüntüleri bulunur. Video 1996 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Kısa Form Video" ödülüne aday gösterilmiştir. Semih Kaya Semih Kaya (d. 24 Şubat 1991, Bergama), stoper pozisyonunda görev yapan Türk millî futbolcudur. Dedesi İzmir'e Makedonya'dan gelmiş ve iki çocuğu olan ailenin üçüncü çocuğu olarak doğan Kaya, babasının da eski kaleci olması nedeniyle küçük yaşlarda futbola ilgi duydu. 10 yaşına kadar mahalle aralarında futbol oynayan Semih, 2001 yılında eski kaleci Rıfat Boza'nın çalıştırdığı Petkimspor'da resmen futbola adım attı. Aslında abisinin denenmelere gönderilmesine rağmen Boza'nın ailenin küçük çocuğu Semih'i beğenmesinin üzerine bu takımda futbola başlayan oyuncu, bir sene bu takımda oynadı ve dikkatleri çekti. Semih 2002 yılında ise Helvacıspor'a geçti. Burada da beğeni toplayan Semih 1 sezon sonra ise İzmir'in en büyük kulüplerinden olan ve zamanında Mustafa Denizli gibi isimler yetiştiren Altay'a transfer oldu. Futbola sağ açık'ta başlayan sonra Sağ bek'e geçen Semih, bu takımda ise Stoper'de görevlendirildi. Bu takımın yıldız takımında 2 sezon oynayan Semih, 2006 yılında Burhaniye'deki bir turnuvada, Emre Çolak ve Cem Sultan gibi oyuncuları kadrosunda bulunduran Galatasaray karşısında rakip oyunculara yaptığı sıkı markajla Galatasaray'dan Recep Yazıcı ve Ahmet Keskinkılıç'ın dikkatini çekti. Ardından ise Galatasaray altyapısının yolunu tuttu. Henüz 15 yaşında yetiştirme bedeli olarak Altay kulübüne 8.000 € yetiştirme bedeli ödenerek transfer resmileşti. Daha sonra Altay, Galatasaray'ın zorla aldığını söylerek olayların çıkmasına yol açsa da transfer herhangi bir pürüz çıkmadı. Kadrosunda Aydın Yılmaz, Anıl Karaer, Cem Sultan ve Erhan Şentürk gibi genç yıldız adayları bulunduran Galatasaray PAF takımında ilk maçına 4 Şubat 2007'de Kayserispor karşısında çıkmıştır. 2006-07 sezonunda 4, 2007-08 sezonunda ise 14 maça çıkan oyuncu A takımın yolunu tuttu. Çok yetenekli bir oyuncu olmasına rağmen sakatlıkları yeteneğinin önüne geçmiştir. Süper Gençler Ligi'nde Beşiktaş'a karşı forma giyerken Batuhan Karadeniz'in kafasına tekme atması sonucunda beyin pıhtılaşması geçirmiş ve ameliyat olarak sezonu kapatmıştır. Ameliyattan çıktığında onu ziyaret eden ilk isim ise merhum Özhan Canaydın olmuştur. Hatta moral vermek isteyen hemşirenin ""İyileşip çıktığında Fenerbahçe'li olacaksın, tamam mı?"" sözüne ""O zaman beni çıkartmayın."" demesi ile Galatasaray taraftarlarının internette kahramanı olmuştur. Tıpkı Bülent Korkmaz, Okan Buruk gibi futbolcular gibi Altyapının birçok seviyesinde oynadıktan sonra, Semih Kaya 2007-08 sezonunun 2. yarısında Rigobert Song'un kart cezalısı olması nedeniyle dönemin teknik direktörü Karl-Heinz Feldkamp tarafından A takıma alındı. Antrenmanda iyi performans gösteren Semih'in maçta ilk 11 başlayacağı düşünülse de Semih son anda sakatlandı ve onun yerinde defansın göbeğinde Ismaël Bouzid yer aldı. Takımda Geleceğin millî takım oyuncusu olarak görülen Semih, henüz 16 yaşında 14 Aralık 2007 tarihinde Galatasaray'ın Ali Sami Yen Stadyumu'nda oynadığı Sivasspor maçında sakatlığı nedeniyle yedek bekledi. Kadroya girmesinin en büyük etkenlerinden biri de Rigobert Song'un sakatlığı olan Kaya, aynı sezon bir sonraki hafta ise Hacettepe maçında "28" numaralı formasıyla yedekte bekliyordu. 12 Ocak 2008'de ise Galatasaray A2'nin Çaykur Rizespor maçı için kadroya çağrılan Semih, talihsiz bir sakatlık yaşadı ve çapraz bağı yırtıldı. Kaya yerini 36.dakikada Ahmet Kesim'e bıraktı. Semih sezonu A2 liginde 14 maçla kapattı. Galatasaray ise o sezonu teknik direktörsüz "Şampiyon" olarak tamamlarken Semih'in de adı bu kadroda yazıyordu. 2007-08 sezonunun Şampiyon kadrosunda yer alan Semih, 2008-09 sezonunun başındaki Türkiye Süper Kupası ve Süper Lig'in ilk 2 haftasını da sakatlığı nedeniyle boş geçti. Michael Skibbe yönetimindeki Galatasaray'ın savunma ikilisi Servet Çetin ve Fernando Meira olurken Semih ise rehabilitasyon sürecinde çok sıkı çalışıyordu. Futbolcu sağlığının tehlikeye atılmaması için ilk olarak A2 takımla idmanlara başlayan Semih, o sezon ilk resmi maçında ise Galatasaray A2 takımıyla Konyaspor karşısında çıktı. O sezonu PAF Ligi Şampiyonu olarak bitirecek Nedim Yiğit'in çalıştırdığı kadroda Emre Çolak, Çetin Güngör, Anıl Dilaver ve Serdar Eylik gibi futbolcuların kaptanlığını yapan Semih, takımda "4" numaralı formasıyla mücadele etti. Aralık 2008'e kadar zaman zaman A takım idmanlarına alınan Semih, A2 Ligi'nde ise tam 7 maça çıktı. 2008-09 sezonunun devre arasında ise Michael Skibbe'nin isteğiyle A Takım'a çağrılan Semih, A takımla ilk maçına ise Türkiye Kupası maçında 17 Ocak 2009 tarihinde Malatyaspor karşısında çıktı. Bu maçı 4-2 kazanan Galatasaray'da 86. dakikada Emre Aşık'ın yerine "28" numaralı formasıyla çıktı. Bu maçla birlikte A takımda yerini alan Semih, teknik direktörlüğe Galatasaray'nün eski kaptanı Bülent Korkmaz'ın getirilmesiyle kadrodaki yerini sağlamlaştırmıştır. O dönem UEFA Avrupa Ligi'nde Bordeaux takımıyla eşleşen Galatasaray kadrosunda yer alan Semih, 4-3 biten efsanevi maçın 18 kişilik kadrosunda yer alarak ilk UEFA Avrupa Ligi deneyimini yaşamıştır. Daha sonra 12 Mart 2009 tarihinde bir üst turda Hamburg karşısında Galatasaray birçok oyuncusunda yoksun çıkmıştır ve Almanya'daki bu maçta 1-1 berabere kalmıştır. Bu maçın rövanşında ise takımdaki birçok as oyuncunun sakat olması sebebiyle Semih Kaya'nın oynaması gündeme gelmiş ancak teknik direktör Bülent Korkmaz tecrübesiz olduğu gerekçesiyle Semih'i tercih etmemiş Semih'in yerine ise bir forvet oyuncusu olan Harry Kewell'ı tercih etmiştir. Galatasaray 2-0 öne geçtiği karşılaşmayı 3-2 kaybederek elenirken Semih Kaya'da yedek beklemiştir. Takımda birçok oyuncunun sakat olmasının üzerine ilk lig maçına ise 19 Nisan 2009 tarihinde İstanbul B.B. takımına karşı oynamıştır. "28" numaralı formasıyla 90 dakika sahada kalan oyuncu, savunmanın ortasında Fehmi Emre Güngör ile görev yapmıştır. Bu maçın ardından Ankaraspor ve Hacettepe maçlarında da forma giymiş ancak son 4 hafta kadroya alınmamıştır. Semih Kaya sezonu Süper Lig'de 3 maç toplam 269 dakika, Türkiye Kupası'nda ise 1 maç 2 dakika performansı göstermiştir. 2009-10 sezonunun başında ise Galatasaray, Bülent Korkmaz ile yollarını ayırmıştır. Yerine eski FC Barcelona antrenörü Hollanda'lı Frank Rijkaard'ı getiren Galatasaray, transfer döneminde kadrosunu Abdul Kader Keita, Elano Blumer, Mustafa Sarp ve Leo Franco gibi yıldız oyuncularla güçlendirmiştir. Semih'in pozisyonu olan stoper mevkiine ise Beşiktaş'ın kaptanı Gökhan Zan transfer edilmiştir. Semih sezon başında A takımla yaz kampında yer almış, diz sakatlığı nedeniyle ise ilk 2 hafta kadroya alınamamıştır. Semih iyileşmesinin ardından A takım ile idmanlara çıksa da kadroda Servet Çetin ve Gökhan Zan gibi oyuncuların bulunması nedeniyle o sezon hiçbir maçta kadroya dahi girememiştir. 2009-2010 sezonun ikinci devresinde birçok takım Semih'e talip olmuş ancak Semih, José Couceiro yönetimindeki Gaziantepspor'a satın alma opsiyonlu olarak kiralanmıştır. Takıma gelmesiyle Armand Deumi ve Stjepan Tomas gibi tecrübeli defans oyuncularının arkasında beklemek zorunda kalan Semih, 25 Nisan 2010 tarihinde bu takımdaki ilk ve son maçına, İstanbul BB karşısında çıkmış ve takımı 3-2 mağlup olmuştur. Maça Serdar Kurtuluş, Armand Deumi ve Ivan de Souza gibi futbolcularla savunma da başlayan Semih, 25. dakikada İskender Alın, 37. dakikada ise Hasan Ali Durtuluk'un gollerine engel olamamış ve 41. dakikada yerini takımın Brezilyalı ortasaha oyuncusu Jorginho'ya bırakmıştır. Bu maçın ardından Semih kadroya dahi alınmamıştır. Semih bu takımdaki kariyeriyle ilgili ise bir röportajda "O dönemde Gaziantepspor'un başında Jose Couceiro vardı. Bana sürekli olarak, "Antrenmanlardaki performansını çok beğeniyorum, seni oynatacağım" diyordu ama oynatmıyordu. Ancak bu da benim için bir şans oldu. Çünkü Gaziantepspor'da şans bulamayınca Kartalspor'a gittim ve orada ciddi bir çıkış yakaladım." açıklamalarında bulunmuştur. Semih Kaya, 2010-11 sezonunda eski takımı Galatasaray'ne dönmüştür. Takımla kampa katılan Semih, ilerleyen günlerde uzun bir süre kadroya katılmak istenen Denizlispor'un sol beki Çağlar Birinci karşılığında bonservisiyle bu takıma verilmiştir. Ancak daha sonra Semih bu transferi kabul etmemiş ve kariyerini Galatasaray'ünde devam ettirebileceğini ancak kiralanırsa bu takımdan ayrılabileceğini söylemiştir. Bunun üzerine sözleşmenin detayları değiştirilmiş ve bütün aksiliklere rağmen Çağlar Birinci kadroya katılmıştır. Semih ise aynı sezonda kiralık olarak 1. Lig ekiplerinden ve eski bir Galatasaraylı futbolcu olan Suat Kaya tarafından çalıştırılan Kartalspor'a transfer olmuştur. Semih Kaya zamanında Egemen Korkmaz, Volkan Demirel, Olcan Adın ve Servet Çetin gibi oyuncuların oynadığı bu takımda ilk maçına 22 Eylül 2010'da Türkiye Kupası maçında Karşıyaka karşısında çıkmıştır. Eski bir Galatasaray'lı olan Uğur Demirok ile savunmada görev yaptığı maç 2-2 bitmiş ve maç uzamıştır. Semih "26" numaralı formasıyla uzatmalarda kalesini gole kapatsa da takımı penaltılarda 6-4 yenilerek Türkiye Kupası'na veda etmiştir. Kaya daha sonra Kasım 2010'a kadar A2 takımına yollanmıştır. Kasım 2010'da teknik direktörlüğe yine eski bir Galatasaray'lı Ergün Penbe'nin getirilmesiyle kadroya geri çağrılan Kaya, ilk lig maçına da 14 Kasım 2010'da Çaykur Rizespor karşısında çıkmıştır ve 90 dakika sahada kalmıştır. Bu maçın ardından ligin ilk yarısında şans bulamayan Semih, Lig'in 2. yarısında teknik direktörlüğe Engin Korukir'in getirilmesiyle 18.hafta hariç tüm maçlarda forma giymiş hatta genç yaşında kaptanlık pazubandını koluna geçirmiştir. Bu takımda 18'i 1. Lig, 4'ü A2 Ligi ve 1'i Türkiye Kupası olmak üzere 23 maçta görev yapmıştır ve 18 Ekim 2010 tarihinde A2 Ligi karşılaşmasında Altay'a 2 gol atarak kariyerinin ilk resmi gollerini atmıştır. 2011-2012 sezonu başında ise bonservisi alınmak istense de Galatasaray'a dönmüştür. 2010-11 sezonunun tarihinin en kötü sezonu olarak geçiren Galatasaray, 2011-12 sezonuna köklü bir değişim içerisinden geçerek başladı. Başkanlığa Ünal Aysal'ın getirilmesinin ardından başkan teknik diretörlük koltuğuna ise sarı-kırmızılı takımın efsane ismi Fatih Terim'i getirdi. Fatih Terim'in getirilmesinin ardından Semih'e birçok kulübün talip olmasına rağmen Semih A Takım'da tutuldu. Yaz kampını A takımla birlikte geçiren Semih sezon başında Real Madrid CF, Liverpool gibi takımlarla yapılan hazırlık maçlarında defansta Tomáš Ujfaluši, Servet Çetin ve Gökhan Zan gibi isimlerin tercih edilmesi needeniyle şans bulamadı. 2011-12 sezonunun Süper Lig'de ilk haftası olan İstanbul BB maçında kadroda yer alan Semih, "26" numaralı formasıyla Galatasaray'ın 2-1 yenildiği bu maçta yedek bekledi. Lig'in ilk 3 haftasında yedek bekleyen Semih, 4 ile 8. haftalar arasında kadroya dahi alınmadı. 8. haftada Gaziantepspor ile oynanan maçta Gökhan Zan'ın sakatlanması Servet Çetin'in ise kırmızı kart görmesi üzerine tekrar göze girdi. Takımda o mevkiide oynayan sadece Tomáš Ujfaluši ve aslen orta saha olup bazen de defans oynayan Ceyhun Gülselam dışında oyuncusu olmaması nedeniyle Semih kadroya alındı. Fatih Terim, Kayserispor ile 30 Ekim 2011 tarihinde oynanan maçta defansın göbeğini daha tecrübeli olmasına rağmen Ceyhun Gülselam'a değil Semih'e görev verdi. Maça "26" numaralı formasıyla Tomáš Ujfaluši'nin partneri olarak başlayan Semih, 25.dakikada sarı kart görse de takımı 3-0 galip geldi ve 90 dakika sahada kaldı. Maçın ardından ise Fatih Terim ""Semih'e güvenerek doğru karar vermenin sevincini yaşadım. Ben oyuncunun forma isteyenini, formayı sırtına geçirdikten sonra kimseye bırakmayanını severim."" açıklamalarında bulundu. Stoperde birlikte oynadığı Çek oyuncu Tomas Ujfalusi ise ""Semih için çok mutluyum, çok iyi iş çıkardı."' açıklamalarında bulundu. Bu maçın ardından düzenli olarak forma şansı bulan Semih, zaman zaman Gökhan Zan zaman zaman Servet Çetin'le oynasa da genellikle Tomáš Ujfaluši ile görev yaptı. Semih, Galatasaray formasıyla resmî maçlardaki ve Süper Lig'deki ilk golünü 2011-12 sezonunun 19. haftasında oynanan ve maçın ilk yarısında Galatasaray'ın 2-0 mağlup olduğu ancak ikinci yarıda müthiş bir geri döüş yaparak 4-2 kazandığı Samsunspor deplasmanında attı. Normal sezonu 24 maç 1 gol, 1 kendi kalesine gol, 7 sarı kart ve 2,160 dakika ile tamamlayan Semih, o sezon statü gereği takımıyla Spor Toto Süper Final'e katıldı. Bu maçların da hepsinde 90'ar dakikadan "540" dakika şans bulan Semih, Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda oynanan ve Galatasaray'ın 1 puan dahi alsa şampiyon alacağı maçta da ilk 11 başladı ve 90 dakika sahada kaldı. Semih ilk tam sezonunda Galatasaray formasıyla ikinci Şampiyonluğunu elde etti ve defanstaki sağlam duruşu ve çabukluğu ile birçok avrupa devinin listesine girdi. 2012-13 sezonun öncesinde ise yeniden yapılanma adı altında Emre Çolak ve Alper Potuk gibi genç oyuncularla birlikte Abdullah Avcı tarafından A millî takıma çağrılan oyuncu daha sonra bu takımın vazgeçilmezi oldu. 2011-12 sezonunun Şampiyon bitiren Galatasaray, sezon öncesinde Fenerbahçe ile Türkiye Süper Kupası maçında karşılaştı ve uzun süre 10 kişi kaldığı maçı 3-2 kazandı. Semih'te böylelikle ilk Türkiye Süper Kupası şampiyonluğunu yaşadı. Bu maçta Tomáš Ujfaluši'nin cezalı olması nedeniyle takımın Gaziantepspor'dan yeni transferi Dany Nounkeu ile görev yaptı. Semih 2012-13 sezonundaki ilk lig maçına ise ikinci haftada Beşiktaş karşısında çıktı. Ligin ilk haftasında formasını Dany Nounkeu'ye kaptıran Kaya, ligin ikinci haftasındaki deplasmanda 3-3 berabere kalınan Beşiktaş maçında Tomáš Ujfaluši ile savunmanın ortasında görev yaptı. Ancak maçtan birkaç gün sonra Semih'in partneri Tomáš Ujfaluši bağlarından sakatlandı ve sezonu kapattı takıma bu oyuncunun yerine Cris transfer edildi. O sezon savunmanın göbeğinde zaman zaman Dany Nounkeu zaman zamanda Cris ile görev yapan oyuncu, takımyla ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi tecrübesi de yaşadı. Galatasaray'ın 19 Eylül 2012 tarihinde Manchester United ile Old Trafford'da yaptığı maçta Dany ile birlikte gösterdiği başarılı performans dolayısıyla İngiliz takımlarının dikkatini çekmeyi başardı. Gruptaki diğer takımlara da karşı forma giyen Semih, takımıyla gruptan çıkmış hatta bir sonraki turda Schalke 04 ile eşleşmiştir. Bu maçın ikinci ayağında 79.dakikada kafasına darbe alan oyuncu geçici bir süre bilinç kaybı yaşadı ve oyunu sedye ile terketti. Galatasaray bu maçı 3-2 yenerek bir üsttura çıktı. Üstturda ise Real Madrid CF ile eşleşen Galatasaray, ilk maçta deplasmanda 3-0 mağlup olmuş, ikinci maçta ise rakibini 3-2 mağlup ese de averajla elenmiştir. Takımını Türkiye Kupası'nda 1461 Trabzon'a elenmesi ve UEFA Şampiyonlar Ligi'ne veda etmesinin ardından Süper Lig'de ise liderlik koltuğundan hiç inmemiştir. Semih Galatasara formasıyla ilk asistini ise 10 Şubat 2013'te Antalyaspor ile oynanan maçta Burak Yılmaz'a yapmıştır. Semih sezonu Süper Lig'de 25 maç, 1 sarı kart ve 1 asist performansıyla oynarken, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 10 maç, 799 dakika ve 1 sarı kart istatistiğiyle oynamıştır. Ayrıca Galatasaray 2012-13 sezonunda ligi 1.sırada yani Şampiyon olarak tamamlamıştır. 2013-14 sezonu öncesinde ise savunma Kamerunlu millî futbolcu Aurélien Chedjou ile güçlendirildi ve Çek oyuncusu Tomáš Ujfaluši ile yollarını ayırdı. Sezona SSC Napoli ve Málaga CF gibi takımlarla hazırlık maçı yaparak başlayan Galatasaray, daha sonra Arsenal FC tarafından düzenlenen 2013 Emirates Cup maçında FC Porto ve Arsenal FC'yi de yenmiş ve Semih'li Galatasaray, kupayı müzesine götürmüştür. Semih o sezon ilk resmi maçına ise Türkiye Süper Kupası maçında Fenerbahçe karşısında bir önceki sezon beğeni toplayan Gökhan Zan ile savunmanın ortasında 90 dakika görev yapan Semih, maçın normal süresinin 0-0 bitmesinde büyük pay sahibi oldu. Uzatmalarda Galatasaray, Didier Drogba'nın golüyle rakibini 1-0 mağlup etti ve kupayı bir kez daha müzesine götürdü. Galatasaray ile ilk lig maçına ise Süper Lig'in 1.haftasında Gaziantepspor karşısında çıktı. O sezon ilk UEFA Şampiyonlar Ligi maçına ise ilk hafta kadroda düşünülmemesi sebeiyle ikinci hafta Juventus karşısında çıkmış ancak şanssız bir sakatlık yaşayarak 25. dakikada yerini Gökhan Zan'a bırakmıştır. Galatasaray SK sezon ortasında teknik direktör Fatih Terim ile yollarını ayırmış ve yerine İtalyan teknik adam Roberto Mancini getirilmiştir. Mancini tarafından zaman zaman 3-5-2 sisteminde Gökhan Zan ve Aurélien Chedjou ile görev yapan Semih, zaman zaman 4-4-2 sistemiyle mücadele etmiştir. Galatasaray, [[UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise son maçta [[Juventus FC|Juventus]] ile eşleşmiş ve [[Wesley Sneijder]]'in golüyle rakibini 1-0 mağlup ederek adını bir üsttura yazdırmıştır. Semih bu maçta 3'lü defansın ortasında görev yapmıştır. Semih grup aşamasını 280 dakikadan 4 maç istatistiğiyle bitirmiştir. Sezonun 2. yarısında da [[Guillermo Burdisso]]'nun gelmesiyle 3-5-2 sistemine devam eden Galatasaray'da [[Hakan Balta]] ve [[Ceyhun Gülselam]] ile görev yapan Kaya, 22 Şubat 2014 günü ise [[Beşiktaş (futbol takımı)|Beşiktaş]] derbisinde bir topun rakibin aleyhine out olarak verilmesine karşın "Top benden çıktı. Korner Beşiktaş'ın." demiş ve [[Cüneyt Çakır]], spikerler, yorumcular ve tarafatarlar da oyuncuyu tebrik etmiştir. Bu maçtan günler sonra ise antrenmanda hafif bir sakatlık geçiren Kaya, [[Chelsea FC|Chelsea]] maçında yedek olarak başlamış ancak Mancini, 45. dakikada oyuncuyu oyuna almıştır. Galatasaray maçı 1-1 kazanırken Mancini oyuncuyu [[Samuel Eto'o]]'nun yedek olması nedeniyle yedek bıraktığını söylemiştir. Semih daha sonra Rize maçında görev yapmıştır. Bu maçın ardınan ise Arena'da [[Akhisar Belediyespor (futbol takımı)|Akhisar Belediyespor]] maçında Semih'e özel bir plaket verilmiş ve oyuncunun centilmence hareketi tebrik edilmiştir. Bu maçta Semih takım kaptanı olarak çıkmış ve bu maç ile birlikte artık takımın 4 kaptanından biri olduğu açıklanmıştır. Semih ise maçtan sonra uzun süre o pazubandını taşımak istediği belirtmiştir. O sezon [[Süper Lig]]'in 33. haftasında oynanan [[Trabzonspor (futbol takımı)|Trabzonspor]] müsabakasında da görev yapan Kaya, bu maçta Mancini tarafından sağbek mevkiinde görevlendirildi. Bu maçta 2 asist birden yapan Semih, kariyerinde de ilk defa bir sezonda 1'den fazla asist yapmış oldu. Maçtan sonra ise gazetelerde "Semih... [[Sergio Ramos]] gibi" manşetleri atıldı. O sezonda takımıyla [[Eskişehirspor]]'u yenen kadroda da ilk 11'de başlayan Semih, kariyerinin ilk [[Türkiye Kupası]] şampiyonluğunu yaşadı. 2014-15 sezonunda takımın başına [[Cesare Prandelli]] getirilirken Semih Kaya da gözünden ameliyat oldu. Ağustos 2014 tarihinde ise Semih'e [[Juventus FC|Juventus]] kulübünün talip olduğu iddia edildi. Akabinde ise Galatasaray, Semih Kaya'nın sözleşmesini 2018 yılına kadar uzattı. Yeni sözleşme ile birlikte Semih Kaya'nın alacağı ücrette de iyileştirmeye gidildi. Takımda en az kazanan oyuncular arasında yer alan ve yıllık 1 milyon TL garanti ücret karşılığında forma giyen Semih'in ücreti yeni sözleşme ile birlikte dört yıl için sırasıyla 1 milyon 500 bin, 1 milyon 600 bin, 1 milyon 700 bin, 1 milyon 800 bin euro garanti ücret ve maç başı 15 bin euro alacağı bildirildi. O süreçte [[Atlético Madrid]] ile yapılan hazırlık maçında görev yapan Kaya, 2013-14 sezonunda gösterdiği performansa karşın [[Egemen Korkmaz]], [[Bekir İrtegün]] ve [[Mustafa Yumlu]] ile birlikte "Lig'in en sağlam defans oyuncusu" ödülünü eski [[AC Milan]] kaptanı [[Franco Baresi]]'nin elinden aldı. Semih törenden sonra ise "Şu anda mutluyum. Ödülümü İtalya ile özdeşleşmiş değerli bir oyuncunun elinden aldım. Ayrıca fair-play ödülü aldım ondan dolayı da mutluyum." açıklamalarında bulundu. İlk resmi maçına [[Aurélien Chedjou]] ile birlikte [[Türkiye Süper Kupası]] maçında Fenerbahçe karşısında çıktı. Takımının 120 dakika boyunca gol yememesinde [[Fernando Muslera]] ve [[Aurélien Chedjou]] ile en büyük pay sahibi olan Semih, takımının penaltılarda mağlup olmasına engel olamadı. O sezon ilk [[Süper Lig]] maçına ise [[Bursaspor (futbol takımı)|Bursaspor]] karşısında çıkan Kaya, yine takımının gol yemeden bitirdiği [[Bursaspor (futbol takımı)|Bursaspor]] maçında 2-0'lık galibiyetin gizli kahramanlarından oldu. O sezon ilk [[UEFA Şampiyonlar Ligi]] maçına ise 16 Eylül 2014 günü [[RSC Anderlecht]] karşısında çıktı ve maç 1-1 beraberlikle sonuçlandı. 2015-2016 29 Ağustos 2015'te [[Konyaspor]] deplasmanında oynanan maçta [[Galatasaray (futbol takımı)|Galatasaray]]'ı 2-1 öne geçiren golü kaydetti. 30 Eylül 2015'te FK Astana ile oynanan UEFA Şampiyonlar Ligi maçına ilk 11'de başlayarak Galatasaray kariyerindeki 150. resmi maçına çıkmış oldu. [[Dosya:Semih Kaya national team.JPG|thumb|160px|sağ|thumb|Semih A millî takım formasıyla.]] Semih Kaya [[Altay SK|Altay]]'da gösterdiği performansla ilk kez [[Türkiye 15 yaş altı millî futbol takımı|Türkiye U-15]] karşısında çağrıldı. Defnasında [[Emrah Yollu]] ile görev yapan Semih'in bulunduğu takımda [[Batuhan Karadeniz]], [[Cem Sultan]] ve [[Emre Çolak]] gibi isimler de yer almaktaydı. [[Tuhan Mesci]] yönetimindeki takımda ilk maçına [[İrlanda]] karşısında 16 Mayıs 2006'da çıkan Semih, U-15 takımıyla toplam 2 maça çıktı. Semih Kaya, U-15 takımında ve [[Galatasaray PAF]] takımında gösterdiği performansla dikkatleri çekti ve hocası [[Turhan Mesci]] ile birlikte U-16'da forma giymeden direkt olarak [[Türkiye 17 yaş altı millî futbol takımı|Türkiye U-17]] takımına yüksledi. [[Umut Sözen]], [[Eren Albayrak]], [[Sercan Yıldırım]] gibi genç yıldızlar bulunduran kadroda ilk maçta formasını [[Murat Akça]] ve [[Serdar Aziz]]'e kaptıran Semih, ilk maçına 15 Ağustos 2006'da Romanya karşısında 56.dakikada [[Eren Albayrak]]'ın yerine girerek çıktı. [[Serdar Aziz]]'in seviye yükselmesinin ardından Semih, U-17 takımının değişilmezi olmuş ve bu takımla 8 maça çıktıktan sonra Ekim 2006'da U-16 takımına çağrılmıştır. [[Emre Çolak]], [[Batuhan Karadeniz]] ve [[Cem Sultan]] ile ilk kez [[Romanya]] karşısında U-16 forması giyen Semih, 90 dakika sahada kalmıştır. Ocak 2007'ye kadar U-16 formasını 5 kez giyen Semih, Ocak 2007'de tekrar U-18 takımına çağrıldı. [[Murat Akça]], [[Furkan Özçal]], [[Serdar Aziz]], [[Sercan Yıldırım]], [[Emre Çolak]], [[Batuhan Karadeniz]], [[Tunay Torun]] ve [[Şahin Aygüneş]] gibi futbolcuların bulunduğu aday kadroda yer alan Semih, 9 Ocak 2007'de ilk 11'de olmasa da oyuna sonra da girdi ve Belçika karşısında forma giydi. U-16'da toplam 9 maç forma giyen Semih, U-17'de ise toplam 25 maç görev yaptı. U-16 ve U-17'nin ardından Semih, Aralık 2008'de [[Şenol Ustaömer]]'in çalıştırdığı U-18 takımına yükseldi. [[Necip Uysal]], [[Emre Çolak]] ve [[Soner Aydoğdu]] gibi isimlerin arkasında savunmada görev yapan Semih, ilk maçına ise 4 Aralık 2008'de Fransa karşısında çıktı. Birçok hazırlık maçı ve Valentin Granatkin turnuvası kapsamında U-18 formasını 10 kere giymiştir. Semih ilk kez Mayıs 2009 tarihinde [[Ogün Temizkanoğlu]] tarafından U-19 takımına çağırılımış, 23 Mayıs 2009 tarihinde ise ilk kez bu takımın formasını "15" numaralı formasıyla [[Serdar Aziz]]'in yanında giymiştir. Avrupa şampiyonası 2008 - 2009 grup eleme maçları kapsamında 3 maça çıkan Semih, Uluslararası gençler turnuvasında da bu formayı 2 kez giymiştir. [[Hami Mandıralı]]'nın çalıştırdığı U-19'a ilk kez Mart 2009'da çağrılan Semih, ilk maçına 26 Mart 2009'da [[Danimarka]] ile yapılan hazırlık maçının ikinci yarısında çıkmıştır. [[Aykut Demir]], [[Aydın Yılmaz]], [[Yiğit Gökoğlan]], [[Soner Aydoğdu]], [[Volkan Babacan]], [[Ferhat Kiraz]], [[Serdar Kesimal]], [[Cenk Gönen]], [[Jem Paul Karacan]], [[Abdullah Karmil]] ve [[Tunay Torun]] gibi isimlerle birlikta bu takımın formasını terleten Semih, bu takımla toplam 5 karşılaşmaya çıkmıştır. [[Abdullah Avcı]] ile "Yeniden yapılanma" başlığı altında toplanan millî takımda Semih sezon içi [[Galatasaray (futbol takımı)|Galatasaray]]'daki performansıyla dikkat çekerek [[Alper Potuk]], [[Eren Güngör]] ve [[Soner Aydoğdu]] gibi genç isimlerle kendine yer bulmuştur. İlk kez Şubat 2012'de kendine A millî takımda yer bulan Semih, ilk maçına ise [[Slovakya millî futbol takımı]] karşısında 29 Şubat 2012 tarihinde çıkmıştır. Bu maça [[Ömer Toprak]] ile savunmanın göbeğinde başlayan Semih, [[Gürcistan]], [[Finlandiya]], [[Portekiz]], [[Ukrayna]] ve [[Avusturya]] maçlarında forma giymiştir. İlk resmi maçına ise [[2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri]] kapsamında 7 Eylül 2012'de kadrosunda [[Wesley Sneijder]], [[Dirk Kuyt]], [[Arjen Robben]] ve [[Robin van Persie]] gibi isimler bulunduran Hollanda karşısında çıkmıştır. Bu maçta [[Ömer Toprak]] ile savunmanın göbeğinde görev yapmış ve "4" numaralı formayı giymiştir. 2012 yılında toplam 4 maçta daha forma giymiştir. 2013 yılında ise ilk maçına Mart 2013'te [[Andorra millî futbol takımı]] karşsında çıkmıştır. Bu maçta ise [[Bekir İrtegün]] ile savunmanın göbeğinde oynamıştır. Bu maçın ardından 3 maçta daha görev yapmıştır. Daha sonra ise [[Abdullah Avcı]] ile yollar ayrılmış yerine Semih'in Galatasaray'dan hocası olan [[Fatih Terim]] getirilmiştir. [[Fatih Terim]] yönetiminde ilk maçına Andorra karşısında çıkan Semih yine [[Ömer Toprak]] ile birlikte savunmanın göbeğinde oynamış ve takımı rakibini 5-0 mağlup etmiştir. Gruplarda son maça kadar iddialı bir konunma gelen Türkiye, son maçta Ekim 2013'te [[Hollanda]] ile karşılaşmıştır. Bu maçta 3 puan alması halinde Dünya kupası'na katılma hakkıl elde edecek olan Türkiye, [[Wesley Sneijder]] ve [[Arjen Robben]]'in gollerine engel olamamış ve rakibine boyun eğmiştir. Böylelikle Türkiye, [[2014 FIFA Dünya Kupası]]'na katılamamıştır. Semih 2013 yılında toplam 9 kez Millî formayı giymiştir. 2014 yılında ise ilk kez İsveç ile yapılacak maç için çağrılmıştır. Bu maçta 90 dakika forma giyen Semih, [[Ola Toivonen]]'in attığı golde büyük hata yapsa da takımı rakibini 2-1 mağlup etmiş Semih ise [[Ersan Gülüm]] ile 90 dakika forma giymiştir. Semih Kaya, [[Kuzey Makedonya|Makedonya]]'dan göçmen [[İzmir]]'li bir ailenin çocuğu olarak doğdu. 3 erkek kardeşli ailenin en küçük çocuğu olan Semih, futbolun dışında Okul takımında 5 yıl koştu. 6 bölge birinciliği olan Semih 3 bin metre alanında bu başarıları elde etti. Ayrıca Semih [[Davutpaşa Lisesi]]'ni bitirdi. Semih bir röportajda boş zamanında ise ne yaptığı sorusana "Üç-beş arkadaşla bir araya gelip alışveriş merkezlerine gitmeyi, orada yemek yemeyi ve film izlemeyi seviyorum. Müzik dinlerim. [[Müslüm Gürses]]'i çok severim. [[Servet Çetin|Servet]] ağabey sayesinde bol bol türkü de dinliyorum. En sevdiğim türkü Âşık Veysel'in "Sen bir ceylan olsan ben de bir avcı" eseri. Sağ olsun Servet ağabey bana türkü CD'leri veriyor. Kitap okumayı seviyorum. Son olarak Maradona'nın "El Diego"sunu, Erdal Sarızeybek'in "Son Harekât"ını, Mümin