Takım olarak 1967 puan atarak 2015 yılında Donaueschingen Dünya Şampiyonası'nda Rusya milli takımının 1830 puanlık rekorunu, elemelerde 215 puan atarak ABD milli takımının 201 puanlık rekorunu egale etmişlerdir Finalde Rusya'yı 205-202'lik skorla yenerek takım olarak dünya şampiyonluğuna ulaşmıştır. Bireysel kategoride ilk turda Brezilyalı rakibi Luiz Perilo'yu 141-124, 2. turda Rus rakibi Igor Meshkov'u 134-134 berabere kaldığı maçta beraberlik atışında, çeyrek final maçında dünya sıralamasında 1. olan Çekyalı rakibi David Drahoninsky'i 138-132 yendi. Yarı finalde takım arkadaşı Ömer Aşık ile eşleşti. Ömer Aşık'a 134-132 kaybettikten sonra, bronz madalya maçında Rus rakibi Konstantin Donskoi'ye 131-126'lik skorla elenerek dünya şampiyonasını 4. olarak tamamlamıştır. 2019 yılı Mayıs ayında İtalya'nın Sardunya Adası Olbia şehrinde düzenlenen Avrupa Kupası 1. Ayak turnuvasında hem bireysel, hem de takım atışlarında şampiyon olarak yarışmayı 2 altın madalyayla bitirdi. İlk turda Eugenio Santana Franco'yu 139-109, çeyrek finalde Rus rakibi Denis Ten'i 139-131, yarı finalde takım arkadaşı Bahattin Hekimoğlu'nu 138-137 ve finalde Çekyalı rakibi David Drahoninsky'i 140-137 mağlup ederek ilk bireysel altın madalyasını kazanmıştır. Takım atışlarında final maçında kendilerine ait dünya rekorunu geliştirerek altın madalya kazanmışlardır. Yine 2019 yılının Haziran ayında Hollanda'nın 's-Hertogenbosch şehrinde düzenlenen Paralimpik Okçuluk Dünya Şampiyonası'nda sıralama atışları sonucunda toplam 1969 puan atarak kendilerine ait dünya rekorunu geliştirmişlerdir. Bu yarışmada üst üste 2. dünya şampiyonluklarını kazanmışlardır. S Sport'ta yayınlanan Premier Panorama programını sunarak, Türkiye'nin tekerlekli sandalye kullanan ilk televizyon programı sunucusu oldu. Premier Lig'de haftanın gollerini, özetlerini, maçların unutulmaz anlarını ve ligin geçmişini yayınlayan programın anonslarını yapmaktadır. 11 Ocak 2019 tarihinde başlayan programı Twitter hesabından duyurmuştur. Yiğit Caner Aydın resmi web sitesi Yiğit Caner Aydın kişisel twitter hesabı World Archery (Dünya Okçuluk Federasyonu) 'de Yiğit Caner Aydın Şampiyonluk sonrası World Archery röportajı Ekşi Sözlük'te yiğit caner aydın başlığı Trt Spor Net Günlüğü programında şampiyonluk haberi (Youtube) A Haber şampiyonluk röportajı (Youtube) Radyo A'da Bi' Dünya Spor canlı yayını (Youtube) Bilkent Radyo'da kısa paslar programı canlı yayını (Youtube) Bizans-Sasani Savaşı (572-591) Bizans-Sasani Savaşı (572-591), Bizans İmparatorluğu ile Sasani İmparatorluğu arasında gerçekleşen savaştır. Kafkasya bölgesinde Pers egemenliği altında olan Bizans yanlılarının ayaklanmaları ile başladı, ancak diğer olaylar patlak verdi. Çatışma büyük oranda Güney Kafkasya ve Mezopotamya ile sınırlıydı, ancak Doğu Anadolu, Suriye ve Kuzey İran'a da yayılmıştı. Bu, 6. ve 7. yüzyılın çoğunu kapsayan bu iki imparatorluk arasındaki yoğun bir savaş dizisinin bir parçasıydı. Büyük ölçüde sınır eyaletleri ile sınırlandığı ve bu sınır bölgesinin ötesinde herhangi bir düşman topraklarının kalıcı bir şekilde işgal edilmediği aralarındaki birçok savaşın sonuncusuydu. 7. yüzyılın başlarındaki çok daha kapsamlı ve belirgin son çatışmadan önce geldi. 562 yılında imzalanan Dara Antlaşması'nın ardından on yıldan kısa bir süre sonra, gerginlikler, savaşın 520'li yıllarda patlak vermesinden önce olduğu gibi, iki imparatorluğun nüfuz alanı arasındaki tüm kavşak noktalarına yerleşti. 568-569'da, Bizanslar, Perslere karşı bir ittifak için Göktürkler ile sonucu başarısız olan müzakerelere (Zemarchus elçiliğinde) katıldılar; 570'te Sasaniler, Yemen'i işgal ederek Bizans'ın Aksum ittifakını bozdular ve Himyar Krallığı'nı bir kukla devlet olarak yeniden kurdular; 570 ve 571'de Sasanilerin Arap müttefikleri Lahmîler, Bizans topraklarında baskınlar başlattı, ancak her iki durumda da Bizanslıların müttefiki Gassaniler tarafından yenildiler; ve 570'te Bizans, İberya'da bir başka isyan eşliğinde 571'de başlayan Sasani'ye karşı bir Ermeni isyanını desteklemek için gizli bir anlaşma yaptılar. 572'nin başlarında, II. Vardan Mamikonyan dönemindeki Ermeniler, Ermenistan'ın Pers valisini mağlup ederek merkezini Divin'i ele geçirdiler; Persler kısa süre sonra kenti geri aldı ancak kısa bir süre sonra birleştirilen Ermeni ve Bizans kuvvetleri tarafından yeniden ele geçirildi ve Bizans ile Persler arasındaki doğrudan düşmanlıklar başladı. 5. yüzyılda sık ayaklanmalara rağmen, 6. yüzyılın erken savaşlarında Ermeniler, İberya ve Lazika'daki komşularının ve diğer Hristiyanların aksine, çoğunlukla Sasani egemenliğine sadık kalmışlardır. Ermenilerin, bölgedeki İberyalılar, Lazikalılar ve Bizanslılardan oluşan Hristiyan halkların koalisyonu ile birleşmeleri, Kafkasya'daki güç dengesini çarpıcı şekilde bir şekilde değiştirdi ve Bizans kuvvetlerinin savaşı daha önce bu cephede mümkün olanlardan daha Pers topraklarına taşımalarını sağladı: Savaş boyunca Bizans kuvvetleri Albanya'ya kadar (modern Azerbaycan) istila edebildi ve hatta oralarda kışlayabildiler. Bununla birlikte, Mezopotamya'da, savaş Bizans'a felâketle başladı. Sargathon'da 573'te zafer kazandıktan sonra, Nisibis'i kuşattılar ve görünüşe göre Pers sınır savunmasının baş kalesi şehri, ele geçirmek üzereyken generalleri Marcian'ın aniden görevden alınmasının düzensiz bir geri çekilmeye yol açtığı anlaşılmaktadır. Bizans kafa karışıklığından faydalanarak, I. Hüsrev (531-579 arası hükümdar) komutasında Sasani güçleri, Dara'yı hızla karşı saldırıya uğradı ve dört aylık kuşatmanın ardından şehri ele geçirdiler. Aynı zamanda, Adarmahan komutasında daha küçük bir Pers ordusu Suriye'yi talen edip ve Epemiye ve bir dizi başka şehri yağmaladılar. Sadece Antakya yakınlarındaki Bizans savunma kuvvetleri tarafından Suriye'ye doğru itildiler. Daha da kötüsü, 572'de Bizans imparatoru II. Justinus (565-578 arası hükümdar), Gassani kralı III. el-Mundhir'e suikast düzenlenmesini emretti; hayatındaki başarısız girişimin bir sonucu olarak el-Mundhir Bizanslılarla olan ittifakını kopararak çöl sınırlarını açığa çıkardı. Mezopotamya'daki ana Bizans kalesi Dara'nın düşmesi, söylentiye göre II. Justinus'un çıldırmasına ve Bizans İmparatorluğu'nun kontrolünün, eşi Sofia ve Tiberius Konstantin'e geçmesine neden oldu. Yeni naipler, bir yıllık ateşkes için 45.000 "nomismata" ödemeyi kabul ettiler ve daha sonra yılda 30.000 "nomismata" ödeyerek bunu beş yıla kadar uzattılar. Bununla birlikte, bu ateşkes yalnızca Mezopotamya cephesine uygulanmıştı; Kafkasya'da savaş devam etti. 575'te Bizanslar, Gassaniler ile olan farklılıklarını çözmeyi başardılar; bu ittifak yenilemesi bir anda belirgin bir meyve verdi, Gassaniler, Lahmîlerin başkenti El-Hira'yı yağmaladılar. Aynı yıl, Bizans kuvvetleri Kafkasya'daki Albanya'da sefer yürütmek ve yerli kabilelerden rehin almak için olumlu durumdan yararlandı. 576 yılında Hüsrev, Pers ordularının I. Şapur (240-270 arası hükümdar) döneminden bu yana bulunmadığı Kafkasya üzerinden Anadolu'ya doğru uzun menzilli bir vuruş içeren son ve en iddialı olan seferine başladı. Theodosiopolis ve Caesarea'ya saldırma girişimleri engellendi, ancak çekilmeden önce Sebasteia'yı yağmalamayı başardı. Eve dönüş yolunda, yakalandı ve Doğu'nun "magister militum"u Justinianus tarafından Melitene yakınlarında ağır bir yenilgi aldı; kaçarlarken savunmasız Melitene kentini talan ettiler, ordusu Bizans saldırısı altında Fırat'ı geçerlerken daha ağır kayıplara uğradılar. Hüsrev'in bu fiyaskoyla çok sarsıldığı ve kendisinin canını zor kurtarmasından sonra haleflerinden herhangi birinin, karşı tarafın başında da bir hükümdar olmaması durumunda, şahsen sefere çıkmasını yasaklayan bir kanun çıkardığı söylenir. Bizanslılar, Pers barışını, Albanya ve Azerbaycan'a derinlemesine baskın yaparak, Hazar Denizi üzerinden kuzey İran'a karşı baskınlar düzenleyerek, İran topraklarında kışlarken ve saldırılarını 577 yazına devam ederek kullandılar. Hüsrev şimdi barış istedi, ancak Ermenistan'da general Tamkhosrau'nun ezeli düşmanı Justinianus karşısında zafer kazanması, kararını zorlaştırdı ve savaş devam etti. 578'de, Mezopotamya'daki ateşkes sona erdi ve savaşın ana odağı bu cepheye kaydı. Mezopotamya'da Pers baskınından sonra Doğu'nun yeni "magister militum"u olan Mauricius, Dicle'nin iki yakasında baskınlar düzenledi, Aphumon kalesini ele geçirdi ve Singara'yı yağmaladı. Hüsrev tekrar 579'da barış istedi, ancak bir anlaşmaya varılmadan öldü ve ardılı IV. Hürmüz (579-590 arası hükümdar) müzakereleri bozdu. 580 yılında Gassaniler yine Lahmîler üzerinde bir zafer daha kazanırken, Bizans saldırıları Dicle'nin doğusuna da girdi. Bununla birlikte, bu süre zarfında Ermenistan'daki durum ile ilgili görevlendirilen geleceğin II. Hüsrev'i, asi liderlerin çoğunu Sasani'ye bağlı kalmaya ikna etmeyi başardı ancak İberya Bizans'a sadık kalmaya devam etti. Ertesi yıl, Mauricius komutasında Bizans kuvvetleri ve III. el-Mundhir komutasında Gassani kuvvetleri tarafından Fırat boyunca gerçekleştirilen iddialı bir seferde ilerleme kaydedilemezken; Adarmahan komutasında Persler ise Mezopotamya'da yıkıcı bir sefer başlattılar. Mauricius ve III. el-Mundhir, bu zorluklar yüzünden birbirlerini suçladılar; Bizans ve Gassaniler arasındaki savaşı tetikleyecek ve Gassani krallığının sona ermesinin başlangıcını işaretleyecek, ihanet şüphesiyle el-Mundhir'in tutuklanmasına neden oldu. 582'de, Adarmahan ve öldürülen Tamkhosrau'ya karşı Konstantina'da zafer kazandıktan sonra, Mauricius, II. Tiberius'ün (574-582 arası hükümdar) ölümünün ardından imparator oldu. Konstantina'da kazanılan avantaj, daha sonra, Doğu'da "magister militum" olan ardılı İoannis Mistakon Nymphios nehri üzerinde Kardarigan'a yenildiğinde kaybetti. 580'li yılların ortalarında, savaş, sonuçsuz barış görüşmeleriyle noktalanmış baskınlar ve karşı baskılar vasıtasıyla sonuçsuz kalmaya devam etti; Bir önemli çatışma, 586'daki Solachon Muharebesi'ndeki Bizans zaferiydi. 584'te el-Mundhir'in halefi el-Numan'ın Bizanslılar tarafından tutuklanması Gassani krallığının parçalanmasına yol açtı ve Gassani krallığı gevşek bir kabile koalisyonuna geri döndü ve eski gücünü hiçbir zaman geri alamadı. 588'de, paraları ödenmemiş Bizans birliklerinin yeni komutanları Priscus'a karşı bir isyanları, Sasanilere bir atılım için bir şans vermeye başlamış görünüyordu, ancak isyancıların kendileri sonraki Pers saldırısını püskürttü; Tsalkajur'da bir sonraki yenilgi sonrasında, Bizans, Martyropolis'te bir başka zafer kazandı. Bu yıl boyunca, 15 yıl önce Dara'nın düşüşüne tutuklanan bir grup tutsak Huzistan'daki cezaevlerinden kaçmış ve Bizans topraklarına dönmüşlerdi. 589'da savaşın seyri aniden değişti. İlkbaharda Bizans anlaşmazlığı çözülüp isyana son verdi ancak Martyropolis, Sittas adlı bir memurunun ihanetiyle Perslere düştü ve Bizans'ın geri alma çabası başarısızlığa uğradı, ancak ertesi yıl Bizans Sisauranon'da bir savaş kazandı ve onun komutanları Bleschames yakalamayı başardılar. Bu arada Kafkasya'da Bizans ve İberya saldırıları, yakın zamanda Orta Asya cephesinden Göktürkler ile savaşta başarılı sonuçlar alan Pers generali Behram Çubin tarafından püskürtüldü. Bununla birlikte, Arakses Nehri üzerindeki Romanus komutasındaki Bizanslılar tarafından mağlup edildikten sonra Behram, IV. Hürmüz tarafından aşağılanarak görevden alındı. Bu aşağılamadan gücenen general, kısa sürede Sasani ordusunun çoğunun desteğini alan bir ayaklanma çıkardı. İlerlemesi ile tedirgin olan İran sarayının 590 üyesi Hürmüz'ü devirip, öldürdüler, oğlunu II. Hüsrev (590-628 arası hükümdar) olarak tahta çıkardılar. Behram, buna rağmen isyanıyla bastırdı ve yenilen Hüsrev kısa süre sonra emniyeti için Bizans topraklarına kaçtı. Behram ise tahtı VI. Behram olarak ele geçirdi ve imparatorluğun kuruluşundan bu yana Sasani hanedanının yönetiminde ilk kesintiye neden oldu. Mauricius'un desteğiyle Hüsrev tahtta tekrar sahip olmak için harekete geçti, Nisibis'te bulunan ana Pers ordusunun desteğini kazandı ve Martyropolis'i Bizans müttefiklerine geri verdi. 591'in başlarında, Behram tarafından gönderilen bir ordu Nisibis yakınlarındaki Hüsrev taraftarları tarafından mağlup edildi ve daha sonra Tizpon, Mahbodh tarafından Khosrow adına alındı. Dara'nın Bizans kontrolüne geri verilmesiyle, Hüsrev ve Doğu'nun "magister militum"u Narses'in birleşik Bizans ve Sasani birlikleri Mezopotamya'dan Behram ile karşılaşmak için Azerbaycan'a ilerlerken, Ermenistan'ın "magister militum"u İoannis Mistakon yönetiminde ikinci bir Bizans ordusu kuzeyden kıskaç hareketi düzenledi. Ganzak yakınlarında gerçekleşen Blarathon Muharebesi'nde, Behram'ı ağır bir şekilde yenerek II. Hüsrev'i iktidara getirip, savaşı sona erdirdiler. Hüsrev'i tahta geri getirme konusunda hayati bir rol oynamış olan Bizans, Pers ile olan ilişkilerinde hakim bir konumda kalmıştır. Hüsrev sadece Mauricius'un yardımı karşılığında Dara ve Martyropolis'e geri vermekle kalmadı, aynı zamanda Tigranakert, Malazgirt, Baguana, Valarsakert, Bagaran, Vardkesavan, Erivan, Ani, Kars ve Zarisat dahil birçok şehrin Sasaniler tarafından Bizans'a teslim ettiği yeni bir Kafkasya taksimini kabul etti. Ardahan, Lori, Dmanisi, Dmanisi, Mtsheta ve Tontio şehirleri de dahil olmak üzere İberya Krallığı'nın batı kısmı Bizans'a bağımlı hale geldi. Lazika'ya verilen Cytaea şehir de Bizans'a bağımlı hale geldi. Böylece, Kafkasya'daki Bizans kontrolünün kapsamı tarihsel olarak en üst noktaya ulaştı. Ayrıca, Bizanslıların katıldığı daha önceki ateşkes ve barış antlaşmalarının aksine, ya barış için, işgal altındaki toprakların iade edilmesi için ya da Kafkasya geçitlerinin savunmasına katkıda bulunmak için Bizanslıların parasal ödeme yapmaması, güç dengesinde büyük bir kaymaya işaret eder. İmparator Maurice, selefinin Balkanlar'daki ihmallerini kapsamlı seferler ile aşmak için bile bir konumdaydı. Bununla birlikte, Maurice ile Hüsrev arasındaki ittifak, on iki yıl sonra, her iki imparatorluk için de felaket sonuçları ile yeni bir savaş başlatmaya yardımcı olduğu için, bu durum çok geçmeden değişti. Cenizas del paraÃ­so Cenizas del paraíso (, ), 2002 çıkışlı Arjantin-İspanya-İtalya yapımı gerilim, suç, gizem ve dramatik türde filmdir. Marcelo Piñeyro tarafından yönetilmiş, senaryosu da Marcelo Piñeyro ve Marcelo Figuera tarafından kaleme alınmıştır. Başrolleri Ricardo Darín, Cecilia Roth, Tomás Fonzi, Héctor Alterio ve Leticia Brédice paylaşmaktadır. Geriye dönüşlerde, bir ailenin - bir hakim ve üç yetişkin çocuğunun – sadakat ve ihanet, kör güven ve şüpheler arasında özel yaşam mutluluklarının nasıl bozulduğunu anlatılıyor. Film, saygın yargıç Costa Makantasis'in (Héctor Alterio) Federal Adliye Sarayından çıkması ile açılıyor. Daha sonra, en büyük oğlu Pablo (Leonardo Sbaraglia) genç ve güzel Ana Muro'nun (Leticia Brédice) cesedini iki küçük kardeşiyle birlikte yaşadığı evden sürükleyerek götürür. İki hakim iki ayrı ölümü araştırmaya başlarlar. Kısa süre sonra Costa Makantasis'in intihar ettiğine karar verildi. Ancak, Beatriz Teller (Cecilia Roth) tarafından araştırılan Ana Muro davası, üç oğlu da cinayeti itiraf ettiğinden karmaşıklaşmıştır, her biri kendi başına hareket ettiğini ve diğer ikisinin masum olduğunu iddia eder. Üstelik her birine karşı gerçekten bazı kanıtlar bulunmaktadır. Film, aralarında ünlü Goya Ödülü, (İspanyolca En İyi Film; " Mejor Película Extranjera de Habla Hispana ") de olan birçok ödül kazanmıştır. 1997 yılında Arjantin'in Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü dalında Akademi Ödülleri'ne aday adayı olmuşsa da adaylık adaylık elde edememiştir. Bizans-Sasani savaşları Bizans-Sasani savaşları, Bizans (Doğu Roma) İmparatorluğu ile Pers Sasani İmparatorluğu arasında savaş serisi. Ounasjoki Ounasjoki (), Finlandiya'nın Laponya bölgesinde bulunan bir nehirdir. Nehir, 299.6 km uzunluğu ile Finlandiya'nın en uzun nehir koludur. Ounasjärvi'den başlayarak Kemijoki ile birleşmektedir. Laponya Ãœniversitesi Laponya Üniversitesi, (; ), Finlandiya'nın Rovaniemi kentinde bulunan bir üniversitedir. 1 Mart 1979 tarihinde kurulmuş olup Avrupa Birliği'nin en kuzeyinde bulunan üniversitedir. Laponya Üniversitesi, Sanat ve Tasarım, Eğitim, Hukuk ve Sosyal Bilimler olmak üzere dört fakülteye ayrılmaktadır. Bunlara ek olarak Arktik araştırmaları için Arktik Merkezi bulunmaktadır. Laponya (Finlandiya) Laponya (; ; ), Finlandiya'nın bölgelerinden biridir. Bölge, Laponya'nın Finlandiya kesiminden oluşmakta olup Kuzey Ostrobotniya ve Kainuu ile İsveç, Norveç ve Rusya ile komşudur. Yüzölçümü 100,370.05 km² olan bölgenin nüfusu 30 Eylül 2017 tarihi itibari ile 178,896 olup. Finlandiya'nın en büyük ve en seyrek nüfuslu bölgesidir. Finlandiya'nın dörtte birini oluşturmaktadır ve büyük kısmı Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde kalmaktadır. Bölgenin merkezi Rovaniemi'dir. Samiler, Laponya'nın yerli halkı olup bazı belediyelerde özerk haklara sahiptirler. Bölgenin başlıca gelir kaynakları ormancılık, su enerjisi, ren geyiği yetiştiriciliği ve turizmdir. Finlandiya'da yer alan en büyük iki millî park olan Pallas-Yllästunturi ve Lemmenjoki millî parklarına ev sahipliği yapmaktadır. Laponya, dördü şehir olmak üzere 21 belediyeye ayrılmaktadır; Michael Rosenbaum Michael Owen Rosenbaum (d. 11 Temmuz 1972), Amerikalı oyuncu. televizyon dizisi olarak gösterilen Smallville'de canlandırdığı kötü karakter Lex Luthor olarak tanınmıştır. Kentucky Üniversitesi mezunu olan oyuncu aynı zamanda video oyunları için seslendirme ve dublörlükte yapmaktadır. John Schneider John Richard Schneider (d. 8 Nisan 1960; Mount Kisco, New York), Amerikalı oyuncu, şarkıcı, yazar ve film yapımcısıdır. Rol aldığı televizyon dizileri Bo Duke karakterini canlandırdığı "The Dukes of Hazzard" ve Süpermen'in üvey babası Jonathan Kent karakterini canlandırdığı "Smallville" ile bilinir. Schneider oyunculuk dışında country müziği ile uğraşmaktadır. Ampisilin Ampisilin, endokardit, idrar yolu enfeksiyonu, menenjit, salmonelloz ve solunum yolu enfeksiyonunun aralarında bulunduğu bazı hastalıkların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. Yeni doğanlarda görülen b grubu streptokok enfeksiyonlarının önlenmesi amacıyla da kullanılabilir. Ağız, intramsküler enjeksiyon ya da intravenöz yoluyla kullanılabilir. Ampisilinin yaygın görülen yan etkileri arasında bulantı, döküntü ve ishal yer alır. Görece daha ciddi yan etkileri arasında "Clostridium difficile" enfeksiyonu ve anafilaksi bulunur. Penisilin alerjisine sahip kişiler tarafından kullanılmaması gerekirken böbrek yetmezliği çeken bireylerde kullanılan dozun düşürülmesi gerekebilir. Hamilelik ve emzirme dönemlerinde kullanımı güvenlidir. 1958'de keşfedilen ampisilinin ticari kullanımına 1961'de başlamıştır. Dünya Sağlık Örgütünün Temel İlaçlar Model Lisesi'nde yer almaktadır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Macaristan Macaristan, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na Dániel Kökényes, Bence Brucker, Áron Veress, Soma Schiszler ve Örs Siklósi'nin yazdığı "Viszlát nyár" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı AWS müzik grubu seslendirmiştir. Macar yayıncı Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelő Alap (MTVA) ve DUNA tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Macaristan'ı temsil eden kişiyi "A Dal 2018" yarışması'nda seçmiştir. 2017 yarışması'ndan önce, Belçika Eurovision Şarkı Yarışması'na on beş kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Macaristan günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını ilk katıldıkları 1994 yılında "Kinek mondjam el vétkeimet?" adlı şarkısıyla Friderika Bayer dördüncü olmuştur. Macaristan 1999 ve 2005 yılları arasında yarışmadan çekilmiş, ayrıca 2006 ve 2010 yıllarında da çekilmiştir. 2014 yılında András Kállay-Saunders'in seslendirdiği "Running" adlı şarkı ile katılmış ve beşinci olmuştur. bu sonuç ülkenin ilk katıldığı yıldan beri ikinci en iyi sonuçtur. 2017 yılında Macaristan Joci Pápai'nin seslendirdiği "Origo" adlı şarkı ile katıldığı yarışmada yarı finalden finale 2. olarak çıkmış, Finalde 8. olmuştur. Macar Ulusal Yayımcısı Duna Macaristan'ın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. Duna kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 15 Mayıs 2016 tarihinde onaylamıştır. Macaristan tüm Eurovision temsilcilerini Ulusal final veya Görevlendirme ile seçmiş, 2012 yılından bu yana yeni müzik yarışması olarak "A Dal" yarışması ile seçmeye başlamıştır. Katılımı onayladıktan sonra kanal yetkilileri 2018 yılında da bu yarışma ile temsilci ve şarkısını seçeceğini açıkladı. "A Dal 2018" Bu yıl 7.'si gerçekleşecek Macaristan'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için Duna TV kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışma 20 Ocak 2018 tarihinde başlayıp altı hafta sonra 24 Şubat 2018 tarihinde sona ermiştir. Yarışmanın tüm gösterileri Duna TV kanalında ve online ortamda "mediaklikk.hu/adal" adresinden yayınlanmıştır. Yarışma'nın sunuculuğunu Kriszta Rátonyi ve Freddie üstlenmiştir. Jüri üyeleri her gösteride katılımcı şarkıcıları oylayıp üst aşamaya çıkmasında ve kazanmasında puanlama yapmıştır. Jüri üyeleri: Online başvuru katılım süresi olarak 15 Kasım 2017 tarihine kadar kanala iletmeleri istenmiş, Kanal katılımcıların 16 yaşını doldurması, Macar asıllı veya Macar vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. Şarkıcılar, Uluslararası bestecilerle çalışırken şarkılarını İngilizce veya Macarca dilinde söylenmesini istenmiş, Eğer şarkı İngilizce dilinde ise Macarca çevirisi ile göndermeleri istenmiştir. İlk eleme 20 Ocak 2018'de gerçekleşti ve burada on katılımcı yarıştı. İki tur oylamadan sonra yarı finallere altı katılımcı yükseldi. İlk oylama turunda beş jüri, her jüridem alınan puanlar ve SMS, mobil uygulama ve çevrimiçi oylama yoluyla sunulan puanlara dayanan bir izleyici oyundan alınan toplam puandan belirlendi. İkinci oylama turunda ilk beşte olmayan beş geri kalan katılımcı bir tane daha ek elemeyi belirlemek için halk oylamasıyla karşı karşıya kaldı. İlk beş elemede Leander Kills'in yaptığı "Nem szól harang", Zsolt Süle'nin "Zöld a május", Gabi Knoll tarafından "Nobody die for", "Ceasefire X tarafından gerçekleştirilen "Sattelite" ve "Budapesht girl" Viktor Király. Final yarışmasında Tamás Vastag'ın yaptığı "Ne hagyj reményt" vardı. Katılımcı performanslarına ek olarak, János Kóbor ve Balkan Fanatik de gösteri için ara performans gerçekleştirdiler. İkinci eleme 27 Ocak 2018'de gerçekleşti ve burada on katılımcı yarıştı. İki tur oylamadan sonra yarı finallere altı katılımcı yükseldi. İlk oylama turunda beş jüri, her jüridem alınan puanlar ve SMS, mobil uygulama ve çevrimiçi oylama yoluyla sunulan puanlara dayanan bir izleyici oyundan alınan toplam puandan belirlendi. İkinci oylama turunda ilk beşte olmayan beş geri kalan katılımcı bir tane daha ek elemeyi belirlemek için halk oylamasıyla karşı karşıya kaldı. İlk beş elemeden Odett, "Yes let You Run Away" gerçekleştirdikleri "Aranyhal", Gergely Dánielfy'nin yaptığı "Azt mondtad", Gábor Heincz Biga'nın "Good Vibez" ve AWS tarafından gerçekleştirilen "Viszlát nyár" . SativuS tarafından gerçekleştirilen "Lusta lány" nın final elemesi oldu. Yarışmaya katılanların performanslarına ek olarak, James Karácsony ve Margaret Adası ara gösteri performansı gerçekleştirdiler. Üçüncü eleme 3 Şubat 2018'de gerçekleşti ve burada on katılımcı yarıştı. İki tur oylamadan sonra yarı finallere altı katılımcı yükseldi. İlk oylama turunda beş jüri, her jüridem alınan puanlar ve SMS, mobil uygulama ve çevrimiçi oylama yoluyla sunulan puanlara dayanan bir izleyici oyundan alınan toplam puandan belirlendi. İkinci oylama turunda ilk beşte olmayan beş geri kalan katılımcı bir tane daha ek elemeyi belirlemek için halk oylamasıyla karşı karşıya kaldı. İlk beş elemede "Nagybetűs szavak" adlı şarkısıyla Maszkura és a tücsökraj, "Bármerre jársz" adlı şarkısıyla Ham ko Ham, "Meggyfa" adlı şarkısıyla Tamás Horváth, "Életre kel" adlı şarkısıyla Nikoletta Szőke, Attila Kökény ve Róbert Szakcsi Lakatos, "Journey (Break Your Chains)" adlı şarkısıyla Cintia Horváth & Tomi Balogh. Final yarışmasında "H Y P N O T I Z E D" adlı şarkısıyla Roland Gulyás vardı. Katılımcı performanslarına ek olarak, Fecó Balázs and Veca Janicsák de gösteri için ara performans gerçekleştirdiler. Birinci yarı final'de dokuz katılımcı yarışmıştır. Dört katılımcı finale yükselmiştir. İlk turda jüri ve halk oylaması sonucunda en yüksek puanı alan üç katılımcı bir üst tura yükselmiştir. İkinci turda kalan 6 katılımcı arasında halk oylaması sonucu en yüksek puanı alan dördüncü katılımcı bir üst tura yükselmiştir. İkinci yarı final'de dokuz katılımcı yarışmıştır. Dört katılımcı finale yükselmiştir. İlk turda jüri ve halk oylaması sonucunda en yüksek puanı alan üç katılımcı bir üst tura yükselmiştir. İkinci turda kalan 6 katılımcı arasında halk oylaması sonucu en yüksek puanı alan dördüncü katılımcı bir üst tura yükselmiştir. Final, 24 Şubat 2018'de düzenlenecek ve yarı finalden kalma sekiz yarışmanın yarışacağı yarışmacılar iki tur oylamada seçilecek. İlk turda, jüri ikinci tura yükselecek en üst dört kaydı belirleyecek. Dört jüri için oylama sistemi, sıcaklıklar ve yarı finallerde kullanılan yöntemden farklı olacaktır. Her bir jüri, her bir performansı takiben puanların atanması yerine tüm şarkıların icrasını takiben skorlarını ilan edecek ve jürinler tercih edilen en üstteki dört kaydı sıralayacak ve puanları aşağıdaki şekilde atayacaktır: 4 (en düşük), 6, 8 ve 10 (en yüksek) . En yüksek toplam puana sahip dört kayıt ikinci tura geçecektir. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Macaristan, 8 Mayıs 2018 tarihindeki İkinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Macaristan'ın Malta'dan sonra ve Letonya'dan önce 13. sırada sahne almasına karar vermiştir. AWS, teknik provalarda 2 Mayıs ve 6 Mayıs tarihlerinde, ardından 9-10 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Macaristan'ın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Macaristan'ın 111 puan alarak onuncu olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 2. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Macaristan'ın finalde ikinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Macaristan finalde İsveç'ten sonra ve İsrail'dan önce 21. sırada sahne almıştır. AWS finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. AWS yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Macaristan finalde 93 puanla yirmi birinci olmuştur. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Macar jüriler: Mehdi Recebyan Mehdi Recebyan (Farsça: مهدی رجبیان; d. Ekim 1989 - İran), İranlı besteci, müzisyen ve siyasi tutsak. Birincil mahkemede müzik etkinliği nedeniyle altı yıl ceza alan ve 2016 yılında Evin Hapishaneden cezalandırılan İran besteci Recebyan. Hastalığını tedavi etmek için 30 günlük açlık grevindeydi, böylece tedavi altına alınmaya çalişdi. Rajabian ciddi bir hapishanede. Uluslararası Af Örgütü ve Birleşmiş Milletler ve dünya sanatçıları serbest bırakılması için birçok kampanya hazırladı. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk Arnavutluk, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Arnavut yayıncı Radio Televizioni Shqiptar (RTSH) tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Arnavutluk'u temsil eden kişiyi "Festivali i Këngës 56" yarışması'nda seçmiştir. Arnavutluk'u Lizbon'da "Mall" adlı şarkısıyla Eugent Bushpepa temsil etmiştir. 2018 yarışması'ndan önce, Arnavutluk Eurovision Şarkı Yarışması'na on dört kez katılmış, ilk katılımını 2004 yılında gerçekleştirmiştir. Arnavutluk'un günümüze dek en iyi derecesi aldığı beşinciliktir. 2012 yılında "Suus" adlı şarkısıyla Rona Nishliu ile almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana yedi kez finale çıkmıştır. 2017 yılında Arnavutluk Lindita'nın seslendirdiği "World" adlı şarkı ile katıldığı yarışmada yarı finalde 14. olabilmiştir. Arnavut Ulusal Yayımcısı Radio Televizioni Shqiptar (RTSH) Arnavutluk'un temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. RTSH kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 2 Ekim 2017 tarihinde onaylamıştır. Arnavutluk tüm Eurovision temsilcilerini "Festivali i Këngës 56" adlı festival ile seçmiştir. Katılımı onayladıktan sonra kanal yetkilileri 2018 yılında da bu yarışma ile temsilci ve şarkısını seçeceğini açıkladı. "Festivali i Këngës 56" Arnavutluk'un 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için RTSH kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışma'nın finali 23 Aralık 2017'de yapılmıştır. Online başvuru katılım süresi olarak 2 Kasım 2017 ile 10 Kasım 2017 tarihleri arasında kadar kanala iletmeleri istenmiş, Kanal katılımcıların 16 yaşını doldurması, Arnavut asıllı veya Arnavut vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. Şarkıcılar, sadece Arnavutça dilinde şarkıyla festivale katılabilecek. Arnavut Ulusal Yayıncı RTSH 19 Aralık 2017 tarihinde Yarı finallerde yarışan 56th Festivali i Këngës katılımcılarını dağıtmıştır. Final 23 Aralık 2017 tarihinde yapılmıştır. Yarı finallerden yükselen on dört katılımcı yarışmıştır. Kazananı beş kişilik jüri belirlemiştir. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Arnavutluk, 8 Mayıs 2018 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Arnavutluk'un İzlanda'dan sonra ve Belçika'dan önce 3. sırada sahne almasına karar vermiştir. Eugent, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Arnavutluk'un ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Arnavutluk'un 168 puan alarak sekizinci olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Arnavutluk'un finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkeler ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Arnavutluk finalde Almanya'dan sonra ve Fransa'dan önce 12. sırada sahne almıştır. Eugent finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Eugent yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Arnavutluk finalde 184 puanla on birinci olmuştur. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Arnavut jüri üyeleri: Kseniya Rappoport Kseniya Rappoport (, doÄŸum 25 Mart 1974), Rus tiyatro, sinema ve televizyon oyuncusu. Alavieska Alavieska, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 253.02 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,613'tür. Hırsız Saksağan Hırsız Saksağan (İtalyanca: "La gazza ladra"), Gioacchino Rossini tarafından bestelenen 2-perdelik melodram "opera semiseria" janrında bir operadır. "Giovanni Gherardini" tarafından İtalyanca olarak yazılan opera librettosu, orijinal "Louis-Charles Caigniez" ve "Jean-Marie-Théodore Baudouin" tarafından Fransızca olarak hazırlanmış "La Pie voleuse, ou la Servante de Palaiseau" oyunundan uyandırılmıştır. Bu opera eserinin prömiyer temsili 31 Mayıs, 1817'da La Scala Tiyatrosu ("Teatro alla Scala"), Milano'da yapılmıştır. Bu opera eserinin tümü günümüzde dünya operaevleri tarafından nadir olarak yapimlanıp temsil edilmektedir. Buna karşılık eserin uvertürü "Hırsız saksağan uvertürü" olarak senfonik orkestra konserlerinde konser parçası olarak gayet popüler olarak icra edilmekte ve müzik dinleyicileri tarafından iyi bilinmektedir. Fabrizio Vingradito ve karısı Lucio'nun evinde bir şenlik havası vardır. Çünkü o gün savaş için askere gitmiş oğulları Giannetto'nun savaştan geri dönmesi beklenmektedir. Evin hizmetlilerinden biri olan Nınetta Giannetto'ya aşıktır ve Lucia hariç tüm evhalkı Ninetta ile Giannetto'nun evlenmesini beklemektedir. Evin hanımı Lucia ise hizmetlisi olan Nınetta'nın evdeki değerli gümüşten bir yemek takımına ait bir gümüş çatalı çaldığına süphe ettiği için onun oğlu ile evlenmesine aleyhtardır. Bir yerel seyyar satıcı olan İsacco evin kapısına gelip Ninetto ile görüşmek istediğini bildirir. Evin kapısını açan Fabrizio'nın erkek uşağı olan Pipo bunun imkânsız olduğunu bildirip İsacco'yu kapıdan uzaklaştır. Ninetta evde Giannetto'nun dönüşü için yapılacak parti için hazırlıklar yapmakla uğraşmaktadır. Tam bu sırada Giannetto evin kapısına gelir ve orada annesi Lucia tarafından hasretle kucaklanır; evin içine alınır. ve böylece sahneden ayrılmış olur. Bu sırada Ninetta'nın babası Fernandola Vilbella sahneye girer. O da savaş için asker gitmiştir ama gayet kötü duruma düşmüştür. Kendisine kötü muamele eden komutan subayına el kaldırıp onunla çatışmaya girişmiştir. Bir komutanla kavgaya gitme suçu ile tutuklanıp ve askeri bir mahkemede bir subaya saldırma yapma ile itham edilmiş ve bu mahkeme tarafından suçlu bulunup idama makhum edilmiştir. Bunun üzerine Fernando askerlikten kaçmıştır ve "kaçak" olarak ülkenin her tarafından aranmaktadır. Fernando Ninetto ile görüşmeye başlayıp kötü durumunu kızına anlatır. Kaçak iken yaptığı harcama masraflarını karşılamak için kendi evinde bulunan değerli gümüş yemek takımından birkaç parçayı getirmiştir ve kızından bunları satmasını ve elde ettiği parayı kendisine vermesini ister. Bu sırada kentin Belediye Reisi sahneye gelir. Genç ve güzel Ninetta'yı kandırmak hedefiyle Ninetta'nın çalıştığı eve gelir. Ninetta'yı pejmürde kıyafetli birisi ile konuşmakta görür. Bu kişi asker kaçağı Ninetta'nın babasıdır. Ninetta konuştuğu kişinin babası olduğunu saklar ve onun bir fakir dilenci olduğunu bildirir. Tam bu sırada belediye reisinin sekreteri gelip başkentten yeni askeri kaçak arayıp tutuklamak üzere için bir resmi belge gönderildiğini belediye başkanına bildirir. Ona hitap eden belgeyi belediye başkanına verir. Ama Belediye başkanı gözlüklerini yanında taşımadığı için bu belgeyi okumayacağını bildirir. Bu belgeyi Ninetta'ya vererek ondan bu belgeyi yüksek sesle okumasını ister. Ninetta bu belgenin babası için çıkarıldığı anlar ve belgeyi okur gibi yapar ama tutuklanmasını istenen asker kaçağını hiç babasına benzemeyecek şekilde tarif edilmesini uydurur. Belediye Başkanı Ninetta'yı kandırmak kızın dikkatini kendine çekmek için tekrar ona asılmaya devam eder. Fernando buna çok sinirlenir ve hatta kendini ele vermek üzeredir ama bundan sakınmayı başarır. Fernando, kız ve belediye reisi sahneden çıkarlar. Tam bu sırada bir hırsız saksağan eve girer ve karşılama için hazırlanmış sofrada bulunan Lucia'a ait parlayan gümüş kaşıklardan birini alarak uçup onu yuvasına götürür. İsacco tekrar sahneye girer. Ninetta ona babasının kendine verdiği babasının evinden gelmiş gümüş kaşığı satar. Diğerleri sahneye girerler. Lucia sofradaki gümüş takım kaşıklarına birinin eksik olduğunu görür. Belediye Başkanı hemen bir araştırma yapılmasına karar verir. Böyle bir değerli aile malına çalanın cezanın gayet ağır olduğunu; yakalanın idam cezasi ile yargılanacağını ilan eder. Lucia ve Belediye Başkanı şüpheli olarak Ninetta'i gördüklerini açıklarlar. Gayet korkan Ninetta babasının gümüş kasığını satmasından elde ettiği parayı koyduğu keseyi düşürür ve bu Ninetta hakkındaki şüpheleri daha da kesinleştirmiştir. Seyyar satıcı İsacco aranmaya başlanır. O bulunup getirilince satın aldığı gümüş kaşığı hemen sattığını bildirir. Fakat bu gümüş kaşığın üzerinde "F.V." ilk harflerini kazılı olduğu hatırladığını bildirir. "F.V." hem Fabrizio Vingradito hem de Ninetta'nin babası Fernandola Vilbella'ya uymaktadır. Fakat Ninetta babasının idama mahkûm olmuş asker kaçağı olduğunu bildiği için onun ile görüştüğünü ifşa edip babasını ele vermekten sakınır ve İsacco'ya sattığı gümüş kaşığın babasının malı olduğunu söylemekten kaçınır. Belediye Başkanı Ninetta'nın gümüş kaşık hırsızlığı ile yargılanması için tutuklanmasına emir verir. Hapishane gardiyanı Antonio Nınetta'ya çok acır ve ona Pippo ile haber gönderip sevdiği Giannetto'nun kendisi ile görüşme yapmasını sağlayacağını bildirir. Giannetto hapishaneye gelip Ninetta ile görüştüğünde kız kendinin suçsuz olduğunu ona inandırır. Belediye Başkanı da hapishaneye gelip Ninetta'yla konuşur. Eğer kız kendisinin yaptığı kurları kabul edip belediye başkanı le birlikte olursa, kızın serbest kalacağını ona söyler. Fakat Ninetta'nın buna cevabı onunla birlikte olmaktansa ölümü tercih ettiğidir. Belediye Başkanı oradan ayrılır. Fakat hapishane gardiyanı kızın belediye başkanı ile konuşmalarını duymuştur ve kıza elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verir. Ninetta Pippo ile yaptığı bir görüşmede ona bir kolye gibi gerdanında taşıdığı değerli bir altın istavrozu verir. Bu değerli istavroz kolyeyi satıp babasına parayı vermesini ister. Kız saklanmakta olan babasına vereceği parayı, gizliden verebilmek için babası ile konuştuğunda bir yordam üzerine anlaşmışlardır. Kız babasının gümüş çatalının satışından elde ettiği parayı köydeki büyük kestane ağacının gövdesine koymasını planlamışlardır. Ninetta şimdi Pippo'nun istavroz kolyesini satmaktan elde ettiği parayı babasına aynı planı uygulayarak iletmesini istemektedir. Pippo parayı köydeki kestane ağacı gövdesini koyacağını kıza söz verir. Ninetta bir yerel mahkeme huzuruna çıkarılır. Bu mahkeme onun hırsızlık yaptığına karar verir Bu suçu için onun en yüksek ceza olarak idama mahkûm edildiği kıza bildirilir. Kızın babası Fernando bu cezayı haksız bulup, gerçeği doğrudan doğruya açıklamak mahkemeye şahsen gidip yargıcın önüne çıkar. Ama mahkeme yargıcı kararını vermiş ve duruşmayı kapatmıştır ve yeni şahit dinlemeyi kabul etmez. Fernando da zaten idam hükümü ile yargılanıp cezalandırıldığı için tutuklanıp hapishaneye gönderilir. Fernando'nun bir askerlik arkadaşı olan Ernasto birden sahneye girer. Belediye Başkanı ile ivedilikle görüşmek istediğini bildirir. Elinde ülkenin kralından Fernando'nun af edildiği hakkında bir krallık beratı bulunmaktadır. Pippo yanında Antonio Ernasto'yu Belediye Başkanına götürmeye karar verir. Ernasto Pippo'ya verdiği bu yardımı için bir parlak gümüş sikke bahşiş vermeye hazırlanır. Fakat tam bu sırada bir saksağan uçup gelip Ernasto'nun elinden parlayan gümüş sikkeyi kapıp kaçar. Kuşu takip eden Pippo ve Antonio saksağanın bu sikkeyi yuvasının bulunduğu şehir kilise kulesine uçup götürdüğünü izlerler. Bunu üzerine kulenin en üstünde bulunan kuş yuvasına varmak için kuleye girip kule merdivenlerinden kule tepesine tırmanmaya başlarlar. Ninetta köy meydanında kurulu darağacına götürülmüştür. Orada son kanuşmasını idamını bekleyen halka yapıp suçsuz olduğunu tekrar açıklar. Pippo ve Antonio kulede saksağanın yuvasını ve buradaki hem Lucia'ya hem de Fernando'ya ait olan iki değişik gümüş çatalı bulmuşlardır. Kuleden aşağıya meydana bağırmaya başlarlar ve kuledeki kilise çanlarını çalarlar. Meydanda idam izlemek için toplanmış olan halk bunları duyarlar ve Ninetta'nın idam edilmemesi için bağırmaya başlarlar. Tam bu sırada birden silah sesleri işitilir. Bağıran halk ve kuledekiler bu silah seslerinin Ninetta'nın idam edilmesinin onun ölümü ile bitirilmesi anlamını verdiğini ve çok geç kaldıklarını sanarlar. Ancak birden Ninetta'nın meydanda yürümeye başladığı görülür. Duyulan silah sesleri idamın yapılıp suçlunun ölmesini değil de idam edilecek kişinin bu ölümden kurtulmasını kutlamak için yapılan silah atışları olduğu anlaşılır. Ninetta Giannetto başta olmak üzere, etrafındakiler ile idamdan kurtulmasın nedeni ile gayet mutludur. Fakat babasını merak etmeye başlar. Tam bu sırada babası yanında Ernasto ve af belgesi ile sahneye girer. Olaya katkısı olan herkes icin, belki Belediye Başkanı hariç, bu opera oyunu mesut bir şekilde sona erer. Rossini, bu eserin partitur notalarında şu küçük orkestrayı öngörmüştür: Sahnedeki çalgılar Aziz Gall Manastır Planı Aziz Gall Manastır Planı Orta Çağ'dan günümüze ulaşan en eski manastır planıdır. Büyük ihtimalle 819 ve 826 yılları arasında Reichenau Manastırı'nda tamamlanmıştır. Manastır kütüphanesinde" Codex 1092" adı altında korunmaktadır. 5 ayrı parşömenin düzensiz bir biçimde birleştirildiği bir zemin üzerine çizilen plan, tipik bir karolenj kraliyet kilisesi planı ortaya koymaktadır. Plan üzerinde çizilen yapılar ayrıca küçük notlar ile isimlendirilmiştir. Parşömen kullanımında tipik olduğu üzere, parşömen yeniden kullanılmış ve bu nedenle planın bir kısmı hasar görmüştür. Planın ortaya koyduğu manastır hiç inşa edilmemiştir, burada daha ziyade ne tür binaların ideal bir manastırı oluşturabileceğini ve binaların birbiriyle olan bağlantılarının nasıl olması gerektiğine işaret eden bir plandan söz etmek mümkündür. Aziz Gall planında görüldüğü üzere, tipik bir ortaçağ manastırını meydana getiren yapılar, işlevlerine ve seküler dünya ile olan ilişkilerine göre konuşlandırılıp gruplandırılıyorlardı. Kapıcı ve ziyaretçi keşişler için kilisenin kuzey duvarına bitişik odalar bulunmaktaydı. Kilise planı bugün Köln Katedrali altında bulunan piskoposluk kilisesi planı ile de benzerlik göstermektedir. Bu benzerlikler arasında 2 koro bölgesinin oluşu, iki kilisenin de 3 nefli oluşu ve batı cephesinde bulunan ikinci apsidiyel yapılar örnek verilebilir. Hailuoto Hailuoto (), Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir ada ve belediyedir. Belediye, Botniya Körfezi'nde Oulu'nun karşısında yer almaktadır. Yüzölçümü 202.90 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 981'dir. Annette O'Toole Annette O'Toole (d. 1 Nisan 1952; Houston, Teksas), Amerikalı oyuncu. Oyunculuğa çocuk yaşta, 1960'ta adım atmış ve 1980'li yıllarda rol aldığı televizyon yapımlarıyla tanınmıştır. O'Toole'un en aşina rolü Süpermen'in annesi "Martha Kent" rolünde televizyon dizisi Smallville ile olmuştur. Yapımın 2001-2007 yılları arasında 129 bölümünde yer almıştır. Ii Ii (), Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Botniya Körfezi kıyısında Iijoki'nin ağzında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,603.53 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 9,589'dur. Ii, Finlandiya'nın en kısa isme sahip belediyesidir. Iijoki Iijoki, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir nehirdir. İijärvi'den başlayarak Botniya Körfezi'ne dökülmektedir. Nehir birçok alt kola sahiptir. II Ii ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Charlotte County, Florida Charlotte County Amerika BirleÅŸik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir county. Charlotte County'nin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 159,978'tir. Charlotte County'nin merkezi Gunta Gorda şehridir. Brad Harris Bradford Harris (16 Temmuz 1933 -ö. 7 Kasım 2017) ,Amerikalı oyuncu, dublör ve yapımcıdır. Harris önceleri dublörlük yapmış daha sonra "André de Toth's Monkey on My Back" ve "Li'l Abner" adlı filmlerle ilk defa beyazperdede yer alarak oyunculuğa adım attı. Ülkesinde "Dublörler Onur Listesi" 'ne dahil edilmiştir. Çoğunlukla Avrupa ülkesi yapımı, 50'den fazla aksiyon macera, spagetti western türünde avantür filmlerde rol alan Amerikalı oyuncu ve dublör Brad Harris 7 Kasım 2017'de Santa Monica, Kaliforniya'da 84 yaşında ölmüştür. Kempele Kempele, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Oulu'nun güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 110.31 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 17,499'dur. Kalajoki Kalajoki, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, bölgenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 930.02 km² olan şehrin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 12,533'tür. Cecil County Cecil ilçesi veya Cecil County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 101,108'tir. İlçenin merkezi Elkton şehridir. Kärsämäki Kärsämäki, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 700.91 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,623'tür. VR Group VR Group (; ), Finlandiya'nın devlete ait demiryolu hizmetlerini işleten kurumdur. Şirket, 1862 yılında kurulmuş olup 1995 yılında günümüz adını almıştır. Merkezi Helsinki'de yer almaktadır. 2019 FIBA Basketbol Dünya Kupası 2019 FIBA Basketbol Dünya Kupası () FIBA tarafından düzenlenen FIBA Basketbol Dünya Kupası'nın 18. turnuvasıdır. Turnuva, Çin'de düzenlendi. Turnuva, 2018 senesinden 2019 senesine kaydrılmasıyla yeni bir döneme girildi. Böylece Basketbol Dünya Kupası, 1967 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'ndan itibaren ilk kez FIFA Dünya Kupası'yla aynı senede organize edilmeyecektir. Bu turnuvayla birlikte FIBA Basketbol Dünya Kupası, FIFA Dünya Kupası'ndan bir sene sonra düzenlenecektir. Bununla birlikte takım sayısı 24 takımdan 32 takıma yükseltildi. Çek Cumhuriyeti ve Karadağ millî takımları tarihlerinde ilk defa FIBA Dünya Basketbol Kupasına katılma hakkı ettiler. Bununla birlikte Polonya, 1967 senesinden itibaren ilk defa turnuvaya katılma hakkı elde etti. Ayrıca Amerika ve Avrupa kıtalarından her birinden en iyi iki takım ve bu yarışmada Afrika, Asya ve Okyanusya kıtalarının her birinden en iyi takım, Tokyo’daki 2020 Olimpiyat Oyunlarında erkekler basketbol turnuvasına katılmaya hak kazanılacak. Adaylık süreci 2014 Nisan ayında başladı. 16 Mart 2015 tarihinde Asya kıtasında yapılması onaylandı ve Çin ile Filipinler aday oldular. 7 Ağustos 2015 tarihinde ise turnuvanın Çin'de yapılacağı açıklandı. Çin, ev sahibi olduğundan dolayı otomatik olarak turnuvaya katılmaya hak kazandı. Kıta şampiyonlarının Dünya Kupası'na direkt katılma hakkı kaldırıldı. Bunun yerine iki sene sürecek olan iki turdan oluşan kıta elemeleri getirildi. İlk turda Amerika, Asya/Pasifik, Afrika elemelerinde 16 takım, Avrupa elemelerinde 32 takım mücadele etmiştir. Avrupa elemelerinde ilk turda gruplar dört takımdan oluştu, lig usulü turnuva şeklinde birbiriyle karşılamıştır. Gruplarında ilk üç sırayı alan takımlar, altışar takımın yer aldığı ikinci tur gruplarına yükseldi. İkinci turda gruplarını ilk 3 sırada bitirenler takımlar, 2019 FIBA Dünya Kupası'na katılma hakkı kazandı. Amerika, Asya/Pasifik, Afrika elemelerinde ise gruplar dört takımdan oluştu, lig usulü turnuva şeklinde birbiriyle karşılamıştır. Gruplarında ilk üç sırayı alan takımlar, altışar takımın yer alacağı ikinci tur gruplarına yükselmiş, ikinci turda gruplarını ilk 2 sırada bitenler takımlar ile ikinci turdaki en iyi üçüncü takım 2019 FIBA Dünya Kupası'na katılma hakkı kazanmıştır. 2019 senesiyle birlikte turnuva kartı uygulaması ve Olimpiyat Şampiyonlarının turnuvaya direkt katılmak hakkı kaldırılmıştır. Eleme kurası 7 Mayıs 2017 tarihinde Guangzhou'de çekilmiştir. Turnuva, 3 turda gerçekleştirildi. İlk turda 32 takım, dörderli sekiz grupta yer alacak ve takımlar birbiriyle bir kez karşılaştı. İlk iki sırada yer alan takımlar bir üst tura ikinci tura yükseldi. İkinci turda dörderli dört grupta mücadele edip ilk turda olduğu gibi takımlar birbiriyle bir kez karşılaştı. İlk iki sırada yer alan takımlar eleme turuna yükseldiler. Kura çekimi 16 Mart 2019 tarihinde Shenzhen'de gerçekleştirildi. Ev sahibi Çin ve 2019 Şubat'ındaki FIBA Dünya Sıralaması'nda ilk yedide yer alan takımlar seri başı olarak Torba 1'de yer aldı. Çin ve Amerika Birleşik Devletleri takımları sırasıyla A ve E grubuna yerleşti. Torba 1, 4, 5 ve 8'deki takımlar, A, C, E ve G gruplarına, Torba 2, 3, 6 ve 7'deki takımlar B, D, F ve H gruplarına kura çekimi yapıldı. Amerika kıtasındaki takımlar, birbiriyle eşleşmemesi için Kanada millî takımı, İran millî takımıyla yer değiştirerek Torba 5'ten Torba 6'ya alındı. İlk turda gruplarda son iki sırayı alan takımlar, klasman turunda yer alacaktır. Resmi logo 21 Mart 2017 tarihinde Pekin operası ve Ejderha dansı'ndan esinlenmiştir. 2019 FIBA Basketbol Dünya Kupası katılım için yapılan elemelerin NBA ve EuroLeague maçlarıyla çakışması nedeniyle tartışmalara yol açtı. 6 Kasım 2017 tarihinde Fenerbahçe forması giyen Sinan Güler, Melih Mahmutoğlu, Bobby Dixon, Barış Hersek ve Egehan Arna Dünya Kupası elemelerinde Millî takımda yer almayacaklarını açıkladı. Bu açıklamaya rağmen oyuncular, eleme maçlarına kadroya çağrılmış ve elemelerde oynamışlardır. Liminka Liminka (), Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Oulu'nun 25 km güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 642.59 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 10,098'dir. Lumijoki Lumijoki ("kar nehri"), Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Oulu'nun 40 km güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 214.10 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,091'dir. Merijärvi Merijärvi ("deniz gölü"), Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 231.63 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 1,132'dir. Gregoryen Ä°lahi Gregoryen İlahi (Latince: "cantus choralis sive ecclesiasticus" "korolu, ya da kilise müziği") ya da Gregoryen müzik, Roma Katolik Kilisesi'nin Latince dilinde tek sesli ilahilerine verilen genel addır. Muhos Muhos, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Oulu'nun güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 797.27 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 9,000'dir. Finlandiya'nın en yüksek barajına sahip Pyhäkoski Hidroelektrik Santrali Muhos'ta yer almaktadır. Montgomery County, Tennessee Montgomery ilçesi veya Montgomery County Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 172,331'dir. İlçenin merkezi Clarksville şehridir. Pyhäjoki Pyhäjoki, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Botniya Körfezi'in kıyısında Pyhäjoki'nin ağzında yer almaktadır. Yüzölçümü 549.0 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,199'dur. Fin nükleer enerji şirketi Fennovoima, Pyhäjoki'de Hanhikivi'ye bir nükleer enerji santrali inşa etmeyi planlamaktadır. Santralin 2020 yılında faaliyete geçmesi planlanmaktadır. HTC Himalaya Cihaz alüminyum olmakla, 19 x 69.9 x 130 mm boyut ve pil ile 190 gram ağırlıkdadır. Kızılötesi bağlantı noktasının yanındaki sağ tarafta stylus kalem yuvası bulunuyor. Tabanda, gizli RESET düğmesi, bağlantı tarağı ve ahizesiz konektör bulunmakdadır. Önde 4 hızlı erişim tuşu bulunuyor, üst ikisi uygulamalar için, alt ikisi cevap ve sonlandırma içindir. Bu son ikisi arasında ekranın altında, 8 yönde D-Pad konumlanmışdır. Sol tarafta kayıt tuşu, ses kaydırma tuşu, kamera tuşu bulunuyor. Cihaz, 400 MHz Intel XScale PXA263 işlemciye sahiptir. 128 MB ROM ve 64 MB RAM'a sahiptir. 1200 mAh kapasiteli Çıkarılabilir Li-Ion batarya ile çalışmakdadır. 240 x 320 piksel, 65536 renkli yansıtmalı TFT ekran vardır. Aşağıdaki özellikler HTC web sitesinde bulunanlardır. Pyhäntä Pyhäntä, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 847.48 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 1,600'dür. Aysel Memmedova Aysel Memmedova (Azerice: "Aysel Məmmədova", d. 3 Temmuz 1989) Azerbaycanlı şarkıcı. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Azerbaycan'ı "X My Heart" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarı finalde 94 puanla 11. olan Azerbaycan, ilk on arasına giremeyerek yarışmaya katıldığı tarihten bu yana ilk kez finalde yer alamamıştır. Reisjärvi Reisjärvi, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 503.19 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,843'tür. Özel İstanbul İtalyan Hastanesi Özel İstanbul İtalyan Hastanesi, Tophane sınırları içindeki Defterdar Yokuşu'nda bulunan bir hastahanedir. 1820'de İstanbul’a gelen İtalyan gemicilerine hizmet etmek için kurulmuş bir dispanser. 1856’da Sardunya Krallığı’nın himayesinde resmî hüviyete bürünen müessese, 1861’da İtalya Krallığı'nın ilan edilmesiyle ismi "İtalyan Kraliyet Hastanesi" olarak değiştirilmiştir. Şimdiki bina, 1876’da Kral Victor Emmanuel tarafından inşa edilmiş olup daha sonra gelişerek önce İstanbul'da yaşayan İtalyan cemaatine, daha sonra da İstanbul halkına hizmet etmiştir. 1998 yılında İtalyan Hükûmeti ile Vehbi Koç Vakfı arasında yapılan anlaşmayla müessese devralınmış ve hastane büyük çaplı bir tadilattan geçirilmiştir. VKV Amerikan Hastanesi tarafından işletilmekte olan hastahanenin toplam 38 yatağı olup onkoloji ve rehabilitasyon ihtisas hastanesi olarak 13 Haziran 2005 tarihinde hizmete açılmıştır. Tadilatı İtalyan Fiat firmasının bağışlarıyla tamamlanan hastaneye, firmanın 33 yaşında kanserden ölen veliahtı Giovanni Alberto Agnelli’nin ismi verilmiştir. Sievi Sievi, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 800.78 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,016'dır. Siikajoki Siikajoki, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Botniya Körfezi kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,060.50 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,370'tir. Siikalatva Siikalatva, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 2,229.20 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,514'tür. Belediyenin merkezi Pulkkila köyüdür. Musa Mısır'da Musa Mısır'da (İtalyanca: "Mosè in Egitto"), Gioacchino Rossini tarafından bestelenen 3-perdelik "azione tragico-sacra (kutsal olaylı tragedya)" janrında bir operadır. "Andrea Leone Tottola" tarafından İtalyanca olarak yazılan opera librettosu, 1760'ta "Francesco Ringhieri" tarafından hazırlanmış "L'Osiride" adlı tragedya tiyatro oyunundan uyarlanarak yazılmıştır. Bu opera eserinin "Musa Mısır'da (Mosè in Egitto)" adlı Napoli versiyonunun prömiyer temsili 5 Mart, 1818'de o zaman binası yeniden yapılmış olan San Carlo Tiyatrosu, Napoli'de seyirciye sunulmuştur. Bu "Musa Mısır'da (Mosè in Egitto)" eserinin Paris prömiyer temsili 1822'de "İtalyan Tiyatrosu" opera kumpanyası tarafından Paris seyircisine sunulmuştur. Fakat 1827'de Rosinni Paris'te "Paris Operası" için bu eserini yeniden yapımlayıp temsil etmek istemiştir. Bu yeni Paris yapımı için eserin librettosu revize edilerek Fransızca olarak "Luigi Balocchi" ve "Victor-Joseph Étienne de Jouy" tarafından yeni versiyon olarak yazılmıştır. Rosinni de bu revizyon için epeyce ek müzik bestelemiş ve bu revize esere (Fransa'da opera temsili için geleneksel hale gelen) önemli bir bale kısmı da eklemiştir. Bu önemli ekler dolayısı ile revize Paris versiyonu yeni bir eser olarak da görülmüş ve bu Fransızca revize Paris versiyonuna "Musa ve Firavun" adı verilmiştir. Bu revize Paris versiyonunun 26 Mart 1827'de Paris Operası'nın eski tiyatro salonu olan "Salle Le Peletier Tiyatrosu"'nda prömiyer temsili yapılmıştır.) Bu operanın konusu Tevrat ve Eski Ahid'de ele alınan Çıkış (Tevrat) kitabındaki Musa liderliğinde İsrailoğulları'nın Mısır'da göç edişe başlamaları konuludur. Bu konu Opera yapımlaması için bir aşk konusu da eklenmiş ve Firavun'un veliahd oğlu Osiride ile İbranı kız olan Elchia'nın aşkı da konu içine alınmıştır. 1818'de prömiyeri yapılan Napoli versiyonu librettolu eserde Musa'nın duaları ile bir karanlığın Mısır üzerine çekmesi ve sonunda Kızıl Deniz'in Musa'nın asası ile yarılması ve firavun ve ordusunu denizle kaplanıp ölmesi gibi "temaşa" ortaya çıkaran kısımlar da ihtiva etmiştir. Bu "temeşa" içeren kısımlara ilk temsilde sahne mekanizmasının alışılmamış şekilde kullanılması ile zorluklar çıkarmış ve prömiyer temsilde seyircinin alaylar ile gülmesine neden olmuştur. Fakat temsil sayısı artınca alışılan sahne mekanizması hareketlerinin teknik hataları giderilmiş ve temsiller gerçekten ilgi çeken "temasa" haline gelmiştir. Bu nedenle gayet popüler olarak defalarca temsil edilmiştir. 1818'de yapımlanıp temsil edilmesi Hristiyanlarca kutsal sayılan Mart başlarındaki paskalya dönemine ve bunedenli dindar Hristiyan çevrelerce dinsel olmayan eğlence ve tiyatro oyunlarının yapılmasının kınandığı bir döneme rasgelmiştir. Ama bu eserin janrının "Azzione tragico-sacra" olduğunun ilan edilmesi ve bunun bir nevi orotaryo yaklaşımı olduğu için fazla dinsel kınanma önlenmiştir. Rosinni bu eserin 1819 yapımlanması için Musa için bir dua/arya olan "Dal tuo stellato soglio" parçasını eklemiştir. Bu ek müziksel parça o dönemin en popüler opera müzik parçası olmuş ve konser parçası olarak sunulmaya başlandı. Ayrıca Niccolo Paganını bu parçanın melodisini alarak bir keman ve piyano varyasyonu olarak ele alan bir konser parçası bestelemistii. Bu da popüler olarak konserlerde çalınmaya başlanmıştır. "Mose in Egitto" İtalyanca adı ile bu eserin Napoli versiyonu 20 Ekim 1820'de Paris'te "Theatre-İtalien Tiyatrosu"'nda Fransız seyircileri için Fransa prömiyeri olarak temsil edilmişti. Fakat 1827'de bu eserin yeniden yapımlanması kararlaştırılınca Rosinni bu eserin konusunu ve içeriğini biraz değiştirerek yeni bir versiyon hazırlamaya başladı. 1827'de Napoli versiyonun Luigi Balocci tarafından Fransızca'ya çevirisi ve genişletilip uyarlanması ile yeni Fransızca libretto hazırlandı. Rossini bu yeni versiyon için yeni müziksel parçalar ekledi. Fransız opearası için alışılagelmiş olarak önemli bir bale dansı bölümü eki de yapıldı. Bu yeni "Paris versiyonu" 3 perde ve bir ek bale ile Fransızca olarak Paris Operası'nda 26 Mart 1827'de orkestra şefi Henri Valentino prömiyer temsili verildi. Birçok müzik kritiği bu eseri yeni bir opera eseri olarak saymakta ve bu "yeni" eser Fransızca ismini Fransızca ismi ile Moïse et Pharaon, ou Le passage de la Mer Rouge ("Musa ve Firavun veya Kızıl Denizi Geçiş" ) olarak anmaktadırlar. Bu Paris versiyonu yapım da seyirci için çok popüler olup 1827-1833 döneminde 100 temsilden daha çok temsili yapılmıştır. "Musa Mısır'da" adı ile 1818 Napoli versiyonu İtalya dışında bundan sonra dünya operaevlerinde hemen hemen kaybolmuştur. Britanya'da "Musa Mısır'da" 1822'deki konser versiyonunda sonra 1964'e kadar yapımlanıp temsil edilmemiştir. 1964/65 sezonunda Cardiff, Llandudno ve Londra'da "Galler Ulusal Oparası" tarafından yıllar sonra ilk temsilleri verilmiştir. Londra Kraliyet Opera Evi için Mayıs/Haziran 1994'te ve "Galler Ulusal Operası" için 2014 güzünde yapımı hazırlanıp temsil edilmiştir. ABD'de ise Chicago'da 18665'ten itibaren yapımlanıp temsil edilmemiştir. 2010'da "Chicago Opera Tiyatrosu"'nda ve Nisan 2013'te "New York City Operaevi"nde yapımlanıp temsil edilmiştir. Ama New York'ta bu operanın çeşitli versiyonu birkaç konser şeklinde seyirciye sunulmuştur. Avrupa'da İtalya'da "Peşaro Rossini Festivali"'nde Napoli versiyonu 1980, 1983 ve 1985'te yapımlanıp temsil edilmiştir. Fransızca versiyonu "Musa ve Firavun" ise 2003'te La Scala Tiyatrosu, Milano'da ve 2009'da Salzburg Festivali için yapımlanıp temsil edilmiştir. Zaman: Yak. MO 1230 Mekan: Antik Mısır Mısır'ı bir karanlık sarmaktadır. Bunun nedeni Tanrının Firavun ve Mısır devlet idarecilerinin İsrailoğulları'nın Mısır'ı bırakarak Kızıl Deniz'i geçerek kendilerine Tanrıları tarafından Vadedilmiş Topraklar olarak kabul ettikleri Filistin'e göç etmelerine izin vermemesidir. Mısır'daki İsrailoğulları'nın lideri olan Musa getirilir. Firavun onan eğer güneşin tekrar ışıldayıp karanlığın ortadan kaybolmasını sağlarsa, İsrailoğullarına Mısır'dan göç etmeye izin vereceğini vadeder. Musa'nın kardeşi Aaron (Harun]]) kardeşini Firavun'a inanmaması için ikaz eder. Fakat Musa tanrısına yalvarıp karanlığın kalkması ve güneşin ışıldaması için dua eder ve karanlık Mısır üzerinde kaybolur. Firavunun oğlu olan Osiride İsrailoğulları asıllı bir kız olan Elchia'ya aşık olmuştur ve onun ailesi ve yakınları ile birlikte Mısır'dan göç etmesini istemez. Bunun için Osiride Mısır tanrıları başrahibi Mambre ile görüşür ve onun İsrailoğulları'nın Mısır'dan ayrılmalarına engel olunması için Osiride'ye destek sağlamasına neden olur. Başrahip Mambre Musa'nın tanrısı ile konuşma yetenekleri olduğuna inanmamaktadır. Başrahip İsrailoğulları'nın ayrılmasını önlemek için Osiride'nin Mısırlıları bunun aleyhinde kışkırtıp ülkede bir geniş protesto hareketi başlatmasını telkin eder. Bu tavsiyeyi Osiride kabul eder. Bu plana uygun olarak bu protesto hareketi başlayınca Firavun bundan çok etkilenip Musa'ya verdiği sözden geri döndüğünü bildirir. Mısır'dan kaçmaya girişen İsrailoğulları'nın vatan haini olduğu kabul edilip öldürüleceklerini de sözlerine ekler. Firavun'un karısı Amalthea gizlice Yahudilik dinini kabul etmiştir. O kocasını sözünü tutmaya ve İsrailoğulları'nın Mısır'dan ayrılmalarına izin vermesi için çeşitli yollarla durumu kocasına anlatmaya ve onu bundan caydırmaya çalışır ama Firavun fikrini değiştirmez. Musa bunun üzerine tanrısının Mısırlılari yeniden ve daha şiddetli cezalandıracağı hakkına onları ikaz eder. Bunun üzerine Osiride kendi askerlerini Musa ve İsrailoğulları üzerine sürer ve hedefi Musa'yı öldürmeleridir Fakat askerler harekete geçmeden yetişen Firavun onların Musa'yı öldürmelerini önler. Musa bunun üzerine tanrısına daha yalvarır ve bu sefer tanrının cezasının Mısır'a ateş yağdırmak olur. Firavun İsrailoğulları tanrısının Mısırlılara bu cezayı uygulamasını önlemek için İsrailoğulları'na Mısır'dan büyük acelelikle göç edip çıkmalarına izin verdiğini ilan eder. Firavun oğluna bir dış ülkeyle yeni bir anlaşma imzaladığını bildirir. Buna göre Osiride Ermenistan Prensesi ile evlendirilecektir. Firavun bunun haberini oğluna verince oğlunun bundan hiç mutlu olmamasını bir türlü anlamaz. Bundan hemen sonra Musa Osiride'nin İsrailoğulları'na mensup kız olan Elçhia'yı kaçırıp bir gizli yere götürdüğünü öğrenir. Fakat Aaron bu gizli yerin nerede olduğunu öğrenmiştir. Firavunun karısı Amaltea bu yerin nerede olduğunu öğrenir ve Aaaron ve Amaltea iki sevgilinin saklandıkları mevkiye gitme kararı alırlar. Osiride Elchia ile birlikte saklandığı mağarada ona babasının kendisi için yaptığı planları anlatır. Bunun uygulanmasını önleme imkânı olduğunu ve Mısır'daki kırsal alanlarin birinde ikisinin karı koca olarak kim olduklarını kimse bilmeden birlikte yaşayabileceklerini de Elchia'ya açıklar. Firavanunun karısı Amalthea ve muhafızları yanlarında Aaron olarak Osiride ve Elchia'nın saklandıkları mağaraya gelirler. Fakat iki aşık birbirlerinden ayrılmayı kabul etmezler. Osiride Firavunluk veliahtlığından feragat etmeyi istemektedir. Tam bu sırada Firavun tekrar kararını değiştirdiğini ilan eder. İsrailoğulları'nın Mısır'dan göç etmelerini yeniden yasaklar. Mısır'dan ayrılan İsrailoğulları'nın Mısır'ın düşmanları ile ittifaklık yapıp Mısır'a saldırmalarından korkmaktadır. Bu Musa'yı gayet kızdırır. Bu sefer tanrısına yalvarıp Mısır veliahtı ve Mısır'da doğup yaşamakta olan her ailenin ilk erkek çocuğunun başlarına tanrısal yıldırım düşürek öldürülmesini tanrısından ister. Firavun Musa'nın zincire vurulup zindana atılmasına emir verir. Firavun oğlu Osiride'i Musa'nın gazabından kurtarmak için kendine ortak Firavun yaptığını ilan eder ve oğlu Osiride'in Musa'nın ölüm fermanını vermeye yetkili tek kişi olduğunu da ilan eder. Elchia ortaya çıkarak Osiride ile yakın ilişkisini Firavuna anlatır. Firavun ve yeni ortak firavun olan Osiride'ye İsrailoğulları'nın Mısır'dan göç etmeleri için izin vermeleri için yalvarışlarda bulunur. Ayrıca Elchia Osiride'yi Ermenistan Prensesi ile evlenmeye ikna etmek girişimlerde bulunur ve bunun onun kaderi olduğunu söyler. Fakat Osiride çok inatçıdır Elchia'nın dediklerini tümüyle reddeder. Kendi istediklerini yapılması için Osiride Musa'ya ölüm cezası verdiğini ilan eder ve onun hemen biran evvel idam edilmesine emir verir. Fakat bu idam edilme hükmünü açıklamasını bitirir bitirmez Osiride'nin başına gökten bir yıldırım düşer ve Osiride'i ölür.. Mekan:"Kızıl Deniz kıyısı" Mısır'dan ayrılmak için göçe başlayan İsrailoğulları çölü geçtikten sonra Kızıl Deniz kıyılarına gelirler. Ama denizden geçip kendilerine Vadedilmiş Topraklar'a geçme imkâni yok görülmektedir. Yahudilerin başında lider olan Musa tanrısının ne yapacağını beklemelerini ister ve kendisi tanrısına dua etmeye koyulur. Firavun Mısır ordusu ile İsrailoğulları'nın hemen arkasından gelmektedir ve İsrailoğulları paniğe kapılmaya başlarlar. Fakat birdenbire Musa deniz kıyısına gelir ve elindeki asa ile deniz sularına dokunur. Birdenbire deniz çekilmeye başlar ve karşı yakada bulunan topraklara deniz yarılıp içinden bir yol açılır. İsrailoğulları acele ederek bu yarılmış denizi geçerler. İsrailoğulları'nın hemen arkasında olan ve başlarında Firavun ve başrahip Mambre bulunan Mısır ordusu da bu denizde açılmış yarılmaya girerler. Fakat birden denizde dalgalar çıkıp bu yarılmayı kapatmaya başlarlar. Firavun, başrahip Mambre ve Mısır ordusu dalgalar içinde denizde kalıp boğulurlar. Rossini, bu eserin partitur notalarında şu küçük orkestrayı öngörmüştür: Sahnedeki bando için çalgılar: pikolo flüt, mi-bemol klarinet (kuartino), 4 klarinet, 4 trumpet, 2 trombon, 1 serpent, alatürka bando (bas davul ve halileler), Taivalkoski Taivalkoski, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 2,650.66 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,076'dır. Tyrnävä Tyrnävä, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Oulu'nun güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 494.85 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 6,720'dir. Vaala Vaala, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin ortasında Oulujärvi'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,764.03 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,997'dir. Utajärvi Utajärvi, Finlandiya'nın Kuzey Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin ortasında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,736.70 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,793'tür. Vincenza Lomonaco Vincenza Lomonaco (d. 12 Nisan 1957, Praia a Mare, Cosenza ili) İtalyan büyükelçi. Roma La Sapienza Üniversitesi'ni siyaset bilimi alanında bitirmiştir. 1979-1982 yıllarında Roma La Sapienza Üniversitesi Siyasal Bilgiler FakültesiUluslararası Kamu Hukuku Bölümü Başkanı Prof. Riccardo Monaco'nun yakın çalışma arkadaşı olmuş, 1980 yılında Dışişleri Bakanlığı ve Roma Bilimler Üniversitesi bursu ile Lahey Uluslararası Hukuk Akademisi'nde araştırma ve çalışma yapmıştır. 1983-1987 yılları arasında Milano Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde asistanlık yapmış, ayrıca 1982 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, İtalyan Kültür Enstitüleri Reformu üzerine kanun tasarının yazılması ve koordinasyonundan sorumlu olmuş, 2004-2006 yılları arasında Kamu Hizmeti Bakanları Luigi Mazzella ve Mario Baccini'nin diplomatik danışmanı, 2008-2010 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Kültürel Diplomasi ve Tanıtma Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yürütmüş, 2009'da kültürel endüstri ve kültür için UNESCO Dünya Forumu'nun İtalyan bölümünü sorumlusu olarak atanmış, 2010 yılında ise Başbakanlık tarafından, İtalya'daki Rus dili ve kültürü, Rusya'da ise İtalyan dili ve kültürü yılı koordinatör yardımcısı olarak görevlendirilmiştir. 2011 yılında, Dışişleri Bakanlığı'nda, İtalya'nın Birleşmesi'nin 150. yılı kutlamaları için oluşturulan bakanlıklararası komitenin koordinatör yardımcısı olmuştur. 2010-2013 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Ülke Sisteminin Tanıtımı Genel Müdür Yardımcısı ve İtalyan dili ve kültürünün tanıtımı merkez müdürü olmuştur. 2012 yılı itibarıyla İtalya-ABD Fullbright Komisyonu Kurul Başkanıdır. Eylül 2013 - Eylül 2018 tarihleri arasında UNESCO nezdinde İtalya Daimi Temsilcisidir. 2017-2019 dönemi için UNESCO'ya üye devletler tarafından UNESCO Kültür Komisyonu Başkanlığına seçilmiştir. Ii boyu Ii boyu ( "Ii-shi"), Tōtōmi vilayeti kökenli bir Japon boyu idi. Imagawa ailesinin istinat boyu idi ve sonra Mikawa vilayetinde Matsudaira boyuna geçti. Boy 9. yüzyılda Daijō-daijin'den biri olan Fujiwara no Yoshikado'nun soyundan geldiğini iddia etmektedir. Paradise Papers Paradise Belgeleri veya Cennet Belgeleri (), Alman gazetesi "Süddeutsche Zeitung"'a sızdırılan offshore yatırımlarla ilgili yaklaşık 13,4 milyon gizli elektronik belgeler bütünüdür. Gazete, belgeleri Uluslararası Araştırmacı Gazeteciler Konsorsiyumu ile paylaştı ve bazı ayrıntılar 5 Kasım 2017'de kamuoyuna açıklandı. Offshore hukuk firması Appleby, kurumsal hizmet sağlayıcıları Estera ile Asiaciti Trust ve 19 vergi bölgesindeki işletme kayıtlarından kaynaklanan belgelerde Kraliçe II. Elizabeth, Kolombiya Cumhurbaşkanı Juan Manuel Santos ve Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Bakanı Wilbur Ross dahil 120.000'den fazla kişi ve şirketin adı geçiyor. Boston Consulting Group'a göre, belgelerde yaklaşık 10 trilyon dolardan söz ediliyor. Pentagon Belgeleri Pentagon Belgeleri (İngilizce: "Pentagon Papers"), resmî adıyla Savunma Bakanlığı Ofisinin Vietnam Görev Gücü Raporu ("Report of the Office of the Secretary of Defense Vietnam Task Force"), ABD Savunma Bakanlığı tarafından hazırlanan ve ABD'nin 1945-1967 yılları arasında Vietnam'daki siyasi-askeri müdahalesini konu alan tarihçedir. Belgeler, çalışmayı hazırlayanlardan biri olan Daniel Ellsberg tarafından sızdırıldı ve ilk kez 1971'de "The New York Times" gazetesinin ön sayfasında komuoyunun dikkatine sunuldu. Gazete, 1996'da yayınlanan bir makalede Pentagon Belgeleri'nde yer alan bilgilerin, Johnson hükümetinin "yalnızca kamuoyuna değil, aynı zamanda Kongre'ye sistematik olarak yalan söylediğini" kanıtladığını yazdı. Stephen Paddock Stephen Craig Paddock (d. 9 Nisan 1953 ; ö. 1 Ekim 2017) ,Amerikalı suikastçi ve seri katildir. Stephen Paddock, 1 Ekim 2017'de Nevada, Las Vegas Strip'teki bir country müzik festivalindeki konserde Mandalay Körfezi yakınında bulunan bir otelin odasındaki pencereden silahla konser alanını tarayarak 58 kişiyi öldürdü ve 489 kişiyi yaraladı. Polis tarafından yeri tespit edildikten sonra silahla kendisini vurarak intihar etmiştir. Suikastçi Stephen Paddock, Iowa'daki Clinton'da doğdu. Arizona'nın Tucson şehrinde ve Los Angeles'ın Sun Valley şehrinde büyüdü. Nevada Mesquite'da yaşamını sürdürmekte olup emekli bir muhasebeciydi. BabasÄ± Benjamin Hoskins Paddock'da (1926-1998) banka soyguncusu idi. Tuş takımı Tuş takımı basamak, sembol veya alfabetik harfleri taşıyan bir blok veya "pad" e yerleştirilmiş bir dizi düğme. Çoğunlukla numaraları içeren pedlere sayısal tuştakımı adı verilir. Sayısal tuştakımı alfa sayısal klavyelerde ve hesap makinesi, basmalı düğme telefonlar, satış makineleri, ATM'ler, Satış noktası cihazları, kombinasyon kilitleri ve elektronik kilitleri gibi sayısal girdileri gerektiren diğer cihazlarda bulunur. Pek çok cihaz, düzenlemeler için E.161 standardını takip etmektedir. Bir bilgisayarın klavyesi, çoğunlukla, yanında diğer sayısal tuşlara ek olarak, sayısal verilerin daha verimli bir şekilde girilmesine izin veren bir hesap makinesi stili düğmelerle birlikte, küçük bir sayısal tuş takımı içerir. Çoğu insan sağ elini kullandığı için bu numara pedi (genellikle "numpad" olarak kısaltılır) genellikle klavyenin sağ tarafında bulunur. Birçok dizüstü bilgisayarın, dizüstü bilgisayarın şasisine ayrı bir tuş takımının yerleştirilmesine izin vermek için yetersiz alan olduğu için alfabetik klavyenin bir bölümünü sayısal bir tuş takımına dönüştüren özel işlev tuşları bulunur. Ayrı harici eklenti tuş takımları satın alınabilir. PIN'lerin girilmesi ve ürün seçimi için tuş takımı, ATM'ler, satış makineleri, Satış Noktası ödeme cihazları, zaman saatleri, kombinasyon kilitleri ve dijital kapı kilidi gibi birçok cihazda görünür. İlk anahtarla etkinleştirilen mekanik hesap makineleri ve birçok yazarkasa, makinenin kullanabileceği her konum için 0'dan 9'a kadar bir sütun içeren "paralel" tuşlar kullandı. Daha küçük, 10 tuşlu giriş ilk 1901'de Standard Adding Machine Company'de başladı. Hesap makinesi, bir sıra halinde düzenlenmiş rakam tuşlarına, solda sıfır ve sağda 9'a sahipti. Modern dört sıralı düzenleme, 1911'de Sundstrand Adding Machine ile başladı. Bir hesap makinesinin tuş takımındaki dört aritmetik işlemlerin, ondalık işaretli eşitlik işaretinin veya diğer daha gelişmiş matematiksel fonksiyonların yerleşimi için standart yoktur. Bas-düğmeli telefonun icadı, NJ, Murray Hill'deki Bell Labs çalışanı John E. Karlin'e atfedildi. Bir telefon tuştakımında, 1'den 9'a kadar olan rakamlar soldan sağa, yukarıdan aşağıya, 0'dan 789'un altındaki sıra ve ortada düzenlenmiştir. Telefon tuştakımlarının ayrıca, sıfır tuşunun her iki yanında * (yıldız işareti) ve # (otsot, kare işareti, "pound", "onaltılık" veya "karma") etiketli özel düğmeler vardır. Telefondaki tuşlar, alan kodlarını veya tüm telefon numaralarını hatırlamak gibi birkaç yardımcı kullanıma sahip harfleri de taşıyabilir. Marcian (II. Justinus'un kuzeni) Marcian (, ) Bizans generali ve II. Justinus'un akrabasÄ±. İoannis Malalas'a göre, Justinus'un kuzeni ve I. Justinianus'un yeğenidir, Suriyeli Mihail'e göre ise annesi, Justinus'un teyzesidir. Bizans-Sasani Savaşı (572-591)'na katılmıştır: Marcian Nisibis yakınlarındaki Sargathon Muharebesi'nde Miranes'i mağlup etti ve onu geri çekilmeye zorladı; Roma kaybı sadece yedi iken 1200 Pers öldürülmüş, yetmiş kişi esir alınmıştı. Marcian daha sonra Nisibis ve Theobothon'a kuşattı. Hüsrev, bunu duyduğunda 40.000 süvari ve 100.000'den fazla piyadeyi bir araya getirdi ve Romalılara saldırmak için yardıma hız verdi. Bu arada Marcian, tahta geçmeye niyetlendiği için imparatora şikayet edildi. Suçlamanın doğruluğuna ikna olan Justinus, onu komutanlıktan attı ve onun