ama (istemeye istemeye de olsa) itiraf etmeliyim ki, ne zaman bir Wheaties kutusu görsem, hâlâ içim cız eder. George da neredeyse benim kadar üzüldü ama bir kez aklını bu işe taktığı için kolay kolay vazgeçmek niyetinde de değildi. Indianapolis'te ‘Babe Ruth Ligi' ile bağlantılı (ne düzeyde bir ilişki olduğunu bilmiyorum) bir adam tanıyordu ve onunla bağlantı kurarsam iyi sonuç alabileceğimi düşünüyordu. Oyunu yeniden Orta Batı'ya postaladık ve yeniden uzun bir suskunluk dönemi başladı. Adam sonunda yazdığı mektupta, bu gecikmenin elinde olmayan nedenlere bağlı olduğunu açıklamaya çalışıyordu. 22 Haziran tarihli mektubunuza ve Action Baseball oyununuza bu kadar geç yanıt verdiğim için özür dilerim. Ama ofisimizi harap eden bir kasırga nedeniyle, mektubunuz ve oyununuz elime çok geç ulaştı. Kasırgadan sonra evimde çalışmak zorunda kaldım ve bana gelen mektupları ancak on gün önce alabildim. Kötü şansım, neredeyse İncil'de anlatılan lanetlenmişlerin öyküsüne benzemeye başlamıştı. Adam birkaç hafta sonra yazdığı mektupta (en nazik sözcüklerle üzüldüğünü belirterek) oyunumu geri gönderdiğini bildirdiğinde ne şaşırdım, ne de üzüldüm. Oyununuzun yeni, ilginç ve özgün olduğu kuşkusuz. Oyununuz, masa beyzbolu konusunda tek örnek olduğu ve kolay oynanabilen bir oyun niteliği taşıdığı için piyasada kabul görebilir. Ancak, ünlü lig oyuncuları ve onların skor istatistikleri oyunda yer almadığından, oyunun tutma şansı pek görülmemektedir. George'u arayıp haber verdim, yardımları için teşekkür ettim ve benim için daha fazla zaman harcamasını söyledim. Ondan sonra birkaç ay sakin geçti, fakat sonra ortaya yeni bir şey çıktı ve ben mızrağımı kaptığım gibi öne fırladım. Görünürde bir yeldeğirmeni olduğu sürece, onunla savaşmaya hazırdım. Aslında en ufak bir umudum kalmamıştı ama başladığım saçmalıktan da geri dönemiyordum Üvey babamın kardeşi, bir oyun icat edip yüklü para kazanan birini tanıyordu. Onunla görüşüp fikrini almak aklıma yattı. Büyük Merkez Gar'ın yakınındaki Roosevelt Otel'in lobisinde buluştuk. Adam, kırk yaşlarında, feleğin çemberinden geçmiş, alaveresi dalaveresi bol, ağzı kalabalık biriydi ama konuşurken ağzına baktıracak kadar etkili olduğunu da itiraf etmeliyim. Bu işin çıkar yolu, mektupla sipariş yöntemi, dedi. Beyzbol ligindeki star oyunculardan birine git, kârdan şu kadar vereceğim diye adamı ikna et, oyuna kendi adını versin ondan sonra beyzbol dergilerine ilan ver. Yeteri kadar sipariş gelirse, o parayla oyunu üretirsin. Yok gelmezse, o zaman gönderenlerin parasını iade eder, bu işi de unutursun. Böyle bir şey ne kadara mal olur. diye sordum. Yirmi-yirmi beş bin dolar. O da en azından. O kadar para bulamam, dedim. Hayatım buna bağlı olsa bile yine bulamam. O zaman da yapamazsın, öyle değil mi. Hayır, yapamam. Ben oyunu bir şirkete satmak istiyorum. Bütün niyetim buydu satış üzerinde belirli bir patent hakkı almaktan başka şey düşünmedim. Kendi adıma iş kurmayı beceremem. Adam nasıl bir taş kafayla konuştuğunu sonunda anlayıp, Yani sözün kısası, dedi, sen ortalığa sıçtın hatırdın, şimdi de biri çıkıp senin pisliğini temizlesin istiyorsun. Benim demek istediğim o değildi, ama adamla boşu boşuna tartışmaya girmedim. Bu işleri benden daha iyi bildiği kesindi ve benim adıma şirketlerle konuşacak bir ‘oyun simsarı' bulmamı söyleyince, bana doğru yolu gösterdiğinden hiç kuşku duymadım. O zamana kadar, böyle simsarların varlığını bile bilmiyordum. Adam, bu konuda çok başarılı olduğunu söylediği birinin adını verdi, ben de kadını ertesi gün aradım. Bu benim son hamlem, o karmaşık öykünün de son bölümü oldu. Kadın benimle dakikalarca konuştu kuralları, koşulları, yüzde paylarını uzun uzun anlattı, ne yapmak ve ne yapmamak gerektiğini, ne beklemek ve nelerden kaçınmak gerektiğini ayrıntılarıyla açıkladı. Kadının söyledikleri, çetin darbeler ve öldürücü manevralarla dolu mücadele yıllarındaki birikiminin kalıp haline getirilmiş bir özeti gibiydi ve anlaşılan bunu standart iş konuşmasına dönüştürmüştü. İlk birkaç dakika, nelerden söz ettiğini bile doğru dürüst anlayamadım. Sonunda kadın soluk almak için yaylım ateşine benzer konuşmasına ara verdi ve ancak o zaman oyunumun ne olduğunu sordu. Oyunun adı Action Baseball, dedim. Beyzbol mu dedin. diye sordu. Evet beyzbol. İskambil kâğıtlarıyla oynanıyor. Gerçek beyzbol gibi on beş dakikada dokuz atışlı tam bir maç yapılabiliyor. Kadın, Kusura bakma, dedi. Ben spor oyunlarıyla ilgilenmem. Ne demek istiyorsunuz. O tür oyunlar iş yapmaz. Hiç satmaz, alıcısı çıkmaz. Senin oyununa parmağımın ucunu sürmem. Her şey o anda bitti. Kadının acımasız sözleri kulağımda çın çın çınlayarak telefonu kapattım, iskambilleri ortadan kaldırdım ve bir daha da aklıma getirmedim. *** Yavaş yavaş tükenme noktasına yaklaşıyordum. Joliet'den gelen okuması yazması kıt o adamların mektubundan sonra, Action Baseball'un boş hayal olduğunu anlamıştım. Oyunun para kazandıracağını beklemek, kendimi aldatmak, bağışlanmaz bir yanlışa düşmek demekti. Birkaç ay daha oyalandım, ama o son çabalar çok az zamanımı aldı. İçten içe yenilgiyi zaten kabullenmiştim, hem yalnızca oyunun, iş âlemine aptalca hamlemin değil, bütün ilkelerimin, çalışma, para ve kendime zaman ayırma konularında ömür boyu korumaya çalıştığım tavrımın da yenilgisiydi bu. Artık zaman önemli değildi. Eskiden yazmak için zamana gereksinimim vardı. Ama artık bir sabık-yazar olduğuma, yalnızca kâğıtları buruşturup çöpe atma adına karalayan bir yazar olduğuma göre, bununla uğraşmaktan vazgeçip herkes gibi yaşamalıydım. Dokuz yıl free-lance yazarlık yapmak yüreğimi tüketmişti. Oyunu icat ederek kendimi kurtarmak istemiştim, ama oyunu almaya kimse yanaşmamıştı ve şimdi yeniden başladığım noktadaydım. Üstelik eskisinden de kötü, eskisinden de tükenmiş durumdaydım O oyun hiç değilse bir fikrin, geçici bir umudun simgesiydi. Oysa şimdi fikirleri de tüketmiştim. İşin doğrusu, kendimi derin, karanlık bir çukura gömmüştüm ve oradan çıkmanın tek yolu iş bulmaktı. Oraya buraya telefonlar ettim, mektuplar yazdım, başvurduğum işyerleriyle görüşmek için defalarca kente indim. Öğretmenlik, gazetecilik, yayıncılık, ne olsa fark etmezdi. Yapacağım iş belirli bir haftalık ücret getirecekse, ne iş olursa razıydım. İki ya da üç iş neredeyse olacak gibi görünüyordu, ama sonunda olmadı. Üzücü ayrıntılara girmek istemiyorum başvurularımdan hiçbir elle tutulur sonuç çıkmadan birkaç ay geçti. Gittikçe umutsuzluğa kapılıyor, ne yapacağımı bilemez hale geliyordum Üzüntüden beynim durmuş gibiydi. Tamamen teslim olmuş yıllardır savunduğum ne varsa hepsini gözden çıkarmıştım ve hâlâ bir yere varamıyor, attığım her adımda geri düşünüyordum sonra hiç beklenmedik bir anda, New York Eyaleti Sanat Konseyi'nden üç bin beş yüz dolar geldi ve rahat bir soluk aldım. Bu para uzun zaman idare etmezdi, ama yine de bir şeydi hiç değilse ölüm ânını birkaç dakika geciktirmeye yeterdi. Paranın gelişinden kısa bir süre sonra, bir gece yine uykusuzlukla boğuşurken aklıma yeni bir fikir geldi. Belki tam olarak parlak bir fikir değil de, şöyle bir esinti, bir düşünce. Ö yıl çoğu Amerikan yazarlarının olmak üzere pek çok polisiye kitap okumuştum. Bu kitaplar, strese, kronikleşmiş huzursuzluğuma iyi gelen bir tür ilaç olmakla kalmıyor aynı zamanda bu türün yazarlarına karşı bir hayranlık da uyandırıyordu. Bunların en iyileri, alçakgönüllü, aklı başında yazarlardı ve Amerikan yaşamı üzerine sözüm ona ciddi yazarlardan çok daha fazla söyleyecek sözleri vardı üstelik söyleyeceklerini de onlardan daha kıvrak, daha kestirme cümlelerle aktarabiliyorlardı. Bu tür öykülerde en sık rastlanılan konu, görünürdeki bir intiharın aslında cinayet oluşuydu. Her seferinde roman kahramanlarından bir kadın ya da erkek kendini öldürüyor, ama karmaşık sorunlar yumağı tel tel çözüldükçe, kötü adamın cinayet işlediği ortaya çıkıyordu. Neden bu kurguyu tersine çevirip altüst etmemeli diye düşündüm. İlk bakışta cinayet sanılan bir ölümün aslında intihar olduğu bir öykü neden olmasın. Bildiğim kadarıyla o güne kadar bunu yapan kimse çıkmamıştı. Bu sabahın ikisinde aklıma gelen, öylesine bir düşünceydi. Ama bir türlü uyku tutmadı, heyecanlandım, yüreğim pır pır etmeye başladı. İşi biraz daha ilerletip heyecanımı yatıştırmak için böyle bir öykü uydurmaya kalktım. Herhangi bir sonuç beklediğimden değil, yalnızca sinirlerimi yatıştırmaya çalışıyordum. Ama bilmece parçalarının her biri ötekine uymaya başladı ve sonunda uykuya dalarken, bir polisiye öykünün çatısını çoktan çatmıştım. Ertesi sabah, oturup gece aklıma gelenleri yazmanın pek de fena fikir olmayacağını düşündüm. Böyle düşünmemin nedeni, yazacak daha iyi bir şey bulamayışım değildi. Aylardır doğru düzgün tek satır yazmamıştım, iş bulamamıştım ve bankadaki param suyunu çekmek üzereydi. İyi bir polisiye roman yazabilirsem, birkaç dolar getirir, diye düşünüyordum. Artık eskisi gibi altın çuvalları düşlemiyordum. Yalnızca harcayacağım emeğin hak ettiği karşılığı almanın, ayakta kalma şansını yakalayabilmenin peşindeydim. Romanı yazmaya haziran başlarında başladım, ağustos sonunda da üç yüz sayfayı geçen kitabı tamamladım. Amacım düpedüz taklit etmek, başka kitaplara benzeyen bir kitap yazmaktı ama bunu sırf para kazanmak için yazdığıma bakıp keyfini çıkarmadım sanmayın. Polisiye türünün bir örneği olarak, okuduklarımın çoğundan kötü değildi, hatta bazılarından daha da iyiydi. Hiç değilse, yayımlanacak kadar iyiydi ve benim de bütün istediğim buydu. Romanla ilgili tek hevesim, bunu paraya dönüştürebilmek ve mümkün olduğunca çok fatura ödeyebilmekti. Yine bir sürü sorunla karşılaştım. Kendimi yatağa düşürmek için elimden geleni yapıyor varımı yoğumu yok pahasına satışa sunuyor, ama almaya niyetli kimseyi bulamıyordum. Bu sefer sorun (oyunda olduğu gibi) satmak istediğim şeyden değil, satıcılıktaki akıl almaz yeteneksizliğimden kaynaklanıyordu. Tanıdığım yayıncılar, ancak bana çeviri işi vermiş olanlardı onlar da sıradan, popüler roman konusunda hüküm verebilecek durumda değillerdi. Bu konuda deneyimleri yoktu, benimkine benzer kitapları ne okumuşlardı, ne de basmışlardı. Hatta, bırakın özel dedektif romanı, polis romanı gibi türün kendi içinde ayrıldığı farklı dalları bilmek şöyle dursun, gerilim romanı diye bir türün varlığından bile habersizdiler. Romanımı bu yayıncılardan birine gönderdim. Adam sonunda kitabı okuyup bitirdiğinde, çok şaşırtıcı bir yanıt verdi Roman çok iyi, çok güzel, dedi. Bütün yapacağın iş, o dedektiflikle ilgili bölümleri çıkarmak, o zaman harika bir psikolojik gerilim romanı olacak. Ama bütün iş orada, dedim. Bu bir dedektif romanı. Belki öyledir, ama biz dedektif romanı basmıyoruz, dedi. Ama üzerinde biraz daha çalışırsan, ilgileneceğimize güvenebilirsin. Kitabın üzerinde oynayıp değişiklikler yapmak onu ilgilendirebilirdi, ama beni hiç ilgilendirmiyordu. Romanı belirli bir amaç için, belirli bir biçimde yazmıştım şimdi bunu temelden değiştirmek saçmaydı. Bana bir organizatör, ben gündelik sorunlarla boğuşurken beni temsilen romanımı pazarlamakla uğraşacak biri gerekli diye düşündüm. Ama öyle birini nasıl bulacağım konusunda en ufak fikrim yoktu. Şairler böyle organizatörlerle çalışmazlar. Çevirmenlerin de organizatörleri yoktur. Yazı başına iki yüz-üç yüz dolar alan kitap eleştirmenlerin de yoktur. Ben hep edebiyat dünyasının en ücra köşelerinde yaşamış, kitaplarla paranın birbirlerine söyleyecek sözü olduğu ticaret merkezinden uzakta kalmıştım ve bu âlemdeki tanıdıklarım, şiirleri küçük dergilerde çıkan genç şairlerden, kazanç amacı gütmeyen yayıncılardan ve öteki başarısızlıklardan, aykırılardan, düzenin sürgünlerinden ibaretti. Ne yardım isteyebileceğim kimse vardı, ne de bana yol gösterecek bir bilgi. Varsa bile, nerede bulabileceğimi bilemeyecek kadar şaşkındım. Bir rastlantı sonucu, liseden bir arkadaşım eski karısının bir edebiyat ajansında çalıştığı söyledi ona kitabımdan söz edince romanı kadına yollamam için ısrar etti. Gönderdim neredeyse bir aya yakın süre bekledikten sonra, kadın olumsuz yanıt verdi. Bu tür işlerde yeterli kazanç olmadığını, zahmetine değmeyeceğini söyledi. Artık kimse dedektif romanları okumuyordu. Bunların çoktan modası geçmişti, kime başvursa hayır diyeceklerdi. Kadının sözleri, on gün kadar önce oyun simsarının söyledikleriyle kelimesi kelimesine aynıydı. *** Sonunda kitap yayımlanmasına yayımlandı da, bu ancak dört yıl sonra oldu. O orada akla gelebilecek her türlü felaket birbirini izledi, belanın birini savuştururken peşinden sunturlusu geldi salt para kazanmak için takma adla yazdığım kitabı düşünecek fırsat olmadı. 1978 Kasımı'nda karımdan ayrıldım ve para amaçlı romanın daktilo edilmiş kopyası da plastik bir torbaya tıkıldı, defalarca ev değiştirdiğim için o taşınmalar sırasında ortadan kaybolup gitti. Ondan iki hafta sonra babam öldü -ömrü boyunca bir gün olsun hastalık yüzü görmemişti, öyle birdenbire, hiç beklenmedik bir anda oluverdi- ve ben haftalarca veraset işlemleriyle, babamın yarıda kalmış işlerini yoluna koymakla uğraşmak zorunda kaldım. Babamın ölümü beni çok sarstı, çok büyük acı duydum ve o dönemde yazı yazmak için ne kadar enerjim varsa, bunu babamla ilgili yazılara harcadım. İşin tuhafı, babamın vasiyetinde bana da bir şeyler bırakmış olmasıydı. Miras demeye değecek kadar önemli bir meblağ değildi ama o güne kadar sahip olduğumdan daha büyük bir paraydı ve bu para bir yaşam biçiminden diğerine geçiş sürecinde ayakta kalmamı sağladı. Yeniden New York'a taşındım ve yazmayı sürdürdüm. Sonra âşık oldum ve ikinci kez evlendim. O dört yıl içinde, yaşamımdaki her şey değişti. O dönemin ortalarında, 1980 sonları ya da 1981 başlarında, daha önce bir kez karşılaştığım bir adam aradı beni. Bir arkadaşımın arkadaşıydı ve onunla tanışmamızın üzerinden sekiz-dokuz yıl geçtiği için, adamın kim olduğunu doğru dürüst çıkaramadım. Adam bir yayınevi kurmayı tasarladığını söyledi ve göz atabileceği bir kitabım olup olmadığını sordu. Küçük ölçekli bir iş olmayacağını, büyük bir yayınevi, ticari bir işletme olacağını söyledi. Yatak odamdaki dolabın dibinde duran plastik torbayı anımsayıp öyleyse tam sana göre bir şey var diye düşündüm. Adama polisiye romandan söz ettim o da okumak istediğini söyleyince bir kopyasını çıkarıp gönderdim. Hiç ummadığım bir şey oldu adam kitabı beğendi. Daha da ummadığım bir şey oldu ve adam kitabı basmak istediğini söyledi. Kuşkusuz, çok sevindim, sevindim ve şaşırdım, biraz da tedirgindim. Gerçek olamayacak kadar iyi bir şeydi bu. Kitap yayımlatmak öyle kolay iş değildi, bir terslik olmasından kaygılanıyordum Adam şirketi Yukarı Batı Yakası'ndaki evinden yürütüyordu, ama postayla gönderdiği sözleşme gerçek bir sözleşmeydi sözleşmeyi okuyup koşullan inceledikten sonra, imzalamamam için bir neden olmadığına karar verdim. Tabii avans ya da peşin ödeme söz konusu değildi, ama satılan ilk kitapla birlikte telif hakkımı almaya başlayacaktım. Bunun işe yeni başlayan bir yayıncı için normal olduğunu düşündüm arkasında ciddi bir parasal destek ya da yatırımcı olmadığına göre, kendinde olmayan parayı başkasına verecek hali yoktu elbette. Kurduğu işin ticari bir işletme olmadığını belirtmeye herhalde gerek yok ama zamanla o duruma geleceğini umuyordu, onun umutlarını söndürecek ıslak battaniyeyi üzerine atmak da bana düşmezdi. Dokuz ay sonra bir kitap (daha önce yayımlanmış bir kitabın karton kapaklı ucuz baskısı) yayımlayabildi ama benim romanın basımı iki yıl kadar süründü. Roman basıldığında, adam dağıtıcısından kopmuş, parasını tüketmiş ve nereden bakarsan bak yayıncı olarak yok olmuş bir durumdaydı. Kitabın birkaç kopyasını kapı kapı dolaşarak New York'taki birkaç kitapçıya ulaştırdı ama geri kalan kitaplar Brooklyn'deki bir depoda, kutuların içinde toz yuvası olarak kaldı. Bildiğim kadarıyla hâlâ da orada duruyorlar. İş bu kadar ileriye gittiğine göre, son bir çaba daha gösterip kesin bir sonuca ulaşmak istedim. Kitap bir kez ‘yayımlanmış' olduğu için, artık ciltli basımını yapmak olanaksızdı ama karton kapakla basan yayınevleri vardı ve onları da yoklayıp ret yanıtı almadan kitabı gözden çıkarmak niyetinde değildim. Yeniden bir organizatör aramaya koyuldum ve bu kez aradığım gibi birini buldum. Kadın romanı Avon Yayınları'nın editörünü gönderdi ve üç gün sonra kitap kabul edildi. Göz açıp kapayana kadar iş bitiverdi. İki bin dolar avans vereceklerini söylediler, kabul ettim. Hiç duraksamadım, karşı öneride bulunmadım, kurnazca pazarlığa girişmedim. Hakkımı aldığımı düşünüyordum, o yüzden ayrıntılar üzerinde durmadım. Avansın yarısını (sözleşme uyarınca) ilk yayıncıma verdikten sonra, bana bin dolar kaldı. Organizatöre de yüzde on ajans komisyonu verince, dokuz yüz dolar temiz para geçti elime. Para uğruna kitap yazmanın karşılığı bu kadar ediyordu. Kendimi satmanın karşılığı bu kadardı işte. Üst düzey finans yöneticisi olarak yirmi yılın üstünde uluslararası bankalar, sigorta firmaları ve vakıflarda görev yapmış olan Dr. Akcanbaş, işletme, işletme mühendisliği ve psikoloji eğitimleri almıştır. Dr. Mert Akcanbaş lisans ve yüksek lisans eğitimini Louisiana State University'de tamamlamıştır. Yüksek lisans tezi işletme mühendisliğinde Amerikan ve Japon Otomotiv Üretim Sistemlerinin Simülasyonu olan Dr. Akcanbaş'ın Doktora tezi psikolojide Yaşamın Var Oluş Teorisi Kapsamında Anlamı ve Amacı adını taşımaktadır. Dr. Mert Akcanbaş yayınlanmış makalelerinin dışında Wall Street Journal ve Forbes Magazine gibi dergilerde uzman olarak yer almıştır. Prof. Dr Yaşar Nuri Öztürk'ün Kuran Mealini dünyada ilk defa İngilizceye çeviren Dr. Mert Akcanbaş'ın ayrıca kendine ait Afet ve Kurban Psikolojisi – Travma Sonrası Stres Bozuklukları Elkitabı isimli bilimsel yapıtı vardır. Yaşamını Baton Rouge, La, Boston, Ma ve Istanbul, Türkiye'de geçirmiş olan Dr. Mert Akcanbaş Travma Sonrası Stres, Kurban Bilim, Suç Bilim üzerine uzmandır. Halen Fatih Üniversitesi Psikoloji Bölümünde Öğretim Üyesi olarak Travma Psikolojisi, Motivasyon, psikopatoloji, Endüstriyel Psikoloji Türk Yazarların eserlerinin çevrilerek yurtdışında yayınlanmaları üzerine yoğun emek veren Dr. Mert Akcanbaş aşağıda verilen yazarlar ve eserlerini çevirmiştir Sadık Yemni Muska, Yatır, Öte Yer Prof. Dr. Yaşar Nuri Öztürk Kuran, Küresel Afetler Cüneyt Ülsever Hisarüstü Cinayetleri, Hacı Mehmet Ünver Mad Özgür İnsan Sibel Atasoy Sır Mısır Şebnem Pişkin Tuğra Meltem Arıkan Yeter Tenimi Acıtmayın Kemal Ateş Toprak Kovgunları Cemil Kavukçu Gamba Destek Yayınlarından çıkan çevirileri Gerenimo Putin'in Labirenti Hilal ve Demir Haç Hamas'ın Oğlu Çevirmenden Finans piyasasında ismi çok iyi bilinen ancak hakkında bilgi kısıtlı olan Rothschild ailesi hakkında çevirecek kitapları araştırırken, bu kitapların genelde Yahudi taraftarı ve karşıtı kişiler tarafından yazıldıklarını gördüm. Dünya Savaşı'na girmeden yazılmış olduğu halde, o tarihten şimdiye kadar olan olayları netlikle tahmin etmesi, bir yerde kitabın sağlaması görevini yerine getirdi. Kökenleri tahminen Hazar Türklerine kadar uzanan Rothschild ailesi Almanya'da 1743 yılında doğan Mayer Amschel ile başlamıştır. Kesin ve sert gizlilik yasaları olan aile o tarihten itibaren servetini ve içinde bulunduğu operasyonları sır olarak saklamıştır. Ailenin büyük serveti kara para işiyle başlamış ve savaşan devletlerin finansmanıyla devam etmiştir. Rothschild ailesi Waterloo Savaşı'nı, Bolşevik Devrimi'ni, Amerikan İç Savaşı'nı, 1. Dünya Savaşı'nı finanse eden olarak bilinmektedirler. Yahudi İhtiyar Meclisi ve Siyonist hareketi her zaman desteklemiş olup, Osmanlı İmparatorluğu döneminde Siyonizm'in kurucusu ve Rothschild ailesinin yakın dostu Teodor Herzl, 2. Abdülhamit'ten Filistin'de kurulacak bir Yahudi devleti için toprak istemiştir. 1. Dünya Savaşı sonrası tüm Avrupa hükümetlerinde aile bireyleri bakan hatta başbakan olarak görev yapmışlardır. Versay Anlaşması'nda Rothschildların katkısı büyük olmuş ve bu anlaşma sonrası Almanya bunalıma sürüklenmiştir. 1800'lü yıllardan itibaren aile başta Bank of England olmak üzere Fransız Merkez Bankası ve Amerikan Federal Rezerv Bankalarını ele geçirmiştir ve halen sahibidir. Aile ayrıca Vatikan Papalık Servetinin de yönetimine sahiptir. Hitler ile 2. Dünya Savaşı'nda büyük darbe alan Rothschildlar Amerika'yı savaşa sokarak dünya üzerindeki güçlerini tekrar sağlama almışlardır. Amerikan Başkanı Andrew Jakson'ın amansız bir mücadele verdiği Rothschild ailesi Başkan'a Bu aileyi Amerika'dan kovarsam, öldüğümde mezar taşıma ‘bankayı bitirdi' diye yazın. dedirtmiş ve gerçekten de belli bir süre Rothschildları Amerika'dan uzaklaştıran Başkan, öldüğünde mezar taşına vasiyeti üzerine istediği sözler yazılmıştır. Ailenin 1840 yılındaki serveti 1940 yılında Ford, Rockefeller ve Carnegie'nin servetlerinin toplamının 10 katıdır. Henüz Pearl Harbor baskını olmadan yazılmış bu kitap, Amerika'da sivil diktanın nasıl kurulduğunu, yandaş medya ile nasıl desteklendiğini, kamuoyu yoklamalarıyla halkın nasıl yönlendirildiğini ve Japonya'nın saldıracağının nasıl bilindiğini açıklamaktadır. Ailenin bu oyunlarını gören ve o zaman Amerika'nın en zengin kişisi olan Henry Ford, üç ciltlik eseri ‘Uluslararası Yahudi'yi yayınladıktan sonra suikasta uğramış ve ağır yaralı kurtulmuştur. Savaşların finansmanı ve borsa spekülasyonları dışında Rothschild ailesi akrabalık bağları sayesinde Çin'deki afyon ticaretini ele almış ve bu ülkenin afyon kullanımını yasaklaması üzerine İngiltere'yi Çin'i işgale zorlamıştır. Aile dünyada Yahudi hâkimiyeti için özgürlük, serbest piyasa ekonomisi, Avrupa Birliği, gümrük duvarlarının kaldırılması, Birleşmiş Milletler gibi kavramları 1800'lü yıllardan beri kullanmıştır. Bu kitabı okuduktan sonra George Soros ve kaynağı bilinmeyen servetini, eski Sovyet cumhuriyetlerindeki Turuncu Devrimleri, İkiz Kuleler - Afganistan Savaşı bağlantısını, Taliban sonrası Afganistan'da artan afyon üretimini, yandaş medya kurumlarını, yabancı fonlarca desteklenen köşe yazarlarını, İslam ülkelerinde özgürlük hareketlerini ve Büyük Orta Doğu Projesi'ni insan ister istemez tekrar sorgulamakta ve bunların yüzyıllar önceden oynanmaya başlanan bir oyunun devamı olduğunu görmektedir. Bu vakfın en önemli prensipleri gizlilik, mal varlığının bütünlüğünün korunması, mirasçıları ve onların mirasçılarının mal varlığından müştereken yararlanmaları ve mal varlığının mirasçıların çoğunluğu karşı çıkmadığı sürece en büyük oğlun en büyük oğlu tarafından yönetilmesidir. Bu vakfın mal varlığı Mayer Amschel Rothschild ‘in ölümünden sonra kendisinin vasiyetinde belirttiği şekilde yönetilmiş ve korunmuştur. Bu çabuk üreyen ailenin şimdilerde yüzlerce üyesi vardır ancak bu kişiler mal varlığından vasiyet uyarınca müştereken yararlanmaktadırlar ve mal varlığı hala tek kişi tarafından yönetilmektedir. Bilindiği kadarıyla Mayer Amschel Rothschild'ın mirasçılarının vasiyetleri de kurucunun koşullarını taşımaktadır. Yaşamlarındaki gizlilik nedeniyle tarih bu korkunç servetin yöneticileri hakkında çok az bilgi vermektedir. Şimdiye kadar mal varlığın dökümü hiçbir zaman hiçbir yere verilmemiş ve hiçbir mirasçı bu birliktelikten ayrılmamıştır. Şimdiye kadar Rothschild ailesi hakkında çoğunluk yazılanlar Yahudiler tarafından veya Yahudileri destekler amaçlarla ortaya çıkmıştır. Yazılanlar incelendiğinde Rothschild aile bireylerini yücelten ancak gerçekleri açıklamayan yapıları çok açıktır. Bu kitapta topladığım gerçekler pek çok güvenilir kaynaktan gelmektedir. Rothschild finans imparatorluğunun kurucusunun 1812'deki ölümündeki serveti veya bu mal varlığının bu günkü gerçek değeri tam olarak bilinmese de dünyadaki tüm servetin yarısına eşit olduğu tahmin edilmektedir. Bu büyük servet şimdiye kadar büyük bir aç gözlülük ve enerji ile Yahudi olmayan insanların ve dünyadaki ülkelerin sömürülmesi üzerine kuruludur. Bu süreçte kullanılan yöntemler döviz spekülasyonları, para operasyonları ve savaşlardır. Rothschildlar bu operasyonlarda her zaman zenginlikleri ve siyasi güçleri sayesinde büyük kârlar yapmışlardır. Şimdiye kadar bu nedenlerle bizler pek çok ekonomik yıkım ve savaş yaşamışızdır. Yahudi Protokolleri olarak bilenen belgeler ile Komünist prensipler amaç ve niyet açılarından birbirleriyle aynı olup tüm dünyanın kontrolünü ele geçirmeyi amaçlarlar. Bu belgeler Mayer Amschel'in ölümü öncesi yayınlanmıştır ve bu şahsın prensipleri yansıtmaktadır. Pek çok Yahudi dostu olan bir kişi olarak, bu kitabı Yahudi aleyhtarı propaganda için yazmadım. Bu kitabı yazmaktaki amacım Yahudi problemimize yasama yoluyla barışçıl bir çözüm bulmaktır. Kitapta belirttiğim çözümler ülkemizdeki insanların Yahudilerin kölesi haline gelmesine mani olacak ve ayrıca aramızda denge kurmak suretiyle Yahudilere de yararlı olacak tekliflerdir. Bu kitabı yazarken ülkeme hizmet dışında başka bir amacım yoktur. Bu kitabı yazarak en azından yargılanma riski aldığımın farkındayım. Eylül 12, 1940. İsrail oğulları artık melun Hıristiyanların ekonomik yaşamlarını kontrol etmektedirler ve güçleri siyasiler ile yaşadıkları ülkelerin yaşamlarını etkilemektedir. Hahambaşı Reichhorn'un cenazesinde okunan söylevden alıntı 1905 yılında Rus Profesör Serge Nilus, Yahudi Protokollerini yayınlamıştır. Bu protokoller Yahudi liderlerin yaptıkları gizli toplantılarda dünya servetinin kontrol edilmesi, dünya devletlerindeki hükümetlerin devrilmesi ve Yahudi bir kralın yöneteceği Yahudi Krallığı'nın kurulması hakkında aldıkları kararların tutanaklarıdır. Rus bilim adamının yayınladığı kitapçıkta protokoller , Siyonistlerin İhtiyar Meclisi'nin toplantı tutanakları ve Siyonizm'in en yetkin yöneticilerine verilen en önemli konferansları içermektedir diye açıklanmaktadır. Kitapçıkta ayrıca bu Yahudi protokollerinin Siyonizm'in babası Theodore Herzl başkanlığında İsviçre'nin Basel şehrinde 1897'de yapılan Siyonist Kongresi'nde yayınlandıkları veya tekrarlandıklarından bahsedilmektedir. Siyonizm'in İhtiyar Meclisi'nde bulunanların isimleri sırdır ve bu kişiler dünyayı yöneten Gizli El olarak bilinirler. Yahudilik konusunda otoritelerden ve kendisi de bir Alman Yahudi'si olan Walter Rathnau bu heyet için, Tahminen bu grup birbirini tanıyan üç yüz kadar kişiden oluşmaktadır. Bu kişiler haleflerini yakın tanıdıklarından seçmekte ve Avrupa kıtasının kaderini ellerinde bulundurmaktadırlar... diye bahsetmektedir. Siyonist İhtiyar Meclisi tahminen başlangıçta dini bir yönetimi ve hiyerarşiyi tanımlamaktaydı. Bu yönetimin amacı başta bu olsa da daha sonra karakteri ve ismi değiştirilmişti. Bu organizasyon şimdi tamamen politik bir içerik taşımaktadır ve ismi Yahudi Ajansı Kurulu olmuştur. Tahminen kurulun ismi Nilus'un eskisini ortaya çıkarması sonucu değiştirilmiştir. Tabii ki bu kurul tamamen dini amaç taşıyan Sinagog İhtiyar Meclisi ve İsrail İhtiyar Meclisi'nden ayrı tutulmalıdır. Bu kurul ayrıca yarı kamusal ve yarı gizli olarak bilinen, Siyonist Kongresi ve Siyonist Genel Kurulundan da ayrı tutulmalıdır. Bu kurum ismini Hz. İsa'nın çarmıha gerildiği zaman Roma İmparatoru olan Herod'dan alan ve Yahudiliğin o zamanlar en yüksek adalet ve siyasi makamı olan San Herdin'den farklıdır. San Herdin o zamanlar Yahudi cemaati içinde olan yüksek mevkideki hahamlar, yöneticiler, fakihler ve akil adamlardan oluşmaktadır. Pek çok değişik ülkeden gelen 480 delegeyle Yahudi Kongresi yakınlarda İsviçre'nin Zürih kentinde, Filistin'in paylaşımı hakkında toplandı. Eski Rus vatandaşı olup şimdi İngiliz pasaportu taşıyan Profesör Chaim Weinzmann'ın toplantıda yeniden bu uluslar arası kongreye başkan seçildiği, toplantı tutanaklarından anlaşılmaktadır. New Yorklu Hahambaşı Wise, kongrenin Amerika Şubesi başındadır. Toplantıda on bir kişi tam yetkiyle görevlendirilmiş Siyonist Genel Kurulu 54 üyeden 70 üyeye kongre tarafından atanmak üzere arttırılmıştır. Kongre tutanaklarından Hıristiyan Siyonistlerin Filistin politikasının tespit edildiği ve bu politikanın onayının Yahudi Ajansı Kurulu'na verildiği görülmektedir. Yahudi Ajansı Kurulu üç yüz kişiden oluşan ve Gizli El diye nitelendirilen eski Yahudi İhtiyar Meclisi'nin bugünkü devamıdır. Tutanaklardan ayrıca İngiliz Kraliyet Komisyonu'nun Filistin'in bölüşümü hakkında bir raporu Siyonist Kongre 'nin başkanı Profesör Weinzmann'a değil Yahudi Ajansı Kurulu Başkanı Lort Rothschild'a sunduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla mezhepçi veya değil Yahudi ırkının en yetkin üst organı Yahudi Ajansı Kurulu'dur. Yahudi Ajansı'nın üstünlüğü gerek İngiliz Hükümeti gerekse dünyadaki değişik ülkelerden gelen delegelerden oluşan Yahudi Kongresi tarafından kabul edilmektedir. Peki, bu ajans neyin nesidir. Şimdiki üyeleri kimlerdir. Hangi yetkiye dayanarak hareket etmektedir. Amaçları nelerdir. Ve eğer amaçları yasal ve dürüst temellere dayanıyorsa neden gizlilik ilkesine bu kadar bağlı çalışmaktadır. Bu kurul hakkındaki bilgilerimiz sır dolu yapısı ve gizli çalışma yöntemleri nedeniyle çok sınırlıdır. Fakat Lord Rothschild'ın ölümüne kadar kurulun başkanı olduğu ve şimdi onun yerini İngiltere'den Lord Melchett'in aldığı bilinmektedir. Bu kurul dünyayı ve Amerika'yı yöneten Yahudi finans imparatorluğunun en yetkili organıdır. Bu kurul eskiden Siyonist İhtiyar Meclisi diye bilinen ve önde gelen Yahudi banker ve politikacılardan oluşan gizli bir gruptur. İlk başta Siyonist İhtiyar Meclisi'nin amacı ve yapısı ne olursa olsun bu gün bu organizasyonun hala devam ettiği, Yahudi protokolleri uyarınca yapılan planları uygulamaya çalıştığı bilinmektedir. Bunun dışında gizli Yahudi Ajansı Kurulu'nun ve başarılarının açıklaması yoktur. Bunun dışında Versay Barış Anlaşması'nın, Milletler Cemiyeti'nin, Uluslararası Takas Bankası'nın, Uluslar arası İşçi Komisyonu'nun, Yahudilerce fakirleştirilen dünya halklarının, gelmiş ve geçmiş savaşların başka bir açıklaması da bulunmamaktadır. Yahudi Ajansı Kurulu'nun planları kesindir ve Yahudi Protokollerinde acımasızca açıklanan kesin amaçları taşımaktadır. Protokollerin Gerçekliği Per me reges requant. ‘Krallar benim sayemde tahtta kalırlar.' Bu sözler Tanrı'nın dünyayı yönetmesi için seçtiği peygamberler tarafından söylenmiştir. Tanrı bizi üzerimize verdiği görevi yerine getirmemiz için akıllı yaratmıştır. Protokol 5 Beklendiği üzere Yahudiler protokollerin varlıklarını yalanlamaktadırlar. Zaten protokolleri kabul etmeleri Yahudilerin planlarına aykırıdır. Ayrıca planın kendisi gizlilik ve iki yüzlülük gerektiren bir belgedir. Üstüne üstlük plan o kadar acımasız, insanlık dışı ve şeytanidir ki başarılması imkânsız görülmekte, dolayısıyla bu planın varlığı sorgulanmaktadır. Yine de bu protokollerin yayınlanması sonrası Rusya gibi güçlü bir ülkenin Kuhn, Loeb&Company Paul Warburg gibi bir avuç Yahudi'nin finanse ettiği devrimle ele geçirildiği unutulmamalıdır. Ele geçirilen Rusya'da protokollerde belirtilen acımasız ve insanlık dışı uygulamalar gücü elinde tutan Yahudilerce yerine getirilmiştir. Yine unutulmamalıdır ki Yahudilerin organize ettiği 2. ve 3. Bu gün Rus Devrimi sırasında o ülkede bulunan Yahudi nüfustan daha fazlası ABD'de yaşamakta olup Amerikalı Yahudiler Rus Yahudilerden çok daha güçlü ve saldırganlardır. Bugün ABD'de bulunan komünist sayısı da devrim öncesi Rusya'da bulunanlardan 80 kat fazladır. Sosyal sınıflar arası nefret ve siyasi yozlaşma ABD'de de Çarlık Rusya'sı gibi sistemin yıkılması amacıyla körüklenmektedir. Yahudi Protokolleri acımasız ve insanlık dışı olmakla beraber tüm Yahudilerin kabul ettiği Talmud'dan daha beter değillerdir. Gerçekten de protokollerin ruhu ve felsefesi Talmud'a çok benzerdir. Talmud ve protokoller Yahudi ırkının üstünlüğü ve seçilmiş halk oldukları üzerine kuruludurlar. Bu belgelerin ikisi de Yahudilerce goyim diye adlandırılan Hıristiyanları küçümseyen ve onlardan nefret eden duyguları temsil ederler. Gerek Talmud gerekse protokoller küçük görülen goyimin sömürülmesi ve köleleştirilmesini savunur. Talmud Yahudilerin şeriatı ve kutsal kitabıdır. Talmud Yahudilerin dini önderleri ve hahamlarınca tanımlanan ve açıklanan medeni kanun ve din kitabıdır. Bugün her tarihçinin kabul etmesi gereken şey Talmud'un Yahudiler arası dini duyguları canlı tutmasından çok onları birlik içinde tutmaya yaradığı gerçeğidir. Bugün Talmud ile birlikte hamamlar Yahudiler arası dini ve ırksal birliği, bağnazlığı ve tahammülsüzlüğü canlı tutmaktadırlar. Aşağıda Talmud Gerçeği isimli kitaptan bu düşüncelerin örneklerini bulacaksınız Goyimin yaşamı ve tüm kuvveti Yahudi'ye aittir. (A. Rohl, Die Polem, sayfa 20) Choschen Ham. (266.1) derki ‘Kitabımızda yazılı olduğu üzere bir Yahudi kendi ırkından olmayan birine ait bir şeyi bulduğunda onu sahiplenebilir Kardeşine bulduğun ve ona ait şeyleri iade et. (P. 72). Midrasch Talpioth (sayfa 225) der ki ‘ İsrail'in zaferi için Tanrı onları insan suretinde yarattı. Ancak Yahudi olmayanlar sadece Yahudiler tarafından gün ve gece yönetilmek için yaratılmışlardır. Ve onlar bu hizmetlerinden kurtulamazlar. Onlar hayvan ve insan suretlerinde Yahudi Kralı'nca güdülmek üzere yaratılmışlardır. ‘ (sayfa 50). Eben Haezer (44, 8) der ki ‘Eğer bir Yahudi kendi ırkından olmayan biriyle veya bir hizmetkârıyla nikâhlanırsa bu geçersizdir. Çünkü onlarla evlenemezler. Benzer şekilde bir hizmetkâr veya Yahudi olmayan biri bir Yahudi'yi nikâhlarsa bu da geçersizdir.' (P. 51) Bu kurallar çok eskiden kalmakla beraber hiçbir zaman ortadan kalkmamışlardır ve bu kuralların ruhu hala canlıdır. Bu kurallar hala Yahudilerin kanunlarını oluştururlar. Dini ve medeni açılardan Talmud Yahudi hahamların yorumlarından oluşur. Bu bizim kanunlarımızın hâkimler ve yüksek yargıçlar tarafından yorumlanmaları gibidir. Ne kadar eski olurlarsa olsunlar bu kanunlar aksi yorumlanmadıkça geçerlidirler. Yahudi Ansiklopedisi, Cilt 4, sayfa 294–296, hahamların görevlerini şöyle açıklamaktadır Haham kutsal metinleri ve sözel ve geleneksel hukuku öğretmekle yükümlüdür... Yahudi dininde haham rahip veya havari değildir ve hiyerarşik olarak bir gücü bulunmaz. Haham okulda çocuklara, minberden büyüklere ve yazılarıyla bu iki grubun hepsine dini yorumlayan ve anlatan bir öğretmendir. Okuyucu Yahudilerin şeriatı ve medeni kanunlarının karışıklıklarına dikkat etmelidir. Yalnız iki hukuk sisteminde de Yahudilerin üstün ırk ve seçilmiş halk oldukları, Yahudi olmayan bizleri yönetmeye ve sahip olduğumuz her şeye sahip olmaya hakları olduğu belirtilmektedir. Biz Yahudi olmayan insanlar Yahudilere hizmetkâr ve köle olarak yaratılmışızdır. İnsan suretinde olmamıza rağmen biz Yahudi olmayanlar hayvanlardan farksızızdır. Bizim kadın veya erkek olarak Yahudilerle evlenmemiz olanaksızdır ve evlenirsek nikâhımız geçersizdir. Yahudiler bu kanuna dünyanın her yerinde yüzyıllardır uyarlar. Yazar Yahudi olmayan goyimi yani bizleri Yahudi inancına göre şöyle tanımlamaktadır Onlar putperestlerdir en kötü insan grubudur onlar onlar Türklerden, katillerden, haram hayvanlardan, tecavüzcülerden bile beterdirler. Onlar insan olarak tanımlanamayacak kadar değersizdirler. Onlar sığır, domuz, eşek, köpek hatta köpeklerden daha düşük insan suretindeki canlılardır. Onlar hayvanlar gibi yaşarlar ve şeytani bir geçmişleri vardır. Ruhları Şeytan'dan gelir ve sonunda öldüklerinde cehennemde Şeytan'a döneceklerdir. Bir Hıristiyan ölüsü ölü bir hayvanınki gibidir. Aşağıda Yahudilerin Hıristiyanlar ve Hz. İsa hakkındaki görüşleri verilmektedir Hilkhoth Akum (X, 1) der ki ‘ Putperestlerle beraber yemek yemeyin ve onların putlarına tapınmalarına izin vermeyin. Onlarla anlaşma yapmayın ve merhamet göstermeyin.' Ibidem (X, 7) ‘Yahudilerin güçlü oldukları yerlerde putperestlerin yaşamalarına izin verilmemelidir.' İsa'nın bir hayvan gibi öldüğünü ve pisliğe gömüldüğünü anlatır... Hz. İsa'nın gömüldüğü pislik çukuruna ölü köpekleri, eşekleri, Hz. İsak soyunu, Hz. İsmail soyunu yani Türkleri ve sünnetsiz Hz. İsa'yı pis birer köpek gibi gömmüşlerdir. Yazar sonunda kendi toplumunda alınan kararları aşağıdaki şekilde özetlemektedir Talmud bize Hz. İsa'nın kadınların adet günlerinde anne rahmine düşmüş bir piç olduğunu söylemektedir. Talmud bize onun Hz. İsak'ın şeytani oğlu Esau'nun ruhunu taşıdığını, onun aptal, tam bir dolandırıcı, baştan çıkarıcı olduğunu, çarmıha gerildikten sonra Cehennem'e gömüldüğünü ve takipçileri tarafından putlaştırıldığını söylemektedir. (sayfa 30) Yahudiler bunu din sanırlar istedikleri şeye Tanrı diye tapma hakları olduğunda ısrar ederler ve bizim hoşgörüsüzlüğümüzden ve bağnazlığımızdan yakınırlar. Hıristiyan dini sevgi, yardım, tövbe ve günahların affı üzerine kurulmuştur. Hâlbuki sevgi, yardım, tövbe diye bir şey Yahudilikte yoktur. Yahudilikte gurur, hoşgörüsüzlük ve nefret bulunur. Hıristiyanlık Talmud'un söylediklerinin tam tersidir, Talmud da Hıristiyanlığın tam tersidir. Talmud'a inananlar Hz. İsa karşıtlarıdır. Bu günlerde bir haham, Katolik ve Protestan rahibin ülkemizi dolaşarak birbirimize hoşgörü göstermemizi söylemeleri gerçekten garip bir manzaradır çünkü Yahudi dini ve karakterine göre tahammül kabul edilebilir bir şey değildir. Talmud üzerine pek çok yorum ve tefsiri kaleme alan Yahudi hahamların Yahudi Protokolleri de kaleme aldıkları doğru olabilir. Çünkü bu hahamların yazdıkları ve yorumlarındaki ton ve duygular protokollerdekilerin aynısıdır. Bunlar aynı kumaştan aynı moda dikilmiş elbiseler gibidir. Biz günlük yaşantımızda beraber olduğumuz Yahudilerin düşüncelerinin Talmud ve Yahudi Protokolleriyle uyuşmadıklarını düşünmek isteriz. Ancak diğer taraftan Yahudilerin ırk olarak kendilerini ayrı tuttukları, kendi geleneksel kurumları, kuralları ve uygulamalarına sıkı sıkıya bağlı oldukları da bilinen bir gerçektir. Yahudilerin liderlerinin hahamlar ve İhtiyar Meclisleri olduğu ve bu ırkın körü körüne liderlerini takip ettiği de başka bir gerçektir. Yahudiler Talmud ve öğretilerine uymak zorundadırlar yoksa dinlerinden aforoz edilirler. Aslında Yahudiler Rothschild ailesine taparlar ve Rothschild ailesinin gücü onları güder. Talmud öğretileri Yahudi ırkının birliğini sağlayan bağdır. Bu öğretide Yahudilerin başka milletlere asimile olamayacağı bildirilir. Bu öğreti hatalı olarak Yahudilerin seçilmiş ve üstün ırk olmaları temeline dayanır. Ancak Talmud yanlıştır. Yahudiler ne seçilmiş ne de üstün insanlardır. Tanrı insanlar arası böyle bir yanlışı yapmayacak kudrettedir. Yahudi ırkının tarihi paralarının kazandıklarından ibarettir. Yahudilerin tarihi yaşadıkları ülkeleri soyma ve kandırma üzerine kurulu olup zaman zaman bu hareketleri nedeniyle zulme uğramışlardır. İnsan yaşamı ne ekersen onu biçersin ilkesine dayanır ve Yahudi tarihi bu ilkenin kusursuz bir uygulamasıdır. Belki Yahudiler para yönetiminde Yahudi olmayanlardan daha açıkgöz ve kurnazdırlar ancak bu onların tek üstünlüğüdür. Yahudilerin dünya medeniyetine yaptıkları, sanat, barış veya diğer insanların iyiliğine yarattıkları katma değer yoktur. Umarım bu sözlerimle Yahudi düşmanı gibi anlaşılmıyorumdur ancak Hz. İsa'yı piç olarak kabul eden, çarmıha gerilmesine sevinen, beni ve benim gibileri küçük gören ve köleleştirmek isteyen bir ırka karşı fazla sempati duymadığım da ortadadır. Yine de açıklamak istediğim konuda olabildiğince dürüst ve tarafsız olmaya çalışmaktayım. Yahudilerin tarihte kendilerine diğer dine mensup insanlar tarafından yapılan zulüm karşısında nasıl hissettiklerini anlayabilirim. Bu zulmün hahamları, liderleri ve Yahudi protokollerince nasıl canlı tutulduğunu da tahmin edebilirim ancak artık o günler geride kalmalı ve Yahudiler onları kendimizden ayırmadığımız Amerika Birleşik Devletlerinde artık nefret ve intikam duygularını bir tarafa bırakmalıdırlar. Yahudilerle işbirliği yaparak onların zalim planlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olan Yahudi olmayan insanlar da en az gizli Yahudi organizasyonun üyeleri kadar suçludurlar. Hatta bu Yahudi olmayan işbirlikçileri dini ve ırksal bir nedenleri olmadığından Yahudilerden daha da suçludurlar. Yahudilerin Savunması Bu politikayı neden icat ettik ve ‘goyların' akıllarına bu politikaların amacını anlamadan neden soktuk. Bu politika sayesinde Mason locaları biraderlerinin kafalarını bulandırarak gizli Mason örgütümüzün peşinden sürüklendiler ve amaçları ile kimliği gizli olan bu örgütten sığır sürüleri gibi olan goylar hiç şüphelenmedi. Yahudi Protokolü 11 The Liberty Magazine 10 ve 17 Şubat 1940 tarihlerinde Yahudiler ve Özgür Masonlar – Dünyadaki Komplo Teorisi Mitinin Yok Edilmesi isimli makaleyi Louis B. Davidson ve Frederic L. Collins'in kalemlerinden verdi. Bu makaleler Yahudilerin zaman zaman değişik şekillerde kullandıkları dayanaksız ve uyduruk savunmalarındandır. The Liberty Magazine'de basılan makale İsviçre'nin Bern Şehri Mahkemesi'nde verilen bir ifadedeki Yahudi protokollerinin uyduruk, intihal ve yanlış oldukları beyanları kapsamaktadır. Makaledeki hikâyede yalanlarla karışık olarak bazı tarihi gerçeklere de yer verilmektedir. Makalenin sonucu ise tamamen yanlıştır. Yazarların, Uluslararası Özgür Masonlar diye bir örgüt yoktur ve değişik ülkelerde kurulu Mason örgütleri birbirlerinden bağımsızlardı. ifadeleri doğrudur. Avrupa ana kıtasında kurulu Mason örgütleri tamamen Yahudiler ve dönmelerden oluşmaktadır. Amerika'da Yahudilerin Mason olmasına izin verilir (Katolikler giremez) ve Amerikan Mason Örgütü diğer ülkelerin üzerinde değildir, ırkçı ve komünist amaçlar taşımaz. Amerikan Mason Örgütü zararsız bir siyaset dışı dayanışma kurumudur. Fakat Avrupa ana kıtasında kurulu Mason Örgütü siyasi ve zararlıdır. Makalenin yazarları dışında hiç kimse Özgür Masonları Yahudilerle beraber dünyayı ele geçirme komplosu mitine bağlamaktadır. Yazarların da makalede kabul ettikleri gibi Illuminati bir Yahudi olan Adam Weishaupt tarafından kıta Avrupa'sı Mason Örgütü'nün bir kolu olarak kurulmuştur. Illuminati'nin amacı dünyada din, hükümet, mülkiyet ve evlilik kurumlarının ortadan kaldırılmasıdır. Bu amaç Yahudi İhtiyar Meclisi ve Yahudi Komünist Partisi'nin amacıyla örtüşmektedir. Illuminati örgütünün 1789 Fransız Devrimi'nde büyük rol oynadığı, Yahudi sermayesi sayesinde organize ve finanse edildiği de yazarların söylediği gibi doğrudur. Bu devrim sayesinde Rothschild para imparatorluğu büyük zenginlik sağlamıştır. Fransız Devrimi'nin tamamen Rothschild sermayesi ile finanse edildiği hakkında ciddi deliller vardır. Devrim sayesinde Fransa'daki Yahudiler sivil ve politik haklarına kavuşmuşlardır. Ayrıca yazarların söylediği gibi 1917 yılında Rus Kerensky Hükümeti Yahudi Protokollerinin tümüne el koymuş ve bu belgelerin bir cildi British Museum'a gönderilmiştir. Bir Yahudi olan Kerensky'nin Rusya'da bulunan Yahudi Protokollerinin tüm kopyalarını yok ettiği ve bu protokollere önceden sahip olan tüm Yahudileri de öldürttüğü söylenmektedir. Bundan daha büyük suç delili olabilir mi. İnsanların sahtekârlık ve yalandan korkmaları gerekmez. Suçlu insanların korkup bastırmaya çalıştıkları ise gerçeklerdir. British Museum'a gönderilen Yahudi Protokolleri Rusya'da yıllarca yaşamış olan London Morning Post muhabiri Victor Marsden tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Protokoller yazarların söylediği gibi daha sonra Fransızca, İtalyanca, Arapça, Almanca, Japonca ve İskandinav dillerine çevrilmişlerdir. Yazarlar Yahudi Protokollerinin bulunduğu çeviri kitapların dünyada İncil ‘den sonra en fazla okunan kitaplar olduğunu belirtmektedirler. Makalelerde bahsedildiği gibi Yahudi Protokollerinin Rusya'da katliamlara neden oldukları konusunda emin değilim. Ancak Yahudilerin medya üzerindeki hâkimiyetine karşın dünyada insanlar bu protokollerin doğru olduklarına inanmaktadırlar. Sahibi Yahudi olan London Times gazetesinin bir köşe yazarı, köşesinden Mayıs 1920'de Bu protokoller doğru mudur. diye sormaktadır. Liberty Magazine yazarları, Hangi korkunç örgüt bu işi tezgâhlamıştır ve şimdi olanlardan mutluluk duymaktadır. Bu belgeler sahte midir. Bir kısmı gerçekleşen bu tuhaf kehanetleri kim üretmektedir. Yahudilere güvenlik sağlamak adına tüm milli kaynaklarımızı tüketerek Almanlarla yapabileceğimiz bir barış olanağını kaçırdık mı. diye sormaktadırlar. Anlatıldığı gibi Nilus müvekkili olmayan bir avukat değildir ve protokolleri Grand Düşes Elizabeth'in gözüne girmek için yazmamıştır. Aslında Liberty Magazine yazarları da buna inanmadıklarını söylemektedirler. Öyleyse yazmanın anlamı nedir. Tam tersine Nilus çok tanınmış ve güvenirliğinden kuşku duyulmayan bir eğitimcidir. Nilus protokollerin Gizli El tarafından yazıldığına inanmaktadır. Çevirmen Victor Marsden ve dünyanın pek çok ülkesindeki milyonlarca kişi de aynı kanıdadır. Maurice Joly Cehennem'den Diyaloglar isimli eserinde protokolleri yazan kişinin intihal yaptığını söylemektedir. Ancak bu Nilus'un intihal yaptığı anlamına gelmemektedir. Eğer Cehennem'den Diyaloglar isimli eserde yazılanlar Yahudi İhtiyar Meclisi'nin karanlık planları ise bu fikirlerin kullanılıp uygulanması gayet doğaldır. Bu durumda Yahudi İhtiyar Meclisi üyeleri intihalci olmaktadırlar. Bu tartışmalarda en zayıf nokta Bern Mahkemesi'nin kararını dayandırdığı tanık ifadesidir. Bu ifadede şöyle denmektedir Prenses Catherine Radziwill Paris'teki Rus Gizli Polis temsilcisi ve Golovinsky iyi tanıdığını ifade etmiştir. Prenses Golovinsky'nin Joly'nin ‘diyaloglarına' ulaşabilmesinin mümkün olduğunu ve bir gün kendisine gelerek bu diyaloglardan bazı sayfaları göstererek okuduğunu belirtmiştir. Golovinsky Prenses'e Çar'a Yahudilerin dünyayı ele geçirmek için planları olduğunu kanıtlamanın kendi görevi olduğunu söylemiştir. Prensese Golovinsky'nin müsveddelerini tanımlayabilip tanımlayamayacağı sorulmuştur. Prenses bu soruya, Evet. O bana okudukça müsveddeleri tanımaya başladım. Sonrada kendisi tüm müsveddeleri bana gösterdi. Bunlar daha sonra Nilus'un yayınladığı Yahudi Protokollerinin aynısıydı. Değişik el yazılarıyla Fransızca yazılmışlardı. İlk sayfasında koyu mavi bir mürekkep lekesi olan sarımtırak bir kâğıda yazılmışlardı. diye cevap vermiştir. Bu ifade Kont Çayla tarafından da doğrulanmıştır. Kont gördüğü yazının bir yabancının elinden çıktığından emin olduğunu, ucuz sarı bir kâğıtta bulunduğunu ve birinci sayfada dairesel bir mürekkep lekesi olduğunu belirtmiştir. Bu ifadelerin 1935'te yani Yahudi Protokollerinin 1905'te yayınlanmalarından 30 yıl sonra verilmiş olmaları ifadeyi veren tanıkların kendilerini hiç ilgilendirmeyen bir konuda yazılanları hatta yazılı oldukları kâğıdın özellikleri ve üstündeki lekeleri hatırlamaları, onların hafızalarının ne kadar güçlü olduğunu göstermektedir. Şaka bir yana bu ifadeler sahtedir. İfadeler doğru bile olsa bu Nilus'un Yahudi Protokollerini sahtekârlıkla yazdığını ispat edemezler. Liberty Magazine yazarlarının makalelerinde belirtmeye unuttukları Bern Mahkemesi kararının Bern Temyiz Mahkemesi tarafından bozulduğudur. Kararın bozulması kanıtların ve ifadelerin yetersizlikleri göz önüne alındığında gayet doğal bir durumdur. Ayrıca bilinmesi gereken, Yahudilerin dava açacakları mahkemeleri kendilerinin seçmiş olmalarıdır. Yahudiler genelde Yahudi yargıçlar veya Yahudilere sempati duyan yargıçlardan oluşan mahkemeleri dava açmak için seçmektedirler. Yahudilerin yapmak istedikleri dünyaya Yahudi Protokollerinin olmadığı yalanını yutturmaktır. Yahudilerin dini ve hukuki yaşamlarını dayandırdıkları Talmud da Hıristiyanların kandırılması ve aldatılmasına izin vermektedir. Sonuçta Goyim aldatılmak ve güdülmek için yaratılmış aptal Hıristiyanlardan oluşmaktadır. Bu kitabın okuyacağınız bölümlerinde Siyonist İhtiyar Meclisi veya şimdiki ismiyle Yahudi Ajansı Kurulu'nun dünya imparatorluğu kurmak için dünya halklarının köleleştirilmesi projesini göreceksiniz. Bu projenin sonuçları dışında kanıtı yoktur. Son 150 yıldır dünya finansal sisteminin yapılandırılması ve Yahudi kontrolü altında çalışması dışında dünyada olan bitenlerin başka açıklaması da yoktur. Haham Reichhorn'un cenaze töreninde okunmak üzere hazırladığı yazıda Yahudi Protokolleri Bankamızın Kanunu diye geçmektedir. Bu bankalardaki finansal güç Yahudilerin korkunç planları için kullandıkları siyasi gücü de oluşturmaktadır. Bu dev finansal kuruluşların Rothschild ailesinin lideri tarafından yani Siyonist Kral tarafından yönetildikleri anlaşıldığında dünyadaki kargaşa ve ekonomik krizlerin nedenleri daha iyi anlaşılacaktır. Bu bölümün başında belirtilen Yahudi Protokollerinde dünyada iki tür Masonluk olduğunu açıklamaktadır. Bunlardan ilki Gizli Masonluk diğeri ise Şov Masonluğudur . Gizli Masonların amaçları sadece kendileri tarafından bilinir ve sığır sürüsü olarak görülen Şov Masonları tarafından fark bile edilmezler. Fransa'da Gizli Mason Örgütü Illuminati, Rusya ve Güçler Dengesi içindeki Avrupa ülkelerinde Nihilistler ve ABD'de ise B'nai B'rith (Ahit'in Çocuklarının Bağımsız Tarikatı) isimleri altında faaliyet göstermektedirler. Yahudi Protokolleri Şov Mason Localarına ait sığır sürüleriyle kendi gizli teşkilatlarına üye olan kişiler arasında da ayrım yapmaktadır. Illuminati ve Nihilistler katil sürüsüdür, B'nai B'rith ise arkasında hiçbir tarihi geçmiş bulunmayan ve dünyada modern düzeni savunan ırkçı bir örgüttür. Mayer Amschel Rothschild, Yahudilerin İlk Kralı Yahudilerin Kralı evrenin Papası ve Uluslar arası Kilisenin Baş Piskoposu olacaktır. Yahudi Protokolü 17 Mayer Amschel Rothschild I - 1790-1812. Mayer Amschel 1743'de doğmuş ve 29 Eylül 1812'de ölmüştür. 1770'de Gutter Schnaper ile evlenen Amschel ‘in bu evlilikten beş kızı ve beş oğlu olmuştur. Haham olarak yetiştirilen Amschel ilk başlarda hahamlık, eskicilik ve eski para tacirliği yapmıştır. Daha sonra tefeciliğe başlayan Amschel kısa sürede ilişkileriyle Hesse-Cassel Prensi IX. William'ın özel bankeri haline gelmiştir. Rothschild ailesinin tarihçesi, faaliyetlerinin her zaman gizli olması nedeni ile tam olarak bilinemez. Yazılı olan tarihçelerin çoğu da Yahudi veya Yahudi sempatizanı tarihçiler tarafından kaleme alınmıştır. Dolayısıyla bu belgelerdeki sonuçlarda da Yahudi veya Yahudi sempatizanı görüşler bulunmaktadır. Bu kitapta 400 Yahudi uzman ve araştırmacı tarafından yazılan Yahudi Ansiklopedisi'nden sıkça yararlanılmıştır. Bu ansiklopedi ilk önce 1906 sonra da 1909'da iki baskı yapmıştır. Partizan olmasına karşın ansiklopedi olaylara Yahudi bakış açısını yansıtması açısından çok önemlidir. Yahudi Ansiklopedisi, Cilt X, Sayfa 499 şöyle demektedir Daha sonra Hesse–Cassel Prensi IX. William'ın özel bankeri olmuştur. IX. William babasının 1785 yılındaki ölümü üzerine Avrupa'da o zaman için en büyük mirasa sahip kişidir (yaklaşık 40.000.000 dolar). Bu para Prens'in babasının İngiliz devletine Amerika'daki bağımsızlık hareketini bastırmak için kiraladığı paralı askerler karşılığında kazanılmıştır. 1806 yılındaki savaş sonrası Prens Danimarka'ya kaçmış ve kaçarken Mayer Rothschild'a saklaması için yaklaşık 3.000.000 dolar bırakmıştır. Hikâyeye göre Napolyon'un Frankfurt'a giren askerlerinden saklamak için bu para şarap fıçılarında muhafaza edilmiştir ve 1814 yılında prensin geri dönüşü sonrası kendisine teslim edilmiştir. Ancak gerçekler bu kadar romantik olmayıp biraz daha profesyonel bir uygulamayı işaret etmektedir. Evet, Yahudiler açısından gerçekler ansiklopedinin anlattığı gibi romantik değildir. Aslında Mayer Amschel Rothschild kazanılışı bile haram olan bu parayı zimmetine geçirmiştir. Bu paranın sahibi Prens'in babası Amerikan Devrimi'ni bastırmak için kiralanan paralı askerlerin hakkı olan parayı çalarak bu serveti yapmıştır. Yani bu haram para önce Hesse Prensi sonra da Mayer Amschel tarafından çalınmış bir kazançtır. Bu çift hırsızlık ürünü sermaye Rothschild servetinin temelini oluşturmuş ve her zaman kazanılış metodu açısından kökenine sadık kalmıştır. Yani bu gün Rothschild para imparatorluğunda helal tek dolar yoktur. Kendisine emanet edilen parayı Mayer Rothschild şarap fıçılarına filan saklamamış ve oğlu Nathan ile Londra'ya göndererek orada Rothschild şubesini kurmuştur. Nathan elindeki sermayeyi Doğu Hindistan Şirketinden aldığı 450.000 ton altına yatırmıştır. Nathan yarımada çıkartması için İngilizlerin altına ihtiyaçları olacağını hesaplamıştır. Bu sermaye üzerinde dört çeşit kâr elde edilmiştir 1) % 50 ıskontoyla satın alınan İngiliz devlet tahvillerinden elde edilen kazanç, 2) İngiliz Hükümeti'ne satılan altınlar, 3) Repo operasyonları, 4) Paranın Portekiz'e havalesi bu büyük servetin başlangıcıdır. (Yahudi Ansiklopedisi, Cilt X, Sayfa 494). Bu gerçekten de romantizmden uzak profesyonel bir alışveriştir. Kazanılan parayla Rothschild ailesinin Paris, Berlin, Viyana ve Napoli şubeleri açılmış ve bunların başlarına ailenin oğulları geçirilmiştir. Paris ve Londra şubeleri başta olmak üzere ailenin tüm şubeleri korkunç bir servete ulaşmıştır. Bu para imparatorluğunun kurucusu Mayer Amschel Rothschild çocukları ve varislerinin takip etmesi için dört koşul koymuştur (1) Büyük oğlun en büyük oğlu servetin ve ailenin lideri olacaktır. Aile bireylerinin çoğunluğu karşı çıkmadıkça bu koşul değişmeyecektir. Şimdiye kadar bu kurala iki istisna yapılmıştır. Bunlardan ilki ailenin üçüncü oğlu olan Nathan'ın lider olması ve onu ailenin beşinci oğlu James'in takip etmesidir. Nathan gösterdiği başarılardan dolayı Mayer Amschel'in 1812 yılındaki ölümü sonrası başa geçirilmiştir. (2) Kuzenler arası evlilik. Bu kural aile servetinin eksilmeden aile içinde kalmasını sağlamak içindir. Bu kural özellikle ailenin kadın üyeleri tarafından kesinlikle uygulanmıştır. Dışarıdan yapılan evliliklerde ise zaten zengin Yahudi ailelerden kişiler seçildiğinden Rothschild ailesinin serveti her zaman artmıştır. Son dönemde yapılan 58 evlilikten 29'u birinci derece kuzenler arasında gerçekleşmiştir. Bu evliliklerden pek çocuk doğmuş ve biyolojik olarak yeni doğanların çoğunluğunu kızlar oluşturmuştur. (3) Aile servetinin bölünmemesi ve gizli tutulması. Mayer Amschel'in vasiyeti ailenin tarihçileri tarafından hiçbir zaman yayınlanmamıştır. Bu şahsın vasiyeti hakkında tüm bildiklerimiz aile tarihçilerinin anlattıkları ve Viyana'daki torunlardan Amschel'in vasiyeti hakkında konuşulanlardan ibarettir. Viyana'da yapılan bu vasiyette aşağıdakilerin söylendiği anlatılmaktadır Babamın tavsiyeleri ve büyük babamızın vasiyetinin 15. maddesinde kendilerine olan sevgisini gösteren ifadeleri nedeni ile soyumdan gelen herkes Yahudi inancı ve geleneklerine sadık kalacaktır. Soyumdan gelen kişilerin herhangi bir nedenle servetimizin dökümünü mahkemeler veya başka yerlerde yapmalarını yasaklamaktayım. Ayrıca soyumdan gelenlerin servetimizin büyüklüğünü gösterecek şekilde yapılacak yayınlar veya açılacak davalara karışmalarını da yasaklıyorum. Soyumdan gelenlerin bu yasaklarımı hiçe sayması veya göz önüne almadan yaptıkları hareketler vasiyetimden atılmaları anlamına gelmektedir ve bu kişiler yaptıklarının cezalarını çekeceklerdir. (The Reign of the House of Rothschild, sayfa 405) (4) Aile içi ortaklıklar. Mayer Amschel'in ölümünde aile serveti kendisi ve beş oğlu arasında ortak paylaşılmış bir firma altında toplanmıştır. Firmanın ana sözleşmesi ve Mayer Amschel'in vasiyeti firmanın bu oğullar ve onların soylarından gelen erkek çocuklar arasında sonsuza kadar devam etmesini öngörmektedir. Vasiyette ailenin kız çocukları ve kocalarının servetin idaresinde kesinlikle söz sahibi olmayacakları, servetten alacakları kâr paylarının ise erkek çocuklar tarafından belirleneceği açıkça belirtilmektedir. Bu kurala aykırı davranan herhangi bir aile bireyi servetteki kazanç payını kaybedecektir. Bu firma da Nathan ve erkek kardeşleri arasında aynı şekilde paylaşılarak yönetilecektir. Babaları tarafından kurulan firma ana sözleşmesinde tüm önemli kararların tüm ortakların onayıyla gerçekleşmesi gerektiği belirtilmektedir. Ancak servetin ve aile birey sayısının dev boyutlara ulaşması sonucu alınacak kararlar için yüzlerce ortağı bir araya toplamak pratikte mümkün olmayacak hale gelmiştir. Tahminen Nathan'ın Londra'da ayrı bir firma kurması yukarıda belirtilen zorluklar nedeniyle ailenin İngiltere operasyonlarını kıta Avrupa'sındaki şubelerden ayırmak istemesine neden olmuştur. Yine tahminen Mayer Amschel'in esas amacı erkek evlatlar tarafından yönetilen bir Yahudi hanedanlığı kurmaktır. Amacı bu olsun veya olmasın Mayer Amschel'in vasiyetinin sonucu bu olmuştur. Bu şahıs sonuçta erkek evlatlar tarafından yönetilen bir Yahudi hükümdarlığı kurmuştur. Dünyanın herhangi bir yerinde ve herhangi bir milliyet altında yaşayan her Yahudi bu hükümdarlığın vatandaşıdır. Bu Yahudi'nin Yahudi hükümdarlığına karşı görev ve sorumlulukları kendinin yaşadığı ülkeye karşı olan görev ve sorumluluklarının üstündedir. Yahudi'nin yaşadığı ülke ile Yahudi hükümdarlığı arasında çıkabilecek bir çıkar çatışmasında Yahudi hükümdarlığını seçme yükümlülüğü vardır. Bu Yahudi, Yahudi hükümdarlığının yöneticilerini tanımayabilir veya bu hükümdarlığın kararları yazılı olmayabilir ancak Yahudi hükümdarlığının kararları bu Yahudi'ye hahamlar ve gizli teşkilat tarafından ulaştırılır ve o bu kararlara uymak zorundadır. İşte bu gerçek tüm Yahudilerin savaş propagandalarını sorgulamaksızın kabul etmelerinin nedenini oluşturmaktadır. Ölümünde Mayer Amschel dünyadaki en zengin insandır. Öldüğünde servetinin büyüklüğü hesaplanamayacak düzeydedir ve bu servet baş döndürücü bir hızla artmaktadır. Mayer Amschel paranın ve gizliliğin gücünü iyi anlamış ve kavramıştır. Mayer Amschel ayrıca Yahudilerin Tanrı tarafından seçilmiş ve dünyayı yönetmek üzere görevlendirilmiş insanlar olduğuna da inanmaktadır. Bu şahsın kendi döneminde Yahudi dünya imparatorluğunun gerçekleşmesi üzerine beklentisi var mıdır bilinmez çünkü bu hayalin Teodor Herzl tarafından Yahudi Protokollerinin 1905 yılında yayınlanmasından kısa bir süre önce dile getirildiği bilinmektedir. Herzl aktif ve hırslı bir haham–politikacıdır ve Yahudi olmayan herkese olan nefreti çok ünlüdür. 1897 yılında İsviçre'nin Basel şehrinde yapılan Yahudi Konferansı'nda Herzl modern Siyonist düşünceyi kuran kişi olmuştur. Bu konferansta Yahudi Protokollerinden bazı maddelerin kurulması planlanan Yahudi imparatorluğunun anayasasına temel oluşturdukları bilinmektedir. Herzl tahminen iki büyük Yahudi kurumu planlamıştır (1) 300 Yahudi liderden oluşan çok gizli Yahudi derin hükümeti, (2) 450 delegeden oluşan ve delegelerin hahamlar ve sinagoglar tarafından seçildiği dini bir organizasyon. Bu dönemde Rothschild ailesinin serveti inanılmaz boyutlara ulaşmıştır ancak aile pahalı zevkleri ve aile içi evlilikler nedeniyle dejenerasyona uğramıştır. Bu dönemde Rothschild hükümdarlığı kurulmuş gibidir ve ellerindeki servet dünyada Yahudi imparatorluğu kuracak düzeydedir. Ancak bu ailenin gerek siyasi gerekse ekonomik potansiyelini daha etkin kullanabilmesi için aile dışı insan kaynaklarına ihtiyacı ortaya çıkmıştır. İşte tam bu noktada Rothschildların izniyle Herzl 300 kişiden oluşan gizli ve derin Yahudi hükümetini kurma fikrini ortaya atmıştır. Teodor Herzl'in Lord Rothschild II'nin yakın arkadaşı olduğu bilinmektedir. Yahudi Protokollerinin veya bu protokolleri oluşturan fikirlerin yayınlandıkları 1905 yılından çok önce ortaya çıktıkları bellidir. Zaten bu belgelerin kaynağı Talmud'a kadar uzanmaktadır. Bu protokoller ayrıca Hahambaşı Reichhorn'un 1869 yılındaki cenaze töreninde okunan söylevinde de açıkça görülmektedir. Protokoller Yahudilik dışı hükümet ve kurumların zayıf noktalarını belirterek bunları yıkmanın etkili yollarını özetlemektedir. Protokoller Yahudilerin dünya imparatorluğunda ilk adım olarak proletarya diktatörlüğünün kurulmasını amaçlamaktadırlar. Kurulacak Yahudi imparatorluğundaki baş despotun elinde olması gereken güçler, imparatorluğun amaçları olan Yahudi olmayanların mal varlıklarının ellerinden alınarak ekonomik ve siyasi olarak köleleştirilmeleri, protokollerde detaylı şekilde açıklanmaktadır. Zaten Yahudiler Yahudi olmayanları borçlandırarak ekonomik olarak köleleştirmiş durumdadırlar ve şimdi sırada siyasi köleleştirme vardır. Rothschild Hanedanı Sarsak güçler üzerindeki etkimiz dayanılmaz olacaktır. Çünkü gücümüzü onu hiçbir karşı güç durduramayacak hale gelene kadar saklayacağız. Protokol 1'den alıntı Kral Amschel Rothschild I, ölümü sonrası hanedanlığın yönetimini finansal dehası ve başarıları tartışılmaz olan Londra'daki oğlu Nathan'a bıraktı. Anlaşıldığı kadarıyla Nathan'ın ağabeyi ve ailenin Frankfurt operasyonlarını yöneten Mayer Amschel jr, kardeşinin üstün kabiliyetine saygı duyarak aslında kendi hakkı olan hanedanlığın yönetimini Nathan'a bırakmıştı. Dolayısı ile Nathan dört erkek kardeşin ortak kararıyla babasının tahtına oturmuştur. Nathan Rothschild II - 1812-1836 Nathan Moses Montefiore'nin baldızı ile evlenerek Amsterdam bağlantıları sayesinde Londra finans piyasasını ellerinde bulunduran Sefarad Yahudileri ile akraba oldu. Tarihçi John Reeves, Nathan Rothschild'ı tam bir partizan, amacına ulaşmak için kural tanımayan acımasız bir kişi olarak tanımlamaktadır. Tarihçi Nathan'ın çalışanlarına asgari ücret hatta çalışanların kendisini ödemeye zorlayabilecekleri en düşük maaştan daha fazlasını vermediğini söylemektedir. Bir Yahudi olan romancı Benjamin Disraeli ‘Coningsby' isimli eserinde Nathan ve oğlu Lionel'i Sidonia diye isimlendirmekte ve Büyük Sidonia Londra'ya büyük sermayesiyle Paris Barış Anlaşması'ndan sonra geldi. Ve tüm servetini Waterloo savaş kredisine yatırdı. Bu savaş onu Avrupa'nın en büyük kapitalisti yapmıştı... Büyük Sidonia üstün zekâsının getirisini fazlasıyla aldı. Bulunduğu dönemde Avrupa'nın paraya ihtiyacı vardı ve Sidonia kredi vermeye hazırdı. Fransa, Avusturya, Rusya ve Prusya'nın hepsinin paraya ihtiyacı vardı ve Sidonia'da hepsine yetecek servet mevcuttu. Sidonia'nın uzak durduğu tek ülke İspanya'ydı ve kendisi bu ülkenin kaynaklarının farkındaydı... demektedir. Disraeli romanında şöyle devam etmektedir Avrupa'nın tüm başkentlerine kardeşlerini veya kardeşi kadar yakın akrabalarını yerleştirmişti. Büyük Sidonia dünya para piyasalarının ve dolayısı ile her şeyin hâkimi ve hükümdarıydı. Bu adam güney İtalya prensliklerinin tüm gelirlerini ipotek altına almış, dünyadaki tüm önemli hükümdarlar onu danışman olarak kabul etmiş ve o da bu hükümdarları yönlendirmiştir. ‘The Rothschilds' isimli eserinde John Reeves, Nathan'ın başarısının en önemli kaynağı operasyonlarını her zaman gizli tutması ve ona samimiyetle inananları her zaman yanlış yönlendirmesidir. demektedir. Buna ek olarak bu gizliliğin Rothschild imparatorluğunun kurulduğu andan şimdiye kadar devam etmesi söylenebilir. Tarihçi Reeves, Nathan'ın Waterloo Savaşı'ndan Londra'ya dönüşünü grafik olarak şöyle anlatır Nathan Yahudilere verilen imtiyaz sayesinde savaşa gözlemci olarak katılmıştır ve Manş Denizi'ni çok pahalı bir tekne kiralayarak fırtınada geçmiş alelacele Londra'ya ulaşmıştır. Londra Borsa binasına sırılsıklam ve çamur içinde giren Nathan, İngiltere'nin savaşı kaybettiği söylentisini yayarak elindeki tüm İngiliz hisseleri satmaya başlamıştır. Borsada herkesin paniğe kapılarak hisselerini satması sonucu endeks korkunç derecede düşmüş bu arada Nathan gizli bağlantıları sayesinde hisseleri taban fiyatlardan toplamaya başlamıştır. Telgraf, telefon, radyonun olmadığı ve ülke sınırlarını geçmenin sadece Yahudi kuryelere verilmiş bir hak olduğu o günlerde İngiltere'nin Waterloo Savaşı'nı kazandığı haberi ancak günler sonra Londra'ya ulaşmıştır. Bu haber Londra Borsası'nı coşturmuş ve bu anı bekleyen Nathan elinde taban fiyatlardan topladığı tüm İngiliz kâğıtlarını satmaya başlamıştır. Bu başlangıçtan beri uygulanan bir Rothschild taktiğidir. Nathan Rothschild beş yılda servetini 2.500 katına çıkardığını herkese övünerek anlatır. Bu doğruysa 1820 yılı civarlarında Londra'da kurulu olan Rothschild bankasının serveti beş yılda 3.000.000 dolardan 7.500.000.000 dolara artmıştır. Bu firma para piyasalarında oynar, devletlerin bono ve tahvillerini satın alır, değişik isimler altında pek çok bankanın, demiryolu şirketinin ve silah fabrikasının sahibidir. Firma Amerika'da eski ismi August Belmont&Co olan Kuhn, Loeb&Co ismiyle faaliyet gösterir. Lionel Yahudi romancı Disraeli tarafından şöyle tanımlanmaktadır O kendini herkesten farklı ve yalnız bir adam olarak görüyordu. Onun için insani sorumluluk veya görev bulunmamaktaydı... O hissiz bir insan tipiydi... Dini onu normal bir insan olmaktan uzak tutuyordu... Sidonia'nın ilgilendiği tek insani şey istihbarattı... Sidonia kadar gizli bağlantısı ve casusu bulunan hiçbir hükümet görevlisi veya bakan yoktu... Sidonia dünyada iteklenmiş her grup insanla temas sağlamıştı. Rumlar, Ermeniler, Tatarlar, kripto Yahudiler, Magribiler, vatansız Polonyalılar hatta Carbonariler bile Nathan'la bağlantı içindeydiler. Bu bağlantılar sayesinde dünyadaki toplumsal olaylar üzerinde Rothschild etkisi çok yüksek hale gelmişti. Yahudi Ansiklopedisi şöyle yazmaktadır Coningsby isimli romanda Sidonia olarak mükemmel şekilde tanımlanan Lionel Prens Consort ve yazar Disraeli'nin yakın dostudur. ... Lionel 1858'de İngiltere'de kabul edilen Azınlıklar Kanunu'nu geçirerek Yahudilerin resmi dairelerde çalışmalarına olanak sağlamıştır... İrlanda kıtlık felaketinde İngiliz hükümetine 40.000.000 dolar kredi vermiştir... Kırım Savaşı'nda İngiliz Hükümeti'ne 80.000.000 dolar kredi veren Lionel aynı dönemde Rus Hükümeti'ne 20 yıl mali danışmanlık da yapmıştır... Lionel Amerikan iç borçlanma senetlerinin büyük çoğunluğuna sahiptir Süveyş Kanal hisselerinin satın alınabilmesi için devletlere kredi açmıştır Fransa'nın Almanya'ya olan savaş tazminatı Rothschild kurumları tarafından kredi olarak verilmiştir ayrıca Avusturya ve Mısır hükümetlerine verilen kredi toplamları yaklaşık 40.000.000 dolardır. Başkan Clevland yönetiminde ortada gözükmeyen Rothschild ailesi için Morgan&Company Amerikan iç borçlanma senetlerini toplamıştır. Fransız hükümetinin Almanya'ya ödediği savaş tazminatı sırasında, yani 1873 yılında banknotlardan gümüş karşılıkları kaldırılmıştır. Bu olay dünya finans çevrelerinde 73 Suçu diye adlandırılır. Lionel Aylesbury'den İngiliz Avam Kamarası'na seçilmiş ancak İncil üzerine yemin etmek istemediğinden hiçbir zaman parlamentoya girmemiştir. Daha sonra bir kere daha seçimi kazanan Lionel yine aynı nedenle parlamentoya katılmayı ret etmiştir. Üçüncü seçilişinde parlamento kendisinin İncil yerine Eski Ahit üzerine yemin etmesini kabul etmiştir. Lionel Rothschild İngiliz Parlamentosu'na seçilen ilk Yahudi'dir. Bu noktadan sonra İngiliz Parlamentosu'nda yolsuzluk ve rüşvet iddiaları başlamıştır. Yahudi Ansiklopedisi Cilt 10, sayfa 501-502 şöyle demektedir 1885 yılında Nathan İngiliz Avam Kamarası'ndan Lordlar Kamarası'na geçerek ülkedeki Yahudi özgürlüğünü en üst seviyeye çekmiştir... Lord Rothschild hem İngiliz Merkez Bankası olan Bank of England'ın başıdır hem de pek çok büyük İngiliz firmasının yönetim kurulu başkanıdır... Nathan 1902 yılında İngiliz Kraliyet Yabancılar Muhacirlik Komisyonu üyesi seçilmiş ve bu vasıta ile Teodor Herzl ile tanışıklığı başlamıştır. Nathan'ın Avam Kamarasından Lordlar Kamarasına yükselişi İngiliz Başbakanı Wm. E. Gladstone ve Lord Grenville sayesinde olmuştur. Kraliçe Victoria bu duruma, Bir Yahudi'nin Lordlar Kamarası'na sokulmasının yaratacağı zararlar açısından karşı çıkmıştır. Kraliçe'nin içgüdüsel olarak karşı çıktığı bu karar kendisine karşın uygulamaya konmuştur. Nathan'ın yükselişi İngilizlerin Yahudilik dışı aristokrasinin Yahudilerin plütokrasisi tarafından ekarte edilmesine neden olmuştur. Bu noktadan sonra İngiltere, Yahudi hükümetler dönemine başlayacaktır. 1940'larda İngiliz Lordlar Kamarası'nda melez Yahudiler dışında 60 Yahudi Lord bulunmaktadır. İngilizlerin fakir aristokratlarının zengin Yahudi kadınlarla yaptıkları evlilikler sonucu İngilizlerin her zaman övündükleri asil aristokrat kanları bozulmuştur. Kendi ırklarını korumakta çok titiz olan Yahudiler, kadınlarının asilzade İngilizler ile evlenerek unvan ve prestij almalarını desteklemektedirler. Bugün Yahudi ve Yahudi melezleri Lordlar Kamarası gibi Avam Kamarası'nda da çok önemli bir sayıya sahiptirler. Avam Kamarası'na seçilen Yahudiler büyük toprak sahipleri olup bu topraklarda yaşayan kişilerce seçilmektedirler. Şu anda Churchill, Eden ve Cooper gibi başbakanlar yönetimindeki İngiliz Hükümeti ve imparatorluk topraklarındaki çöküş Yahudiler sayesinde hızlanmaktadır. Bunlar Yahudi Protokollerinde belirtilen hükümetlerdir. Protokoller Nilus tarafından 1905 yılında yayınlansalar da bu tarihten çok önceden beri kullanımdadırlar. Basel şehrinde yapılan Siyonist İhtiyar Meclisi toplantısında kabul edilen protokollerin biri veya bir kaçını Teodor Herzl'in yazdığı sanılmaktadır. Kim yazarsa yazsın protokollerin Rothschild ailesinin servetinin arkasındaki ahlak ve siyasi felsefeyi gösterdiği kesindir. Mayer Amschel Rothschild, Yahudi olmayanlardan nefret eden ve bu nefreti dine dayandıran bir kişiliktir. Bu nefret nesiller boyunca bu ailede süre gelmiştir. Bu dini nefret nesillerce Yahudi olmayanlar için uygulanan göze göz, dişe diş prensibini aile felsefesinin temelini oluşturan Talmud, Yahudi Protokolleri ve Komünist Manifesto'dan almaktadır. Belki bu prensip Mayer Amschel zamanında özellikle Rusya ve Almanya'da yaşayıp ezilen Yahudiler için geçerli olabilir. Fakat bu nefret hahamlar, Talmud öğretisi, protokoller ve Yahudi Ajansı Kurulu tarafından hala canlı tutulmaktadır. Nathan Mayer Rothschild 1915 yılında ölmüştür ve Londra'daki bankada yerine büyük oğlu Lord II. Lionel Walter geçmiştir. Lionel Walter'ın Yahudi Ajansı Kurulu üyesi olduğu bilinmektedir. Nathan Mayer Victor bankanın başına geçmiştir. Bu kişi halen Bank of England'ın Altın dairesinin başındadır. İkinci ve üçüncü lord Rothschildların tarihçeleri çok yenidir ve halen kayıt edilmemiştir. Bu noktada sağlıklı her erkek Rothschild'ın Yahudi Ajansı Kurulu üyesi olduğunu düşünmek normaldir. Bu ajans Rothschild ailesinin servetinin siyasi gücünü oluşturmaktadır. Baron James Rothschild Dönemi - 18361868 Nathan'ın 1836 yılında ölümünden sonra hanedanda kontrol Londra teşkilat başkanı olan Nathan'ın en büyük oğlu Lionel yerine Paris teşkilat başkanı Amschel'in beşinci oğlu James'e geçmiştir. O sırada Lionel 28 yaşındadır ve amcası Solomon'un kızı Carlotta ile evlenmiştir. Solomon o anda ailenin en zengin ve güçlü bireyidir. Tüm Yahudi tarihi uzmanları Lionel yerine James'in geçtiğini kabul ederler ancak bunun nedenini tam açıklayamazlar. Kont Cherep-Spiridovich bu değişikliğin nedenini şöyle açıklıyor James Rothschild 1792 yılında doğmuş ve 1836–1868 arası imparatorluğu yönetmiştir. James Viyana'da yaşayan öz kardeşinin kızı ‘Çirkin Betty' lakaplı kadınla evlenmiştir. Nathan'ın işlediği ‘suçtan' dolayı oğlu Lionel'a dünya imparatorluğundan el çektirilmiştir. Böylece James Rothschild'ların üçüncü hükümdarı olmuştur. Temmuz 1836 yılında Amschel (Anselm) Salomon ve Karl Rothschild Frankfurt'ta bir araya gelerek Nathan'ı yargılamışlardır. Nathan ailenin en pervasız üyesi olarak İngilizleri daha kolay kandırmanın yolu olarak Hıristiyan olmayı görmektedir ve din değiştirmeye niyetlidir. Tüm Yahudi tarihi uzmanları Lionel'in nikâhı nedeniyle Paris'te büyük bir aile yemeği verildiğini ve bu yemek sonrası Nathan'ın zehirlenmeyi işaret eden ancak doktorlar tarafından teşhis edilemeyen ve korkunç spazmlar geçirmesine neden olan bir rahatsızlıktan dolayı birkaç saat içinde öldüğünü bildirmektedirler. Nasıl ölürse ölsün Nathan hanedanlığı artık amcası James ve oğullarına geçmiştir. Tarih James hakkında çok az şey söylemekle beraber onun acımasız, soğuk, ketum ve kural tanımayan bir adam olduğu ve ailenin Paris ayağını çok güçlendirdiği bilinmektedir. Öldüğünde James'in kişisel serveti 200.000.000 dolardan fazladır. Doğal olarak bu ailede servet üzerine hiçbir kayıt tutulmadığından veya devletlere bildirim yapılmadığından mal varlıkları üzerine sadece tahminler yapılabilmektedir. Baron Alphonse D. Rothschild Dönemi 1868 Cecil Roth'un yazdığı eser Rothschild ailesinin Londra ayağının tarihini 1939 yılına kadar taşımaktadır ancak ailenin Paris ayağı konusuna değinmemektedir. Dolayısı ile Paris hanedanı hakkında bildiklerimiz oldukça sınırlıdır. John Reeves'in 1887 yılında basılan kitabında, Baron Alphonse D. Rothschild şu anda ailenin reisidir. Baron James'in en büyük oğlu olan bu adam babasının finansal zekâsına sahiptir ve diğer aile bireyleri tarafından en güçlü kişi olarak kabul edilmektedir. Alphonse sadece zekâsı ve yeteneği nedeni ile değil büyük babası Mayer Amschel'in en büyük torunu olarak da bulunduğu pozisyonu hak etmektedir... demektedir. Jeroboam Rothschild (Namı diğer Georges Mandel) Dönemi Georges Mandel (Jeroboam Rothschild) hanedanı 1940'larda güncel olup medyada çıkan haberler dışında haklarında bilgi yoktur. Bu kralın Kral Alphonse'u takip edip etmediği veya Alphonse sonrası başka bir kralın olup olmadığı bilinmemektedir. Ancak 1940 yılında ailenin Paris ayağından Georges Mandel'in hanedanın ve aile servetinin başında olduğu kesindir. Bu şahsın 1918 yılında imzalanan Versay Barış Anlaşması esnasında başta olduğu bilinmektedir. Bir Yahudi kurumu olan Time Magazine 27 Mayıs 1940 baskısında Georges Mandel'in kuklası Fransa Başkanı Paul Reynaud ile bir fotoğrafı bulunmaktadır. Sadece resminden bile bu kişinin aile içi evlilikler nedeniyle bozulmuş genleriyle ‘Çirkin Betty'nin torunu olduğu bellidir. Bu kişinin Versay Anlaşması, Brüksel Finans Konferansı, 1920, 1930 ve 1937 ekonomik depresyonlarındaki payı çok büyüktür. Georges Mandel'in Franklin D. Roosevelt'in Amerikan Başkanı seçilmesi, New Deal isimli Amerikan politikası ve 2. Dünya Savaşı üzerinde de etkileri vardır. Gerçek ismi Jeroboam Rothschild olan bu Yahudi kralın ismini neden Georges Mandel'e çevirdiği net olarak bilinmemekle beraber herhalde diğer Yahudilerin çevrelerini kandırmak için yaptıkları gibi bir şey yapmaya çalışmıştır. Ama bu kişi tüm dünyadaki insanların haklarını yiyenlerin başı olması dışında ismini saklayarak etrafını kandıracak neyi olabilir ki. Isidore Isokowitz isimli bir Yahudi'nin ismini Eddie Cantor'a çevirmesi normaldir. Ama Rothschild soyadı kesinlikle Mandel'den daha önemlidir. Bu aileye ait olan hiçbir kimsenin dünyadaki siyasi ve ekonomik hâkimiyeti temsil eden Rothschild isminden utanması düşünülemez. Rothschild ismi ayrıca pek çok kraliyet tarafından aristokrat unvanlarla taçlandırılmış bir soyadıdır. Bu büyük aileyi yöneten bu şahsın ismini değiştirmesi kanında olan paranoyaklık ve gizlilik düşkünlüğünden gelmektedir. Gizli El kitabının yazarı 1925 yılında Rothschild ailesinin servetinin başında Paris'ten Edward Rothschild'ın olduğunu söylemektedir. Jeroboam Rothschild'ın 1925 öncesi ve sonrası Fransız Hükümeti'nin önemli bir üyesi olduğu ve Versay Anlaşması sırasında Clemenceau'ya danışmanlık yaptığı düşünüldüğünde Edward'ın ailenin başında olması mümkün değildir. Yahudi ırkı için en büyük aile liderinin resmi bir görevde olması en büyük onurdur. Rothschild Ailesinin Serveti Altın her zaman dayanılmaz bir güçtür ve böyle olmaya devam edecektir. Altın ona sahip olanlar için çok yararlı bir araçken ona sahip olmayanlar için ise kıskançlık nedenidir. Hahambaşı Reichhorn Cenazesindeki söylevden alıntı Nathan Rothschild'ın 1820 yılında bahsedip övündüğüne bakılırsa kendisi aile servetini beş yıl içinde 3.000.000 dolardan 7.500.000.000 dolara taşımıştır. 1848'de bu aile dışındaki tüm bankaların toplam servetleri 362.000.000 frank iken Rothschild ailesinin Paris ayağının servet toplamı 600.000.000 frankın üzerindedir. Ailenin Berlin, Viyana ve Napoli ayakları hakkında bilgimiz yoktur ancak bu grupların da bulundukları ülkelerin para piyasalarını ellerinde tutuklarından şüphe yoktur. Nathan'ın Londra merkezinde gerçekleştirdiği yılda % 500 servet artışının sürdüğü varsayılırsa ailenin Londra ayağının 1840 yılındaki serveti 100.000.000.000 dolardan fazla olacaktır. Tabii ki % 500 yıllık servet artışı sürdürülebilir bir başarı değildir. Fakat sadece % 10'luk yıllık artış ile bile ailenin Londra servetini 1840 yılında 20.000.000.000 doların üstüne çıkarmaktadır. Bu servet bu kitabı yazmamdan (1940) yüz yıl önce elde edilmiştir. 1940 yılında Rockefeller, Carnegie ve Ford firmalarının (Amerika'nın en büyük üç firması) toplam servetleri 2.000.000.000 doları geçmemektedir. Faiz gelirleri Rothschild ailesinin gelirlerinin çok küçük bir parçasıdır. Bu ailenin ana geliri savaşlar ve ekonomik depresyonlar öncesi ve sonrası yaptıkları spekülasyonlardan gelmektedir. Bu aile son yüzyıldır dünyadaki tüm önemli borsaların en önemli oyunculardandır. Aile elindeki korkunç servet sayesinde her borsada fiyatları hareket ettirebilecek güçtedir. Rothschild ailesinin serveti 1940 yılında dünyada ekonomik depresyon veya piyasalarda yüksek konjonktür yaratacak düzeydedir. Bu güçle aile, borsaları düşürüp hisseleri düşük fiyatlardan toplamakta ve daha sonra astronomik fiyatlarla satmaktadır. Bu ahlaksız uygulamalar sayesinde Yahudi ırkı dünya servetinin çoğunu ele geçirmiş durumdadır. Resmi kayıtlara göre Rothschild ailesinin 1817-1848 yılları arasında çeşitli devletlere verdikleri krediler toplamı 654.487.200 sterlin tutarındadır. Resmi belgelere göre bu aile Amerikan İç Savaşı'nı da finanse etmiştir. Aile Napolyon ve düşmanlarını aynı anda kredi vermek suretiyle desteklemiştir. Amerikan tarihinde Avrupa bağlantıları nedeniyle bazı Yahudi finansörler büyük rol oynamıştır. Hamym Solomon Amerikan Bağımsızlık Mücadelesi'ni finanse etmiştir. İç Savaş'ta ise Seligman Brothers ve Speyer&Co. Kuzey'i desteklerken, Erlanger Güney'i finanse etmiştir. Daha sonraları Kuhn, Loeb&Co. Amerikan Demiryolları finansmanını sağlamıştır. Amerikalılar tarafından özgürlük kahramanı olarak bilinen Hamyn Solomon aslında Rothschild ailesinin acentesidir. Rothschild ailesi Amerikan Bağımsızlık Mücadelesi ve İç Savaşı'nın gizli finansörüdür. Bu aile savaşlarda taraf tutmaz çünkü sadece paranın peşindedir. Dünya üzerindeki devletlerin yıkılıp Yahudi imparatorluğunun kurulmasını hayal eden bu aile önce savaş çıkarır sonra düşman devletleri finanse eder. Rus Tümgeneral Kont Cherep-Spiridovich'in iddiasına göre Rothschild aile serveti 1925 yılında 300.000.000.000 dolardır bu miktarın 100.000.000.000 dolarlık kısmı 1. Dünya Savaşı finansmanından kazanılmıştır. 1. Dünya Savaşı sonrası pek çok küçük savaş, iki büyük ekonomik depresyon, 1929-1930 felaketi ve 1937 Roosevelt mağlubiyeti borsaları alt üst etmiştir. Şu anda tüm Rothschild ailesi üyelerinin mal varlıklarını tespit etmek imkânsızdır. Çünkü bu kişilerin bir tekinin bile mal varlığı açıklanmaz. Ailedeki bu gizlilik sadece büyükbabalarının vasiyeti uyarınca değil Yahudi Protokollerinde belirtilen amaçlarına ulaşmak için de uygulanmaktadır. Yapılan tahminlere göre Yahudiler Almanya, Avusturya, Polonya ve Çekoslavakya'nın tüm varlıklarının beşte dördüne sahiptirler. İngiltere, Fransa ve İtalya'da ise bu oran yüzde elliden fazladır. Yahudiler bu ülkelerde belli başlı bankalar, demiryolları, medya, silah ve çelik fabrikalarının sahibidirler. Amerikan mal varlığının yarısı da Yahudilere aittir. Bir iki istisna dışında Yahudiler New York'taki tüm büyük bankalara sahiptirler New York Federal Bank'i kontrol etmektedirler, sigorta şirketleri ve demiryollarının nerdeyse tümü Yahudilere aittir. Demir çelik endüstrisi ve silah sanayinin % 70'i, medya kuruluşları,