avucunda ışıltılar saçan kırmızı bir taş vardı. Aha. diye bağırdı Poirot. Çabucak cebine giden eli boş çıktı. Johnnie, Yakut, dedi hayretle. Poirot hançeri ve kırmızıya boyanmış karları incelemek için eğilirken, Kan olamaz, Mösyö Poirot. diye bağırdı. Boya. Yalnızca kırmızı boya. Poirot doğruldu. Evet, dedi sakince. Haklısınız. Yalnızca boya. O halde nasıl... Johnnie lafını tamamlayamayınca onun yerine Poirot devam etti. Nasıl öldürüldü. Bulmamız gereken de bu işte. Bu sabah bir şey yiyip içti mi. Poirot konuşurken diğerlerinin beklediği yere yürüdü. Johnnie hemen ardındaydı. Bir fincan çay içti, dedi Johnnie. Bay Levering hazırlamıştı. Odasında gaz ocağı varmış. Johnnie'nin sesi net ve yüksekti. Levering söylediklerini açıkça duymuştu. Portatif gaz ocağımı hep yanımda taşırım, dedi. Çok işime yarıyor. Kız kardeşim bu ziyaretimde çok memnun kaldı... Her an uşakları rahatsız etmek iste miyor. Poirot özür dilercesine Levering'in ayaklarındaki terliklere baktı. Görüyorum ki botlarınızı çıkarmışsınız, diye mırıldandı nazikçe. Levering bir şey demeden ona bakıyordu. Jean, Fakat Mösyö Poirot, dedi. Şimdi ne yapacağız. Biraz önce dediğim gibi, yapılacak tek bir şey var, matmazel. Polise haber vereceğiz. Ben giderim, diye bağırdı Levering. Çizmelerimi giymem fazla uzun sürmez. Siz de daha fazla soğukta durmayın. Eve girerek gözden kayboldu. Poirot, Bay Levering çok düşünceli bir adam, diye mırıldandı nazikçe. Önerisine uyalım. Babamı ve... diğerlerini de uyandıralım mı. Poirot, Hayır, dedi kesin bir sesle. Buna hiç gerek yok. Polis gelene kadar kimse bir şeye dokunmasın. Haydi, içeri girelim mi artık. Kütüphanede bekleyelim. Sizlere bu üzücü olayı bir süre unutturacak bir şey anlatacağım. O önden giderken diğerleri arkasından geldi. Rahat koltuklardan birine kurulan Poirot, Öyküm bir yakut hakkında, dedi. Çok ünlü bir adama ait yine çok ünlü bir yakut. Size adamın adını söylemeyecek, dünyanın en ünlü kişilerinden biri olduğunu söylemekle yetineceğim. Eh, bien, bu ünlü adam gizlice Londra'ya gelir. Ünlü, fakat genç ve akılsız olduğu için çok güzel bir kadına kapılır. Kadının aklı onda değil servetindeymiş. Böylece, nesillerdir adamın ailesine ait yakutu alarak bir gün onu terkeder. Zavallı adam paniğe kapılır. Yakında asil bir prensesle evlenmek üzereymiş ve skandal istemiyormuş. Polise gidemeyeceği için baba, yani Hercule Poirot'ya gelir. Yakutumu bulun, der. Eh, bien, ben de o genç hanımı tanıyordum. Bir erkek kardeşi vardı ve ikisi aralarında zekice bir plan yapmışlar. Noel'i biliyordum. nerede Tesadüfen geçireceklerini rastladığım Bay Endicott'un sayesinde ben de onlara konuk oldum. Fakat bu güzel ve genç hanım benim geleceğimi öğrenince paniğe kapılır. Çok zeki olduğu için, anlamıştır. yakutun Onu derhal peşinde emin olduğumu bir yere saklamalıdır... erikli pudingin içine. Evet, hayretinizi anlıyorum. Diğer konuklarla birlikte tatlıyı karıştırırken yakutu diğerlerinden ayrı olan alüminyum kaseye atar. Garip bir rastlantı sonucu, o puding Noel günü yenir. Trajedi bir an için unutulurken herkes ağızları açık, Poirot'ya bakakalmıştı. Bundan sonra, diye devam etti ufak tefek adam. Kadın yatmaya gider. Köstekti saatini çıkarıp baktı. Ev halkı ayağa kalktı. Bay Levering'in polisi getirmesi sizce de biraz uzun sürmedi mi. Galiba kız kardeşi de onunla gitti. Evelyn bir çığlıkla ayağa kalktı. Bakışları Poirot'ya dikilmişti. Galiba dönmeyecekler. Oscar Levering uzun zamandır garip işler çeviriyordu. O ve kız kardeşi işlerini başka isimlerle başka bir ülkede yürütecekler herhalde. Bu sabah onu hem kışkırttım, hem de korkuttum. Biz evdeyken yakutu ele geçirmeyi düşünürken, polise haber vermek zorunda kaldı. Bu da köprüleri yıkması anlamına üzereyken geliyor. Cinayetle kaçmaktan suçlanmak başka çaresi kalmamıştı. Nancy'yi o mu öldürdü. diye fısıldadı Jean. Poirot ayağa kalktı. Cinayet mahallini bir kez daha ziyaret edelim mi. Yine o önden, diğerleri arkadan yürüdüler. Fakat evden çıkınca hepsi hayret çığlıkları attı. Trajediden hiçbir iz kalmamıştı karlar dümdüz uzayıp gidiyordu. Aman Tanrım. Eric basamağa çöktü. Rüya falan görmedik, değil mi. Olağanüstü bir durum, dedi Poirot. Kayıp Cesedin Esrarı. Gözleri muzip bir ifadeyle ışıldıyordu. Jean ani bir şüpheyle öne çıktı. Mösyö Poirot, oynamıyorsunuz, siz... değil bize mi. oyun Bana oynuyorsunuz gibi geliyor. Doğru, çocuklar. Gördüğünüz gibi, küçük numaranızın farkındaydım ve ben de buna kendi oyunumla karşılık ver dim. Ah, işte Matmazel muhteşem Nancy. Umarım, rolünden sonra komedideki soğuktan hastalanmamıştır. Gerçekten de kanıyla canıyla, gözleri ışıl ışıl, her yanından sağlık fışkıran Nancy Cardell bütün neşesiyle karşılarındaydı. Üşütmediniz, değil mi. Odanıza gönderdiğim ilacı içtiniz mi. Poirot bunu suçlar gibi sormuştu. Bir yudum yetti. Çok iyiyim. Rolümü iyi oynadım mı, Mösyö Poirot. Ah, kolum turnike yüzünden biraz ağrıyor. Çok iyi oynadın, petite. Artık diğerlerine açıklayalım mı. Hala şaşkınlar. Görüyorsunuz, mes enfants, Matmazel Nancy'ye oyununuzdan haberim olduğunu açıkladım ve benim oyunumda rol alıp alamayacağını sordum. O da üstüne düşeni zekice yerine getirdi. Bay Levering'i ona bir çay yapması için ikna etti ve karda ayak izleri bırakmasını sağladı. Zamanı gelince de Levering onun gerçekten öldüğünü sandı. Ben de onu korkutmaya yetecek kozlar vardı. Biz eve girdikten sonra neler oldu, matmazel. Kız kardeşiyle evden çıkıp yakutu avucumdan aldı ve telaşla uzaklaştılar. Peki yakut ne olacak, Mösyö Poirot. diye sordu Eric. Onu alıp kaçmalarına göz mü yumdunuz. Suçlarcasına ona bakan gözler karşısında Polrot'nun yüzü asıldı. Cılız bir sesle, Onu geri alacağız, derken gençlerin gözünde itibarının sarsıldığının farkındaydı. Alacağız demek. diye bağırdı Johnnie. Onların yakutla kaçmalarına göz yumduğunuzu düşündükçe... Jean ondan daha zekiydi. Yine bize oyun oynuyor. dedi. Öyle değil mi, Mösyö Poirot. Sol cebimde, matmazel. Jean elini heyecanla dedektifin cebine sokup zafer çığlığıy la çekti. Yakut bütün görkemiyle kırmızı ışıltılar saçıyordu. İşte, diye açıkladı Poirot. Diğeri Londra'dan getirdiğim bir kopyaydı. Jean, Ne kadar zeki, dedi heyecanla. Johnnie, Bize açıklamadığınız bir şey daha var, dedi birden. Oyunumuzu nasıl anladınız. Nancy mi söyledi. Poirot başını iki yana salladı. Nasıl öğrendiniz öyleyse. Benim işim böyle şeyleri bilmektir. Poirot patikadan aşağı yan yana yürüyen Evelyn Haworth'la gülümsedi. Roger Endicott'a bakarak Evet, ama yine de açıklamanızı istiyoruz. Ah, lütfen. Sevgili Mösyö Poirot, lütfen anlatın. Poirot bir anda heyecanla ışıldayan genç yüzlerin arasında kaldı. Bunu açıklamamı gerçekten istiyor musunuz. Evet. Açıklayabileceğimi sanmıyorum. Neden. Ma foi, düşkırıklığına uğrayacaksınız. Anlatın, lütfen. Nasıl öğrendiniz. Biliyorsunuz kütüphanedeydim... Evet. Ve siz de bahçede plan yapıyordunuz... kütüphane penceresi de açıktı. Hepsi bu mu. diye sordu Eric. Na kadar basit. Öyle, değil mi. Poirot gülümsüyordu. Jean, Şimdi her şeyi biliyoruz, dedi rahatlayarak. Poirot, Acaba. diye mırıldandı eve girerken. İşi her şeyi bilmek olan ben her şeyi bilmiyorum. Kimbilir kaçıncı kez cebindeki buruşuk kağıdı çıkardı. Erikli pudingten yemeyin. Poirot şaşkın şaşkın başını salladı. Aynı anda yanıbaşından hayret dolu bir soluk geldi. Başını çevirince basma elbiseli, ufak tefek bir kızla karşılaştı. Kızın bir elinde faraş, diğerinde fırça vardı. Siz kimsiniz, çocuğum. diye sordu Poirot. Annie 'Icks, efendim. Hizmetçi. Aklına bir şey gelen Poirot kağıdı ona gösterdi. Bunu sen mi yazdın, Annie. Kötü bir niyetim yoktu, efendim. Poirot gülümsedi. Elbette. Açıklamak ister misin. O ikisi, efendim. Bay Levering ve kız kardeşi. Hiçbirimiz onları sevmiyorduk ve kadın kesinlikle hasta değildi. Bundan emindik. Qarip bir iş döndüğünü anlamıştım. Size gerçeği itiraf edeyim, efendim. Kapıyı dinledim ve adamın açıkça, Poirot'nun en kısa zamanda Şu ayağımızın altından çekilmesini sağlamalıyız, dediğini duydum. Sonra, Mücevheri nereye sakladın. diye sorunca kadın, Pudingin içine, dedi. Böylece sizi Noel pudingiyle zehirlemeye çalıştıklarını anladım, fakat ne yapacağımı bilmiyordum. Aşçı benim gibi birini dinlemezdi. Sonra aklıma Bay Graves'in görüp size verebileceği bir not yazmak geldi. Annie sustuğunda soluk soluğaydı. Poirot onu ciddi bir ifadeyle uzun uzun süzdü. O ucuz romanları çok okuduğun belli, Annie, dedi sonunda. Fakat iyi yürekli ve yeterince zekisin. Londra'ya döndüğümde sana böyle konular, Azizlerin Yaşamı ve bir kadının ekonomik durumu hakkında harika kitaplar göndereceğim. Annie'yi hayretten ağzı açık bırakıp hole çıktı. Niyeti kütüphaneye gitmekti, fakat açık pencereden birbirlerine çok yakın biri sarışın, öbürü esmer iki kafa görünce olduğu yerde durdu. Birdenbire boynuna bir çift kol sarıldı. Dut çelenginin altında durursanız. diye bağırdı Jean. Nancy, Ben de, diye katıldı. Bütün bunlar Mösyö Poirot'nun çok hoşuna gidiyordu... Hem de çok. Yalnız Tanrı British Museum'un sergi raflarından birinde, çok daha önemli oldukları belli diğer tanrı heykellerinin arasında yapayalnız, unutulmuş halde öylece duruyordu. Dört duvarı kaplayan raflarda sıralanmış önemli şahsiyetler kendi üstünlüklerini kaidesinde sergiler onu gibiydi. yaratıp Her birinin sahiplenmekle gururlanan ülke ve ırkın adları yazılmıştı. Konumları hakkında hiç kuşku yoktu önem taşıyan kutsal nesnelerdi ve bu şekilde saygı görüyorlardı. Sadece köşedeki küçük tanrı heykeli diğerlerinden ayrı ve uzaktı. Gri taştan kabaca oyulmuş olan tanrının hatları za man ve hava yüzünden aşınmıştı. Dirsekleri dizlerinde, başı ellerine dayanmış yabancı bir ülkede yalnız, küçük bir tanrıydı. Geldiği ülkeyi belirten bir yazı yoktu. Gerçekten de yapayalnız, onuruyla ününü yitirmiş, evinden çok uzakta, acınacak bir varlıktı. Onu hiç kimse farketmez, durup bakmazdı. Neden farketsinlerdi. Hiç dikkat çekmeyen, gri bir taş kütlesiydi sadece. Her iki yanında yüzeyleri zamanın etkisiyle aşınmış iki Meksika tanrısı vardı. Ellerini kavuşturmuş, sakin görünümlü bu iki tanrının zalim ağızlarındaki gülümsemeler insan ırkını ne kadar küçümse diklerini ortaya koyuyordu. Yanında bunlardan başka toparlak, kendini beğenmiş, tek yumruğunu sıkmış, bencilliği yüzünden acı çeken küçük bir tanrı daha vardı. Yine de ziyaretçiler Meksikalı arkadaşlarının gülümseyen kayıtsızlıklarıma onun aşırı kendini beğenmişliği arasındaki zıtlığa gülmek için bile olsa zaman zaman durup ona bakarlardı. Ve küçük yalnız tanrı başı ellerinin arasında, yıllar yılları kovalarken ümitsizce yerinde duruyordu. Ta ki bir gün mucize gerçekleşip ona hayran olan bir ziyaretçi bulana dek. Bana mektup var mı. Girişteki görevli mektupları durdukları yerden çıkarıp şöyle bir baktıktan sonra ciddi bir ses tonuyla, Size bir şey yok, efendim, dedi. Frank Oliver içini çekerek kulüpten çıktı. Ona mektup gelmesi için bir neden yoktu. Ona çok az kişi yazardı. Baharda Burma'dan döndüğünden beri yalnızlığını gittikçe artan şekilde duyumsamaya başlamıştı. Frank Oliver kırk yaşlarının başındaydı ve hayatının son on sekiz yılı kısa aralıklarla İngiltere'de, diğer zamanlarda da dünyanın çeşitli yerlerinde geçmişti. Emekli olup kesin olarak ülkesine dönünce, hayatta ne kadar yalnız olduğunu ilk kez anlamıştı. Aslında, Yorkshire'lı bir rahiple evli, kiliseyle hayır işlerinden başını kaldıramayan ve çocuklarıyla haşır neşir olan kız kardeşi Greta vardı. Greta tek erkek kardeşine çok düşkün olsa da ona ayıracak zamanı pek olmuyordu. Bir de, Frank'in eski dostu Tom Hurley vardı. Tom, Frank'in gizliden gizliye korktuğu, güzel, neşeli, zeki, enerjik ve pratik bir genç kadınla evliydi. Kadın ona bir seferinde, yanında 'güzel kızlar' varken kalmamasını müzmin neşeyle bir bekar olarak söylemişti. Frank Oliver'ın o 'güzel kızlar'a söyleyecek bir şeyi yoktu kızlar ona biraz ilgi gösterdikten sonra ümitsiz vaka olduğuna karar verip yanından uzaklaşıyorlardı. Frank yine de yabani değildi. Arkadaşlıkla anlayışa çok ihtiyacı vardı ve İngiltere'ye döndüğünden beri düşkırıklığı artmaktaydı. Çok uzun süre ülke dışında kaldığı için zamanın gerisinde kalmıştı. Uzun, amaçsız günlerini ortalıkta dolaşıp bundan sonra ne yapacağını düşünerek geçiriyordu. Böyle günlerden birinde yolu British Museum'a düştü. Asya kültürleriyle ilgilendiği için yalnız tanrı ilişti gözüne. Bir anda etkilenmişti. Onda Frank'e benzeyen bir şey vardı yalnız tanrı da yabancı bir ülkede kaybolmuş, yolunu şaşırmıştı. Yüksek bir rafta sergilenen küçük, gri taş heykelciği görmek için sık sık müzeye gider oldu. Küçük dostumun şansı yok, diye düşünüyordu kendi kendine. Belki zamanında ona büyük önem verilmiş, insanlar adaklarını sunmak için kuyruğa girerlerdi. Frank küçük dostuna karşı böylesine bir sahiplenme duyuyordu, ki neredeyse kendini onun gerçek sahibi sanacaktı. Öyle ki, küçük tanrı ikinci bir hayran kazanınca buna üzüldü. Yalnız tanrıyı keşfeden oydu başkası değil. Frank araya girme hakkı olduğunu düşündü. Ne var ki, ilk anki sıkıntısının ardından kendi kendine gülümsedi. İkinci hayran çok daha iyi günler görmüş eski püskü siyah bir mantoyla eteği içinde ufak tefek, insanda acıma duygusu uyandıran hüzünlü bir yaratıktı. Gençti, tahmin ettiği kadarıyla yirmi yaşının başlarındaydı, sarışın, mavi gözlüydü ve ağzı özlem dolu bir ifadeyle sarkmıştı. Kızın özellikle şapkası Frank'in koruma duygusunu ayaklandırmıştı. Şapkayı kendisinin süslediği belliydi. Başarılı olmak için öyle çabalamıştı ki, ortaya acınacak bir şey çıkmıştı. Fakirliği belli olsa da, kızın bir leydi olduğu açıktı ve Frank onun zengin çocuklarına öğretmenlik yaptığını ve dünyada yapayalnız olduğunu anladı. Kızın Tanrı'yı ziyaret günlerinin salı ve cuma olduğunu, her seferinde müze açılır açılmaz, yani sabah onda geldiğini kSşfetti. Önceleri kızın varlığından rahatsız olsa da, sonra yavaş yavaş bu Frank'in tekdüze hayatının en büyük ilgi alanlarından biri haline geldi. Bu diğer hayran küçük tanrının Frank'in gözünde önemini yitirmesine neden oluyordu. 'Küçük Yalnız Leydi'yi görmediği günler bomboş geçiyordu. Gerçeği büyük bir çabayla saklama gayretine rağmen kız da onunla ilgileniyordu belki. Fakat aralarında ortak bir şeylerin geliştiği kesindi, yine de o güne kadar tek kelime etmemişlerdi. İşin gerçeği adamın çok utangaç oluşuydu. Frank kızın onun farkına bile varmadığını -içinden bir ses bunu hemen yalanlamıştı-bunu büyük bir saygısızlık olarak göreceğini düşünüyor ve son olarak, kıza ne söyleyeceğini bilmiyordu. Fakat kader ya da küçük tanrı ona ilham verdi en azından Frank böyle bir hisse kapılmıştı. Kendi zekasına hayranlıkla, dokunmaya adeta duyduğu korktuğu incecik, dantelli bir kadın mendili satın aldı ve bu şekilde silahını kuşanmış olarak kızın ardından giderek onu Mısır salonunda durdurdu. Bağışlayın, fakat bu sizin mi. Sakin ve rahat bir tavırla konuşmaya çalışmış, ama bunu becerememişti. Yalnız Leydi mendili aldı ve dikkatle inceler gibi yaptı. Hayır, benim değil. Kız mendili geri verip, Frank'in kendisini suçlu hissetmesine yol açan şüpheli bir bakışla ekledi. Bu oldukça yeni. Etiketi hala üzerinde. Frank her şeye rağmen foyasının ortaya çıkmasını itirafa hazır değildi. Açıklamaları peş peşe sıralamaya başladı. Şu büyük vitrinin altında buldum. Arka ayağının yanında. Bu Frank'in kendisini daha ayrıntılı iyi açıklama hissetmesini sağladı. Siz de orada durduğunuz için onun size ait olduğunu düşündüm ve yerden alıp peşinizden koştum. Kız tekrar, Hayır, benim değil,' dedikten sonra özellikle kabalaşmaya çalışır gibi ekledi. Teşekkür ederim. Konuşmaları burada kesildi. Kız utançla pembeleşen yüzüyle öylece dururken kibarca nasıl geri çekileceğini düşünüyordu. Frank bu fırsatı değerlendirmek için ümitsiz bir girişimde bulundu. Siz ortaya çıkana kadar, Londra'da küçük tanrımızı seven başka birinin olduğunu bilmiyordum. Mesafeli tavrını bir yana bırakan kız heyecanla atıldı. Ona siz de mi böyle diyorsunuz. Kız belli ki onun kullandığı sıfatı işitmiş, fakat hoşnutsuzluk duymamıştı. Anlayışlı bir havaya bürünürken, Frank'in alçak bir sesle, Elbette. demesi ona doğal gelmişti. Bu seferki sessizlik karşılıklı anlayıştan doğmuştu. Aniden mesafeli tavrını koruması gerektiğini hatırlayarak sessizliği bozan Yalnız Leydi oldu. Kız sırtını dikleştirerek onun gibi ufak tefek birinde komik duran bir vakar ve soğuk bir sesle, Artık gitmeliyim, dedi. İyi günler. Başının hafif ama katı bir hareketiyle onu selamladı ve dimdik bir yürüyüşle yanından uzaklaştı. Frank Oliver'ın kendisini yenilgiye uğramış gibi hissetmesi şekilde ve gerekirken, isteksizce, o Tatlı alışılmadık şey. diye mırıldandı. Yine de, çok geçmeden bu aptalca cesareti yüzünden pişmanlık duydu. Küçük Leydisi on gün boyunca müzeye uğramadı. Frank çok ümitsizdi. Kızı korkutup kaçırmıştı. Kız asla geri dönmeyecekti. O kaba, kötü bir adamdı. Kızı bir daha göremeyecekti. Ümitsizlik içinde bütün gün müzeyi gezdi. Kız geliş saatlerini değiştirmiş olabilirdi. Frank birbirlerine bitişik salonları çok geçmeden ezberlerken, mumyalardan nefret etmeye patlatan Asur başlamıştı. Onu sıkıntıdan hiyeroglifleriyle her çağdan vazoları aralıksız üç saat boyunca seyrederken, müze bekçisi onu kuşkuyla süzüyordu. Fakat bir gün sabrının mükafatını gördü. Kız eskisinden daha pembe bir yüzle geri dönerken kendisine hakim görünmek için büyük çaba harcıyordu. Frank selamladı. neşeli, dostça bir tavırla onu Günaydın. Uzun zamandır görünmüyordunuz. Günaydın. Kız bunu buz gibi bir sesle söylerken, Frank'in son kelimelerini soğukça duymazdan gelmişti. Fakat Frank ümitsizdi. Dinleyin. Kızın karşısına dikilirken gözlerinde kocaman, sadık bir köpeği andrran, yalvaran bakışlar vardı. Arkadaş olamaz mıyız. Londra'da kimsem yok. Yeryüzünde yapayalnızım ve sizin de öyle olduğunuza inanıyorum. Dost olmalıyız. Zaten bizi küçük tanrımız tanıştırdı. Kız biraz kuşkuyla ona baktı. Fakat dudaklarının kenarları hafif bir gülümseyişle bükülmüştü. Öyle mi. Elbette. Frank bu kesin doğrulamayı ikinci kez yapıyordu ve öncekinde olduğu gibi etkisi güçlü olmuştu. Kız o biraz soylu havasıyla şunları söyledi Öyle olsun. Frank, Harika, diye homurdandı. Fakat sesinde kızın birden ve kesin bir acıma duygusuyla ona bakmasına yol açan bir şey vardı. Tuhaf arkadaşlık işte böyle başladı. Haftada iki kez, putperestlerin küçük tanrısının karşısında buluşuyorlardı. Sohbetleri başlangıçta yalnızca onunla sınırlıydı. Küçük tanrı arkadaşlıkları için bir başlangıç, bir bahane olmuştu. Onun kaynağını uzun uzun tartışmışlardı. Adam ona en kanlı özellikleri yakıştırıyor, geldiği ülkenin korku ve dehşet sembolü olduğunu, insanların ona kurban edilmeleri ne doymadığını ve korkuyla titreyerek tapınan insanlara tepeden baktığını düşünüyordu. Yalnız Leydi'yse bu teoriye inanmamaktaydı. Onun özünde müşfik bir küçük tanrı olduğunda ısrar ediyor ve güçlü olduğundan şüphe ediyordu. Frank'e karşı çıkarak, güçlü olsaydı bu kadar mahzun ve arkadaşsız olmayacağını söylüyordu. Her şeye rağmen sevimli, küçük bir tanrıydı ve kız onu seviyor, ona alayla bakan diğer iğrenç, kendilerini beğenmiş şeylerin arasında bütün gün öylece oturmasından nefret ediyordu. Küçük Leydi bu heyecanlı sözlerinden sonra soluk soluğa kalmıştı. Bu konu hakkında konuşacak şey kalmayınca doğal olarak kendilerinden söz etmeye başladılar. yanılmadığını anladı. Frank Kız tahmininde Hampstead'de yaşayan bir ailenin çocuklarına mürebbiyelik yapıyordu. Frank bu çocuklardan, yani beş yaşındaki yaramaz değil de yalnızca hınzır olan Ted'den, ellerinden geleni yapan ikizlerden ve ona söylenen hiçbir şeyi yapmayan, ama suyuna gidilince çok şirin olan Molly'den anında nefret etmişti. Frank katı ve onu suçlayan bir tavırla, O çocuklar seni aptal yerine koyuyorlar, dedi. Kız, Hayır, dedi heyecanla. Onlara karşı çok kararlıyım. Ah. Ne demezsin. Frank güldü. Fakat kız bu şüpheciliği nedeniyle ondan hemen özür dilemesini istedi. Kız yetimdi ve hayatta kimsesi yoktu. Frank de yavaş yavaş ona kendi sıkıcı ve başarılı sayılacak iş hayatıyla tuvalleri ziyan ederek geçirdiği boş zamanlarını anlattı. Elbette bu konuda pek bilgim yok, diye açıkladı. Fakat günün birinde bir tablo yapacağımı hissetmişimdir. Gayet güzel desen çizerim, ama bir şeyin gerçek anlamda resmini yapmak isterdim. İşi bilen bir arkadaşım bir seferinde tekniğimin hiç de fena olmadığını söylemişti. Duydukları kızın ilgisini çekmişti. Ayrıntıları anlatması için Frank'i .zorladı. Çok iyi resim yaptığına eminim, deyince Frank başını iki yana salladı. Hayır, son günlerde bazı resimlere başladım, fakat beğenmeyerek bir kenara attım. Zamanım olunca her şeyin kendiliğinden gelişeceğini düşündüm hep. Bu inancı yıllardır içimde saklıyordum, ancak her şey gibi bunu da çok sonraya bıraktım. Hiçbir şey için çok geç değildir... asla. Kız gençliğin tipik heyecanıyla söylemişti bunu. Frank ona gülümsedi. Öyle mi sanıyorsun, küçüğüm. Bazı şeyler için çok geç kaldım. Küçük Leydi ona gülerek onu bezginlikle suçladı. British Museum'da kendilerini tuhaf şekilde evlerinde gibi hissediyorlardı. Galerileri dolaşan sempatik bekçi, zeki ve anlayışlıydı. Çiftin ziyaret saatlerinde, bekçi onurlu görevine bitişik Asur salonunda ihtiyaç duyulduğunu düşünüyordu. Frank bir gün cesaretini topladı ve kızı çaya davet etti. Kız ilk önce reddetti. Hiç zamanım yok. Özgür değilim. Bazı sabahlar buraya çocukların Fransızca dersleri sayesinde gelebiliyorum. Saçmalık, dedi Frank. Bir günü kendine ayırabilirsin. Bir halanın, kuzeninin ya da başka bir akrabanın öldüğünü bahane et, fakat mutlaka gel. Çörek sevdiğine eminim. Evet, üzümlü küçük çöreklere bayılırım. Ve üstlerinde de şerbet... 'Tostoparlak, tatlı şeylerdir... Frank Oliver, Üzümlü çöreklerde insanı rahatlatan bir şey var, dedi ciddi bir tavırla. Randevuyu böylece ayarlamışlardı. Küçük öğretmen olayın şerefine kemerine iliştirdiği bir sera gülüyle kararlaştırdıkları yere geldi. Frank onun gergin, endişeli bir hali olduğunu neden sonra anladı. Kız mermer masada fincanlarına çay koyarken bu durum eskisinden daha belirgindi. Frank, Çocuklar seni üzüyorlar mı. diye sordu centil men bir tavırla. Kız başını iki yana salladı. Son günlerde çocuklardan söz etmekten kaçınıyordu. Onlar gayet iyi. Onlara fazla aldırmıyorum. Öyle mi. Frank'in anlayışlı ses tonu kızı nedense çok rahatsız etmişti. Ah, hayır. Sandığın gibi değil. Fakat... fakat gerçekten, kendimi çok yalnız hissediyordum. Gerçekten. Kız adeta yalvarıyordu. Bundan etkilenen Frank, Evet, evet, küçüğüm, dedi hemen. Biliyorum, biliyorum. Bir anlık duraksamanın ardından neşeyle ekledi. Farkında mısın, henüz adımı sormadın. Kız karşı çıkarcasına elini kaldırdı. Lütfen, bilmek istemiyorum. Sen de benimkini sorma. Karşılaşıp dost olan iki yalnız insan olalım yalnızca. Böylesi çok daha güze... ve... ve de farklı. Frank ağır ağır, düşünceli bir tavırla, Öyle olsun, dedi. Yapayalnız bir dünyada birbirlerini bulan iki insan olalım. Kız durumu bu şekilde ortaya koymak istememişti. Sohbeti sürdürmekte zorlanıyordu. Başını tabağına öyle eğdi ki, başının yalnızca tepesi görünür oldu. Onun kendisini toplamasına yardım etmek isteyen Frank, Çok güzel bir şapka, dedi. Kız, Kendim süsledim, dedi gururla. Gördüğüm an öyle olduğunu anlamıştım. Frank yanlış cümleyi neşeyle söylemişti. İstediğim kadar modaya uygun olmadı ne yazık ki. Frank, Bence çok güzel bir şapka, dedi ona duyduğu sadakatle. Aralarına yine huzursuzluk çöktü. Cesaretle sessizliği bozan Frank Oliver'dı. Küçük Leydi'm, şimdi söylemeyecektim, fakat elimde değil. Seni seviyorum. Seni istiyorum. Siyah giysilerin içinde orada dururken gördüğüm andan beri aşığım sana. Tanrım, iki yalnız insan birlikteyken... anlamıyorum... artık yalnız olmamalılar. Bir bilsen, elimden geleni yapardım. Seni resmederdim. Yapabilirdim. Yapabileceğimi biliyorum. Ah. Küçüğüm, sensiz yaşayamam. Gerçekten yaşayamam... Küçük Leydisi sabit gözlerle ona bakıyordu. Ne var ki söyledikleri hiç de Frank'in beklediği şeyler değildi. Alçak bir sesle ve tek tek, O mendili sen satın aldın, dedi. Frank onun kadınca dikkati karşısında hayrete düşmüş, şimdi itiraf etmesine şaşırmıştı. Aradan bunca zaman geçtikten sonra kız onu bağışlamıştı mutlaka. Frank, Evet, diye onayladı çaresizce. Seninle konuşmak için bir bahane yaratmak istedim. Bana çok kızdın mı. Kızın suçlayan sözlerini korkarak bekledi. Kız, hararetle. Çok şirin Çok bir davranıştı. şirindi. dedi Kendisine güvenemeyen bir ifadeyle sustu. Frank Oliver homurdanır gibi devam etti. Söyle bana, küçüğüm. İmkansız bir şey mi. Çirkin, kaba ve senden yaşlı bir adam olduğumu biliyorum... Yalnız Leydi sözünü kesti. Hayır, değilsin. Seni şimdikinden farklı tanımak istemezdim. Seni olduğun gibi seviyorum, anlıyor musun. Sana acıdığım, hayatta kimsem olmadığı, beni sevecek, bana bakacak birini aradığım için değil... yalnızca sen sen olduğun için. Şimdi anladın mı beni. Frank, Doğru mu bu. dedi fısıldayarak. Ve kız kendine güvenen bir tavırla, Evet, doğru, dedi. Bu itirafın mucizesi aralarında asılı kaldı. Sonunda Frank, Galiba cennetteyiz, tatlım, dedi rüyada gibi. Ne yazık ki dünyevi cennetlerin ömrü çok kısaydı. Küçük leydi şaşkınlıkla bağırdı. Bu kadar geç olduğunun farkında değildim. Hemen gitmeliyim. Seni eve bırakacağım. Hayır, hayır, hayır. ' Bu itirazına boyun eğmek zorunda kalan Frank ona metro istasyonuna kadar eşlik etti. Hoşçakal, sevgilim. Kız onun sonradan hatırlayacağı bir ümitsizlikle eline sarılmıştı. Frank, neşeyle. Yalnızca Her birbirimize yarına zamanki isimlerimizi gibi ve kadar, dedi saat onda geçmişlerimizi anlatacağız, öz ve açık sözlü olacağız. Her şeye rağmen, cennete elveda, diye fısıldadı kız. Cennet daima bizimle olacak, sevgilim. Kız karşılık olarak ona gülümsedi, fakat Frank'in anlayamadığı aynı hüzünle uzaklaştı ve acımasız metro vagonu onu alıp götürdü. Frank onun son sözleri yüzünden tuhaf şekilde huzursuz olmuştu. Yine de onları kafasından uzaklaştırdı ve her zamanki buluşma yerleri için heyecanlı bir beklentiye başladı. Sabah onda her zamanki yerdeydi. Öbür tanrı heykelciklerinin ona nasıl kötü kötü baktıklarını ilk kez o zaman gördü. Onu etkileyen gizli ve kötü bir bilgiye sahip oldukları için mutluydular sanki. Frank onların nefretini huzursuz bir şekilde içinde hissediyordu. Küçük leydi geç kalmıştı. Neden hala gelmemişti. Ortamın havası Frank'in sinirini bozmaya başlamıştı. Küçük dostu -ikisinin tanrısı- hiç o günkü kadar güçsüz görünmemişti. Kendi ümitsizliğine gömülmüş, küçük bir taş yığını gibiydi. Bu düşünceleri ufak tefek, yüzünün hatları keskin bir delikanlının yanına gelerek onu dikkatle baştan aşağı süzmesiyle kesildi. Çocuk incelemesinden memnun kalmış olmalıydı ki, ona bir mektup uzattı. Bana mı. Zarfın üzerinde isim yoktu. Frank mektubu alırken çocuk hızla yanından uzaklaştı. Frank Oliver mektubu ağır ağır, hayret içinde okudu. Oldukça kısaydı. Sevgilim, Seninle asla evlenemem. Lütfen hayatına girdiğimi bile unut ve seni kırdığım için beni bağışlamaya çalış. Sakın beni aramaya kalkma, çünkü bulamazsın. Bu gerçek bir 'elveda'. Yalnız Leydi Son anda karalandığı belli olan bir not daha vardı Seni seviyorum. Gerçekten seviyorum. Son anda içten gelen bu not, olayı izleyen haftalarda Frank' in içini rahatlatan tek şeydi. Kızın 'onu aramaya-kalkmaması' yolundaki uyarısına elbette uymadı. Fakat boşuna. Kız tam anlamıyla ortadan kaybolmuştu ve Frank'in elinde onu bulmasını sağlayacak bir ipucu yoktu. Ümitsizce ilanlar verdi, hiç olmazsa esrarı açıklamak için kıza gizli mesajlarla yalvardı, fakat bütün bu çabaları bomboş bir sessizlikle sonuçlandı. Kız bir daha dönmemek üzere gitmişti. Frank'in hayatında ilk kez yağlıboya tablolar yapması işte böyle oldu. Tekniği her zaman iyiydi. Şimdi sanatkarlık ve ilham biraradaydı. Adını duyuran ve ona ün kazandıran tablo Akademi sergilenmek tarafından üzere kabul alınmıştı. edilmiş ve Ustalığı ve tekniğinin yanısıra konunun kusursuz şekilde işlenmesi sayesinde yılın tablosu seçilmişti. Yaydığı gizemli hava da halkın gözünde ona daha büyük ilgi kazandırmaktaydı. İlham Frank'e rastlantı sonucu gelmişti. Bir dergide okuduğu peri masalı hayal gücünü harekete geçirmişti. Daima istediklerine kavuşan şanslı bir prensesin öyküsüydü. Bir isteği mi oldu. Hemen yerine getirilirdi. Bir arzusu mu vardı. Anında gerçekleştirilirdi. Üzerine titreyen babasıyla annesi, hazineleri, güzel giysileri, sayısız mücevherleri, her an her isteğini yerine getirmeye hazır köleleri, yüzleri yanından ayrılmayan nedimeleri, gülerek yani bir prensesin arzulayabileceği her şeyi vardı. En yakışıklı, en zengin prensler ona kur yaparlar, onunla evlenebilmek için boşuna uğraşırlardı. Sevg ilerini kanıtlamak için yüzlerce ejderhayı kılıçtan geçirmeye hazırdılar. Bütün bunlara rağmen prensesin yalnızlığı ülkenin en fakir dilencisinden daha büyüktü. Frank öykünün geri kalanını okumamıştı. Prensesin sonu onu ilgilendirmiyordu. Mutluluğun bolca sunulduğu, lükse boğulmuş, fakat Bolluk Sarayfnda açlık çeken, zevk aleminin içinde yaşarken ruhu keder içinde ve yapayalnız prensesin hayali gözlerinin önünde belirmişti. Hırçın bir enerjiyle tabloya başlamıştı. Yaratışın şiddetli sevinci vardı içinde. Prensesi sarayında bir divana uzanmış olarak resmetmişti. Tabloya Doğu'nun isyankar renkleri hakimdi. Prensesin sırtında tuhaf renkte işlemelerle dolu muhteşem bir elbise vardı altın sarısı saçları omuzlarına dökülüyordu, başında mücevherlerle işlenmiş bir taç vardı. Nedimeleri etrafındaydı, zengin hediyeler sunan prensler önünde diz çökmüşlerdi. Bu lüks ve zenginliği yansıtan bir sahneydi. Ne var ki, prenses bütün bunlara yüz çevirmişti. Etrafındaki sevinç ve kahkahalara karşı duyarsızdı. Bakışları karanlık bir köşede duran, sahneyle tamamen ilgisiz bir nesnedeydi başını ellerinin arasına almış, ümitsizliğin içinde yitip gitmiş, gri taştan bir tanrı heykeliydi bu. Sahneyle o kadar ilgisiz miydi gerçekten. Genç prensesin gözleri, kendi yalnızlığının farkına varışla karşı konmaz şekilde bir çekicilik ve anlaşılmaz bir sempatiyle ona dikilmişti. İkisi birbirlerine çok benziyorlardı. Dünya ayaklarının altındaydı... fakat prenses yine de yapayalnızdı küçük yalnız tanrıya bakan Yalnız Prenses. Bütün Londra bu tablodan söz etmekteydi ve Greta, Yorkshire'dan bir tebrik mektubu yollarken, Tom Hurley'in karısı ondan 'eserinin hayranı olan çok şirin bir kızla tanışması için hafta sonunda onlara gelmesini' istemişti. Frank Oliver alaylı bir kahkahayla mektubu şöminede yanan ateşe atmıştı. Sonunda gelen başarının ne anlamı vardı. Onun istediği tek bir şey vardı sonsuza kadar hayatından çıkan küçük Yalnız Leydi. Ascot Kupası gününde British Museum'un belli bir bölümünde görev yapan bekçi hayal görüp görmediğini anlamak için gözlerini ovuşturdu. Orada dantel giysisi ve güzel şapkasıyla, Paris'li bir ressamın eserine benzeyen bir peri görmesi hiç umulmadık bir şeydi. Bekçi büyük bir hayranlıkla kıza baktı. Yalnız tanrı onun kadar şaşırmamıştı belki. Kendince güçlü bir tanrıydı zaman zaman bir kulunu huzuruna getirmekteydi. Küçük Yalnız Leydi bakışlarını ondan ayırmazken dudakları hızlı bir fısıltıyla kımıldadı. Sevgili küçük tanrı, ah. Sevgili küçük tanrı, lütfen bana yardım et. Ah, lütfen yardım et. Belki de küçük tanrı mutlu olmuştu. Frank Oliver'ın iddia ettiği gibi zalim, kana susamış bir tanrı olsa bile, uzun, bezgin yıllar ve uygarlığın adımları soğuk, taştan kalbini yumuşatmıştı. Belki de Yalnız Leydi haklıydı ve o gerçekten müşfik, küçük bir tanrıydı. Belki yalnızca bir rastlantıydı. Her ne olursa olsun, Frank Oliver tam o anda ağır ve üzgün adımlarla Asur salonuna girdi. Başını kaldırdı ve periyi gördü. Bir an sonra kıza sarılmıştı. Kız hızlı hızlı, kesik kesik konuşuyordu. Çok yalnızdım. Sen biliyordun. Yazdığım öyküyü okumuş olmalısın okumasan ve anlamasan o tabloyu yapmazdın. O prenses bendim her şeye sahiptim, fakat kelimelerle anlatılamayacak kadar yalnızdım. Bir gün falcıya giderken hizmetçimin elbisesini ödünç almıştım. Yolumun üzerinde olduğu için buraya uğradım ve seni küçük tanrıya bakarken gördüm. Her şey böyle başladı. Rol yapıyordum. Ah. Çok kötü bir hareketti ve rol yapmayı sürdürdüm. Sonra da sana böyle korkunç yalanlar söylediğimi itiraf etmeye korktum. Seni bu şekilde kandırdığım için benden nefret edeceğini düşündüm. Gerçeği öğrenmene dayanamazdım. Bu yüzden kaçtım ve öyküyü yazdım. Dün tablonu gördüm. Senin tablondu, değil mi. 'Vefasızlığın' ne olduğunu ancak tanrılar bilirdi. Yalnız küçük tanrının insan doğasının karanlık vefasızlığını bildiği varsayılabilirdi. Tanrısal bir varlık olarak bunu gözlemleme yeteneğine sahipti, fakat yargı saatinde kendisine sayısız kurban adanmış olan küçük tanrı kendi fedakarlığını yaptı. Bulunduğu yabancı diyarda iki kulunu azat etmesi, sahip olduğu her şeyi feda ettiği için, kendince ne kadar iyi bir tanrı olduğunu gösteriyordu. Parmaklarının arasındaki aralıklardan cennete kavuşan ve artık ona ihtiyaçları olmayan iki sevgilinin arkalarına bile bakmadan el ele uzaklaşmalarını seyretti. O altı üstü, yabancı bir diyarda yapayalnız, küçük bir tanrıdan başka neydi ki. Manx Altınları Yaşlı Mylecharane yamacın tepesinde yaşardı. Jurby'nin yeryüzüne doğru eğimle indiği yerde, Çiftliği ağaçlar ve çiçeklerle baştan aşağı altındı, Çok güzel de bir kızı vardı. 'Ah, babacığım, senin bir sürü hazinen olduğunu, Ancak hepsini sakladığını söylerler. Altınları hiç görmesem de, pırıltısı çiçeklerde Anlat, onları nereye sakladın.' sarı 'Altınlarım bir meşenin içinde, Deniz yükselirken sakladım ve hazine gömüldü. Ve şimdi bir ümide bağlanmış gibi yerinde duruBütün pırıltısıyla ve kasadaymış gibi emin şekilde. Fenella bitirdiğinde, Bu şarkıyı çok severim, dedim. Sevmelisin, dedi Fenella. İkimizin de soyundan geldiğimiz kişiyi anlatıyor. Myles Amca'nın büyükbabası. Yaşlı Mylecharan e kaçakçılıktan bir servet kazanmış ve onu hiç kimsenin bilmediği bir yere saklamış. Soyağacı Fenella'nın en büyük merakıydı. Atalarının hepsiyle ilgilenirdi. Benim eğilimlerimse içinde bulunduğumuz zamanla ilgiliydi. Yaşadığımız zorluklar ve belirsiz gelecek bütün enerjimi almaktaydı..Yine de Fenella'nın eski Manx türküleri söylemesi hoşuma gidiyordu. Çok çekici bir kadındı Fenella. Birinci göbekten kuzenimdi ve bazen nişanlım olurdu. Maddi durumumuzun iyi olduğu zamanların iyimserliğiyle nişanlanır içimizi karamsarlık sarıp, en az on yıl boyunca evlenemeyeceğimizi anladığımızda da nişanı bozardık. Defineyi bulmak için kimse uğraşmamış mı. diye sordum. Uğraşmış tabii. Fakat bulan olmamış. Belki bilimsel yöntemler kullanmamışlardır. Myles Amca çok şakacıdır, dedi Fenella. Zeki olan herkesin böyle küçük bir bilmeceyi çözeceğini söylerdi. Garip bir şaka anlayışına sahip ve tuhaf bir adam olan, İnsan Adası'nda yaşayan ve eğitici söylemlere konu olan Myles Amca'mıza yakışan bir hareketti bu. Ve postacı mektubu tam o sırada getirdi. Fenella ve ben tuhaf akrabamızı yalnızca iki kez gördüğümüz için, derin bir yastaymışız gibi yapamazdık. Mektup Douglas'taki bir hukuk firmasından geliyordu ve merhum Bay Myles Mylecharane'in vasiyeti gereğince, Fenella'yla benim Douglas'ta bir ev ve sürekli bir gelirden oluşan mülkünün ortak varisleri olduğumuzu bildiriyordu. İlişikte de Bay Mylecharane'in ölümünden sonra Fenella'ya verilmesini istemiş olduğu mühürlü bir zarf vardı. Bu mektubu açarak şaşırtıcı içeriğini okuduk. Çok ilginç bir belge olduğu için size tam metnini tekrarlıyorum. 'Sevgili Fenella ve Juan (ikinizin hiç aynlmadığınızı bildiğim için böyle dedim. En azından, kulağıma gelen dedikodular bu yönde). Biraz zeki olan herkesin üçkağıtçı bir adam olan büyükbabamın sakladığı defineyi kolayca bulacağını söylediğimi sanınm hatırlıyorsunuz. Ben bu zekamı kullandım ve ödülüm de dört sandık som altın oldu... tam bir peri masalına benziyor, öyle değil mi. Yaşayan yalnızca dört akrabam var, siz ikiniz, hakkında hep kötü şeyler işittiğim yeğenim Ewan Corjeag ve hakkında duyduğum çok az bilginin de iyi olmadığı kuzenim Doktor Fayll. Mülkümü olduğu gibi sana ve Fenella'ya bırakıyorum, ancak yalnızca zekam ve kararlılığımla sahip olduğum define hakkında üzerime bazı sorumluluklar düştüğü kanısındayım/ Öyle hissediyorum ki, sevimli büyükbabam onu miras yoluyla kolayca başkalarına aktarmamdan hiç hoşlanmazdı. Bu yüzden, sıram gelince ben de küçük bir bilmece yarattım. Halen dört 'sandık dolusu define (fakat altın külçeleri ya da sikkeler değil daha çağdaş bir şekilde) ve hepsi yaşayan dört akrabamdan oluşan dört rakip var. Bunlann her birine bir sandık bırakmam en doğrusuydu belki. Ne var ki, hayatın kendisi adil değil, çocuklarım. Yanşı en hızlı davranan kazanır ve çoğu z aman da en hilebaz olanl Ben doğanın kanununa nasıl,karşı çıkabilirim. İkiniz diğerlerine karşı zekanızı kullanmalısınız. Korkanm, şansınız çok az. Ne yazık ki, bu dünyada iyilik ve masumiyetin değeri yok. Bu yüzden, kasıtlı olarak hile yaptığıma kuvvetle inanmaktayım, (gördüğünüz gibi, bir haksızlık daha.) Bu mektup size diğer ikisinden yirmi dört saat önce gönderilecek. Dolayısıyla, ilk defineyi bulmanız için iyi bir şansınız var ve aklınızı kullanırsanız, yirmi dört saatlik bir avantaj size yeter. Bu defineyi bulmanıza yardımcı olacak ipuçları Douglas'taki evimde. İkinci define nin ipuçları ilki bulunmadan verilmeyecek. Dolayısıyla, ikinci ve bundan sonraki defineleri aramaya eşit şartlarda başlayacaksınız. Size başarı diliyorum ve beni hiçbir şey dört sandığı da ikinizin bulmasından daha mutlu edemez, fakat biraz önce belirttiğim nedenlerden ötürü bunun mümkün olacağını pek sanmıyorum. Sevgili Ewan'ın önünde hiçbir engelin olamayacağını unutmayın. Ve ona hangi şartla olursa olsun, asla güvenmeyin. Doktor Richard Fayll'e gelince, onu fazla tanımam, fakat onun da pek hırlı olmadığına inanıyorum. Size fazla şans tanımasam da, ikinize de başarı diliyorum. Sizi çok seven amcanız, Myles Mylecharane' Okumayı bitirdiğimizde, yanımda oturan Fenella ayağa fırladı. Ne var. dedim ürkerek. Fenella telefon rehberinin sayfalarını hızla çeviriyordu. Hemen İnsan Adası'na gitmeliyiz, diye bağırdı. Bize nasıl iyi, saf ve aptal der. Ona göstereceğim. Juan, o dört sandığı da bulacağız, sonra da evlenip Rolls-Royce'lar, uşaklar ve mermer banyolarla hayatımızın sonuna kadar mutlu yaşayacağız. Fakat hemen İnsan Adası'na gitmeliyiz. Aradan yirmi dört saat geçmişti. Douglas'a gelmiş, avukatlarla görüşmüştük ve şimdi merhum amcamızın kahyası olan Bayan Skillicorn'un, karşısındaydık. Bayan Skillicorn, Fenella'nın heyecanından zerre kadar etkilenmeyen, sakin bir kadındı. Amcanızın çok tuhaf yöntemleri vardı, dedi. Bilmeceler yaratıp herkesin aklını karıştırmak hoşuna giderdi. Fenella, Ama ipuçları, diye telaşlandı. İpuçları. Bayan Skillicorn kararlı havasıyla odadan çıktı ve birkaç dakika sonra katlanmış bir kağıtla yanımıza döndü. Kağıdı heyecanla açtık. Amcamın harfler birbirine yakın, zor okunan elyazısıyla kaleme aldığı, ciddiyetten uzak bir şiirdi. Pusulada dört yön vardır, Güney ve Batı, Kuzey ve Doğu. Doğudan esen rüzgarlar insanlarla hayvanlara yaramaz, Güneye ve Batıya ve Kuzeye ilerleyin, Fakat Doğuya değil. Ah. Fenella bir şey anlamamıştı. Ben de, Ah. dedim aynı ses tonuyla. Bayan Skillicorn ciddiyet yüklü bir zevkle bize gülümsedi. Pek anlamı yok, öyle değil mi. Çok yardımcı oluyordu doğrusu. Fenella, Ben... Nereden başlayacağımızı bilmiyorum, dedi acınacak halde. Başlamak, dedim sahte bir neşeyle. Her zaman işin başlayınca... en zor tarafıdır. Bir kez Bayan Skillicorn eskisinden daha büyük ciddiyetle gülümsedi. İnsanı huzursuz eden bir kadındı. Fenella, Bize yardım edemez misiniz. diye rica etti. Bu aptal iş hakkında bir şey bilmiyorum. Amcanız asla bana anlatmazdı. Parasını bankaya yatırmasını söylerdim hep. Ne işler çevirdiği hakkında en ufak fikrim yoktu. Evden sandıkla ya da buna benzer bir şeyle çıktığı oldu mu hiç. Hayır. Yakın zamanda ya da uzun zaman önce her neyse, defineyi ne zaman sakladığını bilmiyor musunuz. Bayan Skillicorn başını hayır anlamında salladı. Bir bakalım, diye akıl yürütmeye koyuldum. İki olasılık var. Define ya burada, evin arazisinde ya da Ada'nın herhangi bir yerinde saklı. Büyüklüğüne bağlı elbette. Birdenbire Fenella'nın aklına bir şey geldi. Evde eksik bir şey farkettiniz mi. diye sordu. Yani, amcamın eşyaları arasında. Bunu söylemeniz oldukça garip... Demek, böyle bir şey dikkatinizi çekti. Dedim ya, bunu söylemeniz çok garip. Dört tane enfiye kutusunu hiçbir yerde bulamıyorum. Dört tane. diye bir çığlık attı Fenella. İşte, aradığımız bu olmalı. Doğru iz üzerindeyiz. Bahçeye çıkıp arayalım. Orada trtr şey yok, dedi Bayan Skillicorn. Olsaydı, bilirdim. Amcanız benim haberim olmadan bahçeye bir şey gömmüş olamaz. Pusulanın dört yönünden söz ediliyor, dedim. Önce Ada'nın bir haritasına ihtiyacımız var. Bayan Skillicorn, Çalışma masasında bir tane var, dedi. Fenella haritayı bulup heyecanla açtı. Bunu yaparken arasından bir şey düşmüştü. Onu yakaladım. İşte. Galiba bir ipucu daha. İkimiz de heyecanla baktık. Kabaca çizilmiş bir haritaya benziyordu. Üzerinde bir çarpı işareti, bir daire, bir ok işareti, kabaca belirtilmiş yönler vardı, fakat hiç aydınlatıcı değildi. Sessizlik içinde inceledik. Pek aydınlatıcı olduğu söylenemez, dedi Fenella. Aklımızı daha çok karıştırmak için, dedim. İlk bakışta gözümüze çarpmasını bekleyemeyiz. Bayan Skillicorn yemek önerisinde bulununca bunu minnetle kabul ettik. Fenella, Bir de kahve yapabilir misiniz. diye sordu. Koyu olsun. Bayan Skillicorn bize muhteşem bir yemek hazırlamıştı. Hemen ardından kahvemiz geldi. Şimdi sıra, dedi Fenella. İşe koyulmaya geldi. İlk yapacağımız, dedim. Yönü bulmak. Bu açık şekilde Ada'nın kuzey doğusunu gösteriyor. Öyle gibi. Haritaya bakalım. Dikkatle haritayı inceledik. Duruma nasıl baktığına bağlı, dedi Fenella. Çarpı işareti definenin yerini mi gösteriyor. Yoksa kilise gibi bir şey mi. Bu işin bazı kuralları olmalı. Öyle olsa çok kolaylaşırdı. f Galiba haklısın. Neden dairenin bir tarafında küçük çizgiler varken diğer tarafında yok. Bilmiyorum. Başka haritalar da var mı acaba. Kütüphanedeydik. Birkaç güzel harita vardı. Ayrıca Ada'yı anlatan türlü rehber kitaplarla yerel folklor ve Ada'nın tarihini anlatan bir kitap da bulunuyordu. Hepsini okuduk. Ve sonunda olası bir teori geliştirdik. Her şey uyuyor gibi, dedi Fenella. ikisi birlikte başka yerde rastlanmayacak olası bir bağlantı oluşturuyor. Yine de denemeye değer, dedim. Bu akşam yapabileceğimiz başka şey kalmadı. Yarın ilk iş olarak bir araba kiralayıp çevreyi gezecek ve şansımızı deneyeceğiz. Fenella, 'Yarın oldu bile, dedi. Saat sabahın iki buçuğu. Bir düşünsene. Sabah erkenden yola koyulmuştuk. Bir haftalığına kiraladığımız kullanıyorduk. Düzgün arabayı yolda kendimiz kilometreleri yutarken Fenella'nın neşesi gözle görülür ölçüde artmaktaydı. Diğer ikisi olmasaydı çok eğlenecektik, dedi. Derby yarışlarının asıl düzenlendiği yer burası değil mi. Epsom'a alınmadan önce. Bunu düşünmek insanı bir tuhaf yapıyor. Fenella'nın dikkatini bir çiftlik evine çektim. Denizin altından adaya uzanan gizli tünelin bulunduğu söylenen yer burası olmalı. Ne eğlence. Ben gizli geçitlere bayılırım. Ya sen. Ah. Juan, yaklaşıyoruz. Çok heyecanlıyım. Bir de doğru iz üzerindeysek. Beş dakika sonra arabadan indik. Her şey yerli yerinde. Fenella'nın sesi heyecandan titriyordu. Yürümeyi sürdürdük. Altı işaret de mevcut... Tamam. Şimdi, şu ikisinin arasında. Pusula yanında mı. Beş dakika sonra birbirimize dönük, yüzlerimizde inanılmaz bir neşeyle ve benim avucumda antika bir enfiye kutusuyla öylece duruyorduk. Başarmıştık. Maughold Malikanesi'ne dönüşümüzde, Bayan Skil licorn iki beyin geldiğini bildirerek karşıladı bizi. Biri hemen dışarı çıkmıştı, diğeriyse kütüphanedeydi. Uzun boylu, sarışın, yüzü kanlı canlı adam biz odaya girerken gülümseyerek koltuktan kalktı. Bay Faraker ve Bayan Mylecharane, değil mi. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Ben uzaktan kuzeniniz Doktor Fayll' im. Çok eğlenceli bir oyuna benziyor. Tavrı kibar ve hoştu, fakat adamdan ilk görüşte hoş-anmamıştım. Onun bir şekilde tehlikeli olduğunu seziyordum. Kibar tavrı nedense gereğinden fazla kibardı gözlerinize doğru dürüst bakmıyordu. ve Korkarım, size kötü haberlerimiz var, dedim. Bayan Mylecharane ve ben ilk 'define'yi bulduk. Adam bu haber karşısında şoke olmamış gibiydi. Çok kötü, çok kötü. Bundan sonra yapılacaklar ilginç olacak. Barford ve ben hemen işe koyulduk. Ona Myfes Amca'nın tuhaf mektubundan ikimiz de söz etmedik. Her neyse, dedi Fenella. İkinci raunda hepimiz eşit koşullarda başlayacağız. Çok güzel. Hemen ipuçlarını tartışmaya başlayalım mı. Müthiş Bayan... neydi. Ha, Skillicom'un elindeler sanırım. Bu, Bay Corjeag'e haksızlık olur, dedi Fenella hemen. Onu beklemeliyiz. Doğru, doğru. Onu unutmuşum. Onunla olabildiğince çabuk bağlantı kurmalıyız. Siz ikiniz yorgunsanız ve dinlenmek isterseniz, bunu ben yaparım. Bunun üzerine evden çıktı. Ewan Corjeag'i kolay bulamamış olmalıydı ki, Doktor Fayll o gece ancak on birde telefon edebildi. Kendisinin ve Ewan'ın Bayan Skillicom'un diğer ipuçlarını açıklayacağı zaman, yani ertesi sabah onda Maughold Malikanesi'ne geleceklerini bildiriyordu. Bu çok iyi, dedi Fenella. Yarın sabah onda. Yataklarımıza yorgun, ama mutlu şekilde girdik. Ertesi sabah, her zamanki kötümser sensizliğinden uzak Bayan Skillicorn tarafından uyandırıldık. Buna ne dersiniz. dedi soluk soluğa. Gece birisi eve girmiş. Hırsızlar mı. diye bağırdım hayretle. Bir şey çalınmış mı. Hayır. İşin tuhaf yanı da bu zaten. Gümüşlerin peşinde oldukları kuşkusuz, fakat kapı dıştan kilitli olduğu için daha ileri gidememişler. Fenella ve ben onun peşinden olay mahalline, yani onun oturma odasına gittik. Pencere açıkça zorlanmıştı, ancak çalınan bir şey yoktu. Gerçekten garipti bu. Fenella, Ne arıyorlardı acaba. diye sordu. Evde hazine sandığı olmadığı ortada, dedim gerçekçi olarak. Birden aklıma bir fikir geldi. Bayan Skillicorn'a döndüm. İpuçları. Bize bu sabah vereceğiniz ipuçları. Tabii ki en üst çekmecedeler. Kadın o tarafa gitti. Ne... Olamaz... Çekmecede değiller. Onları almışlar. Bunu yapan hırsız değildi, dedim. Saygıdeğer akrabalarımız. Myles Amca'nın hilebazlık hakkında söyledikleri geldi aklıma. Gerçeği gördüğü belliydi. Ne iğrenç bir numara. Fenella, Susun, dedi par mağını kaldırırken. Bu da neydi. Duyduğu şey net şekilde bizim de kulağımıza geldi. Dışarda inleyen biri vardı. Pencereye koşup baktık. Evin o tarafında çalılar vardı ve bir şey göremiyorduk fakat iniltiyi tekrar duyduk, çalıların o kısmı ezilmişti. Telaşla evden fırladık ve arka tarafa koştuk. İlk gözümüze çarpan yerdeki merdivendi. Hırsızların içeri nasıl girdiklerini gösteriyordu bu. Birkaç adım ilerleyince, yerde bir adamın yattığını gördük. Genç ve esmer bir adamdı ve fena yaralanmıştı. Başı bir kan gölünün içindeydi. Yanına çömeldim. Hemen doktor çağırmalıyız. Korkarım, ölmek üzere. Bahçıvanı hemen yolladık. Elimi adamın ceketinin cebine sokunca küçük bir not defteri buldum. Kapağında EC harfleri vardı. Ewan Corjeag, dedi Fenella. Adam gözlerini açtı ve zor duyulan bir sesle, Merdivenden düştüm, dedikten sonra tekrar bayıldı. Başının yanında kan bulaşmış, sivri bir taş vardı. Durum yeterince açık, dedim. Merdiven kayıp yere düşünce başını taşa çarpmış. Ne yazık ki, zavallının işi bitik. Sence öyle mi olmuş. Fenella'nın sesinde tuhaf bir ifade vardı. Tam o sırada doktor geldi. Durumun ümitsiz olduğunu o da doğruladı. Ewan Corjeag eve götürüldü ve bir hemşire getirildi. Yapılacak bir şey yoktu. Bir, iki saat içinde ölecekti. Fenella ve ben yatağın yanında bekliyorduk. Corjeag gözlerini tekrar araladı. Fenella ve ben sizin kuzenleriniziz, dedim. Yapabileceğimiz bir şey var mı. Corjeag başını hafifçe iki yana salladı. Dudaklarından dökülen fısıltıyı duyabilmek için başımı eğmek zorunda kaldım. İpucunu öğrenmek ister misin. Benim işim bitik. Fayll'in sizi alt etmesine izin vermeyin. Evet, dedi Fenella. Anlatın bana. Corjeag'in yüzünde sırıtışa benzer bir ifade belirdi. Bilirmisiniz... diye başlayacak oldu. Birden başı yana düştü ve öldü. Bu hiç hoşuma gitmedi, dedi Fenella. Hoşuna gitmeyen ne. Dinle, Juan. Ewan ipuçlarını çalmış. Merdivenden düştüğünü kendisi itiraf etti. İpuçları şimdi nerede peki. Ceplerini aradık. Bayan Skillicorn üç tane mühürlü zarf olduğunu söyledi. Fakat onları bulamadık. Ne düşünüyorsun öyleyse. Orada merdiveni sallayıp düşüren başka biri daha vardı. Ve taş... Ewan onun üstüne düşmedi. Taş başka yerden getirilmiş. Ewan'ın kafasına onunla vurulmuş. Ama Fenella... bu cinayet demek. Evet. Fenella'nın yüzü bembeyazdı. Cinayet. Hatırlasana, Doktor Fayll bu sabah onda gelmedi. Nerede olabilir. Katilin o olduğunu mu düşünüyorsun. Evet. Bildiğin gibi, çok büyük para sözkonusu, Juan. Onu nerede bulabileceğimiz konusunda bir fikrim yok, dedim. Corjeag'in lafını bitiremeden ölmesi çok kötü. İşimize yarayacak bir şey var. Bunu avucunda buldum. Fenella bana yırtık bir fotoğraf verdi. Galiba bu bir ipucu. Katil onu Ewan'ın elinden alırken, bir tarafının yırtıldığını farketmemiş. Diğer yarısını da bulursak... Bunun için, dedim. İkinci defineyi sonra. İşimize bulmalıyız. Şuna bir bakalım. Hmm, dedim biraz yarayacak bir şey değil. Bir dairenin'ortasında bulunan bir kuleye benziyor, fakat tanımlamak çok zor. Fenalla başını salladı. Önemli olan yarısı Fayll'de. Nereyi arayacağını o biliyor. O adamı bulup dikkatle izlemeliyiz, Juan. Ve tabii, ondan kuşkulandığımızı belli etmeden. Şu an Ada'nın neresinde acaba. Bir bilseydik... Aklım ölmekte olan adama kaydı tekrar. Birden heyecanla ayağa fırladım. Fenella, Corjeag İskoçyalı mı. Hayır. Değil elbette. Eh, görmüyor musun. Yani, ne demek istediğini. Hayır. Bir kağıda bir şey yazıp ona verdim. Nedir bu. Bize yardım edebilecek bir firmanın adı. Bellman ve True. Kim bunlar. Avukat mı. Hayır. Bize yakın bir meslekleri var. Özel dedektifler. Ve açıklamaya başladım. Doktor Fayll sizi görmek istiyor, dedi Bayan Skillicorn. Fenella'yla bakıştık. Aradan yirmi dört saat geçmişti. İkinci kez araştırmamızdan başarıyla dönmüştük. Dikkati üstümüze çekmeden arabayla Snaefell'e gitmiştik. Onu uzaktan gördüğümüzü biliyor mu acaba. diye mırıldandı Fenella. Kimseye benzemeyen bir adam. Fotoğraftan edindiğimiz ipucu olmasa... Şşş. Dikkatli ol, Juan. Fayll zekamızla onu alt ettiğimizi anlarsa öfkeden deliye döner. Fakat doktorun tavrından hiçbir şey anlaşılmıyordu. Her zamanki uygar ve çekici haliyle içeri girince, Fenella'nın teorisinden biraz kuşkulanır gibi oldum. Ne korkunç bir trajedi. dedi Fayll. Zavallı Corjeag. Onun hırsızlıkla bizi alt etmeye çalıştığına eminim. Fakat cezasını çabuk buldu. Zavallı adamı yakından tanımıyorduk. Önceden söylediğim gibi neden bu sabah ortaya çıkmadığımı merak ediyor olmalısınız. Yanlış bir mesaj aldım. Sanırım Corjeag'in işiydi. Ada'nın öbür tarafındaki vahşi ördeklerin bulunduğu yere gitmem isteniyordu. Şimdi de siz ikiniz beni eve çağırdınız. Bunu nasıl yaptınız. Sesinde dikkatimden kaçmayan bir telaş vardı. Fenella, Kuzen Ewan neyse ki ölmeden önce konuştu, dedi. Adamı sözleri dikkatle üzerine izliyordum. gözlerinde gördüğüme yemin edebilirdim. Fenella'nın panik ifadesi Ya. Ne dedj peki. Definenin yeri hakkında bize bir ipucu verdi, dedi Fenella. Ah, anlıyorum. Bazı şeyleri kaçırmışım. Tuhaf değil tarafındaydım. mi. Ben Beni de Ada'nın dolaşırken aynı görmüş olmalısınız. Fenella, Çok meşguldük, dedi özür diler gibi. Elbette, elbette. Defineyi ne de olsa tesadüf sonucu buldunuz, sanırım. Çok şanslı gençlersiniz. Eh, şimdiki program nedir. Bayan Skillicorn bize yeni ipuçları verecek mi. Bundan elindeydi sonraki ve ipuçları bürolarına avukatların gittiğimizde bize mühürlü zarflar verildi. İçeriği gayet basitti. Üzerinde belli bir nokta işaretlenmiş olan bir harita ve yönlerin belirtildiği bir kağıt. 1885'te burası tarihe karıştı. İşaretli yerden on adım Doğuya, sonra eşit on adım Kuzeye. Orada durun Ve Doğuya bakın. İki ağaç göreceksiniz. Onlardan biri Bu adada kutsal sayılır. Kestane ağacından Beş adımlık bir daire çizin ve, Başınızı eğerek yürüyün. Etrafa iyi bakın. Bulacaksınız. Doktor, Galiba bugün birbirimizin ayağı altında dolaşacağız, diye yorumladı. Dost görünme taktiğime uygun olarak onu da arabamızla götürme önerisinde bulundum. Kabul etti. Port Erin'de öğle yemeği yedikten sonra araştırmaya başladık. Amcamızın bu ipuçlarını nederf avukata bıraktığını anlamaya çalışıyordum. Hırsızlık olasılığına karşı mı. Ve yalnızca bir grup ipucunun hırsızların eline geçmesine mi izin vermek istemişti. O günkü define avının neşesiz geçtiği söylenemezdi. Araştırılan bölge sınırlı olduğu için her an birbirimizin gözü önündeydik. Birbirimizi şüpheyle süzüyor, bir diğerinin ötekilerden ileride olup olmadığını anlamaya çalışıyorduk. Bunların hepsi Myles Amca'nın planı, dedi Fenella. Her an birbirimizi görüp diğerlerinin hedefe ulaşmış olabileceğinin acısını yaşamamızı istedi. Gel, dedim. Bilimsel olarak ilerleyelim. Başlangıç yapabileceğimiz kesin bir ipucu var. 1885'te burası tarihi oldu. Yanımızdaki kitaplara bakıp orayı bulmaya çalışalım. Neresi olduğunu anlayınca... Fenella, Şu çalıların arasına bakıyor, diyerek sözümü kesti. Ah. Buna dayanamam. Eğer defineyi bulursa... Bana dikkat et, dedim kesin bir dille. Bu işin tek bir yöntemi var, o da doğru yöntem. Ada'da o kadar az ağaç var ki, ceviz ağacı aramak daha kolay olurdu, dedi Fenella. Bir saat böylece geçti. Terlemiştik ve telaşımız giderek artıyordu. Fayll'in biz başarısız olurken defineyi bulabileceğini öyküsünde okumuştum, düşündükçe... Bir dedektif dedim. Öyküdeki kişi kağıdı aside koyunca diğer kelimeler de açığa çıkıyordu. Yani... ama asidi nereden bulacağız. Myles Amca'nın bizden kimya bilgisi bekleyeceğini sanmam. Fakat basit bir ateşle... Bir çalının arkasına geçtik ve ben birkaç kuru dal topiadım. Kağıdı ateşe olabildiğince yaklaştırınca, üzerinde bazı şekillerin belirdiğini gördüm. Bunlar iki kelimeden ibaretti. Kirkhill Station, diye okudu Fenella. Tam o bulunduğumuz anda Fayll tarafına çalının geçti. bizim Fenella'nın söylediğini duyup duymadığı belli değildi. O uzaklaşırken Fenella, Ama Juan, dedi. Burada Kirkhill Station diye bir yer yok. Haritayı gösteriyordu. Hayır. Haritayı inceledim. Fakat şuraya bak. Kalemle üzerini çizdim. Tabii ya. Ve bu hat üzerinde... Aynen öyle. Keşke tam yerini bilseydik. Aynı anda aklıma ikinci bir fikir geldi Biliyoruz. diye bağırarak yine kalemi aldım. Bak. Fenella da heyecanla bağırdı. Ne kadar aptalca. Ve ne kadar muhteşem. Ne akıl. Myles Amca gerçekten çok zeki bir ihtiyarmış. Son ipucunun zamanı gelmişti. Avukat bize bu ipucunun kendisinde olmadığını bildirdi. Onun tarafından kartpostalın elimize verilecekti. Bundan bize gönderilen geçmesinin başka bilgi bir ardından vermesi mümkün değildi. Fakat kartpostalı gelmesi gereken sabah alamayınca, Fenella ve ben onun bir şekilde Fayll'in eline geçmiş olabileceğini düşüner ek paniğe kapıldık. Ertesi sabah korkumuz yatıştı ve aşağıda aktardığım, cahil birinin elinden çıkmış satırlarla esrar aralandı Sayın bay ya da bayan, Gecikmeyi bağışlayın, fakat bazı sorunlar vardı Bay Mylecharane bana haber yolladı ve neden olduğunu bilmiyorum ama yıllardır ailemde olan yazıyı size göndermemi istedi. Size teşekkürler Mary Kerruish 'Yıllardır ailesinde olan yazıyı' okuyalım, bakalım, dedim. Bir kayanın üzerinde göreceksiniz. A, söyleyin bana, bunun anlamı bir işaret Ne olabilir. Önce, (A). Yakınında Birdenbire aradığınız ışığı Göreceksiniz. Sonra, (B). Bir ev. Çatısı çalıdan ve duvan olan bir kulübe. Yakında ağaçlı bir yol. Hepsi bu kadar. Başlangıç noktasının bir kaya olması haksızlık, dedi Fenella. Her yer kaya dolu. Hangisinin üzerinde işaret olduğunu nereden bileceğiz. Bölgeyi belirlersek, dedim. Kayayı bulmamız epey. kolaylaşır. Kayanın üzerinde kesin bir yönü gösteren bir işaret olmalı ve bu yönde definenin bulunmasını sağlayacak bir şey gizli herhalde. Galiba haklısın. İşte bu A. Yeni ipucu bize B'nin, yani kulübenin yerini gösterecek. Define kulübenin yanında uzanan ağaçlı yolda saklı. Fakat önce A'.yı bulmalıyız. İlk adımın zorluğu yüzünden, Myles Amca'nın son bilmecesi tam bir meydan okumaydı. Bunu aydınlatmak Fenella'ya düşmüştü ve bu bir hafta sürdü. Kayalık bölgeleri araştırırken zaman zaman Fayll'le karşılaşıyorduk, fakat yine de geniş bir bölgeydi. Keşfimizi sonunda yaptığımızda akşamüzeriydi. Belirlenen yeri araştırmamız için geç bir saatti. Fenella karşı çıktı. Ya Fayll de bulursa, dedi. Biz sabahı beklerken o bu gece başlayacaktır. Bize de dövünmek düşecek. Birden aklıma harika bir fikir geldi. Fenella, Fayll'in Corjeag'i öldürdüğüne hala inanıyor musun. Evet. Öyleyse suçunu yüzüne vurabiliriz. O adam beni ürpertiyor. Kötü biri. Anlat. A'yı bulduğumuzu duyuralım. Sonra da işe koyulalım. Bizi kesinlikle izleyecektir. Çok ıssız bir yer. Tam ona göre. Defineyi bulmuş gibi yaparsak, kendini ele verir. Ya sonra. Sonra ona küçük bir sürprizimiz olacak. Vakit gece yarısına yaklaşıyordu. Arabayı biraz geride bırakmış, bir duvar boyunca yürüyorduk. Fenella güçlü elfenerini yakmıştı. Ben de tabanca vardı. İşi şansa bırakamazdım. Fenella birden çığlık atarak durdu. Bak, Juan. Sonunda bulduk. Bir an hazırlıksız yakalanmıştım. İçgüdüsel olarak hızla geri döndüm, fakat geç kalmıştım. Fayll birkaç adım geride durmuş, tabancasını Fenelia'yla bana doğrultmuştu. İyi akşamlar, dedi. Bu hile benim. Şimdi defineyi bana verin lütfen. Sana başka bir şey daha vereyim mi. diye sordum. Ölü bir adamın elinden aldığımız yarım bir fotoğraf. Diğer yarısı sende sanırım. Fayll'in eli titrer gibi oldu. Sen neden söz ediyorsun. diye homurdandı. Gerçeği biliyoruz, dedim. Sen ve Corjeag orada birlikteydiniz. Merdiveni çektin ve başına o taşla vurdun. Polis senden daha zeki, Doktor Fayll. Biliyorlar, değil mi. Öyleyse tek yerine üç cinayetten yargılanmam bir şey değiştirmez. Yere yat, Fenellal diye bağırdım. Aynı anda Fayll silahını gürültüyle ateşledi. Fenelia'yla ben hızla çalıların arasına yatmıştık. Fayll'in ikinci kez ateş etmesine zaman kalmadan, üniformalı polisler duvarın arkasında saklandıkları yerden çıktılar. Fayll elleri kelepçelenerek götürüldü. Fenella'ya sarıldım. Fenella, Haklı olduğumu biliyordum, dedi sesi titreyerek. Sevgilim. dedim korkuyla. Çok tehlikeliydi. Seni vurabilirdi. Ama vurmadı. Ve artık definenin yerini biliyoruz. Öyle mi. Ben biliyorum. Bak... Fenella kağıda bir kelime yazdı. Yann arayacağız. Buralarda define saklanacak fazla yer yok sanırım. Fenella hafif bir sesle, Bulduk. dediğinde henüz öğlendi. Dördüncü enfiye kutusu. Artık hepsi elimizde. Myles Amca bilse çok mutlu olurdu. Ve şimdi... Şimdi, dedim. Evlenip hayatımızın sonuna kadar mutlu yaşayabiliriz. İnsan Adası'nda yaşayacağız, dedi Fenella. Manx Altınları üzerinde, dedim sevinçle gülerek. Duvarın Gizlediği Jane Haworth'ı bulup getiren Bayan Lempriere'di. Buna şaşmamak gerekirdi. Bir seferinde, Bayan Lempriere'in Londra'nın en nefret edilen kadını olduğu söylenmişti. Bana kalırsa, bu biraz abartılmaktaydı. Kadın gizlemek istediğiniz sırlarınıza balıklama atlasa da, bunu gayet zekice yapardı. Her zaman bir kaza gibi görünürdü. Bu seferkinde, stüdyosunda çay Alan Everard'ın içiyorduk. Alan zaman zaman bu tür çay partileri düzenler, her zaman bir köşeye çekilir, sırtındaki eski püskü kıyafetler içinde cebindeki bozuk paralarla oynardı. Hep acı çeker gibi bir hali vardı. Bu zamanda hiç kimsenin Everard'ın müthiş bir eser yaratma çabasına girmesini yadsıması imkansızdı. Ünlü bir ressam olmadan önceki erken dönemlerine ait iki ünlü resmi Renk ve Tadımcı bir yıl önce resmi makamlarca satın alınmış ve bir seferlik olsa da, seçme şansı elinden gitmişti. Fakat sözünü ettiğim tarihte Everard kendi ayakları üzerinde durmaya çalışıyordu. keşfettiğimize Biz de inanmakta onu bizim sakınca görmüyorduk. Bu partileri düzenleyen karısıydı. Everard'ın ona olan tavrı bir tuhaftı. Karısına taptığı belliydi ve bu gayet doğaldı. Isobel hayran olunacak bir kadındı. Ne var ki, Everard kendini ona borçlu hisseder gibiydi. Karısının her arzusunu hiçbir eleştiri yapmaksızın ve bunu kendi başına da yapabileceğini düşünmeden yerine getirmek için çırpınırdı. Bu da gayet doğaldı aslında. Isobel Loring çok ünlü bir kadındı. Adını sezon başında duyurmuştu. Paradan başka her şeye sahipti güzellik, mevki, asil bir kan, zeka. Kimse onun aşk evliliği yapmasını beklemiyordu. O tür bir insan değildi. İkinci sezonunda üç talibi vardı bir tane geleceğin dükü, yükselmekte olan bir politikacı, bir de Güney Afrikalı bir milyoner. Fakat o kimsenin tanımadığı, kendini kanıtlamaya çalışan genç ressam Alan Everard'la evlenince herkes şaşırmıştı. Kadının güçlü kişiliği yüzünden herkes ona Isobel Loring demeye devam ediyordu. Isobel Everard demeye kimsenin dili varmazdı. Bu sabah Isobel Loring'i gördüm. Evet, yanında kocası vardı. Şu genç ressam Everard. Herkes Isobel'in 'kendi kendini yarattığını' söylerdi. Çoğu erkeğin 'Isobel Loring'in kocası' diye adlandırılmaktan nefret edeceği kesindi. Fakat Everard onlardan farklıydı. Isobel'in başan yeteneği yüzünü kara çıkarmamış, Alan Renk tablosunu yapmıştı. Herkesin o resmi bildiğinden eminim aşağısında bir kanalın kazılmış olduğu uzun bir yol, kazılmış toprağın kırmızımsı rengi, yüzeyi parlayan kahverengi bir su borusu ve küreğin sapına dayanmış dinlenen, sırtında lekeli bir pantolonla kırmızı bir mendil olan iriyarı bir adam. Gözleri zekadan, umuttan yoksun, faKat aptalca ve bilinçsizce bir yakarışla tuvalden size bakıyordu. Muhteşem ve vahşi bir yaratığın gözleriydi bunlar. Kavuniçi ve kırmızının bir senfonisi olan resim alev almış yanar gibiydi. Sembolizmi ve neyi simgelediği anlattığı konusunda sayısız şey yazılmıştı. Alan Everard herhangi bir şeyi anlatma çabasında olmadığını söylüyordu. Romantik günbatımlarını anlatan resimlere bakmaktan bıkınca içinde isyankar, İngiliz tarzı bir şey yapma arzusu uyanmıştı. Everard bundan sonra kamuya ait bir binanın epik resmini yapmıştı. Romantizm adlı bu tablo, yağmurlu bir caddedeki kapısı aralık, ışıkları yanan pencereleri parlayan, kapısından bir şeyleri unutmak istiyor gibi çıkan, ufak tefek, yüzünde kurnaz bir ifadeyle acımasız, kimsenin dikkatini çekmeyecek, ağzı aralık, gözleri heyecanlı bir adamın resmiydi. Bu iki tablonun etkisiyle, Everard 'işçi sınıfının ressamı' olarak ün kazanmış, resim dünyasında kendisine bir yer edinmişti. Fakat bu yerde kalmamaya kararlıydı. Üçüncü ve en güzel eseri Sir Rufus Herschman'ın tam boy tablosuydu. Ünlü bilim adamı protestolar, haçlar ve laboratuvar raflarından oluşan bir fon önünde resmedilmişti. Resimde bütün olarak kübizmin kusursuzdu. etkileri olsa da, perspektif Şimdi de dördüncü eserini tamamlamıştı. Karısının portresiydi bu. Resmi görüp eleştiri yapmamız için çağrılmıştık. Everard surat asıp pencereden bakıyor Isobel konukların arasında gezinerek hatasız bir doğrulukla resmin tekniği hakkında sohbetler yapıyordu. Bazı yorumlar yaptık. Buna mecburduk. Pembe satenin ne kadar kusursuz yansıtıldığını övdük. Muhteşem bir şeydi bu. Daha önce kimse sateni böyle kusursuz şekilde tuvale aktaramamıştı. Tanıdığım en zeki sanat eleştirmenlerinden biri olan Bayan Lempriere beni hemen bir kenara çekti. Georgie, bu adam kendini ne hale getirmiş. Bu tablo berbat. Çok yumuşak bir etkisi var. Bu... ah. Berbat bir şey. Pembe Satenler İçindeki Hanımın Portresi mi. diye sordum. Evet. Yine de tekniği kusursuz. Ve harcanan emek. Onlarca tabloya yetecek kadar emek harcamış. Gereğinden fazla mı. Belki de öyle. Tabloda güzel bir şeyler varsa bile, bunu yok etmiş. Pembe saten elbisesi içinde çok güzel bir kadın. Renkli bir fotoğraftan farkı yok. Haklısınız, diye doğruladım. Sizce biliyor mu. Bayan Lempriere, Elbette biliyor, dedi küçümseyen bir tavırla. Adamın sınırda olduğunu görmüyor musun. Korkarım işle duyguları birbirine karıştırmaya başlamış. Isobel'i resmettiği için bütün ruhunu bu tabloya aktarmış ve onu ölümsüzleştirmek uğruna yitirmiş. Karısına çok nazik davranıyor. Bazen ruha ulaşmak için vücudu mahvetmek zorunda kalırsın. Dalgın dalgın başımı salladım. Sir Rufus Herschman görünüş olarak güzel yansıtılmamış olsa da, Everard unutulmaz bir kişiliği tuvale aktarmayı başarmıştı. Bayan Lempriere, Ve Isobel'in de çok güçlü bir kişiliği var, diyerek sözünü tamamladı. Belki de Everard kadın resmi çizmeyi beceremiyor, dedim. Belki. Bayan Lempriere düşünceli görünüyordu. Evet, böyle açıklanabilir. Aynı anda ve her şeyi zamanında yapma huyuna uygun olarak, yüzü duvara dönük bir tuvali aldı. Dikkatsizce öyle bırakılmış sekiz kadar tablo vardı. Bayan Lempriere'in aradığı tuvali çekm esi tamamen şanstı. Dediğim gibi, Bayan Lempriere bunu hep yapardı. Ah. Bayan Lempriere tuvali ışığa doğru çevirdi. Tamamlanmamış, taslak halinde bir çizimdi. Kadın ya da kız, ki yirmi beş, yirmi altıdan büyük olduğu için bir kadın olmalıydı, öne eğilmiş, çenesini eline dayamıştı. İlk bakışta dikkatimi iki şey çekti resmin olağanüstü canlılığı ve insanı hayrete düşüren acımasız havası. Everard kadını intikam almak istercesine resmetmişti. Çok acımasız bir tarzdı bu... Kadının her zayıf yönünü, sert ve kaba hatlarını tuvale aktarmıştı. Kahverenginin ağırlıkta olduğu bir tabloydu. Kadının elbisesi kahverengi, arka fon kahverengi, özlem dolu, heyecanla parlayan gözleri kahverengiydi. Resmin asıl teması heyecandı. Bayan Lempriere tabloyu bir an sessizce inceledi ve Everard'a seslendi. Alan, buraya gelsene. Kim bu. Everard uysalca yanımıza geldi. Tavrında saklayamadığı bir sıkıntı vardı. Saçma sapan bir resim. Bitireceğimi sanmam. Bayan Lempriere, Kim bu kadın. diye sordu. Everard'ın buna cevap vermek istemediği açıktı ve bu daima en kötüsüne inanan Bayan Lempriere'in merakını körüklemişti. Bir arkadaşım. Bayan Jane Haworth adında biri. Onu burada hiç görmedim, dedi Bayan Lempriere. Bu gösterilere gelmez. Everard biraz duraksayıp ekledi. Winnie'nin vaftiz annesi. Winnie, Everard'ın beş yaşındaki küçük kızıydı. Öyle mi. dedi Bayan Lempriere. Nerede yaşıyor. Battersea'da bir apartman dairesinde. Ya. Sana ne yaptı peki. Bana mı. Sana. Seni bu kadar acımasız bir resim yaptıracak ne kötülüğü oldu. Ha, şu. Everard güldü. Gördüğünüz gibi, hiç güzel bir kadın değil. Onunla arkadaş olmam düşünülemez. Tam aksini yapmışsın, dedi Bayan Lempriere. Her kusurunu yakalayıp abartmış ve çarpıtmışsın. Onu komik hale düşürmek istemişsin ama bunu başaramamışsın, çocuğum. Bitirirsen, bu portre canlı gibi olacak. Everard huzursuz görünüyordu. Bir eskiz için fena sayılmaz, dedi neşeli bir tavırla. Fakat Isobel'in portresiyle kıyaslanamaz bile. O portre bugüne kadar yaptığım en güzel tablo. Son cümleyi kendini savunurcasına, öfkeyle söylemişti. Bayan Lempriere ve ben cevap vermedik. Everard, En güzel ve muhteşem eser, dedi tekrar. Diğer konuklar da etrafımızda toplanmışlar, eskizi görmüşlerdi. Hayret dolu konuşmalar ve yorumlar yapıldı. Ortam canlanm aya başlamıştı. Jane Haworth'm varlığını ilk öğrenişim böyle oldu. Daha sonra onunla iki kez karşılaştım. Yaşamının ayrıntılarını en yakın dostlarından birinden, yani Alan Everard'ın kendisinden öğrenecektim. Artık her ikisi de öldüklerine göre, Bayan Lempriere'in heyecanla herkese anlattıklarının' bazılarını aktarabilirim. Anlattıklarımın bazısına masal diyebilirsiniz. Yalan olmazdı bu. Konuklar gittikten sonra Alan Everard, Jane Haworth'ın portresini tekrar yüzü duvara gelecek şekilde yerleştirdi. Yan odadan çıkıp Isobel'in yanında durdu. Isobel, Sence de çok başarılı değil mi. diye sordu düşünceli bir tavırla. Yoksa... o kadar başarılı değil mi. Everard, Portre mi. diye sordu telaşla. Hayır, aptal. Parti. Portre elbette başarılı. Everard, Şimdiye kadar yaptığım en güzel tablo, dedi saldırgan bir tavırla. Adımızı duyurmaya başladık, dedi Isobel. Lady Charmington portresini yapmanı istiyor. Tanrı aşkına. Everard kaşlarını çattı. Ben moda olan portre ressamlarından değilim, biliyorsun. Olacaksın. Zirveye çıkacağından eminim. Çıkmak istediğim zirve bu değil. Alan, hayatım, para ancak böyle kazanılır. Para kazanmak isteyen kim. Belki ben. Isobel gülümsüyordu. Alan birden utanıp özür dilemek istedi. Isobel onunia evlenmeseydi çok zengin olabilirdi. Buna ihtiyacı da vardı. Biraz lüks hakkıydı ve buna layıktı. Alan, Son zamanlarda durumumuz hiç fena değil, dedi özlemle. Haklısın, fakat faturaların ardı arkası kesilmiyor. Faturlar, hep faturalar. Alan aşağı yukarı gezinmeye başladı. Boşver. Lady Charmington'ın portresini yapmak istemiyorum. Şımarık bir çocuk gibi aniden patlamıştı. Hafifçe yanında gülümseyen kımıldamadan Isobel şöminenin duruyordu. Alan huzursuzca gezinmeyi bırakıp yanına gitti. Isobel'de, pozunda, hareketsizliğinde onu mıknatıs gibi çeken ne olabilirdi. Beyaz mermerden oyulmuş gibi görünen kolları, altın sarısı saçları ve dolgun, kıpkırmızı dudaklarıyla çok güzel bir kadındı. Alan onu öpünce, Isöbel'in dudaklarını dudaklarına bastırdığını hissetti. Başka bir şeyin önemi var mıydı. Isobel de size huzur veren, endişelerinizi silip götüren ne olabilirdi. Sizi kendi sakinliği içine çeker, orada kendinizi huzur dolu ve mutlu hissetmenizi sağlardı. O karanlık suların üzerinde uçarcasına, uykuda gibi süzülürdünüz. Alan gerçeğe dönerek, Lady Charmington'ın portresini yapacağım, dedi. Ne olacak ki. Alt tarafı sıkıntılı saatler geçireceğim. Fakat ressamların ekmek parası kazanmaları gerekir. Ressam, karısı ve kızının karınlarını doyurmaları gerekir. Seni şaşkın, dedi Isobel. Kızımızdan söz edince aklıma geldi. Bir ara gidip Jane'i görmelisin. Dün buradaydı ve seni aylardır görmediğinden söz etti. Jane buraya mı geldi. Evet. Winnie'yi görmek için uğramış. Alan, Winnie konusunu bir yana bıraktı. Senin portreni gördü mü. Elbette. Ne dedi peki. Harika olduğunu söyledi. Ya. Alan düşüncelere dalıp kaşlarını çatmıştı. Bayan Lempriere, Jane'e gizli bir ihtirasın olduğunu düşünüyor galiba, dedi Isobel. Burnu koku almış gibiydi. O kadından nefret ediyorum. Alan'ın sesinde tiksinti vardı. Onun aklı hep böyle fesatlığa çalışır. Fakat ben böyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Isobe gülümsüyordu. En kısa zamanda Jane'i ziyaret et. Alan ona baktı. Isobel şöminenin yanındaki koltuğa oturmuştu. Yüzü hafifçe yana dönüktü, hala gülümsüyordu. Alan o an etrafını bir sis sarmış gibi derin bir şaşkınlığa sürüklendi. Sis bir an aralanınca, yabancı bir dünyayı görür gibi oldu. Bir şey, Neden Jane'i görmeni istiyor. diye sordu. Bir nedeni olmalı. Isobei'in her hareketinin bir nedeni vardı. Isobel hisleriyle değil, hesapçı mantığıyla hareket ederdi. Alan, Jane'i seviyor musun. diye sordu birdenbire. Çok tatlı bir kız, dedi Isobel. Tamam da, onu gerçekten seviyor musun. Elbette. Kendisini adeta Wİnnie'ye adamış. Aklıma gelmişken, gelecek hafta Wİnnie'yi deniz kıyısına götürmek istiyor. Sence sakıncası yok, değil mi. Böylece ikimiz rahat rahat İskoçya'ya gideriz. Çok işimize gelirdi. Gerçekten öyleydi. Çok işlerine gelirdi. Ani bir kuşkuyla Isobel'e baktı. Bunu Jane'den o mu istemişti. Jane çok uysal bir kızdı. Isobel ayağa kalkıp bir şarkı mırıldanarak odadan çıktı. Neyse, önemi yoktu. Alan gidip Jane'i görecekti. Jane Haworth Battersea Parkı'na bakan apartmanlardan birinin çatı katında oturuyordu. Everard merdivenleri çıkıp zili çalarken Jane'e kızgındı. Neden daha kolay gidilen bir yerde oturmuyordu. Kapıyı açan olmayınca zile üç kez daha bastı. Kızgınlığı gittikçe artıyordu. Neden kapıyı açan biri yoktu. Kapı birden açıldı ve eşikte Jane belirdi. Yüzü kıpkırmızıydı. Everard merhaba demeye gerek duymadan, Alice nerede. diye sordu. Şey, korkarım... yani... bugün biraz hasta. Yani, sarhoş demek istiyorsun, Everard'ın sesi sertti. Jane'in yalan söylemeyi beceremeyişi ne kötüydü. Jane, Galiba öyle, dedi isteksizce. Onu görmek istiyorum. Everard içeri girerken Jane aciz bir tavırla peşindeydi. Yarı baygın Alice'i mutfakta buldu. Ne halde olduğu açıktı. Katı bir sessizlik içinde Jane'in ardından oturma odasına gitti. O kadından kurtulmalısın. Biliyorum, Alan. Fakat bunu yapamam. Kocasının hapiste olduğunu unutuyorsun. Olması gereken yerde, dedi Everard. Bu kadın senin yanına taşındığı üç ay öncesinden beri kaç kez böyle sarhoş oldu. Çok değil. Belki üç, dört kez. Bunalımda, biliyorsun. Üç, dört kez mi. En azından on kez demeliydin. Yemekleri nasıl. Berbat. Bu evde sağlayabileceğin en büyük yardım onunki mi. Kesinlikle değil. Tanrı aşkına, yarın sabah onu kov ve işine yarayacak bir kız bul. Jane mutsuz bir tavırla ona baktı. Everard karamsar bir ses tonuyla, Bunu yapmayacağın belli, diyerek kocaman koltuklardan birine çöktü. Gereğinden fazla duygusalsın. Şu Winnie'yi deniz kıyısına götürme işi de ne. Kimin fikriydi, senin mi, Isobel'in mi. Jane, Benim, dedi hemen. Jane, bir de yalan söylemeyi bıraksan, seni çok seveceğim. Otur ve Tanrı aşkına, en az on dakika boyunca yalan söyleme. Ah, Alan. Jane oturdu. Ressam bir iki dakika boyunca eleştiren bakışlarla onu süzdü. Bayan Lempriere -o kadın- çok haklıydı. Jane'i acımasızca resmetmişti. Jane kusursuz olmasa da güzeldi. Yüzünün uzun hatları Yunan heykellerini andırmaktaydı. En büyük zaafı, insanları ümitsizce hoşnut etmeye çalışmasıydı. Everard onda bunu yakalayarak abartmış, hafifçe çıkık çenesinin hatlarını olduğundan sert yansıtmış, kızı çirkin bir pozda resmetmişti. Neden. Neden Jane'le aynı odada içinde ona karşı şiddetli bir öfke hissetmeden beş dakika kalamıyordu. Jane çok hoş, fakat insanı sinirlendiren bir kızdı. Alan onunla asla Isobel'in yanında hissettiği huzur ve rahatlığı yaşayamıyordu. Yine de Jane onu memnun etmek için ümitsiz