iki kafadarın işini satın almayı saçma buldular. Yine de Commodore'un bu teklifi Jobs ile Wozniak arasında uzun tartışmaların çıkmasına ve kazancın nasıl paylaşılacağı konusunda sert anlaşmazlıklar yaşanmasına neden oldu. Bu tartışmaya Jerry Wozniak da katıldı ve duygularını açıkça ortaya döktü. Mark Wozniak'ın anımsadığı kadarıyla, babası oldukça sert bir tutum takınmıştı Babam, Jobs'u birkaç kez ağlattı. Bak, o orospu çocuğunu nasıl hüngür hüngür ağlatacağım, deyip duruyordu zaten. Ona, Sen hiçbir şey hak etmiyorsun. Sen hiçbir şey üretmedin ki. Hiçbir şey yapmadın ki. deyip duruyordu. İş kopma noktasına geldi. Jobs kendini çok kötü hissediyordu. Jerry Wozniak'ın acımasızca onun katkılarını yok saydığı kanısındaydı. Arkadaşı Wozniak'a şöyle dedi Woz, eğer yarı yarıya ortak değiliz diyorsan, al hepsi senin olsun. Sonunda Jobs'un sezgileri haklı çıktı ve Commodore'la Apple'ın yolları ayrıldı. Apple'ın kurucuları bir yandan taliplerini savuştururken, bir yandan da yoğun bir şekilde bilgisayarda yeni değişiklikler yapmakla uğraşıyorlardı. Jobs fansız, sessiz çalışan bir makinenin, tost makinesi gibi ısınan güç kaynaklarını soğutmak için fan kullanılan gürültülü makinelerden daha çok satacağını düşünüyordu. Wozniak güç kaynaklarıyla hiç ilgilenmemişti o güne kadar. Fernandez'le birlikte Gazoz Marka Bilgisayarı geliştirdikleri zaman, cihazın su koyuveren parçası güç kaynağıydı. Apple'ın güç kaynakları da sonradan akıllarına gelmişti. Güç kaynağı, Haltek'in rafından alınıp son anda takılabilecek bir parçaydı. Bir güç kaynağının insanı endişelendirebileceği tek an, bilgisayara güçlü bir voltaj akımı gönderip de ince ince ayarlanmış bütün dijital elektronik parçaları havaya uçurma tehlikesi gösterdiği andı. Güç kaynakları, temel kuralları radyonun ilk günlerinden bu yana pek fazla değişmemiş olan eski, daha düz bir elektronik dalına aitti. Regülatör ve transformatör gibi güç kaynakları analog cihazlardı analog ile dijital elektronik arasında duygusal ve zihinsel bir ayrım vardı. Wozniak gibi daha genç olanlar genelde, değişimin daha hızlı olduğu dijital elektroniğe ilgi duyuyorlardı. Onların kavramsal dünyasının çerçevesini yükseklerle alçaklar, 1'lerle 0'lar oluşturuyor ve hayatları yarıiletken imalatçılarının önlerine koyduğu çözümler çevresinde dönüyordu. Mühendisler, daha fazla bilimsel disiplini kapsayan ve daha güçlü bir matematik ve fizik temeli isteyen analog elektroniğe daha yatkındılar. Bir vida eklemenin ya da bir kablo değiştirmenin tasarımın performansını etkileyebileceğini bilen analog tasarımcılar, işlerinin tam olmasına çok özen gösterirlerdi. Onlar genelde o anki kayıplardan ödü kopan, daha temkinli, daha sabırlı bir nesildi. Çalışıyor diye çığlığı basan dijital tasarımcılara karşılık analog tasarımcılar şu çerçeve dahilinde çalışıyor diye açıklama yapma gereği duyarlardı. Bu yüzden Jobs, Atari'ye gidip Al Alcorn'dan, fan gerektirmeyecek bir güç kaynağı tasarlayabilecek kapasitede bir adam tavsiye etmesini istedi. Garaja içi iyimserlikle dolu olarak döndü, Wozniak ile Wigginton'a dünyanın gelmiş geçmiş en harika analog tasarımcısını bulduğunu, onun bütün New York'u aydınlatabilecek ama şimdilik sadece altı voltluk bir aküyü çalıştıracak bir güç kaynağı yapabileceğini söyledi. Heyecanın dayanağı olan Frederick Rodney Holt, Apple'a pek o kadar güvenmiyordu. Jobs'la buluşmuş, görebildiği her şeyi tepeden tırnağa iyice incelemiş ve Apple'ın onun danışmanlık ücretini verip veremeyeceğini merak etmişti. Pahalı bir adam olduğumu söyledim kendisine. ‘Sorun değil' diye karşılık verdi. ‘Sen işini iyi yap, yeter' dedi. Holt akşamlarını ve hafta sonlarını Apple'da geçirmeye başladı Jobs'la Wozniak görünüşün aldatıcı olduğunu bir kez daha öğrendiler. Holt sanki içki bardaklarındaki çubukları ateşleyecek bilimkurgu makinesinin baş tasarımcısı olabilecek biri gibi duruyordu. Yüzü buruş buruş, gözleri elaydı kafasında bir tutam saç vardı, çoğunlukla balıkçı yaka kazak, kumaş pantolon ve WaffleStomper spor ayakkabılarıyla dolaşırdı, kemikli bir vücut yapısına sahipti. Nikotinden sararmış ince parmaklarının arasından Camel sigarası eksik olmaz ve devamlı kuru kuru öksürürdü. Ama hiç de tükenip gitmiş, orta yaşlı bir mühendis değildi. Hem Wozniak'ın hem de Jobs'un babası yaşındaki Holt, ilk kez on sekiz yaşında, ilk karısından ayrılmadan bir yıl önce baba olmuş ve daha sonra da pek çok kez evlenmişti. Gençliğinde Eugene Debs'in aday listesinden Main eyaleti valiliğine aday olan, Devrimci Sosyalist büyükbabasından Lenin'in bütün eserleri miras kalmıştı kendisine. Lenin o günlerin yeniyetme gencinin raflarını Darwin'le paylaştığı halde, Holt kesin olarak, proletaryanın zaferinin en güçlü olanın hayatta kalmasına tercih edilebilir olduğuna karar verdi. Matematik bölümünden mezun olduktan sonra, Ohio eyaletinde bir gazete çıkarmaya başladı –kendi kendime satranç oynuyor gibiydim– ve paramparça radikal sol grupların arasındaki kıskançlıkları keşfetti. Vietnam'da Savaşa Karşı Ulusal Koalisyon'un öğrenci kesiminin mali sorumlusu oldu ve küçük bir yayınevi tarafından, Marksizmin mantığı üzerine bir kitap yazmak için New York'a davet edildi. Fakat siyasi mücadele onu başka tarafa çekti 1965'te John Lindsay'in aday olduğu New York City belediye başkanlığı seçiminde Holt, ona rakip olarak çıkan Devrimci Sosyalist bir siyah taksi şoförünün seçim kampanyasını yönetti. Ancak ikili, New York seçmenlerinden çok FBI'ın ilgisini çekmeyi başardı. Holt siyasi arayışlarının yanı sıra hem elektroniğe hem de motosikletlere ilgi duyuyordu. Bol cızırtılı ses kayması az olan müzik setleri geliştirdi, imal etti ve kurdu on yıla yakın Midwest'teki bir elektronik şirketinde ucuz osiloskopların tasarımında yardımcı olarak çalıştı. Akşamları ve hafta sonları motorlu scooter'dan Harley Davidson ile Triumph'a dek uzanan geniş bir skalada motosiklet binme merakını gideriyor ve düz yoldan yasadışı yarışlara terfi ediyordu. Ancak, yıllar geçip de yarışçılar en yeni model motosikletlere yönelince, Holt'ün eski makinelerle sınırlı olan tamir yeteneği işe yaramaz hale geldi. Yine de yetmişlerin başında Ohio'dan West Coast'a taşınınca güzelce topladığı üç eski motosikletini, bir tırın üzerinde ülkenin dört bir köşesinde dolaştırdı. 1976 ilkbaharında başparmaklarında meydana gelen kas ve sinir hasarı yüzünden gidonu iyi kavrayamadığı için yarışlardan çekildi. Dili hâlâ motosikletçiler çevresinin jargonuna çalıyor olsa da zorunlu emeklilik ve Atari'deki eski bir arkadaşıyla ters düşmesi onu Apple'a itti. Jobs geldiğinde motosiklet yarışlarına devam ediyor olsaydım herhalde onu kapıdan kovardım. Holt gerek Jobs'da gerekse başıbozuk Apple bilgisayarda birtakım can sıkıcı sorunlar gördü Daha önce hiç denenmemiş bir şeyi ticari boyutta iş haline getirmek ciddi bir meydan okumaydı. Bunun benim için insiyaki bir çekiciliği vardı. Ne ki, Holt ne kadar ilginç olursa olsun, yarı zamanlı danışmanlık işinin haftalık bilardo maçlarını engellemesine asla izin vermezdi. Jobs ile Wozniak kısa bir süre içinde, Holt'le herhangi bir konuda, temel bilgi düzeyini aşan bir donanıma sahip olduğunu göstermediği hiçbir konuşma yapmanın mümkün olmadığını fark ettiler. Birinin ağzından bir çömleğin üzerindeki sırın parlaklığıyla ilgili rastgele bir söz çıksa, kimyasal işlemlerle ilgili bir vaaz dinlemeye hazır olmaları gerekiyordu. Şipşak çekilmiş bir fotoğraftan söz açıldığı anda, hemen ardından fotogravür teknikleri üzerine bir vaaz gelirdi mutlaka. Bellek çiplerinin fiyatlarından yakındığınız anda, kapitalist sistemin kötülükleri hakkında bir konferans başlar, pokerden bahis geçse, usta kâğıt oyunculuğuna dair bir nutuk geliverirdi. Apple'lı gençler kısa bir süre sonra Holt'ün bir elektronla sohbete dalabilecek ve büyük olasılıkla, bir lokantada bir peçetenin üzerinde kendisinin aslında var olmadığını kanıtlamaya çalışacak türde bir insan olduğunu fark ettiler. Goldman, Devrim yapmak dünyanın parasını ister, dedi. Pencereden bakınca, bir vincin ucunda uzun bir çelik putrelin pervasızca sallandığı görülüyordu. Aşağıda bir iki işçi vincin operatörüne el kol işaretleriyle yol gösteriyordu. İnşaat baretlerinin beyaz tepe kısımları güneşte ayna gibi yanıp sönüyordu. Tek katlı havasız bir ofiste U şeklindeki masanın etrafına dizilmiş iki düzine insanın Apple'ın yeni şirket merkezi inşaatının gürültüsünü duymaması için renkli camlar sıkı sıkı örtülmüştü. Havada sallanan putreller ve beyaz başlıklar tıpkı inşaat güvenliği konulu sessiz bir filmden alınmış sahneyi andırıyordu. Toplantıya katılanlardan birkaçı amaçsızca bir şeyler karalayarak dışarıyı seyrediyordu. Yarısı, Apple'ın farklı bölümlerinden gelen pazarlama müdürleriydi geri kalanlar da Chiat-Day reklam ajansından gelmişlerdi. Lisa'yı üreten bölümün başı John Couch, koltuğunda diken üstünde oturuyordu. Apple'ın iletişim başkan yardımcısı Fred Hoar özenle taranmış kestane rengi saçlarını hafifçe düzeltiyor, Henry Whitfield ise bir tepegöz projektörünün yanında ayakta duruyordu. Diğerleri ise tüm dikkatini, reklam ajansındaki arkadaşlarıyla birlikte Apple için hazırladıkları kampanyadan söz eden Fred Goldberg'e vermişti. Goldberg, Lisa ile Apple II'nin resmen tanıtılacağı, hissedarlar toplantısıyla eşzamanlı olarak yayınlanacak reklamlarla ilgili hazırlıkları açıklıyordu. Ardından Apple'ın bütün bilgisayarları için bir reklam planının özetine geçti. Karışıklığa bir son vermek ve markayı marka yapmak zorundayız, diye girdi söze Goldberg. Yeni kullanıcılar arasında hangi bilgisayarı ne zaman kullanacaklarına dair bir güven oluşturmalıyız. Çoğu kişi sadece bir bilgisayar satın almıyor. Şirketi, onun büyüklüğünü ve esinlediği güveni de satın alıyor. Reklamların etkisine olan inancından söz etti biraz. Bir duyurunun tepki yaratma şansı halkla ilişkilerin yapabileceklerine göre çok daha azdır. Reklam yaptığınızda ne elde edeceğinizi bilirsiniz. Şirketin ürününü tanıtmaya para harcaması ona duyduğu güvenin göstergesidir. Kendi paranızı harcamak, başlı başına bir açıklamadır. Goldberg ajansın sanat yönetmeni Lee Clow'u tanıştırdı. Uzun boylu, hafifçe kambur ve sakallı bir adam olan Clow, siga-rasından derin bir nefes çekip masanın üzerine poster boyutunda birkaç reklam malzemesi yaydı. Posterleri gösterip, Şimdi sırada, bu parçayla ilgili düşündüğümüz slogan var, dedi. Elindeki kâğıttan iki kelime okudu Evrim. Devrim. Durdu. Ardından, Bizim dışımızda herkesin yaptığının eskidiğini söylemek çok hoş, ama bizim söylemeye çalıştığımız şey de bu zaten. Lisa'nın tanıtım şovunun diğer herkesin yarışı kaybettiğini göstermesi çok önemli, diyerek devam etti. Clow elindeki reklam metnini okumayı bitirince, Apple kadroları arasından endişeli sesler yükseldi. Reklamların basında yer alacak haberleri ve yazıları bastırmasını istemiyoruz, diye konuştu Fred Hoar. Lisa ile Apple II'nin tanıtılmasından sonraki birkaç gün boyunca haberlerin arkasının kesilmeyeceğini belirtti. Tam uzay roketi gibi bir çıkış olacak. Halkla ilişkileri biraz lansmanın yaratacağı etkiye bırakmak arzusundayız. Metal çerçeveli gözlük takan ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle söz alan Apple'ın pazarlama müdürlerinden Alan Oppenheimer, kanayan bir yaraya değindi. Mac ile Lisa'nın her ikisi de bir mouse'a ve görsel simgelere dayandığı halde, biri için yazılan program diğerinde çalışmıyordu. Böyle olunca pazarlamacılar Lisa ile Mac'in farklı şirketlerce tasarlanmış olabileceği durumunu gizlemek için olmadık kılıklara girmek durumunda kalıyorlardı. Belki de ana plan pek uygun değil, diye devam etti Oppenheimer. Mac ile Lisa birbiriyle uyumlu değil. Sektör basını bunu anlayabilir. O zaman da bizi lime lime ederler. Hoar, Ana plan uyumu bizim öne çıkaracağımız şey değil, dedi. Ama Apple'ın fırsatçı, gelişigüzel ve eşgüdümsüz olduğu fikrine de imkân tanıyamayız. John Couch sandalyesinin ucunda yaylanarak, keskin bir ifadeyle, Burada asıl söylememiz gereken şu ‘İşte kişisel ofis sistemi. Yetmişlerde bir donanım devrimi olmuştu, şimdi de seksenlerde yazılım devrimi olacak.' İşte size mesaj, dedi. Masada biraz ilerde oturan, Couch'un elemanlarından Linda Goffen başını hızla sallayarak onayladıktan sonra ekledi Bu terminolojiyi özümseyip sahiplenmeliyiz. Tartışmanın hafiflemesi üzerine Clow, reklam ajansının Lisa ile Mac'in reklamlarını birleştirme önerisini açıklamaya koyuldu. Ana sloganı şöyle gerekçelendirdi Bilgisayarları lanse ederken, bir elinizde tek bir mouse tutabilirsiniz. Apple II ile Apple III'ün dağınık saçlı pazarlama şefi Paul Dali, Bence bu teknik intihar demek. Mouse arayüzü dışında bir benzerlikleri yok. Bir aile yaratmaya çalışmamız doğru değil, diye girdi söze. Couch yatıştırıcı bir tonla devam etti Uyumluluk konusunda bize yalnızca Fortune 500'dekiler laf edecektir. Neden kelime işlemcimi evimdeki Lisa'dan alıp işyerindeki Mac'ime yükleyemiyorum. diye soracaklar. Bizim sersem güruhu olduğumuzu düşünecekler. Henry Whitfield iç geçirerek, Bu bir sorun, deyip devam etti Bunlar uyumsuz. İnsanlar bunların birbiriyle alışveriş yapamadığını er geç öğrenecek. Fortune 1000 şirketlerinin çoğu bizden daha yüksek düzeyde uyumluluk beklerdi. Biz de deriz ki tüketici piyasasında daha iyi bir yer yakalamak için fiyatı düşük tutmaya çalıştık da ondan. John Couch toplantının ana konusuna döndü Apple büyük şirketlerdeki insanları Lisa ve Mac satın almaya nasıl ikna edebilir. Büyük şirketlerde bilgisayar alma yetkisini eskiden beri ellerinde tutan veri işlem müdürlerinden yakınmaya başladılar. Bilgisayarların dünyanın geri kalan kesimlerine yayılmasını önlemek için engeller dikmeye can atıyorlar sanki. Her yerde Apple II'nin kullanıldığını görmek hoşlarına gitmedi, şimdi IBM'le görüşüyorlar. Satış ve servis bakımından IBM'le rekabet edemeyiz, o zaman teknolojiyi öne çıkaracağız. Şöyle diyeceğiz Bizimki yeni teknoloji. Burada bir devrim gerçekleştirdik. Eğer teknoloji gereksinimlerinizi karşılamıyorsa siz bir Apple alın, çünkü o diğerlerinden hayli ileride. Paul Dali, Bayrağı doğru dikmek zorundayız, dedi üstüne basa basa. Fred Goldberg kollarını boyun eğer bir tavırla iki yana açtı Yeterli para yok ki. Daha fazla para bulmak için kafamızı duvara vurup duruyoruz, diye gözlemini belirtti Henry Whitfield. Harcamaları iyice azalttık. Hiçbir şeye yetecek paramız yok. Reklam ajansından Maurice Goldman, Çeyrek sayfalık reklamlarla devrim filan yapılmaz, diye onayladı. Devrim yapmak dünyanın parasını ister. Apple Computer derme çatma bir amatörler dünyasına sıkışıp kalmıştı. O kadar rahat bir yerdi ki burası, pek çok mikro-bilgisayar firması burada bulunmaktan gayet memnundu. Mühendisler, devreler ve akıllı şifre parçaları üzerine gece yarılarına kadar tartışabilirlerdi. Kurucular yeni elde ettikleri otoritenin keyfini sürebilir, büyük şirketlerin ağırbaşlı tavırlarını çekiştirebilir, küçük yayın organlarına büyük reklamlar verebilir, birkaç bin doları görünce ağızlarının suyu akabilir ve Muz Cumhuriyetleri'nin teneke imparatorları gibi yaşayıp gidebilirlerdi. Bu insanların çoğu neleri bilmediğinin asla farkına varamadı ve dünyadaki daha deneyimli kimselerden öğüt almaya yanaşmayacak kadar ya kendinden çok emin ya da fazla ürkekti. Bu bilgeliğin muhatapları çelik çerçeveli, beton duvarlı ve düz cam bölmeli binalarda oturuyorlardı. Bir zamanlar San Francisco Körfezi'nin batı ucunda uzanan ovayı boydan boya kaplayan tarlalar ve bağların oluşturduğu mozaiğin yerini yetmişlerin ortalarında büyük ölçüde tekdüze sanayi barınakları aldı. Buralar altmışlı ve yetmişli yıllarda, Sunnyvale'den San Jose'ye doğru yayılan yeni elektronik modasının merkezi olarak kurulmuş düzinelerle şirket barındırıyordu. Bu binaların bazen yandan dikme diye adlandırılmalarına yol açan bir zayıflıkları vardı duvarları, dökme betondan prefabrik blokların yan yatırılarak dikilmesiyle yapılmıştı. Binalar, sanki müteahhit onları bir çiçekçinin bahçesinin ortasına dikivermiş gibi duruyordu. Ortalık, yeni kaldırım taşları, parlak siyah asfalt ve bir halı sahanın pürüzsüz albenisine sahip kırpılmış çimlerle kaplıydı. Endüstriyel bir Lewittown* örneğiydi. Santa Clara ya da Mountain View çevresinde yapılacak kısa bir tur, şu beş sözcüğün özeti ya da bileşimi gibi görünen logolardan ve işaretlerden oluşan genel bir görüntüye ulaşmaya yetiyordu Advanced-Digi-Integrated-Micro-Technologies (İleri Dijital Bütünleştirilmiş Mikro Teknolojiler). Yol üzeri konaklama yerlerinde rastlanan benzer görünümlü isimler Electronics News okurları için hayli tanıdıktı, ancak buradaki bütün şirketlerin birbirinin aynısı olduğunu söylemek, gömleklerin genelde yakası, kolları ve düğmeleri olur şeklindeki gözlem kadar basiretli bir öngörü olurdu. Duvarların arkasındaki yaşamın fani bir havası vardı eski kır hayatının mevsimlere uyan temposu, yerini hemen hemen tümüyle biyolojik bir yaşam temposuna sahip genç şirketlere özgü bir kalıba bırakmıştı. Hırs, coşku, canlılık, karmaşıklık, düş kırıklığı ve eziklik döngüsü içinde geçip gidiyordu hayat. Bir elektronik kuruluşunun yayınladığı şirket soyağacında, elektronik sanayinin tarihçileri yenilere, Fairchild Semiconductor'un Intel Corporation ile National Semiconductor'un doğuşuna nasıl vesile olduğunu, onların da karşılığında başka şirketlerin türemesine aracılık ettiklerini sabırla anlatıyor. Zamanla daha da genişleyen ve iyice karmaşıklaşan bu soyağacında şirket ayrılıkları, ikinci evlilikler, üvey evlatlar ve gayri meşru yavrular da yer alıyor. Ayrıca üreme kalıplarında, insanlarda ciddi doğum kusurlarına yol açabilecek oranda yaygın ensest özellikler gözleniyordu. Bu şirketlerin kurucuları ve yöneticileri bütün gereksinimlerini en fazla bir saatlik araba mesafesi içinde karşılayabildiklerini söylemekten pek hoşlanırlardı. Resmi şirket belgelerini hazırlayacak avukatlar, para temin edilecek risk sermayedarları, inşaat yapmak için müteahhitler, ofis dekorasyonu için iç mimarlar, kayıtları tutacak muhasebeciler, parça stoku yapmış dağıtımcılar, sıkıcı işlerin sipariş edileceği atölyeler, basınla aranızı hoş tutacak reklam ajansları ve hisse senedi tekliflerinizi düzenleyecek aracı kurumlar vardı. Bu adamların çoğu, yarıiletken sektöründe yetişmişti. Firmadan firmaya gezmiş, eline fırsat geçiren kendi şirketini kurmuş ve birbirlerini yakından izlemişlerdi. Kime güvenilebileceğini bilen ve birbirine karşı iş çeviren ayaklı deneyim küpleriydi hepsi. Burası konuşulanların ve söylentilerin hızla yayıldığı, insanların sıklıkla bir zamanlar yanlarında çalıştırdıkları kişilerin yanına işçi olarak girdiği ve şirketten çok, kişiye bağlılığın değer gördüğü küçük bir yerdi. Bütün bu insanlar, ürünleri eninde sonunda Haltek ile Halted'e ulaşan (ki bu durum Jobs'la Wozniak'ın çok hoşuna gidiyordu) şirketlerde çalışıyorlardı ya da bunlara yatırım yapmışlardı. Ancak, fiziksel bakımdan ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, profesyonellerle amatörler arasında hâlâ hatırı sayılır bir mesafe vardı. Hassas iç pusulasıyla aradaki mesafeyi fark ederek kapamaya yönelen Jobs, Intel'in pazarlama departmanını arayarak çarpıcı reklamlarının sorumlusuyla tanışmak istedi. Intel'in birçok mühendisini rahatsız etse de bu reklamlar donuk şemalardan ya da siyah-beyaz teknik çizimlerden oluşmuyor ve yeni bir çipin üstünlüklerini sıralayarak çok dar bir kesime seslenmiyordu. Renk-li ve üst üste yazılarla, ayrıca simgelerden büyük ölçüde yararlanarak, elektroniğin potansiyel gücünü açıklamaya çalışan reklamlardı bunlar. Örneğin poker fişleri kazancı, yarış arabaları hızı, satır maliyeti kısmayı, hamburgerlerse siparişe göre çip üretilebileceğini gösteriyordu. Jobs fikrin ve görüntünün, Palo Alto'daki, kurucusu Regis McKenna'nın adını taşıyan bir reklam ve halkla ilişkiler ajansının ürünü olduğunu öğrendi. Jobs ajansa telefon açınca yeni şirketlerden sorumlu kişi Frank Burge'e yönlendirildi. Burge'ün, renkli broşür hazırlatmak istediğini belirterek, Siz iyi işler yapıyorsunuz, benimkini de sizin yapmanızı isterim, diyen genç bir adamla uğraşacak zamanı yoktu. Onu dinledikten sonra Jobs'a hafta içinde tekrar konuşalım diyerek telefonu kapadı. Jobs, Burge'ü birçok kez daha aradı. Masamda hep bir yığın mesaj olurdu. Steve kendi notunun bu yığının en altına inmesine asla fırsat vermezdi. Kendisine karşı kabalık etmek istemediğimden, sonunda, Tamam, bir gelip bakayım, dedim. Yolda şöyle diyordum kendi kendime Bu çocuk da nereden çıktı başıma ya. Bari bu soytarıyı kabalığa kaçmadan en kısa sürede atlatıp kârlı bir işe bakmanın bir yolunu bulmalı. Burge, Jobs'un ayağında kot pantolon ve sandaletlerle, saç baş dağınık, kirli sakalıyla mutfaktan çıktığını görünce canı adamakıllı sıkıldı. Kabalığa kaçmama kaygısını filan unutuverdim o an. İki dakika boyunca tek düşündüğüm şey oradan kaçıp gitmekti. Ama üçüncü dakikada iki şeyin beni etkilediğini fark ettim. Birincisi, inanılmaz derecede zeki bir gençti. İkincisi, neden söz ettiğinin ellide birini bile anlamış değildim. Jobs'tan etkilenen Burge bir müşterisinden, Byte Shop'ların sahibi Paul Terrell'den onun hakkında bilgi aldı. Terrell, Burge'e şöyle dedi Bayağı büyüdüler, şimdi de birtakım organizasyonlara gerek duyuyorlar. Jobs pazarlama işinden pek anlamaz. İki hafta kadar sonra Jobs'la görüşen McKenna'nın bir başka yöneticisi, satış gelirleri üzerinden belli bir pay karşılığı Apple'ın tüm pazarlama kampanyasını üstlenmeye hazır olduklarını söyledi. Ayrıca, hep birlikte Apple'ın ilk reklamlarının sonucunu beklemek ve bilgisayarı daha yakından incelemek gerektiğini ekledi. Ajansın bir notunda Jobs'un kaydettiği ilerlemeden şöyle söz ediliyordu Perakende dağıtıma önemli miktarda mal sürdüğü halde, perakendecilerin müşteri bulabildiklerine ilişkin pek bir belirti görünmüyor. Not şöyle sona eriyordu Steve genç ve deneyimsiz , ama son satırda şöyle bir uyarı dikkat çekiyordu Bushnell de Atari'yi kurduğunda gençti. Ama şimdi değerinin 10.000.000 dolara ulaştığını iddia ediyor. Sonunda bir gün Jobs ile Wozniak, ajansın patronu Regis McKenna'yla tanıştırıldılar. McKenna'nın dikkatli gözleri, ince seyrek saçları ve sert kemik yapısını örten yumuşak bir ses tonu vardı. Ancak kartviziti, şirketleri olduğundan daha büyük, daha istikrarlı, daha etkileyici göstermek olan marifetini yeterince sergiliyordu. Yedi erkek çocuktan biri olan McKenna, Pittsburgh çelik baronlarının mavi-yakalı gölgeliklerinde büyüdükten sonra üniversite diploması almaya tenezzül etmeyerek, altmışlı yılların başında dergi yayımlayan bir aile şirketinin satış reklamcısı sıfatıyla Kaliforniya'ya taşınmıştı. Hayatının o son derece olağanüstü gizli tutulan yıllarında yarımadaya geçmiş ve kendini Fairchild'da bulmuştu. Altmışların sonlarında gözden düşen bir grup Fairchild çalışanı National Semiconductor'u devralınca, McKenna da oraya iltica etmişti. Yöneticilerin fotoğraflarını ve profillerini beyzbol kartlarına bastırmak gibi yöntemlerle National'ın imajının güçlenmesini sağlamıştı. McKenna 1970 yılında kendi şirketini kurunca, Fairchild'dan firar eden başka bir grubun kurduğu Intel'in işlerini de aldı. McKenna bir süre hesaplarını kendi tuttu, reklam metinlerini kendi yazdı ve gazetecilerle görüşmeleri kendi ayarladı. Bir iş açıp kurmanın bütün sıkıntılarını yaşadı ve sanayi bölgelerinin çevresindeki yeni binaları kollayarak yeni müşteriler kazanmaya çabaladı. Ne zaman kendini bir maaş zammıyla ödüllendirse, sonunda yine dönüp işe para koyardı. McKenna'nın kişisel zevki müşterilerin reklamlarına yansıyordu. Üzerindeki kaşmir ceketler San Francisco'nun şık modacısı Wilkes Bashford'un tasarımlarıydı sürrealist ressam Joan Miro'nun bir tablosunu, Palo Alto'daki evini ipotek ederek almıştı. Yine de McKenna'nın işinin kilit taşını oluşturan Intel'in imajı, büyük olasılıkla reklamcılıktan çok, halkla ilişkiler tarafından şekillendirilmişti. McKenna elektronik dünyasının mesleki yayınlarından uzak durup daha çok, Business Weeks, Fortune ve Forbes gibi yayın organlarının muhabir ve editörleriyle dostluk kurmaya büyük bir özen ve gayret göstermişti. Çoğu gazeteciyi elinde birtakım şirket sırları bulunduğuna inandırabilecek bir kurnazlık sergiliyor ve gazetecilere, muhabirlerden ve basında çıkan yazılardan yakınmak için mutlaka bir neden bulan elektronik firmalarının yöneticilerinden daha fazla sabır gösteriyordu. O tarihte Intel'in yürütmeden sorumlu başkan yardımcısı olan Andrew Grove'un sözleriyle, Basın açıklamaları yapıp durmak yerine basınla çokyönlü ilişkiler geliştirerek, harikulade şeyler olacağını ümit etmeyi öğretti. McKenna, muhabirlerin gözünde, lafı eveleyip gevelemeden her şeyi olduğu gibi söyleyen biri olarak tanınmıştı. Sektörde dolaşan söylentileri paylaşmaktan hoşlanırdı, en sevdikleri ile en sevmediklerini gizlemezdi ve karısının öğüdünü asla kulak ardı etmezdi Sakın basınla dalaşma. Gazetede bir müşterisinin reklamı yerine, onun hakkında bir sayfalık bir hikâye görmek onu daha fazla mutlu ediyordu. Byte Shop'ları Business Week'te tam sayfayla piyasaya açtık, derken, tıpkı Madison Avenuelu bir müşteri sorumlusunu andırıyordu. McKenna 1976'da mikro-bilgisayar pazarlamasında belli bir deneyim elde etmiş durumdaydı. Ajansı Byte Shop'ların genel imajından sorumluydu ve Intel'in tek kartlı bilgisayarları için pırıl pırıl tam bir Amerikalı çocuğun rol aldığı bir iki reklam tasarlamıştı. Dolayısıyla, Jobs ile Wozniak kapısını çaldığı sırada, McKenna tıpkı müşterileri gibi, çapından çok daha büyük bir üne sahip bir ajansı yönetiyordu. Görüşme gergin geçti. McKenna, Wozniak'ın bir sektör dergisine Apple bilgisayar hakkında yazdığı bir yazıyı göstererek, fazla teknik şeyler yazmamak gerektiğinin altını çizdi. Wozniak hemen bir mühendisin incinmiş gururuyla tepki gösterdi Bir reklamcının yazıma dokunmasını kabul etmem. Bunun üzerine bir anda İrlandalı damarı kabaran McKenna öfkeyle, İkiniz de derhal çıkıp gitseniz iyi olur, diye karşılık verdi. Jobs arabulucu rolünü üstlendi ve sıkıntılı bir ateşkes sağladı. Apple'ın McKenna'yla karşılaşması daha büyük planların ilk ipuçlarını da ortaya çıkardı. Ancak, parasızlıkta bu planlar bir anlam ifade etmiyordu. Mikro-bilgisayar sektörünün geri kalan kesimi Apple'dan daha hızlı büyüyordu, Jobs'un ise kabaran hırsına denk düşen miktarda parası yoktu. Apple Byte gibi dergilere düzenli olarak beş sayfa renkli ilan veren Processor Technology'yle aynı ligde değildi. Jobs Atari'ye döndü, Nolan Bushnell'den para alabileceği birilerini salık vermesini istedi. Bushnell ona, şirkette hisse karşılığında kredi açan risk sermayedarları dünyasıyla ilgili bir ders verdikten sonra şöyle söyledi Bu adamlara ne kadar geç muhtaç kalırsan o kadar iyi. Yine de isterse Atari'nin yatırımcısı Don Valentine'i aramasını önerdi. Menlo Park'taki ofisinden Mercedes Benz arabasıyla Jobs'un garajına gelen Valentine, böylece uzun süredir ihmal ettiği teftiş turlarından birini de aradan çıkarmış oldu. Ancak, Valentine'in bu yolculuğu göze almasının asıl nedeni –kâr kokusunu iyi alan burnunun yanı sıra– merakına yenik düşmesiydi. Hafta sonu futbol turnuvaları düzenleyen okul kardeşlik derneği yöneticilerinin çökmüş bir versiyonu gibi duran New Yorklu bir kamyon şöförü ile bir risk sermayedarının oğluydu. Altmışlı yıllarda Fairchild'ın pazarlama birimini yönetmiş, dünya kadar entegre devreyi önce orduya, ardından da fiyatlar düşmeye başlayınca General Dynamics, Hughes Aircraft ve Raytheon gibi orduyla bağlantılı ticari müşterilere sattırmıştı. National'ın da pazarlama bölümüne başkanlık etmiş, şirket içinde güçlü bir bürokrasinin oluşmasıyla rahatı iyice kaçmış ve sonunda buradan ayrılarak Sequoia Capital adını verdiği bir risk sermayesi firması kurmakta karar kılmıştı. İçinden geçen duygu ve düşünceleri asla belli etmeyen bir yüz takınmayı çok iyi beceren Valentine, eski dostu Regis McKenna'da bile şu izlenimi bırakmıştı Senden bir şey almaya ya da satmaya geldi mi, keçi gibi bir halı tüccarı olup çıkardı. Sonuç olarak, Valentine acıklı hikâyelerle yumuşatılabilecek biri değildi. Diline doladığı bir aforizma vardı Adamın biri büroma gelip de bana milyoner olmak istediğini söylerse, aman uzak dursun. Ama net olarak elli ya da yüz milyon dolar istiyorum derse canımı alsın. Eğer bu adam bir milyar dolar kazanmak istediğini söylerse, Nasıl olacak bu iş, anlat bakalım, derim. Çünkü o amacına ne kadar yaklaşırsa, parsayı hep birlikte toplayacağız demektir. Valentine, Atari'ye yatırım yapmayı düşündüğü günlerde Jobs'la karşılaşmıştı, ayrıca yönetim kurulu üyesi olduğu McKenna Ajansı'nın da Apple'la görüşmeler yaptığından haberi vardı. Valentine gömlek giyer, subay kravatı takardı ve Jobs'un insanlıktan çıkmış bir halde dolaştığını düşünürdü. Haliyle, Apple'ın ikilisiyle görüşmesi başarılı geçmedi. Genç ikili tek kartlı bilgisayar pazarının kimilerinin öngördüğü gibi büyümesi halinde, kenarından otlanmakla yetinmektense, yılda iki bin adet kart üretebileceklerini yarım yamalak izah ettiler. Ama Valentine'in kalbini kazanmanın yolu bu değildi. Şu kanıya varmıştı Her ikisi de pazarlamadan bihaberdi. Her ikisi de potansiyel pazarın boyutlarından bihaberdi. Yeterince büyük düşünmenin çok uzağındaydılar. Valentine yine çok sevdiği sözlerden birini dile getirerek düşüncelerini şöyle ifade etti Büyük düşünenler sıklıkla büyük işler yaparlar. Ama küçük düşünenler hiçbir zaman büyük işler yapamazlar. Apple'la bağlantılı insanlar arasında pazarlama deneyimine sahip kimse bulunmadığından yatırım yapmayacağını belirtti. Jobs hemen Valentine'den bu işi kotarabilecek adaylar önermesini talep etti. Valentine ofisine dönünce Rolodex'ini tarayarak yarıiletken sektöründe çalıştığı yıllardan tanıdığı üç isim seçti ve güvendiği kişilerden bunların şimdiki durumlarını araştırdı. İçlerinden biri (Armas veya Clifford diye çağrıldığında rahatsız olan) Mike Markkula, altmışların ortasında Fairchild'da Valentine'e bağlı çalışmıştı. Markkula (soyadı Finceydi), Valentine'in zoruyla Wozniak ve Jobs'la bir görüşme ayarladı. Markkula otuz üç yaşındaydı ve Cupertino'da genç emeklilik yaşıyordu. Genç bir şirketin halka açılması sonucunda iyi para kazanan bir düzine kişiden biriydi bunun üzerine hayatın tadını çıkarmayı şirketin başkan yardımcılığına tercih ederek işi bırakmıştı. Markkula bu olayı Fairchild'dan ayrıldıktan sonra dört yıl çalıştığı Intel firmasında yaşamıştı. Hayattaki amaçlarından birinin otuz yaşında milyonerliği yakalamak olduğunu hiç gizlemediği gibi, bunu başardığında hoşnutluğunu gizlemeyi de düşünmedi. Markkula Intel'deki daha varlıklı iş arkadaşlarının sözleriyle, bir mültimilyonerdi, ama küçük bir mültimilyonerdi . Güney Kaliforniya'da büyümüş, Güney Kaliforniya Üniversitesi'nden hem elektrik mühendisliği diploması almış hem de orada yüksek lisans yapmış ve okuldan sonra Hughes Uçak Şirketi'nin araştırma ve geliştirme laboratuvarında çalışmıştı Markkula, Fairchild'dan ayrılıp Intel'e girdikten sonra yarıiletken sanayinin ritüellerine boğulup gitmişti. Yeni çiplerin fiyatlandırma stratejisi üzerinde çalıştı, veri listeleri hazırladı, müşterilerin problemlerinin çözümüne yardımcı oldu ve yükselen bir yıldız olarak değilse de güvenilir ve istikrarlı biri olarak tanındı. Şöhreti hak eden asıl işi, Intel'e müşterilerin siparişlerini takip edecek özel bir bilgisayar sistemini geliştirme çalışmalarını yönlendirmek oldu bu süreçte kendini işe gömerek, programlama çalışmasının en ince ayrıntılarına kadar daldı. Intel'in bellek çipleri hattının gelişimini izledi, iyi mali bağlantıların önemini ve güvenilir bir dağıtımcı ve bayi ağı ihtiyacını algıladı. Intel'in teknik üstünlüğü, çiplerine olan güçlü talep, promosyona ve halkla ilişkilere değer verilmesi pazarlama departmanının işini kolaylaştırıyordu. Satıcıların fırlamalıklarıyla böbürlenmeye bayıldığı, fırsat bulduklarında da bundan geri durmadıkları bir sektörde Markkula, bir Bay Dürüst olarak sivriliyordu. Ailesinin dizinin dibinden ayrılmazdı, köşe bucakta laflamaktan hoşlanmazdı, hareketlerinde özenli ve dengeliydi, işlerini öyle uluorta yürütmeyi sevmezdi. Parasal işlerini sessiz sedasız hallederdi. Intel halka açılmadan önce hisse senedi satın almak için kredi kullanmıştı. İş arkadaşlarından Richard Melmon onu şöyle tarif ediyor Sıradan biri değildi. Çoğu onu çekemezdi. Oysa hiç fesatlığı yoktu. Bir şeyin yanıtını bilmese bile kendini mutlaka bilmek zorunda hisseden, çok ince eleyip sık dokuyan biriydi. Üstüne bir pazarlama başkan yardımcısı atanınca buna çok bozulan Markkula, bütün iş arkadaşlarını şaşırtarak Intel'den istifa etti. Emekli hayatı yaşayarak Cupertino'nun sıcak havasının tadını çıkarmaya başladı, bütün evi elden geçirdi, iki küçük çocuğuyla ilgilendi, yüzme havuzunda keyif çattı, bahçeye sulama sistemi kurdu, stereo sistemine kabin yaptı, gitar tıngırdattı, yakıt ve gaz depolarının içini dışını öğrendi. Hâlâ liseli bir jimnastikçinin düzgün görünümlü vücut yapısına sahipti ve yarıiletken şirketi yöneticilerinin çoğundan farklı olarak, hayatta pahalı şeyleri sevdiğini söyleyen, Advanced Micro Devices firmasının gösterişli kurucusu Jerry Sanders'ı açıkça takdir ederdi. Bileğindeki göz kamaştırıcı saatten ve Jobs'un garajına gelirken bindiği altın rengi Chevrolet Corvette'ten anlaşılacağı gibi Markkula'nın hayat zevki gösterişe kayıyordu. Markkula, Jobs ve Wozniak'la görüştü, bilgisayarları inceledi ve gördüğü alet-edevattan çok etkilendi Liseden beri aradığım şey hep buydu işte, dedi. Ayrıca Menlo Park'ta bir avluyu çevreleyen, birçok risk sermayesi firmasının varlığının belirgin işareti olan, zarif harflerle yazılmış ağırbaşlı pirinç levhalarla bezenmiş iki katlı ahşap ofis binasında Don Valentine'i ziyaret edip görüş aldı. Valentine ile Markkula reklamlar, broşürler ve bazı risk sermayedarlarının unutulmaz darbelerinin anısını yansıtan Lüsit bloklarla dolu bir ofis odasında, Apple'ın vaat ettiği gelecek üzerine konuştular. Valentine'le yaptığı görüşmelerden destek alan Markkula, Jobs ile Wozniak'a Apple'ı nasıl organize etmeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Akşamları ve hafta sonları bir araya geldiler, Markkula da giderek işin havasına girdi. Konuyu eşine de açtı, Apple'a hayatının sadece dört yılını vereceğine söz verdi ve sonunda Jobs'a Apple II'nin geliştirilmesi ve piyasaya sürülmesine destek olmak amacıyla 250.000 dolar banka kredisi alacağını söyledi Parasal varlığının onda birine yakın bir rakamdı bu. Markkula McKenna'yı aradı, Apple'a yatırım yapmaya karar verdiğini söyleyerek, Jobs ile Wozniak'a hoşgörülü yaklaşmasını rica etti. Jobs, Wozniak ve Holt pek çok akşam hep birlikte Markkula'nın evine gidip yüzme havuzunun başındaki bir çardakta Apple'ın ilerde alacağı şekil ve önündeki açılımlar üzerine kafa patlattılar. Markkula Apple'a yaptığı yatırım karşılığında işin üçte bir hissesini talep etti. Ancak, hisse paylaşımı olumsuz duyguları körükledi ve Wozniak, Jobs'a, Acaba hangi şirket sana benim Hewlett-Packard'da aldığım parayı öder. diye bir soru yöneltti. Markkula'nın Jobs'a arka çıkması Wozniak'ı oldukça şaşırttı. Steve'e acayip güveniyordu. Onu geleceğin yöneticisi, sanki geleceğin Mike Markkula'sı olarak görüyordu. Konuşmaları dinleyen Holt, bir Devrimci Sosyalist'in pratikliğiyle, Jobs'a düşen payın onda biri kendisine kalmış olsa eyvallahı basacağını söyledi. Holt'ün ayrıca Markkula hakkında bazı kuşkuları vardı. Ukala bir tavrı ve çok parası olanların zarif özgüveni vardı onda, sanki bazı şeylerin kendisi için şu ya da bu şekilde doğuştan gelen bir hak olduğuna inanıyordu. Holt aynı zamanda, Markkula'nın bir iş planı çıkarılmasına yardımcı olduktan sonra ayrılacağına da kuşkuyla bakıyordu. Kuşkular karşılıklıydı. Markkula, Holt'ün tüm referanslarını lise dönemine kadar geriye giderek araştırdı. Wozniak, Markkula'nın bu güvenini tümüyle yersiz buluyordu ailesine sarsılmaz bir inançla, Apple'ın büyük yatırımcısının koyduğu her kuruşu yitireceğini söyledi. Wozniak, Markkula'nın coşkusunu paylaşmıyor ve Hewlett-Packard'ın onu Oregon'a gönderme teklifini kabul etsem mi diye düşünüyordu. Eşi Alice de çok fazla zamanını alan ve doğru dürüst para getirmeyen bu işten pek heyecan duymuyordu. Benim tercihim güvence ve maaş çekinin düzenli gelmesinden yanaydı. Markkula şirkete yatırım yaparken, Wozniak'ın Apple'da tam zamanlı çalışmasını şart koşunca ortalık karıştı. Markkula, Jobs ve Holt işleri Wozniak'sız götürüp götüremeyeceklerini tartıştıktan sonra akıllarına gelen her türlü tehdidi savurdular. Holt'ün anımsadığı kadarıyla Apple Computer'da tam gün çalışmaya başlamazsa şutlanacağını söyledik. O zaman bile işe güle oynaya geldiğini görmedik. İki hafta boyunca sızlanıp feryat ederek, kararsız bir halde dolaştı durdu. Jobs, Wozniak'ı Apple'da kalmaya ikna etmek için yoğun bir kampanya yürüttü. Dostlarını arayıp aklının pek başında olmadığından dertlenerek, onu ikna etmek üzere telefon açmalarını rica etti. Wozniak'ın ailesinin evine gitti, gözyaşları içinde yardım istedi. Daha sakin bir baskı uygulamayı seçen Markkula sabırla Wozniak'a şu gerçeği izah etmeye çalıştı Bir fikri paraya dönüştürmek istediğinde yapılacak şey, bir şirkete başvurmaktır. Buna karşılık Wozniak'ın yanıtı şöyleydi Bu işi para kazanmak için yaptığıma karar versem, diğer kararlar hemen kolaylaşacak. Birkaç pratik sorun daha vardı. Apple Computer Company resmen 3 Ocak 1977'de kuruldu ve Mart 1977'de ortaklığı 5.308,96 dolara satın aldı. Markkula ilerde herhangi bir sorun yaşanmaması için şirketin Ron Wayne'in ortaklık payını da satın almasında ısrar etti. Wayne eline üzerinde 1.700 dolar yazan bir çek geçince pek mutlu oldu. Daha önemli meseleler de vardı. Markkula işletmeyi yönetme arzusunu hiç dile getirmediğine göre, işin girdisini çıktısını kimin takip edeceğini belirlemek acil bir gereklilikti. Wozniak, Mike'ın şöyle dediğini anımsıyor. Parayı koyan ben olduğuma göre, birinin de paralara göz kulak olmasını istemek hakkım. Markkula'nın kafasındaki, paralara göz kulak olacak kişi, mesleki kariyeri kendisininkiyle iç içe geçmiş olan Michael Scott'du. İkisi 1967 Eylülü'nde aynı gün Fairchild'da çalışmaya başladıklarında, yan yana iki oda verilmişti onlara. Markkula kısa bir süre, kendisinden bir yaş küçük olan Scott'a bağlı çalışmıştı. Akranları ne yaptıysa, onlar da aynı şeyleri yaptılar. Şirket içi dedikodulara gülüp eğlendiler, yarıiletken fiyatlarının düşüş hızına ilişkin tahminlerde bulundular. Her ikisinin de doğum gününün 11 Şubat olduğunu öğrendiklerinde, her yıl doğum günlerinde birlikte bir kutlama yemeği düzenlemeyi gelenek haline getirdiler. 1977'deki geleneksel yemeklerinde Markkula Scott'a Apple'ın başkanı olmayı düşünür müsün. diye sordu. Scott da Markkula gibi mesleğini seven bir mühendisti. Mezun olduktan sonra Güney Kaliforniya'da Satürn roketlerinin kontrolü için yer ekipmanları üreten Beckman Instruments Systems Division şirketinde iki yıl mühendislik yaptı. Beckman, Fairchild'da Don Valentine'in koyduğu kota ve hedefleri doldurma kaygısıyla hareket eden satış elemanlarının başlıca uğrak noktasıydı. Scott (biraz da diğer adayları teşvik etmeyi amaçlayan 100 dolarlık ödül vaadine kanarak) Fairchild'a girdi. İki yıl da burada çalıştıktan sonra şirket içi ayak oyunlarından bunalarak National Semiconductor'a geçti. Otuz ikinci doğum gününde Scott, analog ve dijital elektroniği birleştirmiş çipler üreten, yılda 30 milyon dolarlık iş çıkaran bir imalat hattı işletiyordu. Bu iş National'ın en göz dolduran noktası değilse de Scott'un, bir hattın müdürü olarak konumu, şirketin yönetim sistemindeki kilit taşlarından biriydi ve burası aslında sekiz yüz kişi çalıştıran bir iş birimiydi. Şirket başkanının, fincanları zıplatan masa yumruklama seanslarına katlanarak yerini sağlamlaştırdı. Uzakdoğu'daki bir tesisi idare etme teklifini geri çevirerek Kaliforniya'da kalmaya karar verdi. Scott, Markkula'yla oturduğu yemek masasında, Sıkıldım artık. Dört yıldır aynı işi yapıyorum, dedi. Şirket kuruluşuna mühendis gözüyle bakıyordu Hamlelerin hep devam ettiği bir satranca benzer bu. Burada asıl sorun, üzerine düşmeden tıkır tıkır işleyen ve kendine özgü dengeleri oturmuş bir bütünsel sistem kurmakta. En başından başlayarak böyle bir sistem kurabilecek miyim görmek istedim. Yumruklarını sıkarak yürüyen tıknaz bir adamdı Scott. Gözlük takardı, parmaklarıyla kıvırdığı kısa saçları vardı, genellikle bel bölgesinde toplanan tişörtler giyer ve iyi gününde, bir araba hurdalığının hayırsever sahibi gibi görünürdü. Arkada gümbür gümbür The Ride of the Valkyries çalarken, elinde bir kutu Budweiser'la bir bilgisayar terminalinin başına oturup bir fabrikayı işletmekten büyük keyif alacakmış gibi bir hali vardı. İnsanlara bir şey dayatmayı sevmeyen, diplomatik bir kişiliği olan Markkula, Jobs ile Wozniak'a Scott'u Apple'ın olası başkanı olarak görüp görmediklerini sordu. Şirketin hiçbir rutiniyle muhatap olup canını sıkmak istemeyen Wozniak, Scott'tan etkilenmiş ve ondaki bilgisayar sevdasından mutlu olmuştu. Steve'in yanı sıra üretimi yönetebilecek birinin daha bulunması beni çok rahatlatmıştı. Ancak, Jobs Doğu felsefesini umursamayan ve pizzayı salataya tercih eden, bu fıçı gibi adamdan pek hazzetmemişti. Holt ve Wozniak'la Bob's Big Boy'da oturup saatlerce Scott'u çekiştirdiler. Holt'ün hatırladığı kadarıyla Jobs işe girip girmeme konusunda kararsızdı. Woz'un iş zekâsına sahip olduğuna, işler sarpa sardığında gelip kendisiyle konuşacağına ve şirketin rayından sapmaması için yardım edeceğine pek güvenemiyordu. Gücünün ne kadarını terk ettiğini bilmeden, öylece belirsiz bir konumda kalakalmıştı. Jobs, Scott'un yöneticiliği tatminkâr bir sonuç vermezse hisse payını geri alma hakkı talep etti. Markkula yine ikna gücünü kullanarak Jobs'a sorunun erk sorunu değil, Apple'ın en iyi nasıl yönetileceği sorunu olduğunu izah etti. Jobs kabul etti. Somut güç kaybına karşılık ileride başka katkıların sözünü alarak durumu dengeledi. Bilmediklerini itiraf edebilecek kadar güçlü, kendinden hayli yaşlı insanların karşısında kuzu gibi durmayacak kadar da kavgacıydı. Bir yıllık alın terinin karşılığından vazgeçmeye hazırdı, kendini basit bir hesapla avutuyordu. Wozniak, Jobs ve Markkula'nın paylarının herhangi bir kombinasyonu şirket hisselerinin çoğunluğunu kontrol edeceğine göre, Scott'un ayağını istedikleri an kaydırabilirlerdi. Tuhaf bir düzenleme olmuştu başkalarının yatırımlarının bekçisi olan Scott gerçeği kavramıştı. Gerçekten bir şeyler yapabilecek miyim, yoksa sürekli didişip duracak mıyız diye endişe ediyordum. En çok, Jobs'la geçinebilecek miyiz acaba, diye kaygılıydım. O benim tüketicilere yönelik bir iş yapmamamdan rahatsızdı. Ben de o ne yaptığını bilmiyor diye dertleniyordum. Scott ismen patron olduğundan, ona ilk yıl diğer üçünden bir dolar fazla, yani 20.001 dolar ödendi. Jobs, Wozniak, Holt, Markkula ve Scott, hepsi de şu ya da bu ölçüde teknik kişiler oldukları halde, hemen başka hiç ortak yanları yoktu. Yaşları, görünümleri, geçmişleri ve hırsları farklıydı. Farklı yapılarda sevgilileri sadakat, zevk, estetik, din, para ve siyaset konusunda farklı tutumları vardı. İçlerinden ikisinin konuşmaları baştan aşağı müstehcenlik doluyken, diğerleri en basit bir küfür duydukları an yüzleri kızarıyordu. O kadar farklıydılar ki, bir biyologa beş numune kromozom verilse, hepsinin iki ayaklı erkek donörlere ait olduğuna hayatta inanmazdı. Parayı sevdiği ve güce taptığı kesin olduğu halde, başka bir şey yapmak istediği için Apple'a sürüklenmiş olan Jobs bin ile milyon arasındaki farkı parasal değerden çok basamak değeri olarak gören, en büyük zevki makinesinin gücünü göstermekten alan Wozniak hayatında 30 bin doları bir arada görmemişken, şimdi beş yılda çeyrek milyon doların cazibesine kapılan Holt bilgisayara düşkünlüğünü ve kişisel portföyünü güçlendirme arzusunu gizleyemeyen Markkula ve aya sıçrayacak bir şirkete başkan olmayı her şeyden çok isteyen Scott. Paola Ghiringelli, Çin'de olsa harikulade olurdu, dedi. Bilgisayarların hemen önüne oturmuş olan iki Mac pazarlama müdürü, Michael Murray ile Michael Boich, Belçika doğumlu ressam Jean-Michel Folon'a az sonra yapacakları sunumun son rötuşlarını tamamlıyorlardı. Bundan birkaç ay önce Steve Jobs Apple'ın estetiğinden sorumlu kişi sıfatıyla, Folon'un eserlerindeki romantizm ile sürrealizm arasındaki köprünün cazibesine kapılmıştı. Bu Avrupalı sanatçıyı Kaliforniyalı bilgisayarla evlendirmeyi kafasında kurmuş ve Apple reklamlarının bir süre, Folon'un yarattığı Mac imajını taşımasını istemişti. Folon'la derhal bağlantıya geçen Jobs, New York'taki bir sergisine katıldıktan sonra onu Cupertino'ya davet etti. Jobs'un gözünde sanat, New York ve Avrupa üçlüsünün sanatsal bileşimi dayanılmaz bir çekiciliğe sahipti. Buna karşılık Folon kafasında birtakım fikir taslakları oluşturmuştu, bunlara ait taslak çizimler Jobs'un yatak odasındaki bir çekmecede duruyordu. Haliyle, Murray ile Boich'in bir Folon dünyasında yaşıyor olmaları gayet doğaldı. Konferans salonunun gri renkli keçe kaplı duvarları, Apple'ın grafik departmanının Folon'un eserlerindeki desenler, tonlar ve tekrarlanan figürlerden ürettiği reklam posterleri, kullanma talimatları ve disket kutusu maketleriyle süslenmişti. Başında demode bir şapka ve omuzları vatkalı bir paltoyla melankolik tavırlı bir Folon karakterinin bir buçuk metrelik karton maketi bir duvara yaslanmıştı. Murray Folon'a, satılan her Mac başına bir dolar telif hakkı ödeme önerisinde bulunmayı kararlaştırmıştı Apple'ın yılda bir milyon Mac satışına er geç ulaşmayı umduğu düşünülürse, bu oldukça kazançlı bir anlaşmaydı. Tam o sırada Boich Lisa'yı kurcalarken, ekranda birden karmakarışık harfler ve rakamlar belirdi. Duruma şöyle bir göz atan Boich, Bakalım düzeltebilecek miyiz, aksi halde Folon geldiğinde elimizde çalışmayan bir Lisa olur, dedi. Bu karmaşaya bakan Murray şöyle mırıldandı Tarihimiz hep berbat ettiğimiz Apple sunumlarıyla dolu. Bari bunu doğru düzgün yapsak. Folon Cupertino'ya Paris'in renklerini de getirmişti. Denizci mavisi kırışık bir ressam pantolonu, koyu kırmızı renkte gergin bir pantolon askısı, ekose bir Viyella gömlek, yerleri süpüren bir keten ceket giymiş, yuvarlak kemik çerçeveli gözlüklü, uzun boylu, darmadağınık bir adamdı. Yanında turuncu renkte fitilli kadife bir yelek ve taba rengi pantolonuyla Paola Ghiringelli ve Marek Nillek de vardı. Nillek, Apple'ın Paris'teki grafik tasarım sorumlusuydu ve aynı zamanda şerpalık ve çevirmenlik görevini de yürütüyordu. Folon bilgisayarlarla ilgili soru yağmuruna başlayarak, özenle hazırlanmış programı altüst ediverdi. Folon, Murray'nin çizimini görünce Ah, regardez. diye seslendi. Macintosh demosunu izlemek için makinenin başına oturunca, Murray bilgisayarların nasıl çalıştığını çabuk çabuk anlatmaya başladı. Murray'nin melez İngilizcesiyle tane tane ve öz olarak anlattıklarını Millek Doğu Londralı şivesiyle Fransızcaya çeviriyordu. Bu arada Murray bir iki yeni çizim daha yaptı. Boich yandan müdahale etti Gözbebeği de çizsene. Yüzüne çil koyabiliriz, dedi Murray. Folon mouse'u eline alıp çizmeye başladı. Ekranda beliren resme bakıp irkildi. Ghiringelli güçlü bir İtalyan aksanıyla, Ah, daha nasıl çizileceğini bilmiyor da ondan, diye bağırdı. Ardından Murray'ye dönüp sordu Bu yalnızca çizim için mi kullanılacak. Yo yo, diye içtenlikle atıldı Murray. Aynı zamanda yazı yazmaya da yarıyor. Herkes uzun konferans masasının çevresine toplanırken, Murray üzerinde Macintosh'la ilgili başlıca beş soru bulunan yazı tahtasının başına geçti. Celles sont des bonnes questions, * dedi Folon küçük bir teyp kayıt cihazını yavaşça masaya koyarken. Murray, Macintosh bir isim kodlamasıdır, diye açıklamayla başladı. Ama kendine özgü bir kişilik edinmiştir. Bir meyveden öte bir şey. Mac, makine anlamına geliyor. Yani adam. Kişilik. Karakter . Ghiringelli, Macintosh nedir. diye sordu. Bir elma (apple), diye yanıt verdi Murray. Elma mı. diye sordu Ghiringelli tekrardan. Evet. Golden, tatlı, çekirdekli. Herhalde on çeşit elma vardır. Yani Macintosh bir elma çeşidi, diye çığlığı bastı Ghiringelli. Folon el kol hareketleriyle, Avrupa'da, diye konuşmaya başlayınca, Millek tercüme etmeye başladı Mac sözcüğü insanların aklına hemen makineyi getirir. Hızı getirir. Koca adamları getirir. Maçoyu getirir. Folon sakin bir şekilde, Bence hoş bir isim, ama Avrupa'da elmayı çağrıştırmaktan çok uzak kalır, dedi. Murray bütün Apple bilgisayarları arasındaki farkları izah ettikten sonra, Bunu bir teknoloji makinesi olarak satmak istemiyoruz, diye ekledi. Biz ürünün bir kişiliği olsun istiyoruz, insanlar onu kişiliğinden ötürü alsınlar istiyoruz. Bir kült ürün yapmak arzusundayız. Kullanım özelliklerinin yanında imajı için de alsınlar istiyoruz. Ardından tablo üzerindeki ikinci soruyu göstererek, retorik diliyle başladı Kim kullanacak. Masada kullanılacak. Bu masalar ofislerde olacak. Büyük ofislerde… küçük ofislerde… büyük kentlerde… küçük kentlerde… üniversitelerde… ABD'de… Avrupa'da… dünyanın her yerinde. Millek derin bir nefes koyverdikten sonra Murray'ye döndü ve Bir dakika, diye seslendi. İşler biraz karıştı. Fransızcada büro sözcüğü hem ‘masa' hem de ‘ofis' anlamına gelir. Ofisteki masayı Fransızca anlatmak biraz karışıklığa yol açacak. Ghiringelli, Gizli bir şey mi bu. diye sordu. Çok, diye karşılık verdi Murray. Ghiringelli, Bizim Olivetti'de, IBM'de bir sürü dostumuz var, diye açıkladı. Murray, Çok, çok gizli, diye tekrarladı. Folon, Bana hiç söylemeyin, dedi titreyerek. Murray birden sözlerine ara verdi. Şimdi bu nasıl söylenir bilmiyorum. Ne. diye atıldı Millek. Kullanıcı arayüzü, dedi Murray. Böyle demeyin, tanrı aşkına, dedi Millek. Murray, Kullanımı kolay demek istiyorum, diye devam etti. Bu daha iyi, dedi Millek iç geçirerek. Murray satış rakamları ve çalışanlar hakkında sayılarla süsleyerek, Apple'ın kısa bir tarihçesiyle sürdürdü sözlerini. Folon'la poster ve bir dizi posta kartı tasarımı yapma ve bir programcıyla birlikte çalışarak bilgisayara eşlik edecek bir oyun üretme olasılığı üzerine konuştular. Bu düşüncesinin kişisel bilgisayarı er geç dünya pazarına taşıyacağını söyledi. Ardından, Apple'ın Mac'e müşteri bulamayacağını düşündüğü ülkeleri gözden geçirdi Çin'de olmaz. Rusya'da olmaz. Hindistan'da olmaz, sonucuna vardı. Hindistan'da belki üç beş kişiye satabiliriz. Ghiringelli gayet kendinden emin bir şekilde, Çin'de olsa harikulade olurdu, dedi. Çok tembel adamlar çünkü. Sayıları hâlâ abaküsle sayıyorlar. Bilgisayara bayılırlardı. Birinci West Coast Bilgisayar Fuarı'nın yaklaşması Apple bilgisayarın ardılını bir an önce tamamlaması yönündeki baskıya daha güçlü bir aciliyet kazandırdı. Fuara ilişkin ilk reklamlarda belli bir öfke seziliyordu. Silikon Vadisi'nin amatörleri, mikro-bilgisayar dünyasındaki haklı yerlerinin, 1976 yılında insanların bir mikro işlemci ile kaydırma yazmacı arasındaki farkı anlamaktan aciz olduğu yerlerde düzenlenen bir dizi fuar tarafından gasp edildiği kanısındaydı. Mikro-bilgisayarın Beytüllahim'inden binlerce kilometre uzakta Detroit, Michigan, Trenton ve New Jersey gibi kentlerde fuar düzenlendiği zaman, Homebrew Kulübü'nün toplantılarında insanların yüzleri asılırdı. Jobs ile Wozniak'ın puro kutularını Atlantic City'ye götürmesinden kısa bir süre sonra, 1977 ilkbaharında San Francisco Halk Oditoryumu'nda büyük bir fuarın planlandığı söylentisi yayılmış, bu haber insanları bir nebze rahatlatmıştı. Fuarın başlıca organizatörü Homebrew Kulübü'nün üyeleriydi aslında kulüp ilk başta Stanford'da bir bitpazarı açılmasını önermiş, ancak, okul yetkilileri bu öneriyi reddetmişti. Başka bir yer arayan kulüp üyeleri, Atlantic City'deki kalabalıktan aldıkları cesaretle San Francisco'daki büyük bir toplantı salonunun kira depozitosunu ödemeye yetecek parayı denkleştirdiler. Homebrew Kulübü'nün haber bülteninde kalabalık bir katılımın olacağına ve çok sayıda kuruluşun geleceğine işaret eden reklamlar çıktı Jobs da daha 1976 Eylülü'nde sergiye katılmayı taahhüt eden ilk isimlerdendi. Serginin beklenen büyüklüğü, katılımcı sayısı ve konferansların zenginliğine bakılırsa, yeni bir bilgisayarın tanıtımı için doğal bir forumdu. Wozniak, Jobs ve yeni edindikleri profesyonel iş ortakları için, bu bilgisayar fuarı öncesindeki aylar harıl harıl çalışma dönemiydi. Processor Technology'nin Sol çipini içeren köşeli, mavi-siyah metal kutu onun gözüne son derece biçimsiz, tam bir sanayi işi gibi görünüyordu O bilgisayarı bir plastik kasaya almadan rahat edemeyecektim. Bu yolu deneyen başka bir mikro-bilgisayar firması yoktu. Daha ucuz ve esnek komple metal kasalar varken, plastik kasayı genelde gereksiz bir masraf olarak görüyorlardı. Ayrıca amatörlerin özün yanında görünüşü çok daha az önemsedikleri düşünülüyordu. Jobs, Hewlett-Packard'ın hesap makinelerinde kullandığı plastik kasayı Apple'a model alma niyetindeydi. İnce ve zarif hatlarını, keskin bitiş çizgilerini ve evde masa üzerindeki duruşunu çok beğeniyordu. Arabasına atlayıp San Francisco'daki Macy's mağazasına gitti, mutfak ve stereo reyonlarında gezinerek uzun uzun elektrikli ev eşyalarının tasarımlarını inceledi. Neyi beğendiğini bilen ve istediğini almaya kararlı, belli bir zevke sahip dikkatli bir gözlemciydi. Jobs, Atari'deki eski iş arkadaşı ile Apple'dan ilk kopan dostları Ron Wayne'i buldu ve onlardan bir kasa için taslak çizimler istedi. Atari'deki arkadaşı bol açılı, bol köşeli suluboya çizimler getirdi. Ron Wayne'in tasarımı ise Rube Goldberg'in garajından çıkmış gibiydi. Kasanın üzerinde ahşap kenarlara metal çemberlerle tutturulmuş sökülebilir pleksiglas bir tepelik vardı. Wayne bilgisayarı saç kılı, kahve dökülmesi ve toz birikmesine karşı korumak amacıyla, storlu çalışma masalarının üst kısmındaki gibi, klavyenin üzerine geçen bir tambur kayar kapak eklemişti. Kapak açılırken, rayın üzerindeki bilgisayarı açıp kapayan gizli bir düğmeyi çalıştırıyordu. Jobs her iki tasarımla da fazla ilgilenmeyerek, daha ince ve gelişkin bir yaklaşım peşine düştü. Wozniak'ın Hewlett-Packard'daki iş arkadaşları muhtemel bir kurtarıcı olarak Jerry Mannock'u salık verdiler. 1977 Ocak başında Jobs, Mannock'u aradı, derdini anlattı, onu Homebrew Kulübü'ndeki bir toplantıya davet etti. Mannock bir zamanlar elektrik mühendisi olmak istemiş, somutu soyuta yeğ tuttuğunu fark edince yıllarca Hewlett-Packard'da ürün tasarımcılığı yapmıştı. Kasa tasarımı yapmaktan sıkılınca elektrik mühendisliğine başvurma hesapları yapmış, ama emeklilikten söz eden gencecik insanları görünce dehşete düşüp istifayı basmış, özürlüler için cihazlar üreten bir şirkete girmiş ve daha işe koyulur koyulmaz kendini teknik ressam gibi hissetmeye başlamıştı. İşe giderken karnıma bir ağrı çöreklenirdi. Bir daha istifa etti, arabasını sattı, karısıyla birlikte Avrupa'yı gezdi ve Kaliforniya'ya dönünce de kendi şirketini kurdu. Jobs aradığı sırada Mannock evinde kendine bir müşteri kitlesi yaratmaya uğraşıyordu. Koyu renk saçlı, sağlam yapılı bir adam olan Mannock, üstesinden gelebileceğini gözünün kestiği hiçbir projeyi kaçırmıyordu. İlk yılında New Mexico'da güneş enerjisiyle çalışan bir ev tasarımı çizdi, birkaç küçük ambalajlama işi aldı ve 100 dolar kâr etti. Zamanını üç ayrı kişiyle sohbet edecek şekilde paylaştırmıştı ve üç sohbeti de gayet güzel idare ediyordu. Böyle bir şeyi beceren birini ilk kez görüyordum. Mannock, Jobs'un on iki hafta içinde Birinci West Coast Bilgisayar Fuarı'nda resmen piyasaya çıkaracağı Apple II'ye yetişecek şekilde, birçok plastik kasa istediğini öğrendi. Sürenin kısalığı Mannock'u yıldırmadı. Daha önce hiç yapmadığım bir şeydi, bu yüzden pek emin değildim. Jobs bir kasanın mekanik çizimi için 1.500 dolar ödemeyi önerince Mannock kabul etti, ancak parasını peşin istedi. Bu tür müşteriler genelde güvenilmez olur, kasalar hazır olduğunda belki de arayıp bulamazsın. Jobs onu Apple'ın faturalarını ödemeden asla kaçıp gitmeyeceğine, özünde Bank of America kadar sağlam bir kuruluş olduğuna ikna etti. Kasanın tasarımının büyük kısmını bilgisayar belirliyordu. Çıkarılabilir bir kapağı olması gerekiyordu ayrıca ana karta takılacak kartları alabilecek kadar yüksek ve enerji kaynağının ürettiği ısının bir kısmını yayabilecek kadar da büyük olması gerekiyordu. Mannock çizimleri üç haftada tamamladı. Diğer hususlarla uyumlu olsun diye epey tutucu bir tasarım çıkardım. Plastiğin tam olarak hakkını vermek ve görsel kargaşayı en aza indirmek istedim. Genel şekil belli olduktan sonra, iş sadece birkaç ufak değişikliğe kalmıştı. Yanlardaki iki tutma kolu iptal edildi, çünkü kasanın bütünü başparmak ile işaretparmağı arasında tutulabilecek kadar inceydi. Jobs, Mannock'un kasa çizimlerinden heyecanlanmıştı, ama reklam amaçlı yaptırılan köpükten bir model için 300 dolar fazla para ödemeye şiddetle itiraz etti. Ron Wayne'in, kasa tasarımıyla birlikte, akademik havalı orijinal logosu da bir kenara atıldı. Apple'ın müşteri sorumlusu olarak görevlendirilen, Regis McKenna Ajansı'ndan genç sanat direktörü Rob Janov, yeni bir şirket logosu tasarlamaya girişti. Bilgisayarın tüketicilere satılacağı ve az sayıdaki renkli makineden biri olacağı fikrinden hareketle Janov bir elma çanağına bakarak natürmort çizimler üretmeye başladı. Basit bir elma şekli çıkarmaya uğraşıyordum. Elmanın bir kenarından yuvarlak bir parçayı dişleyip aldı. Bu ona hem bitlerle baytların dünyasında eğlenceli bir yaklaşım hem de yenilikçi bir tasarım gibi görünmüştü. Janov bu dişlenmiş parçanın elmayı kiraz domatese benzemekten kurtardığı nı düşünüyordu. Ardından Apple'ı sap kısmında canlı bir yeşille başlayarak, altı sıra renge boyadı bu karışım hafif saykodelik bir renk skalası ortaya çıkarıyordu. Sonuçta desenden etkileyici bir sıcaklık yansıyordu. Janov, Jobs'un hep şu talepte bulunduğunu söylüyor Steve hep çok kaliteli bir görüntü peşindeydi. Pahalı duran bir şey olsun, kaba saba bir uçak modeline benzemesin istiyordu. Jobs logonun tarzı ve görünümü konusunda son derece titizleniyordu, devamlı ajansı arayıp sıkıştırıyor, Regis McKenna'yı akşam vakti evinde rahatsız ediyordu. Janov'un, reprodüksiyonu kolaylaştırmak için bu altı rengin arasına ince kontür çizgileri çekme önerisini kabul etmedi. Apple bilgisayarlarının üzerine konacak isim etiketleri için Hewlett-Packard'ın isimliklerini imal eden firmayı ayarlayıp ince alüminyum şeritler üzerine kabartma logolar yaptırdı. Jobs renk bantları birbirine karıştığı gerekçesiyle ilk partiyi geri çevirdi. Diğer bilgisayar şirketlerinin çoğu daha sade bir görünümden yanaydı İsimlerini metal plakanın üzerine basmakla yetiniyor, birinci sınıf olma kaygısıyla fazla masrafa girmiyorlardı. Bu arada Holt, bilgisayarı ehlileştirmeye uğraşıyordu. Jobs'un, kendisini Apple'da çalışmaya ikna ettiğinden beri, çabuk ısınmayan, güvenilir, hafif bir enerji kaynağı yapmanın tek yolunun, diğer mikro-bilgisayar şirketlerinin o güne kadar hiç denemediği bir yaklaşımdan geçtiğine inanıyordu. Holt, yirmili yıllardan bu yana hiç değişmeyen klasik doğrusal bir enerji kaynağı koymak yerine, daha hassas bir yöntem izleyerek, daha önce bir osilatör için tasarlamış olduğu, üzerinde açıp-kapama devresi olan bir enerji kaynağı kullanmaya karar verdi. Bu kaynak normal ev voltajında çalışıyor, baş döndürücü bir hızla devreye girip çıkıyor ve pahalı bellek çiplerini asla patlatmayacak düzenli bir akım üretiyordu. Uyduruk doğrusal enerji kaynaklarının neden olduğu ısınmaya lanet okuyan bilgisayar meraklıları için anahtarlı bir enerji kaynağı, uzaktan bile takdir edilecek bir özellikti. Birbirlerini, Anahtarlıları sakın atlamayın ha, diye uyarıyorlardı. Wozniak, Anahtarlı bir enerji kaynağı hakkındaki bilgisinin epeyce muğlak olduğunu itiraf ediyor. Holt'ün nihai tasarımı son derece güvenilirdi ve bir litrelik süt kutusundan bile küçüktü. Holt çalışmasını tamamlayıp da bilgisayarın boyutları kesinleşince, Jobs Apple I'in baskılı devre kartının çizimini yapan, Atari'den eski iş arkadaşı Howard Cantin'i buldu ve aynı işi Apple II için de yapmasını rica etti. Ancak, Jobs'un bu seferki talepleri daha titizdi. Cantin'in ilk çizimini beğenmedi, ikinci denemesinde çipleri bağlayan hatların asker gibi dümdüz olmasında ısrar etti. Cantin nasıl cebelleştiklerini şu sözlerle anlatıyor Beni iyice köşeye sıkıştırdı. Ona hep anlatmaya çalıştım Öyle bir nokta vardır ki, mükemmeli yakalama zorlaması üretkenliği bitirir. Öyle canımı sıktı ki bir daha hayatta onunla çalışmayacağıma yemin ettim. Jobs ancak Cantin baskılı devre kartının çizimini bir eskiz kâğıdı boyutlarına düşürünce rahata erdi. Jobs son halini almış modeli doğrudan baskılı devre kartı imalatçılarına götüreceği yerde, belli bir gecikmeyi göze alarak, taslağın bilgisayarla ince ayarının yapılması ya da dijitalize edilmesi için diretti. West Coast Bilgisayar Fuarı yaklaştıkça başka can sıkıcı sorunlar gündeme geldi. Fuarın açılmasına iki gün kala hâlâ matbaadan kartvizitler gelmemişti. Az sayıdaki baskılı devre kartının üzeri, parlak ipeksi ekranla kaplanmadan önce, çiplerle karmakarışıktı. Bu sırada Jobs çeşitli renklere karşı anne babası dahil çok sayıda kişinin tepkisini dikkate alıp kahverengi bir klavyede karar kılmıştı. Bilgisayarlar çalışsa da klavyeler statik elektriğe duyarlı bir çip yüzünden yirmi dakikada bir iflas ediyordu. AMI'nın ürettiği yeni bir çipi kullanmayı umuyordu, ama parça zamanında yetişmeyince Synertek'in ürünü olan çipe dönmek zorunda kaldı. Espinosa, Wigginton ve Holt'le birlikte bilgisayarın renk ve sesini vurgulayan minik demo programları yazdılar. Demo programları alelacele teyp kasetlerine yüklendi, kasetler bitince Espinosa yakındaki Gemco indirim mağazasına gidip yenilerini alıyordu. Asıl önemli konu, kasanın fuarın açılışına yetişip yetişmeyeceğinin belli olmayışıydı. Mekanik çizimler yeterli düzeye ulaşınca, Mannock ile Jobs'a seçmek üzere iki kalıp işlemi önerilmişti Enjeksiyon tepkime sistemi ya da yapı köpüğü. İlkinde malzeme kimyasal reaksiyon sonucu poliüretan kalıbın içine doluyordu, ancak bitimde kabarcıklara rastlanabiliyordu. İkincisi daha hassastı, malzeme basınçlı köpük enjekte edilip ısıtılıyordu, ancak bunda da daha perdahlı bir yüzey kalıyordu. Kimse Apple'ın ikinci bilgisayarının beş binden fazla satabileceğine inanmadığından, Jobs ile Mannock, uzun süreli üretim süreçlerine uygun, daha dayanıklı ve daha pahalı metal yerine epoksi aletlerin kullanıldığı enjeksiyon tepkime yöntemini tercih etti. Kalıplardan çıkan ilk kasalar pek derme çatma görünüyordu. Yüzeyler eğri büğrü ve kapaklar yamuktu, köşelerse klavyeye çarpıyordu. Apple'da altı kişi ellerinde sıyırıcı bıçaklar, zımpara kâğıtları ve macunla en belirgin defoları düzeltip üzerine sprey boya püskürterek kasaların yüzeylerini parlatıyorlardı. Fuarda, yan taraflardaki, doğru düzgün açılmamış hava deliklerini yok saymaya karar verdiler. Fuardan önceki gece, hazırlıkların çoğu eksik bir halde, San Francisco Union Square'daki St Francis Oteli'ne taşındılar. Scott ile Markkula büyük otellere alışkındı, ama gençler böyle bir ortamın keyfini ilk kez yaşayacaklardı. Gazetedeki işini Apple'da saati üç dolara çalışmaya değişen Espinosa, kendisine nakit avans ve harcama hesabı ayrıcalığı verilince şaşkınlıktan dili tutuldu. Apple'ın renkli bilgisayarının adı da yine diğer büyük bilgisayar şirketlerinin kendi makinelerine isim koyarken benimsediği aynı tür refleksle verildi. West Coast Bilgisayar Fuarı'nda boy gösteren bilgisayar, tek bir kişinin makinesi değildi. Dijital mantık tasarımı, analog mühendisliği ve estetik görünüm açısından bir işbirliği ve katkılar harmanının ürünüydü. Son derece önemli bir yeri olan enerji kaynağı Holt'ün, kasa ise Mannock'un katkısıydı. ABD Patenti'yle ödüllendirilerek kayda geçti. Ama hepsinin arkasında dürtükleyen, sıkıştıran, zorlayan ve tükenmez gibi görünen bir enerjiyle yerinde hakemlik eden, yerinde hayır diyen Jobs'un varlığı hissediliyordu. Bir bilgisayar tutkununun özel yazılmış bir bilgisayar programıyla yaptığı hesaba göre, Apple yüzde 3,2967 oranla sekizinci sırada yer alıyordu. Pek dile getirmeseler de Apple'dakiler, West Coast Bilgisayar Fuarı'nın bu sıralamayı değiştireceğini biliyorlardı. Aynı zamanda ilk izlenimlerin gücünün de farkındaydılar. Markkula, Jobs ve McKenna Ajansı'nın bileşimi Apple'ın çıkışını güçlü bir atılıma dönüştürdü. Jobs sergiye katılma taahhüdünde bulunan ilk kuruluşlardan biri olduğu için, Apple'a salonun ön kısmında özel bir yer verildi. Standın şeklini, arkadan aydınlatmalı, duman rengi, büyük bir ışıklı pleksiglas logo levhası ile bilgisayarın marifetlerini göstermek için kocaman bir televizyon ekranı getirten Markkula düzenledi. İki tezgâhın üzerine üç adet bilgisayar yerleştirildi. Bu bilgisayarlar aslında Apple'ın tamamen toplanmış tek makinesi olduğu halde, oldukça ağır ve sağlam bir duruşu vardı. Bu sırada işin görünüm kısmına da özen gösteren Markkula ile McKenna, Jobs'u San Franciscolu bir terziye götürerek hayatında ilk kez bir takım elbise giymeye ikna ettiler. Hepimiz güzel giyineceğimiz konusunda fikir birliğine vardık, diyor Wozniak. Bu nedenle, her ne kadar Jobs o kravatlı üç parçalı takımın içinde blucin ve Birkenstock marka sandaletlerle olduğu kadar rahat edemediyse de fuarın ilk günü hepsi de gayet saygıdeğer bir görünüme sahipti. West Coast Bilgisayar Fuarı'nın devasa bir bileşime sahne olması, katılımcılara yaptıkları onca yorucu hazırlığa değdiğini düşündürdü Coşkulu bir Homebrew Kulübü toplantısı ile anabilgisayar fuarının profesyonel yönü bir araya gelmişti. Yüzü aşkın kişi, gömlek cebine sığacak bilgisayarlar, robotlar, bilgisayar kontrollü müzik, engellilere yönelik bilgisayar sistemleri, yüksek düzeyde diller, networklar, grafik ses tanıma cihazları, elektronik posta gibi konular üzerine seminerler ve metinler sundu. Bütün büyük fuarlara özgü ayak oyunları döndü, kapalı kapılar ardında el sıkışmalar oldu Markkula da bu yolla birkaç potansiyel bayi ve dağıtımcı buldu. Ayrıca kritik denebilecek ölçüde sıkı bir rekabet vardı. Radio Shack etiketiyle, CB radyoları gibi elektronik cihazlarıyla ünlü Tandy Electronics'in başkan yardımcısı John Roach fuarı dolaşıp hem Apple'ı hem de PET'i yakından inceledi. Bu arada el altından yayılan bir haber daha vardı. Fuarın kapısından girip ellerinde içi reklam broşürleri ve satış vaatleriyle dolu naylon torbalarla sergi alanını dolaşan on üç bin ziyaretçinin, hemen giriş kapısına bakan noktadaki Apple standını görmeden geçmesi kesinlikle olanaksızdı. Ama Apple, bilgisayar tutkunlarının asla uğramadan geçmeyeceği başka birçok standı da geride bırakmıştı. Küçük standlarda tak çalıştır kartlar, ince dergiler ve tişörtler satılıyordu. Apple'dan büyük olmayan şirketler oyun masaları kiralamışlar, keçeli kalemlere ya da kâğıttan isimliklere şirketlerinin adını yazmışlardı. Arkada ince sarı kumaş perdenin önünde üst üste yığılmış, yarı açık duran karton kutular vardı. Bunların ne olduğu bir bakışta anlaşılıyordu Üç beş tane de olsa tek kartlı mikro-bilgisayar satmaya çalışan Homebrew Kulübü sürgünlerinin malları. Bu mütevazı standlardan biri de Computer Conversor Corporation'a aitti. Alex Kamradt, hâlâ Wozniak'ın tasarladığı terminali satmaya çalışıyor ve Conversor 4000'i pahalı bilgisayar terminalleri karşısında bütçenize uygun bir alternatif olarak tanıtıyordu. Koyu renk kumaş kaplı tezgâhları ve broşür istifleriyle Apple'ın standı istenen etkiyi yaratmıştı. Sergide çalışan ve broşür dağıtan bir düzineyi aşkın görevli, bilgisayarın gördüğü ilgiden şaşkına döndü. Bazı müşteri adayları önce bilgisayarın plastik kasaya konmuş olduğuna inanmak istemediler, ancak masa örtüsünün kapladığı alanın boş olduğunu görünce inanabildiler buna. Bazı mühendisler bu kadar az sayıda çip içeren bir baskılı devre kartının renk özelliği verebilmesine hayret ettiler. Lee Felsenstein yaklaşımı takdir etti. Son derece basit ve cesur denebilecek ölçüde kabaydı ama iş görüyordu. Fuarı izleyen birkaç hafta içinde üç yüz sipariş geldi bu rakam Apple I'in toplam satış rakamını yüz adet geçiyordu. Sonraki yıllarda yaratılan şirket öyküsündeki vurguya rağmen, Apple bu fuarda hiç de öyle büyük bir fırtına koparamamıştı. Serginin baş organizatörü Jim Warren durumu şöyle değerlendiriyordu Bana fuarın en etkili katılımcısı Apple gibi görünmemişti. Öte yandan, Byte dergisinin fuarla ilgili haberinin yer aldığı sayısında Apple'ın adı bile geçmiyordu. Fuardaki standın 5.000 dolara mal olduğunu öğrenince küçük dilini yutan Wozniak, kendini daha eğlenceli bir işle oyalamaya verdi. Wigginton'la birlikte birkaç haftadır planladıkları bir muzipliğin son rötuşlarını yaptı. Wozniak, Zaltair adında yeni bir bilgisayarı tanıtan bir reklam kaleme aldı Yeni mikroişlemci Z-80 ile Altair bilgisayardan oluşan bir melez. Reklam metni bilgisayarı coşkulu bir şekilde tanımlıyor ve elinde Altair bulunan müşterilere takas önerisi getiriyordu. Wozniak başı derde girmesin diye, broşürleri bir arkadaşının yardımıyla Los Angeles'ta bastırdı. Fuar sabahı herkes standın başına üşüştüğü sıra, Wozniak gizlice salonda broşür dağıtmaya çıktı. Açık sarı renk-li reklamlarda bilgisayar abartılı sözlerle ve ikna edici bir dille anlatılıyordu. Reklam ideal mikro-bilgisayar konusunda herhangi bir yanlış anlamaya yer bırakmıyordu Rüyalarınızın makinesini hayal edin. Bugün burada yüzyılın sürprizi olan bilgisayarı hayal edin. Z-80 artı performansı hayal edin. Bol miktarda işlenmemiş video hayal edin. Otomatik kaydırmalı tam 64 karakter ve 16 satırlık metin hayal edin. Göz alıcı renkli grafikler hayal edin. Şimşek hızında 1200 Baud'luk bir kaset portu hayal edin. Tam Altair-100 ve Zaltair-150 bus uyumluluğu temelinde eşsiz bir I/O sistemi hayal edin. Bütün hayat dolu mekânların dekoruna katkı yapacak nefis bir tasarıma sahip kabinler hayal edin. Alacağınız keyfi hayal edin. TM. Ardından parlak bir donanım portresi çiziliyordu Biz bunu üretmeye başlamadan önce bütün yönleriyle uzun uzadıya düşündük. BİR numara mikro-bilgisayar şirketinde iki yılı bulan özverili araştırma ve geliştirme çalışmaları beklenen meyvesini verdi Bir bilgisayar mühendisinin hayali olan tüm elektronik sistemin tek bir PC kartına, hatta 18 yuvalı bir anakarta toplanması. Jobs bu reklamlardan birini gördü ve yeni rakibinin hayret verici ayrıntılarını incelemeye başladı. Jobs bunu okurken, Aman tanrım. Harika bir şey bu, diye çığlığı bastığı sırada Wozniak ile Wigginton kahkahalarını tutamayıp yan kapıdan dışarı kaçtılar. Jobs performans tablosundaki sıralamanın ayrıntılarını inceleyip Apple II'nin Zaltair ile Altair 8800-b'nin arkasından üçüncü sırada yer aldığını görünce, ciddi bir rahatlamayla iç geçirdikten sonra, Bakın, hiç de kötü değiliz demek ki, dedi. Kamunun önüne çıkma hamlesi çeşitli veçheler, eylemler ve yanılsamalar içerir. West Coast 1977 Bilgisayar Fuarı'nda Apple Computer Inc., Jobs'un garajından Cupertino'daki Stevens Creek Bulvarı, 20863 numaradaki ofis binasına taşınan küçük işyerinden hayli büyük görünmüştü. E 3 numaralı ofis odası, küçük bir ev ebadında bile yoktu ve Jobs ile Wozniak'ın evine bir buçuk kilometre uzaklıktaydı. Homestead Lisesi ile arasından 280 No'lu Eyalet Yolu geçiyordu. Cali Brothers'ın çamur rengi silolarının mağazalarla çevrelendiği kavşağın sadece bir taş atımı uzağındaydı. Apple'ın komşuları bir Sony satış bürosu, bir iş ve işçi bulma bürosu, bir zayıflama kliniği ve bir öğretmenler derneğinden oluşuyordu. Apple'ın kiraladığı odanın ortasından geçen bir alçıpan duvar, yarım düzine masayla laboratuvar ve montaj bölümünü birbirinden ayırıyordu. Apple'ın kurucuları ve maaşlı elemanları, Good Earth Restaurant'tan 60 metre uzaktaki bu sıkış tıkış mekânda, kozmik meselelerden uzaklaşıp hayatın gerçeklerine yöneldiler. Cupertino'dakiler hemen hemen bir yıl boyunca Apple'ın temel işlevlerini kontrol etmeye yoğunlaştılar. Her şeyi baştan kendi tırnaklarıyla kurdular ve ya daha önce hiç karşılaşmadıkları ya da hep karşılarında olan ayrıntılarla ve prosedürlerle uğraştılar. Markkula belli bir çerçeveye oturtma gayesiyle, 1977'nin ilk üç ayı boyunca Apple'ın iş planına konsantre oldu. Markkula, Palo Alto'daki bir eczacılık firması olan Syntex'de grup kontrolörü olarak çalışan John Hall'den akıl istedi. İkisi eski dosttu. Bir iki partide karşılaşmışlardı, birçok ortak tanıdıkları vardı ve Kaliforniya Sierra Dağları'nda kayak yaparken tekrar toslaşmışlardı. Markkula, Hall'ün bazı genç şirketlerin iş planı hazırlamalarına yardımcı olduğunu duymuştu aynı desteği Apple için de talep etti. Hall, Syntex'den iki haftalık izin alarak, Apple'ın müdürleriyle bölgedeki restoranlarda baş başa verip saatlerce çalıştı Good Earth Restaurant ile Mike's Hero Sandwiches bu mekânlardan ikisiydi. Scott malzeme faturaları ile proje imalat maliyet rakamlarının çıkarılmasına yardım etti. Jobs parça tedarikçileriyle yapılan sözleşmelerin detaylarını ortaya koydu Wozniak ile Holt'ün bilgisine ise mühendislikle ilgili konularda başvuruldu. Hall ile Markkula, pazarlama stratejisini güçlendirmek amacıyla, kristal kürenin tozunu silip Apple II'nin üç başlı bir atağa kalkması gerektiğine karar verdiler. Makinenin ev bilgisayarı tutkunlarına ve daha önce programlanabilir hesap makinesi gibi aygıtlara karşı zaaf göstermiş olan diş hekimi, doktor gibi profesyonellere satılabileceğini düşünüyorlardı. Apple'ı evde, otomatik garaj kapısı ve çim sulama tesisatı gibi işlerde kontrol merkezi olarak geliştirmeyi de planladılar. Hall, çalışmaları şöyle anımsıyor Bir iş planı için üç temel ilkeye ihtiyacımız olduğu kanısındaydık. Ama iş planına ne ben inandım ne de Mike Markkula. Stratejik bakımdan zayıf kalıyordu. Hall'ün kuşkusu öyle yoğundu ki Markkula ona Apple'ın finans sorumlusu başkan yardımcılığını teklif edince, kabul etmedi. Apple gibi ne olacağı belirsiz bir şirkete girme riskini göze alamazdım. Gerçi yine de Markkula'dan danışmanlık ücretini, mümkünse şirketten hisse payı olarak almayı talep etti. Markkula'nın buna yanaşmaması üzerine 4000 dolarlık bir çeki kabul etti. İş planı şekillenince Scott yardım almak için tanıdık simalar aramaya başladı. Apple'ın ilk resepsiyoncusu, sekreteri ve genel idari işler sorumlusu, National Semiconductor'da birlikte çalıştıkları Sherry Livingston adlı hayat dolu, ışıl ışıl bir kadın oldu. Apple'ı nasıl bir gelecek beklediği konusunda bir fikri olmayan Livingston, Markkula'nın sipariş dolu bir çekmeceyi önüne koymasından sonra ikna oldu ancak. Fairchild'da bir süre Scott'un amiri olan Gene Carter da iş arıyordu Apple'ın satış ve dağıtım sorumlusu oldu. Scott defter tutması için birini ararken, yine National'da birlikte çalıştığı neşeli, dedikoducu muhasebeci Gary Martin'in kapısını çaldı. Martin Apple II'ye şöyle bir bakıp, Bu acayip şeyi dünyada kim almak ister ki. diye düşündü. Scott adına o kadar üzüldüm ki öğle yemeğini ben ısmarlamak istedim. Sonunda, Martin National'daki amirinin sigortasını bir ay idare edeceğine dair verdiği söze güvenerek, Apple'da bir aylık deneme süresiyle çalışmayı kabul etti. Diğerleri de kendileri geldiler. Fairchild'da çalışan utangaç mühendis Wendell Sander, Apple I'e kendi tasarımı olan bazı bellek çipleri ekledikten sonra aklı Apple'da kalmıştı. Çocuklarını eğlendirmek amacıyla bir Star Trek programı yazmış, Apple daha garajdayken bu oyunu Jobs'a göstermişti Fairchild'a on üç yılını verdikten sonra, talih yıldızını tutkusunun rehberliğine bırakmaya karar verdi. Batarlarsa, nasıl olsa ertesi gün iş bulurdum. Egomun zedelenmesinin dışında fazlaca bir kişisel risk söz konusu değildi. Kariyerim yok olacak değildi. Jobs'un Atari'den arkadaşı Jim Martindale üretim sorumlusu olarak işe alındı. Randy Wigginton'un liseden arkadaşı Don Bruener yarı zamanlı teknisyen oldu Jobs'un üniversiteden arkadaşı Dan Kottke üniversite diplomasını alıp Apple'ın on ikinci elemanı olarak işbaşı yaptı. Bu arada Elmer Baum da son montajda çalışmaya başladı. Aralarında Apple'a girmeyi tehlikeli gören hemen hemen hiç kimse yoktu. Tersine hepsi de en büyük riskin put gibi durup hiçbir şey yapmamak olduğuna inanıyordu. 1977'nin bahar sonu ile yaz aylarında şirkete giren yeni elemanlar, kendini açık seçik ilan ettiği vaatlerle sınırlamış küçük bir işletmeyle karşılaştılar. 16 Şubat 1977 tarihinde Homebrew haber bülteninde çıkan bir ilanda, Apple II'nin en geç 30 Nisan 1977'de teslim edileceği bildiriliyordu. Bu arada Markkula Apple I sahiplerine ya paralarının tamamını iade alma ya da Apple II'yle takas etme seçeneği sunarak firmanın önemli bir dertten kurtulabileceğine hükmetmişti. Apple'ın yaş alması ya da Silikon Vadisi'nde olgunlaşması, şirketi belli bir ölçüde gayrete getirdi. Deneyimin coşkuyla harmanlanmasının hayli zahmetli olduğu görüldü, ama aynı zamanda önü açık bir bileşimdi bu. Deneyim olgunluk kazandırıp disiplin sağlarken, saflık kaçınılmaz olarak gelenek ve otoritenin sorgulanmasını getirdi. Wozniak, Jobs, Holt, Markkula ve Scott teknik konularda tetikte oldukları gibi, çıkabilecek elektrik problemlerinin boyutlarını ve etkilerini de anlamaya yatkın durumdaydılar. Ancak aralarında ciddi ayrılıklar vardı, bu yüzden bir Holywood senaristinin Amatör, Muhalif, Tamirci, Yatıştırıcı ve Zorlayıcı gibi isimler koyabileceği bu adamların aralarında çatışma çıkmadan iş yapmaları mümkün değildi. Daha işin başında birlikte hatalar yaparak ve sıkıntılar atlatarak elde edilmiş bir deneyim paylaşımı söz konusu değildi. Holt'ün değerlendirmesi şöyle Fazla güven yoktu. Sorun birbirinin dürüstlüğüne değil, yargısına güvenmemekten kaynaklanıyordu. Bu konuda oran en fazla yüzde yetmişe kadar çıkıyordu. Burada söz konusu olan işti, aile değil. Scott ile Jobs