çıkacak sihirbazları son bir kez uyarmak için onlara, Yazı klar olsun size. Çünkü Allah'a karşı böyle yalan uyduranlar, kesinlikle iflah olmazlar. 62. Bu uyarıdan etkilenen sihirbazlar bir an için tereddüde düşerek, başlangıçta çok hevesli oldukları bu işten vazgeçmek istediler. Fakat Firavun, tehditlerle onları susturmaya çalıştı. Bunun üzerine, yapacakları iş hakkında aralarında tartıştılar, fakat bunu dış arıya belli etmediler. Firavun, sihirbazları Mûsâ ve Hârûn'a karşı kışkırtarak diyordu ki 63. Ne korkuyorsunuz bunla rdan. Altı üstü, sizin gibi iki büyücü bunlar üstelik büyüleriyle sizi yurdunuzdan çıkarmak ve atalarınızdan size miras kalan şu örnek ve ideal hayat tarzınızı ortadan kaldırmak istiyorlar. 64. O hâlde, haydi bütün mahâret inizi dökün ortaya ve tek bir güç hâlinde saf tutup yürüyün onların üzerine. 65. Böylece sihirbazlar, Firav unun da zorlamasıyla Mûsâ'nın karşısına çıktılar ve Ey Mûsâ. dediler, İster önce sen at asânı, ister ilk atan biz olalım. 66. Buna karşılık Mûsâ, Hayır, önce siz atın. dedi. Öyle ki 67. Bu dehşet verici manzara karşısında Mûsâ'nın bile yüreği korkuyla titredi. 68. Biz de ona, Korkma, ey Mûsâ. dedik, Elbette üstün gelecek olan sensin. 69. O hâlde, ey müminler siz de zamanınızın Mûsâ'sı olup zâlimlerin karşısına Allah'ın ayetleriyle çıkınız. Böylece zâlimler bir kez daha yenilgiye uğray acak, hattâ onların sihirbazları bile, hakîkatin gücü karşısında teslim alamayacaklardır olmaktan kendilerini 70. Mûsâ asâsını attı, gerçekten de asâ, meydandaki bütün o sahte yılanları, çıyanları yutuverdi. Bunun üzerine, sihrin gücünü ve sınırını çok iyi bildiklerinden, bu olayın sihrin ötesinde bir mûcize olduğunu anlayan sihirbazlar, derhal secdeye kapandı Biz, Hârûn ile Mûsâ'nın dâvet ettikleri, tüm varlıkların gerçek sahibi, yöneticisi ve efendisi olan o âlemlerin Rabb'ine iman ediyoruz. dediler. 71. Bu manzara karşısında öfkeden çıldıran Firavun, Ben size izin verm eden ona inandınız, öyle mi. diye homurdandı, Durun hele, şimdi anladım. Demek siz, Mûsâ adına çalışan birer ajandınız. Aslında o, size büyücülüğü öğreten üstadınız oluyor. Nasıl da düşünemedim ta başından beri bunu plânlayıp bana oyun oynadınız. Fakat bu size çok pahalıya mal olacak Yemin olsun ki, kollarınızı ve ayaklarınızı çaprazlama kesecek, sonra da sizi hurma kütüklerinde sallandıracağım. Musa'nın Rabb'i mi, ben mi ikimizden hangimizin azâbı daha çetin ve daha sürekliymiş, o zaman göreceksiniz. 72. Bu tehditler karşısında sihirbazlar, Biz seni ve tehditlerini, bize gelen apaçık delillere ve bizi Yaratana tercih etmeyiz. dediler, Hem senden korkmuyoruz haydi, hakkımızda verdiğin hü kmü uygula fakat unutma ki, senin hükmün yalnızca şu kıs ac ık dünya hayatında geçer. 73. Böylece, sabahleyin Mûsâ'ya meydan okuma cüretini gösteren sihirbazlar, aynı günün akşamı şehâdet şerbetini içerek en yüce makâma ulaştılar. Bu olay, Firavunun bütün suçlamalarını anlamsız kılmış ve Hz. Mûsâ'nın Peygamberliğini gözler önüne sermişti. Firavuna ve onun izinden yürüye nlere gelince 74. Gerçek şu ki, her kim Hesap Gününde Rabb'inin huzuruna suçlu bir hâlde gelirse, işte onun hakkı cehennemdir öyle ki, ne ölüp kurtulacak orada, ne de gerçek anlamda yaşayacaktır. 75. Ve her kim de dürüst ve erde mlice davranışlar ortaya koyan bir m ümin olarak O'nun huzuruna gelirse, en yüce dereceler onların olacaktır 76. Tertemiz bir hayat yaşayarak kötülüklerden arınan kimselerin mükâfâtı, işte budur. Şimdi yeniden Mûsâ'nın kıssasına dönelim 77. Sihirbazların şehit olmalarından sonra, bütün İsrail Oğulları Mûsâ'ya iman etti. Firavunun baskı ve işkenceleri altında geçen uzun bir mücâdele döneminin ardından, Mûsâ'ya şöyle vahyettik Gerek İsrail Oğulları'ndan, gerek Mısırlılardan, ayetlerime iman eden kullarımla birlikte Filistin'e gitmek üzere Mısır'dan gizlice bir gece yola çıkın ve Kızıldeniz'e kadar yürüyün. Sahile vardığınızda, karşı kıyıya geçmek için onlara asân ile denizde kuru bir yol aç. Firavun size yetişip hepinizi kılıçtan geçirecek diye korkma, denizde boğuluruz diye de hiç endişe etme. 78. Mûsâ asâsıyla denize vurdu, deniz ikiye yarıldı ve İsrail Oğulları açılan yoldan yürümeye başladılar. Bunu gören Firavun, ordusuyla birlikte peşlerinden atıldı. İsrail Oğulları tam karşı kıyıya ulaşmışlardı ki, dev dalgalar Firavunun üzerine kapandı ve deniz, onları tamamen kuşatıp hepsini bir anda yutuverdi. 79. Böylece Firavun, bir lider olarak halkını doğru yola ileteceği yerde, onları büsbütün sapıklığa sürükledi. 80. Ey İsrail Oğulları. Verimsiz çöllerde gökten çiğ damlası gibi dökülen, yerden mantar gibi biten tatlı bir gıdayla sizi besledik, gelip ayaklarınızın dibine düşen bıldırcın sürülerini üzerinize gönderdik. Ve dedik ki 81. Size bahşettiğimiz temiz ve helâl rızıklardan yiyin, fakat bunda ölçüyü aşmayın yoksa gazâbım tepenize iner. Her kim de gazâbıma uğrarsa, helâk olup uçuruma yuvarlanmış demektir. 82. Bununla beraber, hiç kuşku yok ki Ben, günahlarından pişmanlık duyup tövbe eden, ayetlerime inanıp güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyan ve sonra da, doğru yolda böylece yürümeye devam eden kimselere karşı elbette çok bağışlayıcıyım. Hani Mûsâ, Rabb'iyle buluşmanın özlemiyle, bir an önce huzurumuza gelmek üzere kavmini bırakıp Sînâ dağına çıkmıştı. Oysa yüzyıllarca tutsaklık hayatı yaşadıktan sonra özgürlüğe daha yeni adım atmış olan bu insanların, beklenen olgunluk seviyesine ulaşıncaya dek başıboş bırakılmamaları gerekiyordu. Bu yüzden ona 83. demiştik. Mûsâ 84. Rabb'im, onlar inanç ve davranışt a beni izliyorlar. Ayrıca, hoşnutluğunu kazanmak için sana kavuşmakta acele ettim. dedi. Bunun üzerine, ona şöyle dedik 85. Gerçek şu ki, senin buraya gelişinden sonra, halkını ağzı iyi lâf yapan birkaç münâfıkla karşılaştırarak sınadık ve eski dinindeki bâtıl inançları tevhid dinine taşıyan Sâmirî adındaki bir Mısırlı, yaptığı buzağı heykeline tapmalarını sağlayarak onları kolayca kandırıp doğru yoldan çıkardı. 86. Bunun üzerine Mûsâ, son derece öfkeli ve üzgün bir hâlde halkına döndü ve Ey halkım. dedi, Rabb'iniz, tevhid inancından sapmadığınız sürece, size her türlü nîmetlerini bahşedeceğine dâir güzel bir vaatte bulunmamış mıydı. Bu sözün gerçekleşme ihtimali size çok mu uzak geldi, yoksa Rabb'inizin gazâbına mı uğramak istediniz ki, bana ve rdiğiniz sözden böyle dönüverdiniz. 87. Onlar, Putlara taptıysak bile, bunu iyi niyetlerle yaptık. Dol ayısıyla, sana verd iğimiz sözden bilerek ve isteyerek dönmüş değiliz. takıştırarak yanımızda taşıdığımız altın gümüş ve mücevher cins in d en zinet eşyaları var ya onları ne var ne yoksa hepsini ortaya ko yduk. O da böyle yaptı. 88. Derken Sâmirî, onlara, ancak bu zinet eşyalarıyla edinip sahiplenebilecekleri, rüzgar esip içinden geçtikçe böğürür gibi bir ses çıkaran bir buzağı heykeli yaptı. Bu hayret verici heykeli gören pek çokları, İşte, sizin ilâhınız da, Mûsâ'nın ilâhı da budur fakat Mûsâ Rabb'inin burada olduğunu unutmuş olmalı ki, O'nu dağ başında aramaya gitti. dediler. 89. Peki onlar, bu heykelin kendilerine herhangi bir şekilde cevap bile veremediğini ve kendilerine hiçbir zarar veya fa yda verebilecek güce de sahip o lmadığını görmüyorlar mıydı. 90. Oysa Hârûn, kendilerini zamanında uyararak Ey halkım. demişti, Siz bu buzağı ile, ancak imanınızın imtihan edildiği bir fitneye tutuldunuz. Hiç kuşkusuz sizin Rabb'iniz yaratılmış bir varlık değil, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'tır. O hâlde gelin sözümü dinleyin, emrime itaat edin. 91. Fakat onlar, Hayır. demişlerdi, Mûsâ dönüp gelinceye kadar, biz bu heykele tapmaya devam edeceğiz. 92. Mûsâ, işin bu yönünden habersizdi. Bu yüzden, kardeşinin yakasına yapışarak, Ey Hârûn. diye çıkıştı, Bu nların yoldan çıktığını gördüğün hâlde, ne diye sözümü dinleyip onları engellemedin. 93. Yoksa sen de mi emrime karşı geldin. 94. dedi, Saçımı sakalımı çekme. İnan ki onları uyardım ama senin, Sözümü dinlemeyip, İsrail Oğulları arasında ayrılık çıkardın. demenden korktum. Bu yüzden onların üzerine gitmekten kaçındım. Bunun üzerine, Mûsâ biraz sâkinleşip Sâmiri'ye döndü 95. Nedir bu yaptığın, ey Sâmirî. d iye sordu. 96. Sâmirî, hem durumunu m azur göstermek, hem de Mûsâ'yı övüp yücelterek muhtemel bir cezadan kurtulmak amacıyla, derhal bir yalan uydurarak Ben onların göremediği bir şeyi, yani melek Cebrail'in sana geldiğini gördüm. Böylece buzağı heykeli canlıymış gibi böğürmeye başladı. Biz de bunu Rabb'imizin bir mûcizesi sanıp secdeye kapandık. İçimdeki duygular, işte böyl ece beni bu işi yapmaya sürükledi. Ayrıca ben, Tanrıyı gözle görülemez, elle tutulamaz soyut bir varlık olarak tanımlayan bu inanç sisteminin, diğer müminlerin Bunu kötü niyetle yapmadım böyle yapmamın iyi olacağı içime doğdu. dedi. 97. Bunun üzerine Mûsâ, Ö yleyse, derhal çık git buradan. dedi, hayatın boyunca rastladığın h er kes e ‘Yanıma yaklaşma, bana dokunma.' demen sen in cezan olacaktır. Bu toplumdan tamamen dışlanacak, bir vahşî gibi yapayalnız yaşamaya mahkûm olacaksın. Bu, işlediğin suçun dünyadaki cezasıdır. Ayrıca sana, öte dünyada asla kurtulamayac ağın bir azap vaadedilmiştir. 98. O hâlde, ey İsrail Oğulları. Sizin ilâhınız ancak Allah'tır ki, O'ndan başka tanrı yoktur O'nun bilgisi, her şeyi çepeçe vre kuşatmıştır. 99. Ey Muhammed. İşte şimdi de sana, katımızdan hikmet, öğüt ve uyarılarla dolu olan bu Kur'an'ı bahşettik. Öyle ki 100. Her kim ondan yüz çevirirse, hiç kuşkunuz olmasın ki, Diriliş Günü sırtında çok ağır bir günah yükü taşıyacak ve korkunç bir azâba mahkûm olacaktır. 101. Hem de, sonsuza dek orada kalmak üzere. Diriliş Günü taşıyacakl arı bu yük, ne fenâ bir yüktür. 102. 103. diyecekler. Mahşer alanında insanların fısıltıyla konuşacakları şeyler bugünden nasıl bilinebilir. demeyin, zira 104. Onların o vakit neler söyleyeceklerini elbette en iyi Biz biliriz nitekim, içlerinden en iyi tahmin yürütenler, o zaman, Orada sadece bir tek gün kalmışızdır. diyecekler. 105. Sana, Kıyâmet Gününde dağların ne olacağını soruyorlar onlara de ki Rabb'im, onları un ufak edip savuracak. 106. Ve bu evreni yok edip yerine bambaşka bir evren yarattıktan sonra, (14. İbrahim 48) mahşer meydanını dümdüz ve çıplak bir alana dönüştürecek. 107. Öyle ki, ne bir çukur göreceksin orada, ne de bir tümsek. 108. O gün bütün insanlar, kendisinden kaçış İşte o anda, Rahmân'ın hüküm vermesi için sesler kısılacak ve her tarafı korkunç bir sessizlik saracak, öyle ki, titreme, hıçkırık ve soluk alış veriş seslerinin birbirine karıştığı boğuk bir uğultudan başka bir şey duymayacaksın. 109. O Gün hiç kimse, bir başkasının kurtuluşu için Allah katında aracılık edemeyecek, dolayısıyla hiç kimseye kayırmanın, arka çı kmanın ve şefaatin faydası olmayacaktır ancak Rahmân'ın izin verdiği ve konuşmasına rıza gösterdiği kimseler —yine O'nun izin verdiği kimselere— şefaat edebilecektir. 110. Çünkü Allah, insanların geçmişte ve gelecekte, gördükleri ve göremedikleri, bildikleri ve bilmedikleri, açıkladıkları ve gizledi kleri, kısacası önlerindeki ve arkalarındaki her şeyi tam olarak bilmektedir oysa onların ilmi, O'nu asla kuşatamaz. 111. 112. 113. Ey insanoğlu. İşte böylece Biz bu kitabı, Arapça yani, hiç bilmediğiniz bir dilde değil, okunup anlaşılabilen ve hayatın her cephesini kuşatan insanın bulunduğu her yerde sürekli okunup gündeme getirilmesi gereken bir Kur'an olarak gönderdik ve içerisinde, her türden 114. Bu arada, ey Muhammed Ce brail sana vahiy indirirken, Kur'an'ın vahyi tamamlanmadan önce, onu unuturum endişesiyle acele davranıp ayetleri ezberlemeye çalışma Korkma, bütün ayetleri senin kalbine nakşedip, hepsini ezberlemeni sağlayacağız. Ve sen, ey Kur'an okuyucusu bu kitabı doğru anlamak istiyorsan, peşin ve aceleci yaklaşımlardan sakın ayetleri, ait olduğu genel anlam örgüsünden soyutlayarak onlardan aceleci hükümler çıkarm a . Kur'an'ı bir bütün olarak ele al ve bir kaç anlama gelebilecek ayetleri, o bütün içinde değerlendirmeye çalış. Ve ne kadar bilgili olursan ol, hiçbir konuda kendini yeterli görme dâimâ, Ey Rabbim, anlayış, idrâk ve ilmimi artır. de ve bunun gereği olan okuma, öğrenme, araştırma ve düşünme faaliyetlerini bir an bile kesintiye uğratma. 115. Gerçekten Biz, vaktiyle Âdem'den de söz almıştık fakat o, insani bir özellik olarak, verdiği sözü çabucak unutuverdi doğrusu onda, emrimize bağlılık konusunda, yeterli bir gayret ve kararlılık göremedik. Şöyle ki 116. demiştik bunun üzerine melekler 117. Bunun üzerine, Ey Âdem. dedik, İşte bu şeytan, senin ve eşinin düşmanıdır ve kıyâmete kadar da düşmanınız olacaktır. O hâlde, onun hilelerine karşı ikiniz de dikkatli olun ki, sizi isyankârlığa sürükleyip cennetten çıkarmasın, yoksa büyük bir sıkıntıya düşer, mutsuz olursun. 118. Çünkü burada açlık çekmeyecek, çıplak kalmayacaksın. 119. İşte bu cennette yaşayın ve burada dilediğiniz yerden, dilediğ iniz kadar yiyin için. Meyvesini y asakladığım şu ağaca sakın yaklaşmayın. 120. Derken, şeytan ona sinsice fısıldayarak, Ey Âdem. d edi, Sana sonsuz hayat ağacını ve dolayısıyla, ebediyen yok olmayacak bir hükümranlığı n yolunu göstereyim mi. Şu ağacın meyvesinden tadar tatmaz, ölümsüz birer melek olacaksınız. Zaten Allah, bu yüzden onun meyvesi nden yemenizi yasakladı. 121. Böylece, her ikisi de şeytanın yalanlarına kanıp o ağacın meyvesinden yediler ve meyveyi yer yemez, derhal çıplaklıklarının farkına varıp, cennetteki ağaçl arın yapraklarıyla üzerlerini örtmeye başladılar. Böylece Âdem, Rabb'inin emrine karşı gelerek günah işlemiş oldu. 122. Fakat Âdem, İblis gibi kibre kapılıp günahında diretmedi aksine, hatâsını itiraf ederek, pişmanlık içinde Rabb'inin affına sığındı bunun üzerine, Rabb'i onu seçip yüceltti tövbesini kabul etti ve onu doğru yola iletti. Daha sonra Âdem ve Havvâ, i şledikleri günahın cezasını çekmek için değil, asıl yaratılış gayeleri olan halîfelik görevini yerine getirmek üzere cennetten çıkarılıp yeryüzüne gönderildiler. Çünkü zaten tövbeleri kabul edilmiş, suçları da bağışlanmıştı. 123. Allah, insana ve şeytana seslen erek, Birbirinize düşman olarak yeryüzün e inin. dedi, Göndereceğim elçiler ve kitaplar sayesinde sizlere doğru yolu gö stereceğim. Artık Benden size bir yol gösterici geldiği zaman, her kim Benim gösterdiğim yolu izlerse doğru yoldan sapmay acak ve dünyada da, âhirette de mutsuz olmayacaktır. 124. Ama her kim de Benim öğüt ve uyarılarımla dolu olan şu Kur'an'dan yüz çevirecek olursa, işte onu, bitip tükenmeyen arzu ve ihtirâsların yol açtığı doyumsu zluk, tedirginlik, ruhsal bunalımlar, vicdan azâbı ve toplumsal çalkantılar yüzünden, mutluluk ve huzurdan yoksun, dar, kısır ve sıkıntılı bir hayat beklemektedir Hesap Gününde ise, onu kör olarak diriltip huzurumuza getireceğiz. 125. Ey Rabb'im. diye feryat edecek, Beni neden kör olarak dirilttin, oysa ben hayattayken gözleri gören biriydim. 126. Allah da ona, Hayır, sen aslında dünyada da kördün. 127. olacaktır. Oysa insanlık tarihini şöyle bir gözden geçirip devletlerin, medeniyetl erin yıkılış sebepleri üzerinde düşünselerd i, zâlimlerinin sonunun hep aynı olduğunu göreceklerdi 128. Kendilerinden önce gelip geçmiş nice büyük medeniyetleri ve güçlü toplumları helâk etmemiz, çağdaş kâfirlerin akıllarını başlarına getirmiyor mu. Elbette bunda, akıl ve sağduyu sahipleri için, ilâhî yasalar hakkında önemli ipuçları veren nice ibretler, işâretler ve deliller vardır. 129. Eğer bu dünyanın imtihân yeri olduğuna ve her şeyin tam karşılığının, ancak âhirette verileceğine dâir Rabb'in tarafından ezelden verilmiş bir hüküm ve bu hükmün gerçekleşmesi için belirlenmiş bir süre olmasaydı, bütün kâfirlerin, zâlimlerin derhal helâk edilmesi kaçınılmaz olurdu. Fakat ilâhî hikmet, bu dünyanın bir mücâdele ve imtihân yurdu olmasını takdir etti. 130. O hâlde, ey Müslüman, onların inkâr ve alay dolu sözlerine sabret. Mücâdelende sana azık olmak üzere, güneşin doğmasından ve batmasından önce, gece saatlerinde ve bir de, gündüzün uygun vakitlerinde namaz, dua ve zikirlerle Rabb'ini överek ve O'nun yüceliğini hem kendi benliğine, hem de tüm insanlığa ilan ederek tesbih et ki, ilâhî rahmet ve hoşnutluğa eresin. 131. Ve sakın ola ki, onlardan bazı zümrelere, sırf kendilerini sınamak için geçici olarak verd iğimiz dünya hayatının göz kamaştırıcı cazibesine gözünü dikip de, bu nîmetleri elde etme adına Allah yolunda göstermen gereken fedâkârlığı sekteye uğratmayasın hak ve adâletin eg emen olması için verdiğin mücâdelede, bir an olsun gevşe kliğe düşmeyesin. temiz geçimlikler ve âhirette bağışlayacağı sonsuz nîmetler, insanı azdıran lüks ve şatafattan hem daha hayırlı, hem daha kalıcıdır. 132. Bu arada, ailen e , yakın akrabalarına ve emrin altında bulunan kimselere namaz kılmalarını emret, bıkıp usanma, bu görevine dikkat et ve sen de sabırla namaza devam et. Biz senden herhangi bir rızık istiyor değiliz aksine, senin ve bütün varlıkların rızkını veren Biziz. Biz her türlü ihtiyaçtan uzak olduğumuza göre, bu tür yükümlülükleri yalnızca insanların kendi yararları için emretmekteyiz. O hâlde, sakın Allah'a kulluğu terk etme çünkü mutlu son, iman edip dürüst ve erdemli davranışlar ortaya koyarak, kötülüklerden titizlikle sakınan kimselerin olacaktır. 133. Ama yine de inkârcılar, Muhammed, Peygamberliğini ispatlamak için bize Rabb'inden apaçık bir delil, bizim istediğimiz türden bir mûcize gösterseydi ya. diyorlar. Peki, önceki kitaplarda bulunan bu kitabın ilâhî O hâlde, artık hiç kimsenin iman etmemek için bir mâzereti kalmamıştır. Nitekim 134. Şâyet Biz bu Kur'an'ı göndermeden önce onları işledikleri günahlardan dolayı azapla helâk etseydik, o zaman haklı olarak, Ey Rabb'imiz. Bize yol gösterecek bir kitap ve bir elçi gönderseydin de, bu aşağılık duruma düşüp rezil olmadan önce aye tlerine uyup azaptan kurtulsaydık olmaz mıydı. diyeceklerdi. Bunun için Rabb'in, halkı ilâhî uyarılardan habersiz olan hiçbir ülkeyi, onlara doğru yolu gösteren uyarıcılar göndermeden öyle haksız yere helâk edecek değildir. (6. En'âm 131) 135. Bütün bunlara rağmen, yine de inkârcılıkta diretirlerse, onlara yine de de ki Ey kâfirler. Herkes bu işin sonucunu merakla bekliyor madem ki iman etmemekte bu kadar kararlısınız, o hâlde bekleyin bakalım kimlerin dosdoğru yolda yürüyen hakîkat erleri olduğunu pek yakında sizler de âyan beyân göreceksiniz. 21. İçinde birçok Peygamberin kıssası anlatıldığı için Peygamberler anlamına gelen enbiyâ adını almıştır. 112 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. İnsanların hesaba çekilme vakti iyice yaklaştı fakat onlar, an be an yaklaşmakta olan tehlikeye karşı hâlâ umursamaz bir tavır içindeler ve bu yüzden, gerçeklerden inatla yüz çeviriyorlar. Öyle ki 2. Onlara ne zaman Rablerinden yeni bir öğüt ve uyarı içeren bir sûre veya ayet gelse, onu ancak dinlerler. alaya alarak ve eğlenerek 3. Çünkü para, makam ve şöhret gibi dünyalıkların hırsıyla yanıp tutuşan ve bencillik, kibir, inat ve haset duyguları yla dolup taşan kalpleri, hiçbir ahlâkî sınır tanımaya yanaşmadığı için tamamen zevk ve eğlenceye dalmıştır. Şimdi siz, onun sözlerini dinleyip de, göz göre göre büyüye mi kapılacaksınız. Bize göre bu Kur'an, mutlaka büyü ür ünü bir sözdür. Yoksa okuma yazma bile bilmeyen bir insanın böyle harikulade sözler söylemesi başka türlü izah edilemez. 4. Kâfirler, Kur'an'ın kitleler üzerindeki etkisini kırabilmek için olmadık iftiralar attılar fakat her defasında, kendi iftiralarını kendileri de beğenmeyerek fikir değiştirdiler. İlk önce, Muhammed'in bu söyledikleri, aslında karmakarışık hayallerden ibarettir. dediler. Fakat hayır, Muhammed'in buna gücü yetmez ki. İyi de, onun şiirle uzaktan yakından ilgisi olmadığını herkes biliyor. İyisi mi, şöyle diyelim Madem Peygamber olduğunu iddia ediyo r, öyleyse bize önceki ümmetlere gönderilen türden bir mucize gösterse ya. dediler. 6. 7. Ey Muhammed. Biz senden önce de, kendilerini vahiyle desteklediğimiz senin gibi yiyip içen, çarşı pazarlarda dolaşan ölümlü adamlardan başkasını elçi olarak göndermedik. Zira onlar, b ütün hal ve hareketleriyle müminlere önder ve örnek olacaklardı. Ey insanlar. Onlar da şâhitlik edeceklerdir ki 8. Biz Peygamberleri, yiyip i çmeyen olağanüstü varlıklar olarak yaratmadık ve onlar ölümsüz birer varlık, bir melek de değillerd i . Sizin gibi fani birer insan olarak ümmetlerini uyarmış ve Allah y olunda her türlü baskı ve eziyete sabırla göğüs germişlerdi. 9. En sonunda, kendilerine verdiğimiz sözü gerçekleştirdik onları ve dilediğ imiz kimseleri yani müminleri kurtardık, Allah'a karşı gelerek azgınlık edenleri ise, korkunç bir azapla helâk ettik. Eğer mûcize isteğinizde gerçekten samîmi iseniz, dinleyin 10. Andolsun ki size, insan benliğini eğitip mükemmel bir toplum oluşturabilmek için ihtiyaç duyduğunuz her türlü hikmet, öğüt, uyarı ve ibret derslerini ve sizi insanlığın önderi makâmına getirerek, dünyada da âhirette de mutluluk ve kurtuluşa ulaştıracak güç ve imkânl arı içerisinde barındıran ve size, dillere de stan olacak şan, şeref, onur, itibar ve yücelik kazandıracak muhteşem bir Kitap indirdik hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız. Şimdi önünüzde iki seçenek var ya Kur'an'a sımsıkı sarılır kurtuluşa erersiniz, ya da onu inkâr eder ve zulmünüzün cezasını çekersiniz 11. Sizden önceki çağlarda, halk ı zulüm ve haksızlık yapan nice şehirleri yerle bir ettik ve onlardan sonra, başka toplumlar meydana getirdik. 12. Helaki hak eden toplumlar, azâbımızın tepelerine bineceğini sezdikleri anda, derhal orayı terk edip kaçmaya çalışıyorlardı. Fakat nereye yönelseler, karşılar ına azap melekleri dikiliyordu 13. Yoo, kaçmayın şımarıp azgınlaştığınız o servet ve sa ltanata ve hiç ölmeyecekmiş gibi dayayıp döşediğiniz lüks evlerinize, villalarınıza, saraylarınıza dönün bakalım çünkü yaptıklarınızdan sorguya çekileceksiniz. 14. Artık kurtulamayacaklarını anlayınca, Vay başımıza gelenlere doğr usu biz, gerçekten de zâlim ediyorlardı. kimselerdik. diye feryâ t 15. Ve hepsini kökünden biçip yok edinceye kadar, bu feryâ tları sürüp giderdi. Öyle ya 16. Biz gökleri, yeri ve bu ik isinin arasındakileri, hikmet ve adâletten yoksun, anlamsız bir oyun ve eğlence olsun diye yaratmadık ki. 17. Şâyet bir eğlence edinmek isteseydik, bunu herhâlde kendi katımızdan edinirdik fakat böyle bir şey yapmayız. 18. Demek ki, varlık âleminde başıbozukluğa, adâletsizliğe ve ölçüsüzlüğe yer vermeyecek zulüm ve haksızlıkları, e ğlence izler gibi izlemeyeceğiz. Tam ters ine Biz, mutlak ve değişmez gerçeklik, doğruluk demek olan hakkı, kötülük, çirkinlik ve eğrilik temeline dayanan bâtılın tepesine çarparız da, onu paramparça eder ve böylece bâtıl yok olup gider. 19. Göklerde ve yerde olan herkes, O'nun âciz birer kuludur. 20. Gece gündüz, bir an bile ara vermeden O'nun sınırsız yüceliğini tüm evrene ilan ederek tesbih ederler. Fakat bu nankörler, O'na kulluk etmeyi gururlarına yediremiyorlar. 21. Yoksa onlar yeryüzünde, canlılara hayat bahşeden ve Kıyamet Günü insanları yeniden diriltip hesaba çekebilen ilâhlar mı edindiler. Hâlbuki 22. Göklerde ve yerde A llah'tan başka tanrılar olsaydı, aralarındaki çekişmeden dolayı her iki âlem de yıkılıp gider ve kâinattaki bu hârika düzen görülmezdi. Oysa gördüğünüz gibi, gökler ve yer dimdik ayakta du rmaktadır. 23. 24. Fakat müşrikler, uydurdukl arı sahte ilâhları ve bâtıl ideolojileri terk edip rab ve ilah olarak bir tek Allah inancını benimsedikleri takdirde, O'nun gönderdiği Kitaba göre hayatı yeni baştan kurmak zorunda kalacaklarını, böylece vahye dayalı bir toplumsal sistemde, diledikleri gibi yaşayamayacaklarını çok iyi bildiklerinden, O'ndan başka tanrılar ediniyorlar. Ey Müslüman. Onlara de ki Eğer iddianızda samîmi iseniz, bunun ilâhî kitaplara uygun olduğ u nu ispatlamak üzere delilinizi getirin. Ama ne var ki, onların çoğu hakîkat bilgisinden yoksundurlar, bu yüzden de önyargılarının kurbanı oluyor ve alışage ldikleri kültür ve anlayışa uymadığı için, aslında aklı başında hiçbir kimsenin ilgisiz kalamayacağı bu inanç sistemine karşı umursamaz bir tavır takınıyorlar. Hâlbuki 25. Biz senden önce gönderdiğimiz bütün Peygamberlere, Benden başka tanrı yoktur öyleyse yalnızca Bana ku lluk edin. diye vahyetmiştik. Fakat o Peygamberlerin bu günkü izleyicileri, bakın bu hakîkatten ne denli uzaklaşmışlar 26. Bütün sapık inanç ve ideolojiler, Allah'ın herhangi bir konuda yete rsiz, âciz, muhtaç ve zayıf olduğu varsayımından yola çıkarlar. Nitekim, Hıristiyanlar İsa'yı Allah'ın oğlu kabul ederken, müşrikler de melekleri Allah'ın kızları sayarak, Rahmân, kendisine bir çocuk edindi. dediler. Hâşâ. Çocuk edinmek, bir âcizliktir, O ise her türlü acziyetten, noksanlıktan uzaktır, yücedir. Onların, Allah'ın oğlu olduğunu iddia ettikleri kimseler, gerçekte Allah tarafından ikrama lâyık görülen seçkin ve değerli kullardır. Öyle ki 27. Onlar, Allah'ın hükmüne aykırı bir söz söylemezler ve yalnızca O'nun emrine göre hareket ederler. 28. Allah, onların geçmişte ve gelecekte, gördükleri ve göremedikleri, bildikleri ve bilmedikleri, açıkladıkları ve gizledikleri, kıs acası önlerindeki ve arkalarındaki her şeyi tam olarak bilmektedir. Fakat onların bilgisi çok sınırlıdır. başkasına şefaat edemezler. Yani, azâbı hak eden kimseleri kayırıp cehennemden kurtarmak için Allah katında aracılık edemezler. Çünkü onlar, O'nun heybetinden tir tir titrerler. 29. Onlardan her kim, Ben de A llah'tan başka bir tanrıyım. diyecek olursa, onu cehennemle cezalandırırız. İşte Biz, onların tanrı veya tanrının oğlu olduğ unu iddia eden zâlimleri böyle cezalandıracağız. 30. Kur'an'ın ilâhî bir kelam olduğunu reddeden inkârcılar, içinde bulundukları evren üzerinde araştırma yaparak görüp anlamıyorlar mı ki, gökler ve yer başlangıçta bitişik bir hâlde, bütün idi de, Biz onları daha sonra birbirinden ayırdık ve yine hayatın kaynağını bilmiyorlar mı ki, Biz her canlı varlığı sudan yarattık. inanmayacaklar mı. 31. 32. Ve yine görmüyorlar mı ki gökyüzünü, s ap as ağlam korunan bir kubbe hâline getirdik. Hal böyleyken, onlar gökyüzünde Allah'ın kudretini ve O'nun bilgisini gözler önüne seren bunca delillerden ve hayranlık verici mûcizelerden yüz çevirip geçiyorlar. Oysa ki 33. Geceyi ve gündüzü G üneş'i ve Ay'ı yaratan O'dur. 34. E y Peygamber. Biz sana bu dünyada ebedî bir hayat bahşetmediğimiz gibi, senden önce de hiçbir insana ölümsüzlük vermedik, bundan sonra da verecek değiliz o hâlde, sen vakti zamanı gelir de ölürsen, senin ölümünü dört gözle bekleyen o insanlar dünyada ebedî mi kalacaklar. İmtihan hikmeti gereğince bir süre yaşasalar bile, eninde sonunda ölüp hesaba çekilmeyecekler mi. O hâlde, zalimlerin tehditlerinden korkma sonunda ölüm bile olsa, mücâdeleden asla vazgeçme. Unutma ki 35. Her can, mutlaka ölümü tadacaktır. Allah yolunda olmasa da, mutlaka ölece ktir. Ancak, bu hayatın anlamını iyi kavradığınız takdirde, sonsuz âhiret hayatını kazanabilirsiniz Biz sizi, yeteneklerinizi açığa çıkarmak ve olgunluk mertebelerinde yücelmenizi sağlamak üzere, bazen hastalık, fakirlik, deprem gibi kötülük saydığınız şeylerle ve bazen de sıhhat, zenginlik, güç, başarı gibi iyilik kabul ettiğiniz şeylerle sınayarak imtihân ediyoruz. İşte bu amaçla, bu dünyada kısacık bir hayat yaş ay ac ak ve sonunda, yaptıklarınızın karşılığını görmek üzere Bize döneceksiniz. Bu yüzden, ey Müslüman, câhillerin yaptıklarına üzülme 36. diyerek seni alaya alırlar. Öte yandan kend ileri, Rahmân'ın hikmetlerle dolu apaçık öğüt ve uyarısı olan Kitabını inkâr ederler. 37. Zaten insanoğlu, pek aceleci yaratılmıştır. Fakat ey kâfirler, sabırsızlanm ayın, her şeyin bir zamanı var Kur'an'ın ilâhî bir kitap olduğunu, nihâî zafer ve üstünlüğü müminlerin kazanacağını gözler önüne seren delillerimi yakında size göstereceğim belânızı hemen bulmak istemiyorsanız, bunu Benden acele istemeyin. 38. Yine de kalkmış, alaycı bir ifâdeyle, Eğer dedikleriniz doğru ise, peki bu savurduğunuz tehditler ne soruyorlar. zaman gerçekleşecek. diye 39. 40. İşte o zaman, ne onu geri çevirebilecekler, ne de onlara ikinci bir fırsat verilecek. Onun için, ge çmişten ibret alıp, iş işten geçmeden doğru yola yönelsinler 41. Ey Muhammed. 42. Ey Müslüman. Onlara de ki Gece leyin uyuduğunuz veya gündüz vakti gezip dolaştığınız bir sırada size azap etmek istese, sizi Rahmân'a karşı kim koruyabilir. Ebette onları tehlikelerden koruyan ve nimetler içinde yaşatan Allah'tır. Fakat onlar, bunu bildikleri hâlde, Rablerinin öğüt ve uyarısı olan şu Kur'andan yüz çeviriyorlar. 43. Yoksa onların, kendilerini Bize karşı koruyabilecek tanrıları mı var ki, bu kadar pervasızca ayetlerimizi inkâr edebiliyorlar. Hayır o sözde tanrıları, kendi kendilerini bile koruyacak güce sahip değiller ve Bizim tarafımızdan bir yakınlık da göremeyecekler. 44. Aslına bakarsanız, Biz bunları da, bunların atalarını da nîmetler içinde yaşattık böyl ece, hayat gözlerinde hiç bitmeyecekmiş gibi uzun göründü. Sahip oldukları servet, güç ve saltanatın ebed iyen süreceğini zannedip azgınlaşmaya, hiç ölmeyecekmiş gibi davranmaya başladılar. Oysa görmüyorlar mı ki, Biz hüküm ve kudretimizle yeryüzüne gelip, onu her yanından nasıl peyderpey eksiltiyoruz. Geçmişte yaşamış nice toplumların, azgınlıklarından dolayı yok edildiğini bilmiyorlar mı. Depremlerle, savaşlarla, toplumsal ve ekonomik krizlerle nüfuslarını nasıl kırıp dağıttığımızı, üzerlerindeki ablukayı her geçen gün daralttığımızı görmüyorlar mı. Çevrelerinden, dost ve akrabalarından birer ikişer mezara yolladıkları insanların hâlini düşünüp ibret almıyorlar mı. Bütün bunlar, yaklaşan felâk etin habercisi değil mi. 45. E y Peygamber. Uyarılara devam ederek de ki Ey insanlar. Ben sizi kendi görüşlerimle, şahsi düşüncelerimle değil, ancak Allah katından gelen Kur'an gibi bir vahiyle uyarıyorum. Ne var ki, gerçeklere kulak tıkayan sağırlar ne kadar uyarılsalar da, kendilerini felâketten kurtaracak bu çağrıyı işitmezler. Bununla birlikte 46. Onlara Rabb'inin azâbından ufac ık bir esinti bile dokunuverse, derhal E yvahlar olsun bize meğer biz ne zâlimmişiz. diye feryadı basarlar. Peki, ya Büyük Mahkemede ne yapacaklar. 47. Hesap Gününde, adâlet terazilerini kuracağız ve hiç kimseye en ufak bir haksızlık yapılmayacak. Öyle ki, yapılan her iyilik veya kötülük incir çekirdeği kadar küçük bile olsa, onu dahî hesaba katacağız. Hesap görmek için, Biz elbette yeteriz. İşte bunun için, kitap ve elçi göndererek insanlığı her devirde uyarmışızdır 48. 49. O takvâ sahipleri ki, Rablerine gayben, y an i O'nun zatını göremedikler i hâlde, varlığını, rab ve ilah olarak birliğini, sonsuz ku dret ve merhametini gözler önüne seren sayısız yaratılış mucizelerini görerek iman eder, O'na yürekten bir saygıyla bağlanır ve ecel vaktinin gelip çatacağı o Son Saatin korkusuyla titrerler. 50. Ey insanlar. İşte bu elinizdek i Kur'an da, doğru yolu göstermek üzere göndermiş olduğumuz hayır ve bereketlerle dolu bir hikmet, öğüt ve uyarı kitabıdır şimdi siz, onu bile bile inkâr mı edeceksiniz. 51. Doğrusu Biz, Mûsâ'dan çok daha önce, İbrahim'e üstün ahlâkî özellikler ve sağlam bir muhâkeme yeteneği vererek , ona da hak ettiği olgunluğu bahşetmiştik çünkü onun buna lâyık olduğunu çok iyi biliyorduk. 52. Hani o, babasına ve kavmine seslenerek, Nedir bu tapıp durduğunuz heykeller. demişti. 53. dediler. 54. İbrahim, O zaman siz de, atalarınız da apaçık bir sapıklık içindesiniz. dedi. 55. diye sordular. 56. İb rah im , E lb ette ciddî söylüyorum. dedi, Sizin Rabb'iniz şu heykeller değil gökleri ve yeri yoktan var eden ve tüm ev renin gerçek sahibi, efendisi, yön eticisi ve Rabb'i olan Allah'tır ve ben, buna bizzat şâhitlik ederim. 57. dedi. 58. 59. Ertesi sabah mâbede gelip putların halini gören müşrikler, Kim yaptı bunu ilâhlarımıza. diye bağırdılar, Bunu yapan her kimse, gerçekten çok zâlim biriymiş. 60. İçlerinden bazıları, İbrahim adında genç bir adamın putlarımız hakkında ileri geri konuştuğunu duymuştuk. dediler, Bunu ondan başkası yapmış olamaz. 61. Öyleyse, onu derhal yakalayıp insanlarla yüzleştirin ki, bu sözleri söylediğine şâhitlik etsinler. dediler. Böylece, İbrahim'i tutup getirdiler ve 62. Ey İbrahim, bunu ilâhlarımıza sen mi yaptın. diye sordular. 63. Zaten bu soruyu bekleyen İbrahim, Hayır. dedi, Bunu olsa olsa, şu büyük put yapmıştır inanmıyorsanız kendilerine sorun, tabii eğer konuşabiliyorlarsa. 64. Bu sözler, beyinlerinde şi mşek gibi çaktı bunun üzerine, bir an için vicdanlarının sesine kulak vererek, içlerinden, Aslında İbrahim doğru söylüyor, bizim ya ptığımız düpedüz saçmalık, bu âciz putlara tapmakla, asıl haksız durumda olan biziz. dediler. 65. Ne var ki, yüzyıllardan beri süregelen bir sistemin yanlışlığını itiraf etmek ve dünkü çocuğun karşısında yenilgiyi kabullenip hakîkate boyun eğmek, onlar için hiç de kolay değildi. Dahası, tek tanrı inancını benimsemek ve bu inanca göre hayatı yeni baştan kurmak, hiç mi hiç işlerine gelmezdi. Haksızlığın, hırsızlığın, sömürünün mahkûm edildiği, dürüstlük ve erdemliliğin en yüce değer hâline geldiği, hak ve adâlet prensiplerinin egemen olduğu bir toplum düzeninde yaşamak, onlar için ölüm demekti. Bunun için, eski kafalarına geri dönüp, Lâf cambazlığı yapma, ey İbrahim. dediler, Sen de pekâlâ bilirsin ki, putlar konuşamaz. 66. İbrahim, Madem öyle. dedi, Ne diye Allah'ı bırakıp da, size hiçbir fayda veya zarar veremeyecek kadar âciz olan bu şeylere tapıyorsunuz. 67. Güya aklı başında adamlarsınız, utanın şu hâlinizden. Size de, Allah'ı bırakıp taptığınız şeylere de yazıklar olsun. Hâlâ akl ınızı kullanmayacak mısınız. 68. Bunun üzerine, küfrün el ebaşları, halkı kışkırtarak, Bu adamın hakaretlerine daha ne kadar sessiz kalacaksınız. dediler, Haydi, durmayın onurunuzu kurtarmak için bir şeyler yapacaksanız, bari onu ateşe atın da, böylece ilâhlarınıza arka çıkın. Böylece, dev bir ateş hazırladılar ve İbrahim'i mancınığa koyup ateşin ortasına attılar. Fakat bilmiyorlardı ki, Allah dil emedikçe ateş yakamaz, bıçak kesemez, kurşun öldüremezdi. Nitekim 69. Ey ateş. dedik, İbrahim'e serinlik ve selâmet ol. Bir de baktılar ki İbrahim, âdetâ gül bahçesine dönen ateşin ortasında, Rabb'ine secde etmekteydi. 70. Evet, bu zâlimler ona hileler, t uzaklar kurmaya çalıştılar fakat Biz, hepsini büyük bir azapla helâk edip yıkıma uğrattık. 71. Artık tebliğ mücâdelesi bu bölgelerde yürütülecekti. 72. torunu Yakup'u bir lütuf olarak armağan ettik ve onların her birinin dürüst ve erdemli kimseler olmasını sağladık. 73. 74. Lût'a da katımızdan ilim ve hikmet bahşettik ve onu, çirkin işler ya pmayı alışkanlık hâline getiren bir toplumun elinden kurtardık. Kadınları bırakıp erkeklere yönelen bu azgın halkı ise, tamamen helâk ettik. 75. Böylece, Lût'u da lütuf ve rahmetimizi hak eden kullarımız arasına kattık çünkü o, son derece dürüst ve erdemli bir insandı. 76. Nûh'a da ilim ve hikmet verdik. Hani Nûh, İbrahim'den yıllar önce, Ey Rabb'im, kâfirlerle mücâdelemde yenik düştüm, bana yardım et. diye Bize yalvarıp seslenmişti. Biz de çağrısına cevap vererek hem onu, hem de ailesinden iman edenleri ve yanında yer alan m üminleri kâfirlerin baskı ve eziyetlerinden ve büyük sıkıntılardan kurtardık. 77. Ve böylece ona, ayet lerimizi yalanlamaya kalkışan bu i nsanlara karşı yardım ettik. Ge rçekten de onlar, tepeden tırnağa kötülüğe batmış bir toplumdu bu yüzden, hepsini korkunç bir tufanla, sulara batırıp boğuverdik. 78. Davud'a ve oğlu Süleyman'a da ilim ve hikmet vermiştik. Hani onlar, bir topluluğa ait koyun sürüsünün geceleyin girip ürünlerini harap ettiği bir ekin tarlası hakkında hüküm vermişlerdi ve Biz, onların hüküm verirken, doğru ve âdilane yargıya varabilmek için ne büyük çaba harcadıklarını, insanların haklarını korumak için ne kadar özen gösterdiklerini görüyorduk. Bir adamın koyunları, geceleyin yanlışlıkla komşu tarlaya girip bütün ürünleri tahrip etmişti. Davud, tahrip edilen ürünlerin değerine eşit miktarda hayvanın tarla sahibine tazminat olarak verilmesine hükmetti. 79. Bunun üzerine, henüz genç yaştaki Süleyman'a, bu dâvâ hakkında en âdilâne çözümü ilham ettik. Süleyman babasının huzuruna gelerek, Bence sürüyü, bir yıllığına tarla sahibine verelim. Bu zaman zarfında koyunların sütü, doğuracağı yavrular, yünü vs. onun olsun. Bu arada, onarıp eski hâline getirinceye kadar tarlayı da sürü sahibine verelim. Böylece hem tarla sahibinin uğradığı kayıp telâfî edilmiş, hem de sürü sahibi mağdur edilmemiş olur. dedi. Bu hükmün daha âdil olduğunu gören Davud, kararını değiştirdi. Öyle ki Davud ile beraber sınırsız kudret ve yüceliğimizi dile getirip tesbih etmekte olan dağları, taşları ve hattâ kuşları onun çağrısına boyun eğdirmiştik. Evet, bütün bunları Biz yapıyorduk. Ve Davud gibi Allah'a yönelirseniz, size de aynı nîmetleri veririz. 80. Ayrıca Davud'a, demiri eritip şekillendirme imkân ve becerisi vererek savaşta sizi düşman saldırısından koruyacak örme zırh yapma sanatını öğre ttik. İşte Biz, insanoğlunu böyle üstün yeteneklerle donattık, fakat siz, bunca nîmetler karşısında Rabb'inize gereğince şükrediyor musunuz. 81. Ve Süleyman'a, coşkun rüzgarları kontrol altına alıp dilediği yönde estirme kudret ve yetk isini bahşettik. 82. Bunlar, onun için dalgıçlık yaparak denizin altından inci ve mercan çıkarıyor, bu ndan başka inşaat, oymacılık gibi ustalık gerektiren işler yapıyorlardı. İşte bu şeytanları da gözetim altında tutan, gerçekte yine Bizdik. 83. Eyyub'a da Peygamberlik vermiş ve onu, belâlara sabırla göğüs germe konusunda müminlere örnek kılmıştık. Hani o Rabb'ine el açıp yalvararak, Ey, Rabb'im. diye seslenmişti, Başıma öyle çetin bir belâ gelip çattı ki, ailemi, malımı-mülkümü ve sağlığımı tamamen kaybettim. Elimden tut, bana yardım et yâ Rab. Çünkü sen, merhamet edenlerin en merhametlisisin. 84. Biz de onun duâsını kabul etmiş ve başındaki sıkıntıları gidermiştik sonra da katımızdan bir rahmet ve kulluk edenlere öğüt verici bir hatıra olmak üzere, ona malını mülkünü, ailesini ve bir o kadarını daha vermiştik. 85. İsmail'e, İdris'e ve Zülkifl'e Zülküf'e de katımızdan ilim ve hikmet vermiştik. Bunların hepsi de Allah yolunda ortaya koydukları mücâdelede, başlarına gelen her şeye sabırla göğüs geren kimselerdi. 86. 87. İşlediği hatâ yüzünden büyük bir balık tarafından yutulan ve üç gün boyunca balığın karnında kaldıktan sonra, lütfumuz sayesinde kurtulan Zünnûn yani Balık Sahibi adıyla meşhur Yunus'a da katımızdan ilim ve hikmet vermi ştik. Hani Yunus, bütün öğüt ve uyar ılara rağmen bir türlü doğru yola gelmeyen kavminin olabildiği nce inkârcı ve alaycı tutumu karşısında öfkeye kapılarak, iznimizi almadan görev yerini terk edip gitmişti. Bu davranışından dolayı kendisini cezalan d ır ıp sıkıntıya düşürec eğimizi hiç hesaba katmamıştı. Böylece, kasabadan ayrılıp deniz kenarına gitti. Bir yolcu gemisine binip denize açıldı. Fakat aniden gemi batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bunu aralarında güna hkâr bir kişinin bulunmasına bağlayan gemiciler, Gelin aramızda kura çekelim de, bu felâketin kimin yüzünden geldiğini bulup onu gemiden atalım. dediler. Çekilen kura sonucu Yunus denize atılıp da büyük bir balık tarafından yutulunca, karanlıklar içerisinde Rabb'ine el açıp şöyle yakardı Ey yüce Rabb'im Senden başka ilâh yok. Sen, eksiklik ve noksanlık ifâde edebilecek bütün sıfatlardan uzaksın, insan hayalinin ulaşabileceği her türlü tasavvurun üstünde ve ötesindesin, yüceler yücesisin. Doğrusu ben, emrini göz ardı etmekle kendime zulmettim. 88. Biz de onun duâsını kabul ettik ve içine düştüğü o sıkıntıdan onu kurtardık. İşte Biz, inananları böyle kurtarırız. 89. diye seslenmişti, Ben i bu çetin mücâdelemde yapayalnız ve yard ım c ıs ız bırakma. Çünkü bu ümmetin, tertemiz bir nesle ihtiyacı var bana katından, tevhid sancağını omuzlayacak hayırlı bir nesil, gözümü arkada bırakmayacak güvenilir bir yardımcı, bir dost ihsân eyle yâ Rab. Çünkü ben ümmetimi, ailemi, malımı mülkümü sana emânet ediyorum. Hiç kuşkusuz, emânet bırakılacak olanların en hayırlısı Sensin. 90. hanımını iyileştirdik ve ona hayırlı bir evlat olarak Yahya'yı armağan ettik. 91. İsa'yı tüm insanlığa sonsuz ilim, kudret ve rahm etimizi gösteren apaçık birer delil kılmıştık. 92. Ey insanlar. İşte sizin birer ferdi olmakla yükümlü olduğunuz milletiniz, yukarıdan beri anlatılan Peygamberlerin temsil ettiği ve aynı Allah'a, aynı kitaplara, aynı Peygamberlere inanan ve tevhid inancı etrafında kenetlenen bu biricik millettir ve Ben de sizin Rabb'inizim öyleyse yalnızca Bana kulluk edin. 93. Ama gel gör ki, bu Peyga mberlerin izinden gittiğini iddia edenler, aralarındaki bu birliği bozup paramparça ettiler. İşte O Gün 94. Her kim —Allah'ın ayetlerine iman etmiş olmak şartıyla— güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyarsa, elbette eme kleri boşa gitmeyecektir. Çünkü Biz, yapılan iyilik ve kötülüklerin hepsini bir bir kaydediyoruz. İnkâr edenlere gelince onlar da, z ulüm ve h aks ızlıklar ın ın cezasını kısmen dünyada çekecekler. Fakat asıl cezayı öte dünyada görecekler 95. Bizim helâk ettiğimiz bir toplumun, bir daha hayata dönmesi asla mümkün değildir. 96. Ta ki, Ye'cüc ve Me'cüc denilen hak hukuk bilmez istîlacı toplumlar onları engelleyen setler yıkılıp açılınca, sanki bütün dünyayı ele geçirmek üzere her teped en akın akın insanlar üzerine saldıracaklar. Böylece insanlık, tüm dünyayı kuşatan müthiş bir bunalım ve kargaşanın pençesine düşecek. 97. Ve nihayet kıyâmet kopacak ve tüm insanlar yen iden diriltilip Rablerinin huzuruna getirilecekler. İşte o anda, inkârcıların gözleri korku ve dehşetle yerinden fırlayacak ve Vay başımıza gelenlere. diyecekler, fakat son pişmanlık fayda vermeyecek 98. Allah onlara, Ey zâlimler. 99. 100. Onlar orada, acı ve ıstırapla çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağlayacaklar cehennemin alevleri arasında öyle fecî bir şekilde iç çekecekler ki orada feryat ve iniltiden başka bir şey duymayacaklar. 101. Öte yandan, iman edip güzel işler yaptıkları için Bizim tarafımızdan güzel bir vaadi hak edenlere gelince, onlar cehennemden uzak tutulacaklardır. Öyle ki 102. 103. 104. Yerine getirmeyi taahhüt ettiğimiz bir sözdür bu biz elbette sözümüzde duracak, bunu mutlaka yapacağız. Nitekim, daha öncekilere de aynı sözü vermiştik 105. 106. İşte bu anlatılanlarda, yaln ızc a Allah'a kulluk ederek huzura, mutluluğa ulaşmak isteyen bir toplum için, doğru yola ileten nice öğütler vardır. Öyle ya 107. Ey Muhammed. Biz seni başka bir amaçla değil, ancak âlemlere rahmet ve bereketimizi ihsan etmek ve böylece, insanlığı inkâr ve cehâlet karanlığından kurtararak dünya ve âhirette mutluluğa ulaştırmak için gönderdik. 108. O hâlde, tüm insanlığa seslenerek de ki Dinleyin, ey insanlar. Bana ancak, ilâhınızın eşi ve ortağı olmayan tek bir İlâh olduğu bildirilmiştir o hâlde, siz de Müslüman olarak Rabb'inize yürekten boyun eğmek istemez misiniz. 109. Eğer inat edip yüz çevirirlerse, onlara de ki Ben size Rabb'imin mesajını olduğu gibi duyurdum fakat size vaadedilen azap yakın mıdır uzak mıdır, bunu bilemem. Onun için, bir an önce zulüm ve haksızlıklara son verip Rabb'inize yönelmenizi tavsiye ederim. 110. Hiç kuşkusuz O, açıktan söylenen sözleri de bilir, içini zde gizlediğiniz gizli niyet ve düşüncelerinizi de bilir. 111. Yaptığınız bunca kötülü klere rağmen hâlâ başınıza belâlar yağmıyorsa, bunun sebebini ben bilemem belki de azâbınızın ertelenmesi, sizin için bir sınav ve ecel denilen süre gelip çatıncaya kadar, gözlerinizi hakka karşı kör eden bir oyalanmadır. Ve Elçi, son uyarıları yaptıktan so nra, Rabb'ine el açıp yalvararak 112. Ey Rabb'im. dedi, Artık, adâletinle aramızda hükmünü ver. Ve inkârcılara seslenerek, Ey zâlimler. diye haykırdı, Bizim Rabb'imiz, tövbe eden kullarını bağışlayan sonsuz kudret ve merhamet sahibi Rahmân'dır. Sizin, Allah kendisine ortaklar edinmiştir. O, kitap ve Peygamber göndermez, insanı başıboş bırakmıştır. Bizleri öldükten sonra dirilip hesaba çekmeyecektir. İnsanı herhangi bir ahlâkî kayıtla sınırlandırmamıştır. diyerek, Allah hakkında uydurduğunuz if tiralar karşısında, ancak O'nun yardımına sığınırız biz. 22. Yirmi yedinci ayet ve devamında hac ibâdetinden söz edildiği için bu adı almıştır. 78 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insanlar, Rabb'inizden gelen ilkeler doğrultusunda yaşayın, dürüst ve erdemlice davranışlar göstererek, kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Çünkü kıyâmetin sarsıntısı gerçekten çok korkunçtur. Öyle ki 2. Kıyâmet başınıza gelip çattığı gün, her emzikli kadın kucağında emzirmekte olduğu yavrusunu bırakıp kaçacak ve bütün hamileler, korku ve dehşetten çocuğunu düşürecek öyle ki, o an hallerini görsen, insanları sarhoş sanırsın, oysa sarhoş değildirler ne var ki, Allah'ın azâbı çok çetindir. Hal böyleyken 3. Öyle insanlar var ki doğru ve geçerli bir bilgiye dayanma ksızın, tutup Allah hakkında körü körüne ve inatla tartışmaya girişir ve n ered e isyankâr, azgın bir insan veya cin şeytanı varsa, hep onun peşinden gider. Oysa ki 4. 5. Cenin hâlinden sonraki aşamalara gelince Bu ceninlerden, sağlıklı bir şekilde doğmasını dilediklerimizi belirli bir vakte kadar rahimlerde tutar, zamanı gelince de sizi bir 6. İşte bütün bu mûcizelerin her an gözlerinizin önünde yaşanması, şunun iyice bilinmesi içindir ki Allah, hakkın ve hakikatin ta kendisidir O, ölüleri yeniden diriltecektir ve O'nun her şeye gücü yeter. 7. V e geleceğinde asla şüphe olmayan kıyâmet bir gün mutlaka kopacak ve Allah, tıpkı yeryüzünden bitkileri çıkardığı gibi, mezarlarda yatanları da aynen öyle kaldıracaktır. Hal böyleyken 8. 9. Ve insanları Allah'ın yolundan saptırmak için, koltuklarını kabarta kabarta tartışmasını sürdürür. İşte onun hakkı, bu dünyada yenilgiye uğrayıp aşağılanmaktır ve Diriliş Gününde ona, o yakıp kavurucu azâbı tattıracağız. 10. diyeceğiz, Çünkü Allah, kullarına asla zulmetmez. Dolayısıyla, hiç kimseyi işlemediği bir suçtan ötürü cezalandırmaz. 11. İnsanlardan öyleleri de var ki, A llah'a kıyısından kenarından kulluk eder öyle ki, kendisine Allah tarafından bir iyilik ulaşsa, gönlü onunla huzura kavuşur fakat fakirlik, hastalık, başarısızlık gibi bir imtihânla yüz yüze gelecek olsa, hemen gerisin geriye dön erek Allah'a kulluğu terk eder. Böyle bir insan, hem dünyayı, hem de âhireti kaybetmiş demektir ki, işte en büyük felâket budur. Çünkü Allah'a kulluğu bırakınca, kaçınılmaz olarak 12. 13. Birtakım dünyevî menfaatler elde etmek veya sözde mânevî derecelere, yüce makâmlara erişmek amacıyla, zararı faydasından çok daha büyük olan putlardan, şeytanlardan veya ilâhlık taslayanlardan medet umarak, onları kurtarıcı olarak çağırır, onlara el açıp yalvarırlar fakat o çağırdıkları, gerçekte ne kötü bir dost, ne kötü bir arkadaştır. Peki, gerçek dostunuz, yardımcınız kimdir 14. Hiç kuşkusuz Allah, gönderdiği Kitaba yürekten iman eden ve bu imana yaraşır güzel ve yararlı davranışlar ortaya koyanl arı, içerisinde ırmaklar çağıldayan cennet bahçelerine yerleştirecektir. Ge rçek şu ki, Allah, insanların arzu ve heve slerine göre değil, sonsuz ilim ve hikmetine uygun olarak, dilediğini yapar. O hâlde, dünyada ve ahirette ku rtuluşa ermek isteyen, iman ve salih amel ile Rabb'ine yönelmeli, O'nun gönderdiği mesaj doğrultusunda hayata yön vererek, yalnı zca O'na kulluk ve itaat etmelidir. 15. Her kim ki, Allah'ın kend isine dünyada da, âhirette de yardım etmeyeceğ ini sanıyor ve kurtuluş için O'ndan başka varlıkların himâyesine sığınarak onlardan medet umuyor sa, o zaman haydi, o sözde ilahların ona vereceği bir araçla göğe yükselsin de, Allah ile kendi arasındaki bütün bağlantıları kessin sonra da bir düşünsün bakalım acaba bu çözüm yolu, kendisini çâresizliğin, terk edilmişliğin verdiği sıkıntılardan kurtarıp öfkesini giderebilecek mi. Ayrıca, Allah'a ve Elçisine savaş açan zalimler şunu iyi bilsinler ki Her kim A llah'ın, kendi yolunda mücadele eden kulunu terk ettiğini ve ona dünyada da, âhirette de yardım etmeyeceğini sanıyor ve beklediğinin tam tersinin gerçekleştiğini gördükçe öfkesinden kuduruyorsa o zaman haydi, gücü yetiyorsa bir araçla göğe yükselsin de, Allah ile müminler arasındaki bağlantıyı keserek ilâhî lütuf ve yardımları engellesin sonra da bir düşünsün bakalım acaba böyle bir şeye güç yetirebilecek mi Allah'ın nurunu söndürmek için kurduğu tuzaklar amacına ulaşıp da, müminlere karşı yüreğinde beslediği kinini, öfkesini giderebilecek mi. 16. İşte Biz bu Kur'an'ı, böyle apaçık ayetler şeklinde indirdik. Hiç kuşkusuz Allah, samîmî olarak doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyenleri inkâr ve cehâlet karanlıklarından ku rtarıp doğru yola iletecektir. Nitekim, mahşer gününde sizi kavminize, soyunuza, kültürünüze göre değil, göndermiş olduğu ayetlere karşı gösterdiğiniz tavra ve ortaya koyduğunuz iyi-kötü davranışlara göre değerlendirecektir 17. Çünkü Allah, her an her şeye şâhitlik etmektedir. O hâlde, Rabb'inizin emirlerine boyun eğerek dünyada ve âhirette kurtuluşa ulaşın 18. Evet, Allah kimi alçaklığa mahkûm ederse, artık hiç kimse ona onur kazandıramaz. Hiç kuşkusuz Allah, dil ediğini yapabilecek kudrete sahiptir . Demek ki, aslında insanlar, Allah'a secde edenler ve etmeyenler olarak iki kısma ayrılacak ve mahşer gününde, buna göre hesaba çekilecekler 19. İşte şu iki grup, Rableri nin gönderdiği Öyle korkunç bir su ki 20. Onunla, kâfirlerin karınlarındaki bütün iç organları ve derileri eriyip kavrulacaktır. 21. Ayrıca onlar için, demirden kamç ılar var. 22. denilecek. Öte yandan 23. Hiç kuşkusuz Allah, gönderdiği Kitaba yürekten iman eden ve bu imanın gereği olarak güzel ve yararlı işler yapanları, içer isinde ırmaklar çağıldayan ce nnet bahçelerine yerleştirecektir. Bu bahtiyârlar orada altın bilezikler ve inciler takınacak, hârika işlemeli ipek elbiseler giyinecekler. 24. Çünkü onlar, samîmî bir kalple hakka yöneldikleri için, sözlerin en güzeline, yani bir tek Allah'a kulluk esasına dayanan mükemmel inanç sistemine yöneltilmiş, böylece, her türlü övgü ve yüceliklere lâyık olan Allah'ın yoluna iletilmeyi hak etmişlerdi. 25. Çünkü Kâbe, şu temel esaslar üzerinde kurulmuştu 26. Hani Biz İbrahim'e, Kâbe'nin kurulacağı yeri gösterip onu bu göreve hazırlarken, Ey İbrahim. demiştik, Hiçbir şeyi ve hiç kimseyi bana ortak koşma ve ortak koşulmasına izin verme. Evimi, onu tavaf eden, huzurumda saygıyla kıyama duran, rükûya eğilen ve secdeye kapananlar için her türlü maddî ve mânevî kirden arındırarak tertemiz tut. 27. Ve gücü yeten her Müslümana, ömründe en az bir kere haccın farz olduğunu bütün insanlara ilan et ki gerek yaya olarak, gerekse uzak diya rlardan gelen binekler ve diğer araçlar üzerinde sana gelsinler. 28. Gelsinler ki, bunun kendilerine sağlayac ağı ahlâkî, kültürel, ticari, siyâsî ve toplumsal yararları bizzat görüp yaşasınlar. Herkesç e bilinen ve aynı zamanda haccın son günleri olan Kurban Bayramı günlerinde, Allah'ın onlara bahşettiği deve, sığır, koyun, keçi gibi evcil hayvanları kurban ederken, onlar üzerinde Allah'ın adını besmele çekerek ansınlar. Bu kurbanların etinden hem kendiniz yiyin, hem de fakir fukarayı doyurun. 29. Sonra da, hac sırasında uyulması gereken yıkanmamak, tıraş olmamak, tırnak kesmemek, koku sürünmemek gibi kısıtlamalardan dolayı meydana gelen kirlerini temizlesinler, varsa adaklarını yerine getirsinler ve Beyt -i Atik'i, yani insanın her türlü kölelik boyunduruklarından kurtulup yalnızca Rabb'ine kul olarak gerçek anlamda özgürlüğe kavuşmasının sembolü olan bu tarihî mâbed, özgürlük evi Ka'be'yi son bir kez tavaf etsinler. 30. Her kim Allah'ın saygıdeğer kıldığı şeyleri önemser ve O'nun çizdiği sınırlara u ymakta dikkat ve özen gösterirse, şüphesiz, kendisi için Rabb'inin katında en hayırlısı budur. O'nun tarafından belirlenmeyen haramlara, yasaklara gelince, bunların hiçbir geçerliliği yoktur Haram oldukları size daha önce (6. En'âm 145 ve 16. Nahl 115) bildirilenler hariç, bütün hayvanların etleri size helâl kılınmıştır. O hâlde, putlardan ka ynaklanan pisliklerden, küfür ve şirk sistemlerinin ürettiği bâtıl inanç ve ideolojilerden, bidatlerden, hurâfelerden kaçının ve asılsız, temelsiz iddialardan, özellikle de Allah adına uydurulan yalan sözlerden uzak durun. 31. Her türlü bâtıl inançtan arınıp bir tek Allah'a yönelerek, hiç kimseyi ve hiçbir şeyi O'na ortak koşmaksızın Rabb'inize kulluk edin. Unutmayın ki, her kim Allah'a ortak koşarsa, tıpkı gökten aşağılara düşerken dev bir yırtıcı kuş tarafından kapılıveren ya da şiddetli bir rüzgar tarafından derin uçurumlara savrulup paramparça olan kimse gibi perişan ve zavallı bir duruma düşmüş olur. 32. Evet, her kim Allah'ın şia rlarına, O'nun dininin sembolleri olan kurban, namaz, ezan, mushaf gibi ilâhî sembollere yürekten saygı gösterirse, hiç kuşkusuz bu, kalplerdeki derin bilinç kaynaklanmaktadır. ve duyarlılıktan 33. Bu arada, kurbanlık hayvanların sütlerini sağarak, yünlerini kırkarak, doğurduklarını alarak veya sırtlarına binerek onlardan belirli bir vakte kadar faydalanabilirsiniz fakat sonunda, Kâbe'ye getirilerek Haram Bölge sınırları içinde kurban edilmeleri gerekmektedir. 34. Biz her ümmete, kurban kesmeyi bir ibâdet olarak belirledik ki, Allah'ın kendilerine bahşetmiş olduğu bu evcil hayvanları kurban ederken, onların üzerine O'nun adını ansınlar. Çünkü hepinizin ilâhı, eşi ve ortağı olmayan bir tek İlâhtır öyleyse yalnı zca O'na boyun eğin. E y Peygamber. 35. Onlar, Allah'ın adı anıldığı zaman yürekleri titreyen, Allah yolunda ortaya diyerek Allah'ın adını anın yan üstü devrilip can verdikleri nde de, onların etinden hem kendiniz yiyin hem de gerek başkalarına el açmaktan çekinen, gere kse istemek zorunda kalan yoksullara yedirin. İşte böylece, bu kurbanlıkları sizin yararınıza sunuyoruz ki, onları emrettiğimiz amaçlar doğrultusunda kullanarak bize şükredesiniz. Ve sakın bu ibâdetleri, gerçek amacından uzaklaştırarak birer gösteriş malzemesi hâline getirmeyin, unutmayın ki 37. İşte böylece Allah, bu hayvanları size boyun eğdirdi ki, sizi doğru yola ilettiği için Rabb'inizi saygıyla anıp yüceltesiniz, özellikle kurban günlerinde tekbirler getirerek, O'nun sınırsız kudret ve yüceliğini hem kendinize, hem de tüm insanlığa ilân edesiniz. O hâlde, iyilik edenleri müjdele. Şöyle ki 38. Çünkü Allah, emânete ihânet eden, bahşettiği bunca nîmetlere karşılık nankörce davr anan kimseleri sevmez. Bunun içindir ki 39. Haksız yere saldırıya uğr ayanlara, zâlimlerle savaşmaları için izin verilmiştir. Bir avuç mümin, kâfirlerin süper ordul arına karşı ne yapabilir demeyin. Allah, kendi yolunda cihâd eden müminleri zafere kavuşturmak üzere, onlara yardım etmeye elbette kâdirdir. 40. Onlar ki, sırf Bizim Rabb'imiz Allah'tır. Biz yalnızca O'nun hükmüne boyun eğer, sadece O'na kulluk ederiz. dedikleri için, haksız yere yurtları ndan çıkarıldılar. Bu yüzden, zulmü durdurmak için gerektiğinde savaşmaya yetkili kılındılar. Gerçi savaşın sıkıntı ve acılarına katlanmak zordur. Fakat zulmü engellemenin başka çıkar yolu kalmamışsa, daha büyük acıları önlemek için savaşılmalıdır. Nitekim, Allah insanların bir kısmıyla diğer bir kısmını bertaraf etmemiş olsaydı, yani zâlimlere karşı savaşmayı yasaklayıp, insanları birbirlerine karşı savunmasız bırakmış olsaydı, dünyada zulüm ve haksızlık egemen olur ve yeryüzü fesada boğulurdu. Böylece inanç ve düşünce özgürlüğü tamamen ortadan kalkar, içlerinde Allah'ın adının çokça anıldığı manastırlar, ha vralar, kiliseler ve câm iler birer birer yıkılıp giderdi. O hâlde, zâlimlere karşı savaşmaktan çekinmeyin. Unutmayın ki, Allah, kendi dâvâsına sahip çıkan ve gönderdiği Elçisine yardım eden kimseleri, mutlaka yardımıyla de stekleyip üstün getirecektir çünkü Allah, mutlak kudret ve yetki sahibidir. Peki, Allah'ın ya rdımını hak edenler kimlerdir. 41. Ve bütün bunları, yalnızca Allah için y aparlar çünkü bilirler ki Her işin sonu Allah'a varır. Nihâî hükmü verecek, son sözü söyleyecek olan O'dur. 42. Ey Muhammed. E ğer bu inkârcılar seni yalan lıyor lar sa, şunu iyi bilsinler ki, kendilerinden önce gelip geçen Nûh kavmi ile Âd ve Semud kavimleri de ayetlerimizi yalanlamış, fakat belâlarını bulmuşlardı. 43. Tıpkı İbrahim kavminin, Lût kavminin, 44. Ve Medyen halkı nın yalanlayıp helâke uğradığı gibi. Böylece, Beni inkâr etmenin cezası neymiş, gördüler. 45. Evet, zulüm ve haksızlıklarından dolayı nice şehirleri işte böyle helâk ettik. Vaktiyle görkemli birer saltanat merkezi olan bu şehirlerin bugünkü hâline bir bakın çatıları çökmüş, yerle bir olmuş kuyuları kurumuş, bir zamanlar göklere yükselen görkemli sarayları şimdi harabeye dönmüş. 46. Peki , günümüz inkârcıları yeryüzünde gezip dolaşmıyorlar mı ki, bu ibret verici manzaraları görsünler de, düşünebilecekleri bir akla, gerçeğin sesini duyabilecekleri kulaklara ve doğruyu görebilecekleri gözlere sahip olsunlar. Çünkü unutmayın ki, sadece kafalard aki gözler kör olmaz fakat asıl gönüllerdeki gözler kör olur ki, işte en büyük felâket budur. Zira kör sadece, gözleri görmeyen değildir. Asıl kör olan kalbi kibir, cehalet, inat, önyargı perdeleriyle örtülmüş olduğu için gerçeği göremeyen, hakikati idrak edemeyen kişidir. 47. E y Peygamber. İşledikleri bunca günahlara rağmen, hâlâ başlarına taşlar yağmadığını gören ve bundan cesaret alan zâlimler, ilâhî uyarıları alaya alarak azap konusunda sana meydan okuyo rlar Senden, —sanki bu konuda yetkin va rmış gibi— bir an önce azâbı getirip kendilerini cezalandırmanı istiyorlar. Fakat her şeyin bir zamanı var. Çünkü Allah, cezalandırmakta acele etmez. O'nun karar ve irâdesi, sizin zaman anlayışınıza ve takvim ölçülerinize göre değildir. Unutmayın ki, Rabb'inin katında bir gün, sizin ölçülerinize göre bin yıl gibidir. Nitekim, insanlık tarihini şöyle bir inceleyin 48. Nice ülkeler var ki, zulüm ve ha ksızlık yaptıkları hâlde, onları hemen helâk etmedim aksine, akıllarını başlarına almaları için kendilerine bir süreliğine fırsat verdim fakat günü gelince de, korkunç bir azapla onları yakalayıverdim. Eninde sonunda, dönüş Banadır. 49. O hâlde, ey Peygamber. Senden azap isteyen câhillere seslenerek de ki Ey insanlar ben sizin için, yalnızca açık bir uyarıcıyım. Hakkınızda hükmü verecek olan ise, Allah'tır. Benim görevim, sizi cennetle müjdelemek ve cehennemle uyarmaktan ibarettir. İşte uyarıyorum 50. 51. Öte yandan, akılları sıra ayet lerimizi amaç ve hedeflerinde başarısızlığa uğratmak için çaba harcayanlara geli nce, işte onlar da cehennem halkıdırlar. 52. Ey Peygamber. zihinlerini arındırır, sonra da ayet lerini onun ve böyle salih kulların kalbine iyice yerleştirerek sağlamlaştırırdı. Bu, Son Pe ygamber için de geçerlidir. Düş ünün, Allah'ın özel koruması altındaki masum Peygamberler bile kendi arzularıyla yola çıktıkları takdirde şeytanın aldatıcı vesveselerine maruz kalıyor ve ancak A llah'ın yardımı sayesinde sapmaktan kurtulabiliyor. O hâlde, siz de dininizi Allah'ın ayetlerinden öğrenmelisiniz. Çünkü Allah, her şeyi bilendir, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yerince ve en uygun biçimde yapan bir hakîmdir. Şeytanın bu tür vesveselerine neden fırsat verildiğine gelince 53. Çünkü bu iki grup, sırf zâlimliklerinden dolayı hakîkati inkâr ederler. İşte bu yüzden zâlimler, Kur'an'ın ortaya koyduğu hayat nizamına karşı amansız bir muhâlefet gösterirler. 54. Çünkü Allah, inanmaya gönlü olanları elbette dosdoğru yola iletecektir. 55. 56. O Gün, kulların tercih ve irâdeleri ellerinden alınacak ve hükümranlık, tamamen ve yalnızc a O'nun olacaktır. Bugün otorite sahibiymiş gibi görünenlerin, gerçekte ne kadar zayıf ve âciz oldukları anlaşılacak ve hâkimiyetin, yalnızca Allah'a ait olduğu apaçık ortaya çıkacaktır. V e Allah, en âdil mahkemeyi kurarak insanlar arasında hükmünü verecektir İman edip güzel ve yararlı iş yapanlar, nîmetlerle dolu cennetlerde sonsuza dek huzur içerisinde yaşayacaklar. 57. Apaçık hakîkati inkâr eden ve ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar da alçaltıcı bir azâba mahkûm edilecekler. 58. Gerçekten Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır. Bunun içindir ki 59. Onları, kesinlikle hoşnut olacakları ve Keşke tekrar dünyaya döndürülüp yeniden ve yeniden Allah yolunda şehit olsam. diyecekleri bir makâma yüceltecektir. Çünkü Allah, kimin neyi hak ettiğini en iyi bilendir, mümin kullarına karşı çok merhametli ve şefkatlidir. 60. Bu böyledir her kim kendisine yapılan saldırıya ona denk bir şekilde karşılık verir ve buna rağmen yeniden saldır ıya uğrayıp hakkı çiğnenirse, Allah ona kesinlikle yardım edecektir. Yeter ki siz, kin ve intikam peşinde koşmayın, yalnızca adâleti yerine getirmek amacıyla savaşın ve yeri geldiğinde insanları bağışlamasını bilin. Unutmayın ki Allah, çok affedici, çok bağışlayıcıdır. 61. Bu böyledir çünkü Allah, öylesine kudretli, öylesine adâletlidir ki, müke mmel bir sistem çerçevesinde gec ey i kısaltıp gündüze ekler gündüzü kısaltıp geceye ekler. Gecenin karanlığından sabahın aydınlığını çıkaran Allah'ın, inkâr ve cehâlet karanlıklarından iman ve adâlet aydınlığını çıkarmaya gücü yetmez mi. Elbette yeter. Çünkü Allah, her şeyi işitendir, her şeyi görendir. 62. Ve Gerçek yücelik ve büyüklük, yalnızca Allah'a aittir. 63. Görmüyor musun Allah gökten nasıl yağmur yağdırıyor da, yeryüzü baştan başa yemyeşil hâle geliyor. İşte aynı şekilde Allah, bereketli vahiy yağmurlarıyla ölü kalplere hayat veriyor. Doğrusu Allah, kullarına karşı sonsuz lütuf sahibidir, her şeyi en mükemmel şekilde bilendir. 64. Göklerde ve yerde ne va rsa, hepsi O'nundur. Hiçbir şeye muhtaç olmayan O'dur övgüyle yüceltilmeye lâyık olan da, yalnızca O. 65. Allah'ın, yeryüzünde bul unan her şeyi sizin istifâdenize sunduğunu ve emriyle oluşan yasalar uyarınca denizlerde süzülüp giden gemileri —onları imal etme ve kullanma yeteneği bahşederek— size boyun eğdirdiğini görmüyor musun. Ve görmüyor musun ki Allah, izin ve iradesi dışında yeryüzüne düşmemesi için, göğü boşlukt a tutmaktadır. Göğü ve bütün gök cisimlerini mükemmel bir sistem hâlinde düzenleyerek, onları belli bir yörüngede tutan O'dur. Gerçekten Allah, insanlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. Öyle ki 66. Size hayatı bahşeden, sonra sizi öldüren ve en sonunda sizi yeniden diriltecek olan, O'dur. Fakat insan, bunca nîmetleri kendisine bahşeden Rabb'ine karşı çok nankördür. Bu yüzden, apaçık delillere yersiz itirazlarla karşı çıkar, Madem dört kitap da haktır, o hâlde biz, yalnızca bize gönderilen hükümlere uyarız, Kur'an'a uymak zorunda değiliz. diyerek son ilâhî mesajı inkâr ederler. Oysa ki 67. Biz her ümmete, bir tek Allah'a kulluk esasına dayalı inanç sistemini tebliğ eden elçiler göndererek, hepsini aynı inanç ilkeleri etrafında birleşen bir tek millet kıldık. Fakat ayrıntılı konularda, her ümmetin kendi özel şartlarına uygun yerel ve geçici hükümler gönderdik. Böylece her ümmete, kendilerine özgü ihtiyaç ve imkânlara uygun olarak, kulluk ve ibâdet görevini yerine getirecekleri farklı bir ibâdet biçimi ve farklı bir hukuk sistemi belirledik. İşte şimdi de, bütün kitapların özü, esası ve zirvesi olan Kur'an'ı göndererek, kıyamete kadar geçerli olacak inanç sistemini bütün açıklığıyla ortaya koyduk. Dolayısıyla, geçmiş şeriatlar bugün artık geçerliliğini kaybetmiş olup, önceki Peyga mberlere iman ettiklerini söyleyenler de, herkes gibi son kitaba uymakla yükümlüdürler. O hâlde, ey Peygamber ve O'nun yolunda giden Müslüman. Hakîkati bile bile reddeden o inkârcıların, artık bu konuda seni kısır ve yararsız tartışmalara sürüklemelerine izin verme, onlar ne derlerse desinler sen Rabb'inin yoluna çağırmaya devam et ve asla yılgınlığa kapılma, çünkü sen, gerçekten dosdoğru bir yoldasın. 68. Buna rağmen, yine de Biz a ncak bize gönderilen hükümlere uyar, ama Son Kitabın hükmünü kabul etmeyiz. diyerek seninle tartışmaya kalkışırlarsa, onlarla kısır tartışmalara girerek vaktini ve enerjini boş yere harcama. Gerçi bilgi peşinde koşan, iyi niyetli kimselerle görüş alışverişinde bulunmak elbette faydalı ve gereklidir. Fakat karşısındaki insanı dinleme nezaketini bile göstermeyen, ortaya konan bunca delilleri düşünme zahmetine katlanmayan kibirli ve inatçı kimselerle tartışmanın hiçbir anlamı ve yararı yoktur. 69. Bu yüzden Allah, ayrılığa düştüğünüz her konuda, Kıyâmet Günü aranızda hükmünü verecektir. Öyle ya 70. Allah'ın, göklerde ve yerde olup biten her şeyden haberdar olduğunu bilmez misin. Böyle bir şey nasıl olabilir. demeyin çünkü bu, Allah için pek kolaydır. Hal böyleyken 71. sahip olmadıkları birtakım din ve siyaset önderlerine ve hattâ cansız varlıklara kulluk ediyorlar. Hak ve hakîkati ortaya koyan ayet lerimiz onlara açık ve net olarak okunduğu zaman, yüreklerini kaplayan kin, nefret ve imansızlığı, o kâfirlerin yüzlerinden okuyabilirsin öyle ki, ayetlerimizi onlara tebliğ edenlere, neredeyse saldıracak gibidirler. 73. O hâlde, ey insanlar, sizi bu acıklı sondan kurtaracak çarpıcı bir örnek veriliyor, ona kulak verin Allah'ın berisinde kendilerinden medet umup yardıma çağırdığınız ve hayatınıza yön verme yetkisine sahip olduğunu iddia ettiğiniz bütün varlıklar var ya, onların hepsi bir araya ge lip güçlerini birleştirseler, bir tek sinek bile yaratamazlar. Hattâ sinek, üzerine bal sürüp kutsadığınız bu putların üzerine konup onlardan bir parça kapıp götürse, onu dahî geri alamazlar. Yâhut sinekler, taşıdıkları tehlikeli mikropları bulaştırarak o ilâhlık taslayan zalimlerin sağlıklı organlardan birini eksiltse, onu asla geri getiremezler. İnsanın bu duruma düşmesinin asıl sebebi şudur 74. Onlar, Allah'ı gereği gibi tanıyamadılar. O'nun sınırsız ilim, hikmet ve kudret sahibi tek rab ve ilah olduğunu bilemedikleri için kendilerine başka yol göstericiler aradılar mutlak adâlet sahibi olduğunu kavrayamadıkları için âhireti inkâr ettiler sonsuz şefkat ve merhamet sahibi olduğunu anlayamadıkları için başkalarının egemenliği altına girdiler izzet ve şerefin yalnızca O'nun elinde olduğunu idrâk edemedikleri için üstünlük ve itibarı başka yerlerde aradılar. İşte bunun içindir ki Kur'an, sürekli olarak Allah'ı anlatır Gerçekten Allah çok güçlüdür, üstündür. 75. Allah, uymanız gereken kanun ve kuralları size öğretmek üzere meleklerden ve insanlardan elçiler seçer. Melekler ilâhî vahyi Peygamberlere getirir, onlar da bunu size bildirirler. Fakat ne bir meleğin, ne de bir Peygamberin, Allah'ın egemenliğinde ortakl ığı yoktur. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi işiten, her şeyi görendir. Öyle ki 76. Allah, onların geçmişte ve gelecekte, gördükleri ve göremedikleri, bildikleri ve bilmedikleri, açıkladıkları ve gizledikleri, kıs acası önlerindeki ve arkalarındaki her şeyi tam olarak bilmektedir. Madem her şey ister istemez onun huzuruna gidecektir, o hâlde 77. Ey iman edenler. Allah'ın huzurunda rükuya eğilin, secd eye kapanın ve yalnızca Rabb'inize kulluk edin ve bir de, dâimâ güzel davranışlar ortaya koyun ki, dünyada da, âhirette de kurtuluşa eresiniz. 78. Ve tam hakkını vererek, A llah yolunda cihâd edin. O'nun size bahşettiği bilgi, beceri ve yetenekleri sonuna kadar kullanarak, Kur'an'ın belirlediği hayat programını egemen kılmak amacıyla, hem insanı yoldan çıkaran azgın ihtiraslara, hem de yery üzünde fesat çıkaran zalimlere karşı mücadele edin. Aksine, bütün Peygamberler gibi, atanız İbrah im'in de izlemiş olduğu o mükemmel inanç sistemini size bahşetti. Önceki kutsal metinlerde de, bu Kur'anda da size, yalnızca Allah'a boyun eğen, tüm varlığıyla O'nun hükümlerine teslim olan kimseler anlamına gelen Müslümanlar adını verdi ki, S on Elçi, siz müminlere karşı güzel bir örnek ve şâhit olsun ve sizler de tüm insanlığa karşı hakîkate şâhitlik eden örnek bir toplum ve âdil şâhitler olasınız. Öyleyse, bireysel planda ve bedeni kulluğunuzun göstergesi olarak namazı kılın ekonomik ve sosyal alanda Allah'ın tek rab ve ilah oluş gerçeğine teslimiyetin göstergesi olarak da zekâtı verin ve tüm benliğinizle Allah'a bağlanın. Çünkü sizin biricik dostunuz ve Efendiniz O'dur O ne güzel dost, ne güzel yardımcıdır. 23. Adını, müminlerde bulunması gereken özelliklerin anlatıldığı ilk ayetlerden almıştır. 118 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Müjdeler olsun İnananlar, dünyada da âhirette de kesinlikle kurtuluşa ermişlerdir. 2. 3. Onlar ki, boş ve yararsız her şeyden yüz çevirirler. 4. Onlar ki, hem kendilerini, hem de başkalarını arındırmak üzere, İslâm toplumunun sosyal güvencesi olan zekâtı bir kurum hâlinde yaşatma ve yaygınlaştırma görevini yerine getirir ve ayrıca, zekât verecek bir duruma ge lmek için meşrû çerçevede çalışır, gayret gösterirler. 5. Onlar ki, —gerek kadın gerek erkek olsun— iffet ve namuslarını titizlikle korurlar. 6. Dolayısıyla, meşrû yollarla cinsel duyguları tatmin etmek kişiyi hiçbir zaman Allah'tan uzaklaştırmaz. Çünkü İslâm'da ru hbanlık yoktur. 7. Ama her kim de evlilik dışı veya sapıkça ilişkilere yönelerek Allah'ın çizdiği bu sınırları aşmaya kalkışırsa, işte onlar, sınırı aşmış olanlardır. 8. 9. Onlar ki, namazlarını mekanik hareketlere dönüştürmeden, okuduklarını anlayıp özümsemeye çalışarak vaktinde ve gereği gibi , dikkatle ve özenle, mümkün me rtebe cemaatle birlikte kılarlar beş vakit namazı hayatın merkezine yerleştirerek, onun temel öze llikleri ve ana görevini her türlü aşınmaya, pörsümeye karşı titizlikle korur ve böylece, Allah ile aralarındaki gönül bağını sürekli canlı tutmaya çalışırlar. 10. Yani, muhteşem nîmetlerle b ezenmiş Firdevs cennetlerine vâris olacak ve sonsuza dek orada yaşayacaklar. 12. Gerçekten Biz insanı, süzülmüş bir özden yarattık. balçıktan 13. 14. İşte bakın ne mübarek, ne y ücedir, yatanların en güzeli, en iyisi olan Allah. 15. İşte ey insanlar, bütün bu nlardan sonra, mutlaka ölüp kabre gireceksiniz. 16. Ve Kıyâmet Gününde, hesap vermek üzere mutlaka diriltileceksiniz. 17. Gerçekten Biz, üzerinizdeki uzay boşluğunda, iç içe geçmiş yedi kat sema şeklinde yedi yol yarattık. İşte görüyorsunuz, Biz, yaratma işinden ve yarattığımız varlıklardan asla habersiz değiliz. 18. Ayrıca, takdir ettiğimiz bir ölçüye göre gökten yağmur yağdırdık ve onun, yeryüzündeki göl, akarsu, yeraltı suları gibi d oğal depolarda birikmesini sağladık. Ve hiç kuşkusuz Biz, bütün su kaynaklarını kurutup giderme gücüne de sahibiz. 19. Biz o suyla, içerisinde yiyeceğiniz temel besin kaynağı olan nice meyvelerin bulunduğu hurmalıklar ve üzüm bağları yetiştiriyoruz. 20. Bir de, Sînâ Dağı çevresindeki ülkelerde, özellikle Akdeniz kıyılarında yetişen ve ürününden hem yağ, hem de yiyenlere lezzetli bir katık elde edilen zeytin ağacını da Biz yetiştiriyoruz. 21. Gerçek şu ki, sütlerini sağdığınız evcil hayvanların o mükemmel yaratılışında da sizin için ibret verici yönler var. 22. Ve gerek o hayvanlara, g erekse gemilere binerek ulaşımınızı sağlarsınız. Bütün bu ayetleri anlayan,