Masada bir de telefon vardı. Maigret yokladı. - Alo Matmazel... Brault Köprüsü'nde telefon var mı.... Orada yalnızca bir ev mi var. Bir han mı.... Bana orayı bağlayabilir misiniz.... Evet komiser Maigret... Belediyedeyim ve sizi sık sık rahatsız edeceğim. Sarımsı bir ışık yayan ampule baktı. - Yüz mumluk bir ampul bul Mejat... Alo.... Brault Köprüsü hanı mı. Sizden bir bilgi rica edeceğim Madam... Hayır ben bira satıcısı değilim... Bugün öğleden sonra küçük bir motor gördünüz mü.... Evet, L'Aiguillon'dan. Tam önünüzde mi demirledi. Bir bisiklet mi. Alo... Kesmeyin... Sizin orada bir kadeh şarap mı içti. Nereye gittiğini bilmiyor musunuz.... Marans'a doğru... Mersi Madam... Evet... Dönerse... Acilen L'Aiguillon Belediyesini istersiniz... Kapıya koştu. Karanlıklar arasında, Luçon'a dönmeye hazırlanan jandarma üsteğmenini gördü. - Üsteğmen.... Birazcık gelebilir misiniz.... Brault Köprüsünü bilirsiniz sanırım... Ne biçim bir yerdir.... - Taa diptedir, bataklığın ortasında... Bir kanal körfezin dibinden Marans'a kadar uzanır, yani karanın on kilometre içine girer... Üç kilometrede bir, bir kulübeye ya rastlarsınız ya rastlamazsınız... - Rica etsem adamlarınızla bölgeyi tarar mısınız. Marcel Airaud diye birini arıyorum, 1.80'lik iri yarı bir genç, tam bir balıkçı tipi, dikkati çekmemesi olanaksız... Teknesiyle buradan yola çıkmış ve onu Brault'daki hanın önüne bağlamış... Bir de bisiklet götürmüş... - Yani sizce.... - Şimdilik bir şey söyleyebilmek için çok erken üsteğmen... Size güvenebilir miyim. Didine'i görmeye yemekten önce mi gidecekti, sonra mı. Önce gitti. Akşam çökmüştü. Bocurgatlar gıcırdamaya, iki fenerin ışığı birbiriyle çakışmaya başlamıştı. Duvar boyunca çarpık çurpuk bir asma uzanıyordu. Kapı ve panjurlar yeşile boyanmıştı. - Girin komiser bey. Size bir şey mi yaptım, diye soruyordum kendi kendime... Hasır koltuktan bir kedi fırladı. Hulot köşesinden kalktı, saygı gereği, lületaşı piposunu ağzından çıkardı. - Oturun, sayın komiser... Bir şey içer miydiniz. Justin.... Dolaptan bardakları çıkart. Kadın bardakları kuruladı. Masada bir muşamba geriliydi, köşede yüksek bir yatak, üstünde koskoca kırmızı bir kuştüyü yorgan. - Koltuğu komisere ver... Elbet.... Bu olaylar yüzünden dalıp ateşi geçirmişim... Şapkanızı çıkartmayabilirsiniz... Laf olsun diye konuşuyordu, ama kafasında başka şeyler olduğu, nereye varmak istediğini gayet iyi bildiği hissediliyordu. Bir yere oturmadı. Durmaksızın kıpırdanan ellerinden de rahatsız oluyordu. Ve Maigret hiç yardıma olmadığından bizzat soru sormak zorunda kaldı. - Çocuğu buldunuz mu. - Size bundan söz etmeyeceklerini tahmin etmiştim zaten. Buralılar pek konuşmayı sevmezler, hele de yabancılarla. Bir süre sonra... Yani size alıştıklarında... Ben, Hulot'ya da söylediğim gibi sizden yanayım... Therese'i sorguya çektiğinizi gördüm... Nasıl görmüş. Perdelerin arasından Maigret'yi mi gözetliyordu. Yapardı bu kadın.... O ve kocası Maigret'yi bir an gözden kaçırmıyor, bütün yaptıklarından haberleri oluyordu. - Bizim gibi işi gücü olmayan ihtiyarlar vakitlerini düşünmekle geçirirler, anlıyorsunuz ya.... Bir kadeh daha... Olur, olur... Kimseye zararı dokunmaz bunun... Sana yok Justin... Biliyorsun sen bunu kaldıramıyorsun... Ve şişeyi kocasından uzaklaştırdı. - Therese kaç yaşındadır dersiniz. İlk bakışta gencecik görünür, ama yirmi üçündedir. Hatta yirmi dörtse hiç şaşmam.... İşte bu kız, on altı yaşından itibaren Marcel'in peşinden koşmaya başladı... Evet. Onun da sizinle konuştuğunu gördüm... Boyu poşu gösterişi bir yana, malı mülkü de vardır, iki evi var, midye yatakları vs... Eh kız bulmakta hiç zorluk çekmez... Therese ise garibanın teki... Yazları anası, suyun öteki yakasında kapı kapı dolaşıp midye, istiridye filan satar... Ama kız sonunda işi becerdi... Üç yıl oluyor, herkes kızın karnının şiştiğini gördü. Ama bu insanlar gururludur... Kentte çalışacağım bahanesiyle kaybolup gitti. Birkaç ay sonra döndüğünde zayıflamıştı.... Hem ben, her ay iki günlük iznini aldığında nerelere gittiğini de bilirim... Luçon'a, çocuğunu baktırdığı demiryolu bekçisi o dadıya gider. Ya buna ne dersiniz. Şimdilik hiçbir şey demiyordu. Therese ve Marcel.... Pekâlâ.... Therese adamı avucunda tutuyor. - Taa üç yıl öncesinden söz ediyorum, yanlış anlamayın.... İşte o zaman bu zamandır Marcel gecelerini hâkimin evinde geçirmeye başladı. Bunu keşfettiğinizi sanırım... Ondan önce de başkaları olmuştu. Belki sonra da... Ama ben size fikrimi belirtmek istiyorum... Bu oğlan başkaydı... Ötekiler fırsattan yararlanıyorlardı... Anladınız mı. Böyledir erkekler... Gümrükçüsüne doğru fettanca bir bakış, adam da masum pozu takınırken iyice şaşılaşmıştı. - Marcel'in âşık olduğundan eminim, kız farklı olmasına rağmen, imkânı olsa mutlaka onunla evlenirdi. Şimdi diyelim Therese Luçon'dan birini getirtti, intikamını alabilecek tanıdık birini... Hana girer gibi girilip çıkılır hâkimin evine... Şuradan bakın hele... Etraf kapkara ama terasın beyazlığı nasıl kolayca seçiliyor. Herhangi bir adam oraya tırmanabilir... Taş pervazı aştığı gibi yemişliğe gelir, oranın camı hemen her zaman aralıktır... İstediği kadar kızın odasını kilitlesin, bunun avucumda su tutmaya çalışmaktan farkı yok... Maigret kendi düşüncelerinin akışının bilincine varınca ürperdi. Bir süredir, ihtiyarın mırıltı gibi sesini dinlerken kendi de hayallere kapılıp gitmiş, birtakım tuhaf düşlere dalmıştı, evet kafasında beliren şekiller şimdilik bulanıktı, ama dikkat etmezse bunlar adamakıllı canlanacaktı. - Hana girer gibi girilir hâkimin evine... Didine'i Luçon'daki bürosunda görüyordu yeniden, sesini gayet net bir biçimde duyuyordu, görmemiş olduğu bir dramı inanılmaz bir kesinlikle tasvir edişi... Mantığı kusursuz... Denizin ne zaman yükselip ne zaman alçalacağının kesin hesabı... Profesyonel bir polisin gurur duyabileceği bir çalışma... Ve birinin önden diğerinin arkadan evi gözaltına almaları... Denizci dürbününe kadar.... Bu da inanılır gibi değildi. Bütün bu fikirleri kafadan atmalı, bu yoksul köylü odasına, yatağa, kuştüyü yorgana, muşamba kaplı masadaki kalın cam bardaklara, Didine'in beyaz başlığına bakmalı... - Kısacası siz hâkimi buraya taşındıktan sonra tanıdınız. Bir ışık yandı. Bundan emindi. Belli belirsiz bir şok, yüz kaslarının kimilerinde bir kıpırdanma.... - Yani bu neyi kastettiğinize bağlı... Onu tanıdığımda küçücük bir kızdım... Belediyenin karşısındaki evde doğmuşum... Hâkim de tatillerini kuzeninde geçirirdi... Kuzeni ölünce bu ev ona kaldı... - Evlendikten sonra da gelmeyi sürdürdü mü. - Her yıl değil, diye kısaca cevap verdi. - Karısını tanıdınız mı. - Herkes gibi ben de onu gördüm. Güzel kadındı. - Yanılmıyorsam Forlacroix ile hemen hemen aynı yaştasınız. - Ben ondan bir yaş daha küçüğüm. - Siz kocanızla Concarneau'ya yerleştiniz, o da Versailles'a gitti... Sizler L'Aiguillon'a döndüğünüzde, hâkim de eve taşınmıştı ve duldu. - Dul değil, diye kestirip alıverdi kadın. Maigret hasır koltuğundan fırlayıverdi. - Karısı onu terk etti ama dul değil. - Emin misiniz. - Emin olduğum bir ay öncesine kadar dul olmadığıdır, kendi gözlerimle gördüm, şu an sizi gördüğüm gibi... Kadın bir otomobilden indi ve kapıyı çaldı... Bir süre koridorda ayakta durdular ve sonra kadın çekip gitti... Neredeyse kadının otomobilinin plaka numarasını bildirmesini bekliyordu. Ne matrak olurdu ama. - Bütün bunları daha önce öğrenememişseniz bu sizin suçunuz... Sağa sola koşturacağınıza bana geleydiniz, ya da kocamla konuşaydınız... Şimdi her şeyi anlatabilirim... Adamcağızı çok üzdünüz.... Değil mi Justin.... Komisere söyleyebilirsin... Açık sözlülerin, hiç kimseden korkusu olmayanların dillerinin de keskin olduğunu bilir... Bardağınızdakini için komiser bey... Daha başka neler öğrenmek istiyordunuz.... Bende malzeme bitmedi daha... Sabaha kadar anlatacaklarım bitmez... Ama usul usul geliyor aklıma... Yeterliydi. Hatta fazla bile. Bu ufak tefek kocakarı şeytan kadar kurnazdı. - Doktora gelelim... Bilmem ilginizi çeker mi ama hâkimin en iyi dostudur... Karısını gördünüz mü. İriyarı, çok boyalı bir esmer... Gözalıcı şeyler giyer... İlk kocasından bir kızı var... Göreceksiniz... Kızın dış görünüşü beş para etmez. Ama Doktor Breneol ona tapıyor, karısını almadan, arabasıyla onu sağa sola götürüyor... Hem de epey uzaklara gidiyorlar... Buna rağmen buralı biri, adını da söyleyebilirim, onları La Rochelle'de6 bir otelden çıkarlarken görmüş. Maigret ayağa kalkmıştı. Uzun bir yürüyüş yapmış kadar yorgundu. - Sizi görmeye mutlaka geleceğim... Sağolun... Kadın herhalde artık işbirliği yaptıkları kanısına varmış olacak ki elini uzattı, kocasına da aynı şeyi yapması için işaret etti. - Gelmekten çekinmeyin... Ve şundan emin olun söylediklerimin hepsi doğrudur. Hâkimin evinin pencerelerinden birinin ışığı yanmıştı. Lise'in odası... Acaba yatmış mıdır. Evin etrafını dolandı. Bu saatte hizmetçiler evlerine gitmişlerdir. Duvarlar arasında sadece iki kişi kalmış.... Hotel du Port'un artık hiç de yabancı gelmeyen salonuna girdiğinde Therese'in kendisine fırlattığı bakışla irkildi. Kadın besbelli endişeliydi. Galiba yeni bir haber olup olmadığını komiserin yüzünden okumaya çalışıyordu. Mejat, tezgâha yaslanmış, patronla birlikte içki içiyordu. - Baksanıza Therese, Marcel'in Marans'a gitmesi gerektiğini biliyor muydunuz. - Marans'a mı. diye tekrarladı, dikkat kesilmiş, açık vermemeye çalışan biri gibi. - Birlikte iyi anlaştığınıza göre, belki size bundan söz etmiştir, diye düşünmüştüm. - Bana hesap vermek zorunda değil. - Yemekte ne var. - Çorba, pisi balığı ve isterseniz lahanalı domuz pirzolası... - Yemeğe, Mejat. Bunda iyi haberler vardı. Luçon'daki bütün otelcilere kurbanın fotoğrafı gösterilmiş, sonuç olarak adamın o kentte gecelemediği kanısına varılmıştı. Beklemek gerekiyordu. Özellikle de gazeteleri... - Sizin uykunuz gelmedi mi patron. - Yemekten hemen sonra yatacağım ve sabah sekizden önce kalkmaya da hiç niyetim yok. Acıkmıştı. Therese'in geliş gidişlerini izlerken fazla düşünmüyordu. Kadın pek sıradandı, pek sağlıklı görünmüyordu. Siyah elbisesi, siyah çorapları, beyaz önlüğüyle genellikle hiç dikkat çekmeyen küçük bir otel hizmetçisi. Salon boştu. Erkekler akşam çorbalarını içmeye evlerine yollanmışlardı, bir saat sonra kahve içmeye gelirlerdi. Telefonun zili ortalığı çınlattı. Alet merdivenin altındaydı. Therese açtı. - Alo... Evet... Sen ne... - Bana mı. diye sordu Maigret. Kız dinliyordu. - Evet... evet... Bilmiyorum... Konuşulmadı… - Neymiş. diye bağırdı patron mutfaktan. Kız alelacele kapatırken - Hiç, dedi. Banaymış. Maigret telefonu kapmıştı bile. - Alo.... Komiser Maigret, Matmazel. Az önce bağladığınız telefon neredendi, söyleyebilir misiniz. Ne.... Marans'tan mı.... Tam numarayı sorun, evet. Sonra da beni arayın... Masaya döndü. Therese'in beti benzi uçmuş, hiç konuşmadan servis yapıyordu. Az sonra yine telefon çaldı. - Bir kahveden mi.... Cafe Arthur. Bana Marans jandarma karakolunu bağlayın Matmazel. Alo.... Başçavuş.... Komiser Maigret... Cafe Arthur'a koşun... Biliyor musunuz. Çok iyi... Biri telefon etti... Marcel Airaud diye biri... Onu merkeze alın ve hemen beni arayın... Ağır bir sessizlik. Pirzolalar. Lahana. Maigret'nin yüzüne bakamadan gidip gelen Therese. Yarım saat geçti. Zil... - Alo.... Evet... Ya.... Hayır... Talimat bekleyin... Tamam... Bir süre geçti. Therese hâlâ Maigret'ye doğru dönmekten kaçınıyordu. Komiserin koca sırtı görünüyordu merdivenin altında. Komiser hattı kesti ama yine konuşmasını sürdürdü. - Yaralı mı. Siz yine de onu Luçon hapishanesine götürün... Sağolun... İyi akşamlar başçavuş. Ağır ağır yerine döndü, içini çekti, peynir yiyip yememekte kararsızdı, Mejat'ya göz kırptı ve Therese'in mutfakta olmasından yararlanarak müfettişe fısıldadı - Namussuz herif telefondan hemen sonra yok olmuş... Kıza ediyorum... neler söylediğini merak Çok mu zalimceydi. Therese ondan nefret ediyordu kuşkusuz. Bazen kadın ona öylesine kötü bakıyordu ki Maigret gülümsemek zorunda kalıyor, o zaman kızcağız da üzerine atılıp suratını mı tırmalasın, yoksa karşılık olarak gülümsesin mi, ne yapacağını şaşırıyordu. Bir saatten fazla, oltaya takılmış balık gibi tuttu kızı. Zavallıcık gidiyor, geliyor, mutfağa giriyor, masanın bir ucunda yemeğini yemeğe çalışıyor, müşterilerin isteklerine koşuyor ama her seferinde Maigret'nin sakin bakışlarını üzerinde buluyordu. Kimbilir, belki de bu bakış onu çekiyordu. Sessiz sessiz piposunu tüttüren, dalgın bakışlı bu koca adam düşmandan çok dost da olabilirdi. Kız bir duygudan öbürüne geçiyor, aşın sinirlilikten hırçınlığa ya da belirli bir inceliğe ulaşıyordu. Servis bittikten sonra ilk kez karşısına geçip sordu - Ne içersiniz. Ama calvados'u 7 getirdikten sonra koridora koşmak zorunda kaldı. Döndüğünde gözleri kızarmış, mendiliyle burnunu siliyordu. Kâğıt oynayanlara servis yaparken bir bardak kırdı. Bir şey yiyemeden masasından kalktı. Sonunda patronun karısıyla konuştu. Uzaktan sesleri duyulmuyor ama hareketlerinden tahminde bulunulabiliyordu. Therese hastalanmış gibi davranıyor, tavana bakıyordu... Patronun karısı omuzlarını silkiyordu. - Git kızım.... Therese önlüğünü çıkardı, ortalık toplu mu diye bir göz attı, sonra ısrarla Maigret'ye baktı. - Mejat, yatmadan önce hâkimin evinin önünde ve arkasında jandarmanın nöbet tutup tutmadığına bir göz at. Bir başkası da Forlacroix'nın oğlunun evini gözlesin. Ayağa kalktı, merdivene yöneldi ve hem tırabzana hem de duvara tutunarak basamakları tırmanmaya başladı. Binanın bu kısmı yepyeniydi. Tahtalar pırıl pırıl, duvar yeni badanalanmış, giysilerine kireç bulaşıyordu. Maigret odasına girdi, kapıyı açık bıraktı. Birkaç dakika sonra şaşırmış, hatta kızmış gibi koridora bir göz attı ve gülümsedi. Aşağıdakiler daha bir iki saat oturacağa benzerlerdi. Mejat komiserin sesinin kızın odasından geldiğini duyunca varsın sasırsın. Odaya girdi. Kız ayakta onu bekliyordu. Topuzunu açmış, saçlarını dökmüştü. Omuzlarına inen koyu renk saçları yüzünün ince hatlarını daha da belirginleştiriyor, burnunu daha sivrileştiriyor, ama bakışındaki içtenliği gölgeliyordu. Maigret demir karyolanın ucuna oturup onu incelemeye başladı, kız konuşmak zorunda kaldı. - Emin olun Marcel'e bu kadar yüklenmekle hata ediyorsunuz. Onu herkesten iyi tanırım... Bir oyuncu gibi uygun ses tonunu yakalamaya çalışıyor ama bulamıyordu. - Bu yaz evlenecektik... - Çocuk yüzünden mi. Kız şaşırmadı. - Hem çocuk, hem de başka şeyler yüzünden... Çünkü birbirimizi seviyoruz... Bu pek mi olağanüstü. - Olağanüstü olan, çocuk ancak üç yaşına bastıktan sonra durumu yasallaştırmayı düşünmeniz. Bana bakın Therese... Emin olun, yalan söylemek hiçbir işe yaramaz... Marcel size telefonda ne dedi. Kız ona uzun uzun baktı ve içini çekti. - Hata ediyorsam bile vız gelir... Ceplerinde bir kâğıt bulup bulmadıklarını öğrenmek istiyordu. - Kimin ceplerinde. - Ölünün herhalde. - Bu soruya mı hayır diye karşılık verdiniz. - Önemli bir şey bulunduğu takdirde bunu duyarım sanmıştım... Yani bunu sordu diye Marcel'in katil olduğunu düşünemezsiniz... Size söylüyorum, biz evlenecektik... - Yine de hemen her akşam Lise Forlacroix'nın odasına gidiyordu. - Onu sevmiyordu. Sevmediğini garip bir şekilde belirtiyormuş.... - Erkeklerin ne olduğunu bilirsiniz... Bu aşktan başka bir şey... Bunu sık sık söylerdi. Onun zayıf tarafıymış, bundan kurtulacağına yemin etmişti. - Bu doğru değil. Kız titredi, sertleşti, adileşti. - Bunun doğru olmadığını ne biliyorsunuz. Oradaydınız herhalde. Hâkimin evinden pencereden değil de kapıdan çıktığını gördüğüm de mi yalan. Hâkimin ona yaltaklandığı da.... Her şeyden haberli olduğu da.... Bütün bunların içinde kimmiş masum olan.... Ben bir çocuk yaptım, evet... Ama herifleri odama almam.... - Pardon. Marcel'i hâkimle birlikte ne zaman görmüştünüz. - Herhalde birkaç ay oluyor... Bakayım... Noel'den önceydi. - Ve çok iyi anlaştıklarını iddia ediyorsunuz. Açıklama istediğinizde Marcel ne karşılık verdi. Yine yalan söyleyecekti. Burun kanatlarının titremesinden belli. - Bana tasalanmamamı söyledi... Her şey yolunda, dedi... Dört beş aya varmaz evleniriz, karşı yakada, Charron yakınlarında bir ev tutar, bu insanlardan uzak oluruz, dedi... Beni seviyor, anlamıyor musunuz. Hiç tanımadığı bir adamı öldürmesi için hiçbir neden yoktu. Merdivende, sonra da koridorda ayak sesleri... Bir kapı. Mejat odasına girmiş, ıslık çalarak soyunuyor. - Bana başka söyleyecekleriniz yok mu kızım. İyi düşünün. Bütün söylediklerinizin yarısı doğru, yarısı yalandı. Yalanlarınız yüzünden bana ilettiğiniz doğruları ciddiye almam zor olacak. Ayağa kalktı. Odaya göre fazla uzun ve fazla genişti. Birden, en beklemediği bir anda kız göğsüne atılıp hıçkırmaya başladı. - Geçti, geçti, diyordu çocuk avutur gibi. Geçti gitti. Şimdi şu yüreğinizdekileri boşaltın bakalım. Kız öylesine yüksek sesle hıçkırıyordu ki karşı odadaki Mejat kapısını açtı. - Sakin olun yavrum... Bütün evi ayağa kaldıracaksınız... Bugün canınız konuşmak istemiyor mu. Başını hayır der gibi salladı, yüzü hâlâ Maigret'nin göğsüne gömülüydü. - Hatalısınız.... Neyse... Yatın şimdi. Sizi uyutacak bir şey vereyim mi. Yine çocuk gibi başını salladı, bu kez, olur diyordu. Maigret banyodaki bardağa bir uyku hapı attı, biraz da su koydu. - Yarın sabah daha iyi olacaksınız. Kız, gözleri ve yanakları ıslak, içti, komiser fırsattan yararlanıp geri geri uzaklaşmıştı. Sonunda yatağına uzanırken bir Ufff. çekti, Therese'in odası gibi bu yatak da ona bir numara küçük geliyordu. ******** Ertesi sabah hava güneşli ama buz gibiydi. Therese kahvaltısını verirken adamakıllı suratsızdı. Mejat, L'Aiguillon'daki berberde briyantin bulmuş, buram buram kokuyordu. Maigret, elleri cebinde, yürüyüşe çıktı, avdan dönen midyecileri, midye dolu sepetleri, yeşilimsi bir mavilikteki denizi, uzakta, bir türlü boydan boya geçemediği köprüyü, onun ilerisindeki sayfiye yerini, çamlar arasındaki orta hallilere göre villaları seyretti. Hâkimin evinin önünde bir jandarma volta atıyordu. Panjurlar açıktı. Bütün bunlar artık yabancısı olmadığı sevimli bir dünya oluşturuyorlardı. İnsanların kimileri ona günaydın diyor, kimileri kuşkucu gözlerle ardından bakıyorlardı. Belediye başkanına rastladı, bir kamyona midye yüklüyordu. - Size gelmiş bir alay telgraf var. Belediyedeki masanızın üzerine bıraktım. Galiba jandarma üsteğmeni de sizi bekliyor... Vakit geç olmuştu. Maigret yatağında tembellik etmişti. Sakin sakin işine gidiyordu, tıpkı eski mutlu günlerinde, Paris'te, SaintAntoine Mahallesi ve Saint-Louis Adasından geçerek Emniyet Müdürlüğüne gidişi gibi. Alçıdan cumhuriyet heykeli yerindeydi. Soba gürüldüyordu. Kuşkusuz belediye başkanı, nazik bir jest yapmış, masanın üzerine bir şişe etiketli beyaz şarap ve bardak bırakmıştı. Jandarma üsteğmeni de Maigret'yle odaya girdi. Komiser, pardösüsünü, şapkasını çıkarmış, bir soru sormaya hazırlanıyordu ki çocuk çığlıklarının bir havai fişek gibi patlamasıyla keyifli bir şaşkınlığa kapıldı. Teneffüse çıkan bütün ilkokul penceresinin altındaydı. Su birikintileri buz tuttuğundan çocuklar tahta saboların tok sesleriyle kayıp duruyorlardı. Hepsinde, kırmızı, yeşil, mavi atkılar, kabanlar, şallar. - Sizi dinliyorum... Marcel Airaud mu. - Onu henüz bulamadık. Bataklık çok geniş. Tek tek kulübeleri gezmek gerek. Bu mevsimde bazı yollara girilemez. Bazı kulübelere ancak kayıkla ulaşılabilir. - Hâkim cephesinde yeni bir şey. , - Tam bir sessizlik. Evden ne kimse çıktı, ne kimse girdi, bu sabah gelen iki hizmetçi hariç elbet. - Ya Albert Forlacroix. - Bu sabah yine her zamanki gibi işe çıktı... Adamlarımdan biri onu bir saniye bile yalnız bırakmıyor. Adı öfkeliye çıkmış zaten, yoktan yere kavga çıkarır hep. Masasının üzeri öbek öbek telgraflarla doluyken sobada sırtını ısıtıp, usul usul piposunu yakmak şımarıklık değil de nedir. Belki de her şeyi zamanında ve sırasıyla yapmak merakından, başka yerlerde olup bitenleri öğrenmeden önce L'Aiguillon'la işini bitirmek istiyordu. Hoş bir rastlantı, ilk telgraf Madam Maigret'dendi. Otobüse yedek çamaşır, giysi dolu bavulu verdim. Haberini beklerim. Öpücükler. - Otobüs kaçta gelir. - Birkaç dakikaya kadar... - Lütfen benim adıma gelen bavulu alıp Hotel du Port'a bırakıverin. Bir başka telgraf, daha uzun, Nantes'dan 8 . Nantes Seyyar Birlik Komutanlığından Komiser Maigret'ye, L'Aiguillon'da bulunan meçhul kişinin kimliği saptandı. (Stop.) Doktor Janin, 35 yaşında, Nantes, Les Eglises Sokağında ikamet eder. (Stop.) 11 Ocak Salı evinden çantasız çıkmış. (Stop.) Soruşturma devam ediyor. (Stop.) Ayrıntılar için telefon edin. Üsteğmen yeni gelmişti. Maigret telgrafı uzatırken kayıtsızca ekledi - Yaşından büyük gösteriyordu. Sonra telefonun kolunu çevirdi, santraldaki kıza günaydın dedi ve Nantes Seyyar Birliğini bağlamasını istedi. Bütün bunlar sıradan küçük işlerdi. Haydi bakalım. Üçüncü telgraf da Versailles'dan, Maigret'ninkine cevap. Son bilgilere göre, Madam Forlacroix, doğumu Valentine Constantinesco, ikamet yeri Roches-Grises villası, Commandant Marchand Sokağı, Nice9 . - Alo.... Nantes Seyyar Birliği.... Maigret... Versenize... Guillaume. Evet dostum... iyiyim... Çabuk hallettiniz... Dinliyorum, evet. Maigret asla not almazdı. Elinde kalem, önünde kâğıt olduğunda, olayla hiç ilgisi olmayan karışık şekiller çizerdi. - ... Emile Janin... Montpellier Tıp Fakültesi... Roussillon'lu orta halli bir aile... İlginç bir ayrıntı Saint Anne'da iki yıl staj... Demek psikiyatri alanında uzman... Vay vay.... Bağımsız karakterli... Gemi doktorluğuna yazılıyor... Hangisi. Le Vengeur... Bu gemiyle üç dört yıl önce dünya turu yapmış... Panama'dan alınan giysilerin açıklaması... Hep fazla basma buyruk... Sicili pek iyi değil... Sivil hayata dönüyor... Nantes'a yerleşip psikanalizde uzmanlaşıyor. - Alo Matmazel... Yine bir numara rica edeceğim... Bana acilen Nice Emniyetini bağlar mısınız.... Teşekkürler... Biliyorum, elinizden geleni yapıyorsunuz, gitmeden önce size çikolata getireceğim... Kestane şekerini mi yeğlerdiniz.... Not ediyorum... Ve daha sonra jandarma üsteğmenine dönerek - Bilmem bendeki şu boş tutuklama emrini kullansam mı acaba. İçgüdü mü. Sözünü tam bitirmişti ki zil çalmaya başladı, ısrarla. Çocuklar sınıflarına dönüyorlardı. Daha Nice ortada yok... - Komiser Maigret.... Bir saniye... Sayın savcı Bourdeille-Jaminet sizi arıyorlar. O zaman, acaba bu şartlar altında... Büyük bir sorumluluk yüklendim... Tutuklama emri hâlâ yanınızda mı. O zaman komiser, sayın sorgu hâkimiyle de hemfikir olarak... Sanırım en iyisi... ******** Mejat içeri girmiş, uslu uslu köşesine yerleşmiş, beyaz şarap şişesine doğru bakınmaya başlamıştı. - Nice.... - Sağolun. Emniyet mi.... Birkaç kelimeyle talimatını verdi, bitirince masasının üzerinde duran kâğıda takıldı bakışları, az önce çiziktirdikleri meğer Renoir'ın tablolarındakileri andıran etli ve şehvetli dudaklarmış... Kâğıdı küçücük parçalara ayırıp ateşe attı. - Sanırım... diye başladı. Avludan biri geçiyordu. Bu hâkimin evinde çalışan Elisa'nın kızıydı. - İçeri alın Mejat. - Bay Maigret'ye mektup var. Mektubu alıp kızı savdı, usul usul zarfı yırttı. Doğru ya. Hâkimin yazısını ilk kez görüyordu, ince, sık, sabırlı, belki biraz fazla zarif. Satırların hepsi aynı boyda. Koyu renk bir mektup kâğıdı, ender bulunan kalitede, pek rastlanmayan bir boyda. Sayın komiser, , Otelinize ya da belediyedeki büronuza bizzat gelmek yerine bu mektubu yazdığım için özür dilerim. Kızımı başıboş bırakmanın ne kadar zor olduğunu takdir edersiniz. Son görüşmemizden bu yana uzun uzun düşündüm. Sonunda size açıklamada bulunmam gerektiği sonucuna vardım. Ne zaman, nereye çağırırsanız gelip görüşmeye hazırım. Şeref verip beni ziyaret ederseniz bunu tercih edeceğimi itiraf edeyim. Bütün gün evde olduğumu, istediğiniz saatin benim için de uygun düşeceğini eklemem gereksiz. Tercihiniz için şimdiden teşekkür ederken, sayın komiser, en derin saygılarımın kabulünü istirham ederim. ******** Maigret, meraklarını gizleyemeyen üsteğmen ve Mejat'ya aldırmadan mektubu cebine tıkıştırdı. - Gazeteler ne zaman geldi. diye sordu. Hemen dağıtıma başlarlar... Siz telefondayken gazeteleri de getiren otobüs geçti... - Git bana bir tane getir Mejat. Bu arada, bu sabah hâkime hizmetçilerden başka gelen olup olmadığını da kontrol et... Az önceki keyfi kalmamıştı. Bakışları daha ciddiydi. Laf olsun diye odada dolaşıp, eşyaların yerlerini değiştiriyordu. Bir süre telefona baktı, sonra gidip kolu çevirdi. - Yine ben Matmazel... Kestane şekerlerinin sayısını arttırmam gerekecek... Postayı elden geçirdiniz mi.... Dağıtım başlamadı mı.... Hâkim Forlacroix'ya bir şey yok mu.... Bakın... Bu sabah hiç ona telefon eden oldu mu, ya da o birini aradı mı.... Hayır mı.... Ya telgraf.... Teşekkürler... Evet, yine Nice'den acil bir telefon bekliyorum... Mejat yanında üç kişiyle geliyordu, adamları avluda bıraktı, içeri girerken - Gazeteciler... dedi. - Görüyorum. - Biri Luçon'dan, ikisi Nantes'dan... İşte yerel gazeteler... Hepsinde cesedin resmi vardı, ama hiçbiri, haklı olarak, kimliğinin tespit edildiğini yazmamıştı. - Ne söyleyeyim onlara. - Hiç... - Kızacaklar... Yemekte de yanınızda olacaklar, çünkü onlar da Hotel du Port'da kalıyorlar. Maigret omuzlarını silkti, sobaya kömür attı, sonra saate baktı, çocuklar okuldan çıkmaya başlamışlardı bile. Bu miskin Nice'liler ne halt ediyorlardı acaba.... Bir ayrıntı canını sıkıyor, çözemediği bir noktaya kafası takılıyordu. Hâkim, neden tam cesedin kimliğinin belirlendiği anda yazmıştı mektubunu. Bundan haberli miydi. Haberi olduysa nereden öğrenmişti. Telefon... Nice'den daha ses yok... Marans'dakiler, hiçbir yerde Marcel Airaud'nun izine rastlamadıklarını ama bataklıkta araştırmaların sürdüğünü bildiriyordu. Pekâlâ... Aynı anda Nice... Hatta üç ses birden. - Siz çekilin Marans... Çıksana aradan yahu.... Alo. Nice.... Evet Maigret... O şahıs üç haftadır Nice'den ayrılmamış mı. Emin misiniz. Ne dün ne de bu sabah telgraf yok mu. Nasıl.... Adı iyi duyamadım... Luchet... Van Uchet mi. Kodlayın... Victor'un V'si... Van Usschen... Evet dinliyorum... Hollandalı... Kakao... Evet.... Hepsini postalayın. Ben yoksam müfettişe yazdırın... Kendi kendine konuşmaya başlamıştı - Hâkimin karısı yıllardır Nice'de Horace Van Usschen diye biriyle yaşıyormuş... Zengin bir Hollandalı, serveti kakaodan... Sonra beyaz şarap şişesini açtı, bir bardak içti, sonra bir daha, görmeyen gözlerle Mejat'ya baktı. - Ben gelene kadar buradan bir yere ayrılma... Üç gazeteci yolunu kesmeye çalıştı, ama en aksi suratını takınmıştı. Hotel du Port'da aperitif saatiydi, adamlar kapıya çıkıp nereye gittiğine bakıyorlardı. Hâkimin evinin önünde nöbet tutan jandarmayı eliyle selamlayıp zili çaldı. - Buyrun..., dedi Elisa. Hâkim bey sizi bekliyor... Onca huzurlu ve rahat büyük salonda.... Maigret, adamın boyuna kanı çekilmiş ellerini ovuşturmakta olduğunu fark etti. - Oturun sayın komiser... Paltonuzu alayım, belki söyleyeceklerim uzun sürer, oda da çok sıcak... Size porto ikram etmeyeceğim, biliyorum reddedeceksiniz... Sesinde biraz burukluk mu vardı. - Yok canım. - Ya anlattıklarımdan sonra benimle kadeh kaldırdığınıza pişman olursanız. Maigret bir önceki gece oturduğu koltuğa kuruldu, bacaklarını uzattı, piposunu doldurdu. - Doktor Janin diye birini tanıyor musunuz. Hâkim gerçekten belleğini zorluyordu. Numara yapmıyordu. - Janin mi.... Durun bakayım... Hayır... Çıkaramadım... - Denize atıp yok etmek istediğiniz adamdı. Garip bir hareket yaptı, sanki - O söz konusu değil... Önemi yok..., dercesine Porto 10 doldurdu. - Sağlığınıza diyelim... Sizi kıstırmak istemedim. Önce size bir soru sormak istiyordum... Ciddileşmişti. Bir kadınınki gibi kabarık, açık gri saçlarının çevrelediği yüzüne canlılık geliyordu. - Eğer bir süre kızımla ilgilenemeyecek durumda kalırsam, onun başına kötü bir şey gelmeyeceği konusunda bana erkek sözü verebilir misiniz. - Sanırım... Tahmin ettiğiniz gibi bir durum meydana gelecek olursa kızınızın bakımı annesine mi verilsin.... - Şu an onu annesine vermek gibi bir şey söz konusu olamaz... Demek ki... - Yasaları çiğnememek şartıyla, onun en iyi şartlar altında yaşamını sürdürmesine göz kulak olabilirim. - Teşekkür ederim... Yavaşça portosunu bitirdi ve kalkıp bir çekmeceden sigara çıkardı. - Siz sadece pipo içiyorsunuz, değil mi.... Rica ederim... İlk nefesi çektikten sonra mırıldandı - Bu şartlar altında, iyice düşündükten sonra, bir süre hapiste, kalmam daha iyi olacak sanırım... Beklenmedik bir durum. Aynı anda tepelerinin üstünde piyano notaları uçuştu. Tavana baktı. Tekrar ağzını açtığında, adamakıllı duygulanmıştı, hıçkırığını zor tutuyordu. - Ben birini öldürdüm komiser. Dışarıdan, jandarmanın sert kaldırım taşlarına çarpan çivili ayakkabısının sesi geliyordu. - Şimdi portonuzu bitirecek misiniz. Cebinden eski moda altın bir saat çıkarttı, kapağını açtı. - Öğle olmuş... Bana göre önemi yok... Ama siz önce yemeğe gitmeyi tercih ederseniz... Sizi soframa davet etmeye çekiniyorum... Yine içki doldurdu, sonra Maigret'nin karşısına, ateşin çatırdadığı ocağın önüne oturdu. VI. Saat bire doğru, hâkimin evinin önünde nöbet tutan jandarma sabırsızlanmaya başlamıştı pencerenin önünden her geçişinde biraz daha yaklaşıp içeriyi görmeye çalışıyordu. Bir buçuğa doğru, yüzünü cama yapıştırdı, bir an, koltuklara gömülmüş karşı karşıya oturan iki adamı seçer gibi oldu, kafaları garip bir biçimde bir duman bulutunun içinden çıkıyordu. Hemen aynı saatlerde, bitişik odalardan birinden çatal bıçak sesleri ve kadın mırıltıları duyulmaya başlamıştı Maigret, Lise Forlacroix'nın yemeğe oturduğu sonucuna vardı. Bazen bacak bacak üstüne atıyordu. Daha sonra bacaklarını indirip, topuğuna vurarak piposunu temizliyordu. Taş döşeli zemine küller sıçrıyordu. Ne önemi vardı artık. Hâkim sigaralarını yeşil bir porselen tablada söndürüyordu, bütün o beyaz ve kahverengi izmaritler çok şey söylüyordu. Sesler yavaşça yükseliyordu. Maigret bir soru soruyor, bir itirazda bulunuyor, Forlacroix son derece berrak, yazısı kadar özenli bir sesle cevap veriyordu. Saat ikiyi çeyrek geçe çalan telefonun sesi ikisini de yerlerinden sıçrattı, sanki her ikisi de dış dünyayı unutmuşlardı. Forlacroix bakışıyla sordu. Telefonu açmaya hakkı var mı. Maigret, evet, dedi. - Alo.... Evet.... Veriyorum. Size, sayın komiser. - Alo patron... Özür dilerim... Belki yanılıyorum ama endişelenmeye başlamıştım... Kötü bir şey yok, değil mi. Hâkim yerine oturmuş, kütüklere bakarak ellerini ovuşturuyordu. - Bana bir araba bul... Evet hemen... Yarım saate kadar gelsin... Hayır. Önemli bir şey yok. Ve tekrar yerine oturdu. Taksi kapıda durup, Mejat zili çaldığında, komiser koca odada tek başına bir aşağı bir yukarı yürürken ciğer ezmeli sandviçini yiyordu. Masada, yan boş bir şişe Bourgogne11 şarabı duruyordu.. Öylesine sigara içmişlerdi ki, odanın havası adamakıllı ağırlaşmıştı. Mejat, patronuna bakarken pek budala görünüyordu. - Tutukluyor musunuz. Bitti mi. Sizinle geleyim mi. - Burada kalacaksın. - Ne yapmam gerek. - Bir kâğıt al... Yaz... Otelde çalışan Therese... İki Hulot'lar, Didine ve gümrükçüsü... Albert Forlacroix... Bir de ne yapıp edip Marcel Airaud'yu bulsunlar... - Ya saydığınız ötekiler, onları gözetleyeyim mi. Merdivende ayak sesleri. - Gidebilirsin... Mejat istemeyerek çekildi. Hâkim göründü, sırtında pardösüsü, başında şapkası, çok düzenli, çok titiz bir burjuva. - Sağlık yurdu için Doktor Breneol'a telefon etmeme izin verir misiniz. , Tepelerindeki odada iki hizmetçiyle Lise Forlacroix gidip geliyorlardı. - Siz misiniz Breneol. Hayır önemli bir şey yok... La Roche-sur-Yon civarında iyi bir sağlık yurdu var mı, onu öğrenmek istiyordum... Evet... Albert villası.... Kente gelmeden hemen önce mi.... Sağolun... Hoşça kalın. Önce ihtiyar Elisa indi, iki elinde iki valiz, arabaya taşıdı. Sonra da kızı, daha küçük çantalarla. Ve nihayet Lise, yumuşacık bir kürk mantonun içinde adeta kaybolmuş, yakasını da kaldırmıştı. Her şey çok çabuk bitti. Lise'le babası arkaya kuruldu. Maigret şoförün yanına oturdu. Didine köşede durmuş onları izliyor, gelip geçen durup bakıyordu. Ana caddeyi boydan boya aşmak, otelin, postanenin, belediyenin önünden geçmek gerekiyordu. Perdeler oynuyor, otomobilin ardından çocuklar koşuşuyordu. Maigret, dikiz aynasından Lise'le babasını görüyordu, galiba bütün yol boyunca el ele tutuşmuşlardı. La Roche-sur-Yon'a yaklaştıklarında akşam olmuştu. Birkaç kez durup Albert I Villasının adresini sormak zorunda kaldılar. Sonra da vizitedeki müdürün dönüşünü beklediler. Herşey beyazdı, doktor ve hemşirelerin önlükleri gibi, bembeyaz. - Yedi numara... Çok iyi. Lise, bir hemşire, Maigret, hâkim ve müdür, beş kişi içeri girdiler. Sonra üçü koridora çıktı. Lise hemşireyle kapının öteki tarafında kalmıştı. Ağlamamıştı. Baba kız birbirlerine sarılmamışlardı bile'. - Bir saate kadar, bir müfettiş gelip bu koridora yerleşecek... Üç kilometre sonra kentteydiler Hapishane kapısı, kayıt, birkaç formalite. Rastlantı kuşkusuz Hâkimle Maigret vedalaşacak fırsat bulamadılar. Bir birahane... Şişman bir kasiyer. Tren tarifesi. Soğuk bir bira. - Bir jambonlu sandviç, bir de yazacak bir şeyler verin... Ha, bir bira daha... Savcıya resmi bir rapor yazdı, sonra birkaç telgraf hazırladı, trenine ucu ucuna yetişti. Gece yarısından sabahın ikisine kadar Saint-Pierre garında beklemek zorunda kaldı. Orsay garı... Sabah sekizde, sinek kaydı tıraşlı, Richard Lenoir Bulvarındaki apartmanından çıkıyordu. Paris'e güneş doğuyordu. Adli Polis merkezinden biraz önce otobüs değiştirdi, uzaktan eski bürosunun pencerelerini görebiliyordu. Saat dokuzda, hep o ısıtmayan kış güneşi altında Versailles'da arabadan indi, ağzında piposu, Paris Caddesinde yürümeye koyuldu. O andan itibaren kendini çift şahsiyetli gibi hissetmeye başlamıştı, iki ayrı dünyada yaşıyordu. Maigret'ydi, hafif tertip kızağa çekilmiş, Luçon'a sürülmüş komiser. Elleri Maigret'nin pardösü- sünün cebinde, Maigret'nin piposunu tüttürüyordu. Dekorsa, yine bu sabahın Versailles dekoru, yani yıllar öncesininki değil. Cadde sakindi, özellikle de geniş demir kapıların, yüksek duvarların dünyanın en güzel iki katlı konaklarını gizlediği aşağı kısım. Ama sanki bir film gerçeğiydi bu... Örneğin bir belgeselin... Ekranda resimler akıp gidiyordu. Fonda bir ses açıklamalarda bulunuyor, bir spiker... Ses, hâkim Forlacroix'nın boğuk sesiydi. Versailles görüntülerinin üstüne L'Aiguillon'daki büyük salonun, kütüklerin, taş zemindeki pipo küllerinin, yeşil porselen tabladaki izmaritlerin görüntülerinin düşmemesi neredeyse imkânsız gibiydi. - Üç nesildir Versailles'lıyız... Babam Adalet Bakanlığında görevliydi, bütün yaşamı boyunca babasından miras kalan Paris Caddesindeki evinde oturmuştu... Beyaz bir duvar... İki yanında taştan sıkıntılarıyla araba kapısı... Yaldızlı bakanlık görevlisi levhası... Adımızın yazılı olduğu bakır levha... Burası işte. Maigret evi görebiliyordu ama yaldızlı levhadan da bakır levhadan da eser yoktu. Kapı açıktı. Çizgili yelekli bir uşak kaldırımda halı silkiyordu. - ... Sokak kapısından girince, pek de geniş olmayan bir avlu gelir... Versailles Sarayının avlusundakilere benzeyen, kral kaldırımı denilen küçük yuvarlak taşlarla döşelidir... Aralarında otlar... Camlı bir sundurma... Küçük cam karolardan oluşan yüksek pencereler... Her taraf ışık içinde... Ortasında bronz bir çeşme olan holü geçince çimenlikleri, gülleriyle Trianon üslubunda bir bahçe gelir... Ben orada doğmuşum, babam gibi... Sanat, edebiyat, biraz eğlence ve güzel yemeklerden başka hiçbir şeyle ilgilenmeden yıllarımı geçirdim... Hırstan uzak, sulh hâkimi olmakla yetindim... L'Aiguillon'daki inzivadan çok buraya yakışıyordu hâkim. - Birkaç iyi dost... İtalya 'ya, Yunanistan 'a yolculuk... Yeterli bir servet... Birkaç güzel mobilya ve kitap... Babam öldüğünde otuz beş yaşındaydım ve bekârdım... Civar evlerde sadece huzurlu ve hoş bir hayat isteyen başka Forlacroix'lar yok mu sanki. Uşak, efendilerinin evini ısrarla gözleyen bu kalın pardösülü adamdan huylanmaya başlamıştı. Maigret'nin ziyareti için biraz erken miydi ne.... Usul usul yoluna devam etti, önce sağa, sonra sola saptı, sokak adlarını okudu, sonunda koskoca, dört katlı, kiracılarla dolu olduğunu tahmin ettiği bir binanın önünde durdu. - Matmazel Dochet hâlâ burada mı oturuyor. diye sordu kapıcıya. - Bakın. İşte elinde pazar torbasıyla merdivenleri tırmanıyor. Kadını birinci katta, bakır bir kapı tokmağını çevirirken yakaladı. O da ev kadar yaşlıydı. - Pardon Matmazel... Siz binanın sahibisiniz, değil mi. Bir zamanlar burada oturmuş birini arıyorum, hemen hemen yirmi beş yıl önce... Kadın yetmişlikti. - Buyrun girin... İzin verin mutfaktaki gazı kapatayım... Sütüm yanacak... Vitraylı pencereler... Kırmızı halılar... - Bir sanatçı... Constantinesco adlı ünlü bir virtüöz. - Hatırlıyorum. Tam üstümüzdeki katta otururdu. Demek doğruymuş. Bu kez yine hâkimin sesi düşmüştü üzerlerine. - Bir bohem, aslında bir dahi olabilirdi... Meslek hayatinin başında büyük başarılar elde etmiş. Hemen her yerde, Amerika 'da resitaller vermiş... Sonra bir yerlerde evlenip bir kızı olmuş, anasına boş verip onu kapıp getirmiş. Versailles'a demir atmış, her tarafı dökülen bir apartman dairesinde keman dersleri vererek geçinirdi... Oda müziği yapmak için bir alto eksik olduğundan arkadaşlar bir akşam onu bize getirmişlerdi... Hâkim, beyaz ellerine bakarken hafiften kızarmıştı. - Ben de biraz piyano çalarım... - Yaşlı kız kurusu anlatıyordu - Yarı delinin biriydi... Müthiş öfke krizlerine kapılırdı... Haykırarak merdivenlerden indiği çok duyulmuştur... - Ya kızı. Ev sahibi ağzını büzdü. - Artık evli olduğuna göre... Hem de duyduğum kadarıyla iyi bir evlilik yapmış... Hukukçu muymuş ne. Bazıları başarıya ulaşır, üstelik bunlar en iyileri de... Değil midirler.... Maigret cümlenin sonunu asla öğrenemeyecek, çünkü kadın susmuştu. Burada öğrenecek bir şey kalmamıştı. Biliyordu. Hâkimin sesi yalan söylemiyordu. Valentine Constantinesco... On sekiz yaşında bir genç kız, vücudu şimdiden olgunlaşmaya başlamış, şahane gözleri var, her sabah elinde notaları, Paris'e, konservatuara gitmek üzere yola çıkıyor. Piyano öğreniyor. Babası da evde keman öğretiyor... Ve işte ufak tefek bir hâkim, bekâr, ehlikeyif, onu sokağın köşesinde bekleyip peşine düşüyor, uzaktan izleyip onunla aynı trene biniyor. Paris Caddesi... Uşak içeri girmiş, kapıyı da kapatmış, o kapı, birkaç ay sonra Valentine'in beyaz gelin elbisesiyle gireceği kapı... Fevkalade yıllar... Önce bir oğlan doğuyor, sonra da bir kız... Yazları, bazen birkaç haftalığına L'Aiguillon'daki küçük, eski, dededen kalma yazlığa gidiyorlar. - Emin olun komiser, ben safın teki değilim... Mutluluğun gözlerini kör ettiği o tiplerden değilim... Çoğu kez ona endişeyle bakardım... Ama değişmediğini sandığım gözlerini gördüğünüzde anlayacaksınız beni... Onlardan daha saf, daha aydınlık bir şey olamaz... Musiki gibi bir ses... Su yeşili, soluk mavi, hep açık ve nötr renklerdeki giysileriyle bir pastel resimden inmiş gibiydi... İri kemikli, sağlam yapılı, kaba bir oğlan çocuğuna, gerçek bir köylü tohumuna hayat vermiş olmasına şaşmaya cesaret edemiyordum... Kızım annesine benzer... Hep eve tıkılıp yaşayan baba Constantinesco'nun haberdar olduğunu çok sonraları öğrendim. Durun... Size sözünü edeceğim dönemde Albert on iki yaşındaydı, Lise ise sekiz... Saat dörtte, müzik tarihi konusunda epey eser yazmış bir dostumla bir konsere gidecektim ... Dostum bronşit olduğundan yatıyordu... Evime döndüm... Belki evi görebilirsiniz.... Büyük araba kapısının içinde bir de küçük kapı vardır... Anahtarım vardı... Holden-geçmek yerine doğrudan yatak odalarının bulunduğu birinci kata çıkan sağdaki merdivenden çıktım... Karıma benimle gelmesini teklif edecektim... ******** Maigret bakır düğmeye bastı, manastırlardaki gibi tok bir çan sesi yankılandı. Ayak sesleri. Şaşkın uşak. - Bu evin sahipleriyle görüşmek istiyordum, lütfen... - Hanımların hangisiyle. - Hangisi olursa... Aynı anda, zemin katın penceresinden bakan, canlı renkli sabahlıklar giymiş iki kadını fark etti. Biri uzun ağızlıkla sigara içiyor, diğeriyse küçük bir pipo tüttürüyordu, Maigret gülümsedi. - Ne var Jean. Belirgin bir İngiliz aksanı. Kadınların ikisi de kırkla elli arasındaydı. Atölyeye dönüşmüş olan, bir zamanlar Forlacroix'ların büyük salonunda resim sehpaları, aşırı modern tablolar, bardaklar, şişeler, Çin ve Afrika kökenli heykelcikler, kısacası tam Montparnasse'a12 uygun ıvır zıvır göze çarpıyordu. Maigret kartını uzattı. - Buyrun, girin komiser bey... Kötü bir şey yapmadık umarım. Arkadaşım Madam Perkins... Ben de Angelina Dodds... Hangimizle görüşmek istiyordunuz. Epey zarafet, bir nebze de alay. - Ne zamandır burada oturduğunuzu öğrenebilir miyim. - Yedi yıldır... Bizden önce oturan yaşlı senatör ölmüş... Daha önceki de bir hâkimmiş, öyle dediler... Yaşlı senatörün ölmesi ne yazık.... Kuşkusuz o, Forlacroix'nın mobilyalarını ve biblolarının bir kısmını bıraktığı bu evin dekorunu pek değiştirmemişti. Neyse.... Belli ki resim delisi, bu iki yan kaçık İngiliz'i buraya çeken Versailles'ın büyüleyici ve ünlü dekoruydu. - Bahçıvanınız var mı. - Elbette. Neden sordunuz. - Rica etsem, bahçenizi görebilir miyim. İkisi de merakla eşlik ettiler. Trianon bahçelerine özenilerek düzenlenmiş bir dönem bahçesi. - Güllerimle bizzat ilgilenirdim, demişti hâkim. Belki o çukuru düşünmemin bir nedeni de budur. Tarif edilen yerde üç çukur. Ortadaki çıplak, herhalde yazın sardunya ya da başka çiçekler dikiyorlardır. - Hanımlar, şu çukuru biraz kazmamın bir mahzuru olur mu. Evet biraz zarar vereceğim. Aslında bunu yapabilmek için gerekli teçhizatım yok ama... - Define mi var. diye kıkırdadı İngilizlerden biri... Urbain... Bir kazma alıp gelin... ******** L'Aiguillon'da hâkim hep o sakin sesiyle anlatıp duruyordu, sanki söz konusu olan kendi değilmiş gibi... - Suçüstü ne demek bilirsiniz değil mi.... Otel odalarında, kuşkulu birtakım garsoniyerlerde bunu saptamışsınızdır... Bu tür vakalara rastlanır... Sanırım her şeye neden olan, adamın suratındaki bayağılık ve bana meydan okurcasına bakmasıydı... Oysa kendisi gülünç durumdaydı, iğrenç, yarı çıplak, saçı başı dağılmış, sol yanağı dudak rujuna bulanmış... - Üzerinizde silah var mıydı. - Hayır, ama yatak odamızdaki komodinin çekmecesinde vardı. Çekmece tam yanı basımdaydı... İtiraf edeyim, son derece soğukkanlıydım... Hatta, şu andan bile daha sakindim... Okuldan dönecek çocukları düşünüyordum... Sonradan bir kahve şarkıcısı olduğunu öğrendim... Yakışıklı da değildi... Ensesinde toplar oluşturan, yağlı saçları vardı... Maigret çabucak bahçıvana yaklaştı. - Önce toprağı kaldırın. Sanırım yirmi santimlik kadar bir tabaka oluşturuyor... Ve altında... - Taş, çimento... dedi Urbain. - İşte o taşlan ve çimentoyu kazmak gerek. Ve sakin ses giderek büyüleyici oluyordu. - Güllerin altı aklıma geldi... Adamı, giysilerini, üzerinde ne buldumsa hepsini taşıdım. Çukur pek geniş değildi. Cesedi zar zor sığdırdım... İri taşlarla kapattım üstünü... Sonra da birkaç torba çimento döktüm... Ama önemli olan bu değildi... İşte tam o sırada jandarma suratını cama yapıştırmış, hâkim de omuz silkinişti. - Bir anda karım bir öfke krizine tutuldu... Yarım saat içinde, benimle evlenmezden önce neler yaptığını bir bir anlattı, başvurduğu kurnazca oyunlar, babasının suç ortaklığı... Sonraki bir alay sevgili, nerelerde buluştukları... Onu tanıyamıyordum... Tam anlamıyla ağzından salyalar akıyordu... Ve ben bunu seviyordum, anladın mı, seviyordum. diye haykırıyordu, çocukların okuldan dönmüş olabileceklerini, duyabileceklerini düşünmeden. Polisi çağırmalıydım, değil mi. Gerçeği anlatmalıydım... Serbest bırakılırdım. Ama oğlum, bilhassa kızım, bütün hayatları boyunca analarının ne mal olduğunu bilerek. İyi düşündüm, emin olun, çabucak... Böyle anlarda bütün bunların gayet net bir biçimde zihnimizde canlanması, inandır gibi değil.... Geceyi bekledim... Haziran ayındaydık... Geç saatlere kadar beklemek zorunda kaldım... Göründüğümden daha güçlüyümdür... Özellikle de o dönemde... ******** Saat on bir. Gece boyunca donmuş olan toprak güneşi görünce ılık bir nemle kaplanmıştı. - Ne var, ne yok. diye sordu Maigret. - Kendiniz bakın... Komiser eğildi. Kazma beyaz bir şeye takılmıştı. Bir kafatası. - Bunca rahatsızlık verdiğim için özür dilerim hanımlar... Endişelenecek bir şey olmadığına inanın... Çok, çok eski bir cinayet... Resmi tespitler yapılana kadar, masrafları ödeyeceğim... Hâkim yalan söylememişti. Bir adam öldürmüştü. Ve on beş yıl boyunca kimsecikler bir şey bilmemişti, Cote d'Azur'de13 , Nice'de, Roches-Grises villasında, Hollandalı kakao tüccarı Horace Van Usschen'le birlikte yaşayan karısı dışında... - Bir viski alır mıydınız komiser. Bundan nefret ederdi. Hele bu olaydan söz etmek daha da beteri. - Öğleden önce Versailles'daki adli yetkilileri görmem gerek. - Tekrar gelecek misiniz. Ne münasebet. İlgilendiği bu cinayet değildi ki, ilgilendiği L'Aiguillon'daki bir evde öldürülen, Doktor Janin adında birinin ölümüydü. Güneş öylesine ince ve keskindi ki, sanki Paris Caddesine altın tozu serpilmişti. Ama şimdi acelesi vardı. Bir taksi geçiyordu. - Adalet Sarayına... - İki adım ötede. - Size ne bundan. Adını bildirmek. Sıkıntıyla karışık bir kuşkuculukla kendisini süzen insanları görmek... Çok eski bir olay. Gerçekten gerekli miydi.... Brasserie Suisse'de tek başına choucroute14 yedi. Gazeteye öylesine göz attı. - Garson. La Roche-sur-Yon'da 41 numarayı bağlayın... Polis, acil... Bir saniye... Hapishaneyi de bağlasınlar... Bira iyiydi, yemek de fena değil, bir çift sosis daha istedi. Dört dörtlük bir yer değilse de, eh ne yapalım. - Alo.... Evet... Kız sakin mi. Çok iyi... Ne dediniz.... Piyano mu istedi.... Ona bir tane kiralasınlar... Elbette.... Ben kefil oluyorum... Babası ne gerekirse öder... Ama, ya siz koridorda yokken çıkarsa, ya da pencereden kaçarsa... Hapishanede önemli bir durum yok. Saat on birde hâkim Forlacroix'nın avukatı gelmiş, yarım saat kadar görüşmüşler. VII. Sabah saat sekizde, kızıl çamdan tırabzanı güneşte parlayan daracık merdivenden inmek, hanı boş bulmak, her zamanki yerine oturup, masada kaba çiniden kahve fincanını, evde yapılmış salamı ve sabah tutulmuş karidesleri görmek büyük bir zevkti. - Therese. diye seslendi otururken. Kahvem... Patronun karısı servis yaptı. - Therese kasaba kadar gitti. - Baksanıza... Limanda kimseyi göremedim, oysa deniz de müsait... Buralılar soğuktan mı çekiniyorlar. - Gelgit az. - Nasıl yani. - Deniz böyle olunca midye yataklarına gidilmez. - Desenize midyeciler ancak yarım gün çalışabiliyorlar. - Yok canım. Çoğunun toprağı vardır, hayvanları da... Briyantinine ve cart yeşil atkısına rağmen Mejat bile hoş karşılandı. - Otur... Ye... Şimdi anlat bakalım o zavallı kocakarının evinde neler buldun... Söz konusu olan Marcel'in annesiydi. Aslında Maigret bu görevi müfettişe yüklediğine memnundu. - Eski bir köy evi değil mi. Geçmiş kokan eski mobilyalar... Miskin miskin sallanan bakır sarkacıyla bir duvar saati. - Hiç de bilemediniz patron... Ev her yıl boyanıyor... Eski kapıyı çıkarıp yerine sahte dökme demir yeni bir kapı takmışlar... Mobilyalarsa Barbes Bulvarındaki büyük mağazaların birinden alınma... - Önce sana bir içki ikram etti... - Evet. - Ve sen de geri çeviremedin... Zavallı Mejat, yöreye has bir bardak erik rakısı içmenin ne gibi kötü bir yanı olduğunu çıkaramıyordu. - Kızarma... Bir başkasını düşünüyordum... Belki de kendini, hâkimin evinde yiyip içerken.... - Bazıları reddetmesini bilir, bazıları beceremez. Bu kocakarının ağzından oğlu aleyhinde kullanılabilecek bilgiler almaya gittin, ama önce oturup içkisini içtin... Sanırım hâkim reddetmesini bilirdi... Herhangi bir şeyi reddedebilirdi... Kendisi için olsa bile... Anlamaya çalışma... Kadın ağladı mı. - Kadın neredeyse oğlu kadar iri ve güçlü... Önce ukalalık etmeye başladı, sonra yüksekten attı. Böyle devam ederse bir avukata gideceğini söyledi... Son zamanlarda oğlunun evden uzak kalıp kalmadığını sordum... Duraksadığını hissettim... - Sanırım iş icabı Niort'a15 gitti. - Niort olduğundan emin misiniz.... Geceyi de orada mı geçirdi. - Bilemiyorum... - Nasıl bilemezsiniz. Bu evde yalnız ikiniz yaşıyorsunuz... Odalara bir göz atmama izin verir misiniz. Arama iznim yok ama reddederseniz... Birinci kata çıktık... Orası, tam sizin az önce dediğiniz gibi eski ev, eski mobilyalar tarifine uygundu, geniş dolaplar, büfeler, büyütülmüş fotoğraflar... - Oğlunuz kente gittiğinde nasıl giyinir. Askıdan alıp gösterdi. Mavi ince şayaktan bir kostüm. Ceplerini karıştırdım. Nantes'daki bir otelin hesap pusulasını buldum... Tarihe bakın. 5 Ocak, Doktor Janin'in L'Aiguillon'a gelişinden birkaç gün önce... - Erik rakısına pişman olmadın mı. diye soran Maigret ayağa kalkıp, telgrafçıyı karşılamaya gitti. Tekrar yerine oturduğunda önünde bir sürü telgraf duruyordu, ama adeti üzere, açmakta acele etmedi. - Ha, bu arada, İhtiyar Didine'le kocasının hâkime neden kin güttüklerini biliyor musun. Çok uzaklarda aramışım, oysa gerçek, bu köy, şu ilerde görülen fener kadar basitmiş. Hulot'lar emekli olup, hâkimin de L'Aiguillon'a taşındığını görünce, Didine gidip ona eski çocukluk arkadaşı olduklarını hatırlatmış... Aşçı olarak yanında çalışmak istediğini, gümrükçünün de bahçıvanlık edebileceğini bildirmiş... Forlacroix, bence kadını iyi tanıyor, reddetmiş... Hepsi bu. Telgraflardan birini açıp Mejat'ya uzattı. Marcel Airaud, askerlik görevini denizci olarak Le Vengeur muhribinde yapmıştır. - Ama artık hâkim itiraf ettiğine göre. dedi Mejat. - Ya, itiraf mı etmiş. - Bütün gazeteler yazıyor... - Ve sen de hâlâ gazetelerin yazdıklarına inanıyorsun, ha.... ******** Saatin on olmasını sabırla bekledi, ciddi bir şey yapmadan, karaya çekilmiş sandalların arasında gezinip, eve bakmakla yetindi, hava çok soğuk olduğundan iki kez otele girip bir kadeh bir şey içti. İki otomobilin peşpeşe gelişleri onu güldürdü, kurallara bunca saygıyı biraz gülünç buluyordu. La Roche-sur-Yon'dan erkenden gelen iki adam eski dostlardı. Okul sıralarına dayanırdı yakınlıkları. Aslında birlikte tek arabayla gelebilirlerdi. Ama içlerinden biri L'Aiguillon soruşturmasıyla görevli sorgu hâkimi, diğeriyse hâkim Forlacroix'nın seçmiş olduğu avukattı. Bu şartlan göz önüne alıp, bir önceki gün, böylesi bir durumun uygun düşüp düşmeyeceğini uzun uzun tartışmışlardı... Her ikisi de Maigret'nin elini sıktı. Orta yaşlı olan avukat Courtieux, yörenin en iyi avukatı olarak biliniyordu. - Müvekkilim bütün anahtarları size teslim ettiğini bildirmişti... Maigret cebindekileri şıngırdattı, sonra üçü birlikte önünde hâlâ bir jandarmanın beklediği eve yöneldiler. Sorgu hâkimi, pek üstünde durmadan, ama hiçbir şeyin gözünden kaçmadığını belirtmek amacıyla - Usulen mühürlenmesi gerekirdi, dedi. Neyse.... Madem Bay Forlacroix anahtarları bizzat komisere verdi, ve... Asıl şaşırtıcı olan Maigret'nin sanki kendi evine girermiş gibi içeri dalıp, şapkasını bildiği portmantoya asıp, kütüphaneye girmesiydi. - Bir süre kalmamız gerekecek, ateşi yakmakta yarar var. Ocağın önündeki iki koltuk, hâlâ süpürülmemiş pipo külleri ve sigara izmaritlerinin görüntüsü belli belirsiz heyecanlandırmıştı onu. - Rahat olmanızı tavsiye ederim beyler. - Müvekkilim, diye söze başladı avukat, hafiften sinirli, Komisere sorarsınız... dedi. Demek sayın komiser, adamı öldürüp gömdükten sonra neler yaptığını sizden öğrenebileceğiz. ******** - Önden buyrun sayın hâkim, diye mırıldandı Maigret, sanki ev sahibiymiş gibi. Şunu bilin ki heyecan verici bir şey bulunabileceğini sanmıyorum. Evin aranması talebinde bulunmamın nedeni hâkim Forlacroix'nın yaşamının bu son yıllarını saptamak amacına yöneliktir... Bakın bu eşyalar nasıl zevkle seçilmiş ve hepsi, her biblo yerli yerine konmuş... Forlacroix, Versailles'ı alelacele terk etmemişti. Eline önemli miktarda bir çek tutuşturarak karısını büyük bir soğukkanlılıkla evden kovmuştu. Maigret, adamı gözünün önüne getirebiliyordu. Zayıf, kuru, buz gibi, saçları kabarmış, parmaklan sinirden oynuyor. Komiserin sabah söylediği gibi, kabul etmek istemediklerini zorla kabul edenlerden değildi. Didine de bunu iyi biliyordu aradan geçen yıllara rağmen, nasıl buz gibi bir sükûnetle tekliflerinin reddedildiğini, reddedilmek de değil, yok sayıldığını unutmamıştı. - Karınız, sizin ve çocuklarınızın yanında kalma konusunda ısrarlı davranmadı mı. diye sormuştu Maigret, şöminenin önünde karşı karşıya otururlarken. Elbette diretmişti. Hiç de hoş olmayan sahneler. Kendini yerlere atmıştı. Sonra da aylar boyu yazıp durmuş, yalvarmış, tehditler savurmuştu. - Asla cevap vermedim. Bir gün, Cote d'Azur'de bir Hollandalıyla yaşadığını öğrendim. Versailles'daki evi satmış, L'Aiguillon'a yerleşmişti. Ya sonra... - Bu evin havasını hissedebiliyor musunuz. Her yandan huzur ve yaşama sevinci yükseliyor, diye içini çekti Maigret. Bu adam, günlerini, yıllarını çocuklarının kendisinden olup olmadıklarını gözlemekle geçirmişti. Öte yandan, oğlan çocuk büyüdükçe etrafını saran esrarı çözmeye çalışıyor, annesi ve doğumu konusunda sorular soruyordu. Bir odanın kapısını açtı, içeride bir sürü oyuncak hâlâ yerli yerindeydi, bir köşede açık renk meşeden bir öğrenci sırası duruyordu... Daha ilerideki Albert'in eski odasıydı, dolapta hâlâ giysileri asılıydı. Bir başka dolap ise Lise Forlacroix'nın bebekleriyle doluydu... - On yedi, on sekiz yaşlarında, diye konuşmasını sürdürdü komiser, nedenini Tanrı bilir, Albert babasından nefret etmeye başladı...Kız kardeşini kapalı tutmasını anlayamıyordu... Oysa Lise ilk krizini geçirmişti. Piposunu içiyordu. Hâkimle avukat peşindeydi. Bu kaba elli, iri adam kendinden beklenmeyecek bir incelikle birtakım şeylere dokunuyor, birtakım konulara değiniyordu. - Dosyaya koyabilirsiniz, dedi okumadan. Kelimesi kelimesine biliyorum... Kocasını hapse attırmakla tehdit ediyordu... Albert hesap sordu... Forlacroix cevap vermek istemedi... O günden beri birbirlerine yabancı kesildiler... Askerliğinden sonra Albert kendi başına yaşamak istedi, ama garip bir merak onu L'Aiguillon'a bağlıyordu, burada kalıp midyeciliğe başladı... Onu gördünüz... Fiziğine rağmen endişeli bir tipti, şiddete eğilimli, asi... Genç kıza gelince... Kapı çalındı. Komiser gidip açtı. Elinde bir telgrafla Mejat duruyordu, içeri girmek isterdi ama patronu teklif bile etmedi. Maigret yukarı çıktığında haberi bildirdi - Telgrafla yaptığım çağrıya cevap verdi... Gelecekmiş... - Kim. - Madam Forlacroix... Dün öğleyin Nice'den otomobille yola çıkmış. Maigret'yi incelemek çok etkileyiciydi. Gerçekten garip bir tavır takınmıştı. Kendinin olmayan bu evde dolanıp, kendi yaşamadığı hayatları hikâye ederken, o bildik, ağır, sakin, kaba saba Maigret olmaktan çıkıyor, kendi de farkında olmadan, davranış ve konuşma biçimiyle biraz Forlacroix'laşıyordu. Tanrı bilir ya, iki adamın birbirleriyle en ufak bir benzerlikleri yoktu aslında, ama bu yeni durum, bazen avukatı bile şaşırtıyordu. - Eve ilk geldiğimde lise uyuyordu... Bakın... Bu başucu lambası yanıyordu... Forlacroix kızına tapıyordu... Hem tapıyor, hem de çok acı çekiyordu, çünkü içinde birtakım kuşkular uyanıyordu. Ne malum, kızın kendi kızı olduğu, ya o yağlı saçlı şarkıcı gibi gelgeç aşıklardan birinin kızıysa. Kıza çok da bağlıydı, çünkü o da kimselere benzemiyordu, babasına ihtiyacı vardı, sevilmekten hoşlanan uçan bir hayvan yavrusu gibiydi... Krizlerinin dışındaki durumunu tahmin edebiliyorum, altı yaşında bir kız çocuğu gibi, sevimli, şaşkın... Babası dört bir yandan uzmanlar getirtti. Şunu söyleyebilirim beyler, genelde Lise gibi kızlar on altı, on yedi yaşlarını pek aşamazlar... Assalar da krizler çoğalır... Daha sonra kolu kanadı kırık, güvensiz kalıverirler... Yerliler abartıyorlar, ama şu da kesin ki Marcel Airaud'dan önce birçok adam, en aşağı iki kişi bu kızdan yararlandı. Sonunda Marcel ortaya çıktı. - Özür dilerim, diye sözünü kesti sorgu hâkimi, sanığı daha sorgulamadım. Marcel Airaud'nun geceleri kızıyla buluştuğunu bilmediğini mi iddia ediyordu. Maigret bir an pencereden baktı, sonra döndü. - Hayır... Rahatsız edici bir sessizlik. - Demek bu adam... diye konuştu tekrar hâkim. Ve avukat şimdiden, bu ürkütücü durumu La Roche-sur-Yon'daki adli mercilere nasıl takdim edeceğini soruyordu kendi kendine. - Bu adam biliyordu, dedi Maigret. Danışılan doktorların hepsi aynı fikirdeydi Evlendirin. Çünkü tek şansı... - Evlendirmekle Airaud gibi bir herifi sineye çekmek arasında... - Böylesine bir illete tutulmuş bir kızı evlendirmek kolay mı olurdu sanıyorsunuz, sayın hâkim. Forlacroix göz yummayı yeğledi. Airaud'yu soruşturdu. Therese'le olan ilişkisine rağmen adamın temiz olduğu kanısına vardı... Bir başka sefer sözünü ederim... Bu arada Marcel de Therese'in çocuğunun kendinden olduğundan emin değildi... Kadın başının etini yiyip duruyordu... Airaud Lise'e gerçekten, her şeye rağmen onu eşi yapmayı düşünecek kadar aşıktı... Sustu, piposunu topuğuna vurdu ve yumuşak bir sesle konuştu - Yakında evleneceklerdi. - Ne dediniz. İki aya kadar Marcel'le Lise'in evleneceklerini söyledim. Forlacroix'yı daha iyi tanımış olsanız anlardınız... Yıllarca sürdürdüğü hayata tahammül etmiş bir adam... Uzun süre Marcel'i inceledi. Bir gün, Airaud evin önünden geçerken kapı açılıverdi. Eşikte duran Forlacroix, ürken gence seslendi Biraz içeri gelir miydiniz. Maigret birden kalkıp, duran bir saati çalıştırdı. - Bunun aynen böyle olduğundan eminim, çünkü ben de şöminenin önünde, onunla yan yana oturdum... Sakin bir sesle konuşmuş olmalı... Özenle kristal kadehlere porto doldurmuştur... Dedi ki... Ne gerekiyorsa onu dedi... Lise konusundaki gerçeği... Şaşıran Airaud ne cevap vereceğini bilemedi. Düşünmek için birkaç gün izin istedi. Kuşkusuz cevabı evet olacaktı... Onun gibi sağlam ve saf insanları tanır mısınız hâkim bey. Onlara panayırlarda rastlamışsınızdır. Nasıl pazarlık edip el sıkıştıklarını görmüşsünüzdür. Ben de diyorum ki, Airaud, Le Vengeur'deki doktoru anımsadı, belki bir zamanlar dost olmuşlardı... Nantes'a gitti... Bir otomobil kornası. Beklenmedik, ısrarlı sesler. Pencereden, lüks bir otomobilin durduğunu gördüler, üniformalı bir şoför çıkıp kapıyı açtı. Maigret'yle yanındakiler piyanonun durduğu, Lise'in oturma odasındaydılar. Üçü de pencereden bakıyorlardı. - Horace Van Usschen. dedi Maigret önden inen ihtiyarı göstererek, adam sanki mafsalları yağsız kalmış gibi kuru, robota benzer hareketlerle ilerliyordu. Sokağın köşesine insanlar toplanmıştı. Açık renk flanel kostümü, beyaz ayakkabıları, beyaz kasketi ve kareli geniş pardösüsüyle Van Usschen tam onların dalga geçebileceği bir tipti. Bu haliyle Cote d'Azur'e ters düşmezdi, ama yaz aylarında tek tük orta halli turistlerin boy gösterdiği L'Aiguillon için beklenmedik bir tipti. Sıskalığı ve kırışıklıkları biraz Rockefeller'i akla getiriyordu. Arabanın içine doğru elini uzattı ve kürklere sarınmış, devasa bir kadın ortaya çıktı, evi yukardan aşağı şöyle bir süzdü. Şoföre bir şeyler söyledi. O da zili çaldı. Beyler, sizler de benim gibi düşünüyorsanız... Şu Hollandalıyı dışarıda bırakalım. Hiç değilse şimdilik... Gidip kapıyı açtı ve ilk bakışta hâkimin yalan söylemediğine karar verdi, Valentine Forlacroix, kızlık adı Constantinesco, gerçekten güzeldi, hâlâ hayranlık uyandırabilecek gözleri, kenarlarının çökmüş olmasına rağmen Lise'inkileri anımsatan şehvetli dudakları vardı. - İşte geldim. dedi kadın. Celin Horace... - Pardon Madam, ama şimdilik yalnız sizin girmenizi rica edeyim... Hem, belki sizce de böylesi daha uygun olur, değil mi. Canı sıkılan Horace arabaya döndü, bir battaniyeye sarındı ve otomobilin camlarına üşüşüp kendisini izleyen çocuklara aldırmaksızın, hiç kıpırdamadan oturdu. - Evi biliyorsunuz... İsterseniz kütüphanede oturalım, orada ateş de yanıyor. - Bu adamın cinayetiyle benim ne alakam olabileceğini merak ediyorum, dedi odaya girerken. Kocam, evet. Ama yıllardır ayrıyız, dolayısıyla onun bugün yaptıkları beni hiç ilgilendirmiyor. Hâkimle avukat da aşağı inmişlerdi. - Sayın sorgu hâkiminin de size anlatacakları gibi, söz konusu olan onun bugün yaptıkları değil, ama birlikte yaşamakta olduğunuz döneme ait olaylar... Odayı ağır bir parfüm kaplamaya başlamıştı. Valentine Forlacroix, yüzüklerle dolu, kan kırmızısı ojeli parmaklarıyla masadaki sigara kutusunu açtı ve kibrit arandı. Maigret bir kibrit yakıp uzattı. Sorgu hâkimi müdahale zamanının geldiğine karar verip rolünü oynamaya başladı. - Kuşkusuz Madam, adaletin görevleri arasında suça katılmış olmamakla birlikte suçun işlendiğini görüp de yetkililere haber vermeyenleri de izlemek bulunduğunu siz de bilirsiniz. Kadın güçlüydü. Forlacroix yalan söylememiş. Bir süre ağzını bile açmadan sigarasından nefesler çekmeyi sürdürdü. Vizon mantosunun aralığından siyah ipek giysisi ve pırlantalı iğnesi görünüyordu. Odada biraz dolaştı, ateşin önüne gitti, eğilip maşayı aldı ve kütükleri doğrulttu. Döndüğünde rol yapmayı bırakmıştı. Mücadeleye hazırdı. Bakışı parlaklığını yitirmiş ama derinleşmişti. Dudakları gerilmişti. - Pekâlâ, dedi bir sandalyeye oturup, dirseğini masaya dayarken. Sizi dinlemeye hazırım. Size gelince komiser, bana kurmuş olduğunuz tuzaktan dolayı sizi kutlamayacağım... - Ne tuzağı. diyen sorgu hâkimi hayretle Maigret'ye döndü. - Tuzak bile değildi, diyen Maigret piposunu söndürdü. Madam'a çektiğim telgrafta gelip, bir ay önce kocasına yapmış olduğu ziyareti açıklamasını istemiştim. Hem sayın hâkim, izin verirseniz sizin ilk soracağınız sorunun... - Duydunuz mu Madam.... Hem zaten zabıt kâtibim olmadan bu sorgulamanın resmi bir sıfatı olamaz, şu gördüğünüz Sayın Courtieux de kocanızın avukatıdır. Kadın küçümser bir tavırla dumanını üfleyip, omuz silkti. - Boşanmak istiyordum. dedi birden. - Neden şimdi. Neden daha önce değil. Forlacroix'nın işaret ettiği garip durum gerçekleşti. Bir anda pırlantalar içindeki kadın odadakileri rahatsız edecek kadar bayağılaşmıştı. - Çünkü Van Usschen yetmiş sekizine vardı, anlıyor musunuz. diye itirafta bulundu. - Ve siz de onunla evlenmek istiyorsunuz. - Altı ay önce buna karar vermiştik, rulette yüz binler kaybeden haylaz yeğeni gelip ondan para tırtıklamaya çalıştığında... - Demek buraya onun için geldiniz... Kocanız sizi kabul etti mi. - Koridora aldı... - Ne dedi. - Beni tanımadığını dolayısıyla boşanma diye bir hususun söz konusu edilemeyeceğini... Maigret neredeyse alkışlayacaktı, tam Forlacroix'ya göre bir cevap. Bir kâğıda bir şeyler karalayıp hâkime uzattı, bundan böyle ön planda onu bırakmak istiyordu. - Daha sonra ne yaptınız. - Nice'e döndüm. - Pardon. L'Aiguillon'da hiç kimseyi görmediniz mi. - Ne demek istiyorsunuz. - Oğlunuzu, örneğin... Komisere kin dolu bir bakış. - Gördüğüm kadarıyla bu bey tam bir muhbir... Oğlumu gördüm, evet. - Nerede. - Evine gittim. - Onca yıl sonra sizi tanıdı mı. Omuzlarını silkti. - Ne önemi var... Kendisine Forlacroix'nın oğlu olmadığını söyledim. - Bundan emin misiniz. - İnsan hiçbir şeyden tam emin olamaz. Ona boşanmak istediğimi, kocamın bunu reddettiğini, onun zalim bir adam olduğunu, vicdanının epey yüklü olduğunu, kendisinin yani Albert'in onu boşanmaya ikna edebileceğini söyledim... - Kısacası, oğlunuzu kendi tarafınıza çektiniz... Ona para da teklif ettiniz mi. - İstemedi... - Size yardım edeceğine söz verdi mi. Başıyla onayladı. - Eski cinayetten söz ettiniz mi. - Hayır... Sadece, eğer istersem Forlacroix'yı uzun bir süre için hapse attırabileceğimi bildirdim... - Daha sonra ona mektup yazdınız mı. - İşlerin ne vaziyette olduğunu öğrenmek için... - Doktor Janin'den söz edildiğini duydunuz mu. - Asla. Hâkim soran bakışlarını Maigret'ye yöneltti ve komiser mırıldandı. - Madam yorgunsa sanırım gidip bir öğle yemeği yemesine izin verebiliriz... Herhalde Van Usschen de otomobilde epey sıkılmıştır. Tutuklanıyor muyum. - Henüz değil, dedi sorgu hâkimi. Sadece sizden adaletin emrinde bulunmanızı rica edeceğim. Örneğin bana La Roche-sur-Yon'da bir adres verebilirseniz... - Bakalım.... Hotel des Deux Cerfs... Sanırım en iyisi orasıdır. Hepsi ayağa kalktılar. Kadın çıkarken sorgu hâkimine ve avukata gülücükler yolladı, ama Maigret'ye dil çıkarmamak ya da suratını buruşturmamak için kendini zor tuttu herhalde. Maigret de büyük bir keyifle piposunu yaktı. - Üç kozum var. - On para etmez babalık.... Elli... - Bırak görelim.... Senin ellinin ne mal olduğunu çok gördük.... Saat kaçtı. Duvardaki reklam-saat durmuştu. Çoktandır ışıklar yanıyordu... Oda sıcacık. Küçük kadehler belki üç dört kez dolup boşalmış, likör kokulan tütün kokularına karışmıştı. - Varsın yansın.... Kozumu oynuyorum. diyen Maigret elindeki iskambili ortaya attı. - En iyisini yaptınız komiser. Hele bir de ardından dokuzlu gelirse... Bin puanlık dördüncü ya da beşinci partiydi oynadıkları. Maigret, sandalyesinde hafiften geriye kaykılmış, pipo içiyordu. Oyun arkadaşları arasında patron ve biri yaşlı yılan balığı avcısı Bariteau olmak üzere iki balıkçı vardı. Sandalyesine ata biner gibi oturan Mejat da partiyi izliyordu. - Dokuzlunuz olduğunu biliyordum... - Baksana Mejat.... Adli tabibin adı aklında mı. - Defterime yazmıştım... - Ona bir telefon ediver... Sor bakalım adam ölümünden kaç saat önce yemek yemiş. Ve bu tam bir yemek miymiş. Anladın mı. - Kimin ellisi vardı. Bu da otuz altı... Patron sayıyordu. Maigret gırtlağına kadar sıcak ve sıradan bir mutluluğa gömülmüştü adeta, biri birden ne düşündüğünü soracak olsa buna kendi bile şaşardı. Eski bir anı. Bonnot olayı sırasında Maigret, ucu sivri uzun bıyıkları, keçi sakalı plan, on santim yüksekliğinde kolalı takma yakalar takan ve silindir şapkalar giyen incecik bir gençti. .- Maigret yavrum bak, derdi o dönemdeki patronu komiser Xavier Guichard, daha sonra Adli Polisin başı olmuştu, bütün bu koku alma hikâyeleri (gazeteler özellikle cinayetleri çözme konusundaki koku alma yeteneğinden söz ediyorlardı) bunlar hep halkı eğlendirmek içindir. Bir cinayet soruşturmasında en önemli şey, sağlam olguları bir yana koymaktır, ne olursa olsun bunlar ileriye temel teşkil edeceklerdir. Daha sonra, el arabası sürer gibi bunları usul usul itersin. Bu bir meslek sorunudur, insanların koku alma yeteneği dedikleri de rastlantıdan başka bir şey değildir... Ne kadar tuhaf görünürse görünsün, işte bu anı nedeniyle, Mejat'yı bile şaşırtıp kâğıt oynamayı kabul etmişti. Valentine Forlacroix ve Hollandalı sevgilisinin otomobillerinin ardından, hâkimle avukat da arabalarına atlayıp çekip gitmişlerdi. Maigret, bir an ne yapacağını bilemez gibi yolun ortasında kalakalmıştı. Forlacroix hapishanede, kızı Lise klinikteydi. Gitmeden önce, sorgu hâkimi evi mühürlemişti. Sanki bir ganimet kazanmış gibi keyifliydi. Bundan böyle bütün bunlar kendisine aitti. La Roche-sur-Yon Adalet Sarayı'ndaki odasından soruşturmayı yürütecekti... - Haydi canım sen de. diye homurdanmıştı Maigret, hana girerken. Neden kendini rahatsız hissediyordu. Usul böyleydi. Hele bu kıskançlığa benzer duygu, gülünç değil miydi. . - Şimdi ne yapıyoruz patron. - Sana yazdırdığım liste nerede. ... Didine ve kocası... Marcel Airaud... Therese... Albert Forlacroix... - Kimden başlıyoruz. İskambil oynamakla başlamıştı. - Baksana, buralarda oyunda işetilir mi. - Sadece koz oynarken... Ya Paris'te. - Değişir... O zaman sekizlimi atıyorum... Bir ara, diğer oyuncu puanlan hesaplarken, o da cebinden bir kurşun kalemle bir not defteri çıkartmış, not almak âdeti olmadığı halde, kalemin ucunu kıracak derecede bastırarak bir şeyler yazmıştı Doktor Janin, L'Aiguillon'a Salı günü saat dördü çeyrek geçe ya da dört buçukta geldi. Bu, Xavier Guichard'ın dediği gibi, eldeki en sağlam bilgilerden biriydi. Ya sonra. Neredeyse, aynı akşam, aynı Janin hâkimin evinde öldürüldü, diye yazacaktı. Ama bu daha kesinleşmemişti. Adli tabip, üç gün sonra, ölüm saatini birkaç saat farkla tespit edebilmişti, gerisinin ispatı... Çarşamba sabahı, Doktor Janin, hâkimin evindeki yemişlikte yere serili yatıyordu. - Koz kupa... Alıyor musunuz. diye sordular, dalgın gözlerine hayretle bakarak. - Öyle olsun.... Sıra kimde. Saygılı patron her zamanki şakayı patlatmaktan kaçındı - Soran budalada. Maigret ara sıra olayın tek sağlam verilerini oluşturan bu iki cümleciğe göz atıyordu. Mejat merdiven altındaki telefondan konuşuyordu, o her zamanki korkunç tiz sesiyle. - Ne olmuş. - Doktor raporunu okudu... Midesinde bulunanlara göre normal bir yemekmiş... Epey de alkol almış... Mejat, komiserin memnuniyetinin nedenini bir türlü anlayamıyordu. Maigret zevkten sandalyesine öyle bir dayanmıştı ki, masaya tutunmasa sırtüstü düşüyordu. - Vay be, dedi kartlarına baktıktan sonra, demek yemek yemiş kerata. Belki o kadar önemli değildi. Yine de... Janin, ne Hotel du Port 'da yemişti, ne de karşısındaki handa, L'Aiguillon'da da başka yer yoktu. - Sıradan üç koz... - Nereye kadar. - Papaza. Ha, bu arada, küçük Forlacroix'nın bir kaptıkaçtısı yok mu. - Vardı ama on beş gündür tamirde. Hiçbir sürücü çıkıp Janin'i bir yerden bir yere götürdüğünü söylememişti. Yemek de yediğine göre... - Mejat... Kasaba koşuver... Baksana patron. Burada tek kasap var değil mi. - Hem de haftada bir gün kesim yapar. - Soruver bakalım, bu Sah, saat dörtle yedi arası dükkâna gelip iyi bir parça alan olmuş mu. - Kim almış. - Kim olursa... Mejat pardösüsünü giydi ve içini çekerek uzaklaştı. Kapı açılınca içeri süzülen soğuk hava oturanların bacaklarını dondurdu. Therese sobanın yanında oturmuş yün örüyordu. Kapı henüz kapanmıştı ki bir daha açıldı. Mejat'dı yine, komisere bir şeyler işaret ediyordu. - Ne istiyorsun. - Bir şey söyleyebilir miyim patron. - Bir saniye... Koz.... Sinek. Karo asımı da alamazsınız... Beyler işiniz bitik. Sonra Mejat'ya dönerek sordu - Ne var. - Didine dışarıda... Hemen gelmenizi istiyor... Çok acilmiş. - Therese şuradan pardösümü ve şapkamı ver... Sen de yerime bak. Çıkmadan önce piposunu yaktı. Dışarısı kapkaranlıktı. Sokakta sadece birkaç ışık ve bakkalın şeffaf reklam çıkartmalarıyla kaplı vitrini görünüyordu. Didine komisere adeta asıldı. - Benimle gelin... Birlikte yürümeyelim... Siz beni izleyin, size benim yol gösterdiğim anlaşılmasın... Bir elinde bir torba, diğerinde de küçük bir bağ bıçağı vardı, sanki tavşanlarına ot kesmeye gitmiş gibi. Albert Forlacroix'nın evinin açığından geçtiler, gölgeler arasında bir siluet kımıldadı Nöbetçi jandarma asker selamı vermişti. Didine ara sıra arkasına dönüp komiserin kendini izleyip izlemediğine bakıyordu, sonra iki ev arasındaki kara bir delikte kayboldu. Komiser de o deliğe girdi. Buz gibi bir el eline dokundu. - Dikkat.... Tel örgüler var... Gün ışığında burası kuşkusuz sıradan bir yerdi. Ama karanlıkta, elinde torbası ve bıçağıyla ilerleyen küçük garip büyücünün ardında Maigret yönünü tayin edemedi. Midye kabuklarına bastı, çöp kokusu geldi burnuna. - Atlayın... Tel var. Donmuş lahanalar. Evlerin arkasındaki bir bostana çıkmıştı. Tellerle birbirinden ayrılmış daha başka sebze bahçeleri de vardı. Canlı bir şeyler, kümesteki tavşanlar kımıldadı. - Tavşanlarıma ot kesmeye çıkmıştım, dedi kadın yoluna devam ederken. Köyde yol boyunca dizi dizi evler sıralanıyordu. Ama onların arkasında sebze bahçeleri ve daha ötede de gelgit sırasında deniz suyuyla dolan bir çukur ve göz alabildiğine uzayıp giden bataklık vardı. Gürültü etmeyin... Konuşmayın... Ayaklarınıza dikkat. Didine komiserin elini bırakmıyordu, beyaz badanalı bir duvar boyunca yürüdüler. Kör bir ışığın sızdığı bir pencerenin altında bir gölge duruyordu. Didine'in kocası, parmağını ağzına götürmüştü. Komiser kendisini neyin beklediğini bir türlü anlayamamıştı. Hele az sonra, köy evlerini asırlardır süsleyen resimlere benzer sakin ve sessiz bir manzarayla karşılaşacağı hiç aklına gelmezdi. Justin Hulot pencerenin önünden çekildi. Pencere alçakta kaldığından Maigret eğilmek zorunda kaldı. Camın ardında, bir fıçının üstüne konulmuş lambadan süzülen sarımtırak ışık seçiliyordu. Maigret, daha önceden, Albert Forlacroix'nın evinin tam arkasında olduklarını hesaplamıştı. Avlunun dibinde yer alan bir kulübe, daha doğrusu bütün köylerde bulunan bir arabalığın içiydi gördükleri boş fıçılar, tencereler, paslı ıvır zıvır, torbalar, tahta kasalar, şişeler... Bir ocakta ateş yanıyordu. Hayvanların yemini burada pişiriyor, Noel'de domuz kızartıyor olmalıydılar. Önünde iki adam oturuyordu, biri bir tahta kasanın, diğeri tersine çevrilmiş bir sepetin üzerindeydi. Diz hizasında kıvrılmış kauçuk çizmeler giymişlerdi, bunlar nedense Maigret'ye hep üç silahşörleri anımsatırdı. İkisi de güçlü kuvvetli ve gençtiler. Garip kılıklı iki çam yarması. Aslında sırtlarındaki buranın geleneksel giysileriydi, ama bu ışıkta, bu iki genç, müze duvarlarını süsleyen bir tablodan inmiş gibiydiler. Biri cebinden bir paket sigara çıkarıp ötekine tuttu. Diğeriyse ocaktan bir kor aldı. Konuşuyorlardı dudaklarının kımıldadığı görülüyor ama sesleri maalesef duyulmuyordu. Adamlardan biri, cebinden sigara çıkaran Albert Forlacroix, tam şöminenin önünde oturan da Marcel Airaud idi, yüzünü sarı bir sakal çevrelediğinden tanımak güç oluyordu. ******** Sıska vücudu Maigret'ninkine değen Didine fısıldadı - Bir saattir buradalar. İlk baktığımda ortalık yeni kararmaya başlamıştı. Forlacroix'nın oğlu bir ara gidip patates getirdi... Oldukça gülünç gelen bu patates hikâyesini pek anlayamamıştı. - Kahveye girmek istemedim... Camı tıklattım ama siz öylesine oyuna dalmıştınız ki beni duymadınız... Seni gidi küçük sıçan.... Demek hoplaya sıçraya evine gidip, kocasını alıp nöbetçi dikmiş. Tavşanlarına ot biçerken Albert Forlacroix'nın evine bir göz atması da rastlantı mı yani. Aksi takdirde nasıl bir düşünce onu buraya sürükledi. Olayın en karmaşık yanı bu değildi. Kocası iki üç adım öteye çekilmiş, bekliyordu. - Geri döneceğini hiç beklemiyordum, dedi yine. - Ve de Albert Forlacroix'yı göreceğini. - Şşşşt. Maigret alçak sesle konuşmasını bilmezdi, susmayı yeğledi. - İkisini de tutuklayacak mısınız. diye fısıldadı yine. Cevap vermedi. Kıpırdamadı. Arkalarında deniz feneri düzenli aralıklarla göğü aydınlatıyor, ara sıra bir inek böğürüyordu. Hotel du Port'daki iskambil partisi devam ediyor, Therese de Maigret'nin nerede kaldığını merak ediyor olmalıydı. Şu iki adama gelince... Komiser birbirlerine bu kadar