emniyet içinde yaşayanlara el uzattı, yol kesti, halkın malını yağmaladı. Yağmaladıkları malları pazarlarda açıktan sattılar. Halk idarecilere şikâyet etti ama onlar kendilerine yardımcı olamadı. Fâsıklara karşı koymak ve tecavüzleri önlemek için salih ve dindar kişiler bir araya geldiler. Bağdat'ta Hâlid Daryûs diye tanınan biri ortaya atıldı. Halkı emr bi'l-ma'ruf ve nehy ani'lmünkere78 davet etti. Halk bu davete uydu. Zorbalara karşı savaştı ve onları mağlûp etti. Hâlid'den sonra, Bağdat çevresinden olan, Sehl bin Selâme Ansarî diye bilinen ve Ebu Hatim künyesini alan başka bir adam ortaya çıktı. Mushafı boynuna asarak halkı emr bi'l-ma'ruf nehy ani'l-münkere, Allah'ın kitabı ve Peygamberinin sünnetiyle amel etmeye davet etti. Eşrafı ve ayaktakımıyla, Haşimî ve Haşimî olmayanlarla tüm halk kendisine tâbi oldu. Tahir'in sarayında konakladı, burada bir divan kurdu, Bağdat'ı dolaştı, yoldan geçenleri korkutanların bu hareketine mâni oldu, Şuttar denilen haydutların himayesiyle gezilmesi hâline son verdi, Hâlid Daryûs Ben sultanı ve hükümeti ayıplayamam. dediği zaman Sehl ona Lakin ben, kim olursa olsun kitap ve sünnete muhalefet eden herkesle savaşıyorum. diye cevap vermişti. Bu hadise H. 201 (M. 817) yılında meyrana gelmişti. Halife İbrahim bin Mehdî, Sehl'e karşı bir ordu hazırladı, onu mağlûp ederek esir aldı, onun işi çabucak çözülmüş ve dağılmıştı. Kendisi ise ancak yakasını kurtarabilmişti. Bundan sonra birçok vesveseli kişi, siyasî bir başkanlık elde etme tutkusu içinde yaşayanlar, bu hareket hattını takip ettiler, kendilerini hakkı ayakta tutma mevkiinde gördüler, hakkı hâkim kılmak için asabiyete muhtaç olduklarını anlamadılar, giriştikleri işin akıbetinin ve içinde bulundukları hâllerin sonucunun ne olacağının farkına varamadılar. Bunların işleri hakkında ihtiyaç duyulan şey, üçtür Eğer deli iseler tedavi edilmelidirler, şayet kargaşa meydana getirmek için böyle davranıyorlarsa, darp ve katl ile tenkil edilmeli ve başları ezilmelidir. Veya maskaralıklarını ortaya koymalı ve kendilerini de soytarılardan saymalıdır. Bunlardan bazıları Muntazar Fâtımî'ye mensubiyet iddia ederler ya bizzat o olduğunu söyler veya onun davetçisi olduğunu iddia eder. Bununla beraber Fâtımî'nin ne iş yapacağı ve kim olduğu hakkında da hiç bir bilgiye sahip değildir. Böyle bir usûl takip edenlerin çoğunu, ya vesveseli ya deli veya durumu karışık sahtekâr olarak görürsünüz. Bunlar böyle bir davetle siyasî bir başkanlık elde etmek sevdasındadırlar, İçleri riyaset hırsıyla doludur, tabiî yoldan ona ulaşmaktan da âciz kalmışlardır. Bu gibi sebep ve vasıtaların, bu konuda ümit ettikleri maksada kendilerini ulaştırabileceğini zannetmektedirler. Bu uğurda başlarına gelecek felaketleri hesaba katmamaktadırlar. Onun için de meydana getirdikleri fitne sebebiyle derhal idam edilir, oynadıkları oyunların akıbeti fena olur. Bu yüzyılın başında mutasavvıflardan Sûs'ta Tuveyzirî (Tubezrî) denilen bir adam ortaya çıktı. Orada deniz sahilindeki Massa mescidine yerleşerek Muntazar Fâtımî olduğunu iddia etti. Mehdî'nin orada beklenmesi gerektiğinden ve onun davetinin esasını bu mescidin teşkil edeceğinden bahsederek halkı kandırdı. Çünkü halkın kalbi, onun orada beklemesi sebebiyle hadasan (gayptan haber vermeler) ile dolmuştu. Bu sebeple Berberîlerden meydana gelen kalabalıklar, pervanelerin ışığa üşüşmeleri gibi ona üşüştü. Sonra kabile reisleri fitne sahasının genişlemesinden korkuya kapıldılar. Bunun üzerine Masâmide kabilelerinin büyüğü Ömer Seksîvî o vakit bir tuzak kurdu, onu yatağında katledecek birini kendisine gizlice gönderdi, bir suikastla ortadan kaldırdı. Yine bu yüzyılın başında Gumâre'den Abbas diye tanınan bir adam aynı şekilde ortaya çıktı, aynı daveti o da iddia etti, anırmasını duyan o kabilelerin sefihlerden meydana gelen reziller kendisine tâbi oldu. Abbas, onların şehirlerinden olan Badis'e hücum etti ve buraya girdi. Sonra davetini ortaya atmasının kırkıncı gününde idam edildi. Böylece bu uğurda daha evvel yok olanların yanına gitti. Zalimlerin cezalara çarptırılmaları işte böyle olur. Yüce ve her eksiklikten uzak olan Allah ne yapacağını kendisi bilir. Muvaffakiyet O'nunladır, O'ndan başka Rab ve O'nun dışında mabud yoktur. Bunun sebebi şudur Her devlet, devletini kuran millet ve kabileleri ele geçirilen memleketin sınır bölgelerine göndermeye mecburdur. Bunlar, memleketin kendilerine ayrılan bölgelerini düşmanların saldırısından korurlar, devletin kanunlarını fiilen tatbik ederek vergileri toplarlar ve o ülkede bozgunculuğa mâni olurlar. Devletin bütün kuvvetleri sınır bölgelerine ve vilâyetlere dağıldığında ve (yeni yerlere) gönderilecek kuvvet kalmadığında, devlet tabiî sınırlarına ulaşmış olur. Devlet bundan sonra idaresindekinden fazla sınırlarını genişletmek istediği takdirde, kuvvetinin bir kısmını bu yeni ele geçirdiği yerlere göndermek zorunda bulunduğu için, memleketin bir kısmı korumasız kalır ve komşu düşman devletler bu fırsattan istifade ederek, askerden boş kalan bu bölgeyi ele geçirmeye çalışır. Bu ise devlet için büyük bir zarar teşkil eder, düşmanını cesaretlendirir. Devletin kuruluşuna yardım eden millet ve boylara ele geçirilen yerlerden hisseler ayrıldıktan sonra, devletin dayandığı bu millet ve boyların sayıları çoğalır. Memleketin toprakları onlara hisse ayırmaya yeter derecede olmadığı takdirde, diğer ülkeleri ele geçirmek üzere devletin elinde yedek kuvveti kalacağı için devlet kuvveti nispetinde sınırlarını genişletmeye devam eder. Bundaki ölçü diğer kuvvetlerden daha çok asabiyet kuvvetidir. Çünkü diğer kuvvetler ondan çıkar ve onun fiilî bir aksı gibidir. Her şeyin tabiatından zuhur eden fiil ve eserlerinin şiddet ve zaafı kendi kuvvetine tâbi olduğu gibi, her devletin sınırlarının genişliği de o devletlerin kuvvetlerine göre olur. Devlet, memleketin merkezlerinde sınırlarına nispetle daha kuvvetlidir. Devlet kuvveti insana nispetle kuşak hükmünde olan sınırlarının nihayetinde zayıflar, o, bu kuşak dışında âcizdir, orasını koruyamaz. Bunun bir örneği de merkezlerden ve dairelerden her tarafa yayılan ışıktır. Işığın merkezi ve merkeze yakın olan yerleri aydınlatması daha kuvvetli, merkezden uzaklaştıkça bu aydınlatma keyfiyeti zayıftır. Bir başka örneği de su ile dolu havuzun ortasına atılan taştır. Taşın tesiriyle merkezde suyun dalgalanması şiddetli, merkezden uzaklaştıkça dalgalanma zayıflar. Devletin ihtiyarlama çağı geldiğinde devlet sınırlarından küçülmeye başlar. Devletin merkezi ise, Allah o devletin büsbütün yıkılışını takdir ettiği vakte kadar korunur. Çünkü merkez ruh hükmünde olup, her tarafa etki eder ve hayat merkezi kalbe benzer. Kalp yenilgiye uğrayarak ele geçirildiği takdirde, bütün etrafı yenilgiye uğrar ve merkez yıkılır. Bir devlet merkezinde yenilgiye uğratılırsa, etrafının ve sınırlarının elde kalması fayda vermez. Bunun bir örneği Fars devletidir. Fars devletinin merkezi Medâyin idi. Müslümanlar Medâyin'i ele geçirmekle Fars devleti tamamıyla yıkıldı. Memleketinin etrafının Yezdecird'in elinde kalması fayda vermedi. Şam'daki (Suriye'deki) (Doğu) Roma Devleti bunun tersine olarak Müslümanlar etrafını istilâ edildikten sonra da yaşadı. Şam ülkesi Müslümanlar tarafından fethedilmesinin ardından Rumlar, merkezleri olan Kostantiniye'ye (İstanbul'a) çekilerek oraya sıkıştılar, Şam'ın ellerinden çıkmasıyla devletleri yıkılmadı. Allah yıkılmasını takdir ve irade ettiği vakte kadar devletleri baki kalacaktır. Arapların İslâmiyetin ilk çağındaki hâllerine de dikkat et ki boyları ve asabiyet kuvvetleri çok olduğu için, kendilerine komşu olan Şam, Irak ve Mısır'ı ne kadar çabuk ele geçirdiler. Bundan sonra bu ülkelerin arkasında olan Sind, Habeş, Kuzey Afrika, Mağrib ve Endülüs'ü fethettikten sonra kendi hisselerine isabet eden ülkelere dağıldılar. Korumak üzere oralara indiler. Memleketleri bu suretle aralarında paylaştıktan sonra daha uzaklara giderek fethe girişmediler. Bu sınırların öbür taraflarına geçemediler. Aynı sınırlardan başlayarak İslâm devleti küçülmeye ve Araplar oralardan arkalarına doğru çekilmeye başladılar. Allah devletlerinin yıkılmasını irade edinceye kadar bu hâl devam etti. Her devletin durumu böyledir. Her devlet kavminin azlığı ve çokluğuyla mütenasip topraklara mâlik olur, Fethettikleri memleketleri aralarında bölüşerek fazlasını ele geçirmek için kuvvetleri kalmadıktan sonra fetihleri ve istilâları durur. Bu, Allah'ın yaratıkları için koyduğu bir kanundur. Bunun sebebi şudur Devlet ancak asabiyetle kurulur ve yaşayabilir. Asabiyet sahibi olanlar o devletin sınırlarında bulunarak o devleti koruyan ve onu aralarında paylaşan kimselerdir. Kendisini koruyan boyların sayısı çok olan devlet kudretli bir devlet olup, onun memleketi o nispette büyük olur. Bunun bir örneği İslâm devleti olduğuna dikkat et. Allah Arapların kalplerini İslâmlık sayesinde birbirine ülfet ve muhabbet ettirdikten sonra, Hz. Peygamber'in kendisi hazır bulunduğu Tebuk gazvesinde Müslüman askerinin sayısı, Mudar ve Kahtan'dan, yaya ve atlı olmak üzere 110 bini bulmuş ve Hz. Peygamber'in vefatına kadar artması devam etmiştir. Diğer milletlerin idaresindeki devletlerin yurtlarını fethetmek üzere harekete geçtiklerinde İslâmların o memleketleri fethetmelerine o yurtları koruyan askerler, kale ve istihkâmlar engel olmadı. O çağda dünyanın iki büyük devleti vardı. Biri Fars, diğeri (Doğu) Roma. Bu devletlerin orduları tarafından müdafaa edilen memleketler ele geçirildi. Doğuda Türk devleti ve batıda Frank ve Berber devletleri ve Endülüs'te hüküm süren Gotlar yenilgiye uğratıldılar. Araplar Hicaz'dan kalkarak en uzaktaki Sûs'a ve Yemen'den kalkarak en kuzeyde yaşayan Türklerin üzerine yürüdüler ve yedi iklimi ellerine geçirdiler. Sonradan Sinhâce ve Muvahhidîn ve bundan önce bunların Ubeydîlerle olan hâllerine bak. Ubeydîler devletini kuran Kütâmelerin sayıları Sinhâcelerle Masâmide'nin sayısından çok olduğu için bunların devleti de ötekilerin devletinden daha büyük idi. Bunlar sayılarının çokluğu sayesinde Kuzey Afrika, Şam, Mısır ve Hicaz'ı ele geçirdiler. Bunlardan sonra kurulmuş olan Zenâteler devletini gözden geçir. İlk harekete geçtiklerinde sayıları Masâmide'nin sayısından az olduğu için, bunların devletleri Muvahhidler devletine nispetle küçüktü. Bundan sonra o çağda hüküm süren Zenâtelerle Benu Merin ve Abdülvâd oğullarının hâllerini gözden geçir. Devletlerinin ilk kuruluşu çağında Benu Merin'in sayısı Beni Abdülvâd'ın sayısından çok olduğu için devletleri onlarınkinden büyük ve kuvvetli idi. Sayıları çok olan Benu Merin onları arka arkaya yenilgiye uğrattı. Söylendiğine göre devletlerinin ilk kuruluşu çağında Benu Merin'in sayısı üç bin, Abdülvâdoğullarının sayısı bin idi. Fakat devlet refah ve bolluk içinde bulunduğu için sonradan onlarla birleşenlerin sayısı çoğaldı. Diğer milletlerle kuvvetle üstün gelenlerin durumu da böyledir. Devletlerinin ilk kuruluşu çağında sayıları çok olanların memleketleri o nispette büyük olur. İşte devletin ömrünün uzun olması dahi devleti kuran kavmin sayısının çokluğuna ve azlığına göredir. Çünkü var olan her varlığın ömrü onun mizaç (iç yapı) kuvvetine bağlıdır. Devletlerin mizaçları ise asabiyet iledir. Bir devleti koruyan asabiyet kuvveti ise, mizacı da o asabiyetin kuvveti nispetinde kuvvetli olur ve devletin ömrü de o nispette uzun olur. Asabiyet ise mensuplarının sayısı nispetinde kuvvetlidir. Bunun en doğru sebebi devletin küçülmesinin sınırdan başlamasıdır, bir devletin memleketi ne kadar büyük ise, sınırları merkezden o nispette uzak olur. Her eksilme tabiatıyla uzun zamanlarda meydana gelir, yurdu büyük ve sınırları uzakta olan devletin küçülmesi küçük devletlerinkine nispetle uzun sürer, İslâmiyetin ilk çağında kurulmuş olan Arap devletinin hâlini gözden geçirirsek, onun en uzun ömürlü devletlerden olduğunu görürsün. Gerek halifeliğin merkezinde hüküm sürmüş olan Abbasoğulları ve gerek Endülüs'te bağımsız olarak hüküm süren Emevîler devletinin ömrü kısa olmamıştır. Her iki devlet ancak hicretten 400 yıl geçtikten sonra küçülmeye başlamıştır. Fâtımîlerden Ubeydîler 280 yıl kadar, Sinhâceler devletinin ömrü daha kısa olmuş, bunlar Muizzüddevle'nin Kuzey Afrika idaresini hicrî 358 (M. 969)'de Buluggîn bin Zirî'ye teslim ettiği çağdan Muvahhidlerin 557 (M. 1162)'de Kal'a ve Bicâye'yi ele geçirdikleri vakte kadar hüküm sürdüler. Çağımızda dahi hüküm sürmekte olan Muvahhidler devletinin kuruluşundan 270 yıldan çok bir zaman geçmiştir. Bu şekilde devletlerin ömürlerinin uzun ve kısa olması o devletleri koruyanların sayıları ve kudretleri nispetinde olmuştur. Allah'ın kulları için koyduğu kanunları bu şekilde geçerli olmuştur. Bunun sebebi arzuların çeşitli olmasıdır. Her asabiyetin kendisine mahsus dileği vardır. Her millet kendi arzuladıklarını yerine getirtmek isteyerek diğerlerinin taleplerine karşı kor, bu suretle devlete karşı isyan ve ihtilâller, hiçbir zaman eksik olmaz. Çünkü bu devletin idaresi altında bulunan her asabiyet kendisini diğer asabiyetlerden daha kuvvetli sayar. İslâmlığın ilk çağından bugüne kadar Kuzey Afrika ve Mağrib'de olup bitenleri, bunun bir örneği olarak gözden geçir. Bu ülkelerde yaşayan Berberîler birçok boy ve asabiyetlere bölünürler. İbn Ebî Serh'in önce Berberîlere ve Frenklere üstün gelmesinin hiç de faydası dokunmamıştır. İbn Ebî Serh'in bu zaferinden sonra onlar kargaşalıklar çıkarmışlar ve isyan ederek defalarca yani İslâmiyeti terk etmişlerdir. Her irtidad (İslâmdan dönme) vakasında Müslümanlar onlardan çok fazla adam öldürmüşler, aralarında İslâmlık yerleştikten sonra da kargaşalıklar çıkarmaya devam etmişler, Havâric 79 (Hâricîler) yolundan gitmişlerdir. İbn Ebî Zeyd Mağrib'de Berberîler on iki defa irtidad ettiler. der. Berberîler arasında İslâmlık ancak Musa bin Nusayr zamanında ve ondan sonra yerleşti. Halife Ömer'den nakledilen Afrika, halkının kalplerini birbirinden ayırır. sözü ile Afrika halkının birçok boy ve asabiyetlere bölünmüş olmasının itaatsizliğe ve Müslümanlığı kabulden çekinmelerine sebep olduğuna işaret edilmiştir. Irak ile Şam, o çağda, böyle olmamıştır. Bu ülke ancak Fars ve Rumlar tarafından korunur ve sayıları çok olup hepsi de şehirlerde yaşarlardı. Bundan dolayı Müslümanlar bu iki ülkeyi fethettikten sonra, Müslümanlara karşı koyacak kuvvet kalmamış, zahmete katlanmadan Müslümanlar oralara hâkim olmuşlardır. Mağrib'de ise Berberîlerin kabileleri sayıp tükenmez derecede çoktur, hepsi de sahralarda yaşayan asabiyet sahibi boy ve aşiretlerden mürekkeptir. Bir boy yok olursa yerine diğer bir boy geçer, helâk olan boy gibi o da irtidad ederek kâfir olur ve çekişirdi. Bundan dolayı Arapların Kuzey Afrika ve Mağrib'de devlet kurmaları uzun sürmüştür. İsrailoğulları zamanında Şam'ın durumu da böyleydi. Şam'da Filistin ve Kenan kabilelerinden İso (Esau) oğulları, Medyen, Lut oğulları, Yunan, Amelika, Eğrikeş ve Nabtlar kabileleri vardı. Musul ve Cezire (Mezopotamya) taraflarında asabiyet bakımından çeşit çeşit bu gibi sayılamayacak kadar çok kavimler yaşarlardı. Bundan dolayı İsrailoğullarına orada devlet kurmak zor geldi defalarca devletleri yıkıldı, bu ihtilâf İsrailoğullarının kendilerine de sirayet etti. Onlar kendileri de hükümdarlarına isyan ettiler. İsrailoğulları Şam'da hiçbir zaman sağlam bir devlet kuramadılar. Evvelâ Farslar, sonradan Yunan ve Romalılar yurtlarını ele geçirdiler, yurtlarından sürülerek her tarafa dağılıncaya kadar bu hâl devam etmiştir. Allah kendi işinde galip olandır. Öte yandan, asabiyetler bulunmayan ülkelerde devlet kurmak kolay olur, kargaşalık çıkaracak unsurlar bulunmadığı için hükümdarı bu ülkelerde kendi hükmünü yürütür. Zamanımızda Mısır ve Şam'da olduğu gibi, devlet bu gibi ülkelerde fazla asabiyete muhtaç olmaz. Çünkü Şam ve Mısır'da asabiyet sahibi kabileler yoktur. Şam, vaktiyle çeşitli asabiyetlerin kaynağı olmamış gibidir. Devlete karşı isyan edenler ve asabiyet sahibi topluluklar az bulunduğu için Mısır devleti, son derecede sükûnet, istikrar içinde olup yalnız sultan ile tebaası vardır. Türk hükümdarları ve bunların asabiyet sahibi olan toplulukları tarafından idare olunmakta ve bunlar birbiri ardınca hükümdarlık bir sülâleden diğerine geçmektedir. Bağdat'taki Abbasî halifelerinin halifelikleri ise isimde kalmaktadır. Çağımızda Endülüs'ün durumu da böyledir. Çünkü devletlerinin ilk kuruluşu sırasında Endülüs'ün sultanı olan Ahmeroğullarının asabiyeti kuvvetli değildi. Endülüs sultanları sayıları az olan Emevîlerin oradaki bakiyelerinden ve asaletli Arap ailelerinden birinden çıkardı. Bunun içyüzü şöyledir Endülüs'te hüküm süren Arap devleti yıkıldıktan sonra Endülüs'ün idaresi Berberîlerden Lemtûne ve Muvahhidlerin eline geçti. Endülüs halkı bunların yönetimlerinden usandı. Kalpler onlara karşı düşmanlıkla doldu. Muvahidler, hâkimiyetlerinin son günlerinde Emevîlerden Merakeş'te yaşayan Arap boylarının bakiyesini yenerek, onları Merakeş'ten kovmakla meşgul olduklarından Frenkler birçok kaleyi ele geçirdiler. Şehir hayatından uzaklaşarak asabiyetlerini kuvvetlendiren asaletli Arap ailelerinin bakiyeleri olan İbn Hud, İbn Ahmer ve İbn Merdiş gibi eski Arap aileleri bundan müteessir olarak bir araya geldiler. Bunlardan İbn Hud bunların başına geçerek doğuda hüküm süren Abbasî halifelerine biate çağırdılar. Bu çağrı üzerine halk Muvahhidlere isyan ederek onlara olan ahidlerini bozdu, onları Endülüs'ten sürdü. İbn Hud, Endülüs'te bağımsız olarak hüküm sürmeye başladı. Fakat İbn Ahmer harekete geçerek İbn Hud'un Abbasîlere biate çağırmasına karşı koyan Muvahhidlerden Kuzey Afrika sahibi olan İbn Ebî Hafs'a biate çağırdı. Ahmeroğulları bütün bu işleri yakınlarından oluşan Rüesa (Reisler) adını taşıyan küçük bir asabiyetle yürütmeye başladı. Endülüs'te asabiyet sahibi kütleler az olduğu için İbn Ahmer bundan fazla kuvvete muhtaç olmadı. Çünkü Endülüs ancak hükûmet ve tebaadan ibaretti. Ahmeroğulları bundan sonra denizi geçerek Endülüs'e gelen, Zenâtelere mensup boyların yardımıyla Frenklere üstün geldiler. Afrika'dan Endülüs'e gelen bunlar İbn Ahmer'in yardımcı kuvvetleri oldular, İbn Ahmer devleti güçlendi, halkı ona itaate alıştı, diğerleri devleti ele geçirmek üzere harekete geçmekten âciz oldular. Zamanımıza kadar onun torunları hüküm sürdüler. Ahmeroğulları devletinin asabiyetsiz kurulmuş ve asabiyetten başka bir şeyle devam etmekte olduğunu sanma. İbn Ahmer'in arkasında kendisini koruyan ve kendisine yardım eden kuvvetler vardı, sayıları az ise de devleti kurmak için yeter derecede idi. Endülüs'te asabiyet ve kabileler az olduğundan Endülüs halkına üstün gelmek için, sayısı çok olan asabiyete ihtiyaç yoktur. Allah bütün âlemlerden müstağnidir (kimsenin yardımına muhtaç değildir). Bunun sebebi, yukarıda anlattığımız gibi, devletin asabiyetle kurulması ve devam etmesidir. Asabiyet ise birçok topluluk ve boylardan teşekkül eder devletin başına geçmek için bu boylardan birinin diğer boylardan kuvvetli olması ve onlara üstün gelmesi şarttır. Üstün gelen devleti eline geçirir. Bu suretle hepsi de onun idaresinde toplanır, o da diğer milletlere ve devletlere karşı zafer kazanır. Bunun sırrı şudur Boylar için aralarında ortak olan genel asabiyet varlıkların oluşumundaki mizaç (iç yapı) gibidir. Mizaç, unsurların birleşiminden meydana gelir. Yukarıda anlattığımız gibi karışımlar itibarıyla eşit derecede oldukları takdirde, hiçbir zaman birleşmezler. Karışımın meydana gelebilmesi için unsurlardan birinin galip gelmesi şart olduğu gibi, tek ve umumî bir asabiyetin meydana gelmesi için de boyların terkibine dâhil olan asabiyetlerden birinin üstün gelmesi şarttır. Bundan sonra bütün bu asabiyetlerden tek bir asabiyet meydana gelir ve bütün diğer asabiyetlere üstün gelenin idaresinde toplanır. Karışan bu büyük asabiyet eskiden başkanlık etmiş olan asaletli aileler etrafında toplanır. Bu aileye mensup olanlardan birinin başkan olması ve onun ötekilere üstün gelmesi gerektir. Mensup olduğu asabiyet asil ve şerefli olup da diğer bütün asabiyetlere üstün geldikten sonra, o kimsenin bu asabiyetlerin hepsinin başkanı olması açıkça görülür. Bu husus belirip asabiyetlerin başına geçtikten sonra, hayvanî tabiatın şevkiyle o kimse büyüklenmeye kapılır ve hamiyeti kaynar, başkalarının yönetim işlerine karışmasını istemez, beşerin tabiatında mevcut olduğu gibi, kendisinde ilâhîleşme eğilimi görülür. Üstelik başkanların çok olması bozulma ve düzensizliğe yol açacağı için, bu yüzden idarenin bir şahısta toplanması gerekmektedir. Böylece idare bir şahsın elinde toplandıktan sonra diğer asabiyet sahiplerini itaatine alarak hakir düşürür. Serkeş hayvanlar gemlerinin demir ağızlıklarıyla çekilerek idare olunduğu gibi, onları da şiddet ve boyundurukla yönetir ve bu suretle idare işlerini başkan ile ortaklaşarak, ahaliyi boyundurukları altına almalarına imkân vermezler. Bunların asabiyetleri de şiddetli muamelelere tâbi tutularak emir altına alınır. Başkan bu şekilde imkânı dâhilinde memleketi tek başına idare etmeye başlar, idare işlerinden tamamıyla onların ellerini çektirir. Böylece bütün ululuğu kendi şahsında toplar, iktidarı paylaşmaktan diğerlerini uzaklaştırır. Devletin ilk hükümdarı bazen bunu gerçekleştirebilir. Asabiyet sahipleri engel olduğu için bazen ancak o devletin ikinci ve üçüncü hükümdarları bunu başarırlar. Allah'ın kulları hakkında geçerli olan kanunu budur. Allahu Taâlâ kendisi daha iyi bilir. Bunun sebebi şudur Herhangi bir devlet üstün gelerek, diğer bir devleti kendinden önce hüküm sürenlerin elinden aldıktan sonra, mal ve zenginliği artar. Bunlar zarurî ihtiyaçlar dairesini geçer, kaba hayatlarını bırakarak lüzumsuz şeylere başvururlar, ince, zarif ve süs kabilinden olan şeyleri çoğaltırlar, kendilerinden önce hüküm sürenlerin âdet ve hâllerini örnek edinirler. Bu boş şeyler onlar için elde edilmesi gerekli bir ihtiyaç hâlini alır. Ayrıca yemeklerin, giyimlerin, sergilerin, tabak ve çanakların nefis olmasına dikkat ederler. Bunlarla öğünürler. Devletlerin son günlerine de devletleri yıkılıncaya kadar bu âdet ve alışkanlıklarını bırakmazlar. Kuvvetleri ölçüsünde bu nimetlerden faydalanıp bolluk ve refah içinde yaşarlar. Hulâsa kendilerinden önce hüküm sürenler derecesine erişmekten ibaret olan maksatlarına erinceye kadar bu şekilde hareket ederler. Bu, Allah'ın kulları için koyduğu bir kanundur. Allah en iyisini bilir. Bunun sebebi şudur Milletler, devleti ancak çalışarak ve isteyerek elde ederler. Maksat hâsıl olduktan sonra çabaların arkası kesilir. Şair diyor ki Zamanın, benimle onun (sevgilimin) aramızı açmak için uğraşmasına şaşarım ki, Aramızdaki bağlar büsbütün kesildikten sonra o sükûnet buldu. Devlet kurarak hükümdarlığı elde ettikten sonra, hükümdarlar zorluklara katlanmayı bırakarak rahatlık ve sükûnet içine dalmayı seçerler. Büyük binalar yapmaya ve güzel giyimler giymeye başlarlar, böylece onlar devletin meyvelerinden faydalanırlar, kurdukları saraylarına sular akıtırlar, bahçeler ve havuzlar vücuda getirirler. Bu suretle dünya nimetlerini, rahatlığı zahmet ve meşakkatlere tercih ederler. İktidarlarında, giyimlerinin incelik ve nefisliğine, yemeklerinin güzelliğine, tabak, çanak ve yataklarının hoşluğuna önem verirler. Bunlara alışırlar, nesilleri, oğul ve torunları atalarından bunları tevarüs ederler. Allah bunların hâkimiyetlerinin sona ermesini takdir edinceye kadar onlar bu yaşayışlarını sürdürürler. Allah hâkimlerin en hayırlısıdır ve O, en iyi bilendir. Bu, çeşitli sebeplerden ileri gelir Birinci sebep Yukarıda açıkladığımız gibi şan ve ihtişamı bir şahısta toplamak devletin bir tabiatıdır. Azamet ve şeref, devleti kuran kuvvetlerden ibaret olan asabiyetler arasında ortak olduğu, devleti kurmak ve korunmak için hep birlikte çalıştıkları zamanlarda, başkalarını kuvvetle yenerek memleketler ele geçirmek ve devleti korumak için çok çalışarak devlet sahibi olmanın ve onu kuvvetlendirmenin bir örneğini teşkil ederler. Onların şeref ve azamet kazanmak hususundaki hedefleri birdir. Onlar şan ve şerefi elde etmek, devletin binasını kurmak için ölümü tercih ederler. Fakat aralarından biri şan ve şerefi kendi şahsına tahsis ettikten sonra, o kimse asabiyetlerinin kudretini kırar, onları boyunduruk altına alır mal ve serveti kendi şahsı için ayırıp onları bundan mahrum eder bu yüzden düşmanlarıyla savaşmak hususunda tembelleşirler, bunun üzerine kudretleri zaafa uğrar, zilletlere katlanırlar. Bunlardan sonra gelen ikinci nesil bu şekilde terbiye olunur. Bunlar artık devlet hazinesinden kendilerine ihsan edilen şeyleri devleti korumanın ve yardımlarının bir karşılığı olarak verilen ücret diye anlarlar. Bunların akıllarına başka hiçbir şey gelmez. Ücret karşılığında ölümü seçen az bulunur. Bu hâl devlette zayıflama meydana getirir, gücünü kırar. Halkının cesaret ve atılganlığı kaybolmakla asabiyet, yani devleti koruyanların kuvvetleri azalır. Böylece devlet zaafa doğru yüz tutar. İkinci sebep Yukarıda anlattığımız gibi, bolluk ve nimete dalmak devletler için tabiî bir durumdur. Nimetler ve servet çoğalmakla birtakım alışkanlıklar da artar. Alışkanlıkların artmasıyla masraflar da çoğalır, aylıkları ve ihsanları artırmak mecburiyeti ortaya çıkar. Masraflar çoğaldığı için gelirler masrafları kapatamaz. Yoksullar mahvolur, zenginler, lezzet ve nimetlere dalanlar gelirlerini bu yolda harcayıp tüketirler. Bunlardan sonra gelen nesillerde nimet ve zevk düşkünlüğü fazlalaşır, nihayet aldıkları bütün aylıklar ve ihsanlar alıştıkları zevk ve nimetlerin masraflarını kapatmayacak bir hâle gelir, (eğer savaş çıkarsa) hükümdarlar onlardan gelirlerini savaşlara sarf etmelerini talep etmeye mecbur olurlar. Onlar ise tasarruf imkânını bulamazlar, hükümdarlar onları cezalara çarptırırlar, birçoğunun servetlerine el konulur. Ellerinden alınan bu malları hükümdarlar kendi masraflarına veya oğullarına ve devletlerinin ihsanlarıyla yetişen yakın adamlarına verirler. Bu suretle cezalara çarptırılanlar işlerini düzenlemek imkânını bulamazlar. Onların zayıf düşmesiyle devletin başında bulunan da zayıf düşer. Bundan başka devlette israf çoğalarak memur, asker ve sairenin aylıkları, aldıkları ihsanlar masraf ve ihtiyaçlarını karşılamadığı için, devlet başkanı, onların ihtiyaçlarını sağlamaya, aylıklarını ve ihsanlarını artırmaya mecbur olur. Hâlbuki vergiler artmaz, eksilmez, pazarlarda satılan eşya ve yiyecek maddelerine ve başka vasıtalarla âdet dışında vergiler ihdas edilirse de, bu vergiler sınırlı nispette artırılabilir. Devletin bu gelirleri aylıklara sarf edilirse de, onların ihtiyaçlarını kapatamaz. Çünkü devlet hazinesinden geçinen bunlar, daha çok nimet ve bolluk içine dalmış olduklarından, masrafları artmıştır. Devlet bunun üzerine sınırları koruyan silâhlı kuvvetlerin sayısını azaltmak zorunda kalır. İkinci ve üçüncü defa silâhlı kuvvetlerin sayısını azaltmak mecburiyeti hâsıl olduğunda, askerin sayısı son derecede azalır. Bunun bir sonucu olarak memleketi koruma işi zaafa uğrar, bundan dolayı devlet kudretini kaybeder ve komşu devletler ya da devletin idaresi altında bulunan boylar cesaretlenirler. Allahu Taâlâ, mahlûkatına takdir ettiği yok olma hususunun o devlete tatbiki için irade eder. Üstelik nimetlere ve lezzetlere dalma kalp ve nefislerde her çeşit kötülük ve zayıflık ortaya çıkardığı için ahlâk ve karakterleri bozulur. Biz bunu aşağıda yerleşik hayat bölümünde anlatacağız. Bunun bir sonucu olarak, onlar, devletin bir dayanağı olan meziyetleri kaybederler. Bunun tersi olan kötü huylar edinirler. Bu hâl Allah'ın kulları için koyduğu gerileme ve yıkılma kanunu icabıdır. Bundan sonra devlette çökme başlangıçları görülmeye başlar, durumu sarsılır, ihtiyarlamanın tedavisi kabil olmayan hastalıkları baş gösterir, Allah o devletin yıkılmasını irade edinceye kadar bu durum sürüp gider. Üçüncü sebep Yukarıda anlattığımız gibi, devlet için tabiî olan hâllerden biri devletin sükûnet ve rahatlığı icap ettirmesidir. Devletin idaresi başında bulunanlar rahatlığa ve sakin yaşayışa kavuştuktan sonra, rahatlık da onlar için tabiî bir şey olur. Bunlardan sonra gelen nesiller bolluk ve rahatlık içinde yetişirler. Çöllerde yaşadıkları zamanlardaki vahşîce huyları değişir, göçebelik alışkanlıkları unutulur. Hâlbuki onlar, cesaretleri ve yırtıcı hayvanlar gibi saldırganlık temayülleri, çöllerde dolaşarak şiddetlere alışkanlıkları sayesinde devlet kurmaya muvaffak olmuşlardı. Bu nimet ve lezzetlere alıştıktan sonra onlar sokaktaki şehirlilerden giyim kıyafetleriyle ayrılırlar. Bundan dolayı devleti koruma gayretleri zayıflaşır, cesaret ve atılganlıklarını kaybederler, güçleri kırılır ve devletin ihtiyarlamasına sebep olurlar. Bunun zararı devlete dokunur. Bunlar, sonra da bolluk, rahatlık ve sükûn içinde yaşamak alışkanlıklarını bırakmazlar, köleler gibi kendilerinin hizmetlerinde bulunanlardan dahi bütün hâllerinde nefasete önem verirler. Bu yaşayışın zevkine dalarlar. Onlar bu şekilde göçebelikten ve kabalıktan yavaş yavaş korunmak için gereken atılganlık tabiatını unuturlar. Nihayet bunun bir sonucu olarak yurdu koruyan diğer asker ve kuvvetlere sığınmaya mecbur olurlar. Elinde bulunan tarih kitaplarının sayfalarını gözden geçirirsen, burada sana söylediklerimin doğru olduğuna şüphesiz inanırsın. Devletin başında bulunan hükümdar şiddet ve kabalığa alışmış, kendi kavminden olmayan, savaş saflarında dayanıklı, şiddetli hâllere, bu cümleden açlığa ve darlığa katlanabilen diğer askerleri kullanırlar. Bunların devletin ihtiyarlığına karşı çare olacaklarını ümit ederler. Allah, o devletin yıkılmasını takdir ve irade ettiği zamana kadar bu hâl devam eder. Bunun bir örneği doğudaki (Mısır'da) Türk devletidir. Çünkü bu Türk devleti askerinin çoğu hükümdarın kendi kavminden olan köle ve azatlılardır. Türk hükümdarları getirdikleri bu köle ve azatlılar arasından atlı ve yaya askerler seçerler. Bunlar önce devleti koruyan Türk köle ve azatlılarının oğullarına nispetle savaşta cesaretli olurlar ve şiddetli hâllere ve darlığa dayanırlar. Çünkü öteki kölelerin oğulları devletin ve hükümdarın bol nimetleriyle yetişmiş oldukları için, yukarıda anlattığımız gibi, cesaret ve atılganlıklarını kaybetmişlerdir. Kuzey Afrika'da hüküm süren Muvahhidler devletinin durumu da böyledir. Bunların hükümdarları da Zenâte ve Araplardan asker beslemekte, sayılarını çoğaltmakta ve bolluğa alışmış devlet mensuplarını kendisinden uzaklaştırmaktadır. Devlet böylece ihtiyarlamadan kurtularak ömür kazanmaktadır. Allah yeryüzünün ve yeryüzündeki her şeyin vârisi Allah'tır. Malûm olsun ki, doktorların ve müneccimlerin iddialarına göre insanın tabiî ömrü 120 yıldır. 120 yıl ise, müneccimlere göre, en büyük kamerî (yıl) dönemidir. Her neslin ömrü kıranlara (yıldızların birbirlerine yaklaşması ve bir hizada bulunması) nispetine ve bunun insanların hayatına tesirlerine göredir. Bu kıranlara göre, neslin ömrü uzun veya kısa olur. Bazı kıranlar vaktinde doğanların ömürleri tam 300 yıl olur, yıldızların bu kıranlarına bakanların bunlarda gördükleri delillerin gösterdiğine göre, bazı kıranlar vaktinde doğanların ömürleri 50, 80 ya da 70 yıl olur. Resûlullah'ın hadisinde de insanların ömürlerinin bu miktarda olduğu belirtilmektedir. Hz. Nuh olayı gibi nadir hâller müstesna olmak üzere, insanlar tabiî ömür olan 120 yıldan fazla yaşamazlar. Devletlerin ömürleri kıranlardan dolayı her ne kadar çeşitli olursa de, çoğunlukla, ömürleri üç nesli geçmez. Nesil insan ömrünün ortasından ibarettir. İnsanın ise orta ömrü 40 yıldır. 40 yıl ise insanın olgunlaşma devresidir. Biz bu delile dayanarak bir insan ömrünün bir neslin ömrü olduğunu söyledik. Bizim burada söylediklerimizin doğruluğunu Tih olayı da ispat eder. Tih olayı anılırken kırk yıl tabiri bir bir nesli ifade etmek üzere kullanılmıştır ki, kırk yıl içinde bir nesil yok olup gitmekte ve düşkünlüğün ne olduğunu bilmeyen yeni bir nesil yetişmektedir. Bundan da bir neslin ömrü bir adamın ömrü olan kırk yıl olduğu anlaşılır. Devlet ömrünün çoğunlukla üç nesil müddetini geçmeyeceğini kaydetmemizin sebebi şudur Devleti kuran ilk çetin hayat şartlarını göğüslemeyi, bahadırlık, yırtıcı hayvan gibi saldırganlık, şan ve şeref gibi göçebelik tabiatını muhafaza eder. Bu sayede asabiyetin etkisi kendilerinde saklı kalır. Kılıçları keskin olur, bundan dolayı millet ve boylarca korkunç tanınırlar. Diğer milletler onlara yenilirler. İkinci nesle gelince o nesil devlet sahibi olma, refah içinde yaşama sonunda göçebelik hâlini bırakarak, yerleşik hayata alışır, darlıktan kurtularak bolluğa kavuşur, bu nesil şan ve şerefi ortaklaşmaktan mahrum edilerek şan ve şeref bir kişide toplanır, bunun tesiriyle kalanları devleti korumak hususunda tembelleşirler. Bu nesil başkalarına üstün gelemez ve hakir düşer. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak asabiyetin kuvveti az çok kırılır. Onlar düşkünlüğe ve boyun eğmeye alışırlar. Fakat bu nesil devleti kuran ilk nesli idrâk edip, onların hâllerini, kudretlerini, şan için çalıştıklarını, korumak ve korunmak hususunda nelere katlanmış olduklarını ve atılganlıklarını gözleriyle gördükleri için bu özelliklerden bir kısmını kaybederlerse de, asabiyet ve şerefi büsbütün bırakmazlar. Bunlar durumun ilk nesil çağındaki şeklini alacağı ümidini taşırlar veya bu hâl ve şerefin kendilerinde bulunduğunu zannederler. Üçüncü nesle gelince bunlar bedevîliği ve kabalığı büsbütün unuturlar, hakirliğe katlanmaya, lezzet ve nimetler içinde yaşamaya alıştıkları ve bu hayatın en ilerlemiş derecesine yükseldikleri için, çocuklar gibi olup devletin korumasına ihtiyaç duyarlar. Bunun üzerine asabiyet tamamen kaybolur. Korumak ve korunmak unutulur. Bunlar giyim kuşamlarında, atlara binmek ve güzel kılıç kullanmak hususlarında askere benzerlerse de bu bir zâhirî gösterişten ibaret olup gerçekte ise atların üzerinde kadınlardan da korkaktırlar. Düşman üzerlerine yürüdüğünde karşı koymaktan âcizdirler. Bundan dolayı devletin başında bulunan hükümdar cesaret sahibi olan diğerleri sayesinde kudret kazanmak ister, kölelerini çoğaltır, kendisine az çok arka olacaklara ihsanlarda bulunur. Allah tamamen yıkılmasını irade edinceye kadar devlet bu hâli üzere devam eder. Gördüğün bu üç neslin durumu böyledir. Devlet bu üç nesilde ihtiyarlık ve yıkılma çağına gelir, aynı sebeplerin tesiriyle asalet ve şeref de dördüncü nesilde sona erer ki, biz bunu yukarıda (azamet ve asaletin dört nesilde sona ereceğine dair) ayırdığımız bölümde anlatmıştık. Eserin bu bölümünde yukarı kısımlarında tespit ettiğimiz mukaddimelere dayanarak, davayı ispata yeter derecede kuvvetli olan tabiî delillerle bunu sana da anlatmıştık. O sözlerimizi düşünür ve insaf ehlinden isen, hak ve hakikatten yüz çevirmezsen ve bu sözlerimizin doğru olduğunu kabul edersin. Bu üç neslin ömrü, yukarıda, anlattığımız gibi, 120 yıldır biraz az veya biraz daha çok olabilirse de, çoğunlukla, devletlerin ömrü yüz 120 yılı geçmez. Ancak onu yıkacak hâller ortaya çıkmadığı takdirde, devletin ihtiyarlama çağı gelmiş ise de, yıkacak kuvvet üzerine yürümediği için yaşayabilir. Fakat üzerine herhangi bir kuvvet saldırdığı takdirde devleti koruyacak kuvvet bulunmayacak, devlet yıkılacaktır. Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri ğelince ne bir an geri karılar, ne de bir an öne gidebilirler. Devletin bu tabiî olan ömrü herhangi bir kimsenin ömrü gibi olup duraklama çağına (sinn-i vukûf) kadar artar, bundan sonra gerileme çağı (sinn-i rücû') gelir. Bundan dolayıdır ki insanlar arasında ağızdan ağza Devletin ömrü yüz yıldır. sözü nakledilir ve meşhurdur. Tabiî ömrün nesep şecerelerindeki sayılarını bilmeden, yalnız ilk neslin başlandığı tarihi bilirsen, her yüz yıl içinde üç ata gelip geçmiş olduğunu hesap edersin, şeceredeki ataların sayısı (her yüzyıl içinde) üçü geçmezse, şecere doğrudur, taksim edildiğinde yıllar eksik çıkarsa, şecereye bir ata ilâve edilmek suretiyle şecere bozulmuş, taksimden sonra yıllar bu nispetten az olursa, şecereye o oranda ata eklenmek suretiyle şecerede yanlışlık meydana gelmiş olur. Babaların sayısı sence biliniyorsa, onlara göre yılların sayısını böylece hesap edersin. (Üç ata yüz seneye sığacak şekilde.) Gece ve gündüzü takdir eden, zamanı tayin ve tespit eden Allah'tır. Malûm olsun ki, bu devreleri geçirmek her devlet için tabiî bir durumdur. Devleti kuran güç ve üstünlük ancak asabiyet ve onun özelliklerinden olan kahramanlıkla olur. Bu hususiyetler ise, çoğunlukla, ancak göçebe hayat yaşayan milletlerde bulunur. Devlet ilk kuruluşu çağında, göçebelik devresindedir. Kurulduktan sonra da refaha kavuşma onu takip eder. Yerleşik hayat ise bolluk ve refahı çeşitlendirir. Bolluk içinde yaşamak için gereken şeyleri üretme vasıtası olan sanat ve hünerleri meydana getirmeye ve kuvvetlendirmeye yol açar. Aşhaneler, giyimler, binalar, yataklar ve diğer ev ihtiyaçları bu cümledendir. Bunların her birini güzel yapmak hünere dayanır. Bunlar birbirinin arkasından gelir. Nefislerin arzusuyla bu ihtiyaçları ve çeşitleri çoğalır. Bolluk ve refahın lezzetleriyle lezzetlenmek, alışkanlıkların çeşitlerinin çoğalması hu ihtiyaçların artmasını icap ettirir. Böylece göçebelik devresini yerleşik hayat devresi ve zarurî olan bir ihtiyacı diğer bir ihtiyaç takip eder. Devlet adamları yerleşik yaşayışlarında kendilerinden önce gelip geçen devletleri örnek edinirler. Onların hâllerini ve yaşayışlarını gözleriyle görürler, çoğunlukla bu gördüklerini o milletlerden alırlar. Araplar Fars, (Doğu) Roma yurtlarını fethettikten ve onların kız ve oğullarını hizmetlerinde kullandıktan sonra, bu iki milletten birçok şeyler aldılar. Araplar bu çağa kadar medenî ve yerleşik bir hayat yaşamıyorlardı. Rivayet edildiğine göre, Araplara yufka ekmek takdim edildiğinde bu ekmekleri beyaz kâğıt sanmışlardır. Kisraların hazinelerinde kâfur bulduklarında bu kâfurları tuz sanarak yoğurdukları hamurlarına katmışlar. Bundan başka daha bunun gibi hareketlerde bulunmuşlardır. Araplar kendilerinden önce hüküm süren milletleri köle edinerek onları sanatta, evlerinin hizmetlerinde hüner sahiplerini seçerek çalıştırdılar. Bunlar Araplarca bilinmeyen işleri ve nasıl yapılacağını, yemek, giyim ve sairenin çeşitlerini öğrettiler. Gitgide Arapların yaşayışı çeşitlendi hayat için gereken şeylerin çoğaltıp ilerlettiler. Yerleşik ve medenî hayatın her hususunda onları kendilerine örnek ederek yiyecek, içecek, giyim, yapı, silâh, yatak, tabak çanak ve genellikle ev ihtiyaçlarını özelleştirmek hususunda çok ilerlediler. Ziyafetlerde, sünnet, evlenme, düğün ve saire gibi toplantılarda birbirleriyle yarışarak ve öğünerek son derecede nefasete, süs ve ziynetlere önem verdiler. Bu işlerde son haddini bile geçtiler. Mesudî, Taberî ve daha başka tarihçilerden Halife Me'mûn'un Hasan bin Selh'in kızı Bûran ile evlenme törenini ve Bûran'ın babası Hasan bin Sehl'in, Femmu's-Silh'teki evinde kızına talip olmak için geldiği zaman, Hasan'ın, Me'mûn'la gelenlere yaptığı bağışları ve kızı, Me'mûn ile evlendiği günde sarf ettiği paraları ve halifenin Bûran'ın mihri olarak verdiklerini, zifaf olduğundaki harcamalarını anlattıklarını okursan şaşırır ve Arapların bu gibi hususlarda ne kadar ilerlemiş olduklarını anlarsın. Hasan bin Sehl'in, kızıyla zifaf olduğu çağda Me'mûn'un hazır bulunan maiyetine karşı yaptığı ihsanlar bu cümledendir. Hasan Me'mûn'un birinci derecedeki adamlarının üzerine miskten yapılmış, üzerlerine mülk ve çiftlik gibi kıymetli malların senetleri yazılı kâğıtlarla dürülmüş olan bahşişler attırdı. Bu kâğıtlardan biri eline geçen herkes bir mülk sahibi oldu. İkinci derecede olanlarına altın dinarlarla dolu keseler dağıttı. Her kesenin içinde on bin dinar bulunuyordu. Üçüncü derecede olanlarına dirhemlerle dolu keseler dağıttı. Me'mûn sarayında kaldığı müddetçe Hasan bundan kat kat fazla para ve mal sarf etti. Me'mûn gerdeğe girdiği gecede mihr olarak Bûran'a bin adet yakut taşı takdim etti. Her biri yüz menn (bird ağırlık ölçüsü) ağırlığında olan anberden yapılmış mumlar yaktı. Her menn bir ritl bir tam üçte iki ağırlığındadır. Me'mûn, Bûran için her tarafı tefriş etti. Mefruşat altınla örülmüş, inci ve yakutlarla tezyin edilmişti. Me'mûn bu mefruşatı gördüğünde Ebu Nüvas'ın Allah canını alsın. O, şarabı vasfederken şu manzarayı görmüş gibi olmalı. dedi ve onun şu şiirini okudu Kadehin üzerinde irili ufaklı şarap kabarcıkları altın toprak üzerindeki inci tanelerine benziyor. Düğün gecesinde yemekler pişirmek için bir yıl önce her gün kırk katır yükü odun taşındı. Bu katırlar her gün üç sefer yapardı. Odunlar iki gecede bitirildi. Odunlar bittikten sonra hurma ağaçları kesildi, üzerlerine zeytinyağı dökülerek yakıldı ve yemek pişirildi. Düğüne davet edilen eşrafın, halifenin sarayına ulaştırılması için gemiler hazırlanması emredildi. İnsanları Dicle'den geçirmek üzere 30 bin harraka (eğlenmek için üzerinde ateş yakılan sandal) hazırlanmış idi. Ahali o gün akşama kadar bu gemilerle bulundu. Dicle'yi geçerek düğünde hazır Bunun benzerleri çoktur. Me'mûn bin Zunnûn'un Tuleytule'deki düğünü de buna benzerdi. İbn Bessâm (öl. 1147) Kitabu'zZahîre'de ve İbn Hayyân kitabında bu düğünü tavsif ederler. Bunların her biri göçebelikten yerleşik hayata geçişten sonra vuku bulmuştur. Daha ilk zamanda bunların tümünden âciz bulunuyorlardı. Çünkü bunu yapabilecek sebep ve imkânlara basitlikleri, sadelikleri ve tazelikleri dolayısıyla ustalık isteyen bu işleri yapabilecek kimselere sahip değillerdi. Söylendiğine göre Haccac, oğullarından biri için sünnet düğünü düzenlemek istediğinde, İranlılardan ileri gelenlerden birini çağırtarak Kisraların muhteşem sünnet düğünlerini nasıl tertiplediklerini bana anlat. dedi. O kişi anlattı Evet, ey emir, Kisra'nın bazı merzbânlarından (askeri umumî valilerinden) birinin sünnet düğününde hazır bulundum. Merzban, Fars halkına bir ziyafet vermişti. Ziyafette hazır bulunanlara gümüş tepsiler üzerinde altın tabaklarla yemekler sundu. Bu tepsileri dört hizmetçi getirdi. Her sofranın etrafında dört kişi oturarak yemek yiyordu. Gelenler yemekleri yedikten sonra bütün bu altın tabaklarıyla beraber yemekleri sunan hizmetçileri de (kendilerinin mülkü olmak üzere) evlerine götürdüler. Haccac, İranlının bu sözlerini dinledikten sonra Ey köle. Develeri kes de ahaliye yedir. diye emretti. Çünkü Haccac bu şatafatı yerine getiremeyeceğini anlamıştı. Durum gerçekten böyleydi. Emevîlerin ihsanları da buna benzerdir. Onların mükâfatları Arapların ve bedevîlerin (göçebelerin) usûllerine göre deve bağışlamaktan ibaret idi. Emevîlerden sonra hüküm süren Abbasîler ve Ubeydîler ihsan ve mükâfat olarak para, mal, çantalar içinde giyimler ve bütün takımıyla atlar vermeye başladılar. Kuzey Afrika'da hüküm süren Kütâme ile Benu Ağleb ve Mısır'da hüküm süren Benu Ta'ge (İhşidler) ile Endülüs'te hüküm süren derebeylikler (tavâif-i mülûk) Muvahhidler, Zenâte ve diğerlerinin durumu da böyledir. Kültür ve medeniyet bunların her birine kendilerinden Önce hüküm süren devletlerden intikal etmiş olduğu için, ihsan ve mükâfatları da bu medeniyetle mütenasip idi. Farsların kültür ve medeniyeti Emevîler ve Abbasîlere, Endülüs'te hüküm süren Emevîlerin kültür ve medeniyetleri batıda (çağımıza kadar hüküm sürmüş olan devletlere) ve çağımızda hüküm sürmekte olan Muvahhidler ve Zenâtelere, Abbasîler zamanı medeniyeti Deylem, Türk, bunlardan sonra Selçukoğullarına, Mısır'da hüküm süren Türk kölemenlerine, Acem ve Arap Irak'ında hüküm sürmüş olan Tatarlara intikal etmiştir. Her kavmin kültür ve medeniyeti o devletin büyüklüğü ile mütenasip olur. Çünkü medeniyet servet ve nimete tâbi olan bolluk ve refahın bir sonucudur. Servet ile nimet ise, devlete tâbidir ve devlet adamlarının ele geçirdikleri para ve mala uygundur. Bunların her biri devletin büyüklüğü ve kudretine göredir. Buna dikkat eder ve bunu anlarsan içtimaî hayatta bunların her birinin doğru olduğunu göreceksin. Yeryüzü ve yeryüzünde yaşayan insanlar ve başka her şey yok olur, ancak Allah bakidir, O vârislerin en hayırlısıdır. Bunun sebebi şudur Devlet ve servet bir kavmin eline geçtiğinde, o kavmin nesli çoğalır, nüfus artar. Bunun bir sonucu olarak asabiyeti, yani devleti ve devletin başında olanları koruyacak kuvveti katlanır. Devlet ve servet sahibi olanların azatlıları, ihsanları ve terbiyeleriyle yetişen taraftarları çoğalır. Bunların evlâdı bu nimetler ve refah içinde yetişir. Böylece bunlar sayesinde o kavmin sayısı artar. Sayıları artmakla onların kendilerine yardım eden toplulukları ve kuvvetleri fazlalaşır. İlk ve ikinci nesiller geçip gittikten sonra, devletin ihtiyarlama (çöküş) dönemi başlar. Devletin ihsanlarına erenler, köle ve azatlıları ise o devletin kuruluşuna iştirak etmeyen kimselerdir. Çünkü bunların devletin idaresiyle ilgileri yoktur. Bunlar ancak o devletin adamlarının himayesinde yaşayan kişilerdir ve o devletin yardımcılarıdır. Devleti kuranlar ortadan kaybolduktan sonra ihtiyarlama çağı geldiğinde, dallar, yani devleti kuranların himayesinde olanlar kendi başlarına buyruk olarak devletin başında devamlı kalamazlar. Bunların da toplulukları dağılır devletin kuvveti eski hâlini kaybeder. Arap devletinin İslâmiyet çağındaki hâli bunun bir örneğidir. Yukarda anlattığımız gibi, bu devlet Resûlullah henüz sağ iken ve halifeler zamanında 150 yıl veya buna yakın bir zaman Mudarlarla Kahtan Araplarının idaresinde devam etti. Devletin servet ve nimeti çoğalarak Araplar refah içinde yaşadıklarından servetin artması nispetinde sayıları arttı, halifelerin köleleri ve ihsanlarıyla yetişenlerin sayıları eskisine göre kat kat fazlalaştı. Söylendiğine göre Mu'tasım fethettiği zaman Amûriye'nin etrafında 900 bin askerle gelmişti. Doğu ve batıdaki uzak ve yakın sınırlara yerleşerek sınırları koruyan askeri ve devletin tahtı etrafında toplanmış olan köle, azatlı ve devletin ihsanlarıyla beslenenlerin sayısını düşünürsen, Mu'tasım'ın Amuriye (Amuriyom) etrafında 900 bin askerle gelmiş olduğu rivayetinin doğru olduğuna inanırsın. Mesudî'nin naklettiğine göre Me'mûn, çağında nafaka tahsis edilmek üzere Abbas bin Abdülmuttalib oğullarının sayımı yapıldığı zaman erkek ve kadınların 30 bini bulduğu anlaşılmıştır. Abbasoğullarının 200 yıldan az bir zaman içinde bu kadar çoğalmış olduğuna dikkat et ve bunun sebebinin devletin serveti ve refahı içinde yetişmenin bir sonucu olduğunu anla, yoksa Arapların sayısı ilk fetihler zamanında bu sayıya ulaşmamıştı. Malûm olsun ki, devlet, devreler geçmesiyle yenilenen değişik hâller geçirir. O devleti yönetenlerin huyları, o devrelerin hâllerine göre değişir, bir devredeki hâl ve ahlâkları diğer devrelerdeki hâl ve ahlâklarına benzemez. Çünkü ahlâk, tabiatıyla, bulunduğu çağın hâlinin mizacına (yapısına) tâbidir. Devletin katlandığı hâl ve geçirdiği devreleri, çoğunlukla, şu beş devreden ibaret olup bundan fazla değildir. Birinci devre Zafer ve maksatlara erişme, karşı koyanları kovma, devlet ve tahta sahip olma ve önce hüküm sürmüş olanların elinden devleti çekerek alma çağıdır. Bu devrede devletin başında bulunan kimse azamet göstermek, vergi toplamak, devletin sınırlarını korumak hususlarında kavmi için bir örnek teşkil eder. Onların fikirlerini almadan tek başına bir şey yapmaz. Çünkü bu şekilde hareket etmek üstünlüğü sağlamış olan asabiyetin icabıdır. İkinci devre Hükümdarın kavmini boyunduruk altına alarak devleti kendi başına, onları karıştırmadan idare etmeye başladığı ve devletin idaresini paylaşmaktan onları uzaklaştırdığı ikinci devrede dahi asabiyet eskisi gibi muhafaza olunur. Devlet başkanı bu devrede köleler edinmeye ve ihsanıyla adamlar besleyerek onları kendisine destek sağlamaya önem verir, bunların sayılarını çoğaltır. Bundan maksadı devleti kendisiyle paylaşan ve devlette hükümdarın kendi hissesi nispetinde payları bulunan mensup olduğu boyları hakir düşürmektir. Hükümdar bu devirde onları hükûmetin idaresinden, servet ve nimetlerinden uzaklaştırmak, hükümdarlık kendi sülâlesinde devam etsin diye, onları kendisine boyun eğdirmek, büyüklüğü kendi sülâlesine tahsis etmektir. Hükümdar bu suretle onlara üstün gelmek ve onları devletin nimetlerinden uzaklaştırmak hususunda devleti ilk kuranların katlanmış oldukları ve belki de ondan daha şiddetli hâllere katlanır. Çünkü evvelâ hüküm sürenler yabancıları kovmuşlar, kuvvet sahibi olan boyları onlara arka olmuşlardı. Hepsi de düşmanlara karşı birlikte çarpışmışlardı. Hükümdar bu ikinci devrede ise, akrabalarını uzaklaştırmakla uğraşmaktadır ve bu şekilde akrabalarını devletin nimetlerinden uzaklaştırırken, yardımcısı azdır, bunlar da yabancılardır. Bundan dolayı birtakım zorluklarla karşılaşmaktadır. Üçüncü devre İnsanın tabiatıyla meylettiği devletin servetinden faydalanmak, feragat ve rahatlık çağıdır. Hükümdarlar bu devrede servet toplayarak büyük binalar, büyük köşkler, kaleler, büyük şehirler ve yüksek sanat eserleri vücuda getirmek ve milletlerin eşrafından huzuruna gelenlere ihsanlarda bulunmakla, ihsanlarıyla beslenenlerin sayılarını artırmakla, rütbelerini yükseltmekle onların hâllerini düzenlemek, askerleri teftiş edip önünden geçirmek ve tahsisatlarını çoğaltmakla meşguldür. Bunların aylıkları hakkında adaletle hareket etmekte ve her ayın başında aylıklarını vermektedir. Bu yolda askerin maddî durumlarını düzenlemekten maksat, süslenerek güzel kıyafetler ve silâhla törenlerde hazır bulunmalarını temin etmek ve sulh hâlinde bulunduğu devletlere karşı övünmek, savaş hâlinde bulunan düşman devletleri korkutmaktır. Bu devre, devletin başında bulunanların istibdat devirlerinin son çağıdır ve bu devrede bütün hükümdarlar tek başlarına kendi düşünceleriyle iş görürler. Bu devre onların şan ve şeref içinde yaşadıkları ve kendilerinden sonra gelenlere yolu açık olarak gösterdikleri bir devredir. Dördüncü devre Kanaat ve barışla yaşama zamanı olup, hükümdarlar bu zamanda kendilerinden önce gelen hükümdarların eserlerini kendilerine örnek edip benzerleri olan hükümdarlarla barış üzere yaşarlar, onların izlerini karış karış kollayarak onların yolundan bir yana sapmazlar. Bu devir hükümdarların selefleri (kendilerinden önceki) yolunu takip edecek en doğru ve hayırlı yol olduğuna, onların izinden ayrılmanın devlet ve yurdun düzeninin bozulmasını icap ettireceğine kani olarak yaşadıkları bir devredir. Seleflerinin kendilerinden daha isabetli fikir sahibi olduklarına ve bu isabetli düşünceleri sayesinde devlete bu azamet ve şerefi kazandırmış olduklarına inanırlar. Beşinci devre İsraf devresidir. Hükümdarlar bu zamanda kendilerinden önce hüküm sürenlerin topladıklarını şehvet ve zevkleri uğrunda dağıtmakla meşgul olurlar. Yakınlarına, konuştukları kimselere ve kötü dostlarına cömertlik göstermekle vakitlerini geçirirler. Onları içinden çıkamayacakları ve yönetemeyecekleri büyük memuriyetlere atarlar, bilmedikleri işleri onlara havale ederler. Kendi milletlerinden olan devletin büyük yardımcılarını ve seleflerinin iyiliğini görenleri bu gibi önemli vazifelerden uzaklaştırırlar, onların kalplerini kırarlar ve kendilerine gücendirirler. Bu suretle bu devlet adamlarının yardımından mahrum olurlar ve askere ayrılan masrafları kendi arzuları için harcarlar. Hükümdar onlarla temaslarda bulunmadan perde arkasında yaşadığı, onları teftiş etmediği için ordu teşkilâtını da bozarlar. Böylece selefleri tarafından kurulan her şeyi yıkarlar, işte bu devrede devlete ihtiyarlama tabiatı hâsıl olur. Devlet tedavisi mümkün olmayan hastalığa tutulur ve bu hastalıktan iyileşmesi imkânsız bir hâle gelir. Aşağıda devletlerin hâlleri sırasında zikredeceğimiz gibi tamamen yıkılıncaya kadar bu hastalıktan kurtulmaz. Allah vârislerin en hayırlısıdır. Bunun sebebi şudur Eserler evvelâ mevcut olan kuvvetlerin mahsûldür. Bu kuvvetlere göre eserler meydana gelir. Devlet binaları, büyük abideler bu cümledendir. Bunların her biri devletin aslındaki kuvvetiyle mütenasiptir. Çünkü bu yapılar işçi gücünün bir araya toplanmasıyla vücuda gelir. Devlet büyük, ülke geniş, tebaa sayısı çok ise, işçi sayısı ve kuvveti de o ölçüde çok ve büyük olur. Devlete bağlı olan ülkelerin hepsinden işçi gelir, bu kuvvetlerle en büyük eserler yapılır. Ad ve Semud kavminin yapılarının büyüklüğünü görmüyor ve Kur'ân-ı Kerîm'in onların hâlini hikâye eden âyetlerini okumuyor musun. Kisraların taklarına ve Farsların kudretine bak. Harun Reşid, Kisraların taklarını yıktırmaya karar vermiş ve yıktırmaya başlamıştı. Fakat Harun Reşid bu takları yıktırmayı başaramadı. Onun bu takları yıktırmak hususunda, Yahya bin Halid'le istişaresi kıssası meşhurdur. Bir devletin nasıl olup da diğer bir devletin yıktırmaktan âciz olduğu binalar yapmak kudretinde olduğuna dikkat et. Hâlbuki bir şey yapmakla onu yıkmak arasında (zorluk) ve kolaylık bakımından pek büyük farklar vardır. Halife Velid'in Dimaşk'te yaptırdığı saraya (Belât) ve Ümeyve oğullarının Kurtube'de bina ettikleri camie ve Kurtube deresinde yaptırmış oldukları köprüye bak. Kartaca şehrine su getirmek üzere kavisli taklar üzerinde yapılan su bentleri meydana getirilmiştir. Mağrib'de Şerşal'ın eserleri ve Mısır'da pramitler (ehramlar) bu eski eserlerdendir. Gözlerle görülen bu eserlerden devletlerin kuvvetleri nispetinde değişmiş olduğu anlaşılmaktadır. Geçip giden bu milletler tarafından meydana getirilen bu eserler, İşçilerin bir araya toplanmasıyla yapılmıştır. Çok insan bir araya toplanmış olduğu için bu büyük eserler yapılabilmiştir. Sen de bu büyük eserlerin Ad kavmi gibi geçip giden bu milletlerin boylarının ve gövdelerinin bizimkine nispetle büyük ve geniş olduğu için yapılabilmiş olduğu vehmine kapılma. Boy ve gövde itibarıyla beşer cinsleri arasında büyük bir fark olmadığını onlardan kalma eserler ve heykeller ispat etmektedir. Kıssacılar bu hikâyelerin düşkünü olmuşlar, pek mübalâğalı sözler söylemişlerdir. Ad ve Semud, Amâlika hakkında yalanın en garibi olan haberleri nakletmiş ve yazmışlardır. Ûc bin Anâk'a dair naklettikleri haberleri bu kıssalardan biridir. İsrailoğullarının Şam'da savaştıkları Amâlika'dan olan bu kişinin, boyu uzun olduğu için, elini uzatarak denizden balıklar avladığı ve elini yukarıya kaldırarak güneşin ısısıyla bu balıkları pişirdiğini söyleyerek beşer cinsinin hâlinden cahil oldukları üzerine yıldızlar hakkındaki cehaletlerini de eklemişlerdir. Bunlar güneşin sıcaklığının güneşe yaklaştıkça arttığına inanmışlardır. Güneşin sıcaklığının aydınlıktan ileri geldiğini, aydınlık yere yaklaştıkça ışığı yeryüzüne vurarak aydınlıklar birbiriyle karşılaştıkları için, ısının kat kat arttığını, aydınlık yere vurarak aydınlıkların birbiriyle karşılaştığı daireden daha yükseklere çıkıldığında, sıcaklık biterek, bulutların geçip gittikleri yerlerde, soğuklar başladığını bilmezler. Güneşin kendisinde ne sıcaklık ve ne de soğukluk var. Güneş basit ve aydınlatıcı bir cisim olup, kompleks değildir. Amâlika'dan veya Ken'anîlerden diye andıkları Ûc bin Anâk istilâları zamanında İsrailoğullarının yaralı bir avları olmuş, yani onlar tarafından öldürülmüştür, İsrailoğullarının o zamanda boyları ve gövdeleri bizimki gibidir. Beytü'lMakdis'in kapıları bunu ispat etmektedir. Bu kapılar tahrip edilmiş, yıkılmış ve yeniden yapılmış ise de şekil ve ölçüsü değişmemiştir. O hâlde bizimle o çağın diğer insanları arasında nasıl bu kadar büyük bir ayrılık olabilir. Kıssacıların yanılmaları bu milletlerin büyük eserlerini gördüklerinde, devletlerin fertleri bir araya toplayıp, birbiriyle yardımlaşarak toplu bir hâlde çalıştıklarında, büyük eserler meydana getireceklerini anlamamış olduklarından ileri gelmiştir. Bu eserler, o milletlerin boyları ve gövdeleri uzun, geniş ve kuvvetli olmasıyla meydana getirilmiş olduğu vehmine kapılmışlardır. Hâlbuki bu düşünce yanlıştır. Mesudî filozoflardan naklederek, zoraki bir hüküm olmaktan öte bir mana ifade etmeyen mesnetsiz ve delilsiz bir iddia ortaya atmıştır. Bu iddiaya göre, Allah'ın mahlûklarını yarattığında, beden tabiattaki kemalin son derecesinde olduğu için ömürler uzun ve bedenin kuvvetli olduğunu belirtir. Çünkü ölüm ancak tabiî kuvvetlerin bozulmasıyla olmuştur. Tabiat kuvvetli olduğunda ömürler de o kuvvet nispetinde uzundu. İlk yaratılışta âlemde ömür uzun ve beden mükemmel idi. Sonradan maddenin azalmasıyla bedenlerin kuvveti azalmaya başladı. Şimdiki bulunduğu hâle gelinciye kadar azalmaya devam etti. Bedenlerin çözülme vakti gelinciye ve âlem fâni oluncaya kadar azalmaya devam edecektir. Mesudî'nin sözleri burada bitiyor. Bu temelsiz bir fikir olup, gördüğün gibi bir iddia ve zoraki bir hükümdür. Bu davayı ispat için tabiî bir illet ve sebep anılmamıştır. Biz, eski milletlerin yaşamış oldukları evlerini ve girip çıktıkları kapıları ve yollarını gözlerimizle görüyoruz. Bu milletlerin yapılarını, heykellerini görüyoruz. Meselâ Semud kavminin yurdunda sert taşlara oyularak yapılan evler küçüktür, kapıları dardır. Resûlullah bu evlerin ve bu evlerin bulunan yerlerin Semud kavmine ait olduğunu anlatmış ve sularından istifade etmeyi yasak etmiş, bu sularla yoğrulmuş hamurları atmış, sularını akıtmış ve Kendilerine zulmetmiş olan bu kavmin barınaklarına, bunların, çarptırıldıkları cezalara çarptırılmaktan korkarak, ancak ağlayarak giriniz. buyurmuştur. Ad kavminin arazisinde, Mısır, Şam ve yeryüzünün doğu ve batısındaki ülkelerde bulunan eserlerin hepsi de davamızın doğruluğunu ispat eder. Milletlerin düğün ve ziyafetleri de o devletin kudret ve medeniyetinin derecesini gösterir. Hasan bin Sehl'in kızı Bûran'ın düğünü, Haccac ve İbn Zunnun'un düğünü hep buna benzer olup, bunların hepsini de yukarda anlattık. Devletlerin bağış ve mükâfatları da onların kudret ve şevketlerine göre olur, ihtiyarlama dönemine yaklaşmış olanların büyüklükleri bağışlarında görülür. Çünkü devlet başında bulunanların himmetleri, devletlerinin kudreti, üstünlükleri ölçüsünde olur. Himmetler ise devletleri yıkılıncaya kadar onlardan ayrılmaz, İbn Zi-Yezen'in Kureyş heyetine bağışları bu cümledendir ki, o onlara ritllarla altınlar ve gümüşler, onar onar olmak üzere, onlara köle ve cariyeler ve tulum tulum anberler bağışladı. Abdülmuttalib'e ise diğer delegelere verdiğinden on kat fazla verdi. Hâlbuki İbn Zi-Yezen ancak Farsların istibdat ve idareleri altında Yemen'de yerleşmiş ve Yemen'e sahip olmuştu. Bu şekilde büyük bağışlarda bulunması onun kavmi olan Tebâbia'nın yeryüzüne sahip olup, Arap ve Acem Irak'ında, Hint'te ve Mağrib'de yaşayan milletleri yenerek büyük bir devlet kurmuş olmalarından ileri gelmişti. Kuzey Afrika'ya sahip olan Sinhâceler ve Zenâte emirleri, huzurlarına gelen heyetlere yüklerce mal ve sandıklar dolusu giyimler ve yedekte götürülen atlar bağışlarlardı. İbn Rekik'in tarihinde bu hususta birçok bilgiler verilmektedir. Bermekoğullarının ihsanları buna benzer olup onlar yoksulu yoksulluktan kurtarmakla kalmayarak, kıyamete kadar yetecek miktarda çok nimetler bağışlarlar, memuriyetler verirler, bir veya birkaç günde tükenecek bağışlarda bulunmakla yetinmezlerdi. Bermekîlerin cömertliklerine dair pek çok haberler nakledilmiş ve eserler yazılmıştır. Bunların her biri devletlerinin kudretleri nispetinde ihsan edilmiş bağışlardır. Ubeydîler ordusu başkomutanı Kâtib, Cevher Saklebî'ye, Mısır'ı fethetmek üzere yola çıkarken Kayravan'dan ayrılmadan önce 1.000 yük mal hazırlamıştı. Bugün hiçbir devletin bağış ve harcaması bu miktara çıkmamıştır. Ahmed bin Muhammed bin Abdülhamid'in Me'mûn zamanında vilâyetlerden Bağdat'a götürülen para ve eşyaya dair kendi eliyle yazılmış bir yazısı bulundu. Ben bunu Cirabu'd-Devle adlı eserden naklettim. Sevâd'ın (Bağdat ile Basra arası) geliri 27 milyon 800 bin dirhem para ile Necran'da yapılan kumaştan dikilmiş 100 hülle ve mühürlemek için kullanılan balçıktan 240 ritl (batman) balçık. Kenker'den Bağdat'taki hazineye götürülen para 11 milyon 600 bin dirhem. Kûr-i Dicle 20 milyon 800 bin dirhem. Hülvân 4 milyon 800 bin dirhem. Ahvâz 25 milyon dirhem ve 30 bin ritl şeker. Fars 27 milyon dirhem ve 30 bin şişe gülsuyu ve 20 bin ritl zeytinyağı. Kirman 4 milyon 200 bin dirhem, Yemen işinden 500 top giyimlik, 25 bin ritl hurma. Mukran 400 bin dirhem. Sind ve komşu bölgeleri 115 milyon 500 bin dirhem, 150 ritl Hint ödağacı. Sicistan 4 milyon dirhem, muayyen kumaşlardan 300 parça kumaş 20 ritl nebat şekeri. Horasan 28 milyon dirhem, 1.000 eritilmiş gümüş (sebike), 4 bin beygir, 1.000 köle, 20 bin parça giyimlik, 30 bin ritl helile. Cürcan 12 milyon dirhem, 1.000 top ipek. Kümis 1 milyon 1.000 bin gümüş sebike. Taberistan, Ruyan, Nehavend 6 milyon 300 bin dirhem, 600 parça Taberistan işi mefruşat, 200 libas, 500 parça giyimlik, 300 mendil, 300 gümüş kadeh. Reh 12 bin dirhem, 20 bin ritl bal. Hemedan 11 milyon 800 bin dirhem, 30 bin dirhem nar şirası, 12 bin ritl bal. Basra ve Küfe arasındaki bölge 10 milyon 700 bin dirhem. Mâzebân ve Dinâr Dinevar) 4 milyon dirhem. Şehrizor 6 milyon 700 bin dirhem. Musul ve çevresi 24 milyon dirhem, 20 bin ritl beyaz bal. Azerbaycan 14 milyon dirhem. Cezire (Mezopotamya) ve ona komşu olan Fırat bölgeleri 34 milyon dirhem, 1000 köle, 12 bin tulum bal, 10 doğan, 20 lata, elbise. Kerh 300 bin dirhem. Ermeniye 13 milyon dirhem, 20 ritl kust-ı mahfûr, Hint ödağacı, 530 zakkum ağacı, 10 bin ritl salamura balık, 10 bir ritl ringa balığı, 200 beygir, 30 şahin, papağan. Kınnasrin zeytinyağı. 400 bin dinar, 1.000 tulum Dimaşk 420 bin dinar. Ürdün 96 bin dinar. Filistin 310 bin dinar. Mısır 1 milyon 920 bin dinar, 300 bin ritl zeytinyağı. Berka 1 milyon dirhem. Kuzey Afrika 13 milyon dirhem, 120 bin kilim. Yemen 370 bin dinar, getirilen meta bunun dışındadır. Hicaz 300 bin dinar. Abbasî devletine tâbi ülkelerin geliri listesi burada sona erer. Endülüs'e gelince sözlerine güvenilen tarihçilerin kaydettiklerine göre, Abdurrahman Nasır öldüğünde hazinelerinde 1 milyar dirhem bırakmıştı. Bu dirhemler kantar hesabiyle 500 bin kantardır. Halife Harun Reşid'in tarihini yazanların eserlerinde, Reşid döneminde onun hazinelerine bir yılda 700 bin 500 kantar (altın) teslim edildiğini görmüştüm. Fâtımî - Ubeydî devletinin kudreti hakkında İbn Hallikan'da yazılı olan şu hususları okumuştum Fâtımî vezirlerinden Efdal b. Bedru'l-Cemâlî, zamanın halifesine tagallüb ve tasalluta kalkıştığı için Mısır'da katlolunmuş, mallarına da el konulmuştu. Bu malları Beytülmal'a koymak için hazinesinin açıldığında 600.000 dinar ve 250 yük bulunduğu görülmüştü. Bundan mücevherat, inci, pahası yüksek eşya, kumaş ve müteaddit hayvanlar vardı. kapısı dirhem başka değerli Gözümüzle görebildiğimiz yeni devletlerin en büyüğü, zamanımızda Mısır'daki Türk devletidir. Bugün bu devletin hükümdarı Türklerden Nasır Muhammed bin Kalavun'dur. Hükümdarın, başlangıçta ümerâsından olan Baybars ve Sallar, ona tagallüb ve tasallut ederek bütün devlet işlerine hâkim oldu. En sonunda Baybars, hükümdarı tahttan uzaklaştırarak kendisi onun yerine geçti ve Sallar'ı da vezirliğe getirdi. Fakat kısa bir süre sonra Nasır tahtını istirdat etti. Baybars'ı safdışı ettikten sonra Sallar'ın bütün mallarına el koydu, bunları tespit ve kaydettirdi. Bu mallardan defterlere kaydedilmiş olarak gördüğüm eşya şudur Kıymetli cevherlerden dörtbuçuk ritl yakut ve la'l-ı badahşî, 19 ritl zümrüt, 300 adet Aynu'1her denilen parlak ahter cevheri, 200 adet niginmücevher, bir miskalden bir dirheme varana kadar şahlara mahsus 250 habbe inci vardı. Ayrıca 1.400.000 çınar ve altın mevcuttu. Bundan başka saray duvarının bir köşesinde, sayılan bilinmeyen keseler dolusu halis altın ile 2.071.000 akçe altın ve gümüşten yapılmış 4 kıntar silâh, kap-kacak, buna uygun miktarda atlas, diba, yük ve binek hayvanları, kul, cariye, akar ve arazi defterleri tespit edilmişti. Mağrib'deki Benu Merin hanedanı da çok miktarda mala ve servete sahipti. Hassûn bin Bevvâk'ın el yazısıyla yazılı hazine defterlerini görmüştüm. Bunların hükümdarlarından sultan Ebu Saîd'in miras bıraktığı servet tespit edildiğinde 700 kıntar altın ve bununla mütenasip birçok değerli ve pahalı eşya mevcut olduğu görülmüştü. Sonra oğlu Ebu Hasan tahta geçince, babasından daha çok servet biriktirmişti. Harta Ebu Hasan, Mağrib'deki Tilemsan diyarını istilâ ettiğinde, Tilemsan sultanı Abdülvadid Taşfîn'in hazinesinde sikkeli ve sikkesiz 300 kıntar halis altın bulunmuştu. O bunları alarak kendi hazinesine koymuştu. Muvahhidlerin Kuzeyl Afrika'daki bakiyeleri olan hükümdarlar (Hafsîler) da mal ve servet biriktirmeye önem verirlerdi. Ebu Bekr'in saltanatı zamanındaki fitneye yetişmiştim. Gördüğüm hâl ve eserlerden biri şu idi Sultan Ebu Bekr'in Muhammed bin Hâkim isminde çok serveti bulunan bahadır bir veziri vardı. Durumun değişmesiyle azledildiği için malı ve emlâki tespit edilmiş ve hazineye devredilmişti. 40 kıntar altına, bununla mütenasip incilere, mücevherlere, köle ve cariyelere sahip olduğu görülmüştü. Mısır'da hükümran olan Sultan Melik Zahir Ebu Saîd Berkuk zamanında orada bulunmuştum. Hükümdarın Emir Mahmud namında bir vezirinin (erzak işlerine bakan nazırın. Üstazu'd-dâr'ın) malları müsadere edilmişti. Serveti tespit eden defterdar, bizzat bana şifahî surette, Emir Mahmud'un bizzat benim elimle hazineye devrolunan nakdî serveti 1.600.000 dinar ile bununla mütenasip, meta, kumaş, hayvan ve diğer mallan vardı, diye haber vermişti. Devletlerin birbirine olan (büyüklük - küçüklük, kuvvet - zaaf) nispetlerini bu açıdan nazar-ı itibara alınız. Sizce alışılmış olmayan ve çağınızda emsalinden bir şey bulunmayan hususları red ve inkâra kalkışmayınız. Çünkü havsalanız daralır, mümkün olan şeylerin teşkil ettiği daireyi tam olarak kavrayamazsınız. Havastan birçokları, eski devletlere ve hanedanlıklara dair bu gibi haberleri işittikleri zaman, hemen onu red ve inkâra kalkışırlar. Hâlbuki bu hareket hiç de doğru bir şey değildir. Çünkü varlığın ve umranın hâlleri birbirinden farklıdır. Bunun aşağı veya orta mertebesini idrâk etmiş olan, bu konuda her şeyi idrâk etmiş olmaz. Biz, Abbasîlere, Emevîlere ve Ubeydîlere ait olmak üzere bize naklolunan haberleri nazar-ı itibara alır ve bunlardan sahih ve şüphe götürmez olanları, onlara nispetle daha küçük olan müşahedemiz altındaki devrimiz devletleriyle mukayese edersek, arada büyük bir fark buluruz. Bu fark da aslındaki kuvvet ve memleketlerindeki umran itibarıyla devletler arasındaki değişik durumdan ileri gelmektedir. Şimdi daha evvel de belirtmiş olduğumuz gibi tüm eserler, temelde mevcut kuvvet nispetine göre geçerli olmaktadır. Bu durum karşısında inkârcı bir tavır takınmamız mümkün değildir. Çünkü bu gibi durumların pek çoğu gayet açık ve çok meşhurdur. Hatta bu konudaki haberlerden bazılarını müstafîz80 ve mütevatir rivayetler arasına katmak da mümkündür. Diğer bazıları ise görülmekte ve müşahede edilmekte olan bina ve saire çeşidinden olan eserlerdir. Şimdi nakledilen durumlardan, kuvvet - zaaf, büyüklük - küçüklük itibarıyla devletlerin mertebelerini nazar-ı dikkate al ve bunu, sana anlatacağımız aşağıdaki hoş hikâye ile mukayese et. Benu Merin hükümdarlarından Sultan Ebu İnan zamanında Mağrib'de, Tanca meşihatından olup İbn Baruta diye tanınan bir adam gelmişti. Bu zat o tarihten yirmi yıl önce (H. 725 – 754 arası) (M. 1325-1354 arası) doğuya seyahate çıkmış, Irak, Yemen memleketlerinde dolaşmış, Hindistan hükümdarı olan Sultan Muhammed Şah'ın başşehri Delhi'ye gelmiş, o vakit Fîruzgûh'da bulunan hükümdarla münasebet kurmuş ve onun yanında itibar kazanmıştı. Hükümdar bu zatı ülkesinde Mâlikî mezhebine göre kadılık yapmak için görevlendirmiş ama o daha sonra Mağrib'e dönmüş ve Sultan Ebu İnan'la iyi münasebet kurmuştu. İbn Battûta seyahatından ve dünyanın çeşitli ülkelerinde gördüğü acaip şeylerden bahsedermiş. Anlattıklarının çoğu Hint hükümdarlarına dairmiş. Hükümdarın ahvâline dair dinleyenlerin garipsedikleri şeylerden söz edermiş. Meselâ bunlardan biri şu imiş Hint hükümdarı sefere çıkacağı zaman, kadın, erkek, çocuk bütün şehir halkını saydırır, bunların altı aylık erzakını ayırır, ihsanından olmak üzere bu erzakı onlara verirdi. Hükümdar seferden dönünce, şenlikler düzenlenen bir günde şehre girerdi. Bu gün bütün halk şehir hâricindeki sahraya çıkar, hükümdarlarını tavaf edelerdi. Bu kalabalıkta hükümdarın önünde hayvanların sırtında kurulmuş olan mancınıklardan, üzerine konulan dinar ve dirhem keseleri halkın üzerine fırlatılmış ve bu hâl hükümdar sarayına girene kadar devam etmişti. O, bu tür hikâyeler anlatırken, halk aralarında yaptıkları konuşmalarla onu tekzip ederlerdi. O sıralarda şöhreti her tarafa yayılmış olan sultanın veziri Fâris bin Verdâr'la görüşmüş, bu konuda onunla konuşmuş, o zatın hikâyelerini inkâr ediyormuşum gibi bir tavır takınmıştım. Zira halkın onu tekzip etmeleri her tarafa yayılmıştı. Vezir Fâris bana şöyle dedi Dehaletlerin hâllerine dair nakledilen bu gibi hikâyeleri, ben onu görmedim, diye sakın inkâr etmeyesin. Şayet böyle hareket edersen, zindanda büyümüş vezirin oğlu gibi olursun Sultanın biri, vezirin birini yakalatmış, hapse artırmıştı. Vezir senelerce zindanda kalmış, bu süre içinde oğlu bu hapishanede yetişmişti. Çocuk akıl ve idrâk sahibi olunca, babasına, gıdasını teşkil eden etin ne olduğunu sormuş, o da, bu koyun etidir, diye cevap vermiş ama bu sefer çocuk, koyun nedir, diye sormuş, bunun üzerine babası ona koyunun şeklini ve vasıflarını tasvir etmişti. Bu izahatı dinleyen çocuk, babacığım, galiba sen koyunun, fare gibi bir şey olduğunu anlatmak istiyorsun, demiş, ama baba bunu reddederek, koyun nerede, fare nerede, demişti. Hapishanede fareden başka bir hayvan görmemiş olan çocuk deve ve sığır etleri için de aynı biçimde konuşuyor ve bunların hepsinin de farenin soyundan gelen hayvan türleri olduklarını zannediyordu. Tarihî haberlerin nakli sırasında ekseriya insanlarla ilgili durum budur. Bu, garip bir şey söylemiş olmak maksadıyla mübalağa yapıldığı vakit insanlarda ortaya çıkan vesvese, vehim ve ruh hâline benzer. Nitekim bu kitabın baş tarafında bu hususu belirtmiştik. Şu hâlde insan kendi usûlüne ve esaslarına müracaat etsin, kendisini kontrol etsin, bulanmamış aklı ve bozulmamış fıtratıyla mümkün ile imkânsız olanın tabiatlarını birbirinden ayırt etsin. İmkân sahasına dâhil olan şeyleri kabul etsin, o sahanın hâricinde kalan şeyleri de reddetsin. Yalnız, bizim burada imkân sözünden maksadımız mutlak aklî imkân değildir. Çünkü bu manadaki imkânın sahası çok geniştir. Onun için de olaylar için bir sınır konulunamaz. Burada imkândan maksadımız, sadece bir şeye has maddeye göre olan imkândan ibarettir. Çünkü biz bir şeyin aslına, cinsine, sınıfına, büyüklükteki miktarına ve kuvvetine dikkat ettiğimiz zaman, o şeyin ahvâline bu nispette hüküm yürütür, o sahanın hâricinde kalan şeylerin imkânsızlığına hükmederiz. De ki, Rabb'im ilmimi artır. Her türlü kusurdan münezzeh olan Allahu Taâlâ en iyisini bilir. Malûm olsun ki, yukarda anlattığımız gibi, devletin başında bulunan kimse kendi akrabaları olan kavminin ve kendisine arka olanların yardımıyla devlet kurabilir. Hükümdar, devletine karşı isyan edenlerin güçlerini bunların yardımıyla kırar. Memleketin idaresine onları memur eder. Vezirlerini onlar arasından seçer, vergileri bunlar vasıtasıyla toplar. Çünkü hükümdarın üstün gelmesine bunlar yardım etmişlerdir bunlar devlette hükümdarın ortaklarıdır. Devletin bütün önemli işlerini onunla paylaşırlar. Devlet ilk devresindeyken hâl böyledir, bunu yukarda belirtmiştik. Devlet ikinci devresinde bulunduğunda onları İstibdadı altına alarak, hükümdar, büyüklüğü ancak kendi şahsında topladıktan ve onları devlet işlerin uzaklaştırdıktan sonra devleti kuran bunlar, hükümdarın düşmanları olurlar. Hükümdar bunların kuvvetini kırarak devlet idaresinden uzaklaştırmak için kendi neslinden olmayan yardımcılar aramaya mecbur olur. Bu yabancı kuvvetlerle onlara üstün gelir, bu yabancıları memuriyetlere tayin eder. Bu suretle bunlar, diğer bütün akrabalarından ve başkalarından ziyade hükümdarı korumak ve onun mensup olduğu kavmi devlet idaresinden ve nimetlerinden uzaklaştırmak hususunda canlarını vermek isterler. Hükümdarın kendi kavmine mensup olanlarsa, alışmış oldukları devlet idaresinden bu yolda uzaklaştırıldıktan sonra hükümdar bu yabancıları kendisi için seçer, saygı ve azametleri onlara ayırır, onları tercih eder. Kavminin birçoğuna mahsus olan hisseleri onlara da verir, kendi kavmine mahsus olan vezirlik, komutanlık ve vergileri toplama gibi devletin önemli ve malî işleri için onları seçer. Hükümdarın kendisine mahsus olanı ancak kendi şahsına ait olur. Hükümdarın en yakın yardımcıları onlar olduğu için devletin büyük rütbeleri hükümdarın kendi kavmine verilmeden, bunlara tahsis olunur. Bu durum devletin tabiatının bozukluğunu ve tedavisi mümkün olmayan hastalığa tutulduğunu bildirir. Çünkü üstünlüğü kudretiyle elde etmiş olan asabiyet bozulmuş, hakir düşürülmüş, devlet adamlarının kalpleri de kırılmış, kalpler sultana düşman kesilmiştir. Artık bunlar hükümdara karşı kin beslerler, onun başına felâket gelmesini beklerler. Bunların Hepsinden dolayı devlet zararlara katlanır, devletin bu hastalıktan iyileşmesi artık ümit edilmez çünkü, zamanların geçmesiyle gelecek nesillerde bu düşmanlık daha kuvvetlenir, nihayet devletin izleri ortadan kaybolur. Emevîler savaş işlerinde ve vilâyetlerin idaresinde Amr bin Sa'd bin Ebî Vakkas, Ubeydullah bin Ziyad bin Ebî Süfyan, Haccac bin Yusuf, Muhalleb bin Ebî Sufre, Halid bin Abdullah Kasrî, İbn Hubeyre, Musa bin Nusayr, Bilâl bin Ebî Bürde bin Ebî Musa Eş'arî, Nasr bin Seyyar gibi Arapların büyük adamlarını kullanmış olduklarını görürsün. Abbasîler de aynı şekilde hareket ederek başlangıçta Arapların büyük adamlarını kendileri için arka ediniyorlardı. Devlette azamet ve şeref şahıslarda toplanarak Araplar vilâyetlerin idaresinden uzaklaştırıldıktan sonra vezirlik makamına Arap olmayanlar ve Bermekîlerden halifelerin ihsanına nâil olanlar ve Sehl bin Nevbahtoğulları, Tahirîler, bunlardan sonra Büvayhîler, Boğa, Vasıf, Atamış, Baknak, İbn Tolun ve onların oğulları gibi Türk azatlıları ve daha başka Arap olmayan milletlerden azatlılar vezirlik makamına geçtiler. Bu gibi devletlerde böylece hâkimiyet evvelâ devleti kurmayanların idaresine geçer, azamet ve şeref evvelâ onu kazanmayanlara ait olur. Allahu Taâlâ'nın kulları arasında geçerli olan kanunu budur. En doğrusunu Allah bilir. Malûm olsun ki, devletin ihsanlarıyla beslenenlerin hâli, o devletin hükümdarına intisap etmelerine göre çeşit çeşittir. İntisaplarının eski ve yeni olmasıyla değişir. Bunun sebebi şudur Asabiyetteki mücadeleden kast olunan husus sadece neseple mümkün olur. Çünkü yukarıda anlattığımız gibi, yakın akrabalar birbirine yardım ederler çok uzak akrabalar ve yabancılar ise yardım etmezler ve hatta savaş meydanından bile çekilirler. Kölelik ve ahidle oluşmuş dostluklar da, bu gibi hâllerde bir nesilden gelen akrabalar gibi hareket ederler. Çünkü nesil bağları insanlar için tabiî bir durum ise de, bu bağ ancak manevî bir bağdan ibarettir. İntisapla (sonradan katılmayla) meydana gelen içli dışlı olmada esas olan husus ise, bir arada yaşama, bir diğerini savunma, uzun süren temas, birlikte yetişme ve süt emme durumunun meydana getirdiği ülfet, hayatla ilgili sair hâllerden ibarettir. Söz konusu durumla kaynaşma hâsıl olunca, yardımlaşma hâli onu takiben ortaya çıkar. Kabile ve kavimler üzerindeki müşahedeler, bunun böyle olduğunu göstermektedir. Bu durumun mislini dostluk ve ittifak konusunda nazar-ı itibara alınız. Şüphe yok ki, bu durum taraftar edinen bir bey ile, onun edindiği taraftarlar arasında, bağlılık bakımından özel bir nispet vücuda getirir. Bu da o tür bir bağ hâline gelir. Bir kabile ile o kabileye yakın olanların sahip çıkma hâli devlet kurulmadan önceki bir zamana aitse, iki sebepten dolayı bu bağ çok derin, çok sıhhatli ve nesepleri daha açık olur Birinci sebep şudur O sülâleye intisap eden boy, sülâle devlet kurmadan önce intisap etmiş olduğu için bu sülâle sayesinde şeref kazanmışlardır. Bu itibarla da birbirine denktirler. Bundan dolayı azı müstesna olmak üzere, nesep bunların o sülâleye olan yakınlıklarına engel olmaz. Böylece bu boy o sülâle ile bir nesilden gelmiş ve onların öz kardeşleri hükmünde olur. Devlet kurduktan sonra bir boy ona intisap etse, bir nesilden gelenlerle yardımcılar birbirinden ayrıldığı gibi, sülâlenin devlet başına geçmesi, derece ve şeref farkı bunları birbirinden ayırır. Çünkü hükümdarlık durumu o devlete mensup olanların makam itibarıyla birbirinden farklı olmasını icap ettirir. Bundan dolayı sonradan intisap edenin hâli hükümdar olmadan önce o sülâleye intisap edenlerin hâline benzemez. Sonradan intisap edenler yabancılar derecesine inerler, aradaki bağlantı zayıf ve yardımlaşma derecesi eksik olur. Bunun ikinci sebebi şudur Sülâle devlet kurmadan önce o sülâleye intisap ederek onların ihsanlarıyla geçinenler uzun