yanına gittiğimde, Sayın Komutan, ‘Bizden ne istiyorlar Yamak Paşa.' diyerek sıkıntılarını dile getirmiş, ben de kendilerine, daha önceden konuşulanlarda ifade edilen şekliyle ‘Güneydoğu'ya gönderilen hava indirme ve komando taburlarını yeterli görmüyorlar. İç güvenlik nedeniyle, her zaman gidip gelen birliklerin gidişini de ‘mutat uygulama' içinde mütalaa ediyorlar ve bir caydırıcılık sağlayamayacağını söylüyorlar' tarzında bir açıklamada bulunmuştum. 803 Üç taslak var... Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın anlatımına göre bundan sonra gelişmeler, yani işlerin karmaşıklaşması şöyle olmuştur Ertesi gün, rahmetli Cumhurbaşkanı, Başbakan, Dışişleri ve Milli Savunma Bakanları, Cumhurbaşkanlığı makamında tekrar toplanarak, Genelkurmay direktif taslağını, Dışişleri Bakanlığı'nca hazırlanan politik direktif taslağını ve Genelkurmay Başkanlığı'nın direktif taslağı esas alınarak, benimsenen ana fikre göre yapılan değişikliklerle, yeniden düzenlenen taslağı önlerine almışlar, taslakların ayrı ayrı kendilerine takdiminden sonra, konuyu sadece kendilerinden oluşan bir toplantıda, yeniden müzakere etmişlerdir. 804 Bir süre sonra beni çağırmışlar, tarafımdan hazırlanan ve değişiklikleri içeren metne, Dışişleri'nin hazırladığı metinden alınacak belli birkaç hususu işaret ederek, bunların da metne dâhil edilmesini, metnin son şeklinin görülmesinden sonra, ‘Politik Direktif'in Köşk'e çağırılan Başbakanlık Müsteşarı Sayın Sabahattin Çakmakoğlu'na verilmesini, onun da, direktifin, Bakanlar Kurulu Kararı olarak yayımlanması için gerekli işlemleri yapmasını emretmişlerdir. İstenilenler aynen yapılmış ve son metin önce kendilerine sunulmuş, tasvip ve emirleriyle Sayın Müsteşar'a teslim edilmiştir. Bakanlar Kurulu Kararı şekline getirilişi hariç, Politik Direktif belli olmuştur. Direktif'te ne Irak'a bir harekât mevzuubahistir, ne de asker gönderme hususu vardır. Direktif, hükümetin politik kararını destekleyecek mahiyette, Güneydoğu'da caydırıcı bir güç bulundurmayı ve kriz nedeniyle çok hassas bir duruma gelen Güneydoğu'da kuvvetli ve hazırlıklı olmayı öngörmektedir. Direktifte, ‘kışkırtmamaya' yönelik tedbirler yerine, ‘aktif caydırıcılığı' öngören tedbirler öncelik almıştır. Karar, rahmetli Cumhurbaşkanı, Başbakan ve konuyla yakından ilgili iki Bakan tarafından oluşturulmuş, Bakanlar Kurulu'na sunularak, Bakanlar Kurulu Kararı şeklinde yayımlanması ilgili Müsteşar'a emredilmiştir. Ne oluşturulan karar, ne de yayımlanması istenilen direktif, hiçbir şekilde kişisel değildir. Hazırlanan metin, Bakanlar Kurulu'na sunulacaktır. Politik Direktif'in oluşturulmasıyla ilgili olarak, Cumhurbaşkanlığı'nda yapılan çalışmalara Sayın Cumhurbaşkanı, Sayın Başbakan, Sayın Dışişleri ve Sayın Milli Savunma Bakanları, bazılarında ilâveten Sayın Genelkurmay Başkanı bulunmuşlardır. Bu safhada çalışmalar bitmiş, Politik Direktif Bakanlar Kurulu'na sunulmuştur. 805 Yüksek sevk ve idarede bütünleme olmaz Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, haklı olarak kafalarda beliren bir sorunun da karşılığını vermek gereğini hissetmiştir, şöyle diyor Bu noktada, bu çalışmaların neden Cumhurbaşkanlığı katında başlatılarak Bakanlar Kurulu'na gönderildiği ve neden Hükümet'le başlatılarak ve Bakanlar Kurulu'nda oluşturulup Cumhurbaşkanlığı onayına sunulmadığını, benim gibi kendi kendilerine soranlar olabileceğini düşünerek, bu konudaki şahsi müşahedemi burada belirtmek istiyorum. Bilmediğim ayrı sebep yoksa, ‘Politik Direktif' taslağının Başbakanlık veya Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği kanalıyla ve hiçbir işlem yapılmadan Cumhurbaşkanlığı'na doğrudan sunulmuş olmasının böyle bir başlangıca neden olduğunu düşünüyorum. Ertesi gün yayımlanan Politik Direktif'le ilgili Bakanlar Kurulu Kararı'nın bir sureti Cumhurbaşkanlığı'na gelince, bir ‘usul' ve ‘yayın' hatasıyla imza noksanı olduğu görülmüş ve hemen Sayın Başbakanlık Müsteşarı aranarak, değişik yorum ve algılamalara neden olabilecek bu hususun hemen düzeltilmesi ve noksan imzaların tamamlanması gereği dile getirilmiştir. Başbakanlık şimdiye kadar hiç yayımlamamış olduğu ve yabancısı bulunduğu ‘Politik Direktif'i, ‘Bakanlar Kurulu Kararı' şekline dönüştürürken, direktifin içinde yasal yönden düzenlemeye ihtiyaç gösteren birkaç hususu tespit etmiş, bunları ayrı bir sayfada toplamış ve bunu, ‘Bakanlar Kurulu Kararı' olarak bilinen formata eklemiş, Politik Direktifi de tam metin halinde bu kısa metne ayrıca ek yaparak yayımlamıştır. Tarafımızdan yapılan hatırlatmayla, yapılan ilave metinden çıkarılmış ve ‘Politik Direktif' Bakanlar Kurulu formatına ek halinde kalmış ve imzalar aynı gün tamamlanarak yeni suret Cumhurbaşkanlığı'na da gönderilmiştir. Maalesef ilk dağıtılan direktifte imza noksanlığı hatası da olmuştur. 806 İşte istifaya en son neden ve bardağı taşıran son damla olarak gösterilen ‘imzasız direktif' sözü muhtemelen esasta direktifi hiç değiştirmeyen, sadece hemen düzeltilebilecek bürokratik bir noksan veya hatayı kastetmektedir. 807 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın ifadesiyle, ‘Bütün sorun, Genelkurmay Başkanlığı'nca hazırlanan dokümanın aynen onaylanıp geri gönderilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Çünkü beklenen budur ve konu, ‘aktif caydırma' politikası ile ‘kışkırtmama' görüşünün çatışmasıdır. 808 Orgeneral Necip Torumtay'ın pozisyonu Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay'ın Körfez Krizi'nin yönetiminde izlediği yol kurumsaldır ve kendi anlatımıyla şöyle olmuştur Körfez Krizi ile ilgili olarak Dışişleri ve Milli Savunma Bakanlığı ile sıkı ve devamlı işbirliği halinde değerlendirmeler yapılarak, muhtemel siyasi ve askeri gelişmeler ve alabileceğimiz önlemler saptandı ve raporlar halinde Başbakanlığa ve bilgileri için de Cumhurbaşkanlığı'na sunuldu. O sırada Dışişleri Bakanı Ali Bozer ve Milli Savunma Bakanı Safa Giray idi. Körfez Krizi başladıktan tahminen üç ay içerisinde her iki Bakan da istifa etmek durumunda kaldılar. Yerlerine Dışişleri Bakanı olarak Kurtcebe Alptemoçin ve Milli Savunma Bakanı olarak da Hüsnü Doğan getirildiler. 809 Bir süre sonra da bilindiği gibi bizzat Genelkurmay Başkanı istifa etmiştir. Orgeneral Necip Torumtay'ın bu konudaki anlatımı şöyledir Türkiye'de, alışılmamış bir yetki tartışması ortamında, 3 Aralık 1990 tarihinde en üst düzeyde bir askeri istifa olayı olmuştur. İstifaya neden olan temel gerekçeleri o gün kamuoyuna açıkça belirttim ve aynı gün kendi talepleri üzerine önce Başbakan ve sonra da Cumhurbaşkanı'na bu nedenleri şifahen ve ayrıntılı olarak arz ettim ve istifamın geri alınması isteklerini kabul etmedim. [...] Olaylardan ders çıkarmak demokrasinin temel özelliklerinden birisi olduğuna göre, gelecekte devlet yönetiminde üst düzeyde sorumluluk yüklenecek sivil ve asker kimselerin bu istifa olayını çeşitli yönleriyle inceleyeceklerini ümit ediyorum. Bu açıklamada, sadece Körfez Krizi döneminde devletin karar mekanizmasının ilginç çalışma tarzını gösteren belli başlı olaylarını ele alıyorum. 810 İstifa eden Genelkurmay Başkanı'nın anılarında açıkladığı bazı olaylar ise bu tür bir krizle tekrar karşılaşıldığında nelerin nasıl yapılması/yapılmaması konusunda özel bir ilgiyi hak etmektedir. Harbin yüksek yönetimi için bu özel dersleri sırasıyla aktarmak istiyorum Birinci Ders Boru hattının kapatılması kararını TRT'den duydum Genelkurmay Başkanı Orgeneral Torumtay'ın şu ifadeleri hayli ilginçtir Körfez Krizi ile beraber devletin karar verme mekanizmasında da ilginç gelişmeler başladı. Bunlardan ilki Türkiye-Irak Boru Hattı'nın ani bir kararla kapatıldığının Ağustos 1990'ın ilk haftası sonunda TRT'de açıklanması oldu. Bu kararın yaratabileceği siyasi gerginlik, Irak'la ortak sınırımızda gözetleme, istihbarat ve güvenlik bakımından acilen ek önlemleri gerektiriyordu ve ben, yurdun savunulmasından ve bu çerçevede sınırların da korunmasından hükümete karşı sorumlu olan Genelkurmay Başkanı olarak bu önemli haberi TRT'den öğreniyordum. Devamlı olarak çok sıkı işbirliği yaptığımız Dışişleri Bakanlığı'nın bu karar hakkında bana bilgi vermemesi de dikkatimi çekmişti. Herhalde onlar da bu kararı sonradan öğrenmişlerdi. Böylece kritik bir döneme, koordinasyon ve bilgi akışı kopukluğu ile ve kurulu yasal düzeni ve kuralları bir kenara iten değişik ve Cumhurbaşkanlığı katında oluşan merkezi bir tutumla girmiş oluyorduk. 811 İkinci Ders Karar sürecinde karargâhtaki çalışmalar önemlidir. Hemen belirtilmelidir ki, Genelkurmay Başkanı'nın istifa gerekçelerini anlatırken yaklaşık 25 sayfa tutan açıklamasında yer alan ilk cümle, Körfez Krizi'nde Genelkurmay Karargâhı'nın esnek bir pozisyonla işe başladığının bir kanıtıdır Körfez Savaşı, Türkiye ve Türk Silahlı Kuvvetleri için mevcut savunma planlarından ayrı olarak muhtemel yeni stratejilerin uygulama ihtimallerini gündeme getirmiştir. Bunun üzerine Genelkurmay Başkanlığı, Dışişleri ve Milli Savunma Bakanlıkları ile sıkı bir işbirliği içerisinde durum değerlendirmelerine başlamış ve Türkiye için muhtemel alternatifleri, yarar ve sakıncaları ile sıralayarak tetkikleri için Başbakanlığa ve Cumhurbaşkanlığı'na sunmuştur. Genelkurmay Başkanı'nın Cumhurbaşkanı'na yönelik ilk eleştirisi şudur Bununla beraber, rahmetli Cumhurbaşkanı Özal, bu ihtimalleri değerlendiren sorumlu devlet kuruluşlarının ilerisine geçerek koordine edilmemiş şahsi yorum ve görüşlerini dünya kamuoyuna açıklamak suretiyle hükümetin oluşturması gereken Körfez'le ilgili politikasını şahsen şekillendirmeye başlamıştır. Genelkurmay Başkanlığı, Cumhurbaşkanı'nın aktif tutum ve inisiyatif alma gücünden kaynaklanan bu yeni pozisyonda da derhal, ‘Savunmadan farklı olabilecek muhtemel yeni askeri hazırlıklar açısından süratle ön çalışmalara yönelmiş ve haklı olarak hükümetten tavır almasını ve kendisine resmi direktifi vermesini beklemiştir Zaman alacak askeri hazırlıkları yönlendirmek bakımından böyle bir ortamda çok önemli olan husus, bir an önce açık hükümet politikasının saptanması ve bu konuda hükümet direktifinin Bakanlıklara ve Genelkurmay Başkanlığı'na verilmesi lüzumu Başbakan'a ve Cumhurbaşkanı'na arz edilmiş ve bu talep zaman içinde kendilerine birkaç defa hatırlatılmıştır. Buna rağmen Körfez'le ilgili milli siyasetimiz, sık sık tekrarlanan Birleşmiş Milletler kararlarına uyduğumuz hususu hariç, zaman zaman değişen yorum ve görüşlerden öteye gitmemiş ve Genelkurmay Başkanlığı, Körfez Krizi'nden itibaren dört ay süreyle Hükümet'in Körfez politikasını belirleyecek olan resmi siyasi direktifini bir türlü alamamıştır. 812 Üçüncü Ders Başbakan'ın insiyatif alması anayasa gereğidir. Bu gecikme kendi başına ağır bir yönetim zaafiyeti oluşturmuştur ve bundan dolayı Başbakan ve Bakanlar Kurulu yasal (anayasal) sorumluluk altındadır. Genelkurmay Başkanlığı hangi senaryolar üzerinde çalıştığını en yetkili makamdan şu şekilde açıklamıştır Türk Silahı Kuvvetleri'nce, bilinen mevcut savunma planları dışında, o sırada yapılması akla gelen hazırlıklardan, hükümet direktifine ihtiyaç görülenler şunlardı[r] (a) Sınırlarımıza daha fazla Irak kuvveti çekmek için, Türkiye'den de bir taarruz yapılacağı görüntüsü vermek üzere güneye ilave kuvvet kaydırıp sınır yakınlarında tatbikatlar yapmamız. (b) Veya Körfez bölgesine kara yahut deniz birliği göndermemiz. (c) Sınır ötesine bir kara harekâtı yaparak Kuzey Irak'ı işgal etmemiz. Genelkurmay Başkanı'nın bu kritik süreçle ilgili bazı gözlemleri gerçekten önemlidir Zaman zaman yapılan kriz masası toplantılarında, Cumhurbaşkanı devamlı olarak izlediği yabancı bir TV istasyonundan veya diğer ülke liderleriyle sık sık yaptığı telefon görüşmelerinden sonra yeni görüşler ortaya koymuş ve kendi ihtisas ve tecrübeleri dışında bulunan askeri konularda dahi, ne harp prensiplerine ve ne de stratejiye uyan ve Kuzey Irak'a karşı fiili olarak askeri harekâtımızı öngören bazı telkin ve talepler üzerinde ısrarla durmaya başlamıştır. Bu toplantılarda Başbakan Yıldırım Akbulut genellikle suskun kalmış, hükümet mütalaa ve öneri ileri sürmemiş ve Genelkurmay Başkanlığı'na Körfez'le ilgili olarak hiçbir emir vermemiştir. Böylece yetişmiş ve tecrübeli uzman kadrosuyla dolu olan hükümet teşkilatı ve askeri karargâhlar, hizmet etmekle yükümlü bulundukları devlet karar verme mekanizmasının dışında kalmaya başlamıştır. 814 Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay'ın bu saptaması önemlidir, çünkü açık bir anlatımla Sivil ve askeri bürokrasi devlet karar verme mekanizmasının dışında kalmaya başlamıştır diyor. Beşinci Ders Anayasal yetkiler zamanında ve etkin kullanmalıdır. Genelkurmay Başkanı devam ediyor ve bardağı taşıran damlayı açıklıyor Birleşmiş Milletlerin 678 Sayılı Kararı'ndan sonra artık zaman unsurunun da sınırlanmış olması nedeniyle hükümetin kesin siyasi tutumunu belirleyecek olan direktifin çıkarılması talebi, 30 Kasım 1990'da tarafımdan bir defa daha hatırlatılmıştır. Ancak en seri ve akıcı durumlarda dahi bir koordinasyona dayanması gereken kararlar, Cumhurbaşkanı tarafından şahsi ve merkezi bir biçimde ele alınmaya başlanmış ve kriz yönetimi ve karar mekanizması diye bir düzen kalmamıştı. Bu durum ve tutumlar istifaya yol açan son gelişmelerdir. 815 Örnek olay incelemesi Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay, istifasına neden oluşturan gelişmeleri şu şekilde anlatmıştır Şimdi istifa olayına neden olan gelişmelere değinmek istiyorum Körfez Krizi, ilk günden itibaren Türkiye'yi etkisi altına almaya başlamıştır. Esasen bunun aksi düşünülemezdi. Başlangıçta bu etki, siyasi ve ekonomik yönde kendisini göstermiş ve Türkiye olayı kınayarak ve Birleşmiş Milletler Kararı'nı destekleyerek hak ve hukukun yanında yerini almıştır. Olaylar geliştikçe, askeri mülahazalar ön planda yer almaya başlamıştır. Nitekim Irak'ın Kuveyt'i haksız işgaline karşı, öncelikle Suudi Arabistan'ı savunmak üzere Körfez bölgesinde ABD'nin öncülüğünde çok uluslu bir askeri güç süratle oluşmuştur. Bu gelişmelere paralel olarak Genelkurmay Başkanlığı, ön planda ülkesini güvenlik altına alacak önlemleri uygularken, kriz bölgesinde askeri yükün ağırlığını üzerinde taşımakta olan ABD'ye bir dost ve müttefik olarak, yükümlülüklerini yerine getirebilecek çeşitli askeri kolaylık imkânlarını Dışişleri Bakanlığı ile ortaklaşa değerlendirmiş ve bunu yazılı bir rapor halinde hükümete ve bilgileri için Cumhurbaşkanlığı'na sunmuştur. Ve bu değerlendirmelere dayanarak, yukarıda da açıklandığı üzere, siyasi otoritenin askeri hazırlıklarımıza yön verecek olan ve varsa savunmadan farklı olabilecek bir harekât için Siyasi Direktif'in verilmesini önermiştir. Zira, Cumhurbaşkanı'nın yaptığı konuşma ve açıklamalardan yurtiçi ve dışında, Türkiye'nin taarruzi olarak fiilen harekâta katılacağı izlenimi ortaya çıkmaya başlamıştı. Siyasi direktifin verilmesiyle, zaman alacak hazırlıklara geçilebilecek, savunmadan farklı planlar ve kıta intikalleri ile yığınak yapılabilecek, ilâve ihtiyaç ve ödenekler saptanabilecekti. Kısaca, modern savaşın çok önemli unsuru olan zaman faktörü gerektiği şekilde kullanılacaktı. 816 Genelkurmay Başkanı Torumtay, bu ilk evredeki gelişmeleri şöyle anlatmıştır 2 Ağustos 1990 tarihinde Körfez Krizi'nin başlamasından itibaren Cumhurbaşkanı, haftalık görüşmelerde veya kriz masası çalışmalarında, her ne şekilde olursa olsun Türkiye'nin de askeri katkı veya müdahalede bulunarak bölgedeki ağırlığını ve önemini dünyaya göstermek arzusunu belirtiyordu. Gerekçe olarak da muhtemel bir Körfez Savaşı sonunda Irak'ın süratle çöküp parçalanacağını ve Türkiye'nin katkısı ölçüsünde bu savaşın sonunda söz sahibi olarak büyük yararlar sağlanacağını söylüyordu. Aslında böyle bir savaşta Irak'ın yenileceği hepimizce kabul ediliyordu. Ancak ondan sonraki gelişmeleri tahmin etmek zordu. Kendilerine, eğer Türk Silahlı Kuvvetleri'ne sınır ötesi bir görev düşecekse önce bu konuda Milli Strateji'nin tespit edilerek bize bildirilmesi, ona göre Askeri Strateji'nin ve sonra da harekât planları ve fiili askeri hazırlıkların yapılabileceğini ifade ettim. Her ne şekilde olursa olsun, önce somut bir hedefin ortaya konması gerekiyordu. Gaye sadece Irak'ın ezilmesi mi yoksa bununla beraber toprak işgali mi idi. İşgal ise ne ölçüde ve neresi hedef olacaktı. Askeri Strateji bundan sonra belli olabilecekti. Buna açık ve kesin cevap yoktu. Asıl önemli olan bu konuda hükümetin bir görüşü ve fikri hazırlığı yoktu. Birleşmiş Milletlerin ambargo kararından sonra bazı ülkeler koalisyon deniz gücüne, savaş gemileriyle katkıda bulunmaya başladılar. Biz de, her ihtimale karşı bir firkateynimizi daha ilk günlerde 24 saatlik hazırlık durumuna getirdik ve uzak mesafelerde telsiz muhaberesi yapabilecek şekilde uydu anteni ile donattık ve bu konuda emir bekledik. Diğer bir alternatif de Körfez'e bir kara birliği göndermekti. Böyle bir kuvvetin gönderilmesi için normal yöntem olarak, hükümetin bu kararını Genelkurmay Başkanlığı'na bildirmesi, en etkili ve yararlı uygulamanın saptanması için de siyasi ve askeri (1950 yılında Kore'ye gönderilen Türk Tugayı benzeri işlemden sonra teşkil edilmiş, noksanları giderilmiş ve müşterek bir eğitim ve tatbikattan sonra görev yerine sevk edilmişti.) Bu konu da hükümetçe hiç ele alınmadı, Genelkurmay Başkanlığı'na bir talep vaki olmadı ve sadece Cumhurbaşkanı'nın arzuları olarak ortaya atıldı. Bununla beraber Genelkurmay Başkanlığı Körfez bölgesine herhangi bir kara birliği gönderilmesi ihtimaline karşı bunun fayda ve sakıncalarını Dışişleri Bakanlığı ile koordineli olarak değerlendirmiş ve tetkikleri için hükümet ve cumhurbaşkanlığına göndermiştir. 817 Genelkurmay Başkanı'nın bir saptaması ise sivil-asker işbirliği açısından çok önemli bir zaafa işaret etmektedir Körfez Krizi'nden bir süre sonra, Cumhurbaşkanı'nın Körfez'e asker yollanılmasıyla ilgili olarak basında şu mealde bir haber yer aldı ‘Ben Körfez'e asker yollamak istedim, ancak askerler buna karşı çıktı'. Cumhurbaşkanı'na atfen verilen bu haberdeki açıklama, hem devlet otoritesi ve hem de askeri disiplin yönünden yaralayıcı bir suçlama olur. Çünkü önce askerleri emir dinlemez ve devleti de emir dinletemez duruma sokar. Genelkurmay Başkanlığı, Körfez Krizi'nin başlamasından 24 saat sonra, muhtemel bir sınır tecavüzü olayına karşı Güneydoğu sınırlarımızı ve derinliğindeki bölgeyi ilâve hava filoları, hava savunma birlikleri, kara unsurları, komuta kontrol, istihbarat ve keşif üniteleriyle takviye etmiştir. Daha sonra, Irak'ın muhtemel bir hava veya füze taarruzu ihtimaline karşı, hava kuvvetlerimizle derhal misli ile mukabele ederek, önemli hedeflerini vurmak üzere, hükümetten yazılı yetki talebinde bulundum ve bu yetkiyi aldım. Bu yetkiye dayanarak Hava Kuvvetleri Komutanlığı'nca gerektiğinde havadan vuracağımız hedeflere ait bilgiler sağlanarak ilgili hava filolarına ve pilotlara dağıtıldı. Şunu önemle belirtmek gerekir ki, Körfez Krizi süresince Irak, kesinlikle Türkiye'ye taarruz edecek durumda değildi. Çünkü kendileri de çok iyi biliyordu ki, kıyametin kopacağı yer Körfez bölgesi idi ve bu nedenle Irak, kuvvetlerinin büyük çoğunluğunu ve ihtiyatlarını Kuveyt ve kuzey civarına yığmıştı. En zayıf ihtimalle harekât başladıktan sonra bize birkaç füze atabilirdi veya hava saldırısında bulunabilirdi. O da Türkiye üzerinden kendilerine bir tehdit veya tecavüz vaki olursa... Diğer bir deyimle, Irak'la bir savaş ancak Türkiye'nin kendi iradesiyle başlayabilirdi. Hükümetin de kendi inisiyatifi ile Irak'a karşı taarruzî bir savaşı başlatma niyet ve kararı olmadığına göre, her şey dış siyaseti de şahsen yönlendirmeye başlayan ve hükümeti arka planda bırakan Cumhurbaşkanı'nın tutumu ve kararına kalmıştı. Bütün bunlara rağmen ülkemizin güvenliği için alınan önlemler süratle büyük ölçüde tamamlandı ve yaptığım denetlemelerde gerek sınırlardaki personelimizi, gerek pilotlarımızı büyük bir vazife heyecanı içerisinde gördüm. Diğer taraftan muhtemel bir füze taarruzu veya hava saldırısına Özetle, askeri yönden muhtemel bir tecavüze karşı ne yapacağımızı gayet iyi biliyorduk. Bu bizim işimiz ve görevimizdi ve buna severek hazırdık. Bilemediğimiz, savunma dışında Cumhurbaşkanı'nın sık sık dile getirdiği niyetlerle ilgili açık ve kesin hükümet politikasıydı. 818 Harbin yüksek yönetiminde öteki sorunlar Krizin başından itibaren Dışişleri ve Milli Savunma Bakanlıkları ile koordineli bir şekilde başlatılan değerlendirmeler periyodik olarak Başbakanlık ve Cumhurbaşkanlığı'na sunulmakla beraber, yapılan kriz masası toplantılarında, raporlarda belirtilen görüş ve önerilere atıf dahi yapılmadan Irak'a karşı fiili olarak bir şeyler yapmamız görüşünde ısrar eden Cumhurbaşkanı tarafından ‘Bürokratik ve akademik çalışmalardan ziyade bu meselenin pratik ve dinamik tarzda ele alınması' hususu birkaç kere vurgulanmıştır. Böylelikle eldeki tüm istihbarata, bilinen ‘Buhran Yönetimi' kurallarına ve imkânlarımıza göre yapılan gerçekçi değerlendirmeler bir tarafa itilerek, stratejiye uymayan ve kişisel kararlara dayanan değişik bir yönetim modeli ile karşı karşıya gelinmiş bulunuyordu. Bu arada bunu hatırlamak gerekir ki, Körfez Krizi'nden sonra, dış siyaset ve Körfez kararlarıyla ilgili olarak ‘Aktif ve dinamik tutum ile riskin göze alınması' deyimleri sık sık kullanılmaya başlanmıştır. Bir savaşa başladıktan sonra muharebe meydanındaki komutanlar için bu üç deyim de, başarılı sevk ve idarenin önemli unsurlarıdır ve yeri ve zamanı iyi seçilmek koşulu ile başarıya giden yolu açabilirler. Ticaret hayatında da, özellikle özel teşebbüste bu nitelikler gelişme ve kazanç için önemli sayılabilir. Ancak, konu milletin kaderi ile ilgili bir dış siyasanın saptanması ve yönlendirilmesi veya bir harbin açılması kararı ise, o zaman ön planda yer alması gereken tutum, ileriyi görüş ve soğukkanlılıktır. Zira muharebeler veya ticari mücadeleler çok aşamalı olabilir ve başarı ve başarısızlıklar birbirini kovalayabilir, yeni fırsatlar doğabilir. Ancak, harp bir kere açılır ve sonu da ya zafer ya yenilgi veya uzun bir çıkmaz yoldur ve ortaya konulan da bir liderin değil, bir milletin kaderidir ve bu da rastgele riske atılamaz. Petrol boru hattının kapanmasından kısa bir süre bazı dost ülke bakanlarının Türkiye'yi ziyaretini takiben Cumhurbaşkanı, Irak sınırı civarında tatbikatlar yaparak bir kısım Irak kuvvetinin daha kuzeyde tespit edilmesini telkin etti. Bu, askeri yönden ikinci bir cephenin, askeri deyimle ‘Tâli cephenin' karadan açılmasının ilk önemli adımı olacaktı ve uygulaması askeri açıdan bir sorun değildi. Ancak böyle bir hareket, Irak'a karşı hasmâne tutum olurdu ve buna göre de ilâve savaş hazırlıkları gerektirirdi. Hükümet bu konuda da sessiz kalmış ve genelkurmaydan herhangi bir istekte bulunmamıştı. Kaldı ki, Irak'la müşterek hududumuzda zaten 2. Ordu birliklerimiz vardı ve Kuzey Irak da 78 tümenini kendisine angaje etmiş durumdaydı. 819 Cumhurbaşkanı Musul-Kerkük konusunu açıyor Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay Değişen Stratejilerin Odağında Türkiye adlı kitabında kendisinin de hazır bulunduğu kriz masası toplantılarında Cumhurbaşkanı Özal'ın kuzeyden ikinci cephe açılması ve Irak'a girilmesini birkaç defa ısrarla gündeme getirmiş ancak destek görmemiştir diye yazmıştır.820 Ayrıca daha sonra çeşitli temaslarımızda Cumhurbaşkanı tarafından sınır ötesi bir kara harekâtının lüzumu ve önemi üzerinde durulmuş ve buna da hazırlıklı bulunulması gerektiği vurgulanmıştır. (Bu tür bir hazırlık askeri yönden, en azından yığınak ve kısmî seferberlik demektir.) Bu meyanda her vesile ile Musul ve Kerkük'ün Misak-i Milli sınırları içinde olduğunu hatırlatmışlardır. Nitekim 1990 Ağustos'unda görevi devralan Deniz Kuvvetleri yeni Komutanı Oramiral İrfan Tınaz ve Hava Kuvvetleri Komutanı Siyami Taştan ve Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis'i (rahmetli) kendilerine takdim için Köşk'e çıkardığımda hemen bu konuya girerek, yeni komutanlara da Kerkük ve Musul konusunu açmış ve bu konuda tanınmış İngiliz yazarının yakınlarda yazdığı ve bu iki yerin Türkiye için önemini belirten bir makaleyi kendilerine okumuştur. Cumhurbaşkanı'nın bu düşünceleri daha sonra bir ölçüde basına da aksetmiş ve Irak'ın parçalanması sonucu bazı olupbittilere karşı sınır ötesi bir harekâtın yapılacağı görüşü yabancı basında da yer almıştır. Kendilerine, bir devlet sorumlusu olarak, askeri strateji yönünden Irak'la ikinci cephe angajmanları düşünülürken, Türkiye'nin çevresindeki diğer belirsizlik ve gelişmeleri de dikkate almak gerektiği, zira güneye yapılacak bir sınır ötesi harekâtına dolgun kadrolu bir ordunun katılması gerekeceği ve bu kuvvetlerle Kuzey Irak'ın işgalinin bir sorun olmayacağı, ancak bu kuvvetlerin işgal edeceği topraklarda yıllarca kalmak zorunda olabileceği ve Türkiye'nin böylelikle Ortadoğu çıkmazına fiilen karışacağı ve uzun yıllar bu girdabın içerisinden çıkamayacağı açıkça belirtilmiştir. Irak'a karşı taarruzî bir harekâtla görevlendirilecek ordunun teşkili ve yeterli bir güce sahip olması için Trakya'dan ve Doğu Anadolu'dan bazı tümenlerin seferber edilerek tam mevcutla bölgeye kaydırılması ve tam hazırlıkla savaşa sokulması gerekirdi. Bu durumda, bugün dahi önemini koruyan Trakya ve özellikle Doğu Anadolu bölgelerimizdeki güvenlik önlemleri zayıflatılmış ve hatta Kıbrıs'taki garanti vecibelerimiz dâhi bundan etkilenmiş olurdu. Ayrıca Türkiye için ne derece zaruri ve hayati değeri olduğu açıkça ortaya konmayan bir sınır ötesi harekâtında işgal edilen bölgede, diğer ülkeleri de içine çekebilecek yeni ve yaygın bir Kürt sorunu ortaya çıkacak ve bölgede güvenlik ve asayişi sağlamak için ilâve kuvvet ve gayret gerekecekti. hazırlıklara geçilebileceği kendilerine arz edilmiştir. Öyle anlaşılıyor ki, bir taarruzun, özellikle bir harbi başlatacak ilk taarruzun, ülke çapında kapsamlı hazırlık yapılıp tamamlanmadan, küçük çapta bir barış zamanı tatbikatı gibi, istendiği zaman hemen başlatılabileceği zannediliyordu. Yukarıda belirtilenler dikkat nazara alınmadan, gayesi ve hedefi açıkça saptanmayan ve güvenilir bir istihbarat ile gerçekçi planlar ve hazırlıklar ayrıntılı ve mükemmel bir şekilde tamamlanmadan, ayaküstü alınacak kararlarla sınır ötesine girişilecek bir savaş, millet adına oynanmış bir kumar, bir macera olur. Çünkü temel bir prensip olarak savaşın değişmez nihai hedefi, düşmanın silahlı gücünün ve savaş azminin yok edilmesidir. Hedef böyle seçilmez ise veya hazırlıklar bu hedefe göre olmazsa sonu çıkmaz yoldur ve gelecek, daha büyük sorunlarla doludur. Tarih bunun örneklerini sergilemektedir. Sekiz yıl süren Irak-İran Savaşı ile Körfez Savaşı bunun en yakın örnekleridir. Washington Büyükelçimiz Nüzhet Kandemir eşliğindeki heyet Cumhurbaşkanı ve Başbakan tarafından kabul edildikten sonra beni ziyaret ettiler. Kendisini daha önce Türkiye'ye yapmış olduğu ziyarette tanımış olduğum ve Türk askerine karşı ilgi ve sevgisini yakından bildiğim ve şahsen takdir ettiğim Senatör Byrd ve beraberindekiler bölgedeki askeri durum hakkında bazı sorular sordular. Kendilerine, bizi ilgilendiren durumlar hakkında ve genel olarak alınmış bazı önlemler üzerinde bazı açıklamalarda bulundum. Konu, Türkiye'nin muhtemel askeri katkısına intikal edince, Türkiye'nin hudutları dışında hiçbir emel gözetmeyen yürürlükteki dış politikasına dayanarak, kendilerine şunu söyledim – Şayet Irak, Birleşmiş Milletler kararlarına uyarak Kuveyt'ten geri çekilmezse, askeri bir harekâtla bölgeyi terke zorlanacaktır. Böyle bir savaşta çok güçlü olan koalisyon kuvvetleri karşısında Irak'ın ağır bir yenilgiye uğrayacağı kesindir. Türkiye'nin bu savaşa fiilen karışmadan müttefiklerine sağlayabileceği çeşitli yardım ve destek olanakları vardır. Öyle görülüyor ki, bu savaş bittikten sonra bölgede, özellikle Irak'ta yeni sorunlar ve bölgeyi etkileyecek boyutlarda istikrarsızlıklar baş gösterecektir. İşte böyle bir aşamada, bu savaşa fiilen girmemiş ve yıpranmamış bir Türkiye, bölgede istikrarın yeniden sağlanmasında en güvenilir bir güç ve dayanak olacaktır. Hükümetimizin o sırada mevcut siyasi görüşüne dayanarak yaptığım bu konuşmayı (ki hükümet bu siyasi görüşünü daha sonraları da resmen değiştirmiş değildir) Cumhurbaşkanı'na arz ettiğimde pek memnun kalmamış göründüler. 822 Temas noktası sorunu Devletin karar mekanizmasının artık nasıl çalışmakta olduğunu gösteren ilginç bir olay da, Kasım ayının son haftasında cereyan etmiştir. Başkanı'na müracaat ederek benimle görüşmek istediğini bildirmişti. Ben de kendisine usullerimiz gereği böyle bir müracaatın Dışişleri Bakanlığı kanalı ile yapılmasını hatırlattım. Müracaat bu kanala alındı. Aynı gün, Cumhurbaşkanı ile haftalık görüşmede bu alışılmamış müracaat şeklini kendilerine söylediğim vakit ilgi ile ‘Acaba ne istekleri var, sonra bana da bildirin' dediler. Önemli olacağını tahmin ettiğim bu görüşmede 2. Başkan Orgeneral Önder'in de bulunmasını uygun gördüğümden toplantıya kendisi de katıldı. Büyükelçi bana, Elinde kendi Dışişleri Bakanı'nın bu konuda yazılmış bir mesajı vardı. Bu haberi hayretle dinledim. Büyükelçi'ye, ‘Temas Noktası' olarak seçildiğimden haberim olmadığını belirttim. karargâhında ilgili daire ile görüşebileceğini söyledim ve özellikle kendisine şunu vurguladım Yasalarımıza göre ben görev ve yetki bakımından Başbakan'a bağlıyım. Şu ana kadar hükümetimden Körfez'in askeri harekâtı ile ilgili bir direktif almadım. Alınca, askeri gelişmelerden gerekli olanlar koordinasyon için uygun kanallardan size iletilir. Bu durumda, Silahlı Kuvvetlerin Komutanı olan Genelkurmay Başkanı, Körfez harekâtıyla ilgili olarak, daha kendi başbakanından direktif almadan, koordine amacı ile de olsa, ilk defa yabancı bir ülke temsilciliği tarafından bu askeri harekât çalışmalarına resmen girme durumunda kalmış oluyordum. Böylece Paris'te iki [devlet] başkan[ı] arasında da konuşulduğu anlaşılan askeri görüşlerin de dışında kalmış oluyordum. Yaratılan bu ortam, milli gururu yaralayıcı bir durumdu. Devletin karar mekanizması artık rayından çıkmıştı ve hatta milli çerçeve dışına taşmıştı. Başkanı'na göndererek uyarılarımda beni haklı bulduğunu ve özür dilediğini bildirmişti. Bu durumu aynı gün görüşlerimle beraber Cumhurbaşkanı'na ilettim. Ve artık hükümet direktifinin çıkarılmasını ve tavrımızın ortaya konması gerektiğini kendilerine arz ettim. Genelkurmay Başkanı'nın ‘Temas Noktası' olarak seçilmesi hususunda şu hassas noktanın hatırlanmasında yarar vardır. Türk Genelkurmay Başkanı, bir irtibat ve temas noktası değil, kendi ülkesinde en üst düzeyde bir komutan ve sevk ve idare makamıdır. Muhatabı da dost ülkenin Genelkurmay Başkanı'dır. (Nitekim kendisini yakından tanıdığım ve takdir ettiğim O sıralarda hükümetimizin Körfez politikası özellikle askeri katkımız açısından açıklık ve kesinlik kazanmadığı için, Körfez'le ilgili olarak herhangi bir ayrıntıya girmedim, giremezdim de...)823 Gerektiğinde her iki karargâh arasında uygun düzeyde temas noktaları saptanır. Bunun aksi, egemen bir ülkenin Genelkurmay Başkanı'nın kabul edemeyeceği bir düzenleme olur. Vakur bir milletin ve şerefine çok düşkün bir ordunun başında bulunan bir kimse olarak bu görüşlerimi Cumhurbaşkanı'na arz ettim. 824 Körfez'de savaşa doğru 29 Kasım 1990 Perşembe günü Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Irak'a karşı kuvvet kullanılması kararı almış ve 15 Ocak 1991'e kadar Kuveyt'ten çekilmesi için ültimatom verilmiştir. Çin Halk Cumhuriyeti, bu karara katılmamış, çekimser kalmıştır.825 BM Güvenlik Konseyi'nin kuvvet kullanılması kararı almasından hemen sonra Türkiye'deki gelişmeler daha hızlanmış ve devlet yüksek katmanları arasında baş gösteren kriz bir ivme daha kaydetmiştir. 30 Kasım 1990 Cuma günü Milli Güvenlik Kurulu ardından, akşam da Bakanlar Kurulu Özal'ın başkanlığında Köşk'te toplanmıştır. Özal, Bakanlar Kurulu'na Güneydoğu'daki kuvvetlerimizi takviye, bazı kuraların celbi ve terhislerin durdurulmasını söylemiş ve savaş halinde Suriye'nin Kerkük ve Süleymaniye'ye girebileceğini belirtmiş bölgeye kuvvet sevki için Genelkurmay'a talimat verileceğini söylemiştir.826 Devlet Bakanı Kâmran İnan'ın Bakanlar Kurulu toplantısında Cumhurbaşkanı'na atfen aktardığı Suriye'nin Kerkük ve Süleymaniye'ye girebileceği bilgisi gerçekten ilginçtir. Bundan sonrasını Genelkurmay Başkanı'ndan izleyelim 1990 Kasım ayının son haftalarında Genelkurmay Karargâhı, Dışişleri Bakanlığı ve Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile karargâh düzeyinde bir çalışma yapılarak ve Körfez Krizi ile ilgili olarak Silahlı Kuvvetlere verilecek hükümet direktifinin taslağı hazırlanmış ve tarafımdan da görülmüştür. Bu taslak daha sonra, tetkikleri ve nihai kararları için hükümete sunulmuştur. Ancak ne bir haftalık süre içerisinde ve ne de 30 Kasım 1990 günü yapılan ve Körfez konusunu içeren toplantıda bu taslak direktife ve kararı gerektiren hususlara değinilmiştir. 827 Torumtay son toplantıya çağrılmıyor Daha sonra öğrendiğime göre o gece Körfez konusunu görüşmek üzere Bakanlar Kurulu toplanmış 1 Aralık 1990 sabahı da Köşk'te Cumhurbaşkanı ile beraber Başbakan, Dışişleri Bakanı ve Milli Savunma Bakanı bir toplantı daha yapmışlardı. Netice itibarıyla uygulaması Silahlı Kuvvetlere düşecek olan bir konu ile ilgili toplantıya, en sorumlu asker olarak Genelkurmay Başkanı'nın da davet edilmesi veya başka bir şekilde bundan bilgili kılınması ve en azından askeri konularda görüşlerinin alınması gerekirdi. 828 1 Aralık 1990 sabahı saat 11.00'de Kuvvet Komutanlarıyla askeri hazırlıklarımızın devamı için yeni bir toplantı tertip etmiştim. Konu, Irak sınırı civarı ve derinliğindeki güvenlik önlemlerinin daha da geliştirilmesiydi. Köşk'teki kısıtlı toplantıyı haber alınca, hazırlıklarımıza yön verir ümidi ile ve siyasi kararı öğrenmek üzere randevu alarak Köşk'e çıktım ve henüz bir karar ve kesin bir görüş çıkmadığını gördüm. 2 Ağustos 1990'dan bu yana dört aya yakın bir zaman geçmiş, bu süre içerisindeki Körfez'deki koalisyon kuvvetleri yoğun bir faaliyet ile yığınaklarını tamamlamış ve büyük ölçüde savaşa hazır duruma girmişlerdi. Bize gelince, Cumhurbaşkanı'nın basına yaptığı bilinen açıklamalardaki çeşitli görüş ve niyetleri doğrultusunda asıl yetkili makamlarca ne bir karar alınmış ve ne de bununla ilgili kapsamlı ve kesin siyasi tutumu tespite yönelik bir görüşme yapılmıştı. Yukarıda anılan toplantı için bir araya gelmiş bulunan heyete, Cumhurbaşkanı'nın müsaadelerini alarak şu soruyu yönelttim ‘Birleşmiş Milletlerin almış olduğu 678 sayılı karardan sonraki bu aşamada Irak'a karşı aleni hasmane (açıkça düşmanca) bir tavır alınıp alınmaması kararlaştırıldı mı. Bunu sormamın nedeni, bu kararınıza göre ben, yarından itibaren sınır bölgesine sevk edeceğim ilave güvenlik birliklerini ya sızma halinde gizli olarak veya daha fazla Irak kuvvetini kuzeye çekebilmek için açıkça ve gürültülü bir şekilde göndereceğim.' Sorduğum soruya cevabı Cumhurbaşkanı kendisi verdi ve ‘Aleni hasmane tavır almayacağız' dediler. Bu cevap daha önceleri sınır civarında tatbikat yaparak daha fazla Irak kuvvetini cephemize çekmek düşünce ve isteklerine ters düşüyordu. Öte yandan Cumhurbaşkanımızın Irak devlet başkanını hedef alan sert konuşmaları da gün geçtikçe dozunu artırıyordu. 829 Genelkurmay Başkanı değerlendirmelerine esas oluşturan bir strateji kuramını hatırlatırken Cumhurbaşkanı Özal'ın çeşitli demeçlerini de eleştirmektedir Burada savaş öncesi tutumla ilgili bir strateji geleneğini hatırlamak yararlı olur, siyasi gerginlik döneminde, dost olmayan bir komşu ülke sınırları yakınında bir tatbikat veya yığınak yaparak belli bir bölgeye kuvvet çekmek veya o ülke üzerinde caydırıcı veya sindirici bir etki yaratılmak istenirse, böyle bir girişimin gerisinde kuvvet üstünlüğüne sahip bir taarruz gücü ve yeterli savaş hazırlığı olması şarttır. Aksi halde böyle bir girişim etkili ve inandırıcı olmadığı gibi, bir ülke çok güçlü ve taarruzi bir savaşa hazırlıklı ise, karşı tarafa meydan okur, değil ise kesin kararını gizlice verir ve hazırlıklarını aynı şekilde ve sükûnetle tamamlar ve zamanı gelince baskın tarzında vurur. İstiklal Savaşımızda Büyük Taarruz'da olduğu gibi sessizce hazırlık, aynı zamanda etkili bir caydırma unsurudur. Tam hazırlıksız gözdağı verme demeçleri, ayrıca caydırmayı yozlaştırır ve karşı tarafı cesaretlendirir. Meydan okunurken, gerisindeki güç ve hazırlığın ve siyasi kararlılığın bununla uyumlu ve dengeli olması şarttır. 830 Direktif in macerası 1 Aralık 1990 sabahı yapılan söz konusu toplantıdaki kısa konuşmamızdan sonra, son defa olarak hükümet siyasi direktifini beklemekte olduğumu belirterek Köşk'ten ayrıldım. Cumhurbaşkanı da biraz sonra Bolu'ya hafta sonunu geçirmek üzere hareket etti. Başbakan da Niğde'ye gitti. Daha sonra Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri ile yaptığım telefon görüşmesinden öğrendiğime göre, Bolu'ya hareketlerinden önce Köşk'e çağırılan Başbakanlık Müsteşarı'na ve Cumhurbaşkanlığı karargâhına bir hükümet siyasi direktifinin hazırlanması için emir verilmiş. Burada hazırlanan direktif o gece (1 Aralık) saat 21.00'de Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri'ne, bir sureti de ertesi sabah bana iletildi. Tarihi bir önem ve değer taşıması gereken bu hükümet direktifi, başbakanlık müsteşarının imzaladığı bir kapak yazısı ile buna ekli ve imza haneleri boş bir bakanlar kurulu kararı ve yine imzasız direktif bölümünden ibaretti. Adeta sıradan bir memurun atama emrinin, yetkili amirin bilgisi ile bir alt kademedeki amir tarafından imzalanması gibi. Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri'nden öğrendiğime göre, bu direktif tekti ve imzaları için o gün Bolu ve Niğde'deki yetkililere gönderilmemiş. Bu belge imzasız oluşuna ilaveten, bazı yönleri ile de askeri açıdan yanlış anlamalara yol açacak ifadeleri kapsıyordu. Yüzyıllar boyunca dünyaya ün salan seferlere ve savaşlara, padişahların ve büyük komutanların birer tarihi belge niteliğindeki mühürlü ve imzalı ferman ve emirleriyle ve İstiklal Savaşı'na da Başkomutan Mustafa Kemal'in veciz direktifleriyle giden şanlı Türk orduları, bu defa modern ve güçlü silahlı kuvvetleriyle belki de bir başka savaşa, yetkililerin imzası dahi bulunmayan ve devlet ciddiyetiyle bağdaştırılması güç olan imza haneleri boş bir Bakanlar Kurulu Kararı Taslağı ile girecekti. Böyle bir anlayış ve davranışa ayak uydurabilmem artık imkânsız hale gelmişti. 831 Genelkurmay'ın eleştirileri Belge, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral [Mehmet] Önder ile de incelenmiş ve yukarıda açıklanan durumu karargâh tarafından da görülmüştür. Genelkurmay Başkanı, görev yönünden Başbakan'a muhatap olup, askeri konularda, özellikle savaşın söz konusu edildiği hallerde, Başbakan ve gerektiğinde Cumhurbaşkanı'nın bu konularda ilk ve sorumlu danışmanıdır. Savaşla ilgili kararların görüşülmesinde, yapılan son iki olağanüstü toplantıya (ki bu toplantılardan sonra hükümet direktifi çıkartılmıştır) çağrılmaması anlaşılması güç bir tutumdur. Aslında, hükümetin söz konusu direktifinin hazırlanmasında, bunun, askeri uygulamadan sorumlu olan Genelkurmay Başkanı'nın bazı mesleki teknik açıklamalarını dinlemeden hazırlanması mümkün değildir. Genelkurmay Başkanı her ne kadar yazılı olarak verdiği raporda genel görüşlerini bildirmiş ise de, ilgili bakanların sormaları ve Genelkurmay Başkanı'nın açıklaması gereken önemli ayrıntılar vardır. Hükümet direktifinin kaleme alınmasına gelince, Başbakan'ın ana fikir doğrultusunda ilgili bakanlıklar ve Genelkurmay karargâhının, koordineli olarak bu işi yapmaları, direktifin kusursuz ve tam açık olması ve yetkili makamın imzasına hazır bulunması bakımından şarttır. Bunun, askeri hizmetten ayrılmış ve askeri sorumluluk taşımayan emekli askerlerle de sağlanması mümkün değildir. 832 Bilinen ve bilinmeyen Körfez Krizi'nde Türkiye'nin siyasi tutumu için, olayların başlangıcından itibaren açık ve kesin bir tavır almak ve bunu ilgili devlet organlarına bildirmek mümkündü. Çünkü siyasi tutumumuza dayanak teşkil edecek bütün bilgiler, temel görüşler ve olayların muhtemel gelişmesi hemen hemen ortadaydı. Kural olarak, bilinmeyen unsurları ise yöneticilerin ileri görüş ve dirayetlerine kalıyordu. Açıklıkla bilinenler şunlardı Körfez'deki olayların nasıl gelişeceği de hemen hemen belliydi. Saddam ya barış yolu ile Kuveyt'ten çekilecek veya silah zoru ile savaşla geri atılacaktı. Bilinmeyenler ise, muhtemel savaşın ne kadar süreceği ve savaş sonrası için bölgede düşünülen düzendi. Bu durumda dört ay süreyle gelişmeleri kollayan ve bazen Saddam'a çok sert çıkışlar yapıp kendisine ömür biçen ve yurtiçinde ve dışında Irak'a taarruz edileceği havası yaratan açıklamalar yerine, olayların başından itibaren açıklıkla ve kesin olarak verilebilecek karar, ‘Türkiye bir tecavüze uğramadığı sürece Irak'la fiilen savaşa girmeden, koalisyon harekâtına mümkün olabilen gerekli kolaylık ve desteği sağlayacaktır şeklinde olabilirdi. Nitekim, Körfez Savaşı'ndan hemen sonra hükümet, bu savaşa Türkiye'yi fiilen sokmadığını övünçle belirterek böyle bir kararı benimsemiş olduğunu açıkça dile getirmiştir. Bu karar, daha ilk günlerden itibaren ilgili tüm kurum ve kuruluşlarla koordineli olarak, yasalar ve yürürlükteki kural ve yöntemlerle sükûnetle alınabilir ve dost ve düşmana devlet karar mekanizmasının örnek çalışması ve kararlı tutumu sergilenmiş olurdu. Bu, kişilere değil, devlete itibar kazandırırdı. Sonuç olarak, Körfez Krizi'nin başından itibaren dört ay süreyle, Irak'a karşı açık bir devlet politikası ortaya konmamıştı. Kamuoyu, Cumhurbaşkanı tarafından sık sık söylenen ve bir kumar deyimi ile ifade edilen savaş sonrasına ait iyimser vaatlerini merakla izliyordu. Bu vaatlerle ve onun gerisinde hedefi ve ne olduğu açıkça bilinmeyen sınır ötesi niyetlerle, adeta gözü kapalı olarak bir savaşa girilmesi düşünülüyordu. Böyle bir ortamda Genelkurmay Başkanlığı, yasalara göre görev bakımından muhatap olduğu Başbakan yerine, Cumhurbaşkanı'nın, Irak'a karşı taarruzî niyet ve arzularına muhatap olmuş ve bu niyetlerini gerçekleşmesi yönünde, esas sorumlu makam olan hükümetten bir emir hatta bir işaret almamıştır. Hükümet, karar mekanizması sistemi içerisinde kendi yetkisini kullanmakta tereddüt edip hiyerarşideki yerini alamayınca da, Genelkurmay Başkanı, sevk ve idare yetkisi olmayan Cumhurbaşkanı'nın direkt olarak taleplerine muhatap olmuştur. Kısaca, geminin dümeni asıl sorumlunun elinde değildi ve rotası da belirsizdi. Böylece ben şahsen, Cumhurbaşkanı'nın askeri yönden iştirak etmediğim görüşlerine ve mevcut sistemi dışlayan usul ve yetki dışı bir yöntem biçimine ayak uydurarak ya inançlarımı feda etmek suretiyle ciddi bir uyarıda bulunmak durumu ile karşı karşıya gelmiş bulunuyordum. Sınırlarımızın hemen ötesinde cereyan eden ve İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra tüm dünyayı etkileyen ve özellikle Türkiye'nin yakın ve uzak geleceğini ve itibarını ciddi ölçüde ilgileyen böyle bir dünya krizi karşısında, memleketimizin kaderini tayin edecek karar ve önlemlerin alınmasında yasal ve hiyerarşik kanallar kullanılmadan, ilgili ve sorumlu makamlarla gerekli istişarelerde bulunulmadan, çok önemli olan ve hükümetçe zamanında ele alınıp oluşturulması gereken ve krizin başlamasından itibaren dört aylık süreyle açık ve kesin bir milli siyaset oluşturmadan ve dolayısıyla politik/askeri bir bâz meydana getirilmeden ve askeri stratejinin kuralları gözetilmeksizin, yöntemi ve gerçek sorumlusu belli olmayan bir yönetim tarzının ve ayrıca amacı ve açıkça ve resmen belirtilmemiş bir harekâtın, kökleşmiş sevk ve idare kurallarına, inandığım prensiplere ve devlet anlayışıma uymayacağı düşüncesi ile ve işgal ettiğim makamın yetki ve haysiyetini korumak amacı ile gönülden inandığım demokrasi anlayışı içerisinde yapabileceğim son uyarıyı yaparak şerefli görevimden istifa etmek zorunda kaldım. 833 3 Aralık 1990 Pazartesi günü Kâmran İnan, Mehmet Keçeciler ve Cemil Çiçek Başbakanlığa gittiklerinde, Başbakan Yıldırım Akbulut kendilerine Genelkurmay Başkanı'nın istifa mektubunu göstermiştir mektup basına da verilmiştir. Başbakan, istifa için kendisinin bildiği ciddi bir sebep olmadığını söyleyerek Genelkurmay Başkanı ile telefonla konuşmuş daveti üzerine istifa eden Genelkurmay Başkanı gelip Başbakan'la görüşmüştür. İstifanın ciddi bir görüş ayrılığından değil, daha ziyade şahsi birtakım değerlendirme ve alınganlıklardan doğduğu belirtilmiştir. Hafta sonunda yapılan iki toplantıya davet edilmeyişi ve Dışişleri Bakanı'nın bir toplantıda sarf ettiği sözlerden alındığı söylenmiştir. Başbakan'ın Bakanlar Kurulu'nda yaptığı açıklamaya göre, Körfez konusunda alınacak tedbirlerle ilgili olarak verilen direktifin esaslarının Genelkurmay'da hazırlandığını, kendilerinin birkaç cümle değiştirerek esasa dokunmadan metni hükümet kararı ve direktifi haline getirdiklerini direktifin, güney sınırındaki kuvvetlerin takviyesi ve üslerin muhtemel kullanılması çerçevesinden ibaret olduğunu her şeyin basına sızması üzerine bu metni Bakanlar Kurulu'na getiremediğini bununla beraber metni dolaştırarak bakanlara okutacağını beyan etmiştir. Ne var ki, basına sızma konusunda sert tartışmalar nedeniyle Bakanlar Kurulu üyelerine metin gösterilmemiştir. Başbakan, sürpriz bir konuyu açmış, dışarıda her şeyin Özal tarafından yürütüldüğü, hükümetin devre dışı kaldığı iddiaları bulunduğunu söylemiş ve herkesin görüşünü istemiştir. Belli ki bu söylentilerden rahatsız olmuştur. İnan, kendisine hükümetin tutumunda bir değişiklik olmadığını söylemiştir. Büyükelçi, Irak'a Dışişleri Bakanları seviyesinde temasların henüz kesinleşmediğini, Amerika'nın kararlılığında bir değişiklik olmadığını, terörizm konusunda da Suriye'den güvence aldıkları bilgisini aktarmıştır. İnan, bu görüşmeyi bir bilgi notuyla Başbakanlık ve Dışişleri Bakanlığı'na iletmiştir.835 Dışişleri Bakanı Kurtcebe Alptemoçin o günlerle ilgili izlenimlerini sonradan şöyle anlatmıştır Son derece farklı bir süreç yaşıyorduk. Hükümet de, Cumhurbaşkanı da bu sürecin prosedürünü tam olarak bilemiyordu. Hassasiyet içinde tartışıp, değerlendirip Türkiye için en iyisini bulmaya çalışıyorduk. Bunun için Cumhurbaşkanı Özal, siyasetçilerden tarih uzmanlarından değerlendirmeler isterken, bir taraftan da askeri ve stratejik donanımlarını ispatlamış kişilerden, karşılaşacağımız ihtimallerle ilgili bilgiler alıyordu. Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Kemal Yamak'tan da bir hazırlık yapmasını istemişti. Kemal Yamak Paşa [...] deneyimli bir askerdi. Genelkurmay Başkanlığı tarafından hazırlanan taslağı okumuş, Cumhurbaşkanı'nın istediği konuları ilave etmişti. Son gelişmeleri değerlendirmek üzere toplandığımızda, Kemal Yamak Paşa, üzerinde çalıştığı metni getirmiş, kopyalarını kriz komitesi üyelerine dağıtmıştı. Oysa Genelkurmay Başkanı (Necip) Torumtay da toplantıya kendi hazırladığı metni getirmişti. Ve Kemal Yamak Paşa tarafından dağıtılan metni, hepimizle birlikte o sırada gördü. Sonuçta kendi hazırladığı metnin değil de, bu metnin incelendiğini görünce çok gücendi. 836 1990 yılının Aralık ayı, Cumhurbaşkanı açısından hayli yoğun geçmiştir. Bir yandan Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Dışişleri ve Milli Savunma Bakanları ile görüşürken Bakanlar Kurulu'na ve Milli Güvenlik Kurulu'na başkanlık etmekte ve dış temaslarını sürdürmektedir. 17 Aralık'ta Konya'da Şeb-i Aruz törenlerini izlemiş, Selçuklu Endüstri Meslek Lisesi ve Çocuk Doğum Hastanesi'nin açılışını da yapmıştır. Cumhurbaşkanı'nın yurtdışından gelen konuklarını kabulü de devam etmektedir. Cumhurbaşkanı'nın yakın temasta bulunduğu bir diğer Türk lider de Irak Türkmenlerinden Dr. Muzaffer Arslan'dır. Özal, Irak'taki Türkmen varlığına büyük önem vermektedir. Her an patlaması muhtemel savaşta onların güvencesinin nasıl sağlanabileceğini düşünmektedir. Özal'a göre, bu görev Türkiye'nindir. Aralık ayının son on günü de çok yoğun ve Körfez Krizi ağırlıklı geçmiştir. Yüksek Askeri Şura Toplantısı yapılmış, Milli Güvenlik Kurulu toplanmış, Cumhurbaşkanı'nın Dışişleri ve Genelkurmay Başkanı ile temasları sıklaşmıştır. Her an askeri müdahale olması beklenmektedir. İstihbarat bilgilerine göre, Irak askeri birliklerini güneyde konuşlandırmıştır. Kuzeyde sınırımıza tehdit edecek bir askeri gücü yoktur. Fakat Saddam'ın kimyasal silahları korku unsurudur. Cehennem topu ise tam bir bilinmezdir. Eldeki derme çatma bilgilerle senaryolar üretilmektedir.837 Türkiye çapında da bir askeri hareketlilik gözlemlenmektedir. Önemli noktalara savunma sistemleri yerleştirilmiş, askeri önlemler alınmış, hatta bazı kimseler kimyasal silahlara karşı korunmak amacıyla konutlarının pencerelerini şeffaf plastiklerle kaplamışlardır. Köşk'te de sığınak elden geçirilmiş, oturulabilir ve çalışılabilir konuma getirilmiştir. Diğer ülkelere kıyasla Türkiye, olayları en rahatlıkla ve güvenle izleyen ülkedir. Bir askeri harekât beklenmekle birlikte artık durum kanıksanmaya başlamıştır. Başkanı'nı kabul ederek görüşmüştür. Bu sırada yabancı basının Cumhurbaşkanı'nı ziyaretleri de artmıştır. İrlanda Dışişleri Bakanı Gerard Collins, Belçika eski Başbakanı Leo Dindemans ve Kuveyt Arap Kalkınma Fonu Başkanı Bedr Al Ahmad kendisini ziyaret etmişlerdir. Tabii ağırlıklı konu Körfez Krizi'dir.839 İkinci kriz 12 Ocak 1991 Cumartesi günü Başbakan Yıldırım Akbulut, Devlet Bakanı Kâmran İnan'ı telefonla aramış ve Konut'a gelmesini istemiştir. Konut'ta iki bakan daha vardır ve Başbakan kendilerine Körfez Krizi ile ilgili bazı gelişmeleri konuşmak istediğini söyleyerek Genelkurmay Başkanlığı'ndan gelen bir yazıyı okumuştur. Yazı, özellikle Meclis'ten yetki alınması lüzumunu belirtmektedir. Başbakan, ayrıca Amerikalıların İncirlik Üssü'ndeki savaş uçağı sayısını arttırmak istediklerini, bu üsten Irak'ı vurma müsaadesi için baskı yaptıklarını, ertesi günü gelecek olan Dışişleri Bakanı Baker'ın da aynı şeyi talep edeceğini, Anayasa'nın 92. maddesinde bu halin öngörülmediğini, Meclis'in hükümete verdiği iznin bu işi kapsamadığı kanaatinde olduğunu, ilave yetki istemek için Meclis'e gitmek fikrine Cumhurbaşkanı'nın katılmadığını belirterek üç bakandan görüşlerini istemiştir. Kâmran İnan, savaş ilanı ile kuvvet kullanılması arasında fark bulunduğunu, günümüzde savaş ilan edilmeden kuvvet kullanıldığını, Amerika'nın kuvvet kullandığı 200 halden ancak 6'sında Kongre'den yetki aldığını belirterek Fransa örneğini hatırlatmış ancak hukuken Meclis'e gitmenin zaruri olmamasına rağmen demokratik bakımdan şart olduğunu, parlamentonun devre dışı bırakılamayacağını söylemiştir. Baker'a tekliflerini ilgili makamlara söyleyeceğini, pazartesi günü muhalefet liderlerine, salı günü de parti grubuna geniş bilgi vermek gerektiğini, aynı şekilde Meclis'te de görüşme açabileceğini eklemiştir. Bu görüşleri benimseyen Akbulut, baskı halinde istifa edebileceğini söyleyince, İnan, bu sırada böyle bir istifanın çok kötü olacağını belirtir. Kâmran İnan günlük notlarına şöyle devam etmektedir Sayın Başbakan'ın Köşk'le sıkıntıları olduğu anlaşılıyordu. ‘Bakanlar Köşk'ten çıkmıyor' dedi. Baker ile yalnız konuşmak istediğini söyledi. Baker ile görüşme, grupta verilecek izahat hakkında bazı düşünceler sundum. Aynı gün Bakanlar Kurulu toplantısına Özal başkanlık etti. Sayın Cumhurbaşkanı, gelişmeleri, başından itibaren tekrar etti, arada bana da tasdik ettiriyor. Güvenlik Konseyi kararlarını ve Birleşmiş Milletler Şartı'nı okudu, bazı yerlerini bana tercüme ettirdi. Meclis'in yetkiyi verdiğini, tekrar gitmeye lüzum olmadığını söyledi. Başbakan hukuki boşluğu hatırlattı. Bazı konuşma ve suallerden sonra ben söz aldım, şimdiye kadar iyi getirilmiş bir konuda, bu saatten sonra hata etmeye hakkımız olmadığını belirterek muhalefet liderlerine, grubumuza bilgi vermek, Meclis'e gitmek gerektiğini söyledim. Sayın Özal neşeli ve rahat değildi. Irak'a savaş açmamızın bahis konusu olmadığını, Irak'ın toprak bütünlüğünü istediğimizi, Musul ve Kerkük'ü bize vermeyeceklerini –bana tasdik ettirerek– ancak İran'ın ‘Mecnun Adaları'nda, Suriye'nin Irak topraklarında gözü bulunduğunu söyledi. Baker ile konuşmada, tekliflerinin yetkili organlara götürüleceğinin ifade edileceğini beyan etti. Arkada oturan bazı bakanlar, yüksek sesle, grupta benim konuşmamı istiyorlardı. Özal ayrılırken Dışişleri Bakanı, ‘İnan bakanlıktan ayrılsın, Paris'e tayin edelim' diye takıldı... ‘Benden kurtulmak istiyor' dedim, Özal güldü. Akbulut toplantıyı sürdürdü bazı konuşmalarından sonra, salı günü önce gruba, sonra gündem dışı şeklinde Meclis'e bilgi verilmesi kabul edildi. Akbulut, muhalefet liderlerini davet etmek konusunu düşüneceğini söyledi. Perşembe günü Meclis'te gizli görüşme açılması benimsendi. Sayın Özal'a Saddam Hüseyin'in mesajını getirmiş. Özal başkanlığında bir çalışma toplantısı yaptık Pakdemirli, Dışişleri Müsteşarı ve memurları vardı. Iraklı bakanla yapılacak görüşmede takip edilecek taktik konuşuldu. Teminat vermek, fakat angaje olmamak hususunda mutabık kaldık. Üçlü teknik komitenin toplantıya çağrılarak vakit kazanılabileceğini söyledim. Iraklı Bakan, Sayın Cumhurbaşkanımıza Saddam'ın mesajını verdi. Özal, okuduktan sonra bana verdi mesaj dostane dille yazılmış, yeterince su verilmemesi halinde Irak'ın büyük zarar göreceği belirtilmiş. Bakan, meseleyi, Fırat'ın sularına bağımlı geniş tarım sahasını anlattı, orta ve uzun vadede su ihtiyaçlarını dile getirdi. Özal, etraflı teknik izahlarda bulundu yeni tekniklerle suyu en verimli ve akıllı şekilde kullanmak lüzumunu belirtti iyi niyetimizi teyit etti İran-Irak Savaşı sırasında Türkiye'nin tanıdığı büyük imkânlara mukabil savaştan sonra ilişkilerde bir duraklama olduğunu söyledi. Akıllı Dışişleri Müsteşarı, Özal'ın önünde, misafire, ‘Size soracak bir sualim var' demez mi. Bakan, Cumhurbaşkanı ile konuştuğunu belirterek cevap vermedi. 842 Askeri harekât başlıyor. 16 Ocak 1991 Çarşamba günü aylık olağan ekonomi değerlendirme toplantısı yapılmış ve ardından Cumhurbaşkanı, Genelkurmay Başkanı ve daha sonra Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile görüşmüştür. O gün program saat 19.00 civarında bitmiş ve Engin Güner, saat 20.00 civarında Köşk yerleşkesinde bulunan evine geçmiştir. Yirmi yıllık meslek yaşamını Avrupa Konseyi'nde Fransa'da geçiren Başdanışman, Fransız televizyonunda haberleri dinlerken askeri harekâtın hemen gerçekleştirileceği izlenimini almış ve derhal yanından yeni ayrıldığı Cumhurbaşkanı'nı aramış ve kendisine Bu gece harekât başlıyor. Benim çok kuvvetli tahminim ve Fransız televizyonundan edindiğim izlenim bu demiştir. Saat 24.00 civarında telefon çalmıştır ve karşısında Özal vardır Engin, hemen Köşk'e gel demiştir. Başdanışman, gece kendisiyle geç saatlerde de çalıştığından garipsememiş ve hemen Köşk'e gitmiştir. Cumhurbaşkanı akşamları makam odasında değil, yukarıdaki oturma odasında çalıştığından merdivenlere doğru yöneldiğinde Cumhurbaşkanı'nın giyinmiş olarak ve düşünceli bir halde aşağıya inmekte olduğunu görmüştür. Cumhurbaşkanı'nın gece yarısı aşağıya inmesi için istisnai bir durum olmalıdır. Kaşları çatık, dudakları sıkıktır Engin senin dediğin çıktı biraz önce Bush aradı. Bir buçuk saat sonra harekâtın başlayacağını haber verdi. Pilotların hayatı açısından son derece gizli tutulmasını rica etti demiş ve Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Dışişleri ve Milli Savunma Bakanlarının çağırılması talimatını vermiştir. On dakika içinde makam odasında en üst düzeyde toplanılmış ve âdeta bir kriz masası oluşmuştur. Bu arada haritalar açılmış, durum incelenmektedir. Yabancı ajanslar da ilk haber olarak askeri hareketlilikten söz etmeye başlamışlardır. Başdanışman, bütün bu bilgileri anında hemen odadakilere aktarmaktadır Herkesin yüzünde önemli tarihi anlara mahsus ciddi ifadeler vardı. Telefon çaldığında ABD'nin Ankara Büyükelçisi Morton Abromowitz'in aradığını söylediler. Kendisi ile iyi tanışıyorduk. Heyecanlı bir ifade ile konuşuyor, harekâtın başlamak üzere olduğunu söylüyordu. Bu arada çözülmesi gereken bazı sorunlar ortaya çıkmıştı. Bunların hızla halli gerekiyordu. Bir taraftan Büyükelçi'yle konuşuyor, diğer taraftan hemen orada alınan kararları cevaben kendisine iletiyordum. Bu şekilde sorunları büyümeden halletmiştik. Bunlar harekât ile ilgili teknik hususlardı ve bizim pozisyonumuzu Büyükelçi'ye aktarmak bana düşüyordu. Bazı konularda kendisini ikna etmek için çabalıyordum. Tarihi bir olay yaşıyorduk. Neticede iş hallolmuş, harekâtı beklemeye başlamıştık. Fotoğrafçıyı çağırarak bu tarihi anı tespit ettirdik. 843 Başkan Bush'un söylediği gibi harekât 17 Ocak 1991 Perşembe sabahı saat 01.30 sularında başladı. CNN, Bağdat'a düşen ve geceyi gündüze çeviren o ünlü manzarayı gösterdiğinde bizlerdeki endişeli bekleyişin yerini bir rahatlama almıştı. Kanaatimiz artık bu işin çok kısa sürede biteceği şeklindeydi. Bu Özal'ın daha önceki tahminlerini de haklı çıkarmıştı. O gece sabahladık. İlerleyen saatlerde gelen haberler harekâtın başarıyla yürüdüğünü, ancak işin hiç de sanıldığı gibi kolay olmayacağı şeklindeydi. Nitekim harekât sonrası günler geçtikçe iş uzayacak ve bir türlü bitmek bilmeyecekti. 844 17 Ocak 1991 Perşembe günü sabah 10.00'da Milli Güvenlik Kurulu, saat 11.00'de de Bakanlar Kurulu toplanmıştır. Cumhurbaşkanı, Milli Güvenlik Kurulu kararını, hükümetçe alınacak kararı ve Meclis'e sunulacak yetki tezkeresi metnini okumuştur. Grup adına Devlet Bakanı Kâmran İnan konuşmuş ve hükümet tezkeresi oylanmış 250 kabul, 148 ret, 1 çekimser çıkmıştır. Harekât tüm hızıyla sürüyordu. Bu arada dünyanın gözü bölgeye özellikle de önemli müttefik Türkiye'ye çevrilmişti. Cumhurbaşkanı, yabancı devlet adamlarını kabul ederken, yabancı basın mensupları kendisiyle görüşebilmek için adeta yarışıyorlardı. Bu arada yoğun bir devlet adamı trafiği de başlamıştı. İran Cumhurbaşkanı Rafsancani'nin özel temsilcisi Muayyeri, Pakistan Başbakanı Nawaz Şerif, Romanya Başbakanı Petre Roman savaş sonrası Ankara'ya ilk gelenlerdi. Harekâtın süregeldiği günlerde ilk şok atlatıldıktan sonra bu işin başlangıçtaki yaygın kanaatin aksine hiç de çabuk bitmeyeceği anlaşılmıştı. Saddam çok iyi silahlanmıştı. Füzeler tam isabet kaydediyor, güçlü bir istihbarat ileri teknoloji ürünü silahları tamamlıyordu. Ancak tüm bunlara rağmen düşman bir ülke olmaktan henüz çıkmış değildi. Kuveyt kurtarılmıştı. Petrol kuyuları yanmaktaydı. O günlerde Cumhurbaşkanı'na harekâtla ilgili sürekli bilgi geliyordu. Koalisyon güçlerinin her günkü sortilerinden elde edilen sonuçlar da Köşk'e bildiriliyordu. Cumhurbaşkanı yapılan askeri harekâtın ayrıntılarını öğrendikçe yerinde duramıyor, ‘Bu işe biz de katılmalıydık, bu modern savaş tecrübesini özellikle de hava harekâtını bizim subaylarımız da yaşamalıydı' diyordu. Harekâtın üçüncü haftasında Amerikalılar ayrıntılı bir brifing vererek son durumu izah etmişlerdi. Harekâtın birinci ayında da Cumhurbaşkanı İncirlik Havaalanı'nda bir inceleme yapmış ve bilgi almıştı. Oradan Diyarbakır'a uçmuş ve helikopterle Irak hududuna giderek savaş konumunda, çadırlardaki askerlerle birlikte karavana yemiştik. Daha sonra Cumhurbaşkanı, Malatya Erhaç Havaalanı'nda da incelemeler yapmıştı. 846 Özal'ın Körfez Krizi'nde izlemek istediği aktif politika, içerde onun daha fazla kuşatılmasına neden olmuştur. Dışişleri Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in tanıklığı ise şu şekildedir 13 Ocak'tan 17 Ocak'a kadar Cumhurbaşkanı başkanlığında toplantılar yaptık. Bakanlar Kurulu'na Cumhurbaşkanı başkanlık ediyor ve savaşa hazırlıkları değerlendiriyordu. Ayrıca Başbakan, Milli Savunma Bakanı, Genelkurmay Başkanı ile beraber sık sık Kriz Komitesi toplantıları yapıyorduk. Kimileri bu toplantılara ‘Şafak Toplantıları' dedi. Tüm bu toplantılarda Cumhurbaşkanı her türlü konuyu tartışmaya açıyordu. Musul-Kerkük tartışması bu şekilde ortaya çıkmıştı. Sonra Çevik Kuvvet (Çekiç Güç) geldi ve ikinci cephe tartışmaları yoğunlaştı. Biz de Çevik Kuvvet'in İncirlik'teki varlığının savunma amaçlı olduğuna, lojistik destek verdiğimize dair açıklamalar yaptık. 847 7 Şubat 1991 Perşembe günü Çankaya Köşkü'nde Cumhurbaşkanı, özel temsilcisi olarak temaslarda bulunmak üzere Londra, Paris ve Madrid'e gidecek Devlet Bakanı Kâmran İnan'ı kabul etmiştir. Cumhurbaşkanı, İnan yanındayken The Economist muhabiri Mc Kenzie'nin sorularını yanıtlamış kendisine Irak'ın toprak bütünlüğünden yana olduğunu, bir Kürt devleti kurulmasını istemediğini ve ikinci bir cephe açılmayacağını söylemiştir.848 27 Şubat 1991 Çarşamba günü Avrupa başkentlerinde bilgilendirme turundan dönen Devlet Bakanı Kâmran İnan, bu defa Cumhurbaşkanı Özal'ın meclis çalışma ofisindedir Girdiğimde Sayın Özal'ı, ilk defa yorgun ve üzgün gördüm. Sıralar halindeki sandalyeleri göstererek, ‘Burayı okula çevirdik' dedi. Türkiye'de ciddi kültür noksanlığı bulunduğunu söyledim. ‘Bu şekilde telafi etmeye çalışıyoruz' dedi. Dışarıdaki temaslarımı takip ettiğini, iyi çalıştığımı söyledi. Batı Kulübü'nde bakanların birbirlerine ilk adıyla hitap edecek kadar yakın olduklarını, bizim hâlâ klasik diplomaside kaldığımızı söylediğimde, Dışişleri'nden yakındı, bakanın hiçbir şey yapamadığını, dosyalara hâkim olmadığını, ekibi değiştiremediğini, müsteşarı uzaklaştırmak gerektiğini söyledi. Amerikan Kongresi'ni ihmal ettiğimizi söyledim. Bush'la konuşmalarını anlattı. Körfez'e asker göndermek isteğini bir türlü kabul ettirememiş olmaktan yakındı. Irak'ın savaşın başından beri dayak yediğini belirtti. İş çevrelerimizin hareket geçmesini söyledim. Özal'ın bu ziyaretinin bir diğer önemli özelliği de, Camp David'de Başkan Bush'la baş başa 24 saat geçirecek olmasıydı. Burası özel bir mekândı ve her ziyaretçiye açılmamaktaydı.850 22 Mart 1991 Cuma günü sabahı Cumhurbaşkanı ve beraberindekiler Esenboğa'dan hareket etmişlerdi.851 Başyaver Aslan Güner'in sözleriyle, yol boyu uçakta çok sıkı bir çalışma yapılmıştı Bush'un istekleri neler olabilir ona karşı öne sürülecek tezler neler olabilir diye. Irak'ın geleceği, Arap-İsrail sorunu, Ekonomi, Güvenlik, Kıbrıs ve Türk Silahlı Kuvvetleri'nin modernizasyonu konuları tek tek ele alınmıştı. 852 Engin Güner anlatıyor Öğleyin İrlanda'nın Shannon Havaalanı'na varmıştık. Yakıt ikmali için durduğumuz Shannon'da 45 dakika kadar sonra havalandık. Bu arada bizi karşılamaya gelen Büyükelçimizle görüştük. Mahalli saatle 15.00'te Washington Andrews Hava Üssü'ne vardığımızda askeri törenden sonra geçtiğimiz şeref salonunda büyük bir yetkili topluluğu tarafından karşılandık. Yarım saat kadar bir dinlenmenin ardından Başkan Bush'un gönderdiği özel helikopterine bindik. Bu helikopterde sadece Camp David'e gidecek ekip vardı. Yani Cumhurbaşkanı ve eşine ilâveten ben [Engin Güner], Başyaver [Aslan Güner], Koruma Müdürü M[usa] Öztürk, Dr. Cengiz Aslan ve eşi. Hava oldukça soğuktu. Paltolarımız üstümüzdeydi. Önemli anlarda Özal'ın yüzü değişik bir görünüme girerdi. Bakışlarına ciddi bir ifade hâkim olur, dudaklarını kısardı. Kendisini iyi tanışan biri olarak Özal'ın o anı tüm önemiyle yaşadığını hemen anlardım. Helikopterde gene öyle olmuştu. Birden Cengiz'e sordu, ‘Cengiz seni kaç senedir tanıyorum.' Cengiz, cevap vererek, ‘Dokuz yıldır efendim' dedi. Bu sefer bana döndü ve sordu, ‘Seni kaç senedir tanıyorum, Engin.' Hemen sol tarafında oturmaktaydım, cevap verme sırası bana gelmişti. ‘Tam otuz yıldır efendim' dedim. Dudaklarından, ‘Otuz yıldır ha.' sözleri döküldü. Başka bir şey söylemedi. Gözleri dalmıştı. Bir süre sonra bir kâğıt çıkarıp okudu ve sonra bana uzattı. ‘Oku Engin' dedi. Ben okuduktan sonra, ‘Stratejik işbirliği, Amerika'yla stratejik işbirliği yapacağız, ne diyorsun' diye sordu. Gerçekten de bu yeni ortaya atılan bir konseptti. Amerika ile Türkiye arasında geçmiş yılların köklü ilişkisine ve karşılıklı çıkarlarımıza dayanan yepyeni bir konsept ortaya atılıyordu. Özal, başından beri Avrupa ile kıyaslandığında Amerika ile olan ilişkilere daha çok önem veriyordu. Fakat bunun önündeki giderilmesi elde olmayan engelleri de ister istemez kabul etmek mecburiyetinde kalmıştı. Bu stratejik işbirliği konsepti işin hem siyasi hem de ekonomik boyutlarını kapsıyordu. Bir süre konuyu tartıştık. Bu hususa büyük önem veriyordu. ABD ziyaretinin anahtar sözcükleri işte bu şekilde ortaya çıktı ‘Stratejik İşbirliği'. 853 Cumhurbaşkanı Özal böyle Apo, Amerikan gazetesine, Özal'ın Iraklı muhalif gruplarla temasının PKK'nın önünü kesmeyi amaçladığını söylemiş. olduğumuzu söyledi. Biraz sonra bir başka havaalanına inmiştik. Biz helikopterden yeni inmiştik ki, hızla arabaların yaklaştığını gördük. Başkan Bush ve eşi Barbara Bush adeta koşarak bize doğru ilerlemekteydiler. Belli ki hava muhalefeti yüzünden değişen programdan onların da sonradan haberleri olmuştu ve bu yeni buluşma noktasına son anda yetişebilmişlerdi. İki cumhurbaşkanı ile eşleri çok sıcak bir biçimde kucaklaştılar. Beyaz Saray'ın özel fotoğrafçısı tarafından fotoğraflar çekildikten sonra Başkan Bush, Cumhurbaşkanı'na dönerek, ‘Yol boyunca arabada giderken görüşürüz, ben yanıma Scowcroft'u alıyorum sen kimi alacaksın' diye sordu. Bunun üzerine Cumhurbaşkanı, ‘Ben de Engin'i alıyorum' dedi ve arabaya bindik. Geniş başkanlık limuzininde iki cumhurbaşkanı arkaya yan yana oturmuşlardı. Başkan Bush'un ulusal güvenlik danışmanı olan General Scowcroft ile ben de hemen önlerindeki sıraya oturmuştuk. Hemen ciddi konulara geçildi. Belli ki asıl görüşme bu görüşme olacaktı. Hemen defterimi açarak not tutmaya başladım. General Scowcroft da yanımda not almaya başlamıştı. Elli dakika kadar süren bu araba yolculuğu sırasında başta Körfez Savaşı ve sonrası durum olmak üzere tüm önemli konular görüşüldü. ABD, Türkiye'nin bu konudaki tutumundan dolayı minnettardı. Başkan Bush özellikle kişisel katkılarından ve kendisini doğru olarak yönlendirdiğinden dolayı Özal'a çok teşekkür ediyordu. Ancak başarılı Çöl Fırtınası Harekâtı'na rağmen rahatsızlık tümüyle geçmemişti. Bölge yeni gelişmelere gebeydi. Bu arada kafasını çok kurcalayan bir soruyu Özal, Bush'a soracak ancak tam tatminkâr bir cevap alamayacaktı. Türkiye'de iken bu konuyu aramızda çok konuşmuştuk. Amerika niçin Bağdat'a yürüyerek Saddam'ın işini bitirmemişti. Bu konuda çok sayıda senaryo üretilmekte idi ama gerçek neydi. Bizim önceki tahminlerimiz bu şekilde idi. Ancak gerçek sebebin bu olmadığını da hissetmeye başlamıştık. Başkan Bush'un bu soruya verdiği cevap çok tatmin edici değildi. Kendisi Vietnam'dan sonra Amerikan kamuoyunun bu gibi dış müdahalelere çok hassas yaklaştığını, can kaybı istemediğini bu bakımlardan Bağdat'a yürümenin hem sivillerin hem de Amerikan askerlerinin hayatına mal olabileceği gerekçesiyle reddedilmiş olduğunu anlatıyordu. Aslında bu sorunun gerçek cevabı hiçbir zaman verilmeyecekti. Nihayet Camp David'e geldiğimizde helikopterin buraya niçin inemediğini daha iyi anlayacaktık. Sisten gözü görmüyordu. Ayrıca yağmur yağıyordu ve soğuktu. Kampın muhafazasından sorumlu denizciler kalacağımız yerleri gösterdiler. Cumhurbaşkanı'nı ve eşini kalacakları evlere yerleştirdikten sonra bize gösterilen evlere dağıldık. 855 Başyaver Aslan Güner'in anlattığına göre, Camp David'de otomobil yasaktı onun yerine bisiklet ve elektrikli küçük golf araçları kullanılıyordu.856 Engin Güner, Cumhurbaşkanı ve beraberindekilerin Camp David saatlerini hayli ayrıntılı şekilde anlatmıştır Bu arada Başkan Bush bize çalışma odasını göstermek istedi. Çalışma odası çok mütevazıydi. Her taraf hatıralar ve fotoğraflarla doluydu. Başkan Bush samimi bir biçimde Özal'ı elinden tutmuş, bu fotoğraflar hakkında açıklamalarda bulunuyordu. Fotoğraf makinem yanımdaydı. Hemen çıkararak resim çekmek için izin istedim. Tabii memnuniyetle dediler ve ben çok samimi pozlarını tespit ettim. 857 Daha sonra resmi toplantı için iki bakan ve iki büyükelçinin de katıldığı küçük bir toplantı yapıldı. Toplantı II. Dünya Savaşı sırasında Başkan Roosevelt ile İngiltere Başbakanı Winston Churchill'in görüştüğü toplantı salonunda yapılmaktaydı. Bu mütevazı salonda daha sonraları da birçok önemli toplantı yapılmıştı. Bu toplantıya bizden Güneş Taner, ABD'den de James Baker katılmışlardı. Resmi nitelikteki bu toplantıda ikili ilişkiler ve Kıbrıs konusu da görüşüldü. Görüntü olarak bu toplantının ilginç yanını ise biz Camp David'de kalanların yani her iki Cumhurbaşkanı, General Scowcroft ve benim spor kıyafetlerle toplantıya katılmamız teşkil etmişti. Sadece resmi toplantı için sabah gelenler ise takım elbiseler içindeydiler. Öğle yemeğinden sonra hava hâlâ kötü olduğundan Camp David'den gene arabalarla hareket edilmişti. Bu sefer ben General Scowcroft ile aynı arabaya binmiş kendisiyle yol boyunca sohbet etmiştim. Özal da General'le iyi dostluk kurmamdan memnun olmuştu. Beyaz Saray'a geldiğimizde çok kısa bir süre Oval Ofis'e geçtik ve orada basın toplantısında söylenecekler kısaca gözden geçirildi. Sonra doğrudan basın toplantısının yapılacağı salona geçtik. Bir anda iki Cumhurbaşkanı kürsüdeydiler. Flaşlar patlamaya başlamıştı. Kısa açıklamalardan sonra sorular sorulmaya başladı ve başarılı bir basın toplantısı gerçekleştirilmiş oldu. Beyaz Saray'dan Başkan Bush'la vedalaşarak Madison Oteli'ne döndük. Özal görüşmeden son derece memnun kalmıştı. Bu mülâkatta Camp David görüşmelerinin başarılı geçtiğini, iki ülke arasında daha yakın bir işbirliğinin temellerinin atıldığını ifade ediyordu. O akşam Washington Büyükelçimiz tarafından ikametgâhta Cumhurbaşkanımız ve Hanımefendi onuruna büyük bir akşam yemeği düzenlenmiş, bu yemeğe çok sayıda Türk ve Amerikalı işadamı, siyasetçi, bilim adamı ve basın mensubu da katılmıştı. Bizim basın mensuplarımızın hemen hepsi Camp David'de neler konuşulduğunun peşindeydiler. Tabii bu konuda basına yapılan açıklama dışında bir bilgi edemeyeceklerini de kısa sürede anlamışlardı. Kendisinin de tercihi olan Batıcılığı, ‘Amerika'dan yana olmak' diye yorumluyor. Körfez bunalımı ve savaş, Sayın Özal'a bu tercihini daha açık ortaya koyma imkânı sağladı. Türkiye tamamen Sayın Özal tarafından çizilen politikalarla ABD'nin hemen yanı başında yer aldı. Bu durum hatırlatıldığında, Sayın Özal, ‘Ne yapsaydık, 200 yıldır olduğu gibi yine yenilenin yanında mı yer alsaydık.' cevabını veriyor... 859 Fehmi Koru, bir sonraki gün de haklı bir endişesini belirtiyor Başkaları bu ilgiden memnun olabilir ama, daha önce birçok Üçüncü Dünya ülkesinin ABD'nin sevgi öpücüğünün faturalarını ödemek zorunda kaldığını bilenler için gerçek bir gerilim ve tedirginlik ortamı bu... Camp David'de geçen 24 saat acaba Türkiye'ye neye malolacak. 860 Cumhurbaşkanı'nı dış ziyaretlerinde pür dikkat izlemesi ve bütün ayrıntıları kovalamasıyla ünlü gazeteci daha sonra da basın toplantısında Cumhurbaşkanı'nın yorgun göründüğünü ve Camp David sonrasında ne değiştiğini kendisine sorduğunda şu karşılığı verdiğini yazıyordu Cumhurbaşkanı Turgut Özal, tıpkı birkaç saat önce katıldığı basın toplantısında olduğu gibi, yorgun ve gergin görünüyordu. 861 Camp David'de ne değişti., diye soruyorum. Cumhurbaşkanı, ‘Türk- ABD ilişkilerinde yeni bir sayfa açıldı, hatta sayfa da değil, yeni bir bölüm açıldı diyebilirsiniz' cevabını veriyor. Bunu yıllar sonra herkes gibi ben de merak ediyordum. 5 Temmuz 2012 Perşembe günü Harp Akademileri Komutanı Orgeneral Aslan Güner'e sordum 21 yıl önce Başyaver sıfatıyla Camp David zirvesinin özel bir oturumunda Cumhurbaşkanı'nın yanında Başkan Bush'la yapılan görüşmeye katılan Orgeneral gündemin üç ana başlıktan ve bunlara bağlı alt başlıklardan oluştuğunu söyledi ve konuları şu şekilde sıraladı Alternatifler Siyasi şartlar ● Misak-ı Milli hattına kadar olan bölgenin Türkiye Cumhuriyeti kontrolüne (statüsü daha sonra kararlaştırılacak) bırakılması Askeri şartlar ● Türk Hava Kuvvetleri'nin ihtiyacı Orgeneral Aslan Güner'in 1914 kışında Sarıkamış Felâketi'nden önce de Alman Genelkurmayı Türk Genelkurmayına Kafkasya'da askeri harekât yapın ve Avrupa cephesindeki Rus askeri baskısını azaltın demişti ilginç değil mi. (y.n.) 734. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Harp Akademileri'ndeki konuşmaları, (15 Şubat 1991, İstanbul). 735. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 116-117. 736. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 83. 737. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 96-97. 738. Candemir Önhon, 1990 Körfez Savaşı Başlangıcında Kahire Kulisleri , Dış Politikamızın Perde Arkası, s. 223. 739. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 84-85. 740. 741. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 98. 742. 743. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 744. Şamil Tayyar, 10 Yıllık Sır , Sabah, (7 Kasım 2001). 745. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 746. Abdülkadir Aksu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 31. 747. Işın Çelebi , The Özal, s. 446. 748. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 214-215. 749. 750. Cengiz Aslan , The Özal, s. 433-434. 751. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 164. 752. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 94. 753. Cumhurbaşkanı'nın verdiği karşılıktan soru anlaşılıyor (y.n.) 754. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Körfez Krizi konusunda basın mensuplarıyla yaptığı sohbet toplantısı, (18 Ağustos 1990, Çankaya Köşkü, Ankara). 755. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 101-102. 756. 757. 758. 759. 760. 761. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 103. 762. Mesut Yılmaz , The Özal, s. 424. 763. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 103-104. 764. 765. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 766. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 95. 767. 768. Ali Bozer , The Özal, s. 529-530. 769. Kaya Toperi , The Özal, s. 530-531. 770. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 97-98. 771. 772. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 105. 773. 774. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 99-100. 775. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 777. Hüsnü Doğan'la Görüşme. 778. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 100. 779. 780. M. Hulki Cevizoğlu, Körfez Savaşı ve Özal Diplomasisi, s. 227-228. 781. 782. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 103-105. 783. Tufan Türenç, Yıldırım Akbulut'un Anıları , Hürriyet, 11 Ağustos 1994. 784. Tufan Türenç, Yıldırım Akbulut'un Anıları , Hürriyet, 11 Ağustos 1994. 785. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın İran İslam Cumhuriyeti ve Japonya Ziyaret Programı, (1016 Kasım 1990). 786. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 787. Engin Güner'in Ertuğrul Özkök'e Açıklaması , Hürriyet, 18 Ocak 2013. 788. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 699. 789. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 700-702. 790. Hüsnü Doğan'la Görüşme. 791. Suat İlhan, Türklerin Jeopolitiği ve Avrasyacılık, s. 11. 792. Fikret Bilâ, Komutanlar Cephesi, s. 18. 793. Selim Efe Erdem, Zaman Tüneli Mim Kemal Öke , Star, (22 Eylül 2012). 794. Ahmet Kurtcebe Alptemoçin, Özallı Yıllar Bir Rüyanın Ardından, s. 331-332 ve 334, dipnot 13. 795. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 702. s. 702. 797. 798. 799. 800. 801. Kemal Yamak Paşa bu özel zirveye Genelkurmay Başkanı'nın çağırılmadığını doğruluyor. (y.n) 802. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 705-706. 803. 804. Bu toplantıda da Genelkurmay Başkanı bulunmamaktadır. (y.n.) 805. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 706-707. 806. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay da aynı eksikliklere işaret etmektedir. (y.n.) 807. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 707-708. 808. 809. Necip Torumtay, Orgeneral Torumtay'ın Anıları, s. 102. 810. 811. 812. Necip Torumtay, Orgeneral Torumtay'ın Anıları, s. 107-108. 813. 814. 815. 816. 817. 818. 819. 820. Necip Torumtay, Değişen Stratejilerin Odağında Türkiye, s. 48. 821. Necip Torumtay, Orgeneral Torumtay'ın Anıları, s. 115-117. 822. 823. Necip Torumtay, Orgeneral Necip Torumtay'ın Anıları, parantez içinde yer alan kısım s. 119'da dipnotta aktarılan bilgidir. 824. 825. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 111. 826. 827. Necip Torumtay, Orgeneral Torumtay'ın Anıları, s. 119-120. 828. 829. 830. 831. 832. 833. 834. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 112-113. 835. 836. Ahmet Kurtcebe Alptemoçin, Özallı Yıllar Bir Rüyanın Ardından, s. 336-337. 837. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 115-116. 838. 839. 840. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 117-118. 841. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 118. 842. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 87-88. 843. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 119-120. 844. 845. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 119-120. 846. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 123-124. 847. Ahmet Kurtcebe Alptemoçin, Özallı Yıllar Bir Rüyanın Ardından, s. 312-313. 848. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 122. 849. 850. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 137-138. 851. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret programı, (22 Mart – 1 Nisan 1991). 852. Başyaver Aslan Güner'le görüşme. 853. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 142-143. 854. Fehmi Koru, Bir hafta sonu Camp David'de , Zaman, 23 Mart 1991. 855. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 143-145. 856. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 857. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 146-147. 858. 859. Fehmi Koru, Camp David öncesi düşünceleri... , Zaman, 22 Mart 1991. 860. Fehmi Koru, Bir hafta sonu Camp David'te , Zaman, 23 Mart 1991. 861. Fehmi Koru, Camp David sonrası , Zaman, 25 Mart 1991. 862. Fehmi Koru, Bir daha bir daha sorulan sorular , Zaman, 26 Mart 1991. Tarih önünde savunma Engin Güner Arşivi Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını, ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir. Çinli General ve Stratejist Sun Tzu (MÖ 500) Özal, 1989 sonbaharında partisinin meclis çoğunluğu ile Türkiye'nin sekizinci Cumhurbaşkanı seçilmesini siyasi hayatının en büyük hatası şeklinde yorumlayanlara karşı şu gerekçeleri öne sürmüştür Bu mesele tarihe karşı bir iddia meselesidir... Bizim demokrasi tarihimizde asker kökenli olmayan ilk cumhurbaşkanı rahmetli Celal Bayar'dır... Onu da askerler devirdi... Sonra sivil politikacılar, cumhurbaşkanı olmaya cesaret edemedi. Mecliste gücü varken Süleyman Bey, cumhurbaşkanı olmayı düşünemedi... Neticede ben başbakanlık yapmışım... Büyük icraatlar gerçekleştirmişim... İçte ve dışta tanımadığım kimse yok... Beni tanımayan kimse de yok... Cumhurbaşkanı seçme zamanı geldiğinde, benim ismimden başka isim de olabilirdi. Bizim Anavatan içinden kimler olabilir diye, arkadaşlarla müzakere de ettik... Ama neticede, benim olmamın en doğrusu olduğuna karar verdik... Ama buna en fazla ‘cumhuriyet muhafızları' reaksiyon gösterdi... Çünkü hep askerlerin cumhurbaşkanı olmasına alışmışlar... Seçilmiş politikacılar için, cumhurbaşkanı olmayı düşünmek, bir nevi tabu olmuş... Öyle yapmışlar... Bu tarihi bir iddia meselesiydi... Sivillerin ve seçilmişlerin iddiasıydı bu... Kaderde de varmış ki seçilip cumhurbaşkanı olduk... 863 Turgut Bey'in bu analizinde sıraladığı gerekçelerini haklı ve samimi bulduğumu belirtmek istiyorum. Türkiye Özal'la farklı bir cumhurbaşkanı portresi tanımış ve onunla bazı tabuları tartışmıştır devlet politikasında