için bundan daha ağır birşey olmamıştır. Allah'a andolsun ki, o sözünü tekrarlayacak olursa ona saldıracağım ve sizin hesabınıza onun hakkından geleceğim' dedim. Âtike'nin rüyasının üçüncü günü sabaha çıkınca, kaçırdığım fırsatı elde etmek arzusu ile çok kızgın ve hiddetli bir halde Mescid-i Haram'a girdim. Onu görünce, vallahi, ona doğru yürüdüm. Evvelce söylediklerinden bazılarını tekrarlayıp kendisine saldıracaktım. Ebu Cehil zayıf yapılı, asık suratlı, acı dilli, sert bakışlı bir adamdı. O Mescid-i Haram'ın Sehm oğulları kapısına doğru fırlayıp çıkınca, kendi kendime 'Allah'ın lanetine uğrayasıca, benim kendisine hakaret edeceğimden korktu da, benden uzaklaşıyor' dedim. Halbuki, benim Damdam b. Amr ın işitmemiş olduğum sesini, o işitmiş bulunuyormuş. Damdam devesinin burnunu kesmiş. Semerini tersine çevirmiş. Gömleğinin önünü, arkasını yırtmış. Mekke vadisinin ortasında, deve üzerinde, avazının çıktığı kadar bağırıyor 'Ey Kureyş cemaatı. Muhammed ve ashabı, ticaret kervanınızın, Ebu Süfyan'ın yanındaki mallarınızın önüne gerildiler. Ona erişebileceğinizi sanmıyorum. İmdad. İmdad.' diyerek haykırıyordu. Başa gelen iş, beni de, onu da birbirimizle uğraşmaktan alıkoydu. [30] Kureyş Müşriklerinin Acele Hazırlanmaları Halk, acele hazırlandı ve Muhammed ve ashabı, bunun da Hadramî'nin kafilesi gibi olacağını mı sanıyor.. Hayır. Vallahi, bunun ondan başka türlü olduğunu öğrenecektir. diyorlardı. Sefere bütün Kureyş erkekleri katıldılar, katılamayanlar da, yerlerine adam tutup gönderdiler. Kureyş eşrafından, Ebu Leheb'den başka hiç kimse geri kalmadı. O da, iflas etimiş tüccarlardan Âs b. Hişam'ı 4000 dirhem alacağına karşılık kiralayarak, yerine bedel gönderdi. Hasta olduğu için, kendisi Mekke'de kaldı. Ümeyye b. Halef ise, oturduğu yerden kalkamaz, yaşlı, ağır gövdeli bir kimse olduğundan, seferden geri kalmak istemişti. Mescid-i Haram'da, kavminin ortasında otururken, Ukbe b. Ebi Muayt, içinde ateş ve öd ağacı bulunan bir buhurdanlığı götürüp onun önüne koydu ve Ey Ali'nin babası. Sen artık kadınlardan sayılırsın. Buhur yak. deyince, Ümeyye b. Halef kızdı ve Allah, senin de belanı versin senin getirdiğin şeyin de belasını versin. dedi. [31] Bedir'e çıkış gününde Ebu Cehil halka Develerinize bininiz. dediği zaman, Ümeyye b. Halef Mekke'den çıkmak, ayrılmak istememişti. Ebu Cehil geldi ve, onu kandırıncaya kadar, Ümeyye'nin yanından ayrılmadı. [32] Ümeyye b. Halef de hemen hazırlanıp halk ile birlikte sefere çıktı. Kureyş müşrikleri hazıriıkl arını iki veya üç günde bitirdiler. Silahlarını ortaya çıkardılar. Silahsızlar için silah satın aldılar. Zenginler, zayıflara ellerinden gelen yardımı yaptılar. Kureyş'in ileri gelenlerinden Süheyl b. Amr Ey Kureyş topluluğu. Muhammed ve gençlerinizden dinlerini bırakıp onun dinine girmiş ve yanına gitmiş olanlar, Yesriblilerle (Medinelilerle) birlikte sizin kervanınızın, Kureyşîlerin ticaret kervanının önüne gerildiler. Deve isteyene, işte deve. Yiyecek isteyene, işte yiyecek. dedi. Zem'a b. Esved Lât ve Uzzâ'ya andolsun ki, sizin başınıza, Muhammed ve Yesriblilerin ticaret kervanınıza ve onda bulunan geçimliklerinize, hazinelerinize tamah ederek önüne gerilmeleri kadar büyük bir iş gelmemiştir. Hepiniz çarpışmaya çıkınız. Sizden hiç kimse geri kalmasın. Yiyeceği olmayana, işte yiyecek. Vallahi, Muhammed ticaret kervanınızı ele geçirecek olursa, muhakkak, onunla üzerinize yürür, Mekke'ye de girer. dedi. Tuayme b. Adiyy de Ey Kureyş cemaatı. Vallahi, başınıza bundan içinde servetiniz, geçimliğiniz bulunan ticaret kervanınızın mubah sayılmasından, yağmalanmasından daha ağır bir iş gelmemiştir. Vallahi ben, Abdi Menaf oğullarından bu kervana bir neşş (20 dirhem) ile olsun katılmamış ne bir erkek, ne de bir kadın kaldığını bilmiyorum. Kimin yiyeceği yoksa, bizim yanımızda yiyecek var. Onu bindirelim ve güçlendirelim dedi. Onlardan yirmi kişiyi yirmi deveye bindirip güçlendirdi. Onların geride bıraktıkları ev halklarına da yardımda bulundu. Yalnız Hanzale b. Ebi Süfyan ile Amr b. Ebi Süfyan Vallahi, bizim şahsımıza ait malımız yoktur. Bu mallar Ebu Süfyan'a aittir. diyerek, ne para verdiler, ne de binit. Nevfel b. Muaviye, Kureyşlilerin varlıklı olanlarının yanlarına varıp, binitleri ve yiyecekleri bulunmadığı için sefere çıkamayanlara bağışta bulunulması hususunu konuştu. Abdullah b. Ebi Rebia ortaya 500 dinar (altın) koydu. Huvaytıb b. Abduluzzâ'dan da 200 veya 300 dinar aldı. Utbe b. Rebia ile Şeybe b. Rebia zırh gömleklerini çıkarıp onları ve savaş âletlerini onarmaya başladıkları zaman, köleleri Addas, onlara Ne yapıyorsunuz. diye sordu. Taif'teki üzüm bağımızda kendisine üzüm gönderdiğimiz zâtı bilmiyor musun. dediler. Addas Evet. Biliyorum. dedi. İşte, biz gidip onunla çarpışacağız. dediler. Addas Gitmeyiniz. Vallahi, o muhakkak peygamberdir. dedi. Fakat, Utbe ve Şeybe dinlemediler, gittiler. [33] Müşriklerden çarpışmaya gidenlerin sayısı 950 idi. [34] 700 develeri,[35] 100[36] veya 200[37] atları vardı. [38] Atlılar zırh gömlekli idi. Kureyş müşrikleri, Amr b. Hâşim'in azadlı cariyesi Sâreyi, Esved b. Muttalib'in azadlı cariyesi Azze'yi, Ümeyye b. Halefin azadlı şarkıcı cariyelerini de yanlarına aldılar. [39] Defler çaldırarak,[40] Müslümanları yeren şiirler okutarak yola çıktılar. [41] Addas'ın Utbe ve Şeybe'yi Peygamberimiz Aleyhisselamla Çarpışmaktan Vazgeçirmeye Çalışması Hakîm b. Hizam der ki Beyzâ akabesine (yokuşuna) eriştiğimiz sırada, Addas'ın orada oturduğunu ve Utbe b. Rebia ile Şeybe b. Rebiayı görünce, sıçrayıp onların ayaklarına sarılarak 'Babam, anam sizlere feda olsun. Vallahi, o Resûlullah'tır. Siz ancak vurulup düşeceğiniz yerlere gidiyorsunuz.1 diyerek ağladığını ve gözyaşlarının yanaklarına döküldüğünü gördüm. Addas'ın yanına Âs b. Münebbih b. Haccac uğradı. Ona Sen ne için ağlıyorsun. diye sordu. Addas Mekke vadilerinin efendileri olan efendilerime ağlıyorum. Onlar, vurulup düşecekleri yerlere gidiyorlar. Resûlullah ile çarpışacaklar. dedi. Önce Müslüman olmuş ve fakat kendisini şüphelerden kurtaramam iş gençlerden bulunan Âs b. Münebbih, ona Muhammed gerçekten Resûlullah mıdır dersin. deyince, Addas'ı bir titreme ve ürperti tuttu, tüyleri diken diken oldu. Sonra da, ağlamaya başladı. Vallahi, o, bütün insanlara gönderilen peygamberdir. dedi. Addas oradan geri döndü. Bedir savaşında bulunmadı. [42] Allah ondan razı olsun. [43] Utbe ve Şeybe'nin Geri Dönmeye Meyletmeleri Mekke'den ayrıldıkları sırada, Utbe b. Rebia ve Şeybe b. Rebia, Hz. Atike'nin rüyasını konuşuyorlar biri öbürüne Âtike binti Abdulmuttalib'in rüyasını bilmiyor musun. Andolsun ki, ben o rüyadan korkuyorum. diyordu. O sırada, Ebu Cehil onlara erişti ve Ne konuşuyorsunuz. diye sordu. Âtike'nin rüyasını anıyoruz. dediler. Ebu Cehil Ne acayip şey. Abdulmuttalib oğullarının erkekleri bize peygamberlik taslamalarına kanaat getirmediler de, kadınları da mı bize peygamberlik taslayacaklar.. Vallahi, Mekke'ye dönecek olursak, biz onlara yapacağımızı biliyoruz. dedi. Utbe Onlarla aradaki hısımlık, akrabalık nerede kalacak.. dedikten sonra, biri öbürüne Dönecek misin. diye sordu. Ebu Cehil Siz yola çıktıktan sonra geri dönüp de kavminizi rezil mi edeceksiniz. Bari öcünüzün alındığını gözlerinizle gördükben sonra kavminizden ayrılın. Siz Muhammed'in ve ashabının sizinle karşılaşabileceğini mi sanıyorsunuz. Hayır. Vallahi, benim yanımda, kavmimden ve ailemden 180 kişi var ki, onlar benim indiğim yerde inerler, bindiğim yerde binerler. Siz isterseniz dönün. dedi. Utbe ve Şeybe, ona Vallahi sen kavmini helâka sürüklüyorsun. dediler. Ebu Cehil çıkıp gidince, Utbe, kardeşi Şeybe'ye Bu, uğursuz bir adamdır. Onun Muhammed ile yakın bir akrabalığı yoktur. Fakat bizim Muhammed ile akrabalığımız vardır. Hem de, oğlum onun yanındadır. Sen onun lafını bırak. Hadi, biz dönelim. dedi. Şeybe Ey Velid'in babası. Biz, hareket ettikten sonra geri dönecek olursak, vallahi âlemi kendimize sövdürürüz. dedi. Cuhfeye kadar gittiler. [44] Cüheym b. Salt'ın Rüyası ve Ebu Cehil'in İddiası Kureyş müşrikleri Cuhfe'de konakladıkları zaman, Cüheym b. Salt, b. Mahreme, b. Muttalib, b. Abdi Menaf, bir rüya gördü ve Ben, uyuyan bir kimsenin gördüğü gibisini gördüm Uyku ile uyanıklık arasında idim. Bir adam gördüm ki, at üzerinde gelip durdu, yanında da bir devesi vardı. Sonra da 'Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu'l-Hakem b. Hişam, Ümeyye b. Halef, Filan filan... öldürüldü.1 diyerek, Bedir gününde Kureyş eşrafından öldürülen kimselerin isimlerini birer birer saydı. Sonra, gördüm ki, o adam, devesinin göğsüne vurduktan sonra, onu ordunun içine saldı. Çadırlardan, onun kanından bulaşmadık hiçbir çadır kalmadı. dedi. Bu haber Ebu Cehil'e erişince Al sana. Bir başka peygamber de Muttalib oğullarından. Biz yarın sabah karşılaşırsak, kimlerin öldürüleceği görülecektir. dedi. [45] Bazı müşrikler de, Cüheym'e Şeytan uykunda seninle oynamış. Sen yarın sabah rüyada gördüğün şeyin ancak aksini, Muhammed'in ashabının en şereflilerinin öldürüldüklerini ve esir edildiklerini göreceksin. dediler. Utbe b. Rebia, ortalıktenhalaşınca, kardeşi Şeybe'ye Sen geri dönmek hususunda ne dersin. Bu rüya da Âtike'nin rüyasına benziyor. Addas'ın sözüne benziyor. Vallahi, Addas bize yalan söylemez. Vallahi, eğer Muhammed davasında yalancı ise, Araplar içinde bizim adımıza onun hakkından bir gelen bulunur. Eğer davasında sadıksa, biz, onun akrabası olduğumuz için, onun sayesinde Arapların en mutlusu oluruz. dedi. Şeybe'nin Peki. Askerler arasından ne diyerek geri dönelim. dediği sırada, Ebu Cehil üzerlerine çıkageldi ve Ne yapmak istiyorsunuz. diye sordu. Geri dönmek istiyoruz. Sen Âtike'nin rüyasını ve Cüheym b. S altın rüyasını ve bunlarla birlikte Addas'ın bize söylediği sözü bilmiyor musun.. dediler. Ebu Cehil Vallahi, siz geri dönecek olursanız, kavminizle ilginizi kesmiş, onları rezil etmiş olursunuz. dedi. Utbe ve Şeybe de Vallahi, sen de helak olacak ve kavmini de helak edeceksin. dediler ve yollarına devam ettiler. [46] Ebu Süfyan'ın Mekke'ye Dönmeleri İçin Kureyşîlere Haber Salışı Ebu Süfyan, ticaret kervanını koruyup kurtardığı zaman, Kureyş ordusuna adam gönderdi ve Siz ancak kervanınızı, adamlarınızı ve mallarınızı korumak için yola çıkmıştınız. İşte, Allah onları kurtarmış bulunuyor. Artık geri dönünüz. dedi. Ebu Cehil Vallahi, Bedir'e varmadan geri dönmeyeceğiz. Biz orada üç gün oturacağız. Develer keseceğiz, yiyeceğiz, içeceğiz. Oyuncu kadınlar oynayacaklar, şarkılar söyleyecekler. Çevredeki Araplar bizi işitecekler, bundan sonra hep bizden korkup duracaklar. Yürüyünüz. dedi. [47] Kureyş ordusunun Ebu Cehil'e uyarak geri dönmeyip Bedir'e gittiklerini elçi Hedde'de yetişip Ebu Süfyan'a haber verdiği zaman, Ebu Süfyan Vâh kavmime. Bu Amr b. Hişam'ın [Ebu Cehil] işidir. Kendisinin geri dönmek istememesi, halka baş olmak içindir. Azgınlıktır. Azgınlık ise, eksikliktir ve uğursuzluktur. dedi. [48] Kureyş Müşriklerinden Ayrılıp Geri Dönenler Zühre oğullarının müttefiki erin den Ahnes b. Şerik, Kureyş cemaatının Cuhfie'cie bulundukları sırada EyZühre oğulları. Allah sizin mallarınızı kurtardı. Adamınız Mahreme b. Nevfel'i de kurtardı. Siz onu ve malınızı korumak için yola çıkmıştınız. Siz korkaklığı bana yükleyiniz, geri dönünüz. İhtiyaç olmadıkça, sefere çıkmanızın size bir gerekliliği yoktur. Siz onun [Ebu Cehil'in] sözüne bakmayınız. dedi. Bunun üzerine, Zühre oğulları, Ahnes b. Şerikle birlikte döndüler. Zühre oğullarından hiçbir kimse Bedir'de bulunmadı. Çünkü, Ahnes b. Şerik, onların arasında sözü dinlenir bir kişi idi. [49] Diğer rivayete göre Ahnes b. Şerik, Zühre oğullarına Muhammed sizdendir, kızkardeşinizin oğludur. Eğer o gerçekten peygamberse, siz onunla saadete erersiniz. Eğer yalancı ise, onun hesabını sizden başkaları görsün. Siz geri dönünüz. demişti. Zühre oğulları Geri dönmek için nasıl yapalım. diye sordular. Ahnes b. Şerik Biz Kureyş ile birlikte çıkarız, akşam olunca ben deveden düşerim. Size 'Haydi, hareket ediniz.1 dedikleri zaman, 'Ahnes'i yılan soktu. Biz onun yaşayacağını veya öleceğini öğrenmeden, ölürse kendisini gömmeden, adamımızdan ayrılamayız.1 dersiniz. Onlar hareket ettikleri zaman, geri döneriz dedi. Zühre oğulları böyle yaptılar. [50] Dönenlerin sayısı 100'dü veya 100'den biraz eksikti. Adiyy b. Ka'b oğulları da, Left seniyesinden, Merruz-Zahran'dan geri dönmüşlerdir. Adiyy b. Ka'b oğulları Mekke'ye dönünce, Ebu Süfyan onların yanına vardı ve Siz, kervanda da, seferde de bulunmadığınıza göre, nasıl geri döndünüz. diye sordu. Onlar da Sen Kureyş'in geri dönmesi için adam gönderdiğin zaman geri döndük. dediler. [51] Müşriklerin Ordusunu Develer Kesip Doyuranlar Müşriklerin ordusunu, aşağıda isimleri yazılı Kureyş eşrafından her gün birisi, develer keserek doyurdu Hâşim oğullarından 1- Abbas b. Abdulmuttalib, Abduşşems oğullarından 2- Utbe b. Rebia, Nevfel oğullarından 3- Haris b. Âmir, Esed oğullarından 4- Hakîm b. Hizam, Abduddar oğullarından 5- Nadr b. Haris, Mahzum oğullarından 6- Ebu Cehil Amr b. Hişam, Cumah oğullarından 7- Ümeyye b. Halef, Sehm oğullarından 8- Nübeyh b. Haccac, Münebbih b. Haccac, Âmir oğullarından 9- Süheyl b. Amr. Mahzum oğullarından Ebu Cehil, Merru'zZahran'da 10 deve kesti. Âmir oğullarından Süheyl b. Amr, Kudeyd'de 10 deve kesti. Abduşşems oğullarından Şeybe b. Rebia, deniz sahilinde yollarını şaşınp bir su başında oturduklarında, 9 deve kesti. Utbe b. Rebia, Cuhfe'de 10 deve kesti. Cumah oğullarından Kays, Revha'da 9 deve kesti. Kesenin ismi ve kestiği yer bilinmeyen bir kimse tarafından 10 deve kesildi. Nevfel oğullarından Haris b. Âmir 9 deve kesti. Ebu'l-Bahterî, Bedir suyu başında 10 deve kesti. Esed oğullarından Nübeyh b. Haccac ile Münebbih b. Haccac'ın kestikleri develerin sayısı ve kestikleri yerin adı bilinmemektedir. [52] Kureyş Müşriklerinin Bedir'deki Karargâhları Kureyş müşrikleri ilerleyerek Bedir'de kum tepelerinin arkasında bulunan Yelyel vadisinin en uzak kıyısının içinde konakladılar. Yelyel vadisi Bedir ile kum tepeleri arasında olup, Kureyşflerin kondukları yer kum tepelerinin arkasında idi. Bedir'deki su kuyuları da, Yelyel vadisinin Medine'ye daha yakın kıyısında bulunuyordu. [53] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'den Yola Çıkışı Peygamberimiz Aleyhisselam Ramazan ayından 8 gece[54] veya 12 gece geçtikten sonra,[55] Cumartesi[56] veya Pazar günü,[57] Abdullah b. Ümmi Mektum'u Medine'de halka namaz kıldırmak üzere yerine vekil bırakarak,[58] Muhacir ve Ensar sahabileriyle birlikte yola çıktı. [59] Yola çıkan sahabilerin sayılan-rivayete göre310 küsur olup, onlardan Hz. Osman, hasta olan zevcesine bakmak üzere, geri bırakıldı. Ebu Lübâbe b. Abdulmünzir, Medine yönetimiyle görevlendirildi. Âsim b. Adiyy, Medine'nin Âliye kısmında, Küba'da görevlendirildi. Haris b. Hâtıb, Amr b. Avf oğulları ile ilgilenmek üzere görevlendirildi. 5-6. Talha b. Ubeydullah ile Saîd b.Zeyd'e, Kureyş kervanını gözetleme görevi verildi. 7-8. Haris b.Sımme ile Havvat b. Cübeyr,yolda hayvandan düşüp sakatlandıkları için geri çevrildiler. [60] Peygamberimiz Aleyhisselam beyaz sancağını Mus'ab b. Umeyr'e verdi. İki siyah bayraktan Ukab adındakini Hz. Ali, öbürünü de Sa'd b. Muaz taşıyordu. [61] İslam Mücahidlerinin Buku'da Durdurulup, Yaşları Küçük Olanların Geri Çevirilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Bedir seferine çıkarken, Medine'den Mekke'ye giden dağ yolunu takip etti. [62] Medine'ye 1 mil uzaklıkta bulunan, Medine evlerine bitişik Buyûtu's-Sukyâ'da, Ebu İnebe kuyusu yanında mücahidleri durdurdu. Yaşlarını küçük gördüğü 1- Abdullah b. Ömer'i, 2- Üsâme b. Zeyd'i, 3- Rafi' b. Hadic'i, 4- Bera' b.Âzib'i, 5- Useyd b. Züheyr'i, 6- Zeyd b. Erkam'ı, 7- Zeyd b. Sâbit'i, 8- Umeyrb. Ebi Vakkas'ı oradan Medine'ye geri çevirdi. [63] Sa'd b. Ebi Vakkas derki Resûlullah Aleyhisselamın küçüklerimizi geri çevirmesinden biraz önce, kardeşim Umeyr b. Ebi Vakkas'ı göze görünmemeye çalışırken gördüm 'Kardeşim. Sana ne oldu.' dedim. 'Resûlullah Aleyhisselamın beni küçük görüp geri çevirmesinden korkuyorum. Halbuki, ben sefiere çıkmayı arzu ediyor, Allah'ın bana şehitlik nasip etmesini umuyorum.' dedi. Kendisi Resûlullah'a arzedilince, küçük görüp, ona 'Sen geri dön.' buyurdu. Umeyr ağlamaya başladı. Resûlullah Aleyhisselam da, müsaade buyurdu. Umeyr'in kılıcı uzun, kendisi de boysuz olduğu için, kılıcını bağlayamamış, ben bağlamıştım. Bedir'de şehit düştüğü zaman, 16 yaşlarında idi. [64] Allah ondan razı olsun. Hallad b. Amr Buyûtu's-Sukyâ'dan geceleyin ailesi yanına dönünce, babası Amr b. Cemuh Siz gitmiştiniz, burada ne arıyorsun.. dedi. Hallad Buku'da halk Resûlullah Aleyhisselama arzolunuyor. deyince, Amrb. Cemuh Ne güzel. Ne hayırlı fal. Vallahi, Kureyş müşriklerine karşı zafere ve ganimete kavuşulacağını umarım. Vaktiyle biz de bir gün bu yerimizden Huseyke'ye yürümüştük. dedi. Ensardan Abdullah b. Amr b. Haram da, Müslümanların böyle Buku'da durdurulup gözden geçirilerek yaşı küçük olanların geri çevrildiğini görünce, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vardı Yâ Rasûlallah. Senin bu yerde konaklamanı, ashabının orada durdurulup sana arzedilmesini, ben hayra yordum. Biz de, vaktiyle bu yere, Selime oğullarına inip adamlarımızı şuracıkta gözden geçirmiş, silaha dayanabileceklere müsaade etmiş, silah taşımaktan aciz küçükleri geri çevirmiştik. Sonra da, Huseyke Yahudilerinin üzerine yürümüştük. O zaman, onlar bizden daha kuvvetli ve kudretli oldukları halde, onları öldürmüştük. Artık, öteki Yahudiler, nasıl istedikse, bize öylece boyun eğmişlerdi. Yâ Rasûlallah. Umarım ki, biz de Kureyşlilerle karşılaşırsak, Allah senin gözünü aydın edecektir. dedi. [65] Bedir Seferinde Nöbetleşe Binilen Develerle Atlar ve Teçhizat İslâm mücahidlerinin Bedir seferinde 70 develeri vardı. [66] İki attan biri Mikdad b. Amr'a, diğeri Mersed b. Ebi Mersed'e aitti. Develere ikişer, üçer, dörder kişi nöbetle binmekte idiler. [67] 1- Peygamberimiz Aleyhisselam bir deveye Hz. Ali, Mersed b. Ebi Mersed veya Zeyd b. Harise ile nöbetle bindiler. [68] Yürüme sırası Peygamberimiz Aleyhisselama geldiği zaman Yâ Rasûlallan. Sen bin. Biz senin yerine yürürüz. derler, Peygamberimiz Aleyhisselam ise Siz yürümekte benden daha güçlü değilsiniz. Ecir ve mükâfat hususunda da, ben sizden daha müstağni, ihtiyaçsız değilim. buyurdu. [69] 2- Hz. Hamza Zeyd b. Harise ve Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlılarından Ebu Kebşe ve Enese ile bir deveye,[70] 3- Ubeyde b. Haris, Tufeyl b. Haris ve Husayn b. Haris bir deveye, 4- Osman b. Maz'un, Kudame b. Maz'un, Abdullah b. Maz'un ve Sâib b. Osman bir deveye,[71] 5- Mıstarı b. Üsâse Ubeyde b. Hâris'in su taşıma devesine, 6- Afra1 oğulları Muaz, Avfve Muavviz ve mevlâlan Ebu'l-Hamra bir deveye, 7- Übeyy b. Ka'b, Umâre b. Hazm, Harise b. Numan bir deveye, 8- Hıraş b. Sımme, Kutbe b. Âmir, Abdullah b. Amr b. Haram bir deveye, 9- Utbe b. Gazvan, Tuleyb b. Umeyr, Suveybit b. Hamnele, Utbe b. Gazvan'ın devesine, 10- Mus'ab b. Umeyr, Suveybit b. Sa'd b. Hureymile, Mes'ud b. Rebi1 , Mus'ab'ın devesine, 11- Ammar b. Yâsir, Abdullah b. Mes'ud bir deveye, 12- Abdullah b. Ka'b, Ebu Davud, Salît b. Kays, Abdullah b. Ka'b'ın devesine, 13- Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Abdurrahman b. Avf bir deveye, 14- Sa'd b. Muaz, kendisine ait su taşıma devesine, kendisi, kardeşi ve kardeşi Haris b. Evs'in oğlu ve Haris b. Enes ile nöbetleşe, 15- Sa'd b.Zeyd, kendisine ait su taşıma devesine Seleme b. Selâme, Abbad b. Bişr, Rafi' b. Yezid, Haris b. Hazeme ile nöbetleşe binmekte idiler. Sa'd b.Zeyd ve arkadaşlarının bir sa1 (1040 dirhem) hurmadan başka azıkları yoktu. [72] Mücahidlerden 9 veya 6'sında zırh gömlek vardı. [73] Sa'd b. Muaz, zırh gömlek yerine sırbna softan bir cübbe giyinmiş ve müşriklerle çarpışmaya öyle çıkmıştı. Ölüm döşeğine düştüğü zaman, yanına çağırdığı kimselere Beni bu cübbeye sarıp defnediniz. Çünkü, ben Bedir günü müşriklerle karşılaştığım zaman, üzerimdeki bu cübbe idi ve yalnız ona bürünmüş bulunuyordum diye vasiyet etmişti. [74] Mücahidlerin Sayılıp Peygamberimiz Aleyhisselama Tekmil Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu İnebe kuyusu yanında, Kays b. Ebi Sa'saa'yı yayalar (piyadeler) üzerine çavuş tayin etti ve Müslümanların sayılmasını ona emir buyurdu. O da onları orada durdurup saydı ve Resûlullah Aleyhisselama tekmil haberi verdi [75] Muhacirlerden Olanlar Hâşim ve Muttalib oğullarından 1- Hz. Muhammed Aleyhisselam, 2- Hz. Hamza b. Abdulmuttalib, 3- Hz. Ali b. Ebi Talib, 4- Peygamber Aleyhisselamın azadlısı ve evlatlığı Zeyd b. Harise, 5- Peygamber Aleyhisselamının azadlısı Enese, 6- Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlısı Ebu Kebşe, 7- Ebu Mersed Kennaz b. Husayn, 8- Mersed b. Ebi Mersed, 9- Ubeyde b. Haris, 10- Tufeyl b. Haris, 11- Husayn b. Haris, 12- Mıstarı Avf b. Üsâse. Abduşşems oğullarından 13- Hz. Osman b. Affan, 14- Ebu Huzeyfe Mihşem (Müheşşim) b. Utbe, 15- Salim (Ebu Huzeyfe'nin mevlâsı azadlısı), 16- Subeyh (Ebu'l-Âs b. Ümeyye'nin azadlısı). Abduşşems ve Esed oğullarının müttefiklerinden 17- Abdullah b. Cahş, 18- Ükkâşe b. Mıhsan, 19- Süca'b.Vehb, 20- Ukbe b. Vehb, 21- Yezid b. Rukayş, 22- Ebu Sinan b. Mıhsan, 23- Sinan b. Ebi Sinan, 24- Muhriz b. Nadla, 25- Rebia b. Eksem, Kebir oğullarının müttefiklerinden 26- Sakf b. Amr, 27- Malik b. Amr, 28- Müdlic (Midlac) b. Amr, 29- Ebu Mahşiyy Süveyd b. Mahşiyy. Nevfel oğullarından 30- Utbe b. Gazvan, 31- Habbab (Utbe b. Gazvan'ın azadlısı) Esed oğullarından 32- Zübeyr b. Avvam, 33- Hâtıb b. Ebi Beltea, 34- Sa'd (Hâtib b. Ebi Beltea'nın azadlısı). Abduddar oğullarından 35- Mus'ab b. Umeyr, 36- Suveybıt b. Sa'd b. Hureymile. Zühre oğullarından 37- Abdurrahman b. Avf, 38- Sa'd b. Ebi Vakkas, 39- Umeyr b. Ebi Vakkas. Zühre oğullarının müttefiklerinden 40- Mikdad b. Amr, 41- Abdullah b. Mes'ud, 42- Mes'ud b. Rebi1 , 43- Züşşimaleyn Umeyr, 44- Habbab b. Enet. Teym oğullarından 45- Hz. Ebu Bekir, Abdullah b. Atik b. Osman, 46- Bilal b. Rebah (Hz. Ebu Bekir'in azadlısı), 47- Âmir b. Füheyre (Hz. Ebu Bekir'in azadlısı), 48- Suheyb b. Sinan (Abdullah b. Cüd'an'ın azadlısı) 49- Talha b. Ubeydullah. Mahzum oğullarından 50- Ebu Seleme Abdullah b. Abdulesed, 51- Şemmas b. Osman, 52- Erkam b. Ebi'l-Erkam, 53- Ammarb. Yâsir, 54- Muattib b. Avf, Adiyy oğulları ve müttefiklerinden 55- Hz. Ömerb. Hattab, 56- Zeydb.Hattab, 57- Mıhca' (Hz. Ömer'in azadlısı), 58- Amr b. Süraka, 59- Abdullah b. Süraka, 60- Vâkıd b. Abdullah, 61- Havlîb. Ebi Havlî, 62- Malik b. Ebi Havlî, 63- Âmir b. Rebia, 64- Âmir b. Bükeyr, 65- Âkil b. Bükeyr, 66- Halid b. Bükeyr, 67- İyas b. Bükeyr, 68- Saîd b. Zeyd (Hz. Ömer'in eniştesi). Cumah oğulları ve müttefiklerinden 69- Osman b. Maz'un, 70- Kudâme b. Maz'un, 71- Abdullah b. Maz'un, 72- Sâib b. Osman b. Maz'un, 73- Ma'mer b. Haris. Sehm oğullarından 74- Huneys b. Huzafe. Âmir oğullarından 75- Ebu Sebre b. Ebi Rühm, 76- Abdullah b. Mahreme, 77- Abdullah b. Süheyl, 78- Umeyr b. Avf (Süheyl b. Avf m azadlısı), 79- Sa'd b. Havle. Haris oğullarından 80- Ebu Ubeyde Âmir b. Abdullah b. Cerrah, 81- Amr b. Haris, 82- Süheyl b. Vehb (Beyzâ), 83- Safvan b. Vehb (Beyzâ), 84- Amr b. Ebi Şerh,[76] 85- İyaz b.Züheyr, 86- Ma'mer b. Ebi Şerh, 87- Amr b. Ebi Şerh. [77] Bedir Seferine Katılan Ensar Mücahidleri Evs Kabilesinden Abduleşhel oğullarından 1- Sa'd b. Muaz, 2- Amr b. Muaz, 3- Haris b. Evs, 4- Haris b. Enes. Ubeyd b. Ka'b oğulları ve müttefiklerinden 5- Sa'd b.Zeyd. Zeûrâ oğullarından 6-Seleme b. Selâme, 7- Abbad b. Bişr, 8- Seleme b. Sabit, 9- Rafi'b.Yezid, 10- Haris b. Hazeme, 11- Muhammed b. Mesleme, 12- Seleme b. Eşlem, 13- Ebu'l-Heysem b. Teyyihan, 14- Ubeyd (Atîk) b. Teyyihan, 15- Abdullah b. Sehl. Zafer (Ka'b) oğullarından 16- Katâde b. Numan, 17- Ubeyd b. Evs. Ubeyd b. Rizah oğulları ve müttefiklerinden 18- Nasr b. Haris, 19- Muattib b. Ubeyd, 20- Abdullah b. Târik. Harise oğulları ve müttefiklerinden 21- Mes'ud b. Abdi Sa'd, 22- Ebu Abs b. Cebr, 23- Ebu Bürde b. Niyar (Hâni1 ). Amr oğullarından 24- Âsim b. Sabit, 25- Muattib b. Kuşeyr, 26- Ebu Müleyl b. Ez'ar, 27- Amr (Umeyr) b. Ma'bed, 28- Sehl b. Huneyf, Ümeyye oğullarından 29- Mübeşşir b. Abdulmünzir, 30- Rifaa b. Abdulmünzir, 31- Uveym b. Sâide, 32- Rafi1 b. Uncede, 33- Ubeyd b. Ebi Ubeyd, 34- Salebe b. Hâtıb, 35- Ebu Lübabe Beşirb. Abdulmünzir, 36- Haris b. Hâtıb, 37- Sa'd b. Ubeyd. Ubeyd oğulları ve müttefiklerinden 38- Üneys b. Katâde, 39- Ma'n b. Adiyy, 40- Sabit b. Aknem (Erkam), 41- Zeyd b. Eşlem, 42- Rib'î b. Râfi1 , 43- Âsim b. Adiyy. Sa'lebe oğullarından 44- Abdullah b. Cübeyr, 45- Âsim b. Kays, 46- Ebu Dayyah b. Sabit, 47- Ebu Habbe b. Sabit, 48- Salim b. Umeyr, 49- Haris b. Numan, 50- Havvat b. Cübeyr. Cahcaba oğulları ve müttefiklerinden 51- Münzir b. Muhammed, 52- Ebu Akîl b. Abdullah. Ganm oğullarından 53- Sa'd b. Hayseme, 54- Münzir b. Kudâme, 55- Malik b. Kudâme, 56- Haris b. Arîece, 57- Temim (Sa'd b. Hayseme'nin azadlısı). Muaviye oğulları ve müttefiklerinden 58- Cebr (Cabir) b. Atîk, 59- Malik b. Sabit b. Nümeyle, 60- Numan b. Asar. [78] Hazrec Kabilesinden İmriu'l-Kays oğullarından 1- Hârice b. Zeyd, 2- Sa'd b. Rebi', 3- Abdullah b. Revâha, 4- Hallad b. Süveyd. Zeyd oğullarından 5- Beşirb. Sa'd, 6- Simâkb. Sa'd. Adiyy oğullarından 7- Sübey' b. Kays, 8- Abdullah b. Kays, 9- Abbad b. Kays. A hmer oğullarından 10- Yezid b. Haris. Cüşem oğullarından 11- Hubeybb. İsaf (Yesaf), 12- Abdullah b.Zeyd, Hudre oğullarından 19- Abdullah b. Rebi'. Avf b. Hazrec (Hublâ) oğullarından 20- Abdullah b. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, 21- Evs b. Havlî. Cez' b. Adiyy oğullarından ve müttefiklerinden 22- Zeyd b. Vedia, 23- Ukbe b. Vehb, 24- Rifaa b. Amr, 25- Âmir(Amr) b. Seleme, 26- Ebu Humeyde Ma'bed b. Abbad (Ubâde), 27- Âmir b. Bükeyr (Âsim b. Ekber). Salim oğullarından 28- Nevfel b. Abdullah b. Kavkal. Asram oğullarından 29- Ubâde b. Samit, 30- Evs b. Samit. Da'd oğullarından 31- Numan b. Malik. Kuryuş oğullarından 32- Sabit b. Hezzal. Merdaha oğullarından 33- Malik b. Duhşum. Levzan oğulları ve müttefiklerinden 34- Rebi' b. İyas, 35- Varaka b. İyas, 36- Amr b. İyas, 37- Mücezzir b. Ziyad, 38- Ubâde b. Haşhaş, 39- Nehhab (Bahhas) b. Salebe, 40- Abdullah b. Sa'lebe, 41- Utbe b. Rebia. Sâide oğullarından 42- Ebu Dücâne Simâk b. Haneşe, 43- Münzir b. Amr. Bediyy b. Âmir oğulları ve müttefiklerinden 44- Ebu Useyd Malik b. Rebia, 45- Malik b. Mes'ud. Tarif oğulları ve müttefiklerinden 46- Abdi Rabbih b. Hakk, 47- Ka'b b. Hımar (Cemmaz), 48- Damrâ b. Amr(Bişr), 49- Ziyad b. Amr, 50- Besbes b. Amr, 51- Abdullah b.Âmir. Cüşem oğullarından 52- Hıraş b. Sımme, 53- Hubab b. Münzir, 54- Umeyr b. Humam, 55- Temim (Hıraş b. Sımme'nin azadlısı), 56- Abdullah b. Amr b. Haram, 57- Muaz b. Amr, 58- Mes'ud b. Amr, 59- Halladb.Amr, 60- Ukbe (Utbe) b.Âmir, 61- Habib b. Esved (bu ailenin azadlılan), 62- Sabit b. Sa'lebe (Ciz1 ), 63- Umeyr b. Haris. Ubeyd oğulları ve müttefiklerinden 64- Bişrb. Berâ' b. Ma'rur, 65- Tufeyl b. Malik, 66- Tufeyl b. Numan, 67- Sinan b. Sayfı, 68- Abdullah b. Cedd, 69- Utbe b. Abdullah, 70- Cebbar b. Sahr b. Ümeyye, 71- Hârice b. Humeyr, 72- Abdullah b. Humeyr. Hunas oğullarından 73- Yezid b. Münzir, 74- Ma'kıl b. Münzir, 75- Abdullah b. Numan, 76- Dahhâk b. Harise, 77- Sevad b. Zurayk (Rizn), 78- Ma'bed b. Kays, 79- Abdullah b. Kays. Numan oğullarından 80- Abdullah b. Abdi Menaf, 81- Cabirb. Abdullah, 82- Cüleyde b. Kays, 83- Numan b. Sinan (Yesar) (bu ailenin azadlılan dır). Sevad oğullarından 84- Ebu'l-Münzir Yezid b. Âmir, 85- Süleym b. Amr, 86- Kutbe b.Âmir, 87- Antere (Süleym b. Amr'ın azadlısıdır). Adiyy b. Nâbi oğullarından 88- Abs b.Âmir, 89- Sa'lebe b. Ganeme, 90- Ebu'l-Yeser Ka'b b. Amr, 91- Sehl b. Kays, 92- Amr b. Talk, 93- Muaz b. Cebel. Zurayk oğullarından 94- Kays b. Mıhsan (Hısn), 95- Ebu Halid Haris b. Kays, 96- Cübeyrb. İyas, 97- Ebu Ubâde Sa'd b. Osman, 98-Ukbe b. Osman, 99- Zekvan b. Abdi Kays, 100- Mes'ud b. Halde. Halid oğullarından 101- Abbas b. Kays. Halde oğullarından 102- Es'ad b. Yezid, 103- Fâke b. Bişr(Büsrb. Fâke), 104- Muaz b. Mâıs, 105- Âiz b. Mâıs, 106- Mes'udb.Sa'd. Adan oğullarından 107- Rifâa b. Râfi1 , 108- Hallad b. Râfi1 , 109- Ubeydb. Zeyd. Beyaza oğullarından 110- Ziyad b. Lebid, 111- Ferve b. Amr, 112- Halidb.Kays, 113- Rüceyle (Ruhayle) b. Salebe, 114- Atıyye b. Nüveyne, 115- Huleyfe (Uleyfe) b. Adiyy. Habib oğulları ndan 116- Râfi1 b. Muallâ. Neccar oğullarından 117- Ebu Eyyub Halid b.Zeyd. Üseyre oğullarından 118- Sabit b. Halid. Amr oğullarından 119- Umâre b. Hazm, 120- Sürâka b. Ka'b. Ubeyd b. Sa'lebe oğullarından 121- Harise b. Numan, 122- Süleym b. Kays. Âiz oğulları ve müttefiklerinden 123- Süheyl b. Râfi1 , 124- Adiyy b.Zağbâ. Zeyd oğullarından 125- Mes'ud b. Evs, 126- Ebu Huzeyme b. Evs, 127- Râfi1 b. Haris. S evad oğulları ve müttefiklerinden 128- Avfb. Haris, 129- Muavviz b. Haris, 130- Muaz b. Haris, 131- Numan (Nuayman) b. Amr, 132- Âmir b. Muhalled, 133- Abdullah b. Kays, 134- Usayma, 135- Vedia b. Amr, 136- Sabit b. Amr, 137- Ebul-Hamra1 (Haris b. Afrâ'nın veya Rifaa'nın azadlısıdır). Âmir b. Malik oğullarından 138- Sa'lebe b. Amr, 139- Seril b.Atîk, 140- Haris b. Sımme (Revhâ'da deveden düşüp sakatlanmış, geri dönmüştür). Amr b. Malik oğulları ndan 141- Übeyyb. Ka'b, 142- Enes b. Muaz. Adiyy b. Amr oğullarından 143- Evs b. Sabit, 144- Ebu'ş-Şayh Übeyy b. Sabit, 145- Ebu Talha Zeyd b.Sehl. A diyy b. Neccar oğulları ndan 146- Amr b. Sa'lebe, 147- Salîtb. Kays, 148- Ebu Salît Üseyre b. Amr, 149- Amr Ebu Hârice b. Kays, 150- Sabit b. Hansa, 151- Âmir b. Ümeyye, 152- Muhriz b.Âmir, 153- Sevad b. Gaziyye. Haram b. Cündüb oğullarından 154- Ebu Zeyd Kays b. Seken, 155- Ebu AVer b. Haris (Haris b. Zâlim), 156- Süleym b. Milhan, 157- Haram b. Milhan. Mazin b. Neccar oğulları ve müttefikien'nden 158- Kays b. Ebi Sa'saa, 159- Abdullah b. Ka'b, 160- Usayma. Hansa b. Mebzul oğulları ndan 161- Ebu Davud Umeyr b. Âmir, 162- Sürâka b. Amr. Sa'lebe b. Mazin oğulları ndan 163- Kays b. Muhalled. Dinar b. Neccar oğullarından 164- Numan b. Abdi Amr, 165- Dahhâkb. Abdi Amr, 166- Süleym b. Haris, 167- Cabirb. Halid, 168- Sa'd b. Süheyl. Kays oğullarından 169- Ka'b b.Zeyd, 170- Büceyr b. Ebi Büceyr. [79] Adan oğullarından 171- Itbanb. Malik, 172- Müleyl b. Vebere, 173- Isma b. Husayn, Bunlardan başka, Güşem oğullarından 174- Hilal b. Muallâ'nın da, Bedir seferine katı İdi ğı rivayet edilir. [80] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidler Hakkındaki Duası Peygamberimiz Aleyhisselam, Buyûtu'sSukyâ'dan ayrıldıkları sırada mücahidlerin haline baktı da Allah'ım. Onlar yayadırlar. Sen onları bindir. Onlar çıplaktırlar. Sen, onları giyindir. Allah'ım. Onlar açtırlar. Sen onları doyur. diyerek dua etti. Peygamberimiz Aleyhisselamin duası, Bedir zaferiyle kabul buyurulmuş oldu. [81] Hubeyb b. Yesaf (İsaf)'ın Müslüman Olarak Bedir Seferine Katılışı Peygamberimiz Aleyhisselam Buyûtu'sSukyâ'dan kalkıp Akîk vadisine vardı. Orada, Medinelilerden Hubeyb b. Yesaf (İsaf) ile Kays b. Muharriş gelip Peygamberimiz Aleyhisselama yetiştiler. Hubeyb çok cesaretli, cenkçi bir adamdı. Her ikisi de henüz Müslüman olmamışlardı, kendi dinlerinde bulunuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hubeyb'imiğferiyle yüzünü saklamış olmasına rağmentanıdı. Sa'd b. Muaz'a dönerek Sağında giden, Hubeyb b. Yesaf (İsaf) değil mi. diye sordu. Sa'd b. Muaz Evet. dedi. Hubeyb gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın devesinin yularından tuttu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hubeyb ile Kays b. Muharris'e Siz bizimle mi yola çıktınız. diye sordu. Onlar Sen bizim kızkardeşimizin oğlusun ve komşumuzsun. Biz, kavmimizle birlikte, ganimet için çıktık. [82] Hem biz, kavmimizin bulunduğu bir savaşta bulunmayışımızdan da utanırız dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz Müslüman oldunuz mu. diye sordu. Onlar Hayır. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Biz, müşriklere karşı, müşriklerden yardım istemeyiz. buyurdu. [83] Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Bedir'e doğru yola çıkıp Harretü'l-Vebere'ye varınca, bir adam (Hubeyb b. Yesaf [İsaf]) gelip yetişti ki, kendisi güçlülüğü ve cesaretiyle tanınırdı. Ashab, onu gördükleri zaman, sevindiler. Hubeyb, Peygamberimiz Aleyhisselama Sana tâbi olmak, senin yanında bulunup elde edilecek ganimetten yararlanmak için geldim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen Allah'a ve Resûlüne iman ediyor musun. diye sordu. Hubeyb Hayır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse geri dön. Ben asla bir müşrikten yardım alamam. buyurdu. Hubeyb geri döndü. Sonra, bir ağacın yanında, Peygamberimiz Aleyhisselama tekrar gelip yetişti ve ilk defa söylemiş olduğu sözü söyledi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen Allah'a ve Resûlüne iman ediyor musun. diye tekrar sordu. Hubeyb Hayır. dedi. Öyleyse geri dön. Ben bir müşrikin bana yardım etmesini istemem. buyurdu. Hubeyb geri döndü. Peygamberimiz Aleyhisselam'ın Beyda'da bulunduğu sırada ona tekrar yetişti ve ilk defa söylemiş olduğu sözünü tekrarladı. Peygamberimiz Aleyhisselam da, yine ona Sen Allah'a ve Resûlüne iman ediyor musun. diye sordu. Hubeyb Evet. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse, bizimle birlikte yürü, git. buyurdu. [84] Allah ondan razı olsun. [85] Bedir'e Giderken Uğranılan, Durulan Yerler 1- Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'den Mekke'ye doğru giden dağ içindeki yolu takip ederek Akîk'e vandı. [86] 2- Akîkten İtin Ezher deresine kadar da, ıssız yollardan gitti. İbn Ezher deresinde bir ağacın altına indi. Hz. Ebu Bekir, kalkıp taşlarla küçük bir mescid yaptı. Mescidin içinde Peygamberimiz Aleyhisselam la birlikte namaz kıldı. Pazartesi sabahına kadar orada kaldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, İbn Ezher deresinden kalkıp. [87] 3- Zü'l-huleyfie'ye, Zü'l-huleyfe'den sonra, 4- Zâtü'l-ceyş'e, Zatü'l-ceyş'ten sonra, 5- Türban'a vardı. Turhan'dan sonra, 6- Melel'e, Melel'den sonra, 7- Merereyn'den olan Gamîsü'l-hamam'a, Gamîsü'l-hamam'dan sonra, 8- Suhayratü'l-yemam'a, Suhayratü'lyemam'dan sonra, 9- Seyyâle'ye, Seyyale'den sonra, 10- Feccü'r-revhâ'ya, Feccü'r-revhâ'dan sonra, 11- Senûkeye uğradı ki, mutedil yoldur. Nihayet, 12- Irku'z-zabya'ya vardı. Sonra, 13- Secsec'e indi ki, burası Revhâ kuyusudur. Sonra, Secsec'den ayrıldı. 14- Munsarafa vardı, Munsaraf'a varınca, 15- Mekke yolunu solda bırakarak sağ taraftan, Naziye üzerinden Bedir'e doğru gitmeye devam etti. 16- Naziye ile Mazîk-ı Safra arasındaki Ruhkan vadisini geçti. 17- Mazîk'a vardı. Mazîktan sonra 18- Safra yakınına vardı. Orada bulunduğu sırada Cühenilerden Besbes ile Adiyy b. Ebi'z-Zağba'yı Ebu Süfyan b. Harb ve başkaları hakkında edinecekleri haberleri getirsinler diye Bedir'e gönderdi. 19- İki dağ arasında bir köy olan Saffa'ya varınca, Safra'yı solda bırakarak, 20- Sağ taraftan Zefiran vadisine doğru ilerledi. 21- Zefiran vadisini geçtikten sonra, konakladı. [88] Besbes'le Adiyy'in Bedir'e Uğradıklarını Anlayan Ebu Süfyan'ın Kureyş Ticaret Kervanını Bedir'den Deniz Sahiline Kaçırışı Besbes b. Atmr ile Adiyy b. Ebi'z-Zağba Bedir'e gelip develerini suya yakın bir tepeciğe ıhdındıktan sonra, suyun başına vardılar. Kırbalarına su doldurdular. O sırada, Cühenîlerden Mecdi b. Amr da su başında bulunuyordu. Su başına gelen kadınlardan ikisinin, aralarındaki bir borç ilişkisini konuşurken, borçlu olanın arkadaşına Yarın ya da yarından sonra kafile gelir ve ben onlara iş görür, senin alacağın olan borcumu sana o zaman öderim. dediğini, Mecdi'nin de bunu Doğru söylüyorsun. diyerek doğruladığını işittiler. [89] İşittiklerini gelip Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdiler. [90] Ebu Süfyan, kervandan önce, suyun başına geldi. [91] Orada gördüğü Mecdi b. Amr'a Muhammed'in gözcülerinden herhangi birini gördün mü. Vallahi, Mekke'de yarım ukıyyesi (20 dirhemi) olup da onu bizimle ticarete sürmeyen kadın erkek hiçbir Kureyşî kalmamıştır. Eğer sen düşmanımız hakkında birşey saklayacak olursan, denizler kıl parçasını ıslatmaya devam ettiği müddetçe, Kureyşilerden hiçbir kimse seninle barışmaz. dedi. Mecdi Vallahi, seninle Yesrib arasında bir düşman yoktur. Ben hoşlanmadığım, şüphelendiğim hiçbir kimse görmedim. Eğer seninle Yesrib arasında bir düşman olsaydı, onu sana açıklamak bizi asla korkutmazdı. Onu senden saklamazdım. [92] Ben tanımadığım hiç kimse görmedim. Anca, iki binitli kişi gördüm ki, onlar şu tepeciğe hayvanlarını ıhdırdıktan sonra, eski su kırbalarıyla gelip su aldılar ve gittiler dedi. Ebu Süfyan onların develerini ıhdırdıklan yere varıp develerin kığılarından aldı ve onu ezdi. Bir de bakü ki, onda hurma çekirdeği var. Bu vallahi Medine yemleridir. dedi. [93] Hemen arkadaşlarının yanına dönüp kervanın yönünü Bedir yolundan çevirdi. Bedirl solunda bırakarak sahile doğru hızla ilerledi. [94] Kureyş Ordusunun Kervanlarını Korumak Üzere Gelmekte Olduğu Haberi Üzerine, Durumun Ashab ile Konuşuluşu Kureyş müşriklerinin kervanlarını korumak üzere gelmekte oldukları haberi alınınca, Peygamberimiz Aleyhisselam durumu ashabına duyurdu[95] ve Müslümanları müşriklerle çarpışmaya hazırlamak istedi [96] Yüce Allah, iki taifeden birisini bana va'd etti ya kervan, ya Kuneyş ordusu. Kureyş ordusu Mekke'den çıkmış, size doğru geliyor. Ne dersiniz. Size kervan mı, yoksa Kureyş ordusu mu daha iyidir. diye sordu. Hayır. Bize düşmanı karşılamaktan ise, kervanın üzerine düşmek daha iyidir. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselamın yüzünün rengi değişti ve Kureyş ordusu Mekke'den çıkmış, size doğru geliyor. Ne dersiniz. Size kervan mı, yoksa Kuneyş ordusu mu daha iyidir. diyerek, sorusunu tekrarladı ve Kervan deniz sahiline doğru geçti, gitti. Şu Ebu Cehil ise, üzerinize geliyor. buyurdu. Yâ Rasûlallah. Sen kervana bak. Düşmanı bırak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam kızdı, ayağa kalktı. [97] Bunun üzerine, önce Hz. Ebu Bekir, sonra da Hz. Ömer, kalkıp güzel sözler söylediler. [98] Sonra, Mikdad b. Amr kalktı ve Yâ Rasûlallah. Allah'ın emrettiği şeyi yerine getir. Biz senin yanındayız. Vallahi, biz sana, İsrail oğullarının Musa Aleyhisselama dediği gibi, 'Sen ve Rabbin gidip savaşın. Biz muhakkak burada oturucuyuz.' demeyiz. Fakat, 'Sen ve Rabbin gidip savaşın. Biz de sizinle birlikte savaşıcılarız.' deriz. Seni hak din ve Kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederiz ki, sen bizi Birkü'l-gımad'a kadar yürütecek olsan, oraya varıncaya kadar seninle birlikte gider, senin önünde savaşırız. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayra eresin. diyerek onun için hayır diledi. [99] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensan da konuşturmak isteyerek Ey insanlar. Siz de bana görüşünüzü açıklayınız. buyurdu. [100] Çünkü, onların sayılan çoktu. Akabe'de Peygamberimiz Aleyhisselamla yaptıkları bey'atta Yâ Rasûlallah. Sen bizim diyarımıza gelinceye kadar, biz senin himayenden uzağız. Bize gelip kavuştuğun zaman, bizim himayemizdesin. Çocuklarımızı ve kadınlarımızı koruyup savunduğumuz şeylerden seni de korur ve savunuruz. diye taahhütte bulunmuşlardı. Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensarın Medine dışında düşmanla savaşmak istemeyeceklerinden endişe ediyordu. Çünkü, onlar Peygamberimiz Aleyhisselamı ancak Medine içinde koruyacaklarına, savunacaklarına söz vermiş bulunuyorlardı. [101] Muaz b. Cebel Yâ Rasûlallah. Sen galiba bizi konuşturmak istiyorsun gibi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Bunun üzerine, Sa'd b. Muaz Biz sana iman etmiş, seni doğrulamış, bize getirdiklerinin hak ve gerçekliğine şehadet getirmiş, bu yolda dinlemek ve itaat etmek üzere sana kesin sözler de vermiş bulunuyoruz. Yâ Rasûlallah. Sen, istediğini yap. Seni hak peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki, sen bize şu denizi gösterip dalsan, seninle birlikte biz de dalarız, içimizden hiç kimse geri kalmaz. Senin yarın bizi düşmanımızla karşılaştırmandan da hoşnutsuzluk göstermeyiz. Savaşta sabır ve sebat göstermek, düşmanla karşılaşınca da sadakatten ayrılmamak, bizim şiarımızdır. Umulur ki, Allah, sana bizden, gözünü aydın edecek şeyler gösterecektir. Yürüt bizi Allah'ın bereketine doğru. dedi. Sa'd b. Muaz'ın sözleri Peygamberimiz Aleyhisselamı sevindirdi, neşelendirdi ve Haydi, yürüyünüz Allah'ın bereketine doğru. Size müjdelerim ki Allah, bana iki taifenin birini va'd buyurdu. Vallahi, şu anda, sanki o kavmin vurulup düşecekleri yerlere bakıyor gibiyim. buyurdu. [102] Kureyş Müşrikleri Hakkında Süfyan-ı Damrî'den Bilgi Alınışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Zefiran'dan ayrılıp, 21- Esâfir diye anılan sarp yokuşlara doğru ilerledi. Oralardan da, 22- Debbe diye anılan bir beldeye indi. 23- Dağlar gibi büyük kum tepeleri olan Hannan'ı sağda bırakarak, 24- Bedir'in yakınına indi. Peygamberimiz Aleyhisselamla Hz. Ebu Bekir, hayranlarına binerek, çevrede rastladıkları Süfyan-ı Damrî adındaki bir ihtiyarın yanında durdular. Ona Kureyşten, Muhammed ve ashabından, oralarda kendisine gelen haberleri sordular. İhtiyar Sizin kimlerden olduğunuzu bana haber vermedikçe, sorduğunuz şeyleri size haber vermeyeceğim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen bize haber verdiğin zaman, sana haber veririz. buyurdu. İhtiyar Buna karşı bu olur mu. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. buyurdu. Bunun üzerine, ihtiyar Bana haber geldi ki, Muhammed ve ashabı şu ve şu günde Medine'den çıktılar. Eğer bana haber veren doğru söylemişse, onlar bugün şu şu yerdedirler dedi. (Peygamberimizle ashabının bulundukları yerleri söyledi.) Bana şu haber de geldi ki, Kureyş şu şu günde çıktılar. Eğer bana haber veren doğru söylemişse, onlar bugün şu şu yerdedirler dedi. (Kureyşflerin bulunduğu yeri söyledi.) İhtiyar, vereceği haberi verdikten sonra Peki, ya siz kimlerdensiniz. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Biz sudan [dölsuyundan]ız. buyurup, onun yanından ayrılarak sahabilerinin yanlarına döndü. İhtiyar 'Sudanız.' demek, ne demektir. Irak'ın suyundan mı. diye kendi kendine sordu durdu. [103] 24- Peygamberimiz Aleyhisselam Bedir'in yakınında bir yere indi. [104] Bir Keşif Birliğinin Bedir Suyuna Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam akşamleyin, 1- Hz. Ali, 2- Zübeyr b. Avvam, 3- Sa'd b. Ebi Vakkas ve Ashabdan daha bazılarını, Kureyş müşrikleri hakkında bilgi edinmeleri için Bedir suyuna gönderdi. Onlar, Kureyşîlere develerle su taşıyanlardan Benî Haccac'ın kölesi Eşlem ile Benî Âs b. Saîd'in kölesi Arîz Ebu Yesar'ı yakalayıp getirdiler ve onları sorguya çektiler. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam namaz kılıyor ve kıyamda bulunuyordu. Sucu köleler Biz, Kureyşîlerin su taşıyıcılarıyız. Onlar bizi kendileri için su alalım diye gönderdiler. dediler. Ashab, onların verdikleri haberden hoşlanmadılar onları, Ebu Süfyan'ın adamlarından olabileceklerini sanarak, dövdüler. Biz, Ebu Süfyan'ın adamlarıyız. demek zorunda kalınca, bıraktılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, rükû etti, iki secdeyi de yaparak selam verdi ve Size doğru söyledikleri zaman, onları dövdünüz. Size yalan söyledikleri zaman, onları bıraktınız.. Onlar doğru söylediler. Vallahi, onlar Kureyş ordusunun adamlarıdırlar. buyurduktan sonra, onlara Bana Kureyşîlerden haber veriniz. buyurdu. Onlar Vallahi, Kureyşîler işte şu gördüğünüz kum tepesinin arkasındaki vadinin öbür yakasındadıriar. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ordunuz ne kadardır. diye sordu. Çoktur. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Sayıları ne kadardır. diye sordu. Bilmiyoruz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Her gün, ne kadar deve boğazlıyorlar. diye sordu. Bir gün 9, bir gün 10. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Demek, 900 ile 1000 arasındadırlar. buyurduktan sonra Onların içlerinde, Kureyşîlerin eşrafından kimler var. diye sordu. Sucular 1- Utbe b. Rebia, 2- Şeybe b. Rebia, 3- Ebu'1-Bahterî b. Hişam, 4- Hakîm b. Hizam, 5- Nevfel b. Huveylid, 6- Haris b. Âmir b. Nüfeyl, 7- Tuayme b. Adiyy b. Nevfel, 8- Nadr b. Haris, 9- Zenrı'a b. Esved, 10- Ebu Cehil Amrb. Hişam, 11-Ümeyye b. Halef, 12- Nübeyh b. Haccac, 13- Münebbih b. Haccac, 14- Süheyl b. Amr, 15- Amr b. Abdi Vedd vardır dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, sahabilerine dönüp [105] Mekke ciğerparelerini size atmış demektir. buyurdu. [106] Peygamberimiz Aleyhisselam, suculara Kureyşîlerden, gelirlerken, yolda onlardan ayrılıp geri dönen kimseler oldu mu. diye sordu. Sucular İbn Şerîk, BenîZührelerle geri döndü. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Kendisi doğru yolda olmadığı halde, BenîZührelere doğru yolu göstermiştir. buyurdu ve Onlardan başka, kimler geri döndü. diye sordu. Sucular Adiyy b. Ka'b oğulları. dediler. [107] Müşriklerin ve Müslümanların Bedir'deki Karargâhları Kureyş müşrikleri Bedir'e daha önce gelerek bir kum tepesinin arkasındaki Yelyel vadisinin Medine'ye en uzak olan kıyısında konaklamışlardı. Su kuyuları ise, Yelyel vadisinin Medine'ye en yakın olan kıyısında bulunuyordu. [108] 25- Peygamberimiz Aleyhisselam mücahidlerle birlikte Bedir'e en yakın olun suyun başına gelip ineceği zaman,[109] konak, karargâh hakkında Ensar ile istişarede bulundu. [110] Hubab b. Münzir, bu hususta görüş sahibi olarak tanınırdı. [111] Kendisi Ben buraları, buralardaki kuyuları bilirim Onların tatlı sulu, sulan çekilmez, kesilmiş olanları da benim mâlûmumdur. [112] Biz harp ehliyiz[113] Yâ Rasûlallah. Burası, konak yeri olmaya elverişli değildir. Sen bizi buradan kaldır. Kureyşîlere en yakın olan bir suyun başına gidelim ve orada konaklayalım. Başında konakladığımız suyun gerisindeki bütün kuyuları kapatalım. Başına indiğimiz suyun üzerinde bir havuz yapalım ve içini su ile dolduralım. Kureyşîlerle savaşırken biz havuzumuzdan içelim, onlar içemesinler (susuz kalsınlar) dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hubab'ın görüşünü, önerisini beğendi. 26- Hemen Müslümanlarla birlikte kalkıp Kureyşîlere en yakın yere indiler. Başına inilen suyun üzerinde bir havuz yapılarak içi su ile dolduruldu ve su içmek için, havuza kaplar da atıldı. [114] İslam Karargâhında Peygamberimiz Aleyhisselam İçin Bir Gölgelik Yapılışı Sa'd b. Muaz Ey Allah'ın Peygamberi. Biz sana[115] hurma dallarından[116] içinde duracağın bir gölgelik yapalım. Bineklerini de yanında bulunduralım. Sonra, biz düşmanımızla karşılaşır, çarpışırız. Eğer Allah, onlara karşı güç, kuvvet verir, bizi onlara galip kılarsa-ki, zaten arzu ettiğimiz şey de budur-ne âlâ. Başka türlüsü olursa, sen binitine atlar, geride bıraküğımız ve bizden olan kimselerin yanına varır, ulaşırsın. Ey Allah'ın Peygamberi. Onlar da seni bizim kadar çok severler. Onlardan birçok cemaat geride kalmışlardır. Eğer onlar senin savaşla karşılaşacağını bilselerdi, senden asla geride kalmazlardı. Allah seni onlarla korur. Onlar sana candan bağlıdırlar ve senin yanında cihad edicidirler dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz'a senada ve hayırla duada bulundu. [117] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir ile birlikte bu gölgeliğin içine girip oturdu. [118] Sa'd b. Muaz de, kılıcını sıyırıp, gölgeliğin kapısı önünde dikildi. [119] Müslümanların ve Müşriklerin Sancaktarları Muhacirlerin en büyük sancağı Mus'ab b. Umeyr'de, Hazrecîlerin sancağı Hubab b. Münzir'de, Evsîlerin sancağı Sa'd b. Muaz'da idi. Müşriklerin sancaktarları ise Abduddar oğullarından Nadr b. Haris, Talha b. Ebi Talha, E bu Aziz b. Umeyr idi. [120] Müslümanların Bedir Savaşında Parolaları Bedir savaşında Muhacirlerin parolası Yâ Benî Abdurrahman. , Hazrecîlerin parolası Yâ Benî Abdullah. , Evsîlerin parolası Yâ Benî Ubeydullah. ,[121] Müslümanların genel parolaları da Yâ Mansur. Emit. [122] veya Ehad. Ehad. idi. [123] Savaşta Nasıl Çarpışılacağının Belirlenişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Bedir gecesinde, yanındaki mücahidlene Siz, nasıl çarpışırsınız. diye sordu. Âsim b. Sabit kalkıp yay ve ok aldı. [124] Ey Allah'ın Resûlü. [125] Kureyş kavmi 200 zira1 [arşın][126] veya bunayakın[127] mesafede bulundukları zaman,[128] yayla[129] ok atışı olur. Kureyş kavmi bize ve onlara mızrak erişecek kadar yakınımıza geldikleri zaman, kırılıncaya kadar, mızraklarla çarpışılır. Mızraklar kırılınca, onlan bırakır, kılıçlan alırız. [130] dedi. Kılıcı aldı, kuşandı, sıyırarak [131] Çarpışma, kılıçlarla olur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam İşte, çarpışmanın usûlü böyledir. Çarpışacak kimse, Âsım'ın çarpışması gibi çarpışsın. buyurdu. [132] Peygamberimiz Aleyhisselamın Bedir'de Müşrik Ulularının Vurulup Düşecekleri Yerleri Birer Birer Gösterişi Hz. Ömer, Bedir savaşını anlatırken Resûlullah Aleyhisselam, Bedir'de akşamleyin, müşrik ulularının vurulup düşecekleri yerler hakkında 'Şurası, yarın inşaallah filanın vurulup düşeceği yerdir. [133] Şurası, yarın inşaallah filanın vurulup düşeceği yerdiril[134] Şurası, yarın inşaallah filanın vurulup düşeceği yerdir.1 buyurdu[135] ve elini de onların vurulup düşecekleri yerlere birer birer koydu. [136] Onu hak ile peygamber gönderen,[137] varlığım Kudret Elinde bulunanı[138] Allah'a yemin ederim ki onlardan hiçbiri, Resûlullah Aleyhisselamın elini, avucunu koyduğu yerden öteye geçmemiştir. demiştir. [139] Müslümanları Bedir'de Düştükleri Sıkıntılardan Allah'ın Kurtarışı Müslümanların Bekir'deki karargâhları kumluktu, kolaylıkla yürünemiyor, yürürken ayaklar kuma gömülüyordu. Ayrıca, su sıkıntısı da vardı. Müslümanlardan bazıları ihtilam olmuşlardı. Abdest ve gusül için bol su bulmakta zorluk çekiyorlardı. Şeytan da, gerek bunlarla, gerek müşriklerin çokluğu ve güçlülükleri ile korku verip duruyordu. O sırada, Yüce Allah, gökten yağmur yağdırdı. Vadiden seller aktı. Müslümanlar kaplarını doldurdular, abdest aldılar, guslettiler. Hayvanlarını suladılar. Yağan yağmur, aynı zamanda, yerin tozlarını yatıştırdı ve pekiştirdi. Yer, kumlara batmadan üzerinde yürünür hale geldi. Kureyş müşrikleri ise, yağan yağmurdan, yerlerinden ayrılmaya güç yetiremediler, hareketsiz kaldılar. Yüce Allah, Müslümanlara sükûnet verici, dinlendirici bir uyuklama da verdi. [140] Hz. Ali'nin bildirdiğine göre Bedir'de geceleyin yağan bir yağmura tutuldular, kalkanların ve ağaçların altında siperlendiler. Sonra, hepsi de, tatlı bir uykuya daldılar. Yalnız Peygamberimiz Aleyhisselam idi ki, bütün gece namaz kılmak ve Yüce Allah'a dua etmekle meşgul olmuş Ey Allah'ım. Şu bir avuç topluluğu helak edecek olursan, artık yeryüzünde Sana ibadet olunmaz. demiş şafak sökünce, tanyeri ağarmaya başlayınca da Ey Allah'ın kulları. Namaza. diyerek seslenmiş, sabah namazını kıldırıp onları savaşmaya teşvik buyurmuştur. [141] Yüce Allah, Bedir gecesinde Müslümanlara olan lütfünu Kur'ân-ı Kerîm'inde şöyle açıklar O (Allah), size o vakit Kendisinden bir eminlik olmak üzere, hafif bir uyku buruyordu. Sizi tertemiz yapmak, sizden şeytanın murdarlığını gidermek, kalblerinize rabıta vermek, ayaklarınızı pekiştirmek için de, gökten, üstünüze bir su indiriyordu. [142] Hz. Ömer'in Kureyş Müşriklerine Elçi Olarak Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ömer'i Kureyşîlere göndererek Geri dönüp gidiniz. Sizden başkasıyla çarpışmak, bana, sizinle çarpışmaktan daha yeğdir. buyurdu. Hakîm b. Hizam Bu, insaflı bir davranıştır. Onu hemen kabul ediniz. Vallahi, bu insaflı davranıştan sonra, sizin hakkınızda insaflı davranılmaz. dedi. Ebu Cehil Allah bize onlardan öç almak fırsatını verdikten sonra, öcümüzü almadıkça, andolsun ki, geri dönmeyeceğiz onlara hadlerini bildireceğiz ki, bundan sonra ne gözcü çıkanlabilsin, ne de kervanımızın önüne geçilebilsin. dedi. [143] Müşriklerin İslam Mücahidleri Hakkındaki Keşif ve İntibaları Kureyş müşrikleri, Cumah oğullarından Umeyr b. Vehb'i, Müslümanların sayılarını ve yanlarında bulunan şeyleri tahmin etmekle göreviendirip[144] gönderdiler. Bizim için, git. Muhammed'in ashabını tahmin et. dediler. O da, hemen atına atlayıp İslâm karargâhının çevresini dolaştıktan sonra, müşriklerin yanına döndü ve 300 kişidirler. Bundan ya biraz fazla, ya da biraz eksiktir.er. [145] 70 develeri, 2 de atları vardır. [146] Yalnız, siz bana müsaade ediniz de, onların gizlenmiş veya arkalarında yardımcı olanları da var mı, bir bakayım. dedi. [147] Vadinin en uzak taraflarını gezip dolaştı. Birşey göremeyince, müşriklerin yanına döndü Ben birşey bulamadım[148] Fakat, ey Kureyş cemaatı. Ben kabirlere ölü indirilen keçeler, çullar, Yesrib'in [Medine'nin] saka develerinin ölüler taşıdıklarını gördüm (görür gibi oldum). Öyle bir cemaat gördüm ki onların yanlarında kılıçlarından başka ne bir savunacakları, ne de bir sığınacakları var. [149] Onların, dilsiz gibi, konuşmadıklarını engerek yılanlarının ağızlarındaki yiyecek kırıntılarını bulmak için dillerini dolaştırdıklarını görmüyor musunuz.. Vallahi, benim gördüğüm şey bizden bir adam öldürülmedikçe, onlardan bir adam öldürülmeyecektir. [150] Vallahi, onlar sizden bir adamı öldürmedikçe, kendilerinden bir adamın öldürüleceğini sanmıyorum. [151] Onlar sizden sayıları kadar adam öldürdükten sonra, yaşamakta ne hayır kalır. dedi. Kureyş müşrikleri, Umeyr b. Vehb'den sonra, süvarilerinden Ebu Üsâme el-Cüşemî'yi de gönderdiler. Dolaşıp gelince, ona Ne gördün. diye sordular. Ebu Üsâme el-Cüşemî Vallahi, ben ne kısır, iri develer, ne atlar, ne de sayıca çokluk ve hazırlık gördüm. Fakat, vallahi öyle bir cemaat gördüm ki, onlar ailelerine dönüp gitmeyi istemeyen, ölmeyi isteyen bir cemaattırlar. Kendilerinin kılıçlarından başka ne bir savunakları, ne de bir sığınakları var. Onlar, sanki, kalkanlar altında parıldayan gök gözler. dedikten sonra, Onların gizlenmiş olanları veya yardımcıları da bulunmasından korkarım. deyip vadiyi tekrar dolaşarak geldi ve Onların ne gizlenmiş olanları, ne de yardımcıları var. Artık, siz gereğini ona göre düşününüz. dedi. [152] Hakîm b. Hizam'ın İyiniyetli Teşebbüs ve Temasları Hakîm b. Hizam Umeyr b. Vehb'in söylediklerini dinledikten sonra, halkın arasından geçip Utbe b. Rebia'nın yanına vardı. Ona Ey Velid'in babası. Sen Kureyşîlerin büyüğü, seyyidi, içlerinde sözü dinlenirisin. Sen zamanın sonuna kadar hayırla anılmanı istemez misin. dedi. Utbe Ey Hakîm. Nedir o. diye sordu. Hakîm Halkı seferden geri çevir. Müttefikin Amr b. Hadramî'nin işini (diyetini) üzerine al. dedi. Utbe Yaptım gitti. Sen bunu bana bırak. Çünkü o benim müttefikim di r. Onun diyetini, kaybettiği malını ödemek bana düşer. [153] Yalnız, sen Hanzaliye'nin oğluna [Ebu Cehil'e] git de, onunla bir görüş, konuş. Ben buna ondan başkasının muhalefetinden korkmuyorum. dedi. Sonra da, kalkıp bir nutuk irad etti ve nutkunda şöyle dedi Ey Kureyş cemaatı. Vallahi, siz Muhammed ve ashabıyla karşılaşırsanız, birşey yapamazsınız. Vallahi, onlardan birini öldürecek olan, ya amcasının, ya dayısının oğlunu ya da kabilesinden bir kimseyi öldürmüş, yüzüne hiç bakmak istemeyeceği bir kimsenin yüzüne bakmak zorunda kalmış olacaktır. Siz geri dönünüz. Muhammed ile sair Araplar arasından çekiliniz, onu onlarla başbaşa bırakınız. Eğer onlar onu öldürürlerse-ki, zaten sizin de istediğiniz bu idi-istediğiniz olmuş olur. Eğer bunun aksi olur (Muhammed onlara galebe çalar), size gelir kavuşursa, onun aleyhinde istediğiniz şeyden dolayı, size ondan bir zarar gelmez. Hakîm b. Hizam, hemen Ebu Cehil'in yanına vardı. Ebu Cehil o sırada zırhını hazırlıyordu. Ona Utbe, beni sana şöyle şöyle söyleyeyim diye gönderdi diyerek, Utbe'nin söylediklerini nakletti. Ebu Cehil Vallahi, Muhammed'i ve ashabını görünce, Utbe'nin ödü kopmuş. Hayır. Vallahi, Allah Muhammed'le bizim aramızda hükmünü verinceye kadar geri dönmeyeceğiz. Utbe bu sözü ancak deve eti yiyici Muhammed ve ashabını görünce korktuğu için söylemiştir. Onun oğlu da onların içindedir. O sizleri bundan dolayı korkutuyor. dedi. [154] Hakîm b. Hizam, Mervan'ın sorusu üzerine, bu hadiseyi şöyle anlatır Utbe b. Rebia'nın yanına gidip, ona 'Ey Velid'in babası. Sen, sağ olduğun müddetçe, bugünün bütün şerefini alıp götürmez misin.' dedim. Utbe 'Nedir o, söyle bakayım.' dedi. Ona 'Siz Muhammed'den ancak Hadramî'nin oğlunun kanını istemiyor musunuz. O senin müttefikindir. Onun diyetini ödemeyi üzerine al. Halkı geri çevir.1 dedim. Utbe 'Ben onun diyetini ödemeyi üzerime alıyorum. Sen de Hanzaliye'nin oğluna [Ebu Cehil'e] git. Ona 'Yanındakilerle birlikte, amcanın oğlu ile uğraşmaktan vazgeçip, bugün geri dönecek misin.' diye sor.' dedi. Hemen gittim. Kendisi, önünü ardını sarmış bir cemaat içinde oturuyordu. O sırada, İbn Hadramî de onun başında dikiliyor ve 'Ben Abduşşems oğullarıyla olan antlaşmamı bozdum. Manzum oğullarıyla antlaştım.' diyordu. Ebu Cehil'e 'Utbe b. Rebia, sana 'Sen, yanındakilerle birlikte, amcanın oğlu ile uğraşmaktan vazgeçip, bugün geri dön.1 diyor1 dedim. Ebu Cehil 'Utbe senden başka gönderecek elçi bulamadı mı.' dedi. Ona 'Hayır. Bulamadı. Zaten, ben ondan başkasına elçi olmayı kabul edecek değilim.' dedim. Ebu Cehil'in yanından ayrılıp, vakit geçirmeden haberi yetiştirmek için, Utbe'nin yanına vardım. O sırada, Utbe, İmâ1 b. Rahasatü'l-Gıfârî'ye dayanmış duruyordu. İmâ' Kureyş müşriklerine boğazlanacak 10 deve hediye etmişti. Ebu Cehil, yüzünde şer tüter bir halde, Utbe'nin yanına çıkageldi. Utbeye 'Senin ciğerin korkudan şişmiş, ödün kopmuş.' dedi. Utbe Kiminkinin şiştiğini, koptuğunu öğreneceksin.1 diyerek karşılık verince, Ebu Cehil kılıcını sıyırıp sirtoyla Utbe'nin atının sırtna hızlıca vurdu. İmâ' b. Rahasa 'Bu, ne kötü fal.1 dedi. [155] İmâ1 , Utbe'ye Ey Velid'in babası. Nereye bu gidiş. diye sordu. Utbe Bilmiyorum vallahi. dedi. İma' Sen, kavminin ulususun. Halkı geri döndürmekten ve müttefikinin kan bedelini üzerine almaktan seni alıkoyacak ne var. Nahle'de müsadere edilen kervanı tazmin etmeyi üzerine alır, kavmine salma yaparsın. Vallahi, Muhammed'den önce, onların istedikleri budur. Ey Velid'in babası. Muhammed ve ashabıyla çarpışmayınız. Kendinizle çarpışmış olursunuz. dedi. [156] Ebu Cehil ile Âmir b. Hadramî'nin Harbi Kızıştırmaya Çalışmaları Ebu Cehil, Amir b. Hadramî'ye Müttefikin olan şu Uttıe, kardeşinin öcünün alındığını gözünle görmüş olacağın bir sırada, halkı geri çevirmek istiyor. Kalk da, kardeşinin öldürülmüş olduğunu dile getir, müttefiklerin haklarına riayet ve ahde vefa etmelerini Kureyşîlerden iste. dedi. Bunun üzerine, Âmir b. Hadramî ortaya çıkıp Vâh Amr. Vâh Amr. diyerek bağırmaya başlayınca, sinirler gerildi, harp kızışmaya başladı. Halk, üzerinde bulundukları serde toplandılar. Utbe'nin davet ettiği görüş ters anlaşıldı, olumsuz sonuç verdi. Utbe, Ebu Cehil'in Vallahi, ciğeri korkudan şişmiş. sözüne kızdı ve Kimin ciğeri korkudan şişmiş. Benim mi, yoksa onun mu, öğrenecektir. dedi. Sonra, başına geçirmek için bir miğfer aradı. Başı büyük olduğu, kimsenin miğferi onun başına uymadığı için, miğfer yerine, başına bürüdünden sank sardı . [157] Peygamberimiz Aleyhisselamın Yardıma Gelen Huzeyfe ile Babasını Geri Çevirişi Kureyş müşrikleri, Huzeyfie el-Yeman'la babası Huseyl veya Hısl'ı Bedir'e giderlerken yakaladılar ve onlara Herhalde siz Muhammed'in yanına gitmek istiyorsun uz d ur. dediler. Onlar da Bizim Medine'ye gitmekten başka bir maksadımız yok. dediler. Bunun üzerine, Medine'ye gitmek, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte bulunmamak ve çarpışmaya katılmamak üzere, kendilerinden kesin söz aldılar. Fakat, Huzeyfe ile babası, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler. Başlarından geçeni Peygamberimiz Aleyhisselama anlattılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Medine'ye dönünüz. Onlara vermiş olduğunuz sözü yerine getiriniz. Biz de, müşriklere karşı, Allah'ın yardımını dileriz. buyurdu. [158] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidleri Saf Nizamına Koyuşu ve Saydırışı, Sevad'ın Mücahidleri Şaşırtan Bir Davranışı Kureyş müşrikleri kondukları yerlerinden kalkıp Müslümanların karşısında yer almadan önce, Peygamberimiz Aleyhisselam, elindeki ok çubuğu ile mücahidleri Beri gel. Geri git. diyerek hizaya getirdikten sonra, saydırdı. [159] Peygamberimiz Aleyhisselam, elindeki ok çubuğu ile safları düzeltirken, saftan ileri çıkmış bulunan Sevad b. Gaziyye'nin kamına dokunup Ey Sevad. Hizaya gel. buyurmuş,[160] çubuğun izi Sevad'ın kamında iz yapmıştı. [161] Sevad Yâ Rasûlallah. [162] Canımı acıttın. Allah seni hakla,[163] adaletle[164] gönderdi. [165] Yâ Rasûlallah. Kısas. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Kısas ha.. buyurdu[166] ve hemen kamını açtı. [167] Ensar Ey Sevad. Allah'ın Resûlüdür o.. dediler. Sevad Adalette, hiçbir beşerin diğer bir beşere karşı üstünlüğü ve farkı yoktur. dedi. [168] Peygamberimiz Aleyhisselam Haydi, kısasını benden al. buyurdu. Sevad, boynunu uzatıp Peygamberimiz Aleyhisselamın kamından öptü. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Sevad. Sen niçin böyle yaptın. [169] diye sordu. [170] Sevad Görüyorsun ki,[171] savaşmaya hazırlanmış bulunuyoruz. İstedim ki benim en son anım, seninle olan an,[172] tenimin senin tenine değdiği an,[173] seni öptüğüm an olsun. dedi. [174] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona hayırla dua etti. [175] Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu Eyyub Halid b. Zeyd'i Maiyyetine Alışı Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî der ki Bedir günü, saf olduğumuz ve Resûlullah Aleyhisselam bizleri gözden geçirdiği sırada, beni ön safta görünce 'Sen, benim yanımda, benim yanımda bulun.1 buyurdu. [176] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kureyş Müşriklerini Görünce Allah'a Dua ve Münâcatta Bulunuşu Peygamberimiz Aleyhisselam Kureyş müşriklerinin harp meydanına geldiklerini görünce Ey Allah'ım. İşte Kureyşliler. Olanca kibir ve gururları, kendilerini beğenmişlikleri ve övünücülük-leriyle gelmişler, Sana düşmanlık etmekte ve Senin Resûlünü yalanlamaktalar. Biz, Senden, onlara karşı bana va'd buyurmuş olduğun yardımını diliyoruz. Ey Allah'ım. Sabahleyin onları helak et. diyerek, Allah'a dua ve münâcatta bulundu. [177] Hz. Ömer der ki Bedir savaşı olduğu gün, Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına baktı Onlar 300 küsurdu. Bir de, müşriklere baktı onlar 1000'di ve daha da çoktu. Kıbleye döndü. İki elini uzattı (kaldırdı). Üzerinde ridası ve izan vardı. 'Allah'ım. Bana yaptığın va'dini yerine getir. Allah'ım. Şu bir avuç İslâm cemaatını helak edersen, artık Sana yeryüzünde ibadet olunmaz.' diyor, hiç durmadan Rabbinden yardım diliyor ve O'na yalvanyordu. Ridası omuzundan kayıp düştü. Ebu Bekir gelip onu Resûlullah Aleyhisselamın omuzuna koydu ve arkasından ayrılmadı. Nihayet, Ebu Bekir dayanamadı 'Ey Allah'ın Peygamberi. Rabbine niyaz ettiğin yetişir artk. O, sana olan va'dini muhakkak yerine getirecektir.' dedi . [178] Bunun üzerine Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselama indirdiği âyette Hani, siz Rabbinizden imdad istiyordunuz da, o da, 'Muhakkak ki, ben size meleklerden birbiri ardınca bin melekle imdad edeceğim.' diyerek duanızı kabul etmişti buyurdu. [179] Peygamberimiz Aleyhisselam Müjdeli[180] Ey Ebu Bekir. Sana Allah'ın yardımı geldi. İşte, şu Cebrail'dir. Nak' yokuşlarının üzerinde, atının gemini tutmuş,[181] harp silahı ve zırhı üzerindedir. H ucuma hazır haldedir. buyurdu. [182] Mücahidlerin Başlarına ve Göğüslerine Alâmet Takmaları Peygamberimiz Aleyhisselam Melekler alâmetlidirler. Siz de kendinize birer alâmet yapınız. buyurdu. Bunun üzerine, mücahidler, miğferlerine, takyelerine alâmetler taktılar. [183] Hz. Hamza deve kuşu kanadımı[184] goğsüne[185] taktı. Hz. Ali ak yünden alâmet yaptı. Zübeyr b. Avvam başına sarı bir bez, Ebu Dücâne kırmızı bez,[186] Ukbe b. Âmir de miğferinin üzerine yeşil bir bez bağladı. [187] Utbe b. Rebia'nın Son Gayretinin de Boşa Gidişi Hz. Ali der ki Kureyş müşrikleri toplandılar ve bize çok yakındılar. O sırada, deve üzerinde bir adam, Kureyş müşrikleri arasında dolaşıyordu. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Yâ Ali. Hamza'yı bana çağır.1 buyurdu. Hamza, müşriklerin çok yakınında bulunuyordu. Ona 'Şu kırmızı develi kimdir. Onlara ne söylüyor.' diye sordu. Sonra da 'Eğer şu cemaat arasında hayn emreden bir tek adam olsaydı, şu kırmızı develi adam olurdu.' buyurdu. Hamza, gelince 'O, Utbe b. Rebia'dır. Kureyşîleri çarpışmaktan sakındırıyor ve onlara 'Ey kavmim. Ben karşımda ölmeyi arzulayan bir kavim görüyorum. Onlarla karşılaşmamanız, onlara yaklaşmamanız, sizin için hayırlıdır. Ey kavmim. Bugün siz benim başıma toplanınız ve 'Utbe b. Rebia, korktu.1 deyiniz, (razıyım). Bilirsiniz ki ben hiç de sizin en korkağınız değilim.' diyor1 dedi. Ebu Cehil, Utbe'nin söylediği bu sözleri işitince, ona 'Vallahi, senin bu söylediğini senden başkası söyleseydi, onu dişlerimle parçalardım. Senin ciğerin ve kamın korku dolmuş. dedi. Utbe 'Beni sen mi ayıplıyorsun ey sarı koku sürünen adam. Bugün hangimizin korkak olduğunu öğreneceksin.' dedi. [188] Abdullah b. Süheyl'in Müslümanlar Tarafına Kaçması Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Süheyl b. Atnr Müslüman olan oğlu Abdullah'ı, Habeş ülkesinden Mekke'ye döndüğü zaman yakalayıp dininden döndürmek için bağlamış, Bedir seferine de kendisiyle birlikte çıkarmıştı. Müslümanlarla müşrikler karşılaştıkları ve birbirlerini gördükleri zaman, Abdullah[189] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına kaçmaya muvaffak oldu. [190] Süheyl b. Amr oğlunun bu hareketine son derecede kızdı ve ona ağır sözler söyledi. Abdullah ise Yüce Allah bunu benim hakkımda çok hayırlı kıldı. diyerek karşılık verdi. Abdullah o zaman 27 yaşında idi. [191] Allah ondan razı olsun. [192] Bazı Müşriklerin İslâm Havuzundan Su İçmeye Gelmeleri İçlerinde Hakîm b. Hizam'in da bulunduğu birtakım müşrikler İslâm havuzundan su içmeye geldiler. Müslümanlar onlara engel olmak istedikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Bırakınız, içsinler. buyurdu. İçtiler. Hakîm b. Hizam'dan başka, su içenlerin hepsi, Bedir savaşında öldürülmüşlerdir. [193] Hakîm b. Hizam sonradan Müslüman olmuş ve Müslümanlığını İslâm amelleriyle güzelleştirmiştir. Yeminine önem vermek istediği zaman Hayır. Beni Bedir'de öldürülmekten kurtaran Allah'a yemin ederim ki. derdi. [194] Allah ondan razı olsun. [195] Esved b. Abdulesed'in Kendisini Havuza Atışı ve Öldürülüşü Ebu Cehil'in mensup bulunduğu Manzum oğulları kabilesinden Esved b. Abdulesed, yaramaz ve kötü huylu bir adamdı. Bedir günü Ben Allah'a Ya onların havuzundan su içeceğim, ya onu yıkacağım, ya da onun önünde öleceğim1 diye and içtim. diyerek havuza doğru gelirken, Hz. Hamza havuzun önünde karşılayıp ona kılıçla bir darbe indirdi, ayağını baldırının yarısıyla birlikte kesti. Esved sırtının üzerine düştü, ayağından, arkadaşlarına doğru kan fışkırmaya başladı. Yeminini yerine getirmek için, havuza kadar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kendisini havuza attı. Hz. Hamza da, arkasından yetişti. Kılıçla bir darbe daha indirip, onu havuzun içinde öldürdü. [196] İslam Mücahidlerine Emirler Verilişi, Teşvik ve Tebşirlerde Bulunuluşu Ramazan'ın 17. günü, Cuma günü, çok sıcak bir gündü. Güneşin harareti pek fazla idi. İki taraf, çarpışmak için, birbirlerine yaklaşmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, emir vermedikçe Kureyş müşriklerine saldırmamalarını mücahidlere emrederek [197] Eğer Kureyş kavmi sizi sarar, kuşatırlarsa, onlan oka tutunuzu[198] Onlar sizi sarıp kuşatmadıkça, kılıçlarınızı sıyırmayınız. buyurdu. [199] Mücahidleri çarpışmaya teşvik etti ve Muhammed'in varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki bugün her kim sabır ve sebat ederek ve ecrini Allah'tan beki ey erek varıp şu müşriklerle çarpışır ve öldürülürde geri dönemezse, Allah onu muhakkak Cennete koyar. [200] Kalkınız. Genişliği göklerle yer kadar olan[201] ve müttakîler [Allah'ın buyruklarını yerine getiren, yasakladıklarından sakınanlar] için hazırlanmış bulunan[202] Cennete. [203] buyurunca, Umeyr b. Humam Yâ Rasûlallah. Genişliği göklerle yer kadar olan Cennete hâ. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Umeyr b. Humam Bak hele. Bak hele. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sana 'Bak hele. Bak hele.' dedirten şey nedir. diye sordu. Umeyr b. Humam Hayır. Vallahi, yâ Rasûlallah. Cennet ehlinden olmamı ummaktan başka bir maksadım yok. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse, sen onun ehlindensin. buyurdu. Bunun üzerine, Umeyr b. Humam, azık torbasından birkaç hurma çıkarıp yemeye başladı. Sonra da, kendi kendine Eğer ben bu hurmaları yiyinceye kadar yaşayacaksam, bu gerçekten uzun bir yaşamdır. diyerek hemen elindeki hurmaları attı, şehit oluncaya kadar müşriklerle çarpıştı. [204] Allah ondan razı olsun. [205] Yüce Allah'ın Mü'minlere Emir ve Tavsiyeleri Yüce Allah, Kur'ân-ı Kerîm'inde şöyle buyurur Ey iman edenler. Toplu bir halde kâfirlerle karşılaştığınız zaman, onlara arkalarınızı çevirmeyiniz (kaçmayınız). Tekrar çarpışmak için bir tarafa çekilenin, yahut diğer bir fırkaya ulaşıp mevki tutanın hali müstesna olmak üzere, kim öyle bir günde onlara arka çevirirse, o muhakkak ki Allah'ın gazabına uğramıştır. Onun yurdu Cehennemdir. O ne kötü bir sonuçtur. [206] Ey iman edenler. Bir düşman topluluğuna çattığınız zaman, sebat ediniz ve Allah'ı çok anınız ki, umduğunuza kavuşasınız. Allah'a ve O'nun resûlüne itaat ediniz. Birbirinizle çekişmeyiniz. Sonra, korku ile zaafa düşersiniz, rüzgârınız kesilir, elden gider. Bir de, sabır ve sebat ediniz. Çünkü, Allah sabreden, güçlüklere göğüs gerenlerle beraberdir. Sizler, yurtlarından çalım satarak, insanlara gösteriş yaparak çıkanlar, halkı Allah'ın yolundan men edenler gibi olmayınız. Onlar ne yaparlarsa, Allah hepsini çepeçevre kuşatıcıdır. [207] Kutbe b. Âmir'in, Yere Attığı Taş Kaçmadıkça Savaştan Kaçmayacağını Söylemesi Kutbe b. Amir, düşman saflarıyla İslâm safları arasına bir taş atarak Şu taş kaçmadıkça, ben de savaştan kaçmayacağım. dedi. [208] Müşriklerin Müslümanlar Karşısında Saf Bağlayıp Kılıçlarını Sıyırmaları Kureyş müşrikleri, İslâm mücahidlerinin karşısında saf bağlayıp kılıçlarını sıyırdılar. Ebu Cehil, safta kısrağının üzerinde idi. Başkumandan Utbe b. Rebia, kılıcını sıyırıp Ebu Cehil'in atının ayaklarına çarpınca, at arkasının üzerine çöktü. Utbe b. Rebia, Ebu Cehil'e İn. Bugün, binme günü değildir. Senin bütün kavmin atlı değillerdir. dedi. Ebu Cehil atından hemen indi. Utbe b. Rebia Sabahleyin hangimizin kavmi için uğursuz olduğu belli olacak. dedi. [209] Müşriklerin Mekke'de ve Bedir'deki Duaları Kureyş müşrikleri, Bedir'e çıkıp gelmeden önce, Mekke'de Kabe'nin örtüsüne yapışarak Allah'tan yandım istemişler Ey Allah. İki ordudan en azîzine, iki cemaattan en kıymetlisine, iki kabileden en hayırlısına yandım et. diyenek dua etmişlendi. [210] Kuneyş müşriki eni ve Müslümanlan Bedin'de birbirleriyle karşılaştı klanı zaman, Ebu Cehil de Ey Allah'ım. Muhammed hısımlık ilişkilenini bize kestindi ve bize bilinmeyen binşeyle geldi. Sabahleyin onu helak et. dedi. Kendisi aleyhinde ilk hüküm venen, kendisi oldu. [211] Mücahidlere Meleklerin Yardıma Geldiklerinin Müjdelenişi İslâm mücahidlerinin güçlü ve kalabalık düşman karşısında zayıf bir durumda bulundukları sırada Peygamberimiz Aleyhisselamı bürüyen vahiy hali açılınca, Peygamberimiz Aleyhisselam, meleklerin yardıma geldiklerini mücahidlere müjdeledi. [212] Önce, benzeri görülmedik bir rüzgâr geldi, sonra geçip gitti. Arkasından, ikinci bir rüzgâr geldi. O da geçip gitti. Daha sonra, üçüncü bir rüzgâr geldi. Birinci rüzgârda, Cebrail Aleyhisselam 1000 melekle gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında yer aldı. İkinci rüzgârda Mikâil Aleyhisselam 1000 melekle gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın sağında yer aldı. Üçüncü rüzgârda İsrafil Aleyhisselam 1000 melekle gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın solunda yer aldı. [213] Melekler başlarına beyaz sank sarmışlar, sarıklarının uçlarını arkalarına salmışlardı. Cebrail Aleyhisselamın sarığı ise san idi. [214] Meleklerin hepsi de kır atlı idiler. Atlarının alınlarında, sarkan perçemleri vardı. [215] Şeytanın Sürâka b. Cu'şum'un suretinde müşriklere görünüp[216] Kinane oğullarının da kendilerine yardım için arkalarından gelmekte olduklarını söylediği[217] ve Müslümanların az ve zayıf olduklarını da haber verdiği ve Bugün, halktan, sizi yenebilecek yok. diyerek cesaretlendirmeye çalıştığı sırada, melek ordularının Bedir'e geldiklerini görür görmez, iki ökçesinin üzerinde arkasına dönüp oradan kaçtığı rivayet edilir. [218] Bu hususta Kur'ân-ı Kerîm'de şu açıklama yapılır Hani, (müşriklerle) karşılaştığınız zaman, onları gözlerinizde az gösteriyor, sizi de onların gözünde azaltıyordu. Çünkü, Allah, işlenmesi gereken işi yerine getirecekti. Bütün işler ancak Allah'a döndürülür. [219] Siz düşmandan (sayı ve teçhizatça) zayıf iken, Allah size Bedir'de kat'î bir zafer verdi. Allah'tan sakınınız ki, şükretmiş olasınız. O vakit, sen mü'minlere 'İndirilen üç bin melekle Rabbinizin size imdad etmesi yetmez mi size.1 diyordun. [220] O zaman, şeytan da onların yaptıklarını süslüyor 'Bugün, size insanlardan galebe edecek hiç kimse yok. Ben de sizin muhakkak ki yardımcınızım.1 diyordu. Vaktâ ki, iki ordu (birbirine) göründü, şeytan onlara (müşriklere) 'Ben sizden uzağım. Gerçekten, ben, sizin göremeyeceğinizi görüyorum. Ben elbette Allahtan korkanm. Allah ukubetinde çok şiddetlidir.' diyerek iki ökçesi üzerinde arkasına dönüp kaçtı . [221] Meleklerin İslam Mücahidlerine Nasıl Yardım Ettikleri Bedir savaşında leğenlerin içine düşen ufak ve sert taşların çıkardıkları mâdenî sesler gibi, gökten yere sesler gelmeye başladı. Bu sesler, müşriklerin önlerinde ve arkalarında çınlamakta, yüreklerini titretmekte idi. [222] Abdullah b. Abbas'a, Gıfâr oğullarından bir zât şöyle anlatmıştır Amcamın oğlu ile gelip dağa çıkmıştık ki, dağın üzerinden Bedir görünüyordu. O zaman, ikimiz de müşriktik. Çarpışmada kimin yenileceğini gözetliyor,yenenlerle birlikte biz de yağmalayalım diye bekliyorduk. Dağda