bir ivecenlikle saçlarımı tarıyorum, sıkı bir atkuyruğu yapıp hızla giyiniyorum. En fazla beş dakika sonra, Ömer'in karşısında yerimi alıyorum. Ben ininceye kadar, annemle ve ablamla ahbap olmuşlar bile. Ben de ilk şaşkınlığı üzerimden attığımdan, daha doğal ve akılcı konuşabiliyorum artık. E, söyle bakalım Ömer... Hangi rüzgâr attı seni buralara. Bir arkadaşla Yalova'ya gelmiştik, diyor biraz sıkıntılı. Sana da uğrayayım, dedim. İyi ettin, diyor annem. Sonra da renkli kâğıtların arasında, kapağı açılmış bir kutunun içinden, ortasına kocaman bir nazar boncuğu yerleştirilmiş makrame duvar süsünü çıkarıyor. Bak Piraye, arkadaşın ne güzel bir armağan getirmiş bize... Ne gerek vardı. diyorum. Teşekkür ederiz. Annem nazarlığı eline alıp, girişindeki kemerin üzerine tutuyor. salonun Nasıl oldu. Harika, diyor ablam. Ömer, annemin getirdiği çiviyle çekici alıyor gösterilen yere çakıp nazarlığı takıyor. Bir kahve içeriz artık, diye yüzüme bakıyor annem. Piraye görev başına. Mutfakla salonu birbirinden ayıran vitray pencereden, aralarındaki sohbetin koyulaştığını görebiliyorum. Kahvelerimizi içiyoruz. Ablam hiç nazlanmadan, Ömer'in falına bakıyor. İkinci, hatta üçüncü planda kalmanın sıkıntısıyla olduğum yerde kıpırdanıyorum. Arkadaşlar nasıl Ömer. İyiler, diyor. Yalnız sana üzüleceğim bir haberim var. Esin'le Volkan ayrıldılar. İnanamıyorum. Esin çok üzülmüş olmalı... Volkan için de aynı durum söz konusu değil mi. Doğru. Bu ayrılıktan Volkan'ın daha çok etkileneceğini tahmin etmek zor değil... Gene de aramalıyım Esin'i. Bu kadar yol gelmişken, bir yemeğimizi yemeden bırakmayız, diyor annem. Dünden razı Ömer. Kibarca başını sallayarak gülümsüyor anneme. Annem ve ablam marifetlerini sergilemek üzere mutfağa geçiyorlar. Biz de Ömer'le bahçeye çıkıyoruz. Önce evin etrafını çepeçevre dolanıyoruz. Arka bahçeye geçtiğimizde, kapının önündeki arabayı görüyorum. Annemin aracılığıyla, babamdan aldım, diyor Ömer. Bugün için... ödünç Hayret, daha önce böyle bir girişimde bulunmamıştı hiç. Nereye gidersek gidelim, arabasızlar grubunun başını çekmişti Ömer. Annem, kocaman bir tepsi mantıyı masanın ortasına koyuyor. Hazır mantı, diyor biraz mahcup. Zaman dar olmasa kendim açardım ama... Ablam da kısır yapmış. Salata, ayran... Ve özel konuklar için serilen dantel masa örtüsü, yaldızlı sofra takınılan... Ne oluyor böyle. Ömer'i ağırlama yarışına girmiş gibiler. Yoksa... Kafamdan yıldırım hızıyla geçen düşünceyi, aynı hızla karanlıklara gömüyorum. Aslında, her ikisine de minnet borçlu olmam gerekir. Arkadaşıma verdikleri değerin asıl sahibi ben değil miyim. Günlerdir yüzü asık, ortalıkta dolanan ablamı bile belirgin bir neşeye kavuşturmuş Ömer'in gelişi. Durmadan bir şeyler anlatıyor, neşeli kahkahalar atıyor. Yalnız, yarattığı bu tablo için bile teşekkür borçluyum Ömer'e. Göksel'le Gökçe'nin şirinliklerinin de katkısıyla, cıvıltılı masa sohbetimiz alışılandan epey uzun sürüyor. Gelmişken, Çınarcık'ı gezdirirsin bana değil mi. diye soruyor Ömer. Tam ağzımı açacakken, yanıt annemden geliyor. Tabii yavrum... Hadi Piraye, çıkın siz. Çarşıyı dolaşın. Sahil boyunca tur atın. Ha... Çay saatinde burada olun ama. Ömer'in kullandığı arabaya ilk kez biniyorum. Benim rehberliğimde başlıyor. Çınarcık turumuz Çarşının içine girmeden arabayı otoparka bırakıyoruz. Hediyelik eşya Gümüşçüler... satan dükkânlar... Ömer, bu tür yerleri ilk kez görüyormuşçasına coşkulu ve mutlu. Sanki hiçbir tatil yöresine gitmemiş Bodrum'un, Marmaris'in çarşılarını gezmemiş, böyle cicili bicili vitrinlere hiç bakmamış. Çınarcık'ın en ünlü gümüşçüsünün önünde duruyoruz. Birden, kolumdan çekip içeriye doğru sürüklüyor beni. Tezgâhtara bilezik panosunu gösteriyor. Lacivert kadifenin üzerinde pırıl pırıl yanan gümüşler önümüze seriliveriyor. Seç, diyor Ömer kararlı bir sesle. Ama Ömer, diye karşı çıkacak oluyorum. Bir yarısı yalvaran, diğer yarısı hükmeden bakışlarını yüzüme dikiyor. Lütfen, diyor. Sana bir yaz armağanı almak istiyorum. Tanıyorum Ömer'i. Ona karşı koymak zor. Beraberce bileziklerin birini alıp, diğerini bırakarak, koluma yakışıp yakışmadığını deneyerek, neşeli bir oyun oynar gibi, seçim yapmaya çalışıyoruz. Bir ara, ikimizin eli birden göz boncuklarıyla bezeli bir bilezikte buluşuyor. Gülme krizine girmişçesine, ardı ardına gelen kahkahalarla çınlatıyoruz dükkânı. Evet, en güzeli bu. Nazar değmesin sana, diye sıcacık gülüyor Ömer. Bir an, ona uymakla doğru yapmadığım hissine kapılıyorum. Sonra, bu karanlık düşünceyi hemen kovuyorum kafamdan. Bir arkadaşın, diğerine armağan alması kadar doğal ne olabilir ki. Ömer parayı öderken, gümüş anahtarlıkları ilişiyor gözüme. araba Hiç karşı çıkmaya kalkma, diyorum. Benim de sana armağan alma hakkım var. Babasının arabasına ait olsa da, anahtarları yeni anahtarlığa geçiriyor Ömer. Ben de bileziğimi koluma takıyorum. Bayram armağanı almış çocukların o saf, tertemiz sevinci içinde dükkândan çıkıyoruz. Son durağımız Çardak. Gün ortasında pek kimsenin olmaması, benim yönümden rahatlatıcı. Arkadaşlarımla karşılaşmak, Ömer'i onlarla tanıştırmak demek. Sonra anlat anlatabilirsen sınıf arkadaşım, geçerken uğramış, diye... Sahi, geçerken uğranacak yer mi burası. Öyle değilse, neden geldi Ömer bunca yolu. Beni buraya, bu denli sıkı bağlarla bağlayan nedenleri yerinde görme isteği mi ağır bastı acaba. Yalnızca basit bir merak mı onu buralara taşıyan. Bilemiyorum... Döndüğümüzde, bahçede harika bir çay sofrasının bizi beklediğini görüyoruz. Annem Hindistancevizli, benim o çok sevdiğim kurabiyelerden yapmış. İkinci kez, benim evimde, bir masa başını paylaşıyoruz Ömer'le. Onu iyi ağırladığımızı düşünüyorum. Yüzünden eksilmeyen mutluluk gülücüklerine bakılırsa, o da aynı fikirde olmalı. Buradan güneşin batışını seyretmeye doyum olmaz, diyor annem. Ben o kadar kalamayacağım, diye gülüyor Ömer. İzninizle, kalkayım artık. Kalın diyeceğim ama... diye ağzında lafı döndürüyor annem. Gözü bende. Alt katta, girişteki konuk odasının penceresine kaçamak bir bakış fırlatması gözümden kaçmıyor. Annemin aklından güçlük çekiyorum. geçenlere inanmakta Ömer'e gelince, biraz ısrar etsek kalmaya gönüllü olduğunu tahmin etmek hiç de zor değil. Hayır. Hafta içi günlerde erkeği olmayan üç yaşındaki Gökçe'den beş yaşındaki Göksel'e, anneme, ablama, bana kadar tüm bireyleri dişi olan bu evde, bir erkek konuk yatıya kalamaz. Kalmamalı... İyi ki geldin. diyorum Ömer'e. Sayende farklı ve çok hoş bir gün geçirdik biz de. Ziyaretinin son bulduğunu, son bulması gerektiğini vurgulayan bu sözlerim, ne yapması gerektiğini anlatıyor Ömer'e. Hemen fırlıyor yerinden. Hepimize tekrar tekrar teşekkür ediyor. Ayakları geri geri gider gibi, gönülsüzce arabasına biniyor. Gümüş anahtarlığı bana doğru sallayarak göz kırpıyor. Camdan eğilip usulca soruyorum. Yalova'ya beraber alacak mısın. geldiğiniz arkadaşını Kıpkırmızı oluyor. Böyle bir arkadaşın olmadığı besbelli. Hayırlı yolculuklar, diye el sallarken, dudağımın kıvrımlarından dökülen hınzır gülüşü bastırmaya çalışıyorum. Hoş çocuk, diyor annem. Ömer'in getirdiği nazarlığa bakarak ekliyor. Düşünceli de. Baksanıza, eli boş gelmemiş. İyi bir aile terbiyesi aldığı belli. Bayağı da yakışıklı, diye onu tamamlıyor ablam. Ne anlatmak istiyor bunlar. Ömer'le aramızda ne olduğunu düşünüyorlar ki. Yalnızca arkadaşını o benim, diyorum sakin görünmeye çabalayarak. Hadi canım, diyor ablam. İstanbul'lardan kalkıp buralara kadar seni görmek için bunca yolu tepeleyen başka kaç arkadaşın var ki. Dedi ya, Yalova'ya gelmişken uğramış işte. Anlamlı bakışlar, alaylı gülüşler, imalı baş sallayışlar... Daha fazla dayanamıyorum. Senin, kantinde ya da kütüphanede karşılaşıp anlaşacağımı düşündüğün birileri vardı ya, diyorum anneme. Ömer onlardan değil. Doğru... İki üç yaş büyük olsa, daha uygun düşerdi. Ne için uygun düşecek. Siz, ikiniz bir olmuş, ne anlatmaya çalışıyorsunuz bana. Sakin ol, diyor ablam. Boş bir yakıştırma değil bizimki. Çocuk medeni cesaret gösterip ailenle tanışmaya geliyor. Evimize konuk oluyor. Biz de onu beğendiğimizi söylüyoruz. Hepsi bu... Bu sözler öfkemi iyice kamçılıyor. İnanıp inanmamak size kalmış, diye bağırıyorum. Ama, son kez söylüyorum, Ömer benim yalnızca arkadaşım. Esin gibi, Sibel gibi kız erkek ayrımı yapmadan bir şeyler paylaştığım, tüm diğer arkadaşlarım gibi... Ve öyle de kalacak. Dediğin gibi olsun, diyor annem, gitgide çığırından çıkmaya yüz tutan tartışmayı noktalamak ister gibi. Bu konunun bir daha açılmasını istemiyorum, diye merdivenlere doğru hızla koşuyorum. Ha, Piraye... diye arkamdan sesleniyor ablam. Nazar boncuklu bilezik de pek yakışmış koluna. Odama girip, kendimi. yatağın üstüne atıyorum Ah Ömer. Gördün mü yaptığını. Ağzımla kuş tutsam, inandıramam artık onları. Ne düşünürlerse düşünsünler, umurumda değil. Ben neyin ne olduğunu biliyorum ya... Biliyor muyum gerçekten. Yoksa Ömer... Hayır, farklı duygular taşısa, bu kadar rahat gelemezdi buralara. Gene de biraz dikkatli olmakta yarar var galiba... Eylülün gelişiyle beraber, yazlıkçılar da evlerine dönmeye başlıyor. Her gece birkaç ışığın daha söndüğünü görmek hüzün veriyor içime. Gelirken ne heveslerle getirdiğim eşyalarımı gönülsüzce topluyorum. Ablamın durumu da benden farklı değil. Şehre, ona mutsuzluktan başka bir şey vermeyen ortama yuva kavramından uzak, dört duvardan ibaret evine dönecek olmanın burukluğunu yaşıyor. Halinden memnun olan tek kişi annem galiba... Yazla beraber bedenine yüklenen yorgunluklardan kurtulacağını, tekdüze ama aradığı dinginlikteki yaşantısına yeniden kavuşacağını düşündüğünden midir bilmem genç kız çevikliğiyle tüm evi elden geçiriyor, burada kalacaklarla şehre gidecekleri ayırıyor yüzüne yapışıp kalmış, iç sevincini yansıtan iğreti bir gülüşle oradan oraya koşturuyor. Dönüyoruz... Yeni bir yıla, yeni bir döneme. İlkokul günlerinden bu yana yeni yılın, okulların açıldığı günle başladığını düşünmüşümdür hep. 31 Aralık'tan 1 Ocak'a geçişi, takvim üzerindeki bir gün atlayışı olarak algılamışımdır. Oysa eylülle gelen, kendine özgü bir hüznü de beraberinde getiren, buğulu son yaz günleri, özellikle öğrenci kimliğimle, gerçek bir yıl dönümünün habercisi olmuştur benim için. Diş Hekimliği ikinci sınıf öğrencisiyim artık. Geride kalan yılın dökümünü yaptığımda pek fazla değişime uğramayan dış görünümümle çevremdekiler için aynı kişi olsam da, kazandığım deneyimlerle, iç dünyamda daha olgun bir Piraye barındırdığımı görebiliyorum. Duygusal dünyamda değişen pek bir şey yok aslında. Şiir yürekli bir Piraye... Yaşam boyunca da böyle kalacak. Ama artık, tek bir şiirin peşinde koşmayacak kadar büyüdü. Dizelerini yüreğinde taşımayı öğrendi. Bu yıl temel tıp derslerimiz ağırlıkta. Anatomi, fizyoloji, mikrobiyoloji, histoloji adım adım doktorluğa taşıyacak bizi. Konservatif diş tedavisi, endodonti ve protez saatleri, önümüzdeki yıllara oranlanırsa az sayılabilse de, diş doktorluğuna alışmamız yolundaki ilk deneyimlerimiz olacak. Laboratuvar ve klinik derslerinin sayısında da geçen yıla göre, belirgin bir artış var. Zorlu ama zevkli geçeceğini umduğum, yeni bir ders yılı beni bekliyor... Özlediğim yüzler, sevgi içerdiğine inandığım ya da öyle olduğunu var saydığım dost bakışlar... Kısa bir aranın ardından, yeni bir başlangıçta buluşmanın coşkusunu paylaşıyoruz. Aynı sınıfın havasını soluduğumuz arkadaşlarımla kucaklaşırken, gözlerim Esin'i arıyor. Onu bulup, Volkan konusunda avutucu bir şeyler söylemenin sabırsızlığı içindeyim. Birden, uzağımızdaki kalabalık bir grubun içinden sıyrılıp gelen, eskisinden de cıvıltılı bir Esin beliriveriyor karşımda. Kısacık kestirmiş saçlarını. Biraz kilo vermiş. Bronzlaşmış teniyle, klasikten moderne dönüştürdüğü giyim tarzıyla geçen yıldan çok daha hoş bir çizgide. Koşar adımlarla gelip boynuma sarılıyor. Bir süre, sarmaş dolaş öylece kalıyoruz. Geçmiş olsun, diye fısıldıyorum usulca. Bir adım geri çekiliyor. Nedenmiş o. Volkan... Ayrılmışsınız geveliyorum. ya... diye Umursamaz, Esince bir kahkaha atıyor. Boş ver... gereğinden fazla uzamıştı. Bu konuyu sürdürmenin gereksizliği ortada. Esin için sorun olmadığı belli. Çok yakışmış yeni saçın, diyorum, Volkan'ı gerilerde bir yere gömerek. Sibel, yüzünde hınzırca bir ifadeyle söze karışıyor. Bilir misiniz kocasından ya da sevgilisinden ayrılan kadınların ilk işi saçlarını kestirmek olurmuş. İçine düştükleri bunalımı makaslamak ister gibi. Değer mi ayol, bir erkek için... Orada dur bakalım. diyor Esin. Kimse için tırnağımın ucunu bile kesmem ben. Eskiye konulan kocaman bir noktanın ardından, yeni bir tip yaratmak diyebilirsin belki. Ama yaptığın o çarpık yorum, yalnızca seni bağlar. Öyle ya da böyle, diye uzun kumral saçlarını okşuyor Sibel. Hangi nedenle olursa olsun, saçlarımdan bir parmak bile kestirmem ben. Bir anda gerginleşiveren ortamı yumuşatmak amacıyla atılıyorum. Değişikliğin neresi kötü. Beni bile heveslendirdi Esin. Bir de bakmışsınız, yarın sabah karşınızda kısacık saçlı bir Piraye var... Baştan beri konuştuklarımızı sessizce izleyen Ömer, birden söze karışıyor. Sakın ha. Nasıl kıyarsın bu saçlara. ' Tüm bakışlar Ömer'e çevriliveriyor. O da yaptığı ani çıkıştan rahatsız olmuş gibi. Arkadaşlarının fikrini almadan, böyle bir işe kalkışmamalısın, diye gülmeye çalışıyor. Senin fikrini alsın, yeter. diye imalı bir bakış fırlatıyor Sibel. Öyle. Bu konuda yalnız Piraye'ye değil, hepinize seve seve danışmanlık yapabilirim. Sündürüldükçe uzamaya meyilli bu konuyu burada kesip, yeni yılın ilk dersi için amfiye doğru yürüyoruz. *** Bu, öğrenciliğimi her yönüyle gönlümce yaşayacağım, özgürlüğümün doyasıya tadını çıkaracağım bir yıl olmalı benim için. Olacak da... Derslerim, arkadaş grubum yapacağımız geziler, gideceğimiz sinemalar, tiyatrolar, konserler kendi iç dünyamda yalnız kendimle paylaşacağım şiirsellik, yazılarım, tek kişilik oyunlarım... Beni oyalamak için bu kadarı yeterli. Farklı denizlere yelken açmaya hiç niyetim yok. Ne var ki, yakın çevremdekiler, üstüme üstüme gelmekte en az benim kadar kararlılar. İlk girişim, merak içeren bir sorgulama kimliğiyle, Esin'den geliyor. Ömer'le aranızdaki yakınlığın ne durumda olduğunu, sevgili arkadaşına anlatmanın zamanı gelmedi mi artık. O da nereden çıktı şimdi. Bırak bu ağızları... Tek yumurta ikizleri gibi dolaştığınızı görmeyen mi kaldı. Hepinizle olduğu kadar yakınım ona da, diye savunmaya geçiyorum. Yapma Piraye. Yazlığa gelmeler, hepimizin içinde saçını kestirmene karışmalar... Neden Turan, Ali ya da bir başkası değil de Ömer. İnan ki hiçbir şey yok aramızda. Seninle ya da Sibel'le olduğu gibi... Samimi bir arkadaşlıktan öte, özel bir yakınlaşma söz konusu bile değil. Korkuyor senden. Açılırsa, ondan uzaklaşmandan... Arkadaşlığını, dostluğunu yitirmekten... Önünde somut bir Arif örneği var ya. Arif gibi silkelenme olasılığı ürkütüyor onu. Ha, diye ekliyor. Bu arada, Sibel'in Ömer'e olan ilgisini de fark etmemişsindir sen... Yok artık. Tarafsız gözlemci olarak söylüyorum Ömer sana yakın durmaya, sen aradaki uzaklığı korumaya çalışırken, oluşuveren o küçücük boşluğu doldurmaya çabalıyor Sibel de. Yani sen kaçansın, Sibel kovalayan Ömer de hem kaçan, hem kovalayan... Dışardan bakınca öyle görünüyor demek, diye gülüyorum. Kafanda ürettiğin saçmalıklar bunlar. Kulağıma doğru eğiliyor gülerek. Deneyim konuşuyor Piraye Hanım... Bekle, gör. Gözlerini sımsıkı kapatıp yok saydığın sevgi tomurcuğu, bakalım nerede patlak verecek.... Alaylı bir tavırla yanımdan uzaklaşan Esin'in ardından öfkeyle bakıyorum. Bu öfkenin, söylediklerinden mi, yoksa bunların gerçeklik olasılığından mı kaynaklandığını çözemiyorum. Ariften ayrıldıktan sonraki dönemi getiriyorum gözümün önüne. Geçen yılki bahar çayında, Ömer'le dans ederken konuştuklarımızda düğümlenip kalıyorum. Neden ayrıldınız Arifle, demişti Ömer. Ben de birlikteliğimizi fazla ciddiye almasından rahatsız olduğumu anlatmıştım galiba... Üçüncü şahıslara duyurulur Piraye ciddi ilişkilere kapalı, aşkından ölünse de aradaki romantizmi bozacak adımlar atılmamalı... gibisine bir şeyler söylememiş miydi Ömer. Gözümde canlanan tablo, Esin'i doğrular nitelikte ne yazık ki. Ömer, benim bu tür ilişkilere sıcak bakmadığımın ayrımında. Özel bir beraberlik önerisi karşısında olumsuz davranacağımı düşünüyor. Ve korkuyor... En iyisi bunların hepsini unutmak. Esin'le hiçbir şey konuşmadık Ömer'le de, aramızdaki ilişkiyi belirleyici o söyleşiyi hiç yapmadık... Neyse, korktuğum gibi olmuyor. Ömer'in, aramızdaki dostluğu benim istemediğim bir yöne sürükleyecek hiçbir girişimde bulunmaması Esin'i değil de beni haklı çıkaracak tarzda davranması sevindirici. Grup halinde gidilen sinemalar, tiyatrolar, yemekler... Günlerimin, kafamdaki kalıba uygun bir seyir izlemesiyle aradığım dinginliği yakaladığımı düşünüyorum. İlk yarıyılın tek kayda değer gelişmesi, Esin'in yeni erkek arkadaşı oluyor. Kornan, bizim fakültenin üçüncü sınıfında. Çok yakışıklı bir çocuk. Son model bir arabası var. Esin'den ailesinin çok zengin olduğunu öğreniyoruz. Gene de, bu ilişkinin ne kadar süreceğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Benim okulla ev arasında geçen tekdüze yaşantım, ikinci yarıyılın başında, olağanüstü bir hareketlilik kazanıyor. Ve... İlk ciddi evlenme teklifimi alıyorum. Yeni gelen mikrobiyoloji asistanımız Nevzat'ın bana karşı sergilediği yakın davranışlar, kimsenin gözünden kaçmıyor. Yakışıklılığından mı, yoksa bekâr ve göründüğü kadarıyla yalnız oluşundan mıdır bilinmez, sınıfımızın tüm kızları ilk geldiği günden beri çevresinde dolanırken onun, seçimini benden yana kullanmasını çözemiyorum bir türlü. Belki de, diğerlerinin tersine göstermediğim ilginin, yani ilgisizliğimin çekim gücüne kapılmıştır, diye düşünüyorum. Grup içinde takılan takılana. Piraye sınav sorularını bize de verir artık... Bizim sınıfta mikrobiyolojiden kalan olursa, bu Piraye'nin ayıbıdır. Gülüp geçiyorum. Ama, böyle bir şey yok, diyemeyeceğim kadar belirgin ilgi yoğunluğunu da yadsıyamıyorum. göz göre göre Sonunda beklenen oluyor. Piraye, akşam çıkışı bir yerlerde oturup konuşmak istiyorum seninle, diyor Nevzat. Alçak sesle söylenmiş de olsa laboratuvarın orta yerinde, herkesin gözleri önünde, içeriğinin aşağı yukarı kestirilebileceği bir teklif bu. Kısa bir süre düşünüp, Tamam, diyorum. Tek taraflı bir beklentiyi sürüncemede bırakmamak, virgüllerle sündürülmeye açık varsayımları, konulacak noktayla açıklığa kavuşturmak için. Kimi açık, kimi imalı yapılan tüm yorumlara kulaklarımı tıkıyorum. Ömer'in şaşkın, konuşup konuşmamak arasında kararsız bakışlarını görmezden geliyorum. Hoş çocuk, hayata atılmış iyice düşünmeden olmaz deme, diyen iyiliksever kız arkadaşlarımı, kendi yakınlaşma çabalarının boşa çıkmasıyla hayal kırıklığına uğrayanların -sözde dostça- uyarılarını duymamaya çalışıyorum. O akşamüzeri, herkes evine dağılırken, Nevzat'la ben okulun çıkış kapısında buluşuyoruz. Beraberce yürümeyi istemeyeceğimi düşünmüş olmalı ki, kısa bir mesafe için de olsa, taksi çağırıyor. Teşvikiye'yle Vali Konağı Caddesi'nin kesiştiği köşede taksiden iniyoruz. Nevzat'ın yönlendirmesiyle, önceden planlandığı belli olan, şık bir pastaneye giriyoruz. Birden, hiç ummadığım kadar keyifli bir söyleşinin içinde buluyorum kendimi. Okul, ders ve laboratuvar ortamından soyutlanmış bir Nevzat, gerçekten de çok hoşsohbet ve neşeli. İlk sözcüklerimiz yiyecek, içecek üzerine. Beşinci dakikanın sonunda o, benim çikolatalı pastayı sevdiğimi, çayı açık içtiğimi ben de onun meyveli ve beyaz kremalı pastaları yeğlediğini, çay yerine genellikle kahve içtiğini öğreniyoruz. Çay ve kahvelerimizi yudumlarken, kendini anlatmaya başlıyor Nevzat. Babasının mühendis, annesinin emekli öğretmen olduğunu kendinden üç yaş büyük, evli ablasının İzmir'de yaşadığını belli bir sıraya göre sayıp döküyor. Sonra, benzer soruları bana yöneltiyor. Yanıtlarım kısa, ama net. Bir an önce konuya girmesini bekliyorum. Bireyi olduğumuz farklı çevreleri yakınlaştırmak, değişik ortamlarda da beraber olabilmek bir adım ötesi, özel bir arkadaşlık ya da beraberlik... Gelebilecek öneri hakkındaki beklentilerim ve tahminlerim bunlar. Seni gördüğüm ilk gün beynime yer eden, ilerleyen zaman içinde gelişip olgunlaşan bir düşünce var, diye başlıyor. Tamam işte ne bir eksik, ne bir fazla, klasik arkadaşlık teklifi derken, ağzından dökülen sözcükler beni şaşkına çeviriyor. Ailemle de konuştum. Biraz duraklıyor. Seninle evlenmek istiyorum. İlk tepkim, elimde tuttuğum fincanın sapına parmaklarımla kenetlenmek oluyor. Evlenmek mi. Evet, diye gülüyor. Yoksa, seninle konuşmadan önce aileme açıp, görüşlerini almam mı şaşırttı seni. Teklifini kabul edecek olsam, gerçekten de üzerinde düşünülmesi gereken bir nokta ama bunu umursayacak ruh halinden çok uzaklardayım. Yok, diyorum. Ondan değil. Evlilik teklifiyle karşılaşacağımı hiç ummuyordum da... Beni şaşırtmış olmaktan hoşnut, gülümsüyor. Askerliğimi yaptım ben, diyor. Levent'te iki katlı bir evimiz var. Annemler orayı hazırlayacaklar bizim için. Hangi düğün salonunu tutacağınızı da konuştunuz mu, dememek için zor tutuyorum kendimi. İşin bu boyutlara ulaşması en ufacık ayrıntılara kadar konuşulmuş, kararlaştırılmış olması ufak çaplı bir paniğe kapılmama yol açıyor. Yapılacak olası teklifin sıradanlığına sığınarak, kendimce hazırladığım konuşma planımın altüst olması da cabası... Evet... diye derin bir soluk alıyor Nevzat. Sen ne diyorsun bu teklife. Uzunca bir süre, sessizliğin güvenli sığınağında dinlendiriyorum beynimdekileri. Öncelikle teşekkür ederim, diyorum. Beni evleneceğiniz kişi olarak seçtiğiniz, bu konuma değer gördüğünüz için... Gözleri, yüzümdeki en ufacık bir mimik değişimini algılamaya programlanmış gibi üzerime dikili tüm varlığıyla ağzımdan çıkacak sözcüklere kilitlenmiş yanıtımı bekliyor. Ama, diyorum. Dediğim gibi, böyle bir teklifi hiç ama hiç beklemiyordum. İşimi kolaylaştırmak ister gibi, sıcacık gülümsüyor. Bazı teklifler, beklenmeden geldiklerinde daha çekici olabilirler. Henüz ikinci sınıftayım. Evlenmek sözcüğünü dilime yerleştirmek için, uzunca bir zamana gereksinimim var sanırım. Üç yıl değil mi. diye dudak büküyor. Annem ve babamla bunu da konuştuk. Önce adını koyarız. Söz, nişan... Okulun bitince de evleniriz. Her şey inceden inceye düşünülmüş... Teklifini kabul edecek olsam, hep böyle oldubittilerle yüz yüze kalacağım demek. Ailenizle iletişiminiz övgüye değer, diyorum. Ama benim de görüşlerine çok önem verdiğim bir ailem var. Ve onlar, okulum bitinceye kadar bu tür ciddi bir öneriyle karşılarına çıkmamı asla istemiyorlar. Topu ters yöne atıp, bu konuda hiçbir bağlayıcı ya da kısıtlayıcı şart koşmayan annemle babamı öne sürmek, şu anda arkasına sığınabileceğim tek kalkan... Etkili de oluyor. Demek öyle... Yani, hiç umut yok mu. Dedim ya, okul bitmeden bu konuyu onlara taşıyamam bile. Ailemle konuşmadan yaşanacak bir arkadaşlığı aklına bile getirmemesi işimi kolaylaştırıyor. Bu tür bir yaklaşımın yakışık almayacağını düşünüyor olmalı. Gene de bir umut var, diye mırıldanıyor. Okulun bitince... O kadar uzun soluklu öngörülere saplanmak yanıltıcı olmaz mı. Bilmem ki... Beklentilerinin, aile içinde konuşup kararlaştırdıklarının, umulmadık bir engele çarpmasının şaşkınlığı içinde. Bir başka deyişle, şaşkınlık sırası onda. Bana gelince, sırtımdan büyük bir yük kalkmış gibi. Zavallı Nevzat. Hiç tanımıyor beni. Piraye'ye yapılacak evlenme teklifinin asla böyle olmaması gerektiğini nereden bilecek. Ölçülü, biçili, kalıplara hapsedilmiş... Romantizm içermeyen... kümesi. Kupkuru, yavan bir sözcük Körkütük âşık bile olsam kabul etmezdim böyle bir teklifi. Hem, başkaları tarafından yazılmış senaryoların oyuncusu olmak yakışır mı bana. *** Nevzat'ın sınıftakilerin önleyemiyorum. diline düşmesini Ayrıntılara inmeden, ana hatlarıyla aktardığım konuşmamız saklamayı anlamsız bulduğum, biraz da buluşmayı hemen kabul edişimi haklı çıkarmak için açıkladığım evlenme teklifi, dilden dile dolaşan espri konusu olup çıkıyor. Bu yaşa kadar evlenecek birini neden bulamamış, ortaya çıktı. Ana kuzusu Nevzat. yolundaki sahiplenmeler... Nevzat ise eskisinden daha da sıcak bir yaklaşım içinde. Gösterdiği ilgi, et suyu besi ortamı hazırlama çalışmalarımızda zirveye ulaşıyor... Bu, yılın en uzun laboratuvar çalışması. Et suyu çıkarılacak, otoklavlarda sterilize edilecek. Böylelikle, daha sonra üzerinde çeşitli mikroorganizmalar üreterek deneyler yapacağımız bir besi ortamı oluşturacağız. İster istemez normal laboratuvar süremizin dışına taşıyoruz. Evlere haber veriliyor, geç kalınacağı bildiriliyor. Akşam saatlerinden geceye doğru yol alınırken, ne yenileceği konusu dillerde dolaşıyor. Otoklavları çalışır bırakılıp uzağa gitmek olanaksız. Kantin ise çoktan kapanmış. Bizim ciğerciye gidelim, diyor Turan. Söylediği yer, okulun tam karşısındaki bakkal. Ama, Arnavut ciğeriyle ünlü. Ben hiç yemedim. Yiyenlerin övgü dolu tavsiyelerini de kulak ardı ettim hep. Bu kez onlara katılmak zorundayım galiba... Asistanlarla konuşuluyor. Nöbetleşe, gruplar halinde gidip dönmek üzere izin almıyor. Sıra bizim gruba geldiğinde, Durun, diyor Nevzat. Benim de yemek molası hakkım olmalı, öyle değil mi. Hakkını kullanmanın tam sırası, diye dişlerinin arasından söyleniyor Ömer. Beni sahiplenmenin ötesinde, mahallenin kızına askıntı olan birine tavır koyan bıçkın delikanlıyı oynuyor gibi. Ekmek arası ciğerlerimizi iştahla yiyoruz. Soğan yemeyin, diyor Nevzat. Et suyuna sinecek koku, bakterileri ürkütebilir. Espriyi yapan asistan olunca, ister istemez gülünüyor. Ama Ömer'in, alçak sesle, Senden iyi bakteri mi olur. deyişi, tüm grubu içten içe kaynatıyor. Çalışmamız, gecenin ilerlemiş saatlerine kadar sarkıyor. Sterilize olmuş et suyunu kalıplara dökerek, üzerinde çalışılacak hale getirdiğimizde, hiçbirimizin ayakta duracak hali kalmıyor. Geç oldu, diyor Nevzat. İstersen, seni eve bırakabilirim. Teşekkür ederim. Ev yakın. O tarafa gidecek arkadaşlar var... Nevzat'ın biraz uzaklaşmasını bekleyen Ömer, Hop, hop. diyor. Buraların namusu bizden sorulur. Asistan falan demem, alırım aşağı... Herkesçe şaka olarak algılanan iğnelemelerin altında ne yattığını düşünmekten kendimi alamıyorum. *** Nevzat'la aramızdaki ilişkiyi öğrenci-asistan düzeyinde tutma çabalarım, onun cephesinde karşılıksız kalıyor. Okul dışındaki olası paylaşımlar için girişimde bulunmaya cesareti yok. Anladığım kadarıyla, daha önce de pek olmamış. Bu yüzden, tüm sınıf arkadaşlarımın gözü önünde bana kur yapan bir asistan konumuna düşmesini üzülerek izliyorum. Haftalardır hazırlandığımız mikrobiyoloji vizesi öncesinde, dillerdeki tek konu gene Nevzat. Piraye, senin dokunulmazlığın bende olsaydı hiç çalışmaz, kopya hazırlardım, diyor Ali. Aman ha, diye karşı çıkıyor Turan. Belli mi olur aklına eser, teklifini kabul etmedin diye suçüstü yakalar da, basıverir sıfırı... Kopyayla işim yok benim. Hiç kimsenin desteğine gereksinim duymadığımı kanıtlamak için, her zamankinden de sıkı çalışıyorum sınava. Sorular veriliyor. Laborantımız Halil ağabey yanıt kâğıtlarını dağıtıyor. Şöyle bir zaman ayarlaması yapıp yazmaya başlıyorum. Dördüncü soruya geldiğimde takılıp kalıyorum. Henüz işlenmemiş bir konudan soru çıkması, alışılagelmiş bir durum değil. Hemen atlayıp diğer soruya geçiyorum. O sırada hiç beklemediğim bir şey oluyor. Halil ağabey, elindeki kâğıt tomarının arasından, üzerinin yazılı olduğunu sonradan fark ettiğim bir tanesini çekip, ters olarak önüme bırakıyor. Çevirip bakıyorum. Dördüncü sorunun yanıtı. Başımı kaldırdığımda, tam karşımda duran Nevzat'la göz göze geliyoruz. Belli belirsiz bir gülümseme var dudaklarında. Bir an kararsız kalıyorum. Yanıtı kâğıdına geçir, en yüksek notu al. Ya da tüm diğer arkadaşların gibi, bir soru eksiğine razı ol. İçim bulanıveriyor. O bocalama anı için bile kendimden utanıyorum. Halil ağabey, diye sesleniyorum işbirlikçi laborantımıza. Yeni bir kâğıt alabilir miyim. Diğerini, gene ters olarak eline tutuşturuyorum. Aldığın yere geri ver. Bir soru için ödeyemeyeceğim borçların altına girmeye değer mi. Gösterdiğim bu son tepkiyle hem Nevzat'a, hem de beklentilerine en güzel yanıtı verdiğime inanıyorum. Ve benim gibi onun da bu sayfayı, bir daha açılmamak üzere kapatacağını umuyorum... Ömer'le aramız iyi değil. Yalnızken hırçın, grup içinde tavırlı. Her söylediğime karşı çıkıyor. Arkadaşlarımızın önünde beni tersleyen, davranışlarını kabalığa kadar vardırtan bu yeni Ömer'i tanımakta güçlük çekiyorum. Esin'e kalırsa, beraberliğimizi istediği kalıba dökememenin sıkıntısıymış Ömer'inki. Fırsat versem, bana açılacak her şey yoluna girecekmiş. Aynı görüşte değilim. Dostluğumu, arkadaşlığımı yitirmemek uğruna duygularını açıklamaktan kaçınacak kadar ince düşünceli bir insan, böyle davranmaz bana. En iyisi, işi oluruna bırakmak... Hoyrat, kaba ve aksi tavırlarını görmezden geliyorum Ömer'in. Hırçınlıklarına aldırmıyorum. Benden tepki alamamak iyice çıldırtıyor onu. Kendince, kızmamı gerektirecek ne varsa yapıyor. Grubu toplayıp, bana haber vermeden sinemaya gitmeler... İnat olsun diye diğer arkadaşlara, özellikle de Sibel'e gösterilen abartılı ilgi... İçin için üzülsem de etkilenmemiş görünmeyi başarıyorum galiba. Ama, eski neşemi, cıvıltımı aradığım kesin. Ömer'le aramızdaki tatsızlığın, grup içindeki keyifli bütünlüğü yaralaması da ayrı bir üzüntü kaynağı benim için... Derslerin kesilip, dönem sonu sınavlarına girmeye hazırlandığımız günler... Okulda düzenlenen Bahar Şenliği ile moral ve güç topluyoruz. Esin burada da yalnız bırakmıyor beni. Korhan'la beraber neşeli bir üçlü oluşturuyoruz. Diğer arkadaşların da katılımıyla grubumuz gitgide kalabalıklaşıyor. Ömer ortalarda yok. Epey sonra yanında ince, uzun boylu hoş bir kızla geliyor. Müjde. diye tanıştırıyor bizlere. Liseden sınıf arkadaşım. İstanbul Üniversitesi Kimya Fakültesi'nde okuyor. Tamam işte, sorun bundan kaynaklanıyormuş, diye düşünürken Esin koluma yapışıyor. Sakın oltaya takılma. diye uyarıyor alçak sesle. Yeni taktiği bu. Bu uyarının etkisiyle midir bilmem kara düşüncelerimden soyutluyorum kendimi. Ömer'i de kız arkadaşını da yok saymaya karar veriyorum. Şenliğin bundan sonrasında, eski cıvıltısına kavuşmuş doyasıya eğlenen, arkadaşlarıyla şakalaşan, kahkahaları ardı ardına sıralayan kayıtsızlık zırhına bürünmüş bir Piraye var artık... Gruptan en erken, Ömer'le Müjde ayrılıyorlar. Müjde'yi bırakmam gerek, diyor Ömer üstüne basa basa. Gözü bir an için bana takılır gibi oluyor. Sonra başını çevirip Müjde'nin kolundan tutuyor konuşa konuşa yanımızdan uzaklaşıyorlar. Doğru söyle, diyor Esin. Hiç mi kıskanmadın o kızı. İki ay önce olsaydı belki, diye omuz silkiyorum. O da, seninle Sibel'in yakınlığını kıskanmaktan farklı olmazdı. Aslında bu duyguya yabancıyım ben Esin. Kıskanmakla tanışıklığım yok inan ki... Olur mu hiç. diye gülüyor. Korhan böyle bir şey yapsa, gözünü oyarım ben. Sizin durumunuz farklı. Ömer benim için sevgisini sakınmak bir yana, dostluğunu yitirmekten korkacağım bir arkadaşım bile değil artık. Bu kadar katı olma. Dur bakalım... Göreceksin, bu kız işinden hiçbir sonuç çıkmayacak.'' Hadi kızlar, sinemaya. Oturduğumuz yerden, aynı anda zıplayıveriyoruz Esin'le. Ömer bu. Eski sıcaklığına kavuşmuş, dost sesiyle bizi sinemaya davet ediyor. Dur bakalım, diyor Esin. Önce ifadeni alalım. Ne ifadesi. Korkutma beni... Şu şenlikteki kız... Müjde miydi, her neyse bizim bilmediğimiz özel bir durum mu var. Yok valla, diye gülüyor Ömer. Dedim ya liseden arkadaşım. O gün yanımda biri olsun istedim. Aklıma o geldi. Öylesine, rasgele söylenmiş gibi dursalar da, sözlerin aralarına gizlenmiş iğnelerin bana yönelik olduğu belli. Yanında birileri olsun istemiş... Esin, ben dememiş miydim, dercesine gülerek bakıyor yüzüme. Kusura bakma Ömerciğim, diye doğruluyor. Sinemaya gelemeyeceğim. Korhan'la buluşacağız. Dersten çıkmak üzeredir... Kitaplarını toplayıp, bir an önce bizi yalnız bırakmak amacıyla olduğunu çok iyi bildiğim ivecen adımlarla yanımızdan uzaklaşıyor. Garip bir tutukluk var ikimizde de. Sanki onca zamanı paylaşan biz değiliz. arkadaşça, Sonunda ilk konuşan o oluyor. Kızdın mı bana. dostça Neden kızacakmışım ki. Müjde konusunda... ' Başımı kaldırıp yüzüne bakıyorum. Evet, kızmamı istiyor aslında... Kızayım, hatta bağırıp çağırayım diye bekliyor. Hayır, diyorum. Böyle olduğunu düşünmüyorum. bir hakkım Düşünmek ayrı şey, duymak ayrı... Benimkiler bir bütünün Düşündüğüm gibi duyarım ben. parçaları. Sorun da bundan kaynaklanıyor ya... Hangi sorun. İkimizin arasındaki tanımsız beraberlik. Söyledi işte söyleyeceğini. Artık dönüş yok... Bak Piraye, diyor sözcükleri dikkatle seçmeye özen göstererek. Bunaldım artık. Yoruldum. Kendimi sıkmaktan, çevremdekilere dert anlatmaya çalışmaktan... İnsanlar ya beraberdirler, herkes bunu böyle bilir ya da sıradan arkadaştırlar. Bunların hangisi bize uyuyor sence. Başım önümde, Ben senin arkadaşlığını seviyordum Ömer, diye mırıldanıyorum. Tamam, diyor. Bunun ötesini istemediğini biliyorum. Ama bundan sonra, çevreye karşı ya beraber olacağız ya da birbirimizden uzak duracağız. Seçim senin. Çevreye karşı. Başkalarının görüşü bu kadar önemli mi. Biz içimizde yalnızca arkadaşlık yaşarken, dışarıya berabermişiz görüntüsünü vermek niye. Birden, bana olan duygularından hiç söz etmediğini ayrım-sıyorum. Yüreğinden gelen bir çağrı değil bu teklif. Öyle olsa, yüreğinin sesiyle yanına istese beni, yanıtım ne olur bilemiyorum. Ama bu şekliyle, yapay bir beraberlik teklifini de asla kabul edemem. Kafamdan geçenlerden ediyor Ömer. habersiz, devam Evet dersen, sinemaya beraber gideceğiz. Herkes de görecek Piraye'yle Ömer'in nasıl bir ikili oluşturduğunu... Ne gerek var buna. Bizi bir arada tutan, duygularımız olmadıktan sonra... Birden allak bullak oluyor suratı. Duyguları karıştırma, diyor. konuya yaklaşımını biliyorum. Senin o İşte düğüm noktası. Gerçekten de korkuyor Ömer. Özgürce içini dökemiyor bana. Kendi yarattığı bu göstermelik çözümle zaman kazanmaya çalışıyor belki de. Ya ben. Onunla açık açık konuşacak, yüreğindekileri deşecek güce sahip miyim. Daha da önemlisi, duygularına yanıt verecek karşı duyguları taşıyor muyum. Bilemiyorum. Sessizliğin güvenli korunağına sığmıyoruz bir süre. Gözlerinde ilk kez yakaladığım farklı bir sıcaklıkla bakıyor yüzüme. Şimdi söyle muyuz. bakalım, sinemaya gidiyor Ben gelmiyorum, diyorum usulca. Size iyi eğlenceler... *** Küs değiliz Ömer'le. En azından ben değilim. Bana kızdığını biliyorum. Haklı da. İstemeden de olsa, üzdüm onu. Yaz tatiline iki gün var. Böyle ayrılmamıza gönlüm razı değil. kırgın Dosya kâğıdına kırmızı keçeli kalemle Seni çok seviyorum. Sen benim en iyi arkadaşımsın... diye yazıp, arasına gizlice koyuyorum. dosyasının Biraz sonra, dudaklarında buruk bir gülüşle yanıma geliyor. Sağ ol, diyor. Bunu bulamayanlar da var. Arife yaptığı bu şirin göndermeye beraberce gülüyoruz. Ömer'in asla ikinci bir Arif konumuna düşmeyeceğini, yaşantımın bir yerlerinde hep benimle olacağını fısıldayan içsesime aynen katılıyorum *** Öğrenci işlerinin önünde, panoya asılı sınav sonuçlarını incelerken, arkamdan boynuma sarılıveriyor Esin. Kıpır kıpır, içi içine sığmaz bir halde. Bomba gibi haberlerim var sana, diye kolumdan çekiştirerek, her günkü değişmez mekânımız olan merdivenlere doğru sürüklüyor beni. Basamaklara oturuyoruz. Onu bu hale getiren nedenleri anlatmasını bekliyorum. Evleniyoruz. diye haykırıyor Esin. Bende yarattığı şaşkınlığın verdiği hoşnutlukla ekliyor. Korhan'la. Gülüveriyorum. Dünden bugüne bulamayacağına göre, doğal... başka Korhan'la birini olması Başka biri falan yok artık. Nasıl oldu. Böyle birdenbire... Dün gece yemeğe çıktık. Çok şık bir restoranda yer ayırtmış. Mum ışığında harika bir yemek... Ardından, küçücük beyaz bir pasta getirdi garsonlar. Üzerinde ne yazıyordu, biliyor musun. Asla tahmin edemezsin. Söyle o zaman... Benimle evlenir misin. Esin'in coşkusu her geçen saniye beni de sarmakta. Harika. diye bağırıyorum. Böyle bir teklifi beklesem de, sunuş şeklini bin yıl düşünsem, aklıma bile getiremezdim. Aferin Korhan'a. E..., sen ne yanıt verdin. Yalnız bu davranışı için bile bir kez daha âşık olabilirdim ona. Ne diyebilirdim ki, koskoca bir 'evet'ten başka. İkimiz birden, aynı anda yerlerimizden fırlıyoruz Esin Me. Sımsıkı kucaklayıp kutluyorum sevgili arkadaşımı. Gerçekten de en az onun kadar sevinçliyim ben de. Sıkı dur. diyor. Her an her şey olabilir. Düğün falan mı. Yok, o kadar değil. Korhan benim ailemle, ben de onunkiyle tanışmıştık zaten. Sıra ailelerimizin karşılaşmasında. Belki bir söz kesme ya da nişan olabilir. Bu yaz hareketli geçecek desene... Evet. Bizden gelecek sürprizlere hazırlıklı ol Pirayeciğim... *** Esin'in sürprizini yazlıkta, hafta sonu tatili için Çınarcık'a gelen babamın elinden alıyorum. Beyaz ipek kâğıtlı, üzerinde adımın yazılı olduğu gösterişli bir zarf... Aç bakalım, diyor babam. Zarfın kapağını açmamla çığlığı basmam bir oluyor. . Esin'in nişan davetiyesi bu. Ağustosun ilk Orduevi'nde. cumartesisi, Harbiye Bu yaz haftada iki gün babamla beraber şehre iniyorum. Staja başladım. Benim isteğimle gerçekleşen, özel bir staj bu. Babama asistanlık yapmak hoşuma gidiyor. Kalıp alışını, dolgu hazırlayışını keyifle izliyorum. Ama, babamda beni asıl etkileyen öğrenmem ve diş doktoru olduğumda uygulamam gerektiğine inandığım yön çok farklı. İğneyle dişetini uyuşturduğu hastayla ilişkileri, onları rahatlatmak için döktüğü diller, bilinçli olarak derinleştirdiği, hastaya nerede olduğunu unutturan sohbetler... En aklı başında insanların bile kâbus gibi gördüğü oturmaktan ürktüğü dişçi koltuğunu sevimlileştirmesi, bambaşka bir kimliğe büründürmesi... İnsan ilişkileri. Bizim mesleğimizin belki de en can alıcı noktası. Bunları okulda öğretmiyorlar ne yazık ki. Önümde böyle bir yol göstericim olduğu için şanslıyım. Nişandan iki gün önce babamla beraber İstanbul'a geliyoruz. İlk günüm giyecek bir şeyler aramakla geçiyor. Bugüne kadarki giysi seçimlerini ya annemle ya da ablamla beraber yaptığımdan, tek başına karar vermekte epey zorlanıyorum. Sonunda açık mavi, organze boyundan tasmalı, omuzlan derin oyuk, belden aşağı bollaşan bir elbisede karar kılıyorum. Beni Orduevi'ne babam bırakıyor. Islıklar çalarak, gecenin en güzel kızının ben olacağımı söyleyerek... Giriş kapısından salona doğru yürürken Turan'la karşılaşıyoruz. Babamınkine benzer, uzun bir beğeni ıslığının ardından kucaklıyor beni. Gel, diyor. Bizimkiler içerde. Nişan, düğün gibi tanımadığım insan yoğunluğunun öne çıktığı topluluklara girmekten hep kaçınmışımdır. Ama bu kez farklı. En yakın arkadaşımın mutlu gününde yanında olmamayı nasıl düşünebilirdim ki. Yüksek tavanlı enine, boyuna, derinliğine büyük bir salon... Davetlilerin konumuna göre hazırlanan oturma düzeni sayesinde herkesin yeri belli. Kız tarafı, oğlan tarafı yerlerini beğenir mi bilmem ama, gençler grubu olarak bizim yerimiz harika, diyor Turan. Gerçekten de öyle. Köşede, iki uzun masanın L şeklinde birleştirilmesiyle oluşmuş, tüm salonu görebilen bir yer. Bakın size kimi getirdim, diyor Turan. Oo, Piraye Hanım, sizi aramızda görmek ne büyük şeref. Ali'nin abartılı karşılamasına diğerleri de katılıyor. Hepsiyle tek tek kucaklaşıyorum. Bize ne zaman sıra gelecek. diyen sabırsız sesle arkama döndüğümde Ömer'le göz göze geliyoruz. Açık renk, yazlık takım elbisesinin içinde pek yakışıklı. Ses tonundan, neşeli gününde olduğunu anlayabiliyorum. Seni buraya çekmek için her hafta bir nişan mı düzenlemek gerekiyor. diye sitemle gülüyor. Yanıt vermeye fırsat bulamıyorum. Orkestradan dökülen müzikle beraber salon kararıveriyor. Yuvarlak, parlak bir ışık kümesi, tüm bakışları salona inen merdivenlerin başına taşıyor. Esin'le Korhan alkışlar merdivenlerden iniyorlar. arasında İçimin taşacak gibi kabardığını, gözlerimin dibinden dışarı fışkırmaya hazır damlaların dökülmek üzere olduğunu duyumsuyorum. Can arkadaşım benim. Ne kadar da güzel olmuş... Yosun rengi şifon tuvaletinin içinde, düş perisi gibi... Korhan'ın bu kadar yakışıklı olduğunu bilmezdim, diyor Ali. Bu sözlerle gözüm Korhan'a kayıyor. Krem rengi smokinin içinde gerçekten de çok yakışıklı. Çok yakışmışlar mırıldanıyorum. birbirlerine, diye Merdivenlerden inmeleriyle salon aydınlanıveriyor. Pistin ortasına doğru yürüyorlar. Aile büyüğü olduğunu tahmin ettiğim yaşlıca birisi kalıcı mutluluk üzerine yaptığı kısa konuşmanın ardından yüzükleri takıyor. Ve ilk dans... İkisini saran sevgi ve mutluluk ışıltısının tüm salona yayıldığını görebiliyorum. Yiyecek ve içeceklerin zenginliği, düzenlemenin kusursuzluğu masada konuşulan ama benim için hiç de önem taşımayan ayrıntılar. Büyülenmiş gibi, gözlerimi Esin'le Korhan'dan ayıramıyorum. Sibel'i elinden tutup dansa kaldırıyor Ali. Hadi, diyor bize de. Taze nişanlıları yalnız bırakmayalım. Ömer'le göz göze geliyoruz ister istemez. Yanıma gelip hiçbir şey söylemeden kolumdan tutuyor, piste doğru yürüyoruz. İlk işimiz Esin'le Korhan'ı kutlamak oluyor. Darısı başına, diye fısıldıyor kulağıma Esin, o heyecanın içinde bile beni unutmayarak. Ömer'in biraz önceki neşeli hali, yerini garip bir hüzne bırakmış gibi. Bir süre hiç konuşmadan, çevredekileri izler görünerek dans ediyoruz. Neden sonra, Her genç kızın düşünde böyle bir gece yatar herhalde, diyor Ömer. Biraz hayretle, gülerek yüzüne bakıyorum. Nereden çıktı şimdi bu. Yalnızca kızlar için midir bu tür düşler. Yok, diyor. Onu demek istemedim. Erkeklerin de kendilerine göre düşleri vardır tabii... En azından, sevdiği insana bu güzellikleri yaşatabilmeyi kim istemez ki. Birden duraklıyor. İnceden inceye bir şeyler düşünüyor gibi. Biliyor musun, diyor. Benim, böyle bir gecenin erkek kahramanı olabilmem için yıllar gerek... Bence de öyle olmalı, diye onaylıyorum. Esin'le Korhan bu konuda biraz erkenciler. Sanırım ben, en geç kalan olacağım. Kollarını gevşetip biraz uzaklaştırıyor beni kendinden. Dikkatle yüzüme bakıyor. Bakışlarında yakaladığım buruk, hatta acı içeren ifadeyle afallıyorum. Aceleye ne gerek var. diyorum yapay bir gülüşle. Zamanı gelince, doğru insanla karşılaşınca, kendiliğinden olacak şeyler bunlar. Öyle değil. Babamla aram açık benim. Beni şaşırtmak için kendini şartlandırmış galiba. Başarıyor da... Ya, diyorum. Çok üzüldüm. Evin içinde iki yabancı gibiyiz. Annem arada kalkan görevi görmese... Umarım düzelir. Düzelmez. Baba oğul arasında bu denli küskünlük yaratacak ne olabilir ki. Boş ver. Önemli olan neden değil, sonuç. Anlayacağın ben, böyle bir nişan ya da düğün yapmalarını ailemden asla isteyemem. Bana böyle bir ortamda açılmasının altında yatanları yavaş yavaş kavramaya başlıyorum. Kendi başımın çaresine bakmak durumundayım. Okul bitecek, elim para tutacak ancak o zaman sevdiğim insanın karşısına geçip, evlenme teklifi yapabileceğim... Bunları anlatırken takındığı boynu bükük hali içime dokunuyor. Biraz da özür diler gibi benden. İleriye dönük isteklerde bulunmasını hak olarak görmüyor kendinde. Ama tek sorun bu değil ki. Aramızda bunları konuşmayı gerektirecek bir beraberliği yaşamadık biz. Şu anda bunları söylemesinin ne yararı ne de gereği var. Aldırma, diyorum. Zaman bu, çarçabuk geçiyor. Bir de bakmışsın ki, karşında düşlerini süsleyecek bir kız... İşlerini de yoluna koymuşsun. Gel, dersin olur biter. Benim, ağırlaşan havayı dağıtmak, onu biraz olsun avutmak için takınmaya çalıştığım şakacı tavrı görecek gibi değil. Söylediklerimden çıkardığın bu mu, dercesine sitemle bakıyor yüzüme. Bu tür can alıcı konuşmaları yapmak için, dans ettiğimiz ortamları seçmen ilginç, diyorum ilk yılın bahar çayına gönderme yaparak. Ama bu kez, orkestranın arkasında, özel bir yerde olmadığımızı unutma. Onu, içinde kaybolduğu karanlık bulutlardan yeryüzüne indirmeye yetmese de, biraz toparlanmasına yardımcı oluyor bu sözlerim. İstersen öyle bir yer buluruz, diye gülüyor, beni dans edenlerin uzağına, merdivenlerin yamacına doğru götürürken. Biraz önceki karamsar Ömer'in yavaş yavaş doğal davranışlarına dönmesiyle rahatlıyorum. Birden, beynimde bir soru işareti kıvrımlanıyor. Esin'in, sonunda bana da aşıladığı kuşkuculuktan mıdır bilmem, Ömer'in anlattıklarının yeni uygulamaya koyduğu taktiğin bir parçası olabileceğini düşünüyorum. Biliyor ki, şu an için bu tür tekliflere kapalıyım. O da zaten böyle bir istekle karşıma çıkamayacağını vurgulayarak, zaman kazanmaya çalışıyor olamaz mı. Yok yok, üzüntüsünün yapay olmadığı belliydi. Böyle yakıştırmalar yaparak haksızlık etmemeliyim ona. Gecenin bundan sonrası bir ağızdan şarkılar söylediğimiz, Esin'le Korhan'ı aramıza alıp halay çektiğimiz, eğlencenin doruğa ulaştığı saatler... On ikiye beş kala, Gitmem gerek, diye kalkıyorum. Saat tam on ikide babamla kapıda buluşacağız. Kül kedisi, diye gülüyor Ömer. Ayakkabının tekini buralarda unutma sakın. Sonra kulağıma eğilip fısıldıyor. Giysilerinin büyüsü bozulsa da, sen hep böyle kal. *** O gece yatağıma uzandığımda, nişanlananın ben olduğum, Esin'in yerine merdivenlerden benim süzüldüğüm Korhan'la kimi özdeşleştireceğimi bilemediğim, aynen böyle bir töreni düşlerken yakalıyorum kendimi. Ben, bu tür nişanlara, düğünlere karşı çıkan Piraye geldiğim noktanın ürkütücülüğüyle şaşkın, görmek istemediğim bir düşten uyanmanın sabırsızlığıyla, şöyle bir silkiniveriyorum. Nerede kaldı benim eski devrimci ruhum. Dilimdeki özgürlük, eşitlik, hak türkülerinin, yerini salon havalarına bırakması neyin göstergesi. Herkes bir yaşa kadar komünisttir, diyenlere, Komünist değil, sol görüşlüyüm, diye karşı çıkan, bu eğilimimi sonsuza kadar sürdüreceğimden emin olan ben o beklenen yaşa geldiğim için mi, yaşamımın en belirleyici özelliği olan kavramlardan uzaklaşıverdim. Aynı görüşleri paylaştığım, dava sevdalısı biriyle, belki de tüm gözlerden uzak nikâhlanıvereceğimi, böylesinin bana en yakışan evlenme biçimi olacağını düşünürken, yalnızca kendimi mi aldatıyordum. Görkemli salonlar, zengin düğünler, iğneden ipliğe döşenmiş hazır evler... Bunlar mıydı beklentilerim. Annemle babam evlendiklerinde bir masa, birkaç sandalye ve pirinç bir karyola dışında hiçbir şeyleri olmadığını gerisini çalışarak, el ele, alın terleriyle tamamladıklarını anlattıklarında, Bence de en doğrusu bu. demiştim. Tabii o zamanki aklımla... İki kişilik bir dünyanın biricik emekçileri, gene kendileri olmalıydı. Bunu gerçekleştirecektim ben. Ben ve yanımda görmeye değer bulduğum insan... Dişimizle, tırnağımızla çalışarak, emeklerimizi birleştirerek, kazancımızı bölüşerek... Beynimin kıvrımlarına asla çıkmamak üzere yerleştirdiğimi sandığım, gönül verdiğim, üzerine titrediğim doğrularım nerede şimdi. Eski Piraye olsaydı, Ömer'in söylediklerine böyle mi yanıt verirdi. Benim durumum da seninkinden farksız. Kendi dünyamı yaratmak için, ailemle zıt görüşlerde olmam gerekmiyor. Onlar vermek istese de ben almayacağım. Emeksiz kazanç bana göre değil hazırcı kapitalistlerin işi... demez miydi. Gerilerde kalmış sorguluyor beni. bir Piraye, acımasızca Sıradanlaştın, diyor. Sırtını babasına dayayıp olmayacak düşler kuran, sıradan biri oldun sen de. Yazık, çok yazık... Ona hesap vermekten, daha verememekten yorgun düşüyorum. doğrusu Belleğimin çevresine ne zamandır örülü olduğunu bilemediğim kerpiç duvarları devirerek, beni eski idealist günlerime taşıyan, şiddetli bir sarsıntının kollarında, huzursuz bir uykuya dalıyorum. Yeni ders yılına başlarken, bu yılın, yaşamımın dönüm noktası olacağını bilmiyorum tabii... Sonraları, geriye dönüp baktığımda, başkaları tarafından yerinden oynatılan kilometre taşlarının, gene başkalarınca gelişigüzel dizilmesiyle önüme serilen yolda yürümeye mecbur muydum acaba, diye düşünmekten kendimi alamayacağım. Protez laboratuvarına girmek üzeriyiz. Öğlen arasını, ders notlarını gözden geçirmekle tüketince, kantinde atıştırdığım tostla yetinmek zorunda kalıyorum. Aşağı yukarı, her gün olduğu gibi. Kantinin çıkışında Ömer'i görüyorum. Yüzü bana dönük, ayaküstü birisiyle konuşuyor. Ömer, diye yanlarına gidiyorum. İçim kurudu kantinin sandviçlerinden... Ciğerciye götüreyim seni, diye gülüyor. Yüzümü buruşturuyorum. Yakında yemek yenecek çok güzel yerler var, diyor Ömer'in konuştuğu kişi. Başını çevirmesiyle göz göze geliyoruz. Haşim Bey bu. İlk kez otoparkta Esin'in bana gösterdiği, bahar çayında Ömer'le dans ederken aynı ortamı paylaştığımız, bakışlarını az çok tanıdığım Haşim Bey... Daha önce, birbirimizi uzaktan uzağa görmek dışında, hiçbir yakınlık yaşamadığımız halde, başlangıcı olmayan bir söyleşiyi orta yerinden sürdürmeye koyuluyoruz. İyi de, diyorum. Bunun için zamanımız yok ki. Kantinde salata türü bir şeyler bulunsa ne iyi olur... Beni haklı bulduğunu anlatan bir tavırla başını sallıyor. Siz tanışıyor muydunuz. Ömer'in sorusuna ikimiz birden, aynı anda, Hayır, deyip gülüyoruz. Haşim ağabey, diyor Ömer. Bu da bizim kül kedimiz, prensesimiz Piraye. Hep böyle, bir şeylerden sızlanır durur. Haşim için ayrıntılara inmeye gerek görmüyor Ömer. Herkesin tanıdığı, saygı duyduğu bir bey o. Bizlerden biri değil. Yalnızca paylaştığımız ortam aynı. Lacivert takım elbisesinin içinde, bizim yansıttığımız öğrenci profilinden çok farklı bir görünüm sergiliyor. Ama kabul etmeliyim ki, çok da yakışıklı. Elâ gözlerinden yayılan sıcacık ışıltının üzerimde yoğunlaştığını duyumsamak şaşırtıcı. İçgüdüsel olarak, bir an önce oradan kaçıp kurtulmayı istiyorum. Üzerime dikili, ne anlama geldiğini çözemediğim, çözmeye de niyetli olmadığım bakışlara sırtımı dönüp, Hadi, diyorum Ömer'e. Laboratuvara geç kalıyoruz... Ertesi gün, otoparkın oturmuş, Esin'i bekliyorum. merdivenlerine Haşim'in arabadan inişini gözucuyla izleyip, dikkatimi kucağımdaki ders notlarına çeviriyorum. Ağır adımlarla merdivenleri çıkıp yanımda duruyor. Burada olmanız iyi, diyor. Yoksa sizi aramak zorunda kalacaktım. Elinde tuttuğu, beyaz kâğıda sarılı küçük paketi kucağıma bırakıyor. Bu sizin. İlk şaşkınlığı atlattıktan sonra paketi açıyorum. İnanılacak gibi değil. Ton balıklı salata... Yeşil marul yapraklarının arasında, incecik doğranmış halka halka turplar, kıpkırmızı domates dilimleri gözümün önünde dans ediyorlar. Harika. diye sevinçle haykırıyorum. Çok teşekkür ederim... Sonra hemen, gösterdiğim abartılı tepkiyi örtmek istercesine, Ne gerek vardı. diyorum. Zahmet etmişsiniz. Umarım beğenirsiniz, diye gülüyor. Fazla kalmıyor yanımda. Onun bakışları altında, bir lokma bile yutamayacağımı biliyor sanki. Paketi alıp, bahçenin kuytu bir köşesine doğru yürüyorum/' Ummadığı bir anda güzel bir yiyecek bulmuş kediden farkım yok. Gözlerden uzak bir kanepenin üzerinde salatamı yemeye başlıyorum her lokmada duraksayarak, bunun ne anlama geldiğine, kendimce yorumlar getirerek... Boş kutuyu kâğıda sarıp paketlerken Esin geliyor. Nerelerdesin sen. diye Aramadığım yer kalmadı. bağırıyor. Yemek yiyordum. Salata hem de ton balıklı. Oo, bu ne lüks böyle. Haşim Beyin beklenmedik ikramı. İnanılmaz bir şey bu, diye yanıma oturuyor. Anlat hele, nasıl oldu bu iş. Bir gün öncesinden başlayarak anlatıyorum. Haşim Bey işte, diye, aldırmaz görünmeye çalışarak omuz silkiyorum. Farklılığını göstermek istedi anlaşılan. Paketi ağacın altındaki çöp kutusuna atıp dönüyorum. Doğru söyle, diyor Esin. Başka ne var bana anlatmadığın. Yok bir şey, diye gülüyorum. Altı üstü bir salata... Uzatma bu kadar. . O kadar basit değil Piraye Hanım, diye başını iki yana sallıyor. Benim bildiğim Haşim Bey, kimseye böyle bir ikramda bulunmaz. Bak sana söylüyorum, bu işin devamı gelecek... *** Aradan geçen bir hafta, beklenmedik ikramını da yetiyor. Haşim'i de unutturmaya O sabah, ders öncesi, kantinde çaylarımızı içiyoruz. Gelene bak, diye fısıldıyor Esin. Başımı çevirdiğimde Haşim'le göz göze geliyoruz. Hiç duraksamadan, doğruca masamıza geliyor. Hemen yerinden fırlıyor Ömer. Oo, Haşim ağabey. diyor. Sizi kantinde görmek ne büyük şeref... Gerçekten de o güne kadar, onu kantinde hiç görmediğimi ayrımsıyorum. Hepimize, Günaydın, gösterdiği yere oturuyor. diyerek, Ömer'in Turan koşup çay getiriyor. Sizin oraların çayına benzemez ama... diyor. Doğru, diyor Esin de. Diyarbakır'ın kaçak çayının o buruk tadına alışanlara yavan gelir bunlar. Bu sözleri övgü olarak algılamış gibi, yüzüne geniş bir gülümseme yayılıyor Haşim'in. Saklamaya gerek duymadığı bir gururla, Her şeyi başkadır memleketimin, diyor. Sonra bana dönüyor. Sizi bir yerlerden hatırlıyor gibiyim. Diyarbakır'da bulundunuz mu hiç. Benim yerimde Esin olsa, böyle sıradan bir tuzağa düşer mi hiç. Konuşmaya zemin hazırlamak için uygulanan en beylik taktiğin üstüne balıklama atlamak, ancak bana yakışır. Evet, diyorum. Ama çok küçükken. Böyle bir yanıt beklemediği belli. Bataklıkta altın bulmuş gibi, sevinçle parlıyor gözleri, Orada bir yakınınız falan mı var. Hayır. Dedem uzun yıllar önce nüfus müdürlüğü yapmış Diyarbakır'da. Anneannem ve teyzemle beraber, o zamanlar edinilmiş küçük bir evin satışı için gitmiştik. Belki de karşılaşmışızdır. Henüz altı gülüveriyorum. yaşındaydım, diye Bir ipucu yakaladı ya, bırakmak niyetinde değil ardı ardına sorular sıralıyor. Nerede kalmışız... Kimlerle beraber olmuşuz... Dörtyol ağzında bir oteldi, diye nasılsa belleğimde kalmış kırıntıları ortaya döküyorum. Tam karşısında büyük bir cami vardı. Onur Palas olabilir. Peygamber Camii. Karşısındaki de O günlere yeniden dönmüş bir çocuk sevinciyle bindiğimiz faytonları, her köşe başında içtiğimiz vişne şerbetlerini anlatmamı gülerek izliyor. Derse girmeyeceksin galiba Piraye, diyen Esin'in ima dolu sesiyle kesiliyor söyleşimiz. Hep beraber kalkıyoruz. Haşim amfinin kapısına kadar eşlik ediyor bize. İşte bu kadar. diye gülüyor Esin. Ben sana demedim mi. Dur bakalım, ne var ki ortada. yolundaki itirazlarıma ben de pek inanamıyorum doğrusu. Kendi fırsatını kendi yaratmakta usta bir Haşim'le bir sonraki karşılaşmamızın merakı içindeyim. *** Kısa zamanda grubumuzun konuk üyesi oldu çıktı Haşim. Ona adıyla hitap edemiyorum. Haşim Bey demek ağa, bey gibi sıfatları içine sindiremeyen birisi olarak, zorlayıcı geliyor bana. Diğerleri gibi Haşim ağabey dememi de, dilimin ucuna takılan garip bir engel önlüyor. İçimden geldiği gibi, Haşim diye seslenmenin ise yakışık almayacağını düşünüyorum. Eskiden aylarca yüzünü görmediğim, uzaktan uzağa gölge gibi izlediğim birinin, birdenbire günlük yaşamımın başköşesine yerleşivermesini yorumlamakta yetersiz kalıyorum. Hazırlıklı ol, diyor Esin. Bomba gibi bir teklifin gelmesi yakındır. Beni arkadaş grubumdan yalıtacak bir beraberliğe hazır değilim. Ama, Haşim'in atacağı adımların hızını kesmeye gücümün yetmeyeceğini de çok iyi biliyorum. Fazla beklemiyor Haşim. Öğlen, laboratuvar kapısında yakalıyor beni. Akşam çıkışı, dışarda bir yerlerde oturup çay içmeye ne dersin. Kısa bir suskunluğun ardından, Olur, diye fısıldıyorum. Arabanın kapısını açıp, önce benim oturmamı bekliyor. Şoför ya da koruması, her neyse, yok görünürlerde. Arabayı kendi kullanacak. Ben de ilk kez, arabası olan bir erkek arkadaşımın yanında bir yerlere gideceğim. Karmaşık duyguların kucağında şaşkın, ürkek, baş döndürücü gelişmelerin çalkantısına ayak uydurmaya çalışıyorum. Divan Pastanesi'nin hoş ortamında karşılıklı oturuyoruz Haşim'le. Kapıda karşılanış şekline bakılırsa, buraya sık sık geldiği belli. Kim bilir bu ortamda kaç kızla beraber olmuştur... İçimde kıskançlık diyebileceğim kıpırtıyı duymakla, bana oldukça yabancı gelen bir ilki daha yaşamaktayım. Buranın çikolatalı pastası güzeldir, diyor. Yemek ister misin. İstemem, deme şansım var mı. Her şeyin baştan, inceden inceye düşünüldüğü öylesine belli ki... Bana düşen, yalnızca evet demek. Bir süre havadan sudan sohbet ediyoruz. Diyarbakır'ı anlatıyor bana. Yıllar önce ölen dedesinin şeyh, babasının ise aşiret reisi olduğunu... Oralarda kendisini Haşim Bey ya da Haşim Ağa diye çağırdıklarını... Tıp Fakültesi'nden neden yatay geçiş yaptığını... Daha uzun bir eğitim süresi yerine, kısa yoldan hayata atılıp düzenini kurma isteğini... Konuşmalarından, aramızda yedi yaş fark olduğunu çıkarıyorum. Pastalarımızı bitirip ikinci çaylarımızı yudumlarken, kısa bir suskunluk yaşıyoruz. Sonra birden, kadife gibi yumuşacık bir sesle konuşmaya başlıyor Haşim. Piraye, diyor. Sana olan duygularımı az çok biliyorsun sanırım. Suçüstü yakalanmış küçük bir çocuk gibi başımı öne eğiyorum. Kaldır başını, diyor. Gözlerimin içine bak. İçinden ateş fışkıran elâ gözlere çeviriyorum bakışlarımı. Garip bir çekim gücüyle beni içine alıveren bu gözlerin derinliklerinde, kaybolmaktan korkarak... Orada kalıvermenin karşı konulmaz büyüsüne kapılarak. Aşık oldum sana Piraye. Dolambaçsız, yalın bir dille dudaklarından dökülen sözcükler tüm bedeniyle bütünleşerek, alevden bir top halinde, beni de içine hapsediveriyor. İlk kez yaşıyorum böyle bir sıcaklığı. Bu tür sözcükleri ilk kez duyduğum gibi. Yanıt vermekte yetersiz kalacağımdan mı, yoksa duygularımı aynı derecede net ifade edemeyeceğimi düşündüğümden midir sessiz kalmayı yeğliyorum. Benim suskunluğuma aldırmadan, durdurulamayacak bir yola girmişçesine, sabırsızlıkla, ardı ardına dışa vuruyor iç dünş yasını. Duygularımın onunkilerle ne derece örtüştüğüne emin olamasam da, çok etkilendiğim kesin. Ve... diyor. Seninle evlenmek istiyorum Piraye. Bana evet der misin. Bu son sözler, gözlerinin derinliklerinde sürdürdüğüm yolculuktan gerçeğe, bulunduğumuz ortama döndürüveriyor beni. Aldığım ilk evlenme teklifi değil bu. Arifin üstü kapalı yaklaşımı, Nevzat'ın ailesiyle olgunlaştırıp önüme koyduğu öneri paketi, Ömer'in zamana bırakılmış teklifi... Hiçbirine benzemiyor Haşim'inki. Önce duyguların sahneye çıkışı. Ardından da, o yoğunluğun getirdiği doğal bir sonuç olarak sunulan evlenme teklifi... Olması gerekenden ne bir eksik, ne bir fazla. Tam kıvamında. Benden yanıt bekleyen gözlerin yalımı karşısında, daha fazla suskun kalamam. Evlenme çok ciddi bir karar, diyorum. Henüz buna hazır değilim. Hemen yarın demedim ben de, diye gülüyor. Adım adım yürüyeceğimiz son noktanın o olacağını bilmeni istedim. Annemle babama sözüm var. Okul bitmeden, bu tür teklifleri taşıyamam onlara. Taşıma. Senin seçeceğin zaman ve zeminde, istediğin an tanışabilirim ailenle. Gülerek ekliyor. Beni görünce fikirleri değişebilir. Nevzat'ın teklifine karşı öne sürdüğüme benzer engeller, Haşim'i yıldıracak gibi görünmüyor. Öylesine güveniyor ki kendine... Bir de, diyorum. Öğrenciliğimi özgürce yaşamak istiyorum ben. Son model arabalarda gezmek yerine, kalabalık otobüslerde, sıradan insanlarla iç içe... Arkadaşlarımla sinemaya giderek. Sinemaya beraber gittiğin arkadaşlarından biri olarak düşün beni. Birden duraklıyor. Aramızdaki yaş farkı mı ürkütüyor yoksa seni. Yok canım, diye gülüyorum. Babam da annemden altı yaş büyük. Biraz önceki duygusal yoğunluğun ardından, daha rahat konuşabiliyorum artık. Şu an için ne evet, ne de hayır diyemem sana. Seni buna zorlayamam zaten. Beklediğimi bil yeter... O gece, uzun uzun düşünüyorum Haşim'le konuştuklarımızı. Onun bana karşı olan duygularının yoğunluğu, yadsınamaz bir gerçek. Ya ben. Benim yüreğimde de aynı titreşimler var mı. Doğru, söylediklerinden etkilendim. Hem de hiç ummadığım kadar. Ama onun duygu yoğunluğuna asla erişemeyeceğimden eminim. Aşkın tanımını yap, deseler yaşadıklarımdan yola çıkarak, yüzeysel, cılız yürek çarpıntılarıyla sınırlı kalmış deneyimlerimle başarabilir miyim bunu. Arifle Ömer'in yaklaşımlarında farklı sıcaklıklar bulmuştum. Ama sevginin alabildiğine yoğunlaştığı, diğer tüm kavramları yerle bir edip öne çıkıverdiği o tutkulu vazgeçilmezlikle, aşkla, uzaktan yakından ilgisi yoktu bunların. Ya Haşim. Onun için delicesine, ayağımı yerden kesecek derecede güçlü bir heyecan duyduğumu söyleyebilir miyim. Âşık olmak da bir yatkınlık bir yetenek işi galiba. Ve... bu yeteneğin bende olmadığına inanmaya başlıyorum artık. Böyle bir umudu hep taşıdım. İlk görüşte birilerine akıp giden o tatlı sıcaklık... Elimi ayağımı titretecek, benliğimin tüm hücrelerine sinecek benzersiz sarhoşluk... Hayır, bunların hiçbirini yaşamadım ben. Bundan sonra yaşayacağımdan da umutlu değilim artık. Aşk yürek işi. Duygularla sarmalanmış... Beynin güç kazandığı, öne çıktığı yerde yüreğin işlevi geri plana düşüyor. Düşünceler ve mantık ağır basıyor. Tıpkı benim yaşadığım gibi. Beynimin yüreğimden önce hareketlenmesi, düşüncelerimin duygularıma baskın çıkması bana körkütük âşık olma şansı tanımıyor galiba... Bu durumda, bana sunulan aşkı paylaşmakla yetinmek zorundayım. İyi de, Haşim'in sevgisi ikimize yeter mi. Neden olmasın. Hem ben de o kadar boş değilim ki ona karşı. Onun bana âşık halini, duygu yoğunluğunu iletmesinin yarattığı büyülü ortamı onun beni sevmesini seviyorum ya... *** Delisin sen, diyor Esin. Şu çatı altında Haşim Beyin evlenme teklif edip de 'evet' yanıtını alamayacağı bir tek kız yoktur. Ben varım ya, diye gülüyorum. Aklını başına topla, böyle fırsat ele geçmez. Hayır demedim zaten. Ama önce kendimden emin olmam gerek. Ömer'in gelişiyle bölünüyor konuşmamız. Prensesimiz prensini bulmuş diye bir söylenti geldi kulağımıza... Delici bakışları dayanılır gibi değil. Ah Esin. diye öfkeyle bağırıyorum. Ağzında bakla ıslanmaz mı senin. Yakın arkadaşın değil mi. diye gülüyor Esin. Onun da bilmeye hakkı var. Ortada bir şey yok ki, diye savunmaya geçiyorum hemen. Bunları duyacak halde değil Ömer. Gizlemeye çalışsa da, son derece gergin olduğu belli. Haşim ağabeyini sorgulamayı kendine yakıştıramadığı için de benim üstüme geliyor. Bunları bırak da, Haşim ağabey sana evlenme teklif etti mi, etmedi mi onu söyle sen. Evet, etti... Kabul ettin mi. Hayır... O istediyse bu iş olur kızım. Sen kendi kendine konuş dur... Birden kızıveriyorum. İkiniz de şunu iyi bilin ki ben istemeden, Mısır sultanı gelse 'evet' demem ben. Mısır sultanı da nereden çıktı şimdi. diye kahkahayı basıyor Esin. Öylesine aklıma geldi işte… Sinirden ne söylediğimi biliyor muyum ben. Ömer de gülmeye başlıyor. Havanın yumuşamasının sevinciyle, onların gülüşlerini paylaşıyorum. *** Haşim'le aramızdaki ilişkiyi, geldiğince arkadaşlık düzeyinde çalışıyorum. Başarıyorum da. elimden tutmaya Haşim yanımıza geldiğinde, Ömer'in yakıcı bakışlarını üzerimde hissetmem, böyle davranmamda en büyük etken galiba... O üzülsün istemiyorum. En azından yarıyıl tatiline kadar böyle gitmeli. Herkesin gözü önünde, özel bir beraberlik yaşamak bana göre değil. Haşim de seçimini benden yana yaptığına katlanmak zorunda. göre, şartlarıma Tatilde üç haftalığına Diyarbakır'a gidiyor Haşim. Onun yokluğunda belirgin bir rahatlığa, daha da önemlisi, nicedir özlemini çektiğim gerçek özgürlüğüme kavuştuğumu duyumsayabiliyorum. Bu durum, beraberliğimizi yeniden gözden geçirmem gerektiğini düşündürüyor bana. Tatil boyunca, grup arkadaşlarımla birkaç kez buluşuyoruz. Öğrenim dönemini yarılamış olmanın, yarı diş doktoru sayılmanın keyfini paylaşıyoruz hep beraber. Sinemaya, yemeğe gidiyoruz... Ömer hep yanı başımda. Onunla rahatım. Birlikteyken, kendimi kısıtlamam gerekmiyor. Haşim'e vereceğim yanıtı düşüneceğime, tamamen aklımdan çıkarıveriyorum onu. Evet, böyle ciddi yüzlü, beni sımsıkı bağlayacak bir beraberliğe gerçekten de hazır değilim. İyi de, bunu nasıl anlatacağım ona. Tatilin bitimine birkaç gün kala, ev içinde yaşadığımız beklenmedik bir gelişme, tüm planlarımı altüst ediyor. Haşim Diyarbakır'dan bir kart gönderiyor bana. Kumaş üzerine boya ile işlenmiş çocuğuna sarılmış bir kadın resmi. Kartın yan tarafında Meleğime yazılı. Şartlandırıcı, Seni böyle görmek istiyorum iletili, tam da Haşim'e yakışır bir kart. Okuduktan sonra, çalan telefona koşarken, varlığını unutuverip sehpanın üzerine bırakmak gibi bağışlanmaz bir hata yapıyorum. Akşamüzeri eve dönen babamın elinde evirip çevirdiği şeyin, Haşim'in kartı olduğunu görmemle odama kaçmam bir oluyor. Orada kalmayı, sorulacak sorulara uygun bir yanıt aramayı göze alamıyorum. Sofraya oturduğumuzda başım önümde, hazırlıksız yakalandığım bu çapraşık durumdan nasıl sıyrılacağımı düşünüyorum. Beklediğim gibi olmuyor. Babam her zamanki sevecen haliyle gülüp konuşuyor yemek boyunca. Ne var ki, odama çekilip kitaplarıma dalmaya hazırlandığımda annemin, elinde kartın bulunduğu zarf, merak dolu bakışlarla yanıma gelişinden kaçamıyorum. Kaşları çatık, Ne demek oluyor bu Piraye. diye soruyor. Kart işte, arkadaştan. diye geveliyorum. Bir Kimmiş bu arkadaş böyle, meleği olduğun. Derin bir soluk alıyorum. Kaçış yok. En iyisi anlatıp kurtulmak. Kartın sahibi Diyarbakırlı. Adı Haşim. Beşinci sınıfta. Bu kadarı yeter mi. Yetmez. Belli bir yakınlığınız var ki, böyle yazmış. Yakınlık falan yok, diye karşı çıkıyorum önce. Annemin inanmayan, beni konuşturmaya kararlı bakıştan karşısında pes ediyorum. Bana evlenme teklif etti. Ne. Evlenme mi. Sen ne dedin peki. Bunu düşünmek için erken, dedim. İyi etmişsin. Tanımadan, bilmeden... Bir kart yüzünden düştüğüm duruma isyan halindeyim. Annemse, konuştuklarımızı babama aktarmak için sabırsız, geldiği gibi sessizce odadan dışarıya süzülüveriyor. Beni asıl şaşırtan, annemle yaptığımız konuşma oluyor. ertesi gün Söylediklerimi babama olduğu gibi anlatmış. O da, Neden olmasın. demiş. Eğer kızım istiyorsa, doğrusu odur onun seçimine saygı duyarım. İstediği zaman tanışırız çocukla... İşlerin kontrolümden çıkmasını umarsızca izlemek ne dayanılmaz bir şey. Bana gelen bir kartta meleğim yazıyor diye, kendimi temize çıkarmam gerekiyor o insanın niyetinin ciddi olduğunu kanıtlamak zorunda kalıyorum ve gerçekleşmesini istediğimden emin olmadığım bir evliliğin kapılarını kendi ellerimle aralamak durumunda bırakılıyorum. Bugüne dek çağdaş görünümünden ödün vermeyen babamın, benimle yüz göz olmamak için, aradaki ileti görevini annemin omuzlarına yüklemesi de ayrı bir tartışma konusu. Tanışmayı gerektirecek ortada, diyorum. bir durum yok Nasıl olmaz kızım. Baksana şu karta, diye başlayacak oluyor. Yok dedim. diye kesiyorum. Olunca haber veririm. Öfke doluyum Haşim'e. Bu işi kasıtlı yaptığını bile düşünebilirim. Ama, nereden bilecek, benim kartı sehpanın üzerinde unutacağımı. Gene de, ev adresine gelecek bir zarfın başkaları tarafından açılabileceğini düşünmeliydi. Bütün suç onun. İstediğin zaman dememiş miydi. ailenle tanışabilirim, Al işte, dünden razılar tanışmaya. Hazır olmadığım, henüz kararını bile vermediğim bir evliliğe, benden daha hevesliler. Gözlerin aydın Haşim Bey. Tatil dönüşü, bir kutu Diyarbakır'ın ünlü badem ezmesi ve kocaman bir torba kaçak çayla geliyor Haşim. Teşekkür edip alıyorum. Bendeki tutukluğu hemen anlıyor. Neyin var senin. O kart, diyorum. Başıma neler açtı, bir bilsen... Olanları anlatırken, yüzüne gülümseme gözümden kaçmıyor. Tamam işte. tanışabiliriz. Ne zaman yayılan isterlerse İzin ver de buna ben karar vereyim. Ama sen benim ailemle tanıştın Fotoğraflarını gösterdim, bayıldılar. bile. Yanıt veremiyorum. Görünmez bir el boğazımı sıkıyor sanki. Garip bir güdüyle Nevzat'ın ailesiyle özdeşleştiriyorum Haşim'inkini de. İçim bulanıveriyor. Elimdeki paketleri dolabıma koymakla eve götürmek arasında bocalıyorum… Akşam dönüşü, dolaptan mantomu alırken, gelişigüzel atı-verdiğim paketleri orada bırakmaya gönlüm razı olmuyor. Haşim getirmiş. Diyarbakır armağanı... diye mutfağa bırakıp doğruca odama gidiyorum. Yemekten sonra çaylarımızı içerken annemle babamın birbirlerine yönelttikleri anlamlı bakışlarını görmezden geliyorum. Beni kızdırmamak için ortadan konuşmuyorlar. Gene de, Kaçak çayın tadı da bir başka oluyor, demekten kendini alamıyor annem. Arada kaldım. Çok büyük bir baskı var üzerimde. Annemle babam, kendi yaklaşımlarının sonuç vermeyeceğini görmüş olmalılar ki, bu kez de ablamı koyuyorlar araya. Neler oluyor Pirayeciğim. diye başlıyor ablam. Aile desteği olmadan yapılan evliliklerin sonuçlarını, her cümlenin başında kendi durumunu örnek göstererek anlatıyor benim bu konuda ne kadar şanslı olduğumu yineleyip duruyor. Böyle bir kısmet her zaman ele geçmezmiş aman ha, iyice düşünüp taşınmadan olmaz dememeliymişim. Daha ayrıntıları bile konuşmadık Haşim'le, diyorum. Ya beni alıp Diyarbakır'lara götürmeye kalkarsa... Ne var bunda. Ben ailemin burnunun dibinde mutlu olabildim mi. Burada sıradan bir evlilik yapacağına, gider oralarda kraliçeler gibi yaşarsın. Belli ki, aralarında bunu bile konuşmuşlar. Babamın, ben mezun olunca beraber çalışmamız yolundaki emellerini rafa kaldırması Arif zorunlu hizmet için beni uzaklara götürecek diye kıyametler koparan, belirli bir süreyi kapsayacak bir özleme bile dayanamayacağını söyleyen, Bu çocukla evlenmek istersen beni çiğneyip geçmen gerekir, diyebilen annemin, yıllarca sürebilecek bir ayrılığı kabullenebilmesi gerçekten inanılmaz. Onları bu kadar etkileyen ne. Haşim'in Diyarbakırlı bir aşiret reisinin oğlu olması mı. Zenginliği mi. Öğrenimini tamamlayıp, hayata atılmak üzere oluşu mu. Ya ben. Beni etkileyen neydi Haşim'de. Çevremdeki, Esin'in çoluk çocuk dediği gençlerden farklılığı ve olgunluğu mu. Yakışıklılığı ya da yalnız annemler için geçerli olabileceğini düşündüğüm zenginliği mi. Güçlü duruşu belki. Ya da bana yaklaşımındaki sıcaklık. Duygularını iletme biçimi... Ama şu anda, beni içine çektiği o eşsiz büyünün çekiminden sıyrılmak üzere olduğumu görebiliyorum. Sanırım ailelerin devreye girmesinden önce, gereken sıcak beraberliği yaşayamadığımızdan. Basamakların sırasını karıştırdığımız için... Her ne olursa olsun, içinden çıkılması zor bir bunalım dehlizinin içinde yapayalnızım. Bir yandan ailem, diğer yandan Haşim ve perde gerisinde onun ailesi üzerime üzerime geliyorlar. Kendimle kalıp sağlıklı düşünemiyorum. Bekleseler, istedikleri doğrultuda bir kararı kendi başıma da alabileceğim belki. Ama izin vermiyorlar ki... Esin de yardımcı olamıyor bana. Diğerleri gibi düşünüyor o da. Bir tek Ömer var benden yana. Ve onun yaralı bakışları... *** Casuslar iş başında, diye arasından mırıldanıyor Ömer. dişlerinin Ne yazık ki haklı... Beni kendi halime bırakmış görünen, kantinde eskisi kadar boy göstermeyen Haşim, farklı bir yol izliyor artık. Dostum, dediği koruması ya da yakın arkadaşlarından birkaçı, kapıdan şöyle bir bakıp gerisingeriye dönerek, ağalarının yanma koşuyorlar. Benimle ilgili günlük raporlarını vermek için. Bu can sıkıcı durumu fark etmemiş görünmeye çalışıyorum ama en iyimser bir yorumla, bana aşağılandığımı duyumsatan izletme taktiğinin nereye kadar süreceğinin de merakı içindeyim. Hakkımda oluşturulan rapor değerlendirmelerinin acı meyvelerini, kristal bir tabağın içinde sunmakta gecikmiyor Haşim. Piraye, diyor her zamanki sakin, yumuşacık sesiyle, istediğin gibi davranmakta serbestsin. Ama, topluluk içindeki hareketlerinde biraz daha dikkatli olman beni sevindirecek. İşte beni patlama noktasına getiren sözler. Ne yapmışım ben. En çok, en çok, sınıf arkadaşlarımla gülüp şakalaşmışım... Ne kötülük var bunda. Bazı davranışlarım abartılı olabilse de (ki değil.) kimi ne ilgilendirir. Bir süre sakinleşmeyi bekliyorum. Hangi sıfatla söyleyebiliyorsun bunları. diye soruyorum. Henüz aramızda kesinleşmiş bir ilişki kurulmamışken... Yanlış anladın beni, diye alttan almaya çalışıyor. Sıradan bir arkadaşın da böyle bir uyarıyı yapabilirdi. Ayrıca ben, farklı bir konumda olduğumu düşünüyorum. Kimse bana kısıtlayıcı engeller koyamaz Haşim Bey. diye bağırıyorum. Buraya kadar. Artık benimle ilgili, geleceğe yönelik düşüncelerinizi rafa kaldırsanız iyi olur. Bir daha gündeme geleceklerini hiç sanmıyorum. Yanıtını beklemeden yerimden yanından uzaklaşıveriyorum. *** fırlayıp Nerede sanıyor kendini Haşim Bey. Neymiş öyle peşine adam takmalar falan... Haşim konusunda ilk kez bana hak veriyor Esin. Ama tepkisi kısa sürüyor. Gene de fazla uzatmaya değmez. Dersini vermişsin. Daha dikkatli olur bundan sonra. Beni anlayacak, kararlı tavrımı sürdürmeme destek verecek tek insan Ömer. Onunla dertleşmeye ihtiyacım var. Keşke Ömer'le konuşabilsem, diyorum. Ama şu aralar öylesine uzak ki benden... İstediğin bu olsun, diye fırlıyor Esin. Şimdi, kolundan tuttuğum gibi getiririm onu sana. Beni, kafamdaki karmaşayla boğuşurken bırakıp gidiyor. On dakika kadar sonra, tek başına dönüyor. Gelmedi Ömer. 'Ben gitmem. Ne derdi varsa gelsin anlatsın,' diyor. Bir an, söylediklerini algılamakta güçlük çekiyorum. Esin gidiyor, benim kendisiyle konuşmak istediğimi söylüyor. O da gelmiyor, öyle mi. Ah Ömer. Bunca tanımamışsın sen... zamandır beni hiç Birden, tüm duygu ve düşüncelerimden sıyrılıveriyorum. Yalnızca, her saniye gitgide devleşen öfkemi saklı tutuyorum bedenimde. Tamam, diye gülüyorum. Gelmesin. Bana inat yapıyor ha... Bitti. diye ayağımı hırsla yere vuruyorum. O da bitti... Benim için ne Ömer, ne Haşim, ne de bir başkası var artık. Olmayacak da. Oh, dünya varmış. En iyi dostum özgürlüğüm. Ondan başkasını tanımıyorum ben. Benim bu abartılı, tek kişilik sevinç gösterim, Esin'i ürkütmüş gibi. Dur, diyor. Sinirlerin bozulmuş senin. Haklısın, hepsi üst üste geldi. Keyfimi bozma, diyorum sertçe. Bırak da doya doya şu anın tadını çıkarayım. (Sonsuza kadar süreceğini umduğum keyfimin, yalnızca birkaç saatlik olacağını nereden bilebilirdim. İlerleyen zaman içinde, acaba Ömer ya da ben, havaya diktiğimiz burunlarımızı biraz aşağı indirip, inatlarımızı kırıp konuşmayı deneseydik günün devamında yaşayacaklarımın önüne geçebilir miydik, diye hep düşünmüşümdür.) *** Laboratuvarda, alışılmışın dışında, her günkünden farklı bir neşeyle çalışıyorum. Tüy gibi hafifim. Sırtımda, taşımaya şartlandırıldığım bir gram bile yük yok. Kuşlardan bile özgür kalma kararımın getirileri bunlar... Esin benden önce tamamlıyor çalışmasını. Kantinde bekliyorum, diyor. Birer çay içer, öyle çıkarız. Birazdan ben de işimi bitirip çıkıyorum. Kantinin merdivenlerini uçarcasına iniyorum. Kapıda durup, şöyle bir tarıyorum içerisini. Esin'le Korhan, kantinin en dibinde, sol köşedeki masada oturuyorlar. Yüzleri duvara dönük, geldiğimi görmüyorlar. Masaların arasından güçlükle ilerleyip yanlarına ulaşıyorum. Ancak o zaman, yalnız olmadıklarının ayrımına varabiliyorum. Görüş alanımın dışında kaldığı için göremediğim, Esin'le Korhan'ın, önünde siper oluşturdukları masa arkadaşları Haşim. Bir an, oturmakla geri dönüp kaçıvermek arasında bocalıyorum. Beni görmesiyle ayağa fırlaması bir oluyor Haşim'in. Gel şöyle, diye kolumdan tutup, yanındaki boş sandalyeye oturtuyor beni. Esin'le Korhan'a çevirdiğim sorgulayıcı bakışlarla bu beklenmedik buluşmadaki suç ortaklıklarının hesabını soruyorum. Aldırmıyorlar bile. Gözümüz yollarda kaldı Piraye Hanım, diyor Korhan. Hiç sorma, diye Haşim'e bakıyor Esin de. Bizi yeniden bir araya getirmenin sevincini paylaşıyor gibiler. Bana doğru eğiliyor Haşim. Yalnız benim duyabileceğim bir sesle, Bağışla beni Piraye, diyor. Hata ettim. Bir daha olmayacak. Yüzünde alışılagelmişin dışında, çocuksu bir ifade var. Yaptığı yaramazlığın ardından bağışlanmayı bekleyen, şipşirin bir çocuk gibi. İstemim dışında gülüveriyorum. Haşim bu gülüşüme hiç ummadığım bir tepkiyle yanıt veriyor. Kolunu uzatıp, omuzlarımdan sımsıkı kavrayarak kucaklayıveriyor beni. Bıraktığında gözlerinin kıpkırmızı, dolu dolu olduğunu görüyorum. Haşim Beyden asla beklenmeyecek bir görüntü bu. Barış çubuğunu tüttürebiliriz artık, diye gülüyor Korhan. Bu işi dışarda yapsak, diyor Esin. Baksanıza, ne güzel kar yağıyor. Bu hava kaçmaz. Önümüzde Esin'le Korhan, arkada Haşim'le ben Maçka yokuşundan aşağıya doğru yürüyoruz. Yüzümüze inen, iner inmez de eriyiveren kar taneleri, birer neşe tomurcuğu gibi. Değdiği yerde açılıp gülücüğe dönüşüveren beyaz noktaları kovalayarak-çocuksu bir sevinci paylaşıyoruz. Esin'le Korhan kâh kol kola, kâh sarmaş dolaş, hoplayıp zıplayarak önümüz sıra yürüyorlar. Biz de aramızdaki mesafeyi korumaya çalışarak, peşlerinden gidiyoruz. Benden kaynaklandığını çok iyi bildiğim, o garip tutukluğun pençesindeyim gene. Aradaki duvarı yıkmakta gecikmiyor Haşim. Soğuktan keçeleşmiş elimi usulca tutuyor kendi elinin içine hapsederek, kabanının cebine sokuveriyor. Karşı koyamıyorum. Elimi geri çekemiyorum. Geri çekmek istediğimden de emin değilim zaten... Basit, sıradan bir el tutuş... Böylesine etkileyebilir mi insanı. Söz konusu Piraye olunca etkiler. Ne daha önceki sıcak yaklaşımlar, ne de en duygusal iç dökmeler, beni Haşim'e bağlı kılacak ilk adımı oturamamışlardı. Tuttuğu yalnız elim değildi. Benliğimdi, benliğine hapsolan. Bütünleşivermiştik. Belki de onun bile ayrımında olmadığı bir geri dönüşsüzlükle. Bambaşka bir yol ayrımında duyumsayabiliyordum. olduğumu Haşim'in Piraye'si olmanın yol ayrımında... *** Kar taneciklerinin kanatlarında can bulan, hemen ardından gözler önüne seriliveren yadsınacak yanı, gizlisi saklısı kalmamış ikimizin de bilerek, isteyerek, doludizgin yol aldığımız bir beraberliği paylaşıyoruz Haşim'le. Esin'le Korhan, ortaya çıkan tablodaki en büyük payın kendilerine ait olduğunu bilmenin sevinci içindeler. Diğer arkadaşlarımızın tepkileri de olumlu yönde. Yakın çevremizdeki herkes, Haşim'le birlikteliğimizi onaylıyor. Ömer dışında. Hiç konuşmuyor benimle Ömer... Küs bana. Bakışlarındaki ifadenin kızgınlık ve öfke