sonra, 22 Aralık'ta Alisia ile düet şarkısı "Nito duma"nın galası yapıldı. Velestin Muharebesi Velestin Muharebesi (Yunanca: Μάχη του Βελεστίνου), 1897 Türk-Yunan Savaşı'nın bir parçası olarak 27-30 Nisan 1897 ve 5-6 Mayıs 1897 tarihlerinde iki ayrı aşamada gerçekleşen çatışmalar bütünüdür. AÄŸasar Deresi Ağasar Deresi, Akhisar Deresi veya Aksa Deresi, Trabzon'un Şalpazarı ilçesinde doğan, Trabzon'un Beşikdüzü ilçesinden geçerek Karadeniz'e karışan bir nehirdir. İlçenin en önemli derelerinden olan Ağasar'ın çevresinde 29 köy konumlanmıştır. Bu köylerde ağırlık olarak Çepniler yaşamaktadır. Derenin yanındaki tarihi değirmene bağlı türbin, derenin suyunu kullanarak 12 ila 20 volt arası elektrik üretebilmektedir. Bu elektrik Şalpazarı'ndaki bir camiyi aydınlatmakta kullanılmaktadır. Bir rivaye göre, Ağasar kelimesi "Akhisar" kelimesinin değişime uğramasıyla oluşmuştur. Salname'lerin ‘Şarlı Nahiyesi Hakkında Ma’lumat’ adlı bölümünde dere, Akhisar Deresi olarak geçmektedir. Bir başka rivayete göre, bir gencin sevdiği kıza söylediği "Ağa bana sarıl! Ağa beni sar! Ağa sar!" sözleri zamanla Ağasar kelimesini dönüşmüş ve vadinin adı bu olmuştur. Ayrıca kelimesinin Farsçada soğuk su anlamına gelen "Âvasar/âbasar" kelimesinde türemiş olması da ihtimaller arasındadır. 2002'de tenis Bu sayfa, 2002 yılında tenis sporundaki bütün önemli etkinlikleri kapsamaktadır. Öncelikle, hem ATP, hem de WTA Turları, Davis Kupası ve Fed Kupası'nda yıl boyunca dikkate değer turnuvaların sonuçlarını sunar.Serena Williams 2002'de üç büyük tenis yarışmasında zafer kazandı: Wimbledon, ABD Açık ve Fransız Açık. O yılki diğer şampiyonlar arasında Wimbledon ve Tennis Masters Cup'ta Lleyton Hewitt; ABD Açık'ta Pete Sampras; Avustralya Açık'ta Jennifer Capriati ve Thomas Johansson; Fransa Açık'ta Albert Costa; ve WTA Tur Şampiyonasında Kim Clijsters. Uluslararası takım yarışmalarında Rus erkekler takımı Davis Kupası'nı kazanmak için Fransa'yı yendi ve Slovak kadın takımı Fed Kupası'nda İspanya'yı yendi. World Group Draw İlk tur kaybedenleri, Zonal Grubu ile Eleme Turu maçlarında yarışır. I Elemeler. Son DÃ¶rt Kaynak kaya Petrol jeolojisinde, kaynak kaya (İngilizce: source rock), yeterli jeolojik zaman ve ısıl şartlarda (yerin derinliğine gömülme) petrol ve doğalgaz oluşturabilen organik maddece zengin kayalardır. En tipik kaynak kayalar şeyl (çamurtaşı) ve kireçtaşı türündeki tortul kayaçlardır; zira petrol oluşumu ancak tortul kayaçlarda gerçekleşebilir. Kaynak kayalar için petrol ve gaz üretim sınırı %0,5 oranında TOC (total organic carbon - toplam organik karbon) miktarına sahip olmaktır. Normalde kaynak kayalar %1 civarında bir organik içeriğe sahiptirler ancak %10'a kadar varan TOC değerlerine rastlanmıştır. Organik maddenin bozunmadan (oksitlenmeden) çökelmesi ve uygun tortullara gömülmesi, bu şekilde kayacın oluşumuna katılması petrol ve doğalgaz oluşumunun en önemli şartıdır. Bu noktadan sonra yeterli sıcaklık ve uzun jeolojik zaman devreye girmektedir. Petrol ve doğalgaz organik madde kökenli olsalar da bu organik maddelerin türleri sebebiyle ayrışırlar. Denizel organik madde yani tip 1-2 kerojen petrol oluşumuna meyilli iken; tip 3 kerojen doğalgaz oluşumunu üstlenir. Kaynak kayanın oluşumu sonrası daha da derinlere gömülme yaşanırsa sıcaklık ve basınç etkisiyle jeokimyasal tepkimeler başlar ve petrol oluşumu gerçekleşir. Petrol penceresi de denen bu şartlar 65-150 °C dereceleri kapsar. Bu değerlerin üstündeyse (150 °C dereceden fazla) gaz penceresi kısmı gelir ki, doğalgaz oluşumu başlar. Oluşan petrol veya gaz, kaynak kayada kalabileceği gibi belli jeolojik süreçler sonucu göç etmek durumunda olabilir. Tektonik veya diyajenetik etkilerle kaynak kayadan sızan petrol veya doğalgaz geçirgen özellikteki bir kayaç grubuna gelir ve eğer örtü kayası olmazsa yeryüzüne ulaşıp kaçar; ancak örtü kayası ile sınırlanırsa keşfedileceği güne dek rezervuar kayada tuzaklı kalır. Kemal Zeybek 1962 yılında Samsun'un Ladik ilçesinde doğdu. Orta ve lise öğrenimini Ladik Lisesi, Akpınar Öğretmen Okulu, Suluova Lisesi ve Havza Lisesi'nde tamamladı. 12 Eylül döneminde ODTÜ Elektrik Mühendisliği Eğitimini yarıda bırakmak durumunda kaldı. Havza Ticaret Odası Meclis Başkanlığı ve Samsun Ticaret Borsası Meclis Üyeliğinde bulunarak yöneticilik deneyimi kazandı. SHP bünyesinde Yönetim Kurulları ve İlçe Başkanlığı görevinde bulundu. 2011 Türkiye Genel Seçimleri'nde Samsun'dan CHP 3. sıra milletvekili adayı oldu ancak seçilemedi. 25.26. ve 27.Dönemlerde Samsun CHP Milletvekili seçildi. Nutku Yapıcıoğlu bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Fazlı Fazlı, bir erkek ismi, şu anlamlara gelebilir: Kanepe sörfü Kanepe sörfü (veya couch surfing) bir arkadaş veya akraba evinden diğerine geçme uygulamasıdır. İnsanlar seyahat zamanı birisinden veya herhangi bir aileden onları birkaç günlük ağırlamalarını rica ederler. Boş alan, koltuk veya sedir gibi yerlerde uyumak bu uygulamanın bir parçasıdır. İnsanlar seyahat ederken bazen kanepe sörfü yaparlar, bazen de evsiz oldukları için bu yöntemi kullanırlar. Şu anda tüm dünyada kullanıcı profili ile CouchSurfing, Tripping.com, BeWelcome, Hospitality Club, Pasporta Servo, Servas Open Doors, Globalfreeloaders gibi siteler kanepe sörfü hizmeti yapmakdadırlar. Kullanıcı profili Kullanıcı profili, belirli bir kullanıcıyla veya özelleştirilmiş bir masaüstü ortamıyla ilişkili kişisel verilerin görsel bir görüntüsüdür. Bu nedenle bir profil, bir kişinin kimliğinin açık dijital temsilini ifade eder. Bir kullanıcı profili, bir kullanıcı modelinin bilgisayar temsili olarak da düşünülebilir. Kullanıcı modeli, tek bir kullanıcıyla ilgili belirli özellikleri yakalamak için kullanılan bir yapıdır. Kullanıcı profilini elde etme işlemine kullanıcı modelleme veya profil oluşturma denir. Tek kişilik oturum açma Tek kişilik oturum açma, bir kimlik doğrulama düzenidir. Kullanıcının bağımsız yazılım sistemlerinden herhangi birine tek bir kimlik ve parola ile oturum açmasına olanak tanır. Genellikle Basit Dizin Erişim Protokolü (LDAP) ve depolanan LDAP veritabanları dizin sunucularında gerçekleştirilir. Pocitos Stadyumu Pocitos Stadyumu (), Uruguay'ın Montevideo şehrinde yer alan çok amaçlı bir stadyumdu. Stadyum, 1921'den 1933'e kadar Uruguay futbol kulübü Peñarol'ün futbol maçları için kullanıldı. Peñarol'ün, Centenario Stadyumu'nu ana saha olarak kullanmaya başlaması ve ayrıca Montevideo'nun artan kentleşmesi nedeniyle stadyum 1940 yılında yıkıldı. 1930 FIFA Dünya Kupası maçlarına da ev sahipliği yapan stadyumda ilk FIFA Dünya Kupası golü Fransız oyuncu Laurent tarafından atıldı. Maç, Dünya Kupası'nın iki açılış maçından biri olan Fransa ile Meksika arasında oynandı. Davud Paşa Külliyesi Davud Paşa Külliyesi, II. Bayezid dönemi vezirlerinden Koca Davud Paşa tarafından yaptırılmış, içerisinde cami, medrese, mektep, mahkeme, aşevi gibi yapı ve kurumlar barındıran, 1485 yılında yapımı tamamlanan bir külliyedir. Külliye günümüzde Fatih İlçesi sınırlarında bulunan Kocamustafapaşa ile Cerrahpaşa semtlerinin tam ortasında bulunmaktadır. Davud Paşa Cami Cerrahpaşa'da Ağa Baba Sokağı'nda bulunmaktadır. Cami yapıldığı günden beri birçok kez doğal afet yaşamıştır. 1766 Büyük İstanbul depreminden sonra Hassa mimarlarınca tamir edilmiştir. 1855 yılında 2 kubbesi 1894 yılında ise son cemaat yeri tamamıyla çökmüştür. Cumhuriyet yıllarında ilk tamirler Ekrem Hakkı Ayverdi tarafından yaptırılmıştır. Davud Paşa Medresesi Cami'nin sol tarafında kalmaktadır. Mimarisi Klasik Osmanlı medresesi tipindedir. Bir süre ahır, gübre deposu, barınak olarak kullanmıştır. Mahkeme kısmı, 1661 yılının Mayıs ayında Saraçhanebaşı"nda Dülgerzade Cami yakınlarında iken IV. Mehmed tarafından Davud Paşa Cami yanına taşınması emri verilmiştir. Davud Paşa Külliyesi'ne sonradan katılmıştır. Mektebi kısmı Davud Paşa Külliyesi'ne aittir, başlarda sıbyan mektebi olarak kullanılmış, Tanzimat Dönemi'nde eğitim ile ilgili yapılan yenilikler ile 1847 yılında Rüştiye Mektebi olmuştur. Günümüzde Davutpaşa Anadolu Lisesi olarak kullanılmaktadır. Aşhane ve İmaret kısmı ise medresede kalan öğrenciler ve yoksulların ihtiyaçlarının karşılanması için yapılmış bölüm. Ancak günümüzde bu yapı yok olduğu için nerede konumlandığı bilinmemektedir. Victor Caballero Victor Caballero (26 Ağustos 1960), Paraguay'dan eski bir tenisçi. Bölgesini Seul'deki 1988 Yaz Olimpiyatları'nda şanslı bir kaybeden olarak temsil etti. Kendisi, orada ilk turda, Hindistan'dan Zeeshan Ali tarafından yenildi. Caballero, Paraguay'ı tek seferde Davis Kupası'nda temsil etti. Caballero, Navrátil'e 2-6 0-6 ile yenildi. Yavuz (ad) Yavuz, bir yer ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: SÃ¼per Yetenek Süper Yetenek, Ash Brannon'un yönettiği 2016 yılında yayınlanan bir Çin-Amerikan animasyon filmi. Filmde Luke Wilson, J.K. Simmons, Eddie Izzard, Lewis Black, Sam Elliott, Kenan Thompson, Mae Whitman, Jorge Garcia ve Matt Dillon rol alıyor. Eighth Wonder Eighth Wonder, bir İngiliz pop grubudur. 1983 yılında Londra'da kurulan ve ilk olarak şarkıcı, model ve oyuncu Patsy Kensit, kardeşi Jamie Kensit, Steve Grantley, Geoff Beauchamp, Nigel Davis, Jake Walters ve Lawrence Lewis'ten oluşuyordu. Grup ilk kez 1985-1987 yılları arasında Japonya ve İtalya'da hit singleları "I'm Not Scared" ve "I'm Noted" sayesinde büyük başarılar elde ettiler. Bilek Kesenler: Bir Aşk Hikâyesi Bilek Kesenler: Bir Aşk Hikayesi; Goran Dukic’in yazıp yönettiği, başrollerinde Patrick Fugit, Shea Whigham ve Shannyn Sossamon’ın bulunduğu 2006 yapımı bir kara mizah filmi. Film, sadece intihar edenlerin gittiği tuhaf bir alemde geçmekte. Film, Etgar Keret’ın “Kneller’ın Mutlu Kampı” isimli kısa öyküsünden esinlenilmiştir. Kısa öykü “Tanrı Olmak İsteyen Otobüs Şoförü” isimli kitapta bulunabilir. “Pizzeria Kamikaze” isimli bir çizgi roman versiyonu da bulunmaktadır. Film aslında Kodak’ın ürettiği 16 mm renkli filmlerle çekilecekti. Bu filmler ile elde edilen renklerin, paralel evrenler duygusunu daha iyi verebileceği düşünüldü. Fakat çok zaman alan bir yöntem olduğu anlaşılınca üzerinde düzenleme yapılabilen filmler kullanıldı. Yine de istenilen etki yakalandı ve film başarılı bir şekilde sonuçlandı. Filmin bütçesi yaklaşık 1 milyon dolar kadardı. 2006 Sundance Film Festivali’nde galası yapıldı ve ilk olarak 19 Ekim 2007’de sadece belirli yerlerde vizyona girdi. Vizyona girdiği bölgelerin arttırılması ise 2 Kasım 2007’de oldu. Lionsgate Home Entertainment bünyesinde, 25 Mart 2008’de DVD olarak yayımlandı. Film olumlu eleştiriler ile beraber kendisine geniş bir hayran kitlesi oluşturarak kült filmler arasına girme şansı yakaladı. Seneler içerisinde bu hayran kitlesi git gide büyümekte. Zia, kendi canına kıydıktan sonra kendisini ilginç bir arafta bulur. Burada her şey tamamen aynıdır, sadece biraz daha kötüsü. Renkler loş, gökyüzü yıldızsız ve en önemlisi burada gülümsemek imkânsız. Bu garip aleme sadece intihar edenler gelir. Mesela konseri esnasında canına kıyan Rus müzisyen Eugene ve peş peşe intiharlar ile burada yeniden kavuşan tüm ailesi. Zia ve Eugene araftaki zamanlarının çoğunu barlarda geçirirler. Ancak Zia’nın, Brian isimli eski bir arkadaşıyla karşılaşmasıyla işler değişir. Eski sevgilisi Desiree’in de intihar ettiğini öğrenen Zia, onu bulmaktan başka bir şey düşünemez ve Eugene’i de bu yolculukta kendisine katılması için ikna eder. İkili beraber Eugene’in külüstür arabasına atlayıp yola çıkarlar. Bu arabayla ilgili bilinmesi gereken iki garip özellik vardır: Yolcu koltuğunun altına düşen her şey bir karadelik tarafından yutulur ve arabanın çalışmayan farlarını en iyi mekanikçi bile düzeltemez. Yolculukları sırasında, Mikal isimli -kendisinin buraya kazara geldiğini ve geri dönebilmek için yönetimdeki insanları (Yİ) aradığını iddia eden- bir otostopçuya rastlarlar. Böylece yollarına üç kişi devam ederler. Üçlü geride birçok macera bırakmışken -tam da tenha ve karanlık bir otoyoldayken- Mikal arabadaki bir düğmeye basar ve bozuk farlar mucizevi şekilde çalışır hale gelir. Bunun sevincini yaşarlarken otoyolun ortasında yatmakta olan bir adam yüzünden direksiyonu kırıp kaza yaparlar. Köpeğini ararken uyuyakalmış olan adamın Kneller isminde bir komün lideri olduğunu öğrenirler. Kneller, üçlüyü dinlenmeleri için kampına davet eder. Kampa ulaştıklarında fark ettikleri ilk şey bu kampçıların hepsinin küçük garip “mucizeler” gerçekleştirdikleri olur. “Mucize” yaratabilmenin tek yoluysa bunu çok fazla istememektir. Üçlü, kampta düşündüklerinden daha uzun süre kalırlar ve bu süre zarfında Zia mucizelere kafayı çok fazla takar çünkü kendisi henüz hiçbir şey yapamamıştır. Bunu, Mikal’ın “yönetimdeki insanlar” takıntısıyla karşılaştırınca Mikal sinirlenir ve buraya yanlışlıkla gelme sebebinin aşırı doz uyuşturucu olduğunu açıklar. Eugene ise Nanuk isimli bir kadınla tanışır ve aşık olur. Mikal ve Zia, kampı terk etme planları yaparken Yan isimli bir kampçı Kneller’ın köpeğini bulduğu haberiyle çıkagelir. Kneller’ın köpeğini, kendisine “Mesih Kral” diyen bir tarikat liderinin kaçırdığını öğrenirler. Kneller, Zia, Mikal ve Yan köpeğin tutulduğu kampı bulmak için yola çıkarlar. Grubumuz kaybolmuştur ve geceyi ormanda geçirmeye karar verirler. Uyuyamayan Mikal ve Zia, okyanus kenarında bir yer keşfederler ve geceyi orada beraber geçirirler. Kneller ikiliyi -muhtemelen- kullanılmış olan prezervatifler ve iğneler arasında yatarken bulur. Yola devam ederler ve nihayet Mesih’in kampına ulaşırlar. Kendisine “Mesih Kral” diyen bu adamın, ruhunu bedeninden ayırarak “gerçek” bir mucize yaratacağını iddia ettiğini öğrenirler. Kneller köpeğini esir alan Mesih ile yüzleşirken, Zia da Desiree’in tarikattaki müritlerden biri olduğunu ve intiharının tek sebebinin bu tarikata katılarak Mesih’e destek vermek olduğunu öğrenir. Mesih intihar ederek gerçek bir mucizesini gerçekleştirmek üzereyken, Kneller’ın yönetimdeki insanlar için çalışan gizli bir ajan olduğu ortaya çıkar. Mesih ve Desiree tutuklanır, Mikal ise Zia’ya geri döneceğine dair söz verip yönetimdeki insanlarla beraber gider. Eugene ve Nanuk geldiğinde Zia hala Mikal’ın dönmesini beklemektedir. Zia’ya, Mikal’ın hayata geri döndüğünü ve Kneller’ın kampının kapatıldığını söylerler. Eugene arabasını Zia’ya verir ve Nanuk ile beraber trene biner. Zia, gökyüzünde Mikal’ın daha önce yarattığı yıldızın hemen yanında bir yıldız yaratır ve sonunda bir mucize gerçekleştirebilmiş olduğunu fark eder. Düşünceler içerisinde yolcu koltuğunun altındaki karadeliğe girer. Kutularla dolu bir koridorda Kneller’ı görürüz. Kutuların birinden Zia’nın dosyasını çıkartır ve cebine saklar. Zia’nın, yükseklerde bir tanıdığı olduğu için ne kadar şanslı olduğunu mırıldanarak gözden kaybolur. Zia gözünü hastane yatağında açar. Koridorda doktorlarla konuşan ailesine bakar. Odanın diğer tarafındaki yatakta kimin yattığına bakmak için kafasını çevirir. Mikal ile birbirlerine gülümserlerken film sona erer. Filmin müziklerinin temelini Gogol Bordello oluşturmaktadır. Öyle ki Eugene karakteri, grubun vokali olan Eugene Hütz’ten esinlenilerek yaratılmıştır. Filmin girişinde, Kneller karakterini canlandıran, Tom Waits’in “Dead and Lovely” şarkısını duyulmaktadır. İlk bar sahnesinde sırasıyla Joy Division’dan “Love Will Tear Us Apart” ve Christian Death’ten “Deathwish” çalmaktadır. Her iki grubun da vokali hayatına intihar ile son vermiştir. Filmin bir noktasında “Macar İntihar Şarkısı” olarak da bilinen “Gloomy Sunday”in farklı bir kaydını duymaktayız. Filmin müziklerinin hepsi ya intihar hakkında ya da bir şekilde intihar ile ilişkilidir. Film sayesinde özellikle Gogol Bordello’nun hayran kitlesinde ciddi bir artış yaşanmıştır. Filmde sıkça duyduğumuz "“Through The Roof ‘n’ Underground”" şarkısı, grubun en popüler parçası haline gelmiştir. The New York Times’da olumlu eleştiriler alan film, “tuhaf bir konsepti dokunaklı bir maceraya çeviren olağandışı bir cazibesi” olduğu söylenerek “Eleştirmenlerin Favorisi” ünvanını kazandı. Filmin, eleştiri sitesi Rotten Tomatoes’taki güncel puanı %67’dir. 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası - Erkekler 10 metre kule 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda erkekler 10 metre kule etkinliği 11 Ağustos'ta yapıldı. O tarihte 13 yaş ve yedi aylık olan Ukraynalı Oleksiy Sereda, atlamada gelmiş geçmiş en genç Avrupa şampiyonu unvanını elde ederek altın madalyayı kazandı. Etkinliğe 19 sporcu katıldı ve ilk turun sonrasında en iyi puana sahip olan on iki sporcu final turu için yarışmaya hak kazandı. Hyundai Motor Group Hyundai Motor Group ( "Hyeondae Jadongcha Geurup"), Güney Kore merkezli bir konglomerattır. Şirket, Eylül 2000 tarihinde Hyundai Kia Automotive Group adıyla kurulmuş olup ülkenin en büyük otomobil üreticisidir. Şirketin merkezi Seul'un Seocho semtinde yer almaktadır. Grup, 1998 yılında Hyundai Motor Company'nin Güney Kore'nin en büyük ikinci otomobil şirketi Kia Motors'un %51'ini satın almasının ardından kuruldu. Hyundai Motor Group ayrıca, karmaşık ortaklık düzenlemeleriyle birbirine bağlı bağlı şirketler grubunu ifade eder ve Hyundai Motor Company grubun fiili temsilcisi olarak kabul edilmektedir. Şirket, Samsung Group'un ardından ikinci büyük chaeboldur. Uluslararası Motorlu Araç İmalatçıları Örgütü'ne (OICA) göre Hyundai, 2017 yılı itibarı ile üretim hacmi bakımından Japon Toyota ve Alman Volkswagen Grubu'nun ardından dünyanın en büyük üçüncü araç üreticisidir. 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası - Erkekler senkronize 3 metre tramplen 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda erkekler senkronize 3 metre tramplen etkinliği 10 Ağustos'ta yapıldı. Tek turdan oluşan etkinliğe 11 çift sporcu katıldı. Cavetown Robin Daniel Skinner (15 Aralık 1998, Oxford, İngiltere), Cavetown olarak bilinen bir İngiliz şarkıcı-söz yazarı, prodüktör ve YouTuber. tarzı indie rock, indie pop ve bedroom pop. Şubat 2020 itibarıyla Spotify'da aylık 3.3 milyonun üzerinde dinleyiciye sahiptir. Kasım 2012'de başladığı YouTube kanalında 1.28 milyon abone ve 143.3 milyon video görüntülemeye sahip. Robin dördüncü stüdyo albümü "Sleepyhead'i" Mart 2020'de yayınladı. Skinner 15 Aralık 1998'de Oxford'da doğdu ve sekiz yaşında Cambridge'e taşındı. Müziğe olan ilgisini babası David Skinner'dan esinlenmiştir. Davis Skinner bir müzikolog ve koro yönetmeni, ona sekiz yaşındayken akustik gitar çalmayı öğretmiştir Annesi profesyonel bir Barok flütçü ve müzik öğretmeni. Parkside Community College ve Hills Road Sixth Form College'a katıldı ve 2015 yılında NCS aldı. Skinner, YouTube kanalına Kasım 2012'de başladı ve Ekim 2013'te orijinal bir şarkı olan Haunted Lullaby adlı ilk videosunu yükledi. Skinner'ın yazdığı ve kaydettiği ilk şarkı 2013'te Rain idi. Kısa bir süre sonra Skinner, 14 yaşında ilk albümü olan "Everything Is Made of Clouds" ile Bandcamp'a müzik yayınlamaya başladı. Skinner, sonraki iki yılda "Gd Vibes", Nervous Friends "// Pt. 1", Balance (brother adıyla) ve Everything Is Made of Stars'ı Bandcamp'ta yayınladı. Eleştirmenler, "Gd Vibes'ta" "cehaletin kabul edildiğini" hissettiklerini ifade ettiler. Skinner, ilk single'ı "This Is Home" u Ağustos 2015'te, Kasım 2015'te ilk kez kendi adını taşıyan albümünü yayınlamadan önce yayınladı. Eleştirmenler, "cavetown" albümünü "akustik ve elektronikin eklektik bir karışımı" olarak nitelendirdi. YouTube kanalında Pinegrove, Twenty One Pilots ve Joji gibi sanatçılardan coverlar yayınlamaya devam etti. Skinner 2016 yılında ikinci stüdyo albümü"16/04/16'yı çıkardı." Albüm, "samimi, melodik bedroom pop " ve "lo-fi indie rock " ın bir karışımını içeriyor. Rbin, albümü lösemiden ölen çocukluk arkadaşı Jack Graham'a ithaf etti. Albümün gelirlerinin% 60'ı Cancer Research UK'ye bağışlandı. Nisan 2017'de, hala Altıncı Form Koleji'nde iken Skinner, Cambridge Band Yarışması'nın finaline kadar geldi, şarkı yazışıyla hem En İyi Akustik gösteri hem de Kimberley Rew Ödülünü kazandı ve Haziran 2017'de Strawberry Fair'da çalmaya devam etti. 2018 yılında üçüncü albümü "Lemon Boy'u" çıkardı. Albümde Lemon Boy şarkısı Spotify'da 24 milyon dinlenmeye ve 10 Eylül 2019 itibarıyla YouTube'da milyonlarca görüntülemeye erişti 2019'da Robin daha sonra , Simi, Chloe Moriondo ve Spookyghostboy'un belirdiği orijinal single'ları içeren on parçalı "Animal Kingdom'da" derlenen beş single çıkardı. Spotify'da 8 milyondan fazla akış kazandıran, mxmtoon'un "Prom Dress" adlı şarkısını yaptı . Şarkı, mxmtoon'un Robin tarafından üretilen ilk albümü "masquerade"'de yar alıyor Ağustos 2019'da Victorious Festivalinde Akustik Sahnede yer aldı. 2019'da Sire Records ile imzasını attı ve "Teleskop" u çıkardıktan sonra sıradaki albümü "Sleepyhead" 'i duyurdu. Skinner, Ekim 2019'da dünya çapında turuna başladı. Dört ay boyunca ABD'deki 31 mekanda ve İngiltere'deki 15 mekanda turneye çıktı. İngiltere turundabirkaç gösterileri için ve mxmtoon ve , Saha Medic ve Chloe moriondo ABD turuna birkaç göstersi için ona eşlik etti. Ocak 2020'de Avustralya'nın doğu kıyısında tura çıktı 2020'de ilk büyük albümü "Sleepyhead"i piyasaya sürdü. Skinner "nazik ukulele şarkıları" ve "melodik bedroom pop" u ile tanınır. Temmuz 2019'dan itibaren İngiltere'nin Londra şehrinde yaşıyor. Otobiyografik bir Tumblr gönderisinde kendini " Ace ve Aro spektrumlarında bir yerde" olarak tanımladı. Skinner halka açık olarak Avery Vernon ile Eylül 2019'dan Mart 2020'ye kadar çıktı Urban Outfitters ile yaptığı röportajda, "Son zamanlarda bir erkek arkadaşım var, çok heyecanlıyım ve ondan hoşlanıyorum ve bir ara onunla ilgili bir şarkı yazacağım" dedi. Mart başında Vernon, kendisi ve Skinner'ın artık bir ilişkide olmadığını doğruladı. Baş sanatçı olarak misafir sanatçı olarak Ticaret Bakanlığı 2-Nitroanilin 2-Nitroanilin HNCHNO formülüne sahip bir organik bileşiktir. 2. pozisyonda bir nitro fonksiyonel grup taşıyan bir anilin türevidir. Esas olarak o-fenilendiaminin öncül maddesi olarak kullanılır. 2-Nitroanilin, 2-nitroklorobenzenin amonyak ile olan reaksiyonuyla hazırlanır: Bu bileşiğin sentezi için başka birçok yöntem bulunmaktadır. Bu bileşiğin yerine anilinyum üretildiğinden dolayı anilinin direkt nitrolanması verimsizdir. Asetanilidin nitrolanması, amidin büyük sterik etkisi nedeniyle sadece 2-nitro izomer izleri verir. Bir sülfonasyon genellikle 4 pozisyonunu bloke etmek için kullanılır ve etkinliği % 56'ya çıkarır. 2-Nitroanilin, ilaçlarda anahtar bileşenler ve bir heterosiklik ailesi olan benzimidazollere dönüştürülen fenilendiaminlerin ana öncül maddesidir. Fenilendiamin indirgenmesinin yanı sıra, 2-nitroanilin aromatik aminler için öngörülen diğer reaksiyonlara maruz kalır. Anilinyum tuzları vermek üzere yapısına proton katılır. Nitro ikame edicisinin(ornatıcısının) etkisi nedeniyle amin, anilinin kendisinden yaklaşık 100,000 kez daha düşük bir baziklik sergiler. Diazolama, bazı diazo boyaların öncül maddesi diazonyum türevi verir. Asetilasyon, 2-nitroasetanilidi oluşturur. Paramparça (albüm) Paramparça bir Müslüm Gürses albümüdür. 20 Mayıs 2002'de Bayar Müzik'ten çıkarılmıştır. Bu albümde "Paramparça", "Sonuna Kadar", "Olan Bana Oldu" şarkıları öne çıkan şarkılardandır. Müslüm Gürses 1983 yılında Kale Plak'tan çıkardığı Anlatamadım albümü için söylediği "Ecele Sitem" şarkısını tekrardan söylemiş ve şarkının farklı versiyonu bu albümde yer almıştır. Kırgızistan Dışişleri Bakanlığı Kırgızistan Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı (, ), Kırgızistan Hükümetine bağlı olarak çalışan, devletlerarası dış ilişkiler ve dış politikayla sorumlu bakanlıktır. Mevcut bakan Cengiz Haydarbekov'dur. Aşağıdaki 11 birim Dışişleri Bakanlığı'na bağlıdır: Kırgızistan Dışişleri Bakanlığı Kazy Dikambayev Diplomasi Akademisi (), başkent Bişkek'te yer alan, 2001 yılında Kırgızistan Eğitim ve Bilim Bakanlığı tarafından resmi bir karma eğitim kurumu olarak kurulan, Dışişleri Bakanlığı'nın gelecekte ihtiyaç duyacağı diplomatları yetiştiren akademidir. Aşağıdaki kuruluşlar ile işbirliği içindedir: Aeroflot'un 95 sefer sayılı uçuşu Aeroflot'un 95 sefer sayılı uçuşu, 21 Kasım 1990 Çarşamba günü bir İlyuşin Il-62 ile gerçekleştirilen ve Magan Havalimanı'na inerken 12 kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan kazadır. 86613 kuyruk numaralı Il-62, Şubat 1975'de Kazan Uçak Fabrikası tarafından üretildi. 22 Temmuz 1976'da, Moskova bölgesel Sivil Havacılık İdaresi'den Domodedovo Airlines'a transfer edildi. Aeroflot'un 95 sefer sayılı uçuşu, Moskova'daki Domodedovo Havalimanı'ndan Yakutsk Havalimanı'na gitmek için kalktı. Uçakta 10'u çocuk olmak üzere 179 yolcu vardı. Yakutsk Havalimanı'ndaki hava koşulları kötüleşti ve görüş mesafesi 500 metrenin altına kadar düştü. Bu, iniş için izin verilen minimum görüş mesafesinden düşüktü. Mürettebat Habarovsk'a yönelmeyi düşünüyordu ancak kontrolörler mürettebatı Yakutsk Havalimanı'ndaki görüş mesafesinin 900 metreye çıktığı konusunda bilgilendirdi. Uçak 1800 m irtifaya inerken hava trafik kontrolörü görüş mesafesinin 400 m'ye düştüğünü bildirdi. Mürettebat yakındaki Magan Havalimanı'na yönelmeye ve oraya iniş yapmaya karar verdi. Mürettebatın hiçbiri yakın zamanda Magan'a karlı koşullarda iniş yapmamıştı. Uçak Moskova Zaman Dilimi'ne göre 06:45'te Magan Havalimanı'na inmeye başladı. Uçak Magan Havalimanı'na iniş yaparken mürettebat piste durmayacaklarını fark ettiğinde sert frenleme yapmaya başladı. Pistin sonuna yaklaşık 47 metre kala kaptan pilot, motorların kapatılmasını emretti. Uçak pisti aştı ve önlerindeki aletli iniş sistemi konumlandırıcısına çarpamamak için sağa döndüler. Uçak toprak bir yoldan geçerken iniş takımı koptu. Uçak, pistten 538 metre ötede ormanlarla kaplı karlı bir dağın yamacına çarparak durabildi. Kaza sonucunda üç iniş takımı da kırıldı, kanat mekanizması ve kısmen kanat ile gövde hasar gördü. Toplam 12 kişi yaralandı. Bu olaydan sonra Magan Havalimanı'na 1. ve 2. sınıf uçakların inmesi yasaklandı. 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası - Erkekler senkronize 10 metre kule 2019 Avrupa Atlama Şampiyonası'nda erkekler senkronize 10 metre kule etkinliği 8 Ağustos'ta yapıldı. Tek turdan oluşan etkinliğe 6 çift sporcu katıldı. Pandas pandas, veri işlemesi ve analizi için Python programlama dilinde yazılmış olan bir yazılım kütüphanesidir. Bu kütüphane temel olarak zaman etiketli serileri ve sayısal tabloları işlemek için bir veri yapısı oluşturur ve bu şekilde çeşitli işlemler bu veri yapısı üzerinde gerçekleştirilebilir olur. Yazılım ücretsizdir ve bir çeşit BSD ile lisansına sahiptir. Yazılım ismini bir ekonometri terimi olan veri panelinden almıştır. Bir veri paneli birçok zaman aralığı içinde farklı gözlemlerin işlenebildiği yapıyı tarif eder. Kütüphane performans konusunda yüksek derecede en iyilenmiştir. Bu yüzden kütüphanenin önemli parçaları CPython ve C üzerinde yazılmışlardır. Pandas temel olarak makine öğrenmesi uygulamalarında kullanılmaktadır. Bu uygulamalarda en öne çıkan özelliği de veri isketleridir. Pandas ayrıca birçok farklı formattan (csv, excel gibi) veri içe aktarması gerçekleştirebilir. Pandas çok farklı veri işleme yöntemlerini uygulayabilir; örneğin gruplama, ekleme, birleştirme, kaynaştırma, bir araya getirme. Ayrıca bu kütüphane veri temizleme için veri doldurma, değiştirme ve varsayma özelliklerine de sahiptir. Geliştirici Wes McKinney pandas için çalışmaya 2008 yılında, AQR Capital isimli şirkette çalışırken başladı. Bu uygulamayı geliştirme sebepleri yüksek performans ve esnek araçlar ile finansal analizler gerçekleştirebilmekti. Kendisi AQR şirketinden ayrılmadan önce yöneticilerini bu kütüphaneyi açık kaynak yapmaya ikna etmiştir. Bir diğer AQR çalışanı, Change She, 2012 yılında kütüphaneye ana katkı yapan geliştirici olarak katılmıştır. 2015 yılında pandas, NumFOCUS tarafından finansal olarak desteklenmiştir. NumFOCUS, Birleşik Devletlerde kurulu olan bir kar amacı gütmeyen bir vakıftır. Akçakale, Selim Akçakale, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 48 km, Selim ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Damon Wayans Damon Kyle Wayans Sr (4 Eylül 1960) Amerikalı komedyen, oyuncu, yazar ve yapımcıdır. Wayans, komedi komedi dizisi "Saturday Night Live'da" bir yıl süren bir oyunculuk da dahil olmak üzere 1980'lerde komedyen ve oyuncu olarak çalıştı"." Ancak tam dönüm noktasına FOX'un eskiz komedi şovu "In Living Color'da" 1990-1992 arasında yazar ve sanatçı olarak katıldığı sürede ulaştı. O zamandan beri, bazıları "Last Boy Scout" ve "Major Payne" ve sitcom "My Wife and Kids" de dahil olmak üzere birlikte ürettiği veya birlikte yazdığı bir dizi film ve televizyon şovunda rol aldı. 2016-2019 yılları arasında "Lethal Weapon" adlı televizyon dizisinde Roger Murtaugh rolünü oynadı. Aeroflot'un 93 sefer sayılı uçuşu Aeroflot'un 93 sefer sayılı uçuşu, 1 Temmuz 1990 Cumartesi günü bir İlyuşin Il-62M ile gerçekleştirilen ve Yakutsk Havalimanı'na inerken 6 kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan kazadır. 86456 kuyruk numaralı Il-62M, 22 Haziran 1976'da Kazan Uçak Fabrikası tarafından üretildi. 30 Ağustos 1982'da, Moskova bölgesel Sivil Havacılık İdaresi Domodedovo Airlines'a transfer edildi. Aeroflot'un 93 sefer sayılı uçuşu, yerel saatle 12:37'de Moskova'daki Domodedovo Havalimanı'ndan Yakutsk Havalimanı'na gitmek için kalktı. Uçakta kaptan pilot F. A. Fefelov liderliğindeki 9 mürettebat üyesi (toplam 10) ve 5'i çocuk olmak üzere 99 yolcu vardı. 5 saat 42 dakika uçuştan sonra yerel saatle 00:19'da uçak Yakutsk'a indi. İniş sırasında uçuş mühendisi yanlışlıkla motorların kontrol kollarını "ters itme" konumundan "ileri itme" konumuna getirdi, yani itme ters çeviricilerini açmak yerine 1 ve 4 numaralı motorların gücünü arttırdı. Bunun sonucunda uçak hızlanmaya başladı. Pilotlar motorların kalkış modunda olduğunu fark edemedi. Hızın düşmek yerine arttığını gördüklerinde acil frenlemeyi açtılar. Uçak saatte 265–270 km hıza çıkınca, ekip dört motoru da kapattı. Motorlar kapatıldığında 655 m pist kalmıştı. Sert frenleme girişimleri başarısız oldu ve uçak pistten saatte 200 km hızla çıktı. Durmadan önce 397 metre daha gitti. Kaza sonucunda uçağın üç iniş takımı kırıldı ve gövde üçe ayrıldı. İkisi ciddi, toplam 6 kişi yaralandı. AkpÄ±nar, Selim Akpınar, Kars ilinin Selim ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 35 km, Selim ilçe merkezine 8 km uzaklıktadır. 2013 Polar Airlines Mil Mi-8 kazasÄ± 2 Temmuz 2013'de, Polar Airlines tarafından işletilen bir Mil Mi-8 helikopteri; Yakutistan, Rusya'daki, Ust-Yansky Rayonununun kentsel bir bölgesi olan Deputatsky yakınlarında 11'i çocuk, 25 yolcu ve üç mürettebat üyesi ile düştü. Acil Durumlar Bakanlığı sözcüsünün açıklamasına göre kaza sonucunda 24 kişi öldü; üç mürettebat üyesi ve bir çocuk hayatta kaldı. İlk bulgular pilotun kuvvetli rüzgarlar nedeniyle helikopterin kontrolünü kaybettiğini yönündeydi. Kaza, Devletler Arası Havacılık Komitesi tarafından soruşturulmaktadır. 22657 kuyruk numaralı Mi-8T, 30 Ekim 1980'de Kazan Uçak Fabrikası tarafından üretildi. 1 Nisan 2004'te, Polar Airlines tarafından kullanılmaya başlandı. Taşınabilir medya oynatıcı Taşınabilir bir medya oynatıcı (PMP) veya dijital ses oynatıcı (DAP) ses, görüntü ve video dosyaları gibi dijital ortamları depolayabilen ve oynatabilen taşınabilir bir tüketici elektroniği cihazıdır. Veriler genellikle bir CD, DVD, Blu-ray, flaş bellek, mikro disk veya sabit diskde depolanır. Çoğu taşınabilir ortam yürütücüsü 3,5 mm kulaklık jakı ile donatılmıştır. Bunun aksine, analog taşınabilir ses çalarlar dijital olmayan ortamlardan müzik çalar. Kullanıcıların kulaklıkları boombox'a, hi-fi sistemine bağlayabilir. Bunlar kaset veya vinil plaklar gibi analog sinyal depolamayı kullanır. Akıllı telefon ve tablet bilgisayar satışlarının artması, taşınabilir medya oynatıcıların satışında düşüşe neden olmuşdur. Zune, Creative NOMAD, Archos Jukebox, Gigabeat, SanDisk Sansa gibi markalar artık üretilmiyor. Apple iPod ve Sony Walkman gibi amiral gemisi cihazları hala üretimdedir. Taşınabilir DVD / BD oynatıcılar hala dünyanın dört bir yanındaki markalar tarafından üretilmektedir. 2010 Kış Olimpiyatları'nda alp disiplini - Kadınlar slalom 2010 Kış Olimpiyatları'nda alp disiplini – Kadınlar slalom, 26 Şubat 2010 tarihinde Whistler, Britanya Kolumbiyası'ndaki Whistler Creekside'da yapılmıştır. Yarış, sis, kar ve sıcak hava koşullarında zorlu hava koşullarında gerçekleştirilmiştir. Almanya'dan Maria Riesch, bu Olimpiyatlardan ikinci altın madalyasını kazanmıştır. Taşınabilir ses çalar Taşınabilir ses çalar kişisel bir mobil cihazdır. Kullanıcının hareket halindeyken kaydedilmiş sesi dinlemesini sağlar. Bazen pille çalışan ve küçük hoparlörü olan taşınabilir bir oynatıcı ile kulaklıkla dinlenen kişisel bir oynatıcı arasında bir ayrım yapılır. Toto (albüm) Toto, Amerikalı grup Toto'nun ilk stüdyo albümüdür. 1978'de piyasaya sürüldü ve üçü de ABD'nin ilk 50'sine giren "Hold the Line", "I'll Supply the Love" ve "Georgy Porgy" şarkılarını içerir. “Hold the Line” ilk 10'da altı hafta geçirdi ve İngiltere'de de 14 numaraya ulaştı. Başlangıçta eleştirmenler tarafından çok iyi karşılanmasa da, grup hızlı bir şekilde aşağıdakileri kazandı ve albüm, yumuşak sesi hem synth hem de hard-rock elemanları ile karıştırarak karakteristik sesi ile ün kazandı. Grup, bir sonraki albümlerinde hard rock bölgesine daha derin bir girişimde bulunacaktı. Weezer Weezer, 1992'de Los Angeles, Kaliforniya'da kurulan Amerikalı rock müzik grubu. Grubun 2001'den beri süregelen mevcut üyeleri Rivers Cuomo (baş solist, baş gitarist, klavye), Patrick Wilson (bateri), Brian Bell (gitar, arka vokal, klavye) ve Scott Shriner'dan (bas, arka vokal) oluşmaktadır. Grup 1993'te Geffen Records'a kayıt olduktan sonra grupla aynı ismi taşıyan ve Blue Album olarak da bilinen ilk albümlerini 1994'te yayımlamıştır ve "Buddy Holly", "Undone – The Sweater Song" ve "Say It Ain't So" single'larının müzik videolarıyla birlikte multiplatinum başarı elde etmiştir. Weezer'ın ikinci albümü olan "Pinkerton" (1996), ilk çıktığında ticari bir başarı yakalayamamış ve eleştirmenlerden karışık görüşler almıştır; fakat uzun bir süre sonra kült statüsüne ulaşmış ve eleştirmenlerin beğenisini kazanmıştır. "Pinkerton" turundan sonra bas gitarist Matt Sharp gruptan ayrılmış ve Weezer bir süreliğine durma noktasına gelmiştir. 2001'de Weezer yeni bas gitaristleri Mikey Welsh'in yer aldığı Green Album ile geri dönmüştür. Pop sound'undaki bu albüm "Hash Pipe" ve "Island in the Sun" gibi single'larla ticari başarı yakalamış ve olumlu yönde eleştiriler almıştır. Green Album turundan sonra Welsh gruptan ayrılmış ve yerine şu anki bas gitarist olan Scott Shriner geçmiştir. Weezer'ın dördüncü albümü "Maladroit" (2002) çoğunlukla olumlu eleştiriler almış fakat ticari yönde fazla başarı yakalayamamıştır. Beşinci albüm "Make Believe" (2005) karışık görüşler almıştır fakat albümdeki "Beverly Hills" single'ı Weezer'ın Modern Rock Tracks listesinde zirveye yerleşen ve "Billboard" Hot 100 listesinde ilk ona giren ilk single'ı olmuştur. 2008'de Weezer "TR-808'ler, synth'ler, Southern rap ve barok kontrpuan" içeren Red Album'u yayımlamıştır. Albümün baş single'ı "Pork and Beans", Modern Rock Tracks listesinde zirveye yerleşen üçüncü Weezer şarkısı olmuş ve müzik videosu Grammy ödülü kazanmıştır. "Raditude" (2009) ve "Hurley" (2010) daha "modern pop prodüksiyonu" ve diğer sanatçılarla birlikte yazılmış şarkılar içeriyordu; albümlerin ikisi de karışık görüşler almış ve ortalama ticari başarı elde etmiştir. Grup, dokuzuncu ve onuncu albümleri olan "Everything Will Be Alright in the End" (2014) ve White Album (2016) ile rock tarzına geri dönmüş ve daha olumlu eleştiriler almıştır. Grubun on birinci albümü "Pacific Daydream" (2017) daha ana akım pop sound'u içeriyordu. 2019'da Weezer, Teal Album adında bir cover albümü ve Black Album'u yayımlamıştır. Grubun ABD'de 10.2 milyon ve dünya çapında 35 milyondan fazla albümü satılmıştır. Dark Dark ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Sohbet odası Sohbet odası veya chat odası terimi, öncelikli olarak eşzamansız konferans bile olmak üzere herhangi bir senkron konferans biçimini tanımlamak için kullanılır. Bu terim, gerçek zamanlı çevrimiçi chat ve internet forumuna kadar herhangi bir teknoloji anlamına gelebilir. 2423 Ä°barruri 2423 İbarruri Mars yörüngesindeki asteroitlerdendir. 14 Temmuz 1972 tarihinde Sovyet bilim insanı Lyudmila Zhuravleva tarafından Kırım Astrofizik Gözlemevinde keşfedilmiştir. Astreoit adını Stalingrad Muharebesi'nde hayatını kaybetmiş olan İspanyol devrimci Rubén Ruiz Ibárruri'den almıştır. Ana eksen itibarıyla Güneş'ten 2,188 astronomik birim uzaklıktadır. Yörüngesi boyunca güneşe uzaklığı 1,568 ile 2,808 astronomik birim arasında değişmektedir. Eksantriklik değeri 0,2832, yörünge eğikliği 4,057 derecedir. Güneş etrafındaki bir turunu 1182 günde tamamlamaktadır. Mutlak parlaklık değeri 13,3 olan İbarruri, Tip A Asteroit ailesindendir. Dragan Å utanovac Dragan Šutanovac (Sırp Kiril: Драган Шутановац, [drǎɡan ʃutǎːnoʋat͡s]; 24 Temmuz 1968), Sırp siyasetçi, Demokrat Parti eski lideri ve Sırbistan Hükümeti eski Savunma Bakanı. Belgrad Üniversitesi Makine Fakültesi'nden mezun oldu. Kolluk kuvvetleri alanında güvenlik kurslarında uzmanlaştı ve güvenlik konuları ile gözetim diploması aldı. Ayrıca Garmisch-Partenkirchen'deki George C. Marshall Avrupa Güvenlik Araştırmaları Merkezi diplomasına sahiptir. Nisan'dan Mayıs 2000'e kadar Strazburg ve Brüksel'deki Avrupa Parlamentosu'nda görev yaptı. Eylül 2000'de Federal İçişleri Bakanlığı'na özel danışman olarak atandı ve 2001'de Federal İçişleri Bakan Yardımcısı oldu. 2000, 2003 ve 2007 yıllarında yapılan parlamento seçimlerinde milletvekili seçildi. 2002-2003 yılları arasında Sırbistan Parlamentosu'nun savunma ve güvenlik komitesinin başkanlığını yaptı. 2000 ve 2004 yıllarında yapılan yerel seçimlerde Belgrad Kent Meclisi'nde milletvekili seçildi. LÃ¼tfi Lütfi, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Sahil Güvenlik Özel Harekat. Sahil Güvenlik Özel Harekat eskiden adıyla DAGOT ( Deniz Arama, Güvenlik ve Operasyon Timi ) olan Sahil Güvenlik Komutanlığına bağlı özel birim. Ä°ori (nehir) İori (Gürcüce: იორი, Azerice: Qabırrı) Güney Kafkasya bölgesine bağlı Doğu Gürcistan'daki Büyük Kafkas Dağları'ndan başlayıp; Azerbaycan'da Gabirry (Kabirry), ve Mingeçevir rezervuarına devam eden 320 kilometre uzunluğa sahip bir nehirdir. Alazani Nehri (kuzey) ile Kura Nehri (güney) arasındaki ovalara akar. Nadya RuÅŸeva Nadya Ruşeva (31 Ocak 1952, Ulan Bator - 6 Mart 1969, Moskova), Tuva kökenli Rus ressam ve çizer. 17 yıllık ömründe 12bin kadar çizim yapmış ve çocuk sanatçı olarak ünlenmiştir. En ünlü eseri, Mikhail Bulgakov'un Usta ile Margarita adlı romanı için yaptığı çizimlerdir. 1952 yılında Ulan Bator'da doğdu. Babası Rus tiyatro sanatçısı Nikolay Ruşev, annesi Tuvalı balerin Natalya Ajikmaa-Ruşeva idi. Babası Sibirya Tuva Müzikal Tiyatrosu'ndan görev yaparken İlk Tuva balerin olan Natalya Ajikmaa ile tanışıp evlenmiş ve 1950'de Moğolistan'ın Ulan Bator şehrine taşınmışlardı. Aile, Nadya doğar doğmaz Moskova'ya taşındı. Nadya 5 yaşında resme başladı. Resim yapmayı ve okuma yazmayı kendi kendine öğrendi. Yedi yaşında okula başladıktan sonra her gün düzenli olarak resim yaptı. Bir gece babası ona Puşkin'in "Çar Sultan" kitabındaki masalları okurken bu masalları anlatan 36 illüstrasyon çizdi. Resimleri ilk kez ""Yunost"" (Gençlik) adlı derginin düzenlediği bir sergide sergilendi. Bu serginin ardından çizimlerini "Genç sanatçı" dergisinde yayımladı. Takip eden beş yılda dergi, Moskova, Varşova, Leningrad, Polonya, Çekoslovakya, Romanya ve Hindistan'da düzenlediği 15 kişisel sergide Nadya'nın resimlerini sergiledi. Sergiler, büyük ilgi gördü. Edebiyatı çok seven Nadya, okuduğu kitapları ve şiirleri resimledi. 1965'te, "Gençlik" dergisi Edward Pashndev'in ""Newton'un Elması"" öyküsünü 13 yaşındaki Nadya'nın resimleri ile yayımladı. Ardından Tolstoy'un Savaş ve Barış ve Mikhail Bulgakov'un Usta ile Margarita romanı geldi. Bulgakov'un uzun süre yasaklanan, 1966-1967'de sansürlenmiş haliyle basılan bu eserindeki çizimleri onun en bilinen çalışması oldu. Toplam 50 yazarın eserini resimledi. 6 Mart 1969'da anevrizmaya bağlı beyin kanaması nedeniyle öldü. Sanatına ilgi ölümünden sonraki on yılda da devam etti. Eserleri dünyanın 100'den fazla şehrinde sergilendi. Lyudmila Georgievna Karachkina tarafından 21 Ekim 1982'de keşfedilen 3586 numaralı gezegene adı verilmiştir. Günümüzde eserleri Moskova'daki Puşkin Müzesi'nde, Leo Tolstoy Müzesi'nde, Kızıl'daki kendi adını taşıyan müzede, St. Petersburg'daki Puşkin Evi Müzesi'nde, Sarov'daki Belediye Müzesi'nde bulunur. Merve AltÄ±nkaya Merve Altınkaya (d. 21 Ekim 1985, İstanbul) Türk kadın dizi ve sinema oyuncusu Merve Altınkaya, 21 Ekim 1985 yılında İstanbul'da doğmuştur. Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde oyunculuk eğitimini tamamladıktan sonra Sinan Çetin'in yapımcılığında çekilen Avrupa Yakası isimli dizide ilk rolünü almış ve oyunculuk kariyerine başlamıştır. Ayrıca Tema Vakfı, Filiz Makarna, Turkcell ve Arzum gibi markaların, reklamlarında oynamıştır. Katon-Karagay Millî Parkı Katon-Karagay Ulusal Parkı (, "Katonqaraǵaı memlekettik ulttyq tabiǵi parki"), ülkenin doğu kenarında, Güney Altay Dağları'nda yer alır ve Kazakistan'ın en büyük milli parkıdır. Park, Kazakistan, Rusya, Çin ve Moğolistan sınırlarının buluştuğu “X” in batı tarafında yer almaktadır. Sibirya'nın en yüksek zirvesi (Belukha Dağı, ), Katun Sıradağları'nın Rusya sınırında yer almaktadır. Park, Doğu Kazakistan Eyaleti'ninKatonkaragay İlçesi'nde yer almaktadır, Başkent Nur-Sultan'ın güneydoğusunda yer almaktadır. 1 Haziran 2001'de kurulan park, 2011 yılında Rusya ile sınıraşan "Altay" tabiat parkına dahil edildi. 2014 yılında park, UNESCO İnsan ve Biyosfer Programı tarafından adlandırılan yeni "Katon-Karagay Biyosfer Rezervi"ne dahil edildi. Güney Altay dağlarının eteklerinde yer alan park, dağlık ve buzludur ve rakım genellikle üzerindedir. Park kuzeyde Rusya'nın Altay Cumhuriyeti, güneydoğuda Çin, batısında Farpusnaya Nehri ve güneyde Sarymsakty ve Güney Altay Dağları'nın Tarbagatai sıralarının kuzey yamaçları ile sınırlanmıştır. Parkın %34'ü ormanlıktır, geri kalanı dağ çayırları veya kayalık yamaçlar ve buzullardır. Yamaçlar dik, buzullar tarafından oluşturulan arazi ile: yalak şeklindeki vadiler, çukurlar ve morenlerden oluşmaktadır. Buzulla beslenen nehirler dik ve hareketlidir. 80 metre yüksekliğindeki Kokkol Şelalesi, Altay Dağları'nın en büyük şelalesidir. Park, Altay dağ çayırları ve tundrası ve Altay bozkırı ve yarı çöl ekolojik bölgelerinde yer almaktadır. Bu ekolojik bölgeler, bozkırdan alpin tundraya kadar tüm yüksek vejetasyon bölgelerini ortaya koymaktadır. Bu ekolojik bölgeler çok yüksek çeşitlilik gösterirler çünkü Sibirya'nın kuzeyi ile Orta Asya'nın güneyindeki soğuk çölleri arasındaki biyocoğrafik ayrımda yer almaktadırlar. Orta seviye rakımlardaki iklim, nemli karasal iklim, serin yaz alt tipi (Köppen Sınıflandırma Dfb) iken alp iklimi (Koppen ET) ağaç çizgisinin üzerinde gözlemlenmektedir. Yağış modelleri dağlık araziden ve rakım bölgelerinden etkilenir; düşük rakımlarda ortalama 386 mm/yıl yağış gözlenir (yaz aylarında maksimum). Ortalama sıcaklık Ocak ayında −26 °C (−15 °F) ile Temmuz ayında 9,5 °C (49,1 °F) arasında değişir. Bitki örtüsü dört genel yükseklik bölgesinde incelenmektedir. Bilim insanları parkta 363 omurgalı türü kaydetti: 284 kuş, 65 memeli, 6 sürüngen, 2 amfibi ve 6 balık. Bayağı memeliler yaygındır ve tundra sivri faresi, kurt, tilki, karaca ve boz ayı en yaygın görülen memeliler arasındadır. Yakındaki yerleşimlerde ziyaretçiler için konaklama olanakları mevcuttur. Parkın %24'ü (1.512 km2) tabiatı koruma alanı olarak, diğer %76'sı (4.922 km2) rekreasyon, bilimsel çalışma ve kısıtlı ekonomik faaliyetler için ayrılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcıları listesi 1789 yılında makamın ortaya çıkmasından itibaren 48 Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı vardır. Başlangıçta, başkan yardımcısı, Seçiciler kurulunda başkan için en çok oyu alan ikinci kişi olurdu. Ancak 1800 seçimlerinde, Seçiciler kurulunda Thomas Jefferson ile Aaron Burr arasında oy eşitliği Temsilciler Meclisi tarafından başkanın seçilmesine yol açtı. Böyle bir olayın tekrarlanmasını önlemek için, Anayasaya 12. Ek Madde eklendi ve seçmenlerin başkan yardımcısı için ayrı bir oy kullandığı mevcut sistem oluşturuldu. Başkan yardımcısı, başkanlık doğrultusunda 1. sıradadır, başkanın ölmesi, istifa etmesi veya suçlanması ve görevden alınması durumunda başkanlığı üstlenir. Bu yolla 9 başkan yardımcısı başkanlığa yükselmiştir – sekizi (John Tyler, Millard Fillmore, Andrew Johnson, Chester A. Arthur, Theodore Roosevelt, Calvin Coolidge, Harry S. Truman, ve Lyndon B. Johnson) başkanın ölümü ve biri (Gerald Ford) başkanın istifası nedeniyle. Buna ek olarak Başkan Yardımcısı, Senato'nun başkanıdır ve Senato'da gerektiğinde eşitliği bozmak amacıyla oy kullanma hakkına sahiptir. Başkan yardımcıları bu gücü yıllar boyunca değişen boyutlarda kullanmıştır. 10 Şubat 1967'de yürürlüğe giren 25. Ek Madde'den önce, başkan yardımcılığında dönem içi oluşan boşluk durumunda, bir sonraki seçimde seçilen göreve gelene kadar, atama yapılmamaktaydı. Bu şekilde birkaç kez makamda boşluk oluştu - yedi başkan yardımcısı öldü, biri istifa etti ve sekizi başkanlığa yükseldi. Bu değişiklik, bir boşluğun başkan tarafından atanması ve Kongre'nin her iki kamarası tarafından onaylanmasıyla doldurulmasına izin verdi. Onayından bu yana, başkan yardımcılığı iki kez boşaldı (her ikisi de Richard Nixon yönetimini çevreleyen skandallar bağlamında) ve bu süreç boyunca, yani 1973'te Spiro Agnew'in istifasını takiben ve gene 1974'te Gerald Ford'un başkan olmasıyla. Değişiklik ayrıca, başkan yardımcısının, başkanın makamının yetkilerini ve görevlerini yerine getirememesi halinde, vekilin başkanlık yetkisini ve görevlerini geçici olarak üstlenebileceği bir prosedür oluşturdu. Bu kapsamda 13 Temmuz 1985'te George H. W. Bush ve 29 Haziran 2002 ile 21 Temmuz 2007'de Dick Cheney olmak üzere iki Yardımcı Başkan kısa bir süre 25. Ek Madde kapsamında başkanlık yapmıştır. Başkan yardımcısı olarak görev yapan kişiler, 27 eyalet ile Washington, DC'de doğmuştur. New York eyaletinden herhangi bir eyaletten daha çok başkan yardımcısı çıkmıştır, sekiz kişi bu eyalette doğmuş ve üçü de bu eyaleti kendi eyaleti olarak görmüştür. Başkan yardımcılarının çoğu 50'li veya 60'lı yaşlarındaydı ve göreve başlamadan önce siyasi deneyime sahiptiler. Başkan yardımcısı olan en genç kişi 36 yaşında John C. Breckinridge, en yaşlısı 71 yaşında Alben W. Barkley idi. İki başkan yardımcısı - George Clinton ve John C. Calhoun - birden fazla başkan altında görev yapmışlardır. Şu anda beş yaşayan eski başkan yardımcısı vardır. Ölen en son eski başkan yardımcısı 30 Kasım 2018'de George H.W. Bush idi. Yirmi beş başkan yardımcısı, başkan yardımcılığı görevinden ayrıldıktan sonra başka yüksek eyalet veya federal hükümet görevlerinde bulundu. John Adams, Thomas Jefferson, Martin Van Buren, John Tyler, Millard Fillmore, Andrew Johnson, Chester A. Arthur, Theodore Roosevelt, Calvin Coolidge, Harry S. Truman, Richard Nixon, Lyndon B. Johnson, Gerald Ford ve George H. W. Bush olmak üzere on dördü başkan olmuştur (dokuz tanesi selefinin ölümünden veya istifasından sonra yerine geçmiştir). John C. Calhoun, John C. Breckinridge, Hannibal Hamlin, Andrew Johnson, Alben W. Barkley ve Hubert Humphrey olmak üzere altısı Senato'da görev yapmıştır. Bazıları daha sonraki yönetimlerde veya eyalet hükümetinde veya Konfederasyon Devletlerinin federal hükümetinde Bakanlar Kurulu üyesi veya büyükelçi olarak görev yapmıştır. Altay bozkırı ve yarı çölü Altay bozkırı ve yarı çöl ekolojik bölgesi (WWF ID: PA0802), adından da anlaşılacağı gibi, seyrek çim ve çalılık alanları destekleyen bozkır ve yarı çöl arasında bir geçiş bölgesinde yer almaktadır. Bölge nispeten gelişmemiştir ve tarım çoğunlukla otlayan hayvanlarla temsil edilmektedir. Göçmen kuşların kullandığı depresyonlarda birkaç sığ göl bulunmaktadır. Ekolojik bölge güneyindeki bozkır ( Emin Vadisi bozkır ekolojik bölgesi) ve kuzeyindeki kozalaklı ormanlar (Altay dağ ormanı ve orman bozkırı ekolojik bölgesi) arasında yer almaktadır. Batısında Kazak yarı çölü ekolojik bölgesi, doğusunda Çunggarya Havzası yarı çölü ve Zaysan Gölü bulunur. İrtiş Nehri, ekolojik bölgenin kuzeydoğusunda yer almaktadır ve güneydeki Tarbagatay Dağları boyunca uzanır. Ekolojik bölgenin küçük bir kısmı Çin'e ulaşmaktadır. Ekolojik bölge iklimi "Nemli karasal iklim, sıcak yaz" ( Köppen iklim sınıflandırması (Dfb) ) iklim özellikleri sergilemektedir. Bu iklim, büyük mevsimsel sıcaklık farkları ve ılık bir yaz ile karakterizedir (en az dört ay ortalama , ancak üzerinde ortalama ay yok). Zemin örtüsü otlak, çalılık ve çıplak kayadır. Arazinin hayvancılık için kullanılması yaban hayatı üzerinde baskı oluşturmaktadır. Bölgenin güneydoğusunda yer alan ve 121 türün tanımlandığı Manrak sırtı, kuşlar için önemli bir alandır. Kasaba merkezi Kasaba merkezi, bir kasabanın ticari veya coğrafi merkezidir. Bazen, kasabanın en önemli ticari veya iş alanı da olabilir. Birçok kasaba merkezleri, çevre iyileştirmeleri ile büyük bir geliştirme geçirmişdir. Genellikle, mimari yapı binaları, halka açık alan ve en iyi yerel örnekleri içerir. Ayrıca, tren veya otobüs istasyonları gibi toplu taşıma merkezleri ile iletişimi vardır. Francesco Gabrieli Francesco Gabrieli (27 Nisan 1904, Roma - 13 Aralık 1996, Roma); tarih, edebiyat araştırmacısı ve İtalyan şarkiyatçıdır. Babası Accademia dei Lincei'e kütüphaneciliğiyle tanınan Giuseppe Gabrieli'dir, Francesco Gabrieli 1982-1990 yılları arasında Accademia dei Leincei'de başkan ve başkan vekilliği makamında görev aldı. Francesco Gabrieli, Roma Üniversitesi'nde eğitimini Michelangelo Guidi, Alfonso Nallino gibi oryantalistlerden aldıktan sonra 1930 yılında akademik kariyerine başladı. Ordinaryüs olduktan sonra bu makamı emekli olduğu 1979 yılına kadar muhafaza etti. Gabrieli'nin Türk dünyası ve Türkoloji üzerinde çalışmalara ilgisi vardı, Ettore Rossi vasıtasıyla Türkoloji çalışmalarına başladı. İtalya'nın güneyinde yer alan Lecce Şehri çevresinde de araştırmalar yaptı. Altay dağ ormanı ve orman bozkırı Altay dağ ormanı ve orman bozkırı ekolojik bölgesi (WWF ID: PA0502), Altay Dağları üzerindeki subalpin orman kuşağındaki bazı alanları kapsar ve Rusya, Kazakistan, Moğolistan ve Çin'in buluştuğu sınır bölgesinde yer alır. Farklı ekolojik bölgeler, rakımlar ve iklim bölgeleri arasındaki geçiş bölgelerinde bulunduğu için bölge yüksek biyolojik çeşitliliğe sahiptir. Soğuk yarı kurak bir iklime sahip olan Palearktik ekzone bölgesindedir. alanı kapsar. Ekolojik bölge kuzeybatıda Rusya-Kazakistan sınırındaki Altay dağlarının Belukh Sıradağlarından güneydoğudaki Moğolistan'daki Gobi-Altay'a kadar 1.500 km boyunca uzanmaktadır. Ekolojik bölge, Alpin'in alt alpin yüksekliklerinde yer alırken, daha yüksek kesimlerdeki alpin zirvelerini ve aşağıdaki gölleri ve vadileri dışarıda bırakır. Altay'ın güneyinde Orta Asya'nın soğuk ve kurak bölgeleri, kuzeyinde ise Sibirya'nın ormanları ve sulak alanları yer alır. Okyanusa olan irtifa mesafesi nedeniyle, ekolojik bölge soğuk yarı kurak bir iklime sahiptir (Köppen iklim sınıflandırması Bsk). Bu iklim serin yazlar ve soğuk, kuru kışlar ile karakterize yerel bir iklim özelliği sergiler. Bu iklim bölgeleri, gündüz ve gece sıcaklıkları arasında büyük farklılıklar ile kıtaların ortasında daha yüksek rakımlarında görülür. Kozalaklı orman kuşakları dağların daha serin, daha nemli kuzey yamaçlarında bulunur ve çöl bozkır bitki örtüsü güney yamaçlarda daha baskındır. Bölgenin güneydoğusundaki ormanlarda karaçam ve karaçam-sedir kuşankları bulunmaktadır. Orta yükseklikteki otlak alanlara tundra çayırları (Festuca lenensis) ve kır otları (Koeleria macrantha) hakimdir. Güneydeki çöl bozkır bitki örtüsü genellikle Avrupa tüy otu (Stipa pennata), yabani soğan (Allium polyrhizum), Anabasis breviloa ve saçaklı adaçayı (Artemisia frigida) içerir. Ancak bu sadece temsili bir listedir; çünkü bölgedeki biyolojik çeşitlilik çok yüksektir. Dünya Yaban Hayatı Koruma Fonu, bölgenin endemizminin (%12) Pireneler veya Alpler'den daha yüksek olduğunu belirtmektedir. Kuzeyden gelen orman türlerinin ve güneyden gelen güney türlerinin buluşma bölgesi olarak, Altay orta rakımları çok sayıda türe ev sahipliği yapmaktadır. Güneydeki küçük memeliler Gri dağ sıçanı (Marmota baibacina), Tarbagan dağ sıçanı (M. sibirica) ve Lagomorpha'dır (tavşan, yaban tavşanı ve ıslak tavşan). Bölge, Kar leoparı (Uncia uncia) gibi küresel olarak tehdit altındaki birçok türe de ev sahipliği yapmaktadır. Ekolojik bölgede resmi olarak korunan alanlar şunları içerir: Osmanlı İşaret Dili Osmanlı İşaret Dili, Saray İşaret Dili ya da Harem İşaret Dili, İstanbul'daki Divan-ı Hümayun'da ve Enderun'da kullanılmış olan bir işaret dilidir. Hakkında doğrudan hiçbir şey bilinmese de herhangi bir çetrefillilikteki fikirleri aktarabildiği ve genç nesle fabllar, tarih anlatıları ve dini külliyet aracılığıyla aktarıldığı ifade edilmiştir. 16. ve 17. yüzyıllarda padişaha hizmet etmesi için sağır uşaklar, kapıcılar ve refakatçiler özellikle tecih edilirdi, hatta sessiz iletişim kurabilme yetenekleri, gizli görüşmelere ve hassas istihbarata kulak misafiri olamamaları ve dışarılıların onlarla iletişim kurma ya da onlara rüşvet verme güçlüğü nedeniyle kıymetliydiler. Divan-ı Hümâyun'da sessizlik çok önemliydi ve bazı sultanlar huzurlarında işaret dilinin kullanılmasını tecih ederdi. Onlarla Türkçeye uygunsuz bir şekilde aşina bir şekilde işaretleşebilirlerdi. II. Osman (hükmü, 1618–1622) herhalde işaret dilini öğrenen ilk padişahtı ve divanındaki işitenlerin de kendisine uymasını emretti. En parlak zamanlarında bir kerede yüzden fazla sağır nedim olurdu. Padişahın tebasıyla bizzat konuşması, onun karşısında yüksek sesle konuşmak, onu rahatsız etmek veya gizlice fısıldaşmak haysiyetsizce hareketler sayılırdı Osmanlı İşaret Dili'nin hiç bir işareti kaydedilmemiştir. Bu yüzden onun Türk İşaret Dili'nin atası olup olmadığını bilmek mümkün olamamaktadır. Ancak II. Abdülhamid zamanında İstanbul'da açılan sağırlar okulu göz önüne alınırsa TİD'in en az 120 yıllık bir tarihi vardır. Zihin-beden düalizmi Zihin felsefesinde, Zihin-beden düalizmi, zihinsel işlevlerin fiziksel olmadığı ya da zihin ve bedenin ayrılabilir olduğu görüşüdür. Buradan hareketle, zihin-madde ilişkisi ve özne-nesne ilişkisi hakkında bazı görüşler öne sürer. Zihin-beden problemi konusunda fizikalizm ve enaktivizm ile karşıtlık gösterir. Aristo, Eflatun'un çok ruhlu görüşünü benimsemiş ve buna ek olarak bitkiler, hayvanlar ve insanlar arasında hiyerarşik bir sıra oluşturmuştur: üçünün de sahip olduğu besleyici bir büyüme ve yaşam ruhu; hayvanlar ve insanların sahip olduğu acıyı, zevki ve arzuyu algılayıcı ruh; sadece insanlara özgü olan akıl ruhu. Bu görüşe göre, ruh, yaşayan bir canlının hilomorfik cismidir. Hiyarerşinin her basamağı kendinden alttaki ruhlardan oluşur. Aristo'ya göre ilk iki ruh, vücuda aittir ve canlının ölmesiyle yok olur. Öte yandan düşünen zihin ölümsüz ve süreklidir. Eflatun'a göreyse, ruh bedene bağlı değildir ve yeni bir bedene göç edebilir. Düalizm René Descartes'ın zihni maddesel ve dolayısıyla uzaysal olmayan bir töz olarak tanımladığı düşüncelerle yakından ilişkilidir. Descartes zihni bilinç ve öz farkındalık ile eşleştirmiş, bunu da beyinden ayrımlamıştır. Bu nedenle, zihin-beden problemini bugünkü şekliyle ifade eden ilk felsefecidir. Düalizm, monizmin çeşitli türleriyle zıtlık gösterir. Töz düalizmi materyalizmin her biçimiyle zıtlaşırken, özgülük düalizminin materyalizmle ya da indirgemeci olmayan fizikalizmle benzeştiği söylenebilir. Ontolojik düalizme göre zihin-beden ayrımı üç düzeyde olabilir: Kartezyen düalizm ya da töz düalizminin en bilinen savunucusu René Descartes, özleri ikiye ayırır: zihinsel ve fiziksel. Bu felsefe, zihnin vücut dışında var olabileceğini ve vücudun kendi başına düşünemeyeceğini önerir. Töz düalizmi, meşhur zihin-beden problemini ilk defa ortaya çıkardığı için tarihsel öneme sahiptir. Filozofik konum itibarıyla ölümsüz ruhların, maddesel olmayan bir dünyada var olduğunu öne süren birçok teolojiyle uyum gösterir. Töz dualizminin çağdaş tartışmalarında ortaya konulan düalist duruşlar Dekart'ın duruşu kadar radikal değildir: örneğin, William Hasker'in savunduğu "Belirim Düalizmi" (İng. "Emergent Dualism"), evrimsel biyoloji ile uyumlu olması açısından bazı filozoflara daha çekici gelir. Bu yaklaşıma göre ontolojik farklılaşmanın sebebi zihin ve maddenin özelliklerinden öte gelir. Bilinç, ontolojik olarak nörobiyolojiye ve fiziğe indirgenemez. Madde uygun biçimde bir araya gelirse (örn. insan vücudunun bir araya gelişi) zihinsel özellikler belirebilir. Dolayısıyla, özgülük düalizmi belirimci materyalizmin bir alt dalıdır. Ne var ki, hangi görüşlerin özgülük düalizmine dahil olduğu bir tartışma konusudur. Özgülük düalizminin, bağımsız sınıflandırmayı dahi içeren çeşitli yorumları vardır. İndirgemeyici fizikalizm, tüm zihinsel durumların fizikel durumlara nedensel olarak indirgenebileceğini iddia eden bir çeşit özgülük düalizmidir. Bunu savunan savlardan biri Donald Davidson'un ifade ettiği anomal monizmdir: Buna göre zihinsel olaylar fiziksel olaylara eştir, ancak zihinsel olaylar arasındaki ilişkiler katı fiziksel kanunlarıyla açıklanamaz. Bir başka sav, John Searle tarafından ortaya konulan biyolojik natüralizmdir. Searle'a göre, zihin durumları fizik durumlarına "ontolojik olarak" indirgenemese de, "nedensel olarak" indirgenebilir. Kendisi de, görüşlerinin birçokları tarafından özgülük düalistlerininkine benzetildiğini kabul etmiş, ancak karşılaştırmanın yanıltıcı olduğunu söylemiştir. Yüklem düalizmi Donald Davidson ve Jerry Fodor gibi indirgemeyici fizikalizm filozofları tarafından benimsenmiştir. Bu yaklaşıma göre, her ne kadar tözler ve tözlere ait özgülükler tek bir ontolojik kategoriye (genellikle maddesel) ait olsa da, bizim zihin olaylarını anlatırken kullandığımız yüklemler doğal dillerdeki maddesel yüklemlere indirgenemez (bunlarla anlatılamaz). Bir diğer deyişle yüklem düalizmi, günlük dilde kullandığımız "inanmak", "arzulamak", "düşünmek" ve "duygulanmak" gibi dolaylı yüklemlerin, ifade ettikleri varlıklar aslında var olmadığı için hem bilim dilinden hem de günlük dilden zamanla silineceğini savunan "yüklem monizmi" görüşünün tam tersidir. Yüklem düalistleri "halk psikoloji"sinin ve onun tüm önermesel duruşlarının insanın zihinsel hal ve davranışlarını anlamanın ve ifade etmenin vazgeçilmez bir parçası olduğuna inanır. Kazak yarı çölü Kazak yarı çölü, Kazakistan'da bulunan çöl ve kurakçıl fundalıklar biyomunda yer alan bir ekolojik bölgedir. İklim yarı kurak ve kıtasaldır, yıllık 160 mm (6.3 inç) yağış alır ve Ocak ayında ortalama sıcaklık −15 °C (5 °F) ve Temmuz ayında 23 °C (73 °F) olarak gözlenir. Orta Asya bozkırları ve çölleri arasında bir geçiş alanıdır ve her iki biyomda, ağırlıklı olarak otlarda, özellikle "Stipa" türlerinde ve "Artemisia" türleri gibi çalılarda bulunan florayı destekler. Bu ekolojik bölgede bir dizi memeli ve kuş bulunur ancak habitat aşırı otlatma ve insan saldırısı nedeniyle parçalanma tehdidi altındadır. Ancak, Kazakistan'daki hayvancılık oranında son zamanlarda meydana gelen azalma, yerli bitkilerin yenilenme şansını artırmaktadır. Kazak yarı çölü, kuzeydeki Kazak Bozkırı ile güneydeki Orta Asya kuzey çölü arasında, Kazakistan'ın merkezindeki bir kuşakta yer alan bir ekotondur. Buradaki iklim yarı kurak ve kıtasaldır. Yıllık ortalama 160 mm (6,3 inç) ile 240 mm (9,4 inç) arasında yağış almaktadır. Ocak ayı ortalama sıcaklıkları −13 °C (9 °F) ve −16 °C (3 °F) arasında değişirken, Temmuz ortalamaları 21 °C (70 °F) ile 24 °C (75 °F) arasında değişmektedir. Yıllık ortalama sıcaklıklar 10 °C (50 °F) civarındadır. Bölgenin topografyası disseke platolar (yerel olarak ""melkosopochniki"" olarak bilinir) tarafından kırılmış geniş, düz ovalar ve tuz düzlüklerinden oluşur. Orta Asya bozkırları ve çölleri arasında bir geçiş bölgesi olduğu için, bu ekolojik bölge her iki biyomda bulunan florayı destekler. Kuzeyde daha baskın olan otlar arasında çeşitli "Stipa" türleri ("S. lessingiana, S. sareptana, S. kirghisorum" ve endemik "S. richterana") ve tipchak ("Festuca valesiaca") bulunur. Güneyde, çalılara ağırlıklı olarak "Artemisia" türleri ("A. lerchena ve A. lessingiana, A. gracilescens, A. sublessingiana, A. terrae albae semiarida ve A. sublessingiana") "hakimdir" . Tuzlu ovalardaki bitki örtüsü "Artemisia pauciflora, A. schrenkiana, A. nitrosa, Atriplex cana, Anabasis salsa" ve "Camphorosma monspeliaca"'dan oluşur. Ekolojik bölgedeki memeliler arasında kritik tehlike altındaki sayga antilobu ("Saiga tatarica"), Karagandı argalisi ("Ovis ammon collium"), guatr ceylan ("Gazella subgutterosa"), Pallas kedisi ("Otocolobus manul"), gri kurt ("Canis lupus"), Avrupa porsuğu ("Meles meles") ve alaca sansar ("Vormela peregusna") gösterilebilir. Przewalski atı ("Equus ferus przewalskii") ekolojik bölgeye özgüdür ancak 1968'den beri görülmemektedir. Kuş türleri arasında bayağı turna "(Grus grus)," telli turna "(Anthropoides Virgo)," kırmızı-başlı kiraz kuşu "(Emberiza bruniceps)," tarlakuşları "(alaudidae)," wheatears "(Oenanthe)," incir kuşları "(Anthus" spp.), bayağı bağırtlak "(Pterocles orientalis"), Pallas bağırtlağı ("Syrrhaptes paradoxus"), bozkır kartalı ("Aquila rapax"), altın kartal ("Aquila chrysaetos"), bayağı doğan ("Falco peregrinus") ve ulu doğan ("Falco cherrug") gösterilebilir. Tarım, aşırı otlatma ve habitatın insan saldırısından dolayı parçalanması, bu ekolojik bölgenin bütünlüğüne yönelik ana tehditlerdir ve koruma durumun "kritik/nesli tükenmekte" olarak listelenmesini gerektirmektedir. Bununla birlikte, Kazakistan'daki hayvancılık oranında son zamanlarda meydana gelen azalma, geniş alanların rehabilitasyon olasılığının artmasına neden olmuştur. Bu ekolojik bölgede hiçbir alan katı bir şekilde korunmamaktadır. Gertan, Pütürge Gertan, eski adıyla(Gökçeli Köyü) Malatya'nın Pütürge ilçesine bağlı olan bir mahalledir. 2015 yılına kadar Pütürge ilçesine bağlı Gökçeli Köyü iken Malatya'nın Büyükşehir olmasından sonra adı Gertan Mahallesi olarak değişmiştir. Tahmini nüfusu 200 olan mahalle, Kavak, Tüm, Zevan mezralarına bağlı bir kaç yerleşim bölgelerinden oluşmaktadır. Geçim Kaynağı Tarım ve Hayvancılık olan mahalle, Sosyal ve eğitim faaliyetlerinin yeterli seviyede olmamasından dolayı devamlı göç vermektedir. En çok göçü verdiği İstanbul'da genellikle tekstil sektöründe istihdam eden Gertanlılar, Oğuz boylarından Beğdili boyu'na bağlı olan Canbeg aşiretine mensup Türkmen'dirler. Zaysan Gölü Zaysan Gölü (, "Zaısan kóli", زايسان كؤلئ; , "Zaisan nuur", en: "Noble lake"; , "Ozero Zajsan"; , Xiao'erjing: جَىْصْا پْ; Dunganca: Җэсонпә)), ca. 1.810 km² (700 mi²) alan kaplayan bir tatlı su gölüdür ve doğu Kazakistan'da, Altay ve Tarbagatai Dağları arasındaki bir çukurda yer almaktadır. Doğu Kazakistan Eyaleti'nin en büyük gölüdür. Göl 420 m yükseklikte yer almakta, 105 km uzunluğunda ve 22–48 km genişliğinde, maksimum 15 m derinliktedir. Başlıca kolları doğuda bulunan "Kara İrtiş" (Kara Irtysh) ve Kendyrlyk; tek çıkışı İrtiş Nehri'dir (veya White Irtysh). Göl genellikle Kasım ayının başından Nisan ayının sonuna kadar donar ancak yine de buz yüzeyinin altında yoğun miktarda balık yaşar. Zaysan'dan çıkan İrtiş Nehri üzerindeki Bukhtarma Barajı'nın inşasından sonra, göl doğal seviyesinin 6 m (20 ft) üzerine çıkmıştır. Sonuç olarak, göl alanı neredeyse iki katına çıkmıştır: yaklaşık 1.800 km²den 3.500 km²ye, hatta bazı zamanlarda 5.000 km²ye, bu nedenle, bazı kaynaklarda göl baraj gölünün bir parçası olarak gösterilmektedir. Baykal Gölü genellikle dünyanın en eski gölü olarak kabul edilir; çünkü açık kanıtlar 25-30 milyon yıllık olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, Zaysan Gölü, kesin yaşı tartışmalı olmasına ve belirsizlikle etiketlenmiş olmasına rağmen, muhtemelen 65 milyon yaşını aşan ömrü ile birlikte muhtemelen Kretase döneminden kalmış olmalıdır (büyük olasılıkla yaklaşık 70 milyon yıl) ve bu yaş ile Baykal Gölü'nden daha yaşlı olmalıdır. Zaysan Havzası'nın bazı jeolojik çalışmaları gözden geçirilmesine rağmen, Zaysan Gölü'nün yaşının doğrudan bir göstergesini bulmak zordur. Yapay rezervuarlar geniş çevre alanlarını kapsamaktadır. Tüm alanın modern jeolojik analizleri, Zaysan Gölü için son derece yaşlı bir çağı işaret etmektedir. Bölgeye ulaşan ilk Rus, İrtiş'e bir kale inşa etmek ve altın aramak için çalışmalar yapan Ivan Bukholts'du. 1715'te bölgede Zunghar Hanlığı'nı kuran Oyratlar tarafından geri gönderildi. Çin Çing Hanedanı 1750'lerde Zunghar devletini ele geçirdi . Bu, Rus makamlarının sınır bölgelerine olan ilgisinde bir artışa neden oldu; 1756'da Orenburg Valisi Ivan Neplyuyev, Zaysan Gölü bölgesinin ilhak edilmesini bile önerdi ancak bu proje Çin'in başarıları tarafından engellendi. Rusya'da (1759) Zaysan Gölü'nden İrtiş ve Batı Sibirya'ya giden bir Çin filosunun (teorik) olasılığı hakkında endişeler ortaya çıktı. Bir Rus seferi 1764'te Zaysan Gölü'nü ziyaret etti ve böyle bir nehir istilasının muhtemel olmayacağı sonucuna vardı. Bununla birlikte, Zaysan Gölü'nün kuzeyinde Bukhtarma Nehri üzerinde bir Rus gözcü kulesi zinciri kuruldu. Böylece İrtiş havzasındaki iki imparatorluk arasındaki sınır kabaca tanımlandı ve her iki tarafta da (seyrek) bir koruma kulesi zinciri inşa edildi. 19. yüzyılın ortalarında Zaysan'daki durum A. Abramof'un (1865) bir raporunda açıklanmıştır. Zaysan bölgesi her iki tarafça da Çing İmparatorluğu'nun bir parçası olarak tanınmasına rağmen, Sibirya Kazakları tarafından balıkçılık nedeni ile her zaman kullanılmaktaydı. Yaz gezileri 1803'te başladı ve 1822-25 yılında menzili tüm Zaysan Gölü boyunca ve Kara İrtiş'in ağzına kadar genişletildi.19. yüzyılın ortalarında, üst İrtiş'teki Qing mevcudiyeti çoğunlukla Çöçek'ten Kazakların balıkçı istasyonlarından birine (Batavski Piket) Çing "amban"'ın yıllık ziyaretiyle sınırlıydı. İrtiş havzasında Rus ve Çing imparatorlukları arasındaki sınır, 1860 Pekin Konvansiyonu ile Çin'in Rusya ve Kazakistan ile modern sınırına oldukça benzer bir çizgi boyunca oluşturuldu. Konvansiyon uyarınca gerçek sınır çizgisi, Çöçek Protokolü (1864) tarafından oluşturuldu ve Zaysan Gölü Rus tarafında kaldı. Çing İmparatorluğu'nun İrtiş havzasındaki askeri varlığı, Dungan isyanı sırasında yok oldu (1862-77). İsyanın bitmesi ve Sincan'ın Zuo Zongtang tarafından ele geçirilmesinden sonra, İrtiş havzasındaki Rus ve Çing imparatorlukları arasındaki sınır, Saint Petersburg Antlaşması (1881) sonucunda Rusya lehine tekrar oluşturuldu. Nebojša Rodić Nebojša Rodić (Sırp Kiril: Небојша Родић; 1953, Šabac), Sırp büyükelçi ve politikacı. Sırp İlerleme Partisi'nin (SİP) üyesidir. 2 Eylül 2013 ile 27 Nisan 2014 tarihleri arasında Ivica Dačić hükümetinde Savunma Bakanı olarak görev yapmıştır. 1977'de Belgrad Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1979'da baro sınavını geçti. 2000 yılında yüksek lisans ve 2008 yılında doktorasını aldı. Eylül 2014'te Sırbistan Cumhuriyeti'nin Azerbaycan Büyükelçisi olarak atandı. Haziran 2018'de ise Sırbistan'ın Avusturya Büyükelçisi olarak atandı. Halen bu görevini sürdürmektedir. Gamaches Gamaches, Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Somme ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 2.548'dir. Altay dağ çayırları ve tundrası Altay dağ çayırları ve tundra ekolojik bölgesi (WWF ID: PA1001), Rusya, Kazakistan, Çin ve Moğolistan'ı ayıran sınırların oluşturduğu sınırların oluşturduğu "X" in merkezinde, Altay Dağları'nın daha yüksek kotunu kapsayan karasal bir ekolojik bölgedir Dağ zirveleri, Orta Asya'nın en uzak kuzeyini oluşturmaktadır ve Sibirya ovalarını kuzeye doğru güneydeki sıcak, kuru çöllerden ayırır. 2.400 metrenin üzerindeki rakımlar, tundra özelliklerini, alpin çayırlarının parçalarını ve ağaç seviyesinin hemen altındaki ağaçlık tundrayı temsil etmektedir. Ekolojik bölge, Nemli Kıta iklimine sahip Dağ otlakları ve çalılıklar biyomunda ve Palearktik bölgede yer almaktadır. alan kaplamaktadır. Ekolojik bölge, Rusya, Kazakistan, Çin ve Moğolistan sınırlarının kesişim alanları boyunca kuzeybatı-güneydoğudan yaklaşık 700 km boyunca güneybatı-kuzeydoğuya yönünde uzanan en yüksek dağ aralıklarını kapsamaktadır. Ekolojik bölge, orman çizgisinin üzerindeki daha yüksek rakımlarda dağılmıştır; bu alandaki alçak yükseklikler çoğunlukla daha sıcak sıcaklıklara sahip Altay dağ ormanı ve orman bozkır ekolojik bölgesinde bulunmaktadır. Altay, Kazakistan'daki Güney Altay ve Moğol Altayları ve Gobi Altaylarının güneydoğuya uzandığı bir dizi bölüme ayrılmıştır. Bu dağlar diğer Orta Asya dağlarına kıyasla nispeten yüksek bir enlemde olduğu için, alpin bölgeleri daha düşük rakımlarda başlar. En yüksek orman sınırı , kaya ve buzullar bölgesi rakımda bulunmaktadır. Bölgede bir Tundra (Köppen iklim sınıflandırması ET) iklimi görülmektedir. Bu iklim, karı eritmek için en az bir ay sıcak (ortalama 0 °C'den yüksek), ancak 10 °C'nin (50 °F) üzerinde ortalama ay olmadığı anlamına gelir. Yüksek Altay bölgesi yılda ortalama 294 mm yağış almaktadır. Ortalama sıcaklık Ocak ayında 26 °C, Temmuz ayında 9.4 °C'dir (48.9 °F). Genel olarak, Altay'ın bitki örtüsü Orta Asya'nın daha güneydeki dağlarından ( Tanrı Dağları, Himalayalar ve Tibet ) daha çok Arktik türlere daha yakındır. Bölgede 300 tür üzerinde yapılan bir çalışmada, bu türlerin %39'unun Arktik afiniteleri olduğunu ortaya koymuştur. Bölgede, bitki yaşamı yüksek irtifa bölgelerine ve yükseklik seviyelerine bağlıdır . Buzulların bulunduğu ve hayatı zorlaştıran en yüksek "nival" bölgelerde az sayıda tür görülmektedir. Alt nival (yüksek alpin) bölge, yüksek yaylaların geniş alanlarında yer alır ve bu alanlarda yosun, liken ve sürünen bitkiler görülür. Aşağı alpin bölgesi, orman sınırının hemen üzerinde yer alır ve daha kuzeydeki bölgelerde cüce huş (Betula rotundifolia) ve Kobresia (bataklık saz) ve Carex'in saz çayırları içeren bir alpin çayırları bölgesidir. Ulaşılmaz coğrafyası nedeniyle, bu ekolojik bölgenin dağları, nesli tükenmekte olan Kar leoparı (Panthera uncia), Avrasya vaşağı (Lynx lynx) ve savunmasız Sibirya misk geyiğinin (Moschus moschiferus) önemli popülasyonları da dahil olmak üzere birçok savunmasız memeli türüne yaşam alanı sağlamaktadır. En azından bir kısmı ekolojik bölgede yer alan ve ulusal olarak korunan bir dizi alan vardır: Benlik saygısı Benlik saygısı, bireyin kendi değerine dair yapıyor olduğu öznel değerlendirmedir. Benlik saygısı, bireyin kendi hakkındaki inançlarını (örneğin, "sevilmiyorum", "iyi şeyleri hak ediyorum") ve zafer kazanma, umutsuzluk, gurur ve utanç duyma gibi duygusal durumları kapsar. "Benlik saygısı", kişinin kendi hakkındaki düşünceleri anlamına gelmekte olan "benlik kavramından" farklı olarak, bireyin kendisi hakkındaki olumlu ve olumsuz değerlendirmelerini ve bu değerlendirmelerin ortaya çıkardığı duygulanımları kapsamaktadır. Benlik saygısı, akademik başarı, mutluluk, evlilikte ve ilişkilerde memnuniyet, ve suç davranışı gibi bazı değişkenleri yordamaktadır. Benlik saygısı belirli bir nitelik için geçerli olabileceği gibi (örneğin, ""İyi bir yazar olduğuma inanıyorum ve bundan dolayı kendimi mutlu hissediyorum"") bireyin kendisine dair genel bir değerlendirmesini de kapsayabilir (örneğin, ""Kötü bir insan olduğuma inanıyorum ve kendim hakkında kötü hissediyorum.""). Benlik saygısı kalıcı bir kişilik özelliği ("sürekli benlik saygısı") olarak değerlendirilebileceği gibi, kısa vadeli bir durum (durumsal "benlik saygısı") olarak da ele alınabilmektedir. Ant (öykü) Ant, Ömer Seyfettin tarafından kaleme alınan kısa öykü. Genç Kalemler Mecmuası'nda yayınlanan öykü, Ömer Seyfettin'in şahsi hayat tecrübelerinden izler taşıyan bir eserdir. Ant hikayesinde iki arkadaşın kan kardeş olması üzerine gelişen olaylar anlatılır. Son Feci Bisiklet Son Feci Bisiklet, Arda Kemirgent ve Can Sürmen tarafından 2011 yılında Ankara'da kurulmuş bir Türk alternatif rock grubu. Kemirgent ve Sürmen grubun ilk altı şarkısını ikili olarak kaydettiler ve "Son Feci EP" olarak çıkardılar. Daha sonra gruba Efe Güner (bas gitar) ve Erkin Sağsen (gitar) katıldı ve ilk konserlerini Ankara'da verdiler. Aynı dönemde Babajim İstanbul Studios'un sponsorluğunu yaptığı ikinci “Be the Band” yarışmasında son 10'a kaldılar ve Roxy Müzik Ödülleri'nde finale kaldılar. 2013 yılının sonunda "Rahatsız Vals" single'ını yayınladılar. Bu aynı zamanda grubun ilk klipli şarkısı da sayılabilir, ancak "Varoluşum Yokuşu" parçasının da eski film sahnelerinden kolaj şeklinde bir klibi vardır. Daha sonrasında 2014 yılında Ozan Özgül, bas gitarist olarak Efe Güner'in yerini aldı ve ardından yeni single çalışmalarına başladılar. 2014 yazında "Bu Kız" single olarak yayınlandı. Daha sonrasında ise bir süredir Sofar kaydı bulunan ""Modern Zamanlar"" parçası da single olarak çıktı. Bu süreçte grubun konserleri büyük ölçüde arttı. 2015 Haziran ayında ise "Vesaire" adlı bir albüm çıkardılar ve sonrasında yeni albüm için turneye çıktılar. 2016 yılının başında "Sıkıntı Var" adlı başka bir single daha yayınladılar. Haziran 2016'da grup canlı performanslardan ara verdi çünkü grubun solisti "Arda Kemirgent" askere gitmek durumunda kaldı. Bu süre zarfında ""Zaman Yok"" ve ""Reklamlar"" adında iki yeni single daha yayınladılar. Arda askerden döndükten sonra 2017'de Teslim Tesellüm single İstanbul Blue Night Records etiketiyle klipli olarak piyasa çıktı. Ufak Tefek Cinayetler isimli dizinin 27. bölümünde ""Pazar ve Ertesi"" şarkıları çaldı. 2017 Eylül ayında grup üzerine uzun süredir çalıştığı ""Kötü Şeyler"" albümünü "Sony Music" etiketiyle piyasaya çıkardı. Bu albümde ""Galiba Sevmiyorlar"" ve ""Düşman"" parçaları ön plana çıktı. 2018'de ""Yerlerde"" ve ardından ""Çar Bomba"" isimli iki single daha çıkardılar ve ardından konserlerine devam ettiler. 2020 Şubat ayında ise ""Sistemik"" isimli albümlerini uzun bir çalışma sürecinden sonra kendi prodüktörlüklerinde yayınladılar. Albüm çıktıktan çok kısa bir süre sonrasında ise ""Yeşil"" isminde bir single daha yayınladılar. Kymopoleia Kymopoleia (Antik Yunanca: Κυμοπόλεια), Yunan mitolojisinde deniz fırtınalarının tanrıçası. Ebeveynleri denizlerin ve depremlerin tanrısı Poseidon ve 50 nereidden biri -ve aynı zamanda Poseidon'un karısı olan Amfitriti'dir. Fazlasıyla yıkıcı bir güce sahip olduğu için babası ve diğer Olimpos Tanrıları tarafından sevilmez bu yüzden onlardan çok uzakta, Atlantik Okyanusu'nun ortasında yaşar. Babası onu Gaia'nın çocuğu olan yüz kollu devlerden biri Briareus'la evlendirmiştir. Kardeşleri Amykos, Kyknos, Bentheskyme, ve Triton'dur. Figürün bahsi geçtiği tek kaynak Hesiodos'un Theogonia eseri olmaktadır. Karşılıklılık (sosyal psikoloji) Sosyal psikolojide karşılıklılık ya da karşılıklılık normu, bir başkasının bizim için yaptıklarını geri ödememizi gerektiren toplumsal beklentiyi ifade eder. Başka bir ifadeyle, insanların kendilerine fayda sağlayan kişilere fayda sağlayacak biçimlerde davranacakları, öte yandan kendisine zarar veren kişilere yönelik ilgisiz kalacakları ya da düşmanca ve saldırganca davranacakları beklentisidir. Karşılıklılığa dair sosyal normlar, sosyal yaşamın farklı alanlarında veya farklı toplumlarda farklı biçimler alabilmektedir. Karşılıklı eylemler özgecil eylemlerden farklıdır, çünkü karşılıklı eylemler başkasının bir eyleminin sonucunda gerçekleştirilirken, özgeci davranışlar gelecekte olumlu bir karşılık alma beklentisi olmaksızın prososyal davranışlarda bulunulan koşulsuz eylemleri ifade eder. Erica Wheeler Erica Wheeler, (2 Mayıs 1991, Miami, Florida) Amerikan profesyonel basketbolcu. 1,70 m boyundadır ve oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Indiana Fever ve İzmit Belediyespor forması giymektedir. Yurtsever Simun Simun adı, tüm Sinoptik İnciller ile Elçilerin İşleri kitabında elçilerin ismi listelenirken daha fazla ayrıntı verilmeden bahsedilir. Yurtsever Simun'u Simun Peter'den (Petrus) ayırt etmek için Yeni Ahit'in ve kısımlarında isme Kenanlı anlamına gelen "Kananaios" veya "Kananites," ve Elçilerin İşleri 1:13 kısımlarında ise Zelot anlamındaki "Zelotes," ekleri gelmiştir. İki ek sözcüğün de kökenleri İbranice gayretli/şevkli anlamına gelen קנאי ("qanai") kelimesinin çevrilmesine dayanmaktadır. Katolik Ansiklopedisi, Yurtsever Simun'un, Kudüslü Simeon veya İsa'nın kardeşi Simun ile aynı kişi olabileceğini ileri sürmektedir. Simun'un İsa'nın