gibi· bir ön düşüneeye dayandıkları için, açıktır ki muhayyile bütün iradi hareketlerin ilkiçsel başlangıcıdır. Eğitimsiz insanlar, hareket eden şey görünmez veya onun içinde hareket ettiği mekan, kı­ salığı nedeniyle, algılanmaz olduğu zaman, herhangi bir hareketin varlığını düşünemezlerse de, bu böylesi hareketlerin olmadığı anlamına gelmez. Bir mekan o kadar küçük olsun ki, o küçük şeyin bir parçasını oluşturduğu daha büyük bir mekanda hareket eden bir şey önce onun üstünde hareket etmelidir. İjtah. Arzu. Açlık. Sıtsttzluk. İstikrah. Ona neden olan şeye yönelik olduğunda, bu çaba İŞTAH veya ARzu adını alır ikinci sözcük bu olgunun genel adı olup, diğeri ise yeme arzusunu, yani açlık ve susuzluğu, ifade etmekle sınırlıdır genellikle. İpah ve istikrahOl sözcüklerini Latinler'den almışız bunların her ikisi de hareket ifade eder, biri yaklaşmayı, diğeri ise uzaklaşmayı. Bunların Grekçe karşılıkları olan sözcükler de böyledir Opf.11J ve arpOpf.11J [horme ve aforme -Çev.] Çünkü doğanın kendisi, doğa ötesinde bir şey aradıkla­ rında daha sonra yüzyüze geldikleri bu gerçekleri insanlara dayatır sık sık. Okullar, salt gitmek veya hareket etmek arzusunda, hiçbir fiili hareket görmezler ancak, bir hareketin varlığını da kabul etmeleri gerektiği için, buna metaforik hareket derler oysa bu saçma bir sözdür. Sözcükler metaforik olabilse de cisimler ve hareketler metaforik olamaz. Sevgi. Nefret. Yani, arzu ve sevgi aynı şeydir şu farkla ki, arzu ile, daima nesnenin yokluğunu ifade ederiz, sevgi ile ise, genellikle sevilen nesnenin varolduğu aniatılmak istenir. Aynı şekilde, istikrah ile, nesnenin yokluğu .nefre ile ise, nesnenin varlığı anlatılır. İstihfaf Arzu ~e istikrahlardan bazıları doğumla başlar yemek,arzusu, boşaltma ve rahatlama arzusu. Bunlar, belki de, vücutlarında his- settİkleri bir şeyden [açltk, sıkmtt, vs. -Çev.] kaçınma olarak ad.andırı­ labilir. Ayrıca, sayıca çok olmayan başka bazı doğal arzular da vardır. Özel şeylere ilişkin arzular olan diğerleri ise, deneyimden ve bunların etkilerinin kendileri veya başka insanlar üzerinde denemnesinden kaynaklanırlar. Hiç bilmediğimiz veya varolmadıklarınİ sandığımız . şeyler için, tadına bakmak ve denemekten başka bir arzumuz olamaz, fakat sadece bize acı vermiş olan şeylerden değil, bize acı verip vermeyeceklerini bilmediğimiz şeylerden de kaçmırız. Bir insan vücudunun yapısı sürekli bir değişim içinde olduğu için, aynı şeylerin onda daima aynı arzuları ve istikrahları uyandırması imkansızdır ve bütün insanların aynı nesneye arzu duymakta birleş­ meleri ihtimali bundan daha da azdır. İyi. Körü. Bir insanın iştahı veya arzusunun yöneldiği şey, o insan bakımından, iyi bir şeydir onun nefret ve istikrahının yöneldiği nesne kötü, istihfafının nesnesi ise süfli ve değersizdir. Çünkü, iyi, kötü ve değersiz sözcükleri, onları kullanan kişinin bakış açısından kullanılır mutlak ve basit olarak iyi, kötü ve değersiz olan hiçbir şey yoktur devletin olmadığı yerde kişinin kendisinden, devlet varsa onu temsil eden kişiden veya ihtilaf içindeki insanların anlaşarak tayin ettikleri ve vereceği kararla ihtilafı çözecek olan bir hakem veya yargıçtan başka, iyinin ve körünün ne olduğu hakkında, nesnelerin kendi doğalarından alınabilecek herhangi bir genel kural da yoktur. Puichrum . TUJpe . Latif. Yararlı. NahoJ. Yamrsız.<Z) Latin dilinde, anlamları iyi ve kötüye yaklaşan, fakat tam olarak aynı olmayan iki sözcük vardır Pulchrum ve tıtlpe. Bunlardan ilki, birtakım aşikar belirtilerle iyiyi, ikincisi ise kötüyü vaad eden şeyler için kullanılır. Fakat, bizim dilimizde, onları ifade etmek için böyle genel adiara sahip deği­ liz. Yine de pulchrum yerine bazı durumlarda uygun bazı durumlarda ise güzel veya yakıpk/ı veya yiğit veya saygın veya a.beni.i veya cana yakın deriz tuıpe yerine ise, durum neyi gerektiriyorsa, iğrenç, biçimsiz, çirkin, alçak, müstekreh ve benzeri sözcükler kullanırız bütün bu sözcükler, doğru kullanıldıkları vakit, iyiyi veya kötüyü haber veren ifade veya görüntü anlamına gelirler. Böylece, üç tür iyi vardır vaat edilen şey olarak iyi, yani pu.chrum arzulanan amaç olarak gerçekleşen iyi, ki buna jıtcutıdım/ 3 ) yani hoş denilir ve araç olarak iyi ki buna da yararlı veyafaydalı denir üç tür de kötü vardır tırrpe dedikleri, haber verilen şey olarak kötü sonuç bakımından kötü, yani molestum(4l, ki nahoş veya rahatsız edici deriz araçlar bakıii1ından kötü yararsız, faydasız, zararlı. ~ .. .T' Hoş/anma. Rahatsız/ık. Daha önce söylediğim gibi, algıda gerçekten bizim içimizde olan şey, sadece, dıştai-d nesnelerin eyleminin neden olduğu hareket olduğuna göre gözde, ışık ve renk kulakta, ses burunda, koku, vs. aynı nesnenin eylemi gözlerden, kulaklardan ve diğer organlardan kalbe doğru devam ettiğinde, orada oluşan gerçek etki, hareket eden nesneye yönelik arzu ve ondan kaçınma isteğinden oluşan hareket veya çabadan başka bir şey değildir. Bu hareketin görüntü veya algısına, ya hoşfatıma ya da rahatsızlık deriz. Haz. Taciz. Arzu ve, görünüş itibariyle, hoş/anma ve haz denilen bu hareket, hayati hareketin bir doğrulanması ve yardımcısı gibi görünmektedir dolayısıyla, haz yaratan şeylere, yardım eden veya güçlendiren anlamında, boşuna }ucunda, juvando denmemiş tir. B unların tersi olan şeylere de, engellemek ve hayati hareketi taciz etmek anlamında, molesta, tacizkar denmiş tir. a Bu nedenle, haz veya hoş/anma iyiliğin görünüşü veya algısıdır taciz veya rahatsız/ıl.' ise kötülüğün. Dolayısıyla, bütün iştah, arzu ve sevgilere az veya çok hoşlanma bütün nefret ve istikraha ise şu veya bu ölçüde rahatsızlık ve taciz eşlik eder. Nefsin haz/arı. Ak/uz haz/arı. Sevinç. Acı. Keder. Haz ve zevklerden bazıları varolan bir nesnenin algılanmasından doğarlar bunlara nefsitı hazları denilebilir sadece kınayanlar tarafından kullanıldığı şekliyle, nefsani sözcüğünün yasalar oluncaya kadar yeri yoktur. Bu tür hazlar arasında, vücudun bütün külfetleri ve rahatlamaları ve ayrıca görülmesi, işitilmesi, koklamnast, tadılması veya dokunu/ması hoş olan her şey vardır. Diğerleri ise, duyumsandıklarında ister zevk ister rahatsızlık versinler, şeylerin sonucunun tahmin edilmesinden kaynaklanan beklentiden doğarlar. iştah, arztt - .sevgi, istikrah, nefret, sevinç ve keder denilen bu yalın duygular, farklı dÜşüncelere göre, farklı adlar alırlar. ilkin, birbirlprini izlediklerinde, insanların arzu ettikleri şeye ulaşma ihtimaline dair gö- GO rü§leri bakımından ikinci olarak, sevilen veya nefret eelilen §ey bakı­ mından üçüncü olarak, bunlardan pek çoğunun birlikte düşünülmesi bakımından ve ôörd Lincü olarak da, bu birbirini izlemenin farklılığı bakımından, farJdı adlar alırlar. Uinut. . Kor/m. Cesaret. Giivell. Sürekli umut, kendimize GüvEN. Hayırseverlile.f vi kalpiilik. Afgô zliiliil'. Hırs. PtsmkM. Biiyiil,liik. Yiğit/ik. Cö-mertlik. Hasislik. Şefkat. Doğal Jehvet. Sefa. Aşk tutkusu. Kıskançlık. Tek bir insana beslenen sevgi ve onun tara- fından, İHtikam. Jlferak. Di11. Hurafe. Getyek din. Deh,ıet. Bundan ötürü, bu duygu, tck bir insanda değil, bir insan topluluğunda ortaya çıkar. Hayra1lltk. Gurur. Beyhude gurur. Yeis. Güçsüzlük hissinden gelen keder, YEis adını alır. Bir insanın, kendisinde bulunmadığını bildiği yetenekierin bulunduğunu sanması veya buna inanması olan beyhude gurur, en çok gençlerde görülür ve yiğitlik hikayeleri veya masallarıyla beslenir ancak olgunla~rrıa ve meşguliyet bu duyguyu genellikle yok eder. Ani sevi.ııç. Gülme. 52 çıkar ki, bu ikinci durumda, kişi o yanlış şeyin kendisinde bulunmasevinip memnun olur. Bu, en fazla, kendilerinde fazla bir yetenek olmadığının farkında olan ve başkalarının hatalarını gözleyerek kendilerini memnun etmek mecburiyerinde olan kişilerde bulunur. Dolayısıyla, başkalarının yaniışiarına pek fazla gülmek, bir pısırıklık işaretidir. Yüce insanlar için en iyi işlerden biri, başkalarını alaydan korumak ve kurtarmak ve kendilerini sadece en yetenekliler ile kıyas­ dığma lamaktır. A11i yeis. Ağlama. Kadınlar ve çocuklar gibi, esas olarak dıştan gelen yardımiara dayananlarda en çok görülür. Dolayısıyla, bazıları arkadaşlarını kaybettikleri için, bazı­ ları onların anlayışsızlığı için, bazıları ise barışma nedeniyle intikam planları sekteye uğradığı için ağlar. Fakat bütün durumlarda, hem gülme hem de ağlama ani hareketlerdir ve zaman içinde yok olurlar. Çünkü, hiç kimse eski şakalara gülmez veya geçmişte kalmış bir felaket için ağlamaz. Utanç. Yüz kızarması. Pi{ki11fik. İyi isim sahibi olup olmamanın umursanmaması FişKiN­ LİK olarak adlandırılır. Acıma. Bu nedenle, en iyi insanlar, büyük fenalıktan ileri gelen bir felaket için en az acıma duyarlar ve bu tür bir felakete en az açık olduklarını düşünenler acımarlan nefret ederler. İtısafsızlık. Çünkü, bir insanın, başka bir amacı olmadıkça, başkalarının büyük zarara uğrama­ sından zevk alabileceğine ihtimal vermem. Taklit. Haset. Bir rakibin servet, şeref veya başka bir iyi şeydeki 53 başarısından Dolayısıyla, geçmişte kalmış şeyler için teemmiil sözkonusu olamaz çünkü onları değiştirmek açıkça imkansızdır imkansız olduğu bilinen veya sanılan şeyler için de olamaz çünkü insanlar böyle şeyler için teemmül etmenin boşuna olduğunu bilirler veya sanırlar. Ancak, inkansız olduğu halde mümkün sandığımız şeyler için, boşuna olduğunu bilmeden, teeınmül edebiliriz. Arzu, istikrah, umut ve korkuların bu geliş ve gidişi, insanda olduğu gibi, diğer canlı yaratıklarda da vardır ve bu nedenle hayvanlar da teeınmül edebilir. Bir teemmiil, teemmül edilen şey yapıldığı veya yapılması imkansız bulunduğu vakit, sona erer çünkü, o ana kadar arzuınuza veya istikrahıınıza göre, yapma ve yapınama özgürlüğümüz elimizdedir. Azim. Teemmii.de, eylemden veya eylemin yapılmamasına karar verilmesinden hemen önceki en son arzu veya istikrah, AziM dediği­ miz şeydir azinetme yeteneği değil, fiili. Ve teemmül sahibi hayvanların, aynı zamanda, azim sahibi olmaları gerekir. Okulların verdiği azim tanımı, yani azınin bir ak/i arzu olduğu, iyi bir tanım değildir. Eğer bu doğru olsaydı, akla aykırı hiçbir iradi hareket olamazdı. Çünkü bir iradi hareket, sadece azimden kaynaklanır. Ancak, akli bir arzu yerine, bitmiş teemmülden kaynaklanan bir arzu dersek, o zaman, bu tanım burada verdiğimin aynısı olur. Dolayısıyla, azim, teemmii.deki etı son arzudut~ Genel konuşma söyleminde, bir insanın bir şeyi yapmak azminde olduğunuNakat daha sonra bundan vazgeçtiğini söylesek de bu, iradi hareket olpşturınayan bir eğilimden başka bir şey değildir çünkü eylem ona d ğil,c ia son eğilime veya arzu ya dayanır. Çünkü, ara arzul~r bir eylemi iradi kılsaydı o zaman, aynı mantıkla, bütün ara arzular bu eylemi iradi kılardı ve böylece, aynı eylem hem iradi hem de gayriiradi olurdu. Buradan açıkça görülüyor ki, sadece, açgözlülükten, hırstan, şeh­ vetten ve düşünülen şeye yönelik diğer arzulardan kaynaklanan hareketler değil, istikrahtan ve yapmamayı izleyen sonuçların korkusundan kaynaklananlar da iradi hareketlerdir. , Duygularm aJZlatım biçimleri. Duyguların ifade edildiği anlatım bi~ çimleri, düşüncelerimizi ifade ettiğimiz anlatım biçimleriyle kısmen aynı, kısmen de farklıdır. ilkin, genel olarak, bütün duygular bildirme kipiilde ifade edilebilir seviyorum, korkuyorum, seviniyorum, diiJÜ11ÜJ'Orum, emrediyorum gibi fakat, bunlardan bazılarının kendi özel anlatım­ ları vardır, ki bu anlatımlar yine de beyanlar niteliğinde değildir meğer ki, kaynaklandıkları duygunun yanısıra başka çıkarsamalar yapmaya da yarasınlar. Teemmül, Jart kipi11de ifade edilir bu kip, sonuçlarıy­ la birlikte varsayımların ifade edilmesine özgüdür eğer bu yapılırsa, o zammı Jtt olocaktır gibi ve muhakeme dilinden farklı değildir, şu farkla ki muhakeme genel sözcüklerle olup, teemmül çoğunlukla özel sözcüklerledir. Arzu ve istikrahın dili emir kipi11dedit~· bıttııt yap, Jtttıtt yapma gibi ve karşı taraf yapmak veya yapmamak mecburiyerinde ise emi1~· değilse 11asihat veya ô'ğiit niteliğindedir. Beyhude gurur, infial, acıma ve intikamın dili ise istek kipidir fakat, bilmek arzusu için özel bir ifade biçimi vardır ve buna soru kipi denir bu ner.it~ ne zammı tzasıl yapt.ır ve 11ede11 ô) ledir. gibi. Duyguların anlatımı için başka konuşma biçimleri bulamıyorum. Lanetleme, sövme, hakaret etme ve benzerleri ise, konuşma değil, alışılmış bir dilin işlerinden ibarettir. Bu konuşma biçimlerine, duygularımızın ifadeleri veya iradi işa­ retleri diyorum fakat bunlar kesin işaretler değildir çünkü, onları kullanan kişi bu duygulara sahip olsun veya olmasın, keyfi biçimde kullanılabilirler. Varolan duyguların en iyi işaretleri yüz ifadesinde, vücudun hareketlerinde, hareketlerde, ve insanın sahip olduğunu bildiği­ miz amaç veya hedeflerde bulunur. Gö'rii1liir iyilik ve kö'tiilük. Teemmül esnasında, arzular ve istikrahlar, teemmül ettiğimiz işin iyi ve kötü sonuçlarının ve akıbetinin önceden görülmesiyle hasıl olduğu için o işin iyi veya kötü etkisi, pek az insanın tümünü görebileceği uzun bir sonuçlar zincirinin tahmin edilmesine dayanır. Fakat, insanın görebileceği kadarıyla, eğer bu sonuçlardaki iyilik kötülükten daha fazla ise, bütün sonuçlar zinciri, yazarların dediği gibi, gô'riitıürde iyidir. Öte yandan, kötülük iyilikten fazla ise, gô'rütıiirrle kö'tii olduğu söylenir böylece, deneyim veya-akıl sa ye- sinde, sonuçlardan en fazla emin olan kişi en iyi teemmül edendir ve, zaman, başkalarına en iyi öğütler verebilendir. Mutlu/u/ . Çünkü, hayatımız boyunca sürekli bir zihinsel dinginlik diye bir şey yoktur hayat hareketten ibarettir ve, algı oldukça, asla arzusuz veya korkusuz olamaz. Tanrı'nın, kendisine imanla bağlı olanlar için nasıl bir mutluluk hazırladığı, onu yaşamadan önce bilinemeyecektir çünkü bu, şimdiki halde, iilimler'in mesut hayaf 9l sözcüğü gibi aniaşılamaz niteliktedir. Övgti·. Yiia ltme. [makarismos. -Çev.] İnsanların~ bir şeyin iyiliği hakkmdaki görüşlerini ifade etmekte kullandıkları anlatım biçimi Övcü'dür. dedikleri şeyle anlatırlar. Bu sözcük için, dilimizde bir karşılık yoktur. istediği Bölii rın 7 D1sb.ır S<.mlar1 Üzerine Bilgi isteğinin yönlendirdiği bütün diskurların bir sonu vardır, ya istenilen amaca ulaşarak veya diskuru yarıda keserek. Diskur zinciri içinde de, ne zaman bir kesintiye uğrarsa, o zaman için bir son vardır. Sonuç veya nihai hüküm. Şüphe. Diskur sadece zihinsel olduğunda, bir şeyin olup olmayacağı veya olup olmadığı düşüncelerinden oluşur. Böylece, bir insanın diskur zincirini bir noktada kestiğinizde, onu, bir olacak veya olmayacak veya o/mu,> veya o.matlıtJ varsayımında durdurursunuz. Bütün bunlar kanaattir. İyi ve kötü hakkında teemmül edilmesinde, giden ve gelen arzu ne ise geçmij ve gelecek hakkındaki gerçeğin araştırılmasında da, giden ve gelen görüş odur. Ve~bir şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğu hakkında gidip gelen arzular zincirine teemmii. denildiği gibi aynı şekilde, biF şeyin 56 doğru mu yoksa yanlış mı olduğu konusunda nin tümüne de ŞüPHE denir. değişen görüşler zinciri- Hiçbir diskur, geçmiş veya gelecek gerçeğin mutlak bilgisiyle soÇünkü gerçeğin bilgisi algıdan ve, daha sonra, bellekten kaynaklanır. Daha önce, bilim denildiğini söylediğim nedenlerin ve sonuçların bilgisi de mutlak değil, şarta bağlıdır. Hiç kimse, diskur yoluyla, bunun veya şunun varlığını, varolmuş olduğunu veya olacağı­ nı bilemez bu, mutlak bilgidir. Sadece şunlar bilinebilir eğer bu böyleyse, şu şöyledir eğer bu olmuşsa, şu olmuştur eğer bu olacaksa, şu olacaktır bu, şarta bağlı bilgidir ve bir şeyin bir başka şeyi izlemesi de değildir fakat, bir şeyin adının aynı şeyin bir başka adını izlemesidir. nuçlanaınaz. Bilim. Kallaat. Bilinç. Böyle insanlar, yekdiğeri veya üçüncü bir kişi hakkındaki gerçeklerin en sağlıklı tanıkları oldukları için bir insanın bilinci11e [burada ottak-bi.gisi1Ze -Ed.] aykırı olarak konuşması veya başka birini buna ayartınası veya zorlaması, her zaman, çok kötü bir hareket olarak bilinmiştir ve bilinecektir o kadar ki bilinç savunmasına bütün çağlarda dikkatle kulak verilmiştir. Daha sonraları, insanlar, kendi gizli gerçeklerinin veya gizli düşüncelerinin bilgisi anlamında, aynı sözcüğü ınc­ eazi olarak kullanmışlardır bu nedenle, bilinç bin tane tanığa eşittir denilir ınceazi olarak. Son olarak, daha saçma olması imkansız da olsa kendi yeni kanaatlerine şiddetle aşık ve onları inatla savunmak eğili­ minde olan insanlar da bu kanaatlerine o saygıdeğer sözcüğü, bilinç sözcüğünü, yakıştırırlar, sanki bu kanaatierin değiştirilmesini veya onlar aleyhinde konuşulmasını yasaklamak istermişçesine ve böylece, 57 aslında sadece doğru olduğunu sandıkları halde, bu kanaatierin bildikleri iddiasında bulunurlar. doğru olduğunu İlumç. İma11. Böylece, inançta iki kanaat vardır birisi adamın söylediğine, diğeri ise onun erdemine ilişkin. Bir insana irimat etmek, veya güvenmek veya inanmak aynı şey demektir yani, insanın doğru sözlülüğü hakkında bir kanaat sahibi olmaktır ancak, siJ)'leJıe1ı feye itıa11mak sadece söylenen şeyin doğruluğu hakkında bir kanaat sahibi olmaktır. ifadeleri sadece kutsal yazı­ larda kullanılır. Diğer yazılarda, bunlar yerine, o11a iJtamnm(Z) o11a güve.lirim o11a itimat ederim veya Latince credo illi jido illi ve Yunanca nıarwm avrm [pistevo avto -Çev.] ifadeleri kullanılır ve sözcüğün dinsel kullanımının bu özelliği Hıristiyan inancının gerçek nesnesinin ne olduğu hakkında pek çok tartışmalara neden olmuştur. Fakat, dinsel akide anlamındaki inaJZmak sözüyle,·· kişiye olan inanç değil, dinsel akidenin kabul edilmesi ve tanınması kastedilir. Çünkü, sadece Hıristiyanlar değil bütün insanlar, Tanrı'ya o şekilde inanırlar ki, anlasınlar veya anlamasınlar onun söylediğini işittikleri her şeyi doğru kabul ederler ki bir insanda bulunabilecek olan bütün iman ve inanış bundan fazla olamaz fakat bütün insanlar dinsel akidenin doktrinine inanmazlar. Buradan şu sonuca varabiliriz ki herhangi bir şeyin doğru olduğu­ na, o şeyden veya doğal aklın ilkelerinden değil, o şeyi söylemiş olan ve hakkında iyi bir kanaat sahibi olduğumuz kişinin otoritesinden alınmış kanıtlar temelinde inanıyorsak o zaman, o kişiye inanıyor veya güveniyor ve onun kelamını inancımızın nesnesi olarak kabul ediyoruz demektir ve inanınakla sunulan saygı sadece ona yöneliktir. Dolayısıyla, bizzat Tanrı'dan bize dolaysız bir vahiy gelmedİğİ halde, Kutsal Kitaplar'ınO> Tanrı kelamı olduğuna inandığımız vakit, inancı­ mız, imanır ıız ve güvenimiz kiliseyedir çünkü kabul ettiğimiz ve tanıdığımız şey onnn, sözüdür. Bir peygambJXİn Tanrı adına onlara aktardıklarına İnananlar, onun aktardıklarının doğruluğuna sadakat için- GB de, bu peygamber ister gerçek isterse sahte bir peygamber olsun, onun sözünü kabul ederler, ona saygı gösterirler, ona güvenip inanır­ lar. Bütün diğer tarih de böyledir. İskellrler veya Sezar'ın yiğitlikleri hakkında tarihçiler tarafından yazılan her şeye inanı'nazsam, İske11der veya Sezar'ın veya, tarihçi dışında, başka bir kimsenin ruhunun rahatsız olacağını sanmam. Liviıts,< 4 > Tanrılar'ın bir defasında bir ineği konuştl.rduğunu söyler ve biz de buna inanmazsak burada Tanrı'ya değiL Livius'a güvenıniyoruzdur. Böylece şu husus açıktır ki, sadece insanların otoritesine ve, Tanrı tarafından gönderilmiş olsun veya olmasın, onların yazılarına dayanarak herhangi bir şeye inandığımızda, bu sadece insanlara inanınaktır. Dit}ii11sel erdemill tammı. Çünkü, bütün şeyler bütün insanlarda eşit olarak varolsaydı, hiçbir şe­ ye fazladan değer verilmezdi. Düjiitısel erdemler ifadesiyle, daima, insanların övdükleri, değer verdikleri ve kendilerinde de olmasını istedikleri, ve genellikle zeka adıyla anılan zihnin yetenekleri kastedilir ancak, zehi sözcüğü belirli bir yeteneği diğerlerinden ayırdetmek için de kullanılır. Doğal ve satıradan kazamlmtJ zeka. Doğal zeka. Bu erdem/er iki türdür doğal ve so11radatı kazam/mı,ı. Doğal zeka ile, ins~nın doğuştan sahip olduğu şeyi kastetmiyorum çünkü bu, algıdan başka bir şey değil­ dir ve, bu bakımdan, insanlar birbirlerinden ve hayvanlardan pek fazla farklı değildir. Dolayısıyla, bu [algı, -Çev.] erdemler arasında sayıl­ mamalıdır. Kastettiğim şey, sadece pratik ve deneyle, yöntemsiz, eği­ timsiz ve öğretimsiz, elde edilen zekadır. İyi zeka veya hayal gücii. İyi muhakeme, Takdir. Düşünme çabukluğundaki bu farklılığın nedeni, bazıları bir şeyi diğer bazıları ise başka 59 bir şeyi seven ve sevmeyen insanların duygularının farklı olmalarıdır bu nedenle, bazı insanların düşünceleri bir tarafa eğilimli iken diğer bazılarının düşünceleri ise başka bir tarafa eğilimlidir ve muhayyilelerinden geçen şeyiertdeğişik biçinilerde gözlemlerler. İnsanların düşüncelerinin bı.rbifbirini izleyişinde, ncierde birbirlerille benzediHeri, veya ncierde birbirietine bmzemediHeti, veya ha11gi amaca yaradıklan veya btt amaca nast. yararitk/an dışında, üzerinde düşündükleri şeyler­ de gözlemlenecek başka hiçbir şey olmadığı halde aralarındaki benzerlikleri gözlemleyenlerin, eğer bunlar başkaları tarafından nadiren . gözlemlenen türdeyse, iyi bir zektiya sahip oldukları söylenir burada, -lmtıunla kastedilen iyi bir hayal gücüdür. Hayal gücü, muhakeme yeteneğinin yardımı olmaksızın, bir erdem olarak tavsiye edilmez. İyi bir hayal gücü için gerekli olan, zamanlar, yerler ve insanların ayırdedilmesi yanında, düşüncelerin amaca yani, onlardan elde edilecek bir faydaya uygulanması da gereklidir. Bu yapıldı­ ğında, bu erdeme sahip olan kişi, sadece güzel konuşma örnekleri vererek ve konuşmasını yeni ve uygun mecazlarla süsleyerek değil, bunların ilginçliği ile de, hoş benzerınelere uygun olacaktır. Ancak, kararlılık ve bir amaca yöneliş olmazsa, büyük bir hayal gücü bir tür çılgın­ lıktır bir konuşmaya başladıklarında, akıllarına gelen her bir şey yüzünden, esas konudan uzaklaşıp çok sayıda sapmalara dalan ve parantezler açan ve sonuçta neden sözettiğini unutan insanlar gibi bu tür bir delilik için özel bir ad bilmiyorum fakat bunun nedeni, bazen, deneyimsizliktir başkalarının yeni ve nadirattan saymadıkları bir şeyin kişiye öyle görünmesi gibi bazen de pısırıklıktır başkalarının solda sı­ fır saydıkları bir şeyin o kişinin kafasında muazzam bir şey olarak düşünülmesi gibi ve böylece yeni veya muazzam olduğu, dolayısıyla anlatılmaya değer olduğu düşünülen her bir şey, kişiyi, konuşmasının amaçlanan gidişinden adım adım uzaklaştırır. Epik veya dramatik olsun, iyi bir şiirde veya sonelerde, epigramlarda ve diğer es'erlerde, hem muhakeme yeteneği hem de hayal gücü gereklidir çüqkü h ilik yöntemde, doğrulukta, ve bilinen en yararlı eylemlerin seçimind'edir. Hayal gücünün, üslubu süslemekten başka yeri yoktur. 60 Övgü nunıkiarında ve sövgülerde başat olan hayal gücüdür çünkü amaç, doğruya varmak değil, yüceltmek ve küçültmektir, ve bu da soylu veya kötü benzetmelerle yapılır. Hüküm, sadece, hangi durumların bir işi övgüye değer veya suçlanınaya müstahak kıldığını belirtir. Nasihatlerde doğruluk, yalvarmalarda da sözü dalandırma amaca en iyi hizmet ettiği için, birinde muhakeme, diğerinde ise hayal gücü en çok gereklidir. Kanıtlamada, hukukta ve gerçeğe yönelik bütün sistemli arayış­ larda, bütün işi muhakeme yapar şu kadar ki, bazen, anlatımı kolaylaştırmak için uygun bir benzetme gerekebilir ve işte o zaman bir ölçüde hayal gücüne gerek olur. Mecazlara gelince, onların bu alanda hiç bir yeri yoktur. Mecazlar, açıkça aldatmaya yönelik oldukları için onları hukuka veya muhakeıneye sokmak tam bir çılgınlık olurdu. Herhangi bir diskurda, takdir kusuru göze çarpıyorsa, hayal gücü ne kadar renkli olursa olsun, bütün diskur zeka eksikliğinin bir işareti olarak yorumlanacaknr hayal gücü son derece sıradan olsa bile, takdir yeteneği açıkça görülüyorsa, diskur asla böyle yorumlanmayacaktır. Bir insanın gizli düşünceleri, utanç veya suçlama olmaksızın, kutsal, adi, temiz, müstehcen, ciddi ve gayrı ciddi her şeye yayılabilir oysa sözlü diskur, muhakemenin zaman, mekan ve kişiler bakımından onayladığının ötesinde, bunu yapamaz. Bir anataınİ bilgini veya bir doktor pis şeyler hakkındaki yargısını söyleyebilir veya yazabilir çünkü amaç, hoşa gitmek değil, yararlı olmaktır fakat, bir başkasının bu konulardaki çarpıcı ve ilginç fantezilerini yazması, bir adamın çamurun içine yuvarlandıktan sonra gelip kendini temiz insanlar arasında sunmasına benzer. Aradaki farkı oluşturan şey takdir eksikliğidir. Yine, bir insan, serbest bir kafayla ve tanıdık insanlar arasında, sözcüklerin sesleri ve kapalı anlamlarıyla ve bir o kadar olağanüstü hayal gücü buluşlarıyla oynayabilir fakat ciddi bir konuşmada veya halkın önünde veya tanımadığımız veya saygı göstermemiz gereken insanların huzurunda böylesi sözcük oyunları budalalık olarak görülecektir ve yine aradaki fark takdir eksikliğindedie Bu nedenle, zekanın eksik olduğu yerde, eksik olan hayal gücü değil, takdirdir. Dolayısıyla, hayal gücü olmayan muhakeme zeka olabilir, fakat muhakemesiz hayal gücü zeka değildir. Basiret. Bir amacı olan bir kişinin çeşitli şeyler üzerinde gezinen düşünceleri, bu şeylerin o amaca ne ölçüde uygun olduğunu veya onların nasıl bir amaca uygun olabileceğini gözlemlediği vakit eğer onun gözlemleri kolay veya alışılagelmiş türden değilse, onun bu düolarak adlandırılır ve deneyim fazlalığına ve benzer şeylerin ve onların konuyla ilgisinin hatırlanmasına dayanır. Bu konuda insanlar arasında, hayal güçlerinde veya muhakeme yeteneklerinde olduğu kadar çok fark yoktur çünkü yaşça eşit olan insanların deneyimleri nicelik bakımından çok farklı değildir fakat, her insanın kendi özel amaçları olduğu için, bu deneyimler nitelikçe değişik durumlarla ilgilidir. Bir aileyi veya bir krallığı iyi yönetmek değişik hasiret dereceleri değil değişik türden işlerdir tıpkı, nesnenin gerçek boyutlarından daha küçük veya ona eşit veya daha büyük bir resim çizmenin farklı sanat dereceleri olması gibi. Sade bir aile reisinin kendi ailesinin işlerindeki basireti, bir kraliyer özel meclis üyesinin<.) başka bir kişinin işlerindeki basiretinden daha fazladır. Çünkü büyüklük, haksız veya sahtekarca yolların hakir görülmesidir. Latinler'in versutia< 2 ) dedikleri, bir insanın başka bir insana ödeme yapmak için bir başkasını soymasında olduğu gibi, mevcut bir tehlikeyi veya rahatsızlığı savuşturmak için daha büyük bir kötülüğe girişınesi olan ve İngilizce'ye hilekarlık ( shifting ) olarak tercüme edilebilen şey, [Latillce -Çev.] mevcut faiz ödemesi için tefecilerden borç almak anlamından gelen versura'dan, versutia<Z) denilen daha basiretsiz bir kurnazlıktır. Sonradmı kazam.nııJ zeka. Yöntem ve eğitim yoluyla s01ıradall kazamltnıJ zeka olarak, konuşma yeteneğinin doğru kullanılmasına dayanan ve bilimleri üreten akıl vardır sadece. Ancak, akıl ve bilimden, daha önce beşinci ve altıncı bölümlerde bahsetmiştim. Zekalar arasındaki bu farkın nedenleri duygularda bulunur ve duyguların farklılığı, kısmen bünye farklarından, kısmen de eğitim farkından kaynaklanır. Bu farklılık beynin durumundan ve, harici veya dahili, duyu organlarından kaynaklansaydı, insanların görme, işitme ve diğer duyularındaki farklılık, hayalierindeki ve takdir yeteneklerindeki farklılıktan daha az olmazdı. nır. En fazla zeka' farklılığı yaratan duygular, esas olarak, az veya, çok kudret, mal mülk, bilgi ve saygınlık arzusudur. Bütün bunlar, İlkine, 62 yani kudret arzusuna indirgenebilir. Çünkü mal mülk, bilgi ve saygın­ lık sadece değişik kudret türleridir. Ztptr.tk. De/ilik. Dolayısıyla, bunlardan hiç biri için herhangi bir duygu beslemeyen bir insan, kayıtsız bir insandır bu insan, başkaları­ nı rahatsız etmemek anlamında, iyi bir insan da olabilir ancak, büyük bir hayal gücüne veya pek fazla muhakeme yeteneğine sahip olamaz. Bunların, duyguların kendisi kadar fazla türleri vardır. Bazen, olağanüstü ve aşırı duygular vücudun organlarının bozukluğundan veya onlardaki bir hasardan kaynaklanır ve bazen de, organlardaki hasar veya bozukluk şiddetli veya uzun süreli bir duygudan ötürü meydana gelmiştir. Ancak, her iki durumda da, delilik aynı niteliktedir. Şiddeti ve uzunluğu deliliğe yol açan duygu, genellikle kibir ve / endini beğemnijlik denilen çok büyük beyhude gururdur veya çok büyük bir yeistir. Öfke. İşte bu yüzden denilir ki aşırı intikam arzusu, süregen bir hale geldiğinde, organiara acı verir ve öfl'-eye dönüşür aşırı sevgi de, kıskançlıkla birlikte, ö&eye dönüşür bir insanın, tanrı­ sal esin, bilgelik, kültür, güzellik, vs. bakımından kendini aşırı beğen­ ınesi de delilik ve zıpırlık olur bu aşırı beğenme, kıskançlıkla biraraya geldiğinde, ö&e haline gelir aynı şekilde, herhangi bir şeyin doğrulu­ ğuna dair şiddetli bir kanaat başkaları tarafından kabul edilmediği takdirde, yine ö&eye dönüşür. Me.ankoli. De/ilik. Özet olarak, garip ve olağandışı davranışlara neden olan bütün duygular, delilik genel adıyla adlandırılır. Ancak, değişik delilik türleri için, eğer uğraşılırsa, daha pek çok ad bulunabilir. Ve eğer aşırılıklar delilik ise, şüphe yok ki tutkular da, kötülüğe yaklaştıkları ölçüde, deliliğin dereceleridir. Sözgelimi, kendilerine ilham geldiğine inanan kişilerde deliliğin etkisi, böyle bir duygudan kaynaklanan aşırı bir hareketle, tek bir insanda her zaıwın için belirgin olmasa da, böylesi insanlar bir araya geldiklerinde, bütün hepsinin ihtirası'kafi derecede belirgindir. En iyi dostlarımıza bağfrı~·çağırmak, vurmak ve taş atmaktan daha büyük hangi çılgınlık işareti olabilir ki. Ancak, böyle bir insan topluluğu bundan bile daha fazlasını yapacaktır. Bütün hayatları boyunca kendilerini korumuş ve tehlikeden sakınmış olanlara bağırıp çağıracaklar, onlara karşı savaşacaklar ve onları yok edeceklerdir. Ve eğer kitledeki çılgınlık böyle ise, münferİt kişilerde de aynıdır. Denizin ortasında, insan nasıl ki hemen yanındaki suların sesini algılamasa bile, onların, denizin kükremesine, en az aynı kitlenin diğer parçaları kadar katkıda bulunduğunu gayet iyi biliyorsa aynı şekilde, bir veya iki kişide aşırı bir huzursuzluk görınesek bile, onların bireysel duygularının huzursuz bir toplumun isyanidr gürlemesinin bir parçası olduğundan hayli emin olabiliriz. Onların çılgınlığını gösteren başka hiçbir şey olmasaydı bile, o küstahça ilham yeterli kanıttır. Tıınarhanede adamın biri size aklı başında laflar ettikten sonra, ayrılmadan önce, ona kim olduğu­ nu sorduğunuzda, size Tanrı olduğunu söylerse, onun, deliliğinin kanıtı olarak çılgınca bir hareket yapmasına gerek duymazdınız. Halk arasında ermek denilen bu ilham geldiği inancı, genellikle, başkalarınca doğru kabul eelilen bir şeyin yanlış olduğunun tesadiifen keşfedilmesinden kaynaklanır ve nasıl olup da bu kadar özel bir hakikare (veya hakikat sandıkları bir şeye çünkü, çoğu zaman, rastgele buldukları şey hakikatten çok uzak olabilir) vardıklarını bilmedikleri veya hatırlamadıkları için bunun, onlara, Tanrı tarafından doğaüstü bir şekilde açıldanelığını ve Tanrı'nın sevgili kulları olduklarını düşü­ nerek, kendilerine hayran olurlar. Yine, deliliğin çok fazla zuhur eden ihtirastan başka bir şey olmadığı, organlardaki bir bozukluğun etkileriyle aynı olan şarabın etkilerinelen anlaşılabilir. Çok fazla içmiş olan insanlardaki davranış çeşitlili­ ği, delilerdeki ile aynıdır bazıları öfkelenir, bazıları sever, bazıları güler ve başat durumda olan çeşitli duygularına göre, hepsi de bunu anormal bir tarzda yapar çünkü şarabın etkisi, utanma duygusunu yok eder ve kişiyi hal ve hareketlerinin biçimsizliğini görme yeteneğinden yoksun kılii. Öyle sanıyorum ki, en ayık insanlar bile, dalgın ve amaçsız bir halde-tek başlarına gezinirkenki düşüncelerinin uçarılığının ve olağandışdığının başkaları tarafından öğrenilmesi ni isteınezlerdi , bu, denetimsiz duyguların bir tür delilik olduğunun bir itirafıdır. 64 Eski ve yeni çağlarda, deliliğin nedeniyle ilgili iki görüş olmuştur. Bazı insanlar, deliliği, duygulara bağlamış bazıları da, insanın içine girip onu esir alelığına ve onun organlarını, delilerin yaptığı gibi, garip ve görgüsüz bir tarzda hareket ettirdiğine inandıkları iyi veya kötü bazı cinlere veya ruhlara bağlamışlardır. Birinciler, böyle irisanları, deli olarak adlandırmış ikinciler ise demotıiacs, yani cinler tarafından esir alın,mışlar [cinli/er -Çev. ], veya bazen de enetgumeni, yani cinler tarafın­ dan hareket ettirilenler, olarak adlandırmışlardır. Günümüzde ise, İtalya'da onlara sadece pazzi değil, aynı zamanda spiritati, yani cinlerin esir aldığı insanlar da denilmektedir. Bir Grek şehri olan Abdera'da, çok sıcak bir günde, Atıdromeda tragedyası sahnelenirken, seyircilerin büyük çoğunluğu, aşırı sıcaklık ve tragedyanın etkisiyle, kendilerini kaybedip, kış gelinceye kadar, Perseus ve Andromeda'nın adları ile mısralar okuyup durmuşlar. Bu deliliğin, tragedya etkisiyle ortaya çıktığına inanılmış. Bir başka Grek şehrinde de, genç kızlara musallat olan ve onları, kendilerini asmaya götüren bir çılgınlık krizi yaşanmış. Pek çok insan, bunun, Şeytan'ın bir işi olduğunu düşünmüş. Fakat, genç kızlardaki bu yaşama isteksizliğinin zihinsel bir ıstıraptan ileri geldiğinden şüphelenen birisi, bu kızların yaşamiarına değilse bile on urlarına değer verdiklerini düşüne­ rek, yöneticilere, kendilerini asan bu genç kızları soyup çırılçıplak salIanmaya bırakmayı tavsiye etmiş. Hikayeye göre, bu tavsiye, o deliliği tedavi etmiş. Bu konuda, Romalılar ve Yahudiler de, Grekler ile aynı inançtaydılar delilere, peygamber veya, ruhların iyi ya da kötü olduklarını düşünmelerine bağlı olarak, demoniacs dediler bazılan ise, delileri, hem peygamber hem de demoniacs olarak adlandırdı başka bazıları da, aynı kişiyi, hem demoniac hem de deli olarak. Ancak, paganlar için bu normaldir. Çünkü hastalıklar ve sağlık, kötülükler ve iyilikler ve pek çok doğal olaylar bu terimlerle nitelenir ve onlara cinler olarak tapınılırdı. Öyle ki, cin (dem01ı), bazen bir sıtma nöbeti bazen de bir iblis olarak anlaşılırdı. Ancak, Yahudilerde böyle bir inanışın olmaması bir ölçüde gariptir. Çünkü ne Musa ne de İbra­ him, peygamberlik iddialarını, bir ruhun kendilerini ele geçirmiş olduğuna dayamadılar onlar, iddialarını, Tanrı'nın sesinden veya bir hayal veya rüyadan aldılar ayrıca, onların kanununda, böyle bickendin- 65 den geçiş veya ruhlarca zapt ediliş olduğunu gösteren ahlaki veya törensel herhangi bir şey de yoktur Tanrı'nın Musa üzerinde olan ruhtan aldığı ve yetmiş iluiyarın üzeriı ıe koyduğu söylendiğinde (Sayı/at XL 25)<6>, Tanrı'nın ruhu (yani Tanrı'nın özü) bölünmemiştiL Kutsal Kitaplar insandaki 'Tanrı Ruhu ile, o insanın ruhunun tanrısallığa eği­ limli oluşunu kastederler. 3)<6l ifadesiyle, onların içine, giysiler yapabilecek bir ruhun konulması değil, kendi ruhlarının bu tür bir iş­ teki bilgeliği kastedilir. Aynı anlamda, insan ruhu, kirli işler yaptığın­ da, genellikle, kirli bir ruh olarak adlandırılır. Her zaman olmasa da, öyle tanımlanan iyilik veya kötülüğün olağanüstü ve önemli oluş sıklı­ ğında, diğer ruhlar da böyledir. Eski Ahir'in diğer peygamberleri de, kendinden geçmişlik veya Tanrı'nın onların içinde konuşınuşluğu iddiasında bulunınaınışlar Tanrı'nın, ses, hayal veya rüya yoluyla onlara hitab ettiğini söylemişlerdir sadece. Tanrı'nın sözü, ruhun ele geçirilmesiyle ( possession ) değil, emirle iletiliyordu. O halde, nasıl oldu da Yahudiler bu inanca düşebildiler. Bütün insanlar için ortak olan bir nedenden başka bir neden düşünemiyoruın. Yani, doğal nedenler arama merakının olmaması ve mutluluğu duyuların kaba hazlarının edinilmesinde ve bunlara en kısa yoldan götüren şeylerde aramak. Çünkü, bir insanın kafasında herhangi bir olağandışı yetenek veya kusur görüp de bunun hangi nedenden ileri gelebileceğini düşünemeyenler, bunun doğal bir şey olabileceğine akıl erdiremezler ve onun doğaüstü bir şey olduğuna inanırlar ve bu, o insanın içindeki Tanrı veya Şey­ tan'dan başka ne olabilir ki. 21) insanlar tarafından kuşatıldığında, evdekiler onun deli olduğundan şüphe ettiler ve onu tutmaya davrandılar fakat yazıcılar onda Beelzebub olduğunu ve cinleri bununla çıkardığını söylediler sanki daha fazla deli olan birisi, daha az deli olan birisinden korkarmış gibi ve (Yuhanna, X. 20) bazıları da, onda cin vardır, delidir derken, onu peygamber kabul edenler ise, bunlar cine tutulmuf bir adamın sözleri değil dediler. Keza, Eski Ahir'te Yeşu'yu takdis etmeye gelen kişi (2. Krallar, IX. ll) bir peygamberdi fakat onun etrafında bulunanlardan bazıları Yeşu'ya sordu, bu deli buraya neden gelmiJ. Yani, kı­ saca, her kim olağandışı bir şekilde davranırsa, Yahudiler onun iyi veii._, ya kötü bir cin tarafından ele geçirilmiş olduğuna inanırlardı öbür uçta yanılıp, dolaylF'ateizme çok yakın olan cinlere hiç inanınama noktasına kadar giden Sadukiler hariç bunlar, diğerlerini o derece tahrik ettiler ki böyle insanları, delilerden ziyade cinliler olarak adlandırmaya ittiler onları. Fakat o halde Kurtarıcımız, niçin, deli değil de cinli imişlercesine tedavi etmiş böyle insanları. Bu soruya, dünyanın hareket ettiği görüşüne karşı benzer biçimde Kutsal Kitaplar'ı kullananlara verilenden başka bir cevap veremem. Kutsal Kitaplar, dünyayı ve dünya hakkın­ daki felsefeyi, doğal akıllarını kullanmaları için, insanların tartışmasına bıra~ıp, insanlara, Tanrı'nın krallığını göstermek ve onların kafalarını, itaatidr kulları olacak şekilde hazırlamak için yazıldı. Gün ve geceyi dünyanın veya güneşin hareketinin oluşturup oluşturmadığı veya insanların sapkın davranışlarının ihtirastan mı yoksa şeytandan mı kaynaklandığı, eğer şeytandan ise ona tapmamız gerekip gerekmediği, Tanrı'ya olan itaatimiz ve tabiyerimiz bakımından hep aynı şeydir~ ve Kutsal Kitaplar işte bunun için yazılmıştır. Kurtarıcımızın adeta bir insanla konuşuyormuş gibi hastalığa hitap etmesine gelince bu, İsa'nın yaptığı gibi ve, bir iblisle konuşsunlar veya konuşmasınlar, büyücüierin yaptıklarını iddia ettikleri gibi, sadece sözcüklerle tedavi edenlerin mutad üslubudur. 26) söylenmez mi. Onun bir sıtmayı azarladığı da (Luka, IV. 39) söylenmez mi. Fakat bu, sıtmanın bir iblis olduğu demek değildir. Öte yandan, ibiisIerin pek çoğunun İsa'yı tanıdıkları söylendiği halde, bu pasajları, deliIerin onu tanıdığından başka bir şekilde yorumlamak gereksizdir. 43), bir insandan çıkıp, rahat arayarak kurak yerIerden geçen ve, rahat bulamayıp, kendisinden daha kötü yedi ruhu daha yanına alarak aynı insana geri dönen murdar bir ruhtan sözeder açıktır ki, bu, şehvani duygularından kurtulmak için biraz çabaladık­ tan sonra, onlara yenilen ve eskisinden yedi kat daha kötü olan bir insanı ima eden bir kıssadır. Bu nedenle, Kutsal Kitaplar'da, perili insanların delilerden başka bir şey olduğuna inanmamızı gerektiren hiçbir şey görmüyorum. Anlamsız konupna. Bazı insanların diskurlarında bir başka kusur daha bulunur bu kusur delilik türleri arasında da sayılabilir sözcüklerin yanlış ve kötü kullanılması ki bundan saçmalık adı altında beşinci bölümde bahsetmiştim. İnsanlar, bir araya konulduğunda hiçbir anlamı olmayan ve, duydukları sözcükleri yanlış anlayan başka insanlarca rastlanılan ve ezbere tekrar edilen, başka bazıları tarafından ise kasten muğlaklık yaratmak için kullanılan sözler ederler. Bu, alimler gibi, anlaşılması olanaksız konularda veya belirsiz felsefe konularında muhavere eden kişilere özgüdür. Sıradan insanlar, pek nadiren anlamsız konuşurlar ve, bu nedenle, o mahut kişilerce aptal kabul edilirler. An- 67 sözlerinin kafalarındaki herhangi bir şeye karşılık gelmeemin olmak için, bazı örneklere ihtiyaç var bir alimi ele alalım ve bakalım, teslis, uluhiyet, İsa'nın doğası, transubstantiation (7), özgür irade, vb. gibi herhangi bir zor konuyla ilgili bir bölümü, anlaşı­ lır bir şeki1de, modern dillerden birine veya, konuşulduğu zamandaki biçimiyle, anlaşılır bir Latince'ye çevirebilecek mi. Şu sözlerin anlamı nedir İlk neden, i .emesine yardnncı olabileceği ikincilnedenlerin temel bağtmlı.ığımn gücüyle, herhangi bir eyi, zorunlu olarak ikinci nedene sokmaz. Bu, Sıtatc>z'in< 8 > ilk kitabının, Tatırı'mıı birliği, hatc>keti ve inayeti başlıklı altıncı bölümünün başlangıcının çevirisidir. İnsanlar, böyle şeylerle dolu kocaman cilder yazdıklarında, deli değil midirler veya başkalarını delirtmeye çalışmamakta mıdırlar. Özellikle transubstantiation konusunda, belirli bazı laflar edildikten sonra, hepsi de cisimsiz olan beyaz/ık, yuvarlak/ık, nitelik, bozulabilir/ik, vs. ekmekten çıkıp mübarek Kurtarıcımızın bedenine girmiştir diyenler, bu hk, liik ve /ik1eri onun bedenini ele geçiren ruhlar yapmış olmuyorlar mı. Onlar, ruhlar sözüyle, cisimsiz oldukları halde, bir yerden bir başka yere gidebilen şeyleri kastederler her zaman. Bu tür saçmalık, farklı delilik türleri arasında rahatça sayılabilir ve, daima dünyevi şehvetlerinin yönetimi altında, bazı vazıh kısımlar müstesna, bunu tartışmak veya yazmaktan kaçınırlar. Düşünsel erdemler ve kusurlar hakkında söyleyeceklerim cak, onların diğİnden bunlardır. Bs1lüm '9 Deı iıı1ll~ Bilgi Kı mulın'ı Üzerine Bilgi. İlki, algı ve bellekten başka bir şey değildir ve, bir şeyin yapılmakta olduğunu gördüğümüz veya onun yapılmış olduğunu hatırladığımız vakit olduğu gibi, mutlak bilgidir ve bu, bir tanıkta aranan bilgi dir. Diğerine ise bilim denilir ve arta bağlıdır eğer bir eki. daire ise, o zaman merkezden geçetı bir düz çizgi otııt iki e it parçaya biilecektir hususunu bildiğimizde olduğu gibi. Bu, bir filozofta yal1J. düşünme ile uğraştığını söyleyen birinde aranan bilgi türüdür. ' dır isinin kaydedilmesine tarih denilir. İki tür tarih varinsan iradesine bağlı olmayan doğal olguların veya sonuçların tarihi 68 madmlet~ bitkiler, hayvalllat~ bölgeler ve benzerlerinin tarihleri böyledir. ise, toplum halinde yaşayan insanların iradi eylemlerinin tarihi olan toplumsal tarihtir. Bilimin kayıtları, bir beyanın bir başka beyanı nasıl izlediğinin kanıtlarını içeren ve genellikle felsefe kitapları denilen kitap/ardır konunun türüne göre, bu kitapların türleri çoktur ve ekteki tabloda yaptığım gibi sınıflandırılabilirler. Diğeri Bir illsamıı kudreti, genel olarak ele alınırsa, iyi gibi görünen gelecekteki bir şeyi elde etmeye yarayan şu anki araçları dır ve, ya doğal ya da araçsaldır. Doğal kudret, bedenin veya zihnin melekelerinin üstünlüğüdür olağanüstü güç, biçim, sağduyu, maharet, hitabet, cömertlik, soyluluk gibi. Araçsal kudretler ise, bunlar yoluyla veya talih sayesinde elde edilir ve mal mülk, şöhret, arkadaş ve Tanrı'nın gizli işlerinden daha fazla elde edilmesine yarayan yol ve yöntemlerdir, ki insanlar buna şans derler. Çünkü kudretin özelliği, gittikçe çoğaldığı için şöhrete benzer veya, ilerledikçe hız kazanan ağır cisimlerin hareketi gibidir. İnsanın kudretlerinden en büyüğü, insanların çoğunluğunun kendi rızalarıyla gerçek veya tüzel bir kişide topladıkları kudretlerden oluşur, öyle bir kişi ki bütün bu bireysel kudretierin toplamını kendi iradesine göre kullanmak yetkisine sahip olsun. İşte, bir devletin kudreti böyledir veya her bir üyesinin iradelerine bağlı olarak, bir hizbin veya bir araya gelmiş çeşitli hiziplerin kudreti de böyledir. Dolayısıy­ la, hizmetçileri olmak kudrettir arkadaşları olmak da kudrettir çünkü bunlar birleştirilmiş güçlerdir. Cömertlikle birleşmiş servet de kudrettir çünkü bu, arkadaşlar ve hizmetçiler sağlar ancak, cömertlik yoksa bu böyle değildir çünkü bu durumda servet insanı korumaz tersine, insanı kıskançlıkların önünde bir yem yapar. Kudretin şöhreti de kudrettir çünkü, kendi yanında, korumaya ihtiyacı olanların bağlılığını getirir. Aynı nedenle, bir insanın ülkesinin sevilcliğinin şöhreti demek olan popülarite de kudrettir. Yine, bir insanın çok sayıda insan tarafından sevilmesini veya o insandan korkulmasını sağlayan herhangi bir nitelik veya böyle bir niteliğin şöhreti de kudrettir çünkü bu, insanların yardım ve hizmetini elde etmeye yarayan oiraraçtır. Başarı da k\Itlr~tir çünkü bilgelik veya iyi talihe ilişkin bir şöhre­ te yol açar bu ise, insanların, ondan korkmasına veya ona güvenmesine neden olur. İktidar mevkiinde bulunan insanların sevilirliği, kudreti daha da artırır çünkü böylece sevgi kazanılır. Barış veya savaşta basiretli olmanın şöhreti de kudrettir çünkü, diğerlerine kıyasla, basiretli insanların bizi yönetmesini daha çok isterız. Soyluluk da kudrettir, fakat her yerde değil, sadece soyluluğun imtiyazıara sahip olduğu devletlerde çünkü onların kudreti bu imtiyazlardan oluşur. Hitabet de kudrettir çünkü o görünen basirettir. Biçim de kudrettir çünkü, bir iyilik belirtisi olduğu için, insanı, kadınlara ve yabancılara beğendirir. Bilimler büyük bir kudret sağlamaz çünkü bunlar yaygın değildir ve, bu nedenle, herkes tarafından değil fakat az sayıda insan tarafın­ dan ve ancak kısmen tanınırlar. Çünkü bilim öyle bir şeydir ki, belirli bir ölçüde ona ulaşmış olanlar dışında, kimse onun ne olduğunu bilemez. İstihkamlar, makineler ve diğer savaş araçları yapımı gibi kamu işleri de, savunmaya ve zafere hizmet ettikleri için, kudrettir ve onların gerçek kaynağı bilim veya, esasında, matematik olsa bile, ustanın eliyle meydana getirildikleri için, ahalinin ebeyi ana sanması gibi, onun eseri olarak kabul edilir. Değer. Askerlerin iyi bir yöneticisi savaş zamanında veya bir savaş arifesinde çok değerlidir barış ta ise o kadar değil. Bilgili ve dürüst bir yargıç barış zamanında çok değerlidir, savaş zamanında ise o kadar ,çleğil. Pek çok başka şeyde olduğu gibi, insanlarda da, fiyatı belirleyen satıcı değil alıcıdır. Çünkü, genellikle olduğu gibi, bir insan kendin~ ne kadar yüksek bir değer biçerse biçsin, onun gerçek değeri başkalarınca takdir edilenden fazla değildir. 70 Birbirimize verdiğimiz değerin işareti, genellikle, onurlanduma ve hakir görme denilen şeydir. Bir insana büyük bir ölçüde değer vermek onu oJııuia11dımıaktıt~· düşük bir ölçüde değer vermek ise, onu hakirgô·mıektir. Ancak, burada büyük ve küçük, her insanın kendine biçtiği değere kıyasla anlaşılmalıdır. Haysiyet. Toplumca ona verilen bu değer, yönetim, yargı, kamu görevi makamları ile ve bu değerin ifadesi için verilmiş adlar ve unvanlar ile anlaşılır. Onur/andımı ak ve hakirgô·rmek. itaat etmek onurlandırmaktır, çünkü kimse, kendisine yardım etme veya zarar verme kudretine sahip olmadığını düşündüğü kişilere itaat etmez. Dolayısıyla, itaat etmemek hakir gô·rmek demektir. Birine büyük hediyeler vermek onu onurlandırmaktır çünkü bu, o kişinin himayesinin elde edilmesi ve kudretinin teslim edilmesidir. Küçük hediyeler vermek ise hakir görmektir çünkü bu, sadakadan başka bir şey değildir ve küçük yardımiara ihtiyaç duyulduğu inancı­ nın bir işaretidir. Bir başkasının iyiliğine hizmette ihtimamlı ve gayretli olmak veya o kişiye iltifat etmek de onudandırmak demektir çünkü bu, onun himayesini veya yardımını istediğimizi gösterir. Birini ihmal etmek ise, onu hakir görmektir. Birine herhangi bir konuda kolaylık göstermek veya öncelik vermek, o kişinin daha büyük bir kudrete sahip olduğunun kabulü olduğu için, onudandırmak demektir. Birine küstahça davranmak ise onu hakir görmektir. Birini sevdiğimize veya ondan korktuğumuza ait herhangi bir işa­ ret göstermek onu onurlandırmaktır çünkü hem sevgi hem de korku değer vermekten gelir. Küçümsemek veya o kişinin beklediğinden daha az sevmek veya korkmak ise hakir görmektir çünkü bu, o kişiye fazla değer verilmediğini gösterir. Birini övmek, yüceltmek veya ondan iyi sözetmek onu onurlandırmaktır çünkü sadece iyilik, kudret ve mutluluğa değer verilir. Aşa­ ğılamak, alay etmek veya acımak hakir görmektir. Bir başkası ile saygılı bir şekilde konuşmak, onun önünde terbiye 71 ve tevazu ile durmak onu onudandırmak demektir çünkü bu, oıiu gücendirmekten korkulduğunu gösterir. Onunla gelişigüzel konuşmak, onun önünde ayıp, çirkin ve saygısızca şeyler yapmak onu hakir görmektir. Bir irısan_ın .tay_şiyelerine veya sözlerine kulak vermek onu onurlandırmaktır çünkü bu, o kişiyi bilge veya güzel konuşan veya zeki bir insan olarak gördüğümüzün bir işaretidir. Birisi konuşurken uyumak, geçip gitmek veya lafa karışmak ise onu hakir görmektir. Birine, onun onur verme işaretleri olarak kabul ettiği veya yasa veya adetİn onur verme işaretleri olarak emrettiği şeyleri yapmak o kişiyi onurlandırmaktır çünkü, başkaları tarafından verilen onuru onaylarken, başkalarının kabul ettiği kudreti de kabul etmiş oluruz. Bunları yapmamak ise, onu hakir görmektir. Birinin görüşüne katılmak onu onurlandırmaktır çünkü bu, onun muhakeme yeteneği veya bilgeliğinin kabul edildiğinin bir işaretidir. Katılmamak ise, onu hakir görmektir ve yanlış bir şeyin kınanmasıdır. Eğer o kişinin söylediklerinden çoğuna itiraz ediliyorsa, onun akılsız­ lığının kınanmasıdır. çünkü bu, şiddetle onaylamaktır. Bir insanın düşmanını taklit etmek ise o insanı hakir görmektir. Bir başkasının onurlandırdıklarını onurlandırmak, o insana onur vermektir çünkü bu, o insanın muhakeme yeteneğinin kabul edilmesinin bir işaretini gösterir. O insanın düşmanlarını onudandırmak ise, onu hakir görmektir. Bir insanın tavsiyelerinden veya zor işlerde yardımından yararlanmak, onun bilgeliğinin veya başka bir kudretinin bir işareti olarak, onu onudandırmak demektir. Tavsiye veya yardımda bulunmak isteyenleri refüze etmek ise, onları hakir görmektir. Bütün bu onurlandırma yolları, hem devlet içinde hem de devlet dışında, doğal yollardır. Fakat, en büyük yetkiye sahip olanın veya olanların istedikleri her şeyi yapabildikleri bir devlette, başka onudandırma yolları da vardır. Bir egemen, uyruklarından birini, onu onurlandırma isteğinin bir işareti olarak kabul edeceği herhangi bir unvanla, makamla, görevle veya işle onurlandırır. İran kralı, Mordehay'ın, kralın onur/andırmak istediği bir insana My/e yapı.acaktıt diyerek, başında bir taç ve önünde bir prens olmak üzere, kralın atlar~nın. biri üzerinde ve kralın giysileri içinde caddelerde dolaştırılmasını emrettiğinde onu onurlandırmıştı. Fakat bir başka' İran Taklit etmek onurlandırmaktır 72 kralı veya aynı kral bir başka zamanda, büyük bir hizmet yaptığı gerekçesiyle kralın giysilerini giymek isteyen birine, bunu yapması için gerekli izni vermiş ancak şu şartla ki onları kralın soytarısı olarak giyecek bu ise, onurlandırma değil, hakir görme idi. Yani devletçe onurlandırınanın kaynağı devletin kişiliğinde bulunur ve egemenin iradesine bağlıdır ve bu yüzden geçicidir ve kamusal o11ur diye adlandırılı,r yargıçlık, resmi görevler, unvanlar ve bazı yerlerde nişanlar ve arınalar gibi ve insanlar, devlet indinde saygınlık işaretleri olarak kabul ettikleri bu şeylere sahip olanları onurlandırırlar çünkü bu saygın­ lık kudrettir. Saygıdeğer/il . Bir kudret işareti olan herhangi bir sahiplik, iş veya ni teli k saygıdeğerdir. Sayt.mamak. Dolayısıyla, pek çok kişi tarafından onurlandırılmak, sevilmek veya korkulmak, kudret işaretleri olarak, saygıdeğer olmak demektir. Pek az insan tarafından on urlandınimak ise, sayı.mamaktır. I-Iakimiyet ve zafer, kudretle kazanıldığı için, saygıdeğerdir zaruret veya korkudan kulluk ise böyle değildir. İyi talih, kalıcı ise, saygıdeğerdir çünkü Tanrı'nın sevgisinin bir işaretidir. Kötü talih ve iflas ise böyle değildir. Mal mülk saygıdeğer­ dir çünkü kudrettir. Yoksulluk ise böyle değildir. Büyüklük, cömertlik, umut, cesaret, güven saygıdeğerdir çünkü kudretli olma bilincinden doğarlar. Pısırıklık, cimrilik, korku, güvensizlik ise saygıdeğer değildir. Aziın veya insanın yapacağı şeyde kararlı olması saygıdeğerdir çünkü bu küçük zorlukların ve tehlikelerin önemsenmediği anlamına gelir. Kararsızlık ise saygıdeğer değildir çünkü, insanın küçük engeller ve küçük avantajiara gereğinden fazla değer verdiğini gösterir çünkü bir insan, şeyleri, zamanın elverdiği süre kadar tartmış ve karar verememiş ise, ağırlık farkı pek az demektir ve dolayısıyla, karar vereıniyor ise, küçük şeylere gereğinden çok önem veriyor demektir ki buna pısırıklık denir. Deneyimden, bilimden, takdir yeteneğinden veya zekadan kaynaklanan veya kaynaklanır görünen bütün işler ve konuşmalar saygı­ değerdir çünkü bunlar hep kudrettir. Hatadan, bilgisizlikten veya aptallıktan kaynaklanan eylemler veya sözler ise saygıdeğer değildir. Belirli bir konuda dikkatini toplamış bir zihinden kaynaklandığı sürece, ciddiyet saygıdeğer bir şeydir çünkü dikkatin toplanması bir kudret alametidir. Ancak, ciddi görünme arzusundan kaynaklanıyorsa, saygıya değer değildir. Birinci türden ciddiyet, ticari emtia ile yüklü bir geminin kararlılığı gibidir ikincisi ise, kum ve işe yaramaz malzeme ile dolu bir geminin hantallığına benzer. Ünlü olmak, yani servet, makam, büyük işler veya önemli bir iyilikten dolayı tanınmlfolmak da saygıdeğer bir şeydir çünkü bu, o kişinin ün yaptığı-kı.u,ketin bir işaretidir. Tanınmaınışlık ise, saygıdeğer değildir. Ünlü bir aileden gelmek saygıdeğerdir çünkü onlar, atalarının daha kolay elde ederler. Kökeni bilinmemek ise saygıde­ yardımlarını ğer değildir. Kişisel zarar ve ziyana neden olsa da adil olmaktan kaynaklanan işler, bir büyüklük işareti olarak, saygıdeğerdir çünkü büyüklük bir kudret alametidir. Kurnazlık, sahtekarlık, adaletsizlik ise saygıdeğer değildir. Mal mülk arzusu ve büyük onurlara erişme tutkusu, onları elde etme kudretinin işaretleri olarak, saygıdeğerdir. Küçük kazançlar veya tatminler elde etme arzusu ve tutkusu ise saygıdeğer değildir. Büyük ve zor ve dolayısıyla bir kudret işareti bile olsa, bir işin adil olması veya olmaması onur halini değiştirmez çünkü onur sadece kudret inancından oluşur. Bu nedenledir ki eski paganlar, ırza geçme, hırsızlık ve diğer büyük, fakat haksız veya kirli işleri yaparken, kendi tanrılarını şiirlerinde andıkiarı vakit onları küçük düşürdüklerini değil, tersine onlara saygı gösterdiklerine inanırlardı o kadar ki Jüpiter'de hiçbir şey işlediği zinalar kadar veya Merkür'de hiçbir şey onun sahtekarlıkları ve hırsızlıkları kadar çok övülmezdi Homeros'un bir şi­ irinde, ona yapılan en büyük övgülerden biri şudur sabahleyin doğ­ muş, öğleyin müziği icat etmiş ve, gece olmadan, sığırtmaçlarından Apolion'un sığırlarını çalmıştır. Yine, büyük devletler kuruluncaya kadar, insanların gözünde, bir korsan veya soyguncu olmak, sadece Grekler'in arasında değil, bütün diğer ülkelerde de, şerefsiz bir iş olmak bir yana meşru bir meslekti eski zaman tarihlerinde görüldüğü gibi. Günümüzde, dünyanın bu kısmında, düellolar, yasal olmasa da, şereflidir ve öyle olacaktır, ta ki bir düelloyu reddetmek şeref, bir düelloya davet etmek ise kınanacak bir şey olana kadar. Çünkü düellolar genellikle cesaret testleridir ve cesaretin temeli de, daima, öldürme gücüdür ki bu da kudrettir ancak düellolar, gepellikle, ateşli sözlerin ve, aşağılanmadan kaçınmak için heyecanla d.övüş _.lleydanına fırlayan döğüşçülerdeki, şerefine leke sürülmesi korkusunun sonuçlarıdır. Anna ve nişa11.ar. Önemli imtiyazlar taşıdıkları vakit atalardan ge- len armalar ve nişanlar saygıdeğerdir aksi takdirde, değildir çünkü bunların kudreti, herkesin saygı duyduğu imtiyazlar veya mal mülk veya buna benzer şeylerden kaynaklanır. Genellikle asaler denilen bu onur, eski Germenler'den gelir. Germen adetlerinin bilinmediği yerlerde böyle şeyler yoktu. Böyle şeyler, Germenler'in iskan etmediği yerlerde de kullanılmaz. Savaşa gittikleri vakit, eski Grek komutanları, kfllkanlarına istedikleri işaretleri boyatırlardı hatta boyalı olmayan bir kalkan bir yoksulluk belirtisi sayılır, sıradan bir askere ait olduğu kabul edilirdi fakat bu işaretler atalardan geçmezdi. Romalılar ise, ailelerinin sembollerini kullandılar fakat bunlar, atalarının işaretleri değil, simgeleriydi sadece. Asya, Afrika ve Amerika halkları arasında, böyle şeyler hiçbir zaman olmamıştır ve halen de yoktur. Bu adet sadece Germenler'de vardı İngiltere, Fransa, İspanya ve İtalya'ya bu adeti getirenler, büyük kitleler halinde Romalılar'a yardım etmiş olan veya dünyanın bu batı kısımlarında kendi fetihlerini yapmış olan Germenler'dir. Çünkü Germen ülkesi, eskiden, bütün diğer ülkeler gibi, birbirIeriyle sürekli olarak savaş eden çok sayıda küçük lordlar veya aile reisleri arasında bölünmüştü bu reisler veya lordlar kısmen, silahlarla donanmışken adamları kendilerini tanıyabilsin diye kısmen de, süsleme amacıyla, zırhlarına veya madeni kısımlarına veya urbalarına şu veya bu hayvanın resmini boyatırlar ve, ayrıca, miğferlerinin sorgucuna gösterişli ve görünür bir işaret koyarlardı. Hem silahlarda hem de sorguçta yer alan bu süsleme, miras yoluyla, çocuklarına en büyük çocuğa ve, en yaşlı aile üyesinin, Felemenkçe Here-alt denilen kişinin uygun gördüğü şekilde, biraz farkla diğer çocuklara geçerdi. Fakat, bu aileler çoğalıp birleştikleri ve daha büyük bir monarşi meydana getirdikleri vakit, Herealt'ın görevi olan arına ve nişanların ayrılması işi, özel bir görev haline getirildi. İşte bu lordların soyu, o ~amanlar cengaverlik dışında hiçbir şeye hürmet edilmediğinden dolayı, mazgallar, kuşaklar, silahlar, çubuklar, hendekler ve diğer savaş malzemelerini simge olarak taşıyan büyük ve eski soylular sınıfıdır. Daha sonraları, sadece krallar değil, halka dayanan devletler de, teşvik amacıyla veya yaptıkları hizmetin karşılığı olarak, savaşa gitmiş veya savaştan dönmüş olanlara muhtelif nişanlar ve armalar verdi. Dikkatli bir okuyucu, bütün bunları, Germen halkı ve adetleri hakkında yazılmış eski Grek ve Latin tarihlerinde bulabilir. Onur unvan.arı. Dük, kont, markİ ve baron gibi onur unvanları, devletin egemen gücü tarafından onlara atfedilen değeri gösterdiği 75 bu unvanlar, eskiden, makam ve komutanlık unise Germenler ve Fransız­ lardan kaynaklanmıştır dük, Latince'de duce olup, general demektir kont veya com i te, arkadaşlıktan gene. dostluk yaratan demek olup, fethedilen ve di-siptin.ial tına alınan yerleri yönetmek ve savunmakla görevlendirilmiş kişidir markİ, marchione, imparatorluğun hudutlarını veya sınırlarını korurdu. Dük, kont ve marki unvanları, Germen militia(ll'sının geleneklerinden, imparatorluğa, Büyük Constantinus döneminde girdi. Baron ise, Galyalılar'a ait bir unvana benzemektedir ve büyük bir adam anlamına gelir kralların savaşta kendi çevrelerinde bulundurdukları kralın veya prensin adamları gibi ve bu kelime, Latin dilindeki vitl..Z) ile aynı anlamı taşıyan, Galyalılar'ın dilindeki vit~ ber ve bar'dan türemişe benzemektedir ve buradan bero ve baro'ya dönüşmüştür böylece, bu adamlara berones ve barones denilirdi İspanyol­ ca'da ise varones. Zamanın akışı içinde, bu onur unvanları, sorun yarattıkları için ve iyi ve barışçıl yönetim amacıyla, devletteki uyrukların önceliğini, yerini ve düzenini ayırdetmek için, salt unvaniara dönüştürüldüler ve insanlar, sahiplik veya denetimleri altında olmayan yerlerin dükleri, kontları, markileri ve baronları yapıldılar ve aynı amaçla başka unvanlar da ihdas edildi. Liyakat. Uygunluk. Çünkü, bir komutan, bir yargıç veya başka bir görev sahibi olmaya en uygun kişi, o görevin iyi bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli niteliklere sahip olan kişidir mal mülk sahibi olması en uygun kişi de, onu iyi kullanmak için en gerekli niteliklerin biri veya diğe­ rinden yoksun olsa da, başka bir şey için uygun ve değerli biri olabilir. Yine, bir insan mal mülk, makam ve görev almaya layık da olsa, başka birinin önüne geçip onu almaya hak iddia edemez. Çünkü, liyakat bir hakkı gerekli kılar ve layık olunan şey ahitle alınır bundan, daha sonra, sözleşmelere geldiğimde bahsedeceğim. için, saygıdeğerdir vanları olup, -,it,. bazıları Romalılar'dan bazıları 76 Bölüm ll DaYranı§lınm F arl lıhğı Üzerine Burada, davram lar söziiyle ne kas/edilmektedir. Bu anlamda, bu dünyadaki mutluluğun, doyumlu bir kafanın dinginliği olmadığını düşünmeliyiz. Çünkü, eski ahlak felsefecilerinin kitaplarında bahsedilen böyle bir finis ultimus, nihai amaç, veya summum bonum, en büyük iyilik, diye bir şey yoktur. Ne de, arzuları sona ermiş bir insan, duyuları ve tasavvurları durmuş bir insandan daha fazla yaşayabilir. Mutluluk, bir nesneden diğerine, arzunun devamlı ilerleyişidir bir şeyin elde edilmesi bir başka şeye giden yoldur sadece. Bunun nedeni şudur insan arzusunun nesnesi bir defa ve sadece bir anlık haz almak değil gelecekteki arzularının yolunu daimi olarak güvence altına almaktır. Dolayısıyla, bütün insanların iradi eylemleri ve eğilimleri, doyumlu bir hayatın sadece elde edilmesine değil, güvence altına alınmasına yöneliktir ve, sadece, değişik insanlardaki duyguların farklılığından ve, kısmen de, her bir insanın istenilen sonucu yaratan nedenler hakkında sahip olduğu bilgi veya görüşlerin farklılığından doğan yöntemler bakımından farklılaşırlar. Bütün insanlardaki durmak bilmez kudret arzusu. Böylece, ilk sıra­ ya, bütün insanlarda varolan ve ancak ölümle sona eren sürekli ve durmak bilmez bir kudret, daha fazla kudret arzusu eğilimini koyuyorum. Bunun nedeni, insanın halen elde ettiğinden daha büyük bir hazza ulaşmayı istemesi veya ölçülü bir kudretle yetinmemesi değil iyi yaşamak için halen sahip olduğu kudret ve imkanları, daha fazlasını elde etmeksizin, güvence altına alamayacağı gerçeğidir. Bundan dolayıdır ki, en büyük kudrete sahip olan krallar, bu kudreti yurt içinde yasalarla, yurt dışında ise savaşlada güvence altına almaya çalışırlar bu bittiğinde, arkadan yeni bir arzu gelir bazen, yeni fetihlerin şöhreti bazen, refah ve sefahat bazen, bir sanat veya bir başka zihinsel yetenekte gösterilen başarıdan ötürü hayran olunma veya iltifat edilme arzusu. Rekabetten geletı yarı ma isteği. Mal mülk, şeref, huyurma veya baş­ ka bir kudret konusunda rekabet, yarışmaya, düşmanlığa ve savaşa götürür çünkü bir rakibin arzusuna ulaşma yolu, diğerini öldürmek, tabi kılmak, yerinden etmek veya kovmaktır. Özellikle, övgü yarışması 77 geçmişe aşırı saygı gösterilmesine yol açar. Çünkü insanlar ölülerle değil yaşayanlarla yarışırlar ölülere gereğinden fazla saygı göstererek, rakibin başarısını gölgelerneye çalışırlar. Rahatlık isteğindeti olüm veya yal'alamna korkusundmı sivil itaat. Rahatlık ve tensel fiaztdUzusu, insanları, ortak bir kudrete itaat etmeye yöneltir çünkü, böyle arzularladır ki insan, kendi çalışması ve emeği ile sağlamayı umduğu korumayı terkeder. Ölüm ve yaralanma korkusu da, aynı nedenle, insanları aynı şeye yöneltir. Öte yandan, yoksul ve zorluk içinde bulunan, durumlarından hoşnutsuz kişiler ve, ayrıca, askersel huyurma ihtirası içindeki kişiler ise, savaş nedenlerini devam ettirmeye ve nifak yaratmaya eğilimlidirler çünkü askeri onur ancak savaşla kazanılır ve kötü bir oyunu düzeltmek için de, kartların yeniden dağıtılmasından başka bir umut yoktur. Sanatları sevmekten gelen sivil itaat. Bilgi ve barış sanatları sevgisi, insanları, ortak bir kudrete itaat etmeye yöneltir çünkü bu sevgi, boş zaman isteğini ve dolayısıyla kendilerininkinden başka bir kudretten korunma isteğini içerir. Övgüye düjkünlükten gelen erdemlilik isteği. Övgüye düşkünlük, yargıianna değer verilen kişilerin hoşuna gidecek hareketler yapılmasına neden olur çünkü küçük gördüğümüz insanların övgülerini küçük görürüz. Ölümden sonra şöhret arzusu da aynı şeye neden olur. Ölümden sonra, Cennet'in anlatılamaz zevkleri içinde yutulan veya Cehennem'in korkunç işkenceleri içinde yok olup giden sevinçler olarak, bu dünyada yapılan övgülerin algılanması sözkonusu olmasa da, şöhret arzusu boşuna değildir çünkü insanlar, onun hayalinden ve bunun, çocuklarına ve torunlarına sağlayabileceği faydaları tasavvur etmekten haz duyarlar bütün bunları şimdi görmesefer de, hayal ederler ve algılanması zevk veren bir şey, tahayyülde de zevk verir. Büyük ihsan.arı ödemenin zor/uğundan gelen mfret. Kendimize eşit kabul ettiğimiz birinden, karşılığını ödeyemeyeceğimiz kadar büyük İhsanlar elde etmek, insanı, sahte bir sevgiye yöneltir fakat bu gerçekte, gizlenmiş nefrettir ve insanı, alacaklısını görmekten kaçındığı için, onun, asla göremeyeceği bir yerde olmasını içten içe arzulayan zordaki bir borçlunun durumuna sokar. Çünkü ihsan insanı borçlu kı­ lar ve borçlu olmak köleliktir ödenemeyecek bir borç ise, sürekli köleliktir ve iİısanın dengine olduğunda, nefret vericidir. Ancak, bizden üstün olduğı.ınu ,Aüşündüğümüz birinden İhsanlar almak, insanı, sevgiye yöneltir çünkü bu durumdaki borçluluk insanı üzmez ve minnettarlık denilen, sevinerek kabul etme, bizi borçlu kılana verilmiş o 'ka- 78 dar büyük bir onurdur ki genellikle karşılığını ödeme olarak kabul edilir. Ayrıca, bize eşit veya bizden aşağıda olduğunu düşündüğümüz birinden İhsanlar almak da, karşılığını vermek umudu oldukça, insanı sevgiye yöneltir çünkü, İhsanları alan kişinin gözünde, onun borcu karşılıklı yardım ve hizmettir ve işte bundan, kimin en fazla ihsanda bulunacağı rekabeti doğar en soylu ve en yararlı rekabet burada galip gelı=n galibiyerinden memnundur, diğeri ise bunu itiraf ederek karşı­ lık verir. Nefret edilmeyi hak etmenin bilinmesinden gelen nefret. Bir insana, kabul edebileceğinden veya etmeye razı olduğundan daha fazla zarar vermek, zararı vereni, zarara uğrayandan nefret etmeye yöneltir. Çünkü o, ya intikam ya da af beklemeli dir bunlardan ikisi de sevilmez. Zarara uğrama korkusu. Zulüm korkusu, insanı, toplumdan yardım beklerneye veya istemeye yöneltir çünkü, insanın hayatını ve özgürlüğünü sağlamasının başka bir yolu yoktur. Ke11di zekasma güvenmemekten. Kendi kurnazlıkianna güvenmeyen kişiler, kargaşa ve nifak ortamında, kendilerini zeki veya kurnaz sananlari} kıyasla, zafere daha yakındırlar. Çünkü bunlar başkalarına danışmayı severken, diğerleri, tuzağa düşürülmekten korktukları için, ilk darbeyi vurmayı severler. Nifak ortamında, birlikte olmak ve gücün bütün üstünlüklerini kullanmak için, insanların daima surların içinde kalması, kurnazlığa dayalı herhangi bir stratejiden daha iyi bir stratejidir. Bo gururdan bo i,rler. Çok yetenekli olduklarını düşünen ve kendilerini yiğit insanlar olarak hayal etmekten zevk alan kendini beğen­ mişler sadece gösterişe eğilimlidirler iş yapmaya değil çünkü bir tehlike veya zorluk belirdiğinde, yeteneksizliklerinin anlaşılınasını engellemeye çalışmaktan başka bir şeyin peşinde olmazlar. Kendilerini tam olarak tanımaktan gelen sağlam bir güven olmaksızın, başka insanların iltifatları veya geçmişteki bir işin talihiyle kendilerine değer biçen bu övüngen kişiler, düşünüp taşınmadan vaadlerde bulunmaya ve tehlike veya zorluk yaklaştığında da, mümkün olursa, kaçmaya eğilimlidirler çünkü, güvenliğe giden yolu göremedikleri için, bir kez kaybedildikten sonra kurtuluş çaresi olmayan hayatlarını tehlikeye atmaktansa, bir bahane ile kurtarılabilecek olan şe­ reflerini tehlikeye atmayı tercih ederler. Yetenek inanct~tdan gelen hın.Hükümet işlerinde bilge olduklarına kuvvetle inanan kişiler hırslı olmaya eğilimlidir. Çünkü mecliste veya yargıda kamu görevine gelinmedikçe, bilgeliklerinin onuru yokolur 79 gider. İşte bundandır ki iyi hatipler hırslı olmaya eğilimlidir çünkü hitabet hem kendilerine hem de başkalarına bilgelik işareti olarak görünür. Küçük şeylere geti jfindetı fazla değer verilmesinden gelen kararsızlık. Korkaklık insanrkararsızlığa ve, dolayısıyla, fırsatları ve en iyi hareket imkanlarını kaçırınaya götürür. Çünkü, harekete geçme zamanı geldiğinde insan, hala, ne yapılması gerektiğini düşünmekte ise, bir ve diğer taraftaki güdü farkları büyük değil demektir bu nedenle, o anda karar vermemek, önemsiz şeyleri ölçüp biçerken fırsatı kaçırmaya neden olur bu ise, pısırıklık, çekingenliktir. Tutumluluk, yoksul insanlarda bir erdem olsa da, kişiyi, çok sayı­ da insanın gücünü gerektiren işler yapmaktan alıkoyar çünkü bu, mükafat ile beslenmesi ve canlı tutulması gereken çalışkanlığı zayıf­ latır. Bilgelik ve incelik iJatt tlerini bilmemekfen i/türü, baJkalarına giivetı­ mek. Hitabet, iltifatla birlikte, insanları, ona sahip olanlara güvenmeye götürür çünkü hitabet bilgelik olarak, iltifat ise incelik olarak görünür. Bunlara askeri şöhreti de eklediğimizle, insanlar, bunlara sahip bir kişiye bağlanmaya ve kendilerini ona tabi kılmaya eğilim gösterirler. İlk ikisi, insanlara, ondan gelecek tehlikelere karşı koruma sağlar­ ken diğeri, onları, başkalarından gelecek tehlikelerden korur. Doğal nedenlerin bilimnemesindm ötürü ba,ıkalarma giivemnek. Bilimden yoksun olmak, yani, nedenleri bilmemek, insanı, başkalarının görüş ve otoritesine dayanmaya yöneltir, daha doğrusu dayanmak zorunda bırakır. Çünkü, gerçeğin ne olduğu ile ilgilenen herkes, eğer kendi görüşüne güvenmiyorsa, kendisinden daha akıllı olduğunu sandığı başka birinin g~üşüne dayanmak zorundadır ve bu başka birinin onu aldatması için bir neden görmez. AnlaytJ kıtlığından ô türii baJkalarma güvenmek. Sözcüklerin anlamı­ nı bilmemek, yani anlayış kıtlığı, insanı, sadece bilmediği doğruları sorgusuz sualsiz kabul etmeye değil aynı zamanda yanlış şeyleri de kabul etmeye yöneltir hatta, güvendikleri kişilerin saçmalıklarını da çünkü ne yanlış şeyler ne de saçma şeyler, sözcükleri tam olarak anlamadan, farkedilemez. İşte bundan dolayıdır ki insanlar, duygularının farklılığı nedeniyle, aynı ş efe Jarklı adlar verirler kişisel bir görüşü onaylayanlar buna düşünce deder ~ qnu beğenmeyenler ise, sapkınlık ancak, sapkınlık bireysel bir görüşten başka bir şey olmayıp sadece, biraz daha fazl~ ölçüde bir kişisellik içerir. ki insanlar, inceleme ve büyük bir kavrayış olçok sayıda kişinin bir hareketi ile bir kütlenin çok sayıda hareketleri arasında ayrım yapamazlar sözgelimi, bütün Romalı senatörlerin Catilina'yı öldürmelerindeki tek hareket ile, belirli sayıda senatörün Sezar'ı öldürmelerindeki çok sayıda hareket arasında olduğu gibi ve dolayısıyla, belki de tek bir kişinin tahriki ile, bir insan kütlesi tarafından yapılan çok sayıda hareketleri, halkın hareketi olarak görmek eğilimindedirler. Doğru ve ymıltşm 11e olduğunu11 bilimnemesinden iHiirü, geleneğe bağ­ /anma..'. Hak, hakkaniyet, hukuk ve adaletin nedenleri ve kökendeki yapısını bilmemek, insanı, gelenek ve emsali, hareketlerinde kural kabul etmeye yöneltir öyle ki, cezalandırılması gelenek olmuş bir şeyin haksız olduğunu ve cezalandırılmaması ve hatta onaylanması bir örnek oluşturan veya, bu yanlış adalet ölçütünü kullanan hukukçuların saçma sapan adlandırmasıyla, bir emsal teşkil eden şeylerin ise haklı olduğunu düşünürler tıpkı, ana ve babalarından ve efendilerinden aldıkları cezadan başka, iyi ve kötü davranışlar için hiçbir kural bilmeyen çocuklar gibi şu farkla ki çocuklar kurallarına bağlıdır, büyükler ise değil çünkü, yaşlandıkça ve inatçı insanlar haline geldikçe, işleri­ ne geldiği gibi, gelenekten akla, akıldan geleneğe başvururlar çıkarla­ rı öyle gerektirdiği vakit gelenekten uzaklaşarak, ve akıl onların yanında olmadığı sürece de akla karşı tavır alarak işte bu yüzdendir ki doğru ve yanlışın ne olduğu hakkındaki görüşler hem kalem hem de kılıç arasında devamlı bir tartışma konusudur çizgilerin ve şekillerin bilimi ise böyle değildir çünkü bu konuda çalışan kişiler, hiç kimsenin ihtiras, kar veya şehvetinden geçmeyen bir şey olarak, gerçeğin ne olduğu hakkında endişe etmezler. Çünkü, hiç şüphem yoktur ki, bir üçgetıin üç açısı bir karmin iki açısına eşit olmalıdır fikri eğer herhangi bir kimsenin egemenlik hakkına veya egemenlik sahibi insanların çıkarı­ na aykırı bir şey olsaydı, doğruluğu tartışılmasa bile, ilgili kişinin elinden geldiği ölçüde, bütün geometri kitaplarının yakılması suretiyle yeryüzünden silinirdi. Başarının nedenlerini bilmemektetı dolayı, özel kişilere bağlanmak. Derindeki nedenleri bilmemek, insanı, bütün olayları hemen göze çarpan, araçsal nedenlere bağlamaya yöneltir çünkü hemen algıladığı nedenler bunlardır. Bu yüzdendir ki devlete ödeme yapmakla yükümlü olanlar, öfkelerini, devlet görevlilerinden, yani, mültezimlerden, tahsildarlardan, ve diğer maliye memurlarından çıkarırlar ve hükümeti kusurlu bulan kişilere bağlanırlar ve böylece, geri dönüş umudu olYine maksızın, bundandır 81 mayacak kadar bağlanma altına girdiklerinde, ceza korkusuyla veya affedilme utancıyla, en büyük otoriteyle kavgaya girerler. Doğa]'t bilmemekte11 öliirii safdillik. Doğal nedenleri bilmemek, insanı, safdilliğe, yani, iniİdnsız şeyler~ inanmaya yöneltir çünkü böyle in~ sanlar, imkansızlığın farkına varamadıkları için, bu gibi şeylerin doğru olabileceğinden başka bir şey bilmezler. Safdillik ise, insanlar sözlerine kulak verilmesini sevdikleri için, yalan söylemeye götürür böylece, iyi niyetli cehalet, bir insanı, hem söylenen yalaniara inandırabilir, hem de 0 insana yalan söyletebilir ve bazen de yalanlar icat ettirebilir. Gelecekten kaygı dttymatml getirdiği bilme isteği. Gelecekten kaygı duymak, insanı, şeylerin nedenlerini araştırmaya yöneltir çünkü bu nedenleri bilmek, insanın, şimdiki zamanı kendi avantajına uygun olarak daha iyi bir şekilde düzenlemesini sağlar. Ayttt jeyin getirdiği doğal di11. Merak veya nedenleri bilme isteği, insanı, sonuçların düşünülmesinden, nedenleri aramaya götürür ve ayrıca, nedenlerin de nedenlerini insan, böylece, zorunlu olarak, daha önceki başka bir nedene dayalı olmayan, ezeli bir nedene varır insanlar buna Tanrı derler. Dolayısıyla, başı ve sonu olmayan bir Tanrı'nın varolduğu inancına yönelmeksizin, doğal nedenlerin derin bir araştır­ masını yapmak mümkün değildir ancak insanlar, kafalarında, onun doğasına uygun bir Tanrı fikrine sahip olamazlar. Çünkü, sözgelimi, insanların kendilerini ateşle ısırtıklarını söylemelerini işiten ve kendisi de ateşle ısınan, doğuştan kör bir adamın, insanların atej dedikleri bir şeyin varolduğunu ve hissettiği şeyin nedeni olduğunu kolayca kavrayabilmesi ve bundan emin olabilmesi fakat onun nasıl bir şey olduğunu tasarlayamaması veya, onu gözleriyle görenler gibi, kafasında ona ilişkin bir fikre sahip olamaması gibi insanlar da, bu dünyadaki gördükleri şeylere ve onların hayranlık verici düzenine dayanarak, bütün bunların Tanrı denilen bir nedeni olduğunu kavrayabilir fakat, kafasında, ona ilişkin bir fikir veya imaj oluşturamazlar. Şeylerin doğal nedenlerini pek az araştıran veya hiç araştırmayan­ Iar, onlara bu kadar çok iyilik veya kötülük yapma gücüne sahip olan şeyin ne olduğunu bilmemekten gelen korkuyla, çeşitli türden görünmez güçler varsaymaya ve kendilerini bunlara inandırmaya ve kendi tahayyüllerinin önünde huşu içinde durup zor durumlarda bunların yardımına s1·ğınmaya ve, ayrıca, başarılı oldukları vakit, onlara şükran­ larını sunmaya ,eğilimlidirler böylece, kendi hayallerinin ürünlerini kendi tanrılarına dönüştürürler. İşte bu yolladır ki, insanların, hayal gücünün sayısız çeşitlemelerinden, bu dünyada sayısız türde tanrılar 82 yaratmışlardır. İşte, görülemeyen şeylerden duyulan bu korku, herkesin din dediği şeyin ve, başkalarından farklı biçimde o güce tapanlar veya ondan korkanlarda bulunan batı. inancın doğal kökenidir. Dinin bu başlangıcını tesbit etmiş olanlardan bazıları, bunu beslemiş, süslemiş ve yasa haline getirmişler ve, ona, gelecekteki olayların nedenlerine ilişkin,kendi uydurdukları görüşleri eklemişler, böylece b~şkalarına hükmedebileceklerini ve kudretlerinden en büyük faydayı elde edebileceklerini ummuşlardır. Bölıüı