Portekiz'e bile) sattı. Birçok belge, bu büyük ölçekteki ticareti ve beraberinde Japonların köleleştirilmesine karşı çıkan isyanlardan bahsetmektir. Japon kölelerin, kendi milletleri içinde Avrupa'ya ilk varanlar olarak düşünülmektedir. Kilise'nin 1555'te yazdığına göre Portekizliler, cinsel amaçlar için Portekiz'e birçok köle Japon getirmiştir. Kral Sebastian, Japonya'daki büyük köle ticaretinin giderek artmasının insanları Katoliklik'e çevirmede olumsuz etki yaratacağından korkarak, bunu 1571'de yasakladı. Luis Cerqueira adındaki bir Cizvit rahinin 1598'de belgesine göre Japon kadınlarının, Japonya'ya giden Portekiz gemilerinde çalışan Portekizli tayfalara ve siyahi Afrikalılara fahişe olarak satıldığı yazılmaktadır. Japon köleler Portekizliler tarafından Makao'ya getirildiklerinde sadece Portekizlilere satılmakla kalınmıyor, aynı zamanda Portekizlilerin sahip olduğu Malay ve Afrikalı kölelere de köle olarak satılmaktaydı (yani onların da kendilerine ait köleleri olmuş olmaktaydı). İmparatorluk naibi Toyotomi Hideyoshi, Kyūshū'daki köleleştirme faaliyetinden o kadar nefret ediyordu ki, 24 Temmuz 1587'de vali yardımcı Gaspar Coelho'ya mektup yazıp Portekizlilerin, Siamlıların ve Kambodyalıların Japonları köleleştirme ve Japon köle satın alma işlerini durdurmalarını istedi (ki bunlarda Hindistan'a kadar götürülebiliyordu). Hideyoshi sonuç olarak, bu köle faaliyetlerinin failini Portekizliler ve Cizvitler olarak gösterip, Hristiyanlığın yayılmasını yasakladı. Portekizlilerin satın aldığı bazı Koreli köleler geri Japonya'ya getirilmişti. Bunlar, Japonya'nın Kore'yi işgali sırasında Japonya'ya getirilen on binlerce kölelerdendiler. Tarihçilere göre Hideyoshi, Portekizlilerin köle faaliyetlerine olan öfke ve kızgınlığını dile getirdiği sırada, kendisi de Kore'den getirilen kölelerin ticaretini kontrol etmekteydi. Fillippo Sassetti'nin yazdıklarına göre, 1578'de Lizbon'daki büyük köle nüfusunun içinde Çinli ve Japon kölelerin de vardı (her ne kadar bunların çoğu siyahî olmuş olsa da). Portekizliler, Japon kölelere Sahra altı kölelerden "daha fazla değer" vermekteydi. Zeka ve sanayiciliğe daha yatkın olmalarından dolayı Çinli ve Japon köleler, Portekizliler tarafından diğer kölelerden daha çok tercih ediliyordu. 1595'te Portekiz'de, Çinli ve Japon kölelerin satın alınıp satılması yasaklandı. Hollandalılar Japonya'ya ilk defa 1600'de, Liefde (Türkçe: "aşk") gemisiyle geldiler. Kaptanları Williams Adams, Japonya'ya gelen ilk İngiliz olmuştur. Hollandalılara ""Nanban""dan çok ""Kōmō"" (紅毛, "Kızıl Saçlı") denilmekteydi. 1605'te Liefde'nin iki tayfası, Tokugawa Ieyasu tarafından Pattani'ye gönderilerek, Hollandalıların Japonya'yla ticaret yapması teklif edilmiştir. Pattani'de Hollanda ticaret üssünün o zamanki lideri Victor Sprinckel, Güneydoğu Asya'da Portekizlilerle yoğun bir ticari rekabetin içinde olduklarından, bu teklifi reddetmiştir. Ancak 1609'da Jacques Specx, Hirado'ya iki gemiyle gelerek, Adams'ın aracılığıyla Ieyasu'dan ticaret iznini almıştır. Hollandalılar aynı zamanda, Portekizliler ve İspanyolların Pasifik'teki gücünü azaltmak için korsanlık da yapmıştır. Bunun sonucu olarak, 1638'den itibaren iki asır boyunca Dejima'dan ticaret yapan tek Batılı olanağına sahip olmuştur. Japonlar, Portekizlilerin elde tutulabilir silahlarıyla ilgilenmekteydiler. 1543'te Japonya'ya varan ilk iki tüccar António da Mota and Francisco Zeimoto (Fernão Mendes Pinto'nun da gelmiş olabileceği söylenmekte, ancak bu bilgi diğer bazı kaynaklarla uyuşmamaktadır), Tanegahima Adası'na bir Çin gemisiyle geldiler ve burada ticaret için elde tutulabilen tüfekleri tanıttılar. Japonlar zaten barutlu silahlara aşinaydı (Çin'de icat edilmişti ve buradan satın alınmıştı) ve zaten basit Çin kökenli silahlar ile ""Teppō"" (鉄砲 "demir top") adı verilen top tüpleri, Portekizliler gelmeden 270 yıl öncesinden beri kullanılmaktaydı. Karşılaştırıldıklarında, Portekizlilerin silahları hafifti, çakmak mekanizmasına sahipti ve kolayca nişan alınabiliyordu. Bu Portekiz yapımı barutlu silahlar (arkebüz) Tanegashima'da tanıtıldıkları için, bunlara Japonya'da Tanegashima denmeye başlanmıştır. O sırada Japonya, Sengoku ("Savaşan devletlerin dönemi") adı verilen bir iç savaştaydı. Bu tüfeklerin tanıtılmasından bir yıl sonra Japon kılıç ustaları ve demircileri, çakmak mekanizmasını kopyalamayı başarıp tüfekleri büyük miktarlarda üretmeyi başarmıştı. 50 yıl içerisinde de, ""16. yy'nin sonunda Japonya'daki tüfeklerin sayısı, dünyanın herhangi bir yerindeki sayıdan daha fazlaydı"" Japon ordularındaki tüfek sayısı Avrupalılarınkinden çok daha fazlaydı (Perrin). Bu tüfekler, Japonların birleştirilmesi sırasında Toyotomi Hideyoshi ve Tokugawa Ieyasu tarafından ve Japonya'nın Kore'yi işgalleri sırasında sıkça kullanılmaktaydı. Japonya'nın birleştirilmesini başlatan Oda Nobunaga, Nagashino Muharebesi sırasında bu tüfekleri etkin bir şekilde kullanmıştır. Bu muharebe de Akira Kurosava'nın 1980 yapımı Kagemuşa filminde anlatılmaktadır. Avrupa gemileri (kalyon), Japon gemi yapımı endüstrisini etkilemiştir ve Japon denizaşırı seferlerini tetiklemiştir. Bu gemiler; yelkenler, dümeni, silah pozisyonları gibi birçok özelliği, kalyonun tasarımını temel alarak yapılmışlardır. Şogunluk, Kırmızı Mühür Gemileri (朱印船 shuinsen) adı verilen ve Güney-Güneydoğu Asya'ya ticaret için giden bir ticarî rota oluşturmuştur. Bu gemiler; yelkenler, dümeni, topların yerleşimi gibi birçok özelliği, kalyonun tasarımını temel alarak yapılmışlardır. Bunlar, Güneydoğu Asya'daki birçok Japon tüccarı ve maceracıyı götürmüşlerdir. Bunlar da yerel olaylarda etkin olmuşlardır; örneğin maceracı Yamada Nagamasa'nın Siam'a gidişi ve sonradan Japonya'da ikon haline gelen Tenjiku Tokubei. 17. yy'nin başlarında Şogunluk, yabancı uzmanların yardımıyla tamamen ""Nanban"" tasarımına sahip birkaç gemi yapmıştır. Buna örnek olarak, Pasifik'i iki kere Yeni İspanya'ya (günümüz Meksika'sı) elçilik göreviyle geçen San Juan Bautista kalyonu gösterilebilir. Franciscus Xaverius'un 1549'da gelişi üzerine, Katoliklik Japonya'ya giderek büyük bir dini güç haline gelmiştir. Her ne kadar Batılı pederler ticaretle bağlantılı olduklarından hoşgörüyle yaklaşılmış olunsa da, 16. yüzyılın sonlarında 200,000 kadar kişi Katolik etmişlerdi ve bunların çoğu Kyushu'daydı. Ayrıca Cizvitler, ticaret şehri olan Nagazaki'nin yönetim haklarını da elde etmişti. İlk tepki, 1587'de kampaku Toyotomi Hideyoshi tarafından gelmiştir. Hristiyanlığı yasaklayıp, tüm pederlerin ülkeyi terk etmesini emretmiştir ancak bu emir uygulanmamıştır. 130 Cizvit'ten sadece 3'ü ülkeyi terk etmiştir ve kalanlar da faaliyetlerine devam etmiştir. Hideyoshi şunları yazar: 1597'de İspanyol kalyonunun enkazından Fransiskanlar'ın Japonya'ya gelmesine neden olunca, Hideyoshi'nin tepkisi sertleşti. 26 Hristiyan (6'sı Fransiskan, 17'si Japon yeni yetmeler, 17 Japon Cizvit), 5 Şubat 1597'de Nagazaki'de öldürüldü. Hideyoshi'nin bu kararı, rakip bir tarikatı yok etmeyi amaçlayan Cizvitler tarafından desteğiyle alınmış gibi görünmekte. Hem İspanyolların fetihlerden sonra Hristiyanlığı yaymaya başlaması hem de kendisinin gemideki kargoyu ele geçirme isteği vardı. Her ne kadar 100'e yakın kilise yok edilmiş olsa da, Cizvitlerin çoğu Japonya'da kaldı. Hristiyanlığa son darbe, 1614'te Tokugawa Ieyasu'nın tebliğiyle geldi. Bu da Cizvitlerin yeraltı faaliyetlerine başlamasına ve Toyotomi Hideyori'nin isyanına katılmalarına neden oldu (Osaka Kuşatması 1614-15). Katoliklere olan baskı, 1616'da Tokugawa Ieyasu'nun ölümünden sonra daha da arttı. 2,000 Hristiyan'ın (70'si yabancı, gerisi Japon) öldürülmesine ve 2000,000-300,000 Hristiyan'ın din değiştirmeye zorlanmasına neden oldu. Japonya'daki son Hristiyan etkinliği, 1637'deki Shimabara İsyanı'nı oldu. Bundan sonra Hristiyanlık, Gizlenmiş Hristiyanlar adıyla yeraltına çekildi. Tokugawa Ieyasu'nun 1603'te ülkeyi birleştirip pasivize etti. Bundan sonra ülke kendini giderek dışarıya daha kapalı hale getirdi, çünkü Hristiyanlık giderek güç kazanmaktaydı. 1650'ye gelindiğinde, Hollandalıların Nagazaki'deki Dejima ticaret üssü ve biraz da Çin'le yapılan ticaret haricinde, yabancılar idam edilmekteydi ve Hristiyan olan katledilmekteydi. Tüfeklerin kullanımıysa tamamen bitti; yerine daha "medeni" olan kılıç kullanımına geri dönülmüştü. Denizaşırı seyahatlerin ve büyük gemilerin yapılması yasaktı. Bu sayede Edo dönemi adı verilen inziva, barış ve zenginliğin olduğu bir ılıman dönem başladı. "Barbarlar" 2.5 asır sonra, Sanayi Devrimi'yle güçlenmiş bir şekilde, tekrar geleceklerdi. 1854'te Komodor Matthew C. Perry komutasındaki bir Amerikan filosu, silah zoruyla Japonya'yı dış dünyaya açarak onlarla ticaret yapmaya başlamıştır. ""Nanban"" kelimesi, Meiji Restorasyonu'na kadar kullanılmaya devam etmiştir. Bu dönemde Japonya, Batı'ya karşı daha iyi direnebilmek için Batılılaşma yoluna gitti ve Batı'yı medeni olmadığı yönündeki fikrini değiştirmiştir. ""Yōfu"" (洋風, "Batılı tarzda") ve ""Obeifu"" (欧米風, "Avrupa-Amerikan tarzında") kelimeleri, ""Nanban"" kelimesinin yerine kullanılmaya başlanmıştır. Yine de halen Batılılaşmanın esas felsefesi "Wakon-Yōsai" (和魂洋才 "Japon ruhu, Batılı'nın yeteneği") idi. Yani anlaşıldığı gibi, Batı teknolojik anlamda daha ileride olabilir ancak Japon ruhu, Batı'nınkinden daha üstündü. Bu yüzden her ne kadar eksik de olsa, Batı'nın güçlü yönleri vardı ve bu yüzden onlar "Barbar" diye çağırmak hakaret olurdu. Günümüzde ""Nanban"" kelimesi sadece tarihi metinlerde bulunmakta ve sevecen bir tanımlamadır. Bu kelimenin bazen şaka anlamında Batılı kültürü veya insanları, kültürel yoldan ifade etmede kullanılır. ""Nanban""nın kullanıldığı tek bir stil bulunmaktadır; o da pişirme ve yemek adlarıdır. ""Nanban"" yemekleri Amerikan veya Avrupa tarzında değildir; soya sosu ve miso kullanmak yerine Portekizlilerden öğrendikleri köri tozu ve sirke içeren mutfaktır. Her ne kadar bu yemekler Güneydoğu Asya yemeği gibi görünse de, bunlar Japon mutfağına uygun olması için içerikleri değiştirilmiştir ve Rāmen'e benzemektedirler. Bu yüzden ayrı değerlendirilmeleri gerekmektedirler. Eduardo De Crescenzo Napoli Müziği'nin önemli müzisyenlerinden olup İtalyan pop müzisyenlerinden olan Eduardo De Crescenzo,8 Şubat 1951'de İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Napoli kentinde dünyaya geldi. Müzik hayatına on yedi yaşındayken Roma'da başlayan De Crescenzo,Mina,Anna Oxa ve Ornella Vanoni gibi İtalyan müzisyenlerine ait şarkıların da bestelerini yapmıştır. Cielo Su Cielo,Ancora,E La Musica Va,L'Odore Del Mare,Come Mi Vuoi gibi Napoli kültürüne ait müzikler ile ünlenen Crescenzo,1981 yılının San Remo Şarkı Yarışması na da katılmıştır . Crescenzo , iyi bir şekilde İtalyanca ve Napolice bilmektedir. Morena Baccarin Morena Silva de Vaz Setta Baccarin (d. 2 Ocak 1979, Rio de Janeiro), Brezilyalı-Amerikalı oyuncu. Tv dizisi Firefly ve Serenity filmindeki Inara Serra rolüyle bilinir. Şu an "Gotham" dizisinde Dr. Leslie rolünü oynuyor. Film Dizi Filippo Neviani Filippo Neviani, İtalyan pop müzisyeni Filippo Neviani'nin 2013 yılının Nisan ayında çıkarttığı bir stüdyo albümüdür. Bu albümün adı,İtalyan pop müzisyeni Nek'in gerçek nâmından almış olup ; bu albüm Haziran 2012'de hayatını kaybeden Nek'in babası Cesare Neviani tarafından oğluna baba mirası olarak hazırlanmıştır. Ayrıca,bu albümün ismini veren de şarkıcı Nek'in babası Cesare Neviani'dir. Bu albümün dili İtalyanca'dır. Prima Di Parlare Prima Di Parlare(Türkçe karşılığı:Konuşmanın başlangıcı),İtalyan müzisyen Filippo Neviani'nin 3 Mart 2015 tarihinde çıkarttığı bir albümüdür. Bu albümün kayıtları,2014 yılında yapılmış olup 2015 yılının İtalya'sında en çok satıp dinlenen albüm olmuştur. İtalyan müzisyen Mina'nın yayımladığı arşiv şarkılarından olan Se Telefonando şarkısı ile 2015 yılının Sanremo Şarkı Yarışması'ndaki aday şarkılardan olan Fatti Avanti Amore şarkıları da bu albümdedir. Gama amanitin "Gama"-Amanitin veya γ-amanitin sekiz aminoasitin bir Siklik peptiti.Gama-amanitin bir amatoksin- Amanita adlı mantar cinsinin birkaç üyesinden elde edilen bir grup toksin-dir. Gelişim, Köyceğiz Gelişim, Muğla ilinin Köyceğiz ilçesine bağlı bir mahalledir. Azoksi Azoksi bileşikler genel yapısı RN=N(O)R olan fonsiyonel grupla ifade edilen bileşiklerdir. Azo bileşiklerin N-oksitleri olarak düşünülürler.Azoksi bileşikleri 1,3-dipolleridir.Çift bağ ile 1,3 diplar siklokatılmaya uğrarlar. Çoğu azoksi içeren bileşik aril ornatıklarına sahiptir.Azoksiler nitrobenzenin arsenikli oksit ile indirgenmesi örneğindeki gibi genellikle nitro bileşiklerinin indirgenmesi ile hazırlanırlar.. Bu tür reaksiyonların fenilhidroksilamin ve nitrosobenzen gibi hidroksilamin ve nitroso bileşiklerinin aracılığı ile sürdürülmesi tavsiye edilir. Alkil azoksi bileşiklerinin, örneğin azoksimetan, genotoksik olduğundan şüphe edilir. Clintonville, Wisconsin Clintonville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Wauapaca ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 4,559'dur. Mansfield, Ohio Mansfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Richland ilçesinde yer alan bir şehirdir. Colombus ile Cleveland şehirleri arasında ve Kuzey Ohio eyaletleri arasında yer almaktadır. Şehir 1808 yılında Mohican Nehri üzerinde kurulmuştur. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 47,821 metropol nüfusu ise 124,475'tir. Kardeş şehirler: Johnson & Johnson Johnson & Johnson, merkezi ABD'de bulunan, kozmetik ve hijyenik ürünler üreten çokuluslu şirket. Şirket kişisel ürünler, tıbbi malzeme ve ilaç üretimine göre dünya liderlerinden biridir. Johnson & Johnson şirketi 1886 yılında üç kardeş-Robert Wood Johnson, James Wood Johnson ve Edward Mead Johnson tarafından kuruldu. İlk yıllarda şirket sterilizasyon malzemeleri, yapıştırıcılar ve medikal ürünler üzere uzmanlaştı. Hızla büyüyen şirket önce ABD'de ve Kanada'da, daha sonra Avrupa'da üretim tesisleri ve şubeleri yarattı. Şirketin iş üç önemli sektörde-Consumer Health Care (tüketici ürünleri), Medical Devices & Diagnostics (hastaneler için ürünler: tıbbi ürünler ve ekipmanlar) ve Pharmaceuticals (eczacılık ürünleri) faaliyet gösteriyor. Johnson & Johnson 1950li yıllardan büyümesine nedenlerden biri ard-arda birçok şirketleri bünyesine katması oldu. Bu politika sayesinde Johnson & Johnson dünya çapında büyük şirketlerden biri oldu. Edip Akbayram (albüm) Edip Akbayram, Edip Akbayram tarafından 1974 yılında çıkarılmış albümdür. Folk rock, psychedelic rock, Anadolu rock tarzlarındandır. Nedir Ne DeÄŸildir? Nedir Ne Değildir?, psychedelic rock ve folk rock tarzlarındaki albüm. Edip Akbayram ve Dostlar tarafından çıkarılmıştır. Anizoil klorür Anizoil klorür (metoksibenzoil klorür olarak da isimlendirilir) bir asil halit, tam olarak bir aromatik asil klorür.Anizoil klorür anisik asitten karboksilik asitin bir hidroksil grubunun bir klorür grubu ile yer değişmesi yoluyla oluşturulabilir. Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin uluslararası politikaları ve ilişkileri Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin uluslararası politikaları ve ilişkileri Irak Kürdistanı bölgesinin dış ilişkilerini ifade eder. Dış ilişkiler Kürdistan Bölgesel Hükümeti (KBH) tarafından yürütülmektedir. Siyasi istikrar ve hızla gelişen ekonomisiyle KBH, enerjik ve geniş dış politikalarını sürdürmektedir. KBH'nin dinamik dış ilişkileri Kürdistan Bölgesi'nin ekonomik ve sosyal kalkınmanın ayrılmaz bileşenleridir. KBH dış politika vizyonu Kürdistan'da çeşitli diplomatik temsilciliklerin kurulmasına yol açmıştır. Kürt siyasi liderlerle İsrailli yetkililerin toplantılarında Mesud Barzani, Celal Talabani ve eski İsrail Başbakanı Ariel Şaron 2004 yılında Irak Kürdistanı ve İsrail'in iyi ilişkileri onaylandı. Kürdistan Bölgesi Türkiye ile gelişmiş ilişkileri mevcuttur. Birleşik Krallık ağır makineli tüfek ve eğitim dahil olmak üzere askeri teçhizat sağlıyor. İngiltere Başkonsolosluğu Ocak 2007'de Erbil'de kurulmuştur. Ayrıca Londra'da Irak Kürdistanı temsilciliği var. Irak Kürdistanı 'üye' ya da sadece tek bir uluslararası organizasyonda 'gözlemci' statüsüne sahip. Irak Kürdistanı 1 uluslararası spor federasyonuna 'üye' statüsüne sahip. Tiffin, Ohio Tiffin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Seneca ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 17,963'tür. Şehir Tiffin Üniversitesi'ne ve Heidelberg Üniversitesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Adrian, Michigan Adrian, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Lenawee ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 21,133'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 21,133 kişiden, 7,831 evden ve 4,531 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus yoğunluğu 430.0/km²'dir. Şehirde bulunan 755 ev 181.0/km² yer kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 96.7% Beyaz, 0.5% Afrikan Amerikan, 0.2% Yerli Amerikan, 0.4% Asyalı, 0.1%'inin ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 708 evde %39,0 kadar 18 yaşından küçük çocuk bulunmaktadır. %6,6'sı bekar, %2,9'u ise de evlidir. %15,1, 65 yaşından üzeri yaşlılar bulunmaktadır. Şehirdeki nüfusunun %46.3'i erkek ve %53.7'si ise kadındır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 21,574 kişi, 7,908 evden, ve 4,855 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus yoğunluğu 391.0/km²'dir. Şehirde bulunan 556 ev, 173.4/km² alan kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.18% Beyaz, 0.31% Zenci veya Afrikan Amerikan, 0.94% Yerli Amerikan, 0.31% Asyalı, ve 1.25%'inin diğer gruplardan oluştuğu tespit edilmiştir. Yapıcıoğlu Camii Yapıcıoğlu Camii, İzmir'in Konak ilçesinde bulunan ve bulunduğu Yapıcıoğlu semtine adını veren cami. Yapıcıoğlu Camii, 1865’ten önce Yapıcızâde Mehmed Ağa tarafından, İzmir'in Müslüman ahalisinin yaşadığı bölgede inşa ettirilmiştir. 1955’teki tamirat ile bugünkü görünümünü almıştır. 2014 tarihinde yeni bir restorasyon çalışması başlatılmasına karar verilmiştir. Cami mimari özellikleri açısından şehirdeki diğer tarihi camilerden farklı bir plana sahiptir. Yapıcıoğlu Camii’nin derinlemesine dikdörtgen planlı harimi merkezî kubbeyle örtülmüştür. Bu bölümün güneyinde iki yanda birer kubbe, ortada düz tavanla örtülen üç bölümlü bir hacim, kuzeyinde ise düz tavanla örtülmüş tek bir hacim uzanır. D 795 Samsun-Çorum-Yozgat İl merkezlerini bağlar. 7 kısımdan oluşur. Toplam 241 km.dir. Yolun Samsun-Merzifon arası, Uluslararası yolunun bir kısmını oluşturur. Merzifon'da E-80 ile birleşir. Flint, Michigan Flint, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Genesee ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehir Flint Nehri üzerinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 102.434, metropol nüfusu ise 425.790 olup Michigan eyaletinin 4. büyük şehirlerindendir. Flint şehri, 1819 yılında Jacob Smith tarafından kurulmuştur. 2014'ten beri şehirde içme suyundaki kirlilik nedeniyle su krizi yaşanmaktadır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 124,943 kişiden, 48,744 evden ve 30,270 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus yoğunluğu 430.0/km²'dir. Şehirde bulunan 755 ev 181.0/km² yer kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 96.7% Beyaz, 0.5% Afrikan Amerikan, 0.2% Yerli Amerikan, 0.4% Asyalı, 0.1%'inin ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 708 evde %39,0 kadar 18 yaşından küçük çocuk bulunmaktadır. %6,6'sı bekar, %2,9'u ise de evlidir. %15,1, 65 yaşından üzeri yaşlılar bulunmaktadır. Şehirdeki nüfusunun %46.3'i erkek ve %53.7'si ise kadındır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 102,434 kişi, 40,472 evden, ve 23,949 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus yoğunluğu 391.0/km²'dir. Şehirde bulunan 556 ev, 173.4/km² alan kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.18% Beyaz, 0.31% Zenci veya Afrikan Amerikan, 0.94% Yerli Amerikan, 0.31% Asyalı, ve 1.25%'inin diğer gruplardan oluştuğu tespit edilmiştir. Flint şehrinin dört kardeş şehri vardır: Saginaw, Michigan Saginaw ABD'nin Michigan eyaletine bağlı Saginaw ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 51,508'dir. Eşrefpaşa Camii Eşrefpaşa Camii, adını banisi olan Osmanlı dönemi valilerinden Hacı Mehmet Eşref Paşa'dan alan, İzmir'in Konak ilçesinde bulunan cami. Eşrefpaşa Camii, Osmanlı İmparatorluğu döneminde 1895-1907 seneleri arasında İzmir Valisi olarak görev yapmış Hacı Mehmet Eşref Paşa'nın yaptırdığı tarihi bir camidir. Hacı Mehmet Eşref Paşa'nın ismi aynı zamanda İzmir'in Eşrefpaşa mahallesine ve caminin de üzerinde bulunduğu Eşrefpaşa Caddesi'ne de verilmiştir. Bir kaynağa göre yapım yılı 1896 bir diğerine göre ise 1904'tür. Aynı zamanda Eşref Paşa'nın halefi olarak Hacı Fatma Hanım'ın adı da zikredilmektedir. Tek kubbeli kare ibadet mekânı ile kuzeydeki son cemaat yerinden ve bir minareden oluşan İzmir'in geleneksel cami şemasını sürdüren 19. yüzyıl sonundaki örneklerdendir. Cami iki katlı olup Bağdadi tarzında ve taş duvarlı bir yapı olarak inşa edilmiştir. Caminin ön cephesinde kırmızı ve yeşil renklerde kesme taş kullanılmıştır. Tavana kadar uzanan dört adet sütun bulunmakta ve bunlar arasından Bursa tipine benzeyen üç kemer uzanmaktadır. Cami aydınlatması bir sıra uzun, büyük ve bunun üzerinde bir sıra küçük pencere ile sağlanmaktadır. Caminin minaresi doğu cephesinde olup sekizgen kaide üzerine oturtulmuştur. Yankı (şarkı) Yankı, Simge'nin 29 Ocak 2016 tarihinde DMC etiketiyle yayımlanan üçüncü single çalışması. Şarkı yavaş tempolu pop özellikleri taşımaktadır. Şarkının sözleri Deniz Erten ve Sezen Aksu'ya, müziği Simge, Ersay Üner'e aranjesi ise Ozan Bayraşa'ya aittir. Video klip, 1 Şubat tarihinde yayımlanmıştır. İstanbul Kemerburgaz’da bulunan bir stüdyoda çekilen klibin yönetmenliğini ise Ergin Turunç yapmıştır. Klip, 5 günde 148 bin kişi tarafından izlenmiştir. Cadillac, Michigan Cadillac, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Wexford ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2018 yılında 10.453'tür. Vefa Lisesi Bahar Festivali Vefa Lisesi Bahar Festivali, 2004 yılından beri her yıl Haziran ayının ilk haftasında Vefa Lisesi'nde organize edilen öğrenci festivali. Festival, Haziran ayının ilk haftasında üç gün süreli olarak, öğrencilerin yaşadığı sınav stresini üzerlerinden atmak, sevdikleri sanatçı ve gruplarla bir araya gelmelerini sağlamak, katıldıkları kültürel etkinliklerin sayısını ve çeşitliliğini artırmak ve tüm öğrencilerin koşulsuz eğlenmelerini sağlamak amacıyla düzenlenmektedir. Festival boyunca Vefa Lisesi çeşitli müzik, kültür-sanat ve spor etkinliklerine ev sahipliği yapar. Her yıl Öğrenci Meclisi tarafından oluşturulan Festival Komitesinin organize ettiği festivalin ilk gününde, 2006 yılından itibaren tüm öğrencilerin katıldığı bir anket sonucunda seçilen sinema, müzik, tiyatro, edebiyat ve medya alanında başarılı kişilere Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri dağıtılır. Diğer günlerde ise gençlik konserleri, söyleşi, panel ve dinleti gibi etkinlikler gerçekleştirilir. Şişli Etfal Hastanesi Saat Kulesi Şişli Etfal Hastanesi Saat Kulesi, İstanbul ilinin Şişli ilçesinde bulunan saat kulesi. II. Abdülhamid'in emriyle 1907 yılında Şişli Etfal Hastanesinin bahçesine yaptırılan saat kulesi Raimondo D'Aronco tarafından tasarlanmış, hastanenin başmimarı Mahmud Şükrü Bey'in de katkılarıyla F. Pellini tarafından yapılmıştır. Yaklaşık 20 metre yüksekliğindeki kule dikdörtgen planlıdır. Osmaniye Saat Kulesi Osmaniye Saat Kulesi, Osmaniye ilinin Osmaniye ilçesinde bulunan saat kulesi. 1998 ve 1999'da yapılan kule üç katlı olup kare prizma gövdelidir ve dört ayak üzerinde yükselmektedir. Osmaniye'nin tarihî yerleşim yerinde eskiden yükselen bir saat kulesi olduğu bilinse de yaptıranı, yapılış tarihi bilinmemektedir ve günümüzde ayakta değildir. Argo (müzik grubu) Argo, Yunan pop müzik grubu. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil etmiştir. 10 Mayıs'ta yapılan birinci yarı finalde ilk on ülke arasına giremeyerek finalde yarışma hakkını elde edemeyen Yunanistan, yarı final uygulamasının getirildiği yıldan bu yana ilk defa finale çıkamamıştır. Carina Jaarnek Eva Carina Kvistborg Jaarnek (26 Aralık 1962 – 16 Ocak 2016), bilinen adıyla : Carina Jaarnek, İsveçli şarkıcı. 1970'li ve 1980'li yılların parçalarını seslendirdiği "Carina Jaarnek orkestrası" 'nı kurarak müzik çalışmaları yapmıştır. Şarkıcı Elvis Presley'den parçalar seslendirdiler. Şarkıcı Jaarnek 26 Aralık 1962'de Säbrå, Ångermanland'da doğdu. Menajerlik yapan Niels Kvist Borg ile evli iki kızı vardır. Kızkardeşi Towe'da kendisi gibi müzisyendir. Jarrnek beyin kanaması sonucu 16 Ocak 2016'da Stockholm'de 53 yaşında öldü. Azerbaycan'daki depremler listesi Azerbaycan'daki depremler listesi, Azerbaycan'daki büyük depremleri kapsamaktadır. Kars Halk EÄŸitim Merkezi Saat Kulesi Kars Halk Eğitim Merkezi Saat Kulesi, Kars ilinin Kars ilçesinde bulunan saat kulesi. 1991 yılında inşa edilen Kars Halk Eğitim Merkezinin bir parçası olan kule 2003 yılında Kars Belediyesi tarafından binaya ek olarak yaptırılmıştır. Binaya uygun olarak modern bir görünüme sahip olan yapı düz bir blok şeklindedir ve yöresel taşlardan imal edilen gri ve kiramit rengindeki seramiklerle kaplıdır. Monroe, Michigan Monroe, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Monroe ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 20,733, metropol nüfusu 151,560'dır. Şehir, 14 mil Toledo şehrinin güneyinde yer alır. Greensburg, Pensilvanya Greensburg, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Westmoreland ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 14,892'dir. Martinsburg, Batı Virginia Martinsburg ABD'nin Batı Virginia eyaletine bağlı Berkeley ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 17,227'dir. Hagerstown, Maryland Hagerstown, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletine bağlı Washington ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 39,662'dir. Kastamonu Kumandanlık Binası Kastamonu Kumandanlık Binası, Hüseyin Hüsnü Paşa tarafından yaptırılan askerî bina. Osmanlı İmparatorluğunun son yüzyılında inşa edilen bina bölge askerî yönetimi olarak kullanılmaktaydı. Bina günümüzde ayakta değildir. II. Abdülhamid'in tahta çıkışının 25. yıldönümü şerefine giriş kapısı üzerine eklenen saat kulesi kare prizma olup ön cephesinde dairesel kadranlı bir saat bulunmaktaydı. Kule de bina gibi günümüze kadar gelememiştir. Birol Giray Birol Giray ya da BeeGee (1964; İstanbul), elektronik müzik alanında tanınan DJ, radyo programcısı. Staras ve Power FM'in kurulmasında görev yaptı. Radio FG 93.7, Lounge FM 96.0'nın kurucu ortağı ve Electronica Festival, Chill-Out Festival'ların organizatörü. Çeşitli sanatçılarla single çalışmalarında yer almıştır. Frederick, Maryland Frederick, ABD'nin Maryland eyaletine bağlı Frederick ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 65,239'dur. Lenin Paris'te Lenin Paris'te" (Rusça: "Ленин в Париже" / "Lenin v Parizhe"), yönetmenliğini Sergey Yutkeviç'in yaptığı 1981 Sovyetler Birliği yapımı film. Film Bolşevik lider Vladimir Lenin'in Paris'te geçirdiği 4 yılı (1909-1912) konu almaktadır. Filmde Lenin'in arkadaşlarıyla yaptığı toplantılar ve o dönemde birlikte olduğu kadın olan Inessa Armand ile görüşmelerinden bahsedilir. Ayrıca filmde Lenin'ê ait birçok felsefi, ekonomik ve politik görüşü görmek mümkündür. Film, Alexander Trofimows'un (Vladimir Antonik) Paris'e gelmesi ile başlar. Filmin senaristleri Yevgeni Gabriloviç ve Sergey Yutkeviç, Lenin'in Inessa Armand ile yaşanan bir aşk sahnesini de senaryoya koymuştu, fakat SSCB yönetimince bu sahneler sakıncalı bulunduğu için bu sahneler filmden çıkarılır ve diyaloglar değiştirilir. Filmde Lenin'in eşi Nadejda Krupskaya'yı da görmek mümkündür. Film 1983 tarihinde SSCB Devlet Ödülü'nü almaya hak kazanmıştır. Fable (video oyunu serisi) Fable video oyunu serisi, aksiyon-rol yapma (Rpg) türünde olan; Xbox, Microsoft Windows, OS X, Xbox 360 ve Xbox One platformlarına çıkan oyun serisidir. Serinin geliştirisi Lionhead Studios iken yayımlayıcısı Microsoft Studios'tur Fable serisi Albion adlı kırsal ve çok sayıda özerk şehir devletlerinden oluşan kurgusal bir devlette geçmektedir. Oyun "The Elder Scrolls" ve "The Lord of the Rings" gibi geleneksel fantastik bir orta dünyada geçmektedir. Fakat tarih devirleri her oyun ile ilerler, mesela Fable II ; Gerçek dünyada Aydınlanma Çağı'na benzer bir dönemde geçerken , Fable 3'te Albion milleti ,monarşi altında yönetilen ve gerçek dünyada 18. ve 19. yüzyıl Sanayi Devrimi'ne benzer bir dönemde geçmektedir. İlk oyunda, haydutlar tarafından baskın yapılan bir köyde kız kardeşi kaçırılan yetim bir çocuğun kahramanlığı anlatılır. Oyuncular, oyunda yapılan seçimler sayesinde Albion vatandaşları tarafından iyi veya kötü olarak bilinirler. Ayrıca oyuncular ana görevler yapabilir, kahramanın ailesi hakkında bilgi edinmek için ek görevler yapabilir, ticaret ve yan görevler yapabilir veya evlilik , kumar , dövüş ve hırsızlık yapabilirler. Fable II ilk oyunun olaylarından 500 yıl sonra geçmektedir. Oyun 1600-1700 Aydınlanma Çağı ve Eski Avrupası'na benzemektedir, bilim ve modern fikirler Eski Albion'un din ve büyülerini bastırmıştır bunun yanı sıra kasabalar şehirler haline gelmiş, silahlarda yavaş yavaş barut kullanılmaya başlamış , aile ve ekonomi olarak daha yaşanılır hale gelmiştir. Oyun, temel olarak oynanışı değiştirmeden oynayan kişilere önceki oyundan çok deneyim sunmuştur. Albion, oyun dünyası olarak çok büyüktür fakat daha az yerleri içerir ve bu yerleri daha gelişmiş ve detaylı olarak aktarır. Fable aksine , hikâye olarak ana görevler temelinde değildir; daha doğrusu , hikâye; zaman, yer ve oyuncunun durumuna göre gelişir. Fable III , ikici oyundan 50 yıl sonrasını anlatır. Üçüncü oyunda Sanayi Devrimi yaşanmakta ve toplum 1800'lü yılların toplumuna benzemektedir. (Negatif ya da pozitif bir şekilde) Ahlaki gelişim oyunun temelini oluşturur. Rol yapma oyunu (RPG) olan Fable serisi kahramanları oyuncu tarafından kontrol edilir, oyunun bu kontrolleri oyuncunun yönlendirmelerine göre oyun dünyasında diğer karakterlerin etkileşimini yakından etkiler. Bu etkileşimin önemli bir bölümü insanlarla etkileşimdir, bu etkileşim oyunda; eğitim , ticaret , ilişkileri etkileyebilir ya da kavgaya neden olabilir. Oyuncu çeşitli birçok metotlar ile karakterini büyü , güç ve sosyal beceriler yönünden geliştirebilir. Oyuncu aynı zamanda , kahramanın ahlaki kalitesini (iyilik veya kötülük) yönlendirebilir, bu yönlendirmeler karakterin becerilerine artı veya eksi olarak etkiler. Fable II ve Fable III çokoyunculu işbirliği mod desteklidir.Bu mod ile iki oyuncu kendi karakterleri ile farklı görevleri yapabilir. İlk oyun olan Fable, Xbox için 14 Eylül 2004'te yayınlandı, genişletilmiş versiyon olan Fable: The Lost Chapters, Windows ve Xbox için Eylül 2005'te yayınlandı, Feral Interactive 31 Mart 2008 yılında Mac platformu için port etti Serinin ilk devam oyunu olan Fable II, Xbox 360 için 24 Ekim 2008'de yayınlandı. Serinin üçüncü oyunu olan Fable III, Xbox 360 için 29 Ekim 2010 yılında yayınlandı ardından Windows platformuna 17 Mart 2011 yılında yayınlandı Nisan 2012'de, Lionhead Studios Fable Heroes'u Xbox 360 için duyurdu. Oyun 2 Mayıs 2012'de yayımlandı E3 2011'de, Fable:Journey duyuruldu. Oyun Kuzey Amerika'da 9 Ekim 2012'de, Avrupa'da 12 Ekim'de yayımlandı 4 Haziran 2013'te,Lionhead Studios Xbox 360 için Fable Anniversary oyunun remake yapılacağını ilk olarak Youtube'dan ardından Facebook'tan ve İnternet sitesinden duyurdu, oyun Kuzey Amerika'da 4 Şubat 2014'te, Avrupa'da 7 Şubat'ta yayımlandı. 20 Ağustos 2013'te Fable:Legends Xbox One için bir fragman yayınlandı. Bu fragmanda iyilerin yanında kötülerin de yönetilebilir olduğu vurgulandı. (İptal Edildi) 7 Şubat 2014'te, Fable Anniversary, Fable II ve Fable III'ü içeren Fable Trilogy Xbox 360 için yayımlandı Panayia Evangelistria Kilisesi Panayia Evangelistria Kilisesi, İstanbul ilinin Beyoğlu ilçesinde bulunan kilise. 1877 yılında inşasına başlanan yapıon altı yıllık sürecin sonunda 1893 yılında ibadete açılmıştır. Kilise girişinin hemen yanında Theotokos Ayazması bulunmaktadır. Meryem'in Doğu kiliselerindeki adı olan Panayia ve evlenmeden çocuk sahibi olacağı mitinin adı olan evangelistria kelimelerinden oluşan kilisenin adı Meryem'in Müjdelenişi anlamına gelmektedir. Rus mimari tarzı ile inşa edilen dikdörtgen yapılı kilise iki renkli Malta taşından Yunan haçı planı usulü ile inşa edilmiştir. Yapının iki yanında sivri çatılı iki çan kulesi yer almaktadır. Bu kulelerden birinde bulunan ve sesi özel kabul edilen Rus çanı 2005 yılında çalınmıştır. Çan kulelerinin ortasında kare prizmal ve dairesel kadranlı saati bulunan saat kulesinin dört tarafında da sivri alınlıklar yer almakta olup alt tarafı mermer kabartmalar ile süslüdür. Mihaloğlu Firuz Bey Mihaloğlu Firuz Bey, Mihaloğlulları ailesinden Mihaloğlu Hızır Bey'in oğlu. 1391'de Tuna ırmağının kuzey kıyısına geçen ilk akıncı komutanıdır. Amcası Mihaloğlu Mehmed Bey'in şehit olduğu Şehzade Mustafa (Küçük Mustafa) isyanında Rumeli'de bulunan Firuz Bey, babası Hızır Bey ile birlikte Eflak sınırını ve Silistire kalesini muhafaza etmiştir. 1424'te Silistire'ye saldıran Eflak voyvodası Drakul'u mağlüp etti. Güvence olarak Drakul'un oğlu Radul'u rehin alıp Osmanlı Devletine tabi olmasını sağladı. Osmanlı'nın Silistire'deki ilk sancakbeyi olan Mihaloğlu Firuz Bey Eflak Voyvodası Mircea'ya karşı Silistire'yi başarıyla korudu. Bulgaristan Tırnova'da camii ve hamam, Semendire'de hamam, Niğbolu'da mektep yaptırdı. Sancakbeyliğinden sonra Tırnova'ya yerleşen Firuz Bey, Mihaloğulları ailesinin Tırnova kolunu kurmuştur. Sivas Jandarma Kışlası Sivas Jandarma Kışlası, Reşid Akif Paşa tarafından 1908 yılında yaptırılan ve Eylül 1994'e dek aktif şekilde kullanılan tarihî bina. Doğı-batı ve kuzey-güney ekseninde uzanan L planlı yapının güneydoğu cephesinde sekizgen ve üç katlı bir saat kulesi yükselmektedir. Çatı saçağından taşan yuvarlak kadranlı saat günümüzde hâlen çalışmaktadır. Evelyne Brochu Évelyne Marie Léa Cassandre Brochu (d. 17 Kasım 1982, Montreal, Québec, Kanada), Evelyne Brochu olarak bilinen Kanadalı film, televizyon ve tiyatro oyuncusu. Politeknik Katliamı (Polytechnique), Ruh Eşim (Café de Flore), İnşallah (Inch'Allah) ve Tom Çiftlikte (Tom â la ferme) gibi Fransızca konuştuğu birçok filmde rol almıştır. 30 Mart 2013 tarihinde Kanada'nın Space kanalında ve ABD'nin BBC America kanalında yayına giren bilim kurgu dizisi Orphan Black'te İngilizce rolüyle Dr. Delphine Cormier karakterini canlandırmaktadır. Ayrıca Kanada'nın CBC Television kanalında tarihi olayların işlendiği bir dönem dizisi olan X Company'nin de başrolünü oynamaktadır. Évelyne Marie Léa Cassandre Brochu 17 Kasım 1982'de Montreal, Quebec, Kanada'da viyolonsel öğretmeni bir annenin ve taksi şoförü bir babanın kızı olarak dünyaya geldi. Brochu, Kanada'nın Fransızca konuşulan kentinde büyümesine rağmen gittiği "Jean XXIII High School"'daki İngilizce öğretmenleri ve ana dili İngilizce olan erkek arkadaşlarının yardımıyla İngilizceyi de erken yaşta öğrendi. Ayrıca bir röportajında çocukken severek izlediği The Fresh Prince of Bel-Air isimli komedi dizisinin de İngilizce öğrenmesinde bir dönüm noktası olduğunu belirtmiştir. Brochu, bisiklet sürerken kamyonun çarpması sonucu yaralandı ve doktorların dizini iyi bir şekilde tutması gerektiğini söylemesi üzerine koşuyu ve dansı bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra yoga ve oyunculukla ilgilenmeye başladı. 2005 yılında "Conservatoire d'art dramatique"'den mezun oldu. Şubat 2015'te yapılan bir röportajda feminist olduğunu açıklayan aktris, başrolünü oynadığı X Company dizisinin bir bölümünde rol arkadaşına emir vermesi gerektiği sırada bir kadın olarak bunu yapmakta zorlandığını söylemiştir. 2012 yılında Fransız asıllı Kanadalı aktör François Arnaud ile çıkmaya başlayan Brochu, 2014'teki bir röportajında artık birlikte olmadıklarını açıklamıştır. Evi Montreal, Québec'te olan Brochu, Orphan Black çekimleri için belirli zamanlarda Toronto, Ontario'da kalmaktadır. Åžirinyer Amerikan Koleji Şirinyer Amerikan Koleji, İzmir ilinin Buca ilçesinde 1912 yılında inşa edilen erkek lisesi. 1935 ve 1952 yılları arasında Kızılçullu Köy Enstitüsü, 1952-1953 yıllarında LSE Karargâhı olarak hizmet veren yapı 14 Ekim 1953'ten bu yana 6. ATAF Karargâhı olarak kullanılmaktadır. Yatay dikdörtgen planlı ve iki katlı binanın dört katlı kulevari giriş kapısının son katında yuvarlık kadranlı saatler yer almaktadır. Kule binanın günümüzdeki sahibi NATO'ya atıfla NATO Saat Kulesi olarak da bilinmektedir. 2014 Kürdistan Bölgesel Yönetimi valilik seçimleri 2014 Irak Kürdistanı valilik seçimleri 30 Nisan 2014 tarihinde gerçekleşti. TÃ¼rkiye'deki saat kuleleri listesi Türkiye'deki saat kuleleri listesi, Türkiye'deki kayda değer saat kulelerinin yer aldığı derleme. Saat kulesi geleneği ilk olarak 13. yüzyıl Avrupa'sında başlamış, 16. yüzyıl sonlarında Osmanlı İmparatorluğu topraklarına sirayet etmiş ve günümüz Türkiye'sinin bulunduğu Anadolu'daki ilk saat kulesi de 1797 yılında Safranbolu'da dikilmiştir. II. Mehmed döneminden başlayarak Osmanlı yüksek zümresinin mekanik saat kullanmasına rağmen saat kulesi kavramının Osmanlı ve Anadolu coğrafyasında Avrupa'ya göre geç kabul görmesinin nedenleri konusunda farklı yorumlar ortaya atılmıştır. Abdülhak Adnan Adıvar bu durumu müezzin, muvakkit ve kayyımların önemini kaybedeceği endişesine bağlarken Bernard Lewis matbaa gibi saatin de İslami sosyal dokuda çatlaklar meydana getirebileceğinden çekinildiğini savunmaktadır. Şule Gürbüz ise muvakkitlerin namaz vaktini dakikası dakikasına doğru hesaplayabilmelerine rağmen mekanik saatlerin kimi zaman doğru vakti göstermediğini ve bu hata payından dolayı saat kulelerinin yaygınlaşmadığını belirtmektedir. II. Abdülhamid'in 25. tahta çıkış yıldönümünde ve 30. cülûs yıldönümünde yayımlanan fermanlarla çok sayıda saat kulesi inşa edilmiştir ve bu fermanlar saat kulelerinin yaygınlaşması yolunda önemli bir eşik kabul edilmektedir. II. Abdülhamid'in saltanatının öncesinde ise Ziya Paşa, Adana ve Amasya mutasarrıflığı sırasında birçok kule inşa ettirmiştir. Merkezî otoriteyi temsil eden yapılar olan saat kuleleri Antalya Saat Kulesi, İzmit Saat Kulesi örneklerinde olduğu gibi çoğunlukla bulundukları şehrin merkezinde inşa edilmişlerdir. Bilecik Saat Kulesi, Bolu Saat Kulesi, Göynük Saat Kulesi, Kastamonu Saat Kulesi, Mudurnu Saat Kulesi, Sivrihisar Saat Kulesi, Bursa'daki Tophane Saat Kulesi ve İstanbul'daki Tophane Saat Kulesi ise şehre tepeden bakacak bir konuma ya da bir yamaca dikilmişlerdir. Yıldız Saat Kulesi gibi belli kompleks içerisinde yer alanlarla beraber Şişli Etfal Hastanesi Saat Kulesi gibi bir yapının parçası olan saat kuleleri de bulunmaktadır. Bununla beraber Ali Çetinkaya Garı Saat Kulesi, Alsancak Garı Saat Kulesi, Ayvalık Saat Kulesi, Bergama Saat Kulesi, Gümüşhacıköy Saat Kulesi, Mersin Saat Kulesi, Merzifon Amerikan Koleji Saat Kulesi, Sivas Jandarma Kışlası Saat Kulesi, Şirinyer Amerikan Koleji Saat Kulesi ve Diyarbakır'daki Hamidiye Saatli Çeşmesi yükseldikleri yapıyla bağdaşık olan kulelerdendir. Ayrıca Niğde Saat Kulesi, Sinop Saat Kulesi ve Zile Saat Kulesi tarihî kalelerin üzerinde yükselen saat kulesi örneklerindendir. Eski bir fabrika bacasına saat eklenmesiyle oluşan Hacı Paşa Saat Kulesi ile minareye saat eklenmesiyle oluşan Tepsi Minare de daha sonra saat kulesine çevrilen kule örneklerindendir. Ayrıca bir kule yapısı olmayan ancak bulunduğu binanın yüksek bir noktasında yer edinen Çiçek Pasajı Cephe Saati, Galatasaray Lisesi Çatı Saati, Haydarpaşa Garı Çatı Saati ve Sainte-Pulchérie Fransız Lisesi Çatı Saati de saat kulesi kapsamında değerlendirilmektedir. Çoğu saat kulesi taştan imal edilmekle beraber Gerede Saat Kulesi ve Mudurnu Saat Kulesi örneklerindeki gibi ahşap malzemeden yapılan kuleler de bulunmaktadır. Dolmabahçe Saat Kulesi, İstanbul Üniversitesi Saat Kuleleri ve İzmir Saat Kulesi gibi bazı kuleler estetik değerleriyle önemli yapıtlar olmakla beraber çoğu saat kulesi İslam mimarisinin genel karakteristiğine uygun olarak yüksek veya gösterişli olmalarına rağmen çoğunlukla çevreleriyle uyum içerisinde kalan yapılardır. İşlevsel açıdan ise saati göstermenin yanı sıra Samsun Saat Kulesi gibi yangın ve gözetleme kulesi olarak kullanılan saat kuleleri olduğu gibi Dolmabahçe Saat Kulesi örneğinde olduğu üzere barometre ve termometreleriyle hizmet veren saat kuleleri de bulunmaktadır. Kayseri Saat Kulesi, Muğla Saat Kulesi, Tokat Saat Kulesi ayrıca muvakkithane olarak kullanılmakta, Çanakkale Saat Kulesi gibi birçok saat kulesi kaidesindeki çeşme ile aynı zamanda bu yönde hizmet vermekte, Göynük Saat Kulesi, Manisa Saat Kulesi ve Tepsi Minare ise kadranı olmaksızın yalnızca çalar sistemiyle çalışmaktadır. Günümüzde çok sayıda saat kulesi bulunmakla beraber kayda değer niteliğe sahip olan kule sayısı yüz yirmi altıdır. En çok saat kulesi bulunan şehir yirmi kule ile İstanbul ve ardından yedi kule ile İzmir'dir. Bölge olarak ise İç Anadolu Bölgesi en fazla saat kulesinin yer aldığı bölgedir. Yüz yirmi altı kuleden yirmi üçü günümüzde ayakta değildir. On biri yıkıldıktan sonra aynı noktada yeni bir saat kulesi dikilmiş, dördü ise farklı bir noktaya taşınmış ya da yıkıldıktan sonra farklı bir noktada yeniden inşa edilmiştir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl başına tarihlenen saat kuleleri ve bunlar örnek alınarak yapılan daha yeni tarihli saat kuleleri genel olarak kaide, gövde ve köşk bölümlerinden oluşmaktadır. Kaide bölümünde bir oda ve gövdeye çıkan merdiven, gövde bölümünde "Z" şeklinde ya da spiral şekilde köşke çıkan merdiven, köşkte ise saat mekanizması yer almaktadır. Saat mekanizmasının üzerinde küçük bir saat bulunmakta ve bu saat bir mille yukarı bağlanmaktadır. Kadranda bulunan akrep ve yelkovanın hareketini sağlayan mil ayrıca varsa çanın tokmağını da çalıştırmaktadır. Mekanizmanın çarkları arasındaki iki makaraya sarılı olan ve iki çelik halatın uçlarında bulunan ağırlıklar aşağı yukarı inip çıkarak saatin kurulması ve sağlıklı çalışmasını sağlamaktadır. Birinci makaraya bağlı bulunan halat saatin çalışmasını sağlarken ikinci makaraya bağlı olan halat ve ağırlık ise tokmağın çana vurmasını sağlamaktadır. Köşkün tepesinde yer alan çanın üzeri kubbe ya da külahla örtülüdür ve sesin uzaklara ulaşabilmesi amacıyla çanın etrafında açıklıklar yer almaktadır. Saatler her saat başı saat sayısı kadar ya da tek vuruş yapacak şekilde üretilmişlerdir. Bazı saatler ise saat başlarının yanı sıra yarım saatlerde de çalmaktadır. Bazılarında ise saat başı vuruşlar bir iki dakika ara ile tekrar edilmektedir. Bu düzenin sürmesi içinse saatler özelliklerine göre on beş günde bir veya ayda bir kurulmaktadır. Ezani saate göre ayarlanan kule saatleri 1925 yılında çıkarılan Günün 24 Saate Taksimine Dair Kanun ile zevali saate uyarlanmıştır. 1928 yılındaki Uluslararası Rakamların Kullanılmasına Dair Kanun'la da kadranlardaki Doğu Arap rakamları ile ifade edilen saatler Arap rakamları ve Latin rakamları ile değiştirilmiş, kimi kadranlarda da hem eski hem de yeni rakamlar birlikte kullanılmaya başlanmıştır. Lenin: Sosyalizmin Kızıl Şafağı Lenin: Sosyalizmin Kızıl Şafağı, Sovyetler Birliği’nin nasıl doğduğunu ve Bolşevik lider Vladimir Lenin'in o döneme katkılarını anlatan belgesel film. Bağımsız Sinema Merkezi tarafından hazırlanan belgesel film, Ekim Devrimi'nin en önde ismi Vladimir Lenin’i konu almaktadır. Filmde Lenin’in çocukluğundan itibaren tanık olduğu, analiz ettiği ve müdahalede bulunduğu olaylar anlatılmakta ve 19. yüzyıl Çarlık Rusyası'nın balıkçı kasabalarına, Rus göçmenlere ve sürgünlerin siyasi mücadeleyi zor koşullar altında sürdürdüğü çeşitli Avrupa kentlere değinmektedir. Ekim Devrimi'nin başladığı Sankt-Peterburg ve Moskova sokakları, sert tartışmaların ve ayrışmaların yaşandığı kongreler, I. Dünya Savaşı, önce Çar II. Nikolay sonra da Geçici Hükûmet üyelerinin terk etmek zorunda kaldığı Kışlık Sarayı, Beyaz Ordu ve onu yenilgiye uğratan Kızıl Ordu ve Lenin'in yaşamının sona erdiği Gorki köyü, filmde anlatılan diğer konu başlıklardır. Ayrıca belgesel filmde Metin Çulhaoğlu ve Kemal Okuyan dönemin koşullarını ve devrimin nasıl gerçekleştiğini ve Lenin'in devrimdeki rolünü anlatmaktadır. 2005 Kürdistan Bölgesel Yönetimi valilik seçimleri 2005 Irak Kürdistanı valilik seçimleri 31 Ocak 2005 tarihinde gerçekleştirildi. Roman Osin Roman Osin (1960, Leipzig, Doğu Almanya), Alman-Nijer asıllı İngiliz film yönetmeni, görüntü yönetmeni ve fotoğrafçı. Saat kulesi Saat kulesi, bir kule ya da bir yapının üzerinde yükselen kulevari çıkıntı üzerine saat kadranı eklenmesiyle oluşan ikonik yapı. İlk örnekleri MÖ 3000 yılında Mezopotamya, Çin, Hindistan, Mısır'da görülen saatler güneş, kum, yağ, su ile işleyen basit yapılardı. Günün bölünmesi ve sosyal hayatın planlanmasında önemli bir araç olan saatin şehir hayatının bir parçası haline gelmesi 13. yüzyıl Avrupasında başlamıştır. Bunun bir sonucu olarak da bireysel kullanıma yönelik saatlerin henüz gelişmediği bu çağda kilise, saray gibi yapılara ilk örnekleri İngiltere ve İtalya'da görülmek üzere saat eklenmesiyle halkın saatlerden haberdar olması sağlanmıştır. 14. yüzyılda hızla yayılan bu kullanım türü zamanla saatlerin tek başlarına bir yapı olarak ortaya çıkması sonucunu ortaya çıkarmış ve bir kule üzerine eklenen kadranlarda saat kuleleri ortaya çıkmıştır. Bu kuleler ya halkın toplantı noktalarına inşa edilmiş ya da inşa edilen saat kuleleri zamanla halkın toplantı noktası haline gelmiş ve sosyal hayatın önemli bir parçası olmuştur. 15. yüzyıl sonlarında Osmanlı coğrafyasında ilk olarak Balkanlarda görülen saat kulelerinin Anadolu'daki ilk örnekleri 18. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Osmanlı coğrafyasındaki ilk saat kulesi 1577'de inşa edilen Banja Luka'daki Ferhad Paşa Camii'nin saat kulesi olurken Anadolu'daki ilk saat kulesi ise 1797'de dikilen Safranbolu Saat Kulesi olmuştur. Praecepta Militaria Praecepta Militaria, 965 yılında Bizans İmparatoru Nikiforos Fokas () tarafından ya da onun adına yazılmış bir Bizans askerî talimatına verilen Latince geleneksel addır. Yunanca adı ("Lord Nikiforos'un Sunum ve Makaleleri"). Talimat, altı bölümden oluşuyor ve Doğu'daki Araplara karşı "Bizans Yeniden Fetih" seferleri sırasında Bizans ordusunu 10. yüzyılın ortalarına kadar evrilmesini sunar. Bu nedenle, bu talimat, Katafrakt üçgen üzeni ve kullanışı, yeni karışık piyade tugayı ("taksiarhia"), birimler arasındaki aralıkların doğru bir şekilde oluşturulması ve nasıl korunacakları, "menavlon" mızrağı kullanımı gibi diğer Bizans askeri el kitaplarında değinilmeyen konuları içerir. Talimat, genel olarak savaşın pratik yönleri üzerine vurgu yapar: kampların kurulması, keşif ve casusların kullanımı kadar çeşitli operasyon senaryoları da tartışılır. Fokas'ın kendi dini cesaretini yansıtan dini törenleri de vurgulanmaktadır. Bu bölümler, Uranos'un Taktika'sında 11. yüzyılın başlarındaki durum hesaba katarak kısmen değiştirilmiştir. Talimat, piyade teçhizatını, dağıtımını ve taktiklerini tarif ederek başlar. Daha sonra, piyade ve süvari birleşik bir düşman kuvvetine karşı, savaş koşullarında hem piyade hem de süvari için taktik tartışılır. Odak, "katafraktoi" konuşlandırılmasına ve süvari savaşının genel taktiklerinin, hem piyadeye hem de süvari aleyhine bağımsız olarak savaşmasına döner. Savaşın üç yönü onlara özel olarak dikkat verilir: Piyadenin süvari saldırısına karşı nasıl savunacağı, "katafraktoi"piyadeye nasıl saldırılacağı ve bir ordunun yenilgiye uğratılmış bir düşmanı kovalaması. Talimatta açıklanan standart piyade oluşumu, ağır piyade hatlarına bilerek yerleştirilmiş içi boş bir karedir, böylece süvari kareye girebilir veya çıkabilir. Aralıklar, ağır piyadelerin düzgün bir şekilde oluşması için zaman tanımak için yaklaşan düşmanları meşgul edecek ve bozacak olan ciritçiler, sapan atanlar ve okçular gibi hafif piyadeler tarafından korunuyordu. Phokas'ın piyadelerin ağır süvarilere karşı savunma yeteneğini geliştirmek için getirdiği bazı taktiksel değişiklikler talimatta detaylandırılmıştır. Bu değişikliklerin en önemlilerinden biri "menavlatoi" veya ağır mızrak atanları ön saflara yerleştirmekti. Süvarilerin konuşlandırılması ve düzeni, her bir birimin tüm süvari kuvveti içine yapısını ve yerleşimini özetleyen ve her birim için bireysel taktik rolünü tanımlayan talimatta oldukça ayrıntılıdır. Talimatta detaylandırılan en önemli taktik, "kataphraktoi"nin bir kama veya üçgen oluşumuna yerleştirilmesidir. Kamanın ön ve dış hatları, bir topuz veya mızrak ile donanmış askerlerden oluşurken, kamanın içi yerleştirilmiş okçulardan oluşuyordu. Bir saldırı sırasında okçular, kama gelmeden önce onu zayıflatmak için düşmanın cephesine ateş edeceklerdi. Bu taktik, düşmanı hem fiziksel hem de moral olarak bozma çabası olarak kullanıldı. "Praecepta Militaria", Nikiforos Fokas tarafından 960'larda ordusunun Kilikya ve Kuzey Suriye'ye yönelik saldırı seferleri için bir el kitabı olarak yapıldı. Bu hücum seferleri, 10. yüzyılın ortalarında meydana gelen Bizans-Hamdani savaşlarının bir parçasıydı. Bu talimat, Bizans İmparatorluğu'nun daha agresif davranmaya başladığı ve saldırıyı ele geçirdiği sırada dağıtıldığı için savaşlar sırasında stratejide bir değişime işaret eder. "Praecepta Militaria" tamamen orijinal taktikler getiren bir tez değildi. Bunun yerine Fokas, mevcut taktikleri kendi deneyimleri ve gözlemleriyle birleştirerek revize etti. "Praecepta Militaria"nın piyade taktiklerinin çoğu muhtemelen "Syntaxis Armatorum Quadrata"da (yaklaşık 950) bulunanlara dayanıyordu. Taktik ve stratejilerden oluşan bir derleme olan "Sylloge Tacticorum" (yaklaşık 950 derlemesi) daha da etkili oldu. Bu Derlemenin büyük olasılıkla "Praecepta Militaria"nın hem piyade hem de süvari için ekipman ve konuşlandırmaya ilişkin talimatlarının çoğunu sağlamıştır. "Praecepta Militaria", düşmanlarıyla aynı seviye kalmak için mevcut Bizans askeri taktiklerini güncelledi. Daha sonra Nikiforos Uranos'un "Taktika" gibi Bizans askeri talimatları, "Praecepta Militaria"nın taktiklerini kullanarak ve gözden geçirerek bu sürece devam edecekti. Selva Erdener Selva Dolun Erdener (d. Ankara), Türk soprano. Gazi Üniversitesi Müzik Eğitim Fakültesinde önlisans yapan Erdener, daha sonra Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarına girmiş ve buradan mezun olmuştur. Besteci Turgay Erdener ile evlidir. Kalan Müzikten çıkmış 3 albümü bulunmaktadır. Azerilere yapılan katliamların listesi Nikolay Umov Nikolay Alekseevich Umov (; 23 Ocak 1846 – 15 Ocak 1915), Umov etkisi ve poynting vektörü olgusunun kaşifi olarak bilinen Rus fizikçi ve matematikçidir. Umov 1846'da askeri doktor bir ailede Simbirsk'de (bugünkü Ulyanovsk) doğmuştur. Moskova Devlet Üniversitesi'nin Fizik ve Matematk bölümlerinden 1867 yılında mezun oldu ve 1875 yılında Fizik Profesörü olmuştur. Gabriel Lame, Clebsch ve Clausius'un eserlerini okuyarak teorik fizik üzerine çalışmıştır, ve bu çalışma, onun fiziğe dair geç dönem fikirlerinin orijinalliği üzerinde kayda değer bir etki yaratmıştır. Aleksandr Stoletov'ın 1896 yılında vefat etmesinden sonra Umov, Moskova Devlet Üniversitesi Fizik Bölümü'nün başına geçmiştir. Pyotr Lebedev ile birlikte Moskova Devlet Üniversitesi Fizik Enstitüsü'nün kurulmasında aktif olarak rol oynamıştır. Çeşitli eğitsel topluluklar organize etmiştir. 17 yıl boyunca Moscow Society of Nature Explorers (Moskova Doğa Kaşifleri Derneği) ın başkanlığını yapmıştır. Rus bilim insanları arasında görelilik kuramının önemini kabul eden ilk bilim insanı olmuştur. 1911 yılında, önde gelen bir grup profesör ile birlikte, hükumetin gerici eylemlerini protesto ederek Moskova Üniversitesi'ni terk etmiştir. Umov 1915 yılında Moskova'da vefat etmiştir. Umov, uzayda verilen bir noktadaki, hız, şu an umov-poynting vektörü ile ilişkilendirilmiş; enerjinin hareket yönü ve enerjinin yoğunluğu gibi fiziğin temel konseptlerini ilk defa başlatan kişi olmuştur. 1873—1874 yılları arasında Odessa'daki çalışmaları sırasında enerji hareketinin temel fikrini içeren ilk tezini yayınlamıştır. Bu ilk teziyle aynı dönemde Umov, bazı ortamlarda potansiyel enerji ve kinetik enerjiyi "bizim için algılanamaz" olarak nitelendirmiştir. Bu hipotezden çıkarımla şu sonuca varmıştır: içinde enerjinin olduğu bir yer belirlemek her zaman için mümkündür. Dolayısı ile, enerjinin hareketi ile ilgili bu soru gayet doğal olmuştur.Takip eden çalışmalarında, Umov kendini potansiyel enerjinin doğası hipotezine bağlı tutmamıştır,ancak yalnızca enerji korunumu prensibi rehberliğinden ayrılmamıştır. Enerjinin hareketi ve yoğunluğu kavramlarını formüle ettikten sonra, elastik ortamlarda ve sıvılarda enerjinin hareketi için diferansiyel denklemler yazmıştır. Umov'un tezini yayınlamasından 10 yıl sonra, yetkin Encyklopädie der mathematischen Wissenschaften (Matematik Bilimleri Ansiklopedisi): ""N. Umov 1874 yılında elastik ortamlardaki ve sıvılardaki enerji hareketinin problemini eksiksiz bir biçimde genellemiştir. Ancak, bu görüşe yoğun ilgi, poyntingin bir dizi Maxwell denklemlerine dayanan elektromanyetik enerji olarak sunulmasından hemen sonra atfedilmiştir" "diye belirtmiştir. Henüz 1873 yılında, kütle ve enerji arasındaki ilişkiyi E=kmc^2 0,5 =< k =< 1 formülü ile belirten ilk bilim insanı olmuştur. 1875 yılında, Umov her türlü iletken yüzeyde elektrik akımının genel dağılım problemini çözmüştür. 1888-1891 yıllarında, su çözeltilerinde deneysel difüzyonu , opak ortamda ışığın kutuplaşmasını araştırmıştır, ve ışığın renksel depolarizasyon etkisini keşfetmiştir. 1900 yılında, Dünya'nın manyetik alanının seküler değişim tanımı izin verdiği ölçüde, Gauss formülü ile yerin mıknatıs etkisi ile ilgili olarak pek çok analiz yürütmüştür. 1. Умов Н. А. Избранные сочинения [N.A. Umov. Selected Works]. М. — Л., 1950. Kimberly-Clark Kimberly-Clark, merkezi ABD'de, Teksas'ta bulunan, kişisel hijyenik ürünleri üreten çok uluslu şirket. Kimberly Clark and Co. şirketi 1872 yılında $ 42,000 sermaye ile John A. Kimberly, Havilah Babcock, Charles B. Clark ve Neenah Franklyn C. Shattuck tarafından Wisconsinde kuruldu. Şirket hijyenik ürünler konusunda uzmanlaştı. 1914 yılında şirketin geliştirdiği hijyenik pedler ve selüloz-pamuk pedleri I. Dünya Savaşı zamanı Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından pamuk yerine kullanıldı. 1920 yılında şirket ilk kadın hijyen ürünü Kotexi tanıttı.Aynı zamanda Kleenex mendilini piyasaya sürdü. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1950'lerde şirket uluslararası genişletildi ve 1960'larda daha 17 yabancı yerlerde faaliyete başlamıştır. 1984 yılında Kimberly-Clark'ın merkezi Teksas'ın Irving şehrine taşındı. Kimberly-Clark 1995 yılında Scott Paper Company'ni 9,4 milyar dolar karşılığında satın aldı. 1997 yılında İspanya ve Portekiz'deki bebek bezi üretim operasyonlarını, Kanada şirketi Kruger'in %50 hissesini devraldı. 1999 yılında Türk markası Ovisan, Ballard Medical Products şirketi $774 milyona, 2000 yılında şirket Tayvanın S-K Corporation'ı tümü neredeyse satın alındı. 2001 yılında Kimberly-Clark İtalyan bebek bezi üreticisi Linostar'ı bünyesine kattı. 2002 yılında, Kimberly-Clark Avustralya kâğıt ambalaj üreticisi Amcor'un hisselerini, 2003 yılında ise Polonya doku yapımcısı Klucze'ni satın aldı. Noi Noi/Somos(Türkçe karşılığı:Biz),İtalyan müzisyen Eros Ramazzotti'nin 2012 yılının Kasım ayında Universal Music etiketiyle yayımlanan bir albümüdür. Bu albümün kayıtları 2011 yılının yaz aylarında başlamış olup , bu albümün kayıtları ABD'de yapılmıştır. Bu albümün kaydında Eros Ramazzotti'nin haricinde Nicole Scherzinger,Andy Garcia ve Il Volo gibi dünya starları da rol almıştır . Bu albüm , bilingual bir özelliğe sahip olup bu albüm İtalyanca ve İspanyolca olarak yayımlanmıştır.Bu albüm,2012 yılının İtalyası'nda çok dinlenen albümlerinden olmuştur. Doctor Who (10. sezon) İngiliz bilimkurgu dizisi Doctor Who'nun modern serisinin onuncu sezonu. Çekimleri Haziran 2016'da başlayan sezonun ilk bölümü 15 Nisan 2017 tarihinde başlarken on iki bölümden oluşan sezon, 1 Temmuz 2017 tarihinde sona ermiştir. Sezonun yürütücü yapımcılığını Brian Minchin ile beraber baş yazar Steven Moffat üstlenmiştir. İkisinin bu görevi üstlendiği üçüncü ve son sezon olurken, Moffat'ın baş yazar ve yürütücü yapımcılığı üstlendiği altıncı ve son sezondur. Sezon; 2005 yılında modern serinin başlangıcından itibaren onuncu, klasik seriden itibaren otuz altıncı sezondur. Temmuz 2015'te BBC Worldwide's Annual Review, onuncu sezonun yapılacağını açıklamıştır. Steven Moffat, bu sezon dört bölüm yazmıştır. Diğer bölümlerin senaristleri geçen sezonlarda da olduğu gibi Frank Cottrell-Boyce, Sarah Dollard, Jamie Mathieson, Peter Harness, Toby Whithouse ve Mark Gatiss olurken modern seride iki yeni senaristlik görevini üstlenen Mike Bartlett ve Rona Munro olmuştur. Munro, daha önce klasik serinin son sezonunun "Survival" hikâyesini yazmıştır. Sezonun yönetmenleri daha önce dizide çalışan üç kişi ve üç yeni kişiyi kapsamıştır. Sezonun çekimleri 20 Haziran 2016 tarihinde başlamış ve yaklaşık dokuz ay süren çekimler, 7 Nisan 2017 tarihinde sona ermiştir. Aralık 2016 Noel özel bölümü olan "The Return of Doctor Mysterio" ile başlayan sezon, dışarıdan mavi bir İngiliz polis kulübesine benzeyen TARDIS'le uzay ve zamanda seyahat eden bir Zaman Lordu olan Doktor'un on ikinci yüzünü oynayan Peter Capaldi'nin üçüncü sezonudur. Ocak 2017'de Peter Capaldi, onuncu sezonun ardından rolden istifa edeceğini açıklamıştır. Sezonda ayrıca Doktor'un yeni yol arkadaşı Bill Potts rolünü oynayan Pearl Mackie ve son iki Noel bölümünde görünen ve Nardole rolünü oynayan Matt Lucas yer almıştır. Bu sezon, Peter Capaldi'nin On İkinci Doktor rolünü oynadığı üçüncü ve son sezondur. 2017 Noel özel bölümünden sonra ayrılacaktır. Jenna Coleman'ın ayrılışından sonra da Pearl Mackie, Doktor'un yeni yol arkadaşı Bill Potts rolünü oynamaya başlamıştır. Yeni yol arkadaşı açıklanırken medyaya sızmasının önlenmesi için yapım ekibi "Ten Woman" sözcüklerinin anagramı olarak "Mean Town" sözcüklerini kullanmıştır. Bu sözcük, Bill'in onuncu sezondaki yol arkadaşı olduğuna göndermedir ve Radio Times'ın rol yönetmeni Andy Pryor tarafından açıklanmıştır. Mackie, onuncu sezonun birinci bölümünde ilk kez görünürken; homoseksüel bir yol arkadaşını oynayan ilk oyuncu olmuştur. 2015 Noel özel bölümü "The Husbands of River Song" ve 2016 Noel özel bölümü "The Return of Doctor Mysterio" bölümlerinde görünen Matt Lucas, Nardole rolüyle geri dönerek ilk bölümden beri düzenli bir role sahip olmuştur. Ancak ehr bölümde görünmemiştir. Haziran 2016'da Stephanie Hyam'ın onuncu sezonda yer alacağı açıklanmıştır. Temmuz 2016'da, ikinci bölümde Goodthing rolüyle Mina Anwar, Steadfast rolüyle Ralf Little ve Praiseworthy rolüyle Kaizer Akhtar'ın bulunacağı söylenmiştir. 16 Ağustos 2016 tarihinde, "Agatha Christie's Poirot" adlı dizinin başrollerinden biri olan David Suchet'ın "ev sahibi" rolüyle "Knock Knock" bölümünde oynayacağı açıklanmıştır. Tate Pitchie-Cooper ise ev sahibinin çocukluğunu oynamıştır. "Doctor Who" yan dizisi "Class" oyuncularından Fady Elsayed, sezonun bir bölümünde konuk oyuncu olarak yer alacağı söylenmiştir. Ekim 2016'da Justin Chatwin'in 2016 Noel özel bölümü "The Return of Doctor Mysterio"da süper kahraman rolünde oynayacağı söylenmiştir. Bölümde Charity Wakefield, Adetomiwa Edun, Aleksandar Jovanovic ve Logan Hoffman da yer almıştır. 16 Kasım 2016 tarihinde BBC, beşinci bölümün Kieran Bew, Peter Caulfield, Mimi Ndiweni ve Katie Brayben ile "Tasker" rolünü oynayan Justin Salinger'dan oluşan oyuncu kadrorusunu açıklamıştır. Ayrıca onuncu bölümde de Rebecca Benson, Daniel Kerr, Juwon Adedokun, Brian Vernel, Ben Hunter, Aaron Phagura, Sam Adewunmi ve Billy Matthews'un yer alacağını açıklamıştır. 14 Ekim 2016 tarihinde Michelle Gomez'in Hanım rolüyle döneceği açıklanmıştır. 30 Ocak 2017 tarihinde Capaldi, onuncu sezonunun son sezonu olacağını söylemiştir. 6 Nisan 2017 tarihinde BBC, Hanım rolünü oynayan Gomez ile beraber John Simm'in Usta rolüyle geri döndüğünü açıklamıştır. David Bradley'nin 2017 Noel özel bölümünde Birinci Doktor tolünde oynayacağı açıklanmıştır. Buna ek olarak "Twice Upon a Time" bölümünde Mark Gatiss'in I. Dünya Savaşı'nda bir kaptanı oynayacağı ve Mackie'nin Bill Potts rolüyle geri döneceği açıklandı. Ayrıca Jodie Whittaker'ın On Üçüncü Doktor rolüyle ilk kez görüneceği açıklandı. Ocak 2016'da, bu sezonun Steven Moffat'ın yürütücü yapımcı olarak son sezonu olduğu ve 2018 yılında yerine Chris Chibnall'ın geçeceği açıklandı. Mayıs 2016'da Steven Moffat, Doctor Who Magazine'in 500. sayısında birinci, onuncu, on birinci ve on ikinci bölümleri yazdığını açıkladı. Ayrıca, sezonun çoğunluğunun tekli bölümlerden oluştuğunu ve Bill'i tanımak için iki parçalı bölümlerin de olabileceğini söyledi. 2017 Noel özel bölümününü de Moffat'ın yazdığı ve bu bölümün sezonun sonunda yayınlanacağı açıklandı. Sezonun birinci bölümünü Lawrence Gough yöneteceği ve Sekizinci sezondaki "In the Forest of the Night" bölümünü yazan Frank Cottrell-Boyce'un ikinci bölümü yazacağı açıklandı. Ayrıca dokuzuncu sezonda "Face the Raven" bölümünü yazan Sarah Dollard'ın geri döneceği ve Mike Bartlett'ın bir bölüm yazacağı söylendi. Matt Lucas Twitter'dan, daha önce "Mummy on the Orient Express", "Flatline" and "The Girl Who Died" bölümlerini yazanan Jamie Mathieson'ın bu sezon bir bölüm yazacağını açıkladı. Dokuzuncu sezonda "The Zygon Invasion" / "The Zygon Inversion" bölümlerini yöneten Daniel Nettheim'ın bu sezon bir bölüm yöneteceği açıklandı. 6 Haziran 2016 tarihinde Mark Gatiss, onuncu sezon için bir bölüm yazacağını söyledi. Daha sonra, Moffat'ın yazacağı söylenen 10. bölümde değişikliğe gidilerek onu Gatiss'in yazacağı söylendi. Gatiss, 2015'te dokuzuncu sezonda yayınlanan "Sleep No More" bölümünün devamının olabileceğini söylemişti. Ancak, bu bölümün onuncu sezonda olmayacağı açıklandı. Bunun yerine, İkinci ve Üçüncü Doktor dönemlerinde, günümüzde de 2013 yılındaki "Cold War" bölümünde görünen Buz Savaşçılarının döneceği söylendi. Ekim 2016'da Moffat, 1963-1989 yılları arasındaki klasik seriden bir senaristin bu sezon için bir bölüm yazacağını söyledi. Sonraki ay, bu senaristin 26. sezondaki "Survival" hikâyesini yazan Rona Munro olduğu ortaya çıktı. Munro'nun "The Eaters of Light" adlı dokuzuncu bölümü yazacağı açıklandı. BBC, Toby Whithouse'un sekizinci bölümü yöneteceğini açıkladı. Mart 2017'de Siberlerin Mondaslı olan ilk versiyonlarının sezonun son iki bölümünde döneceği söylendi. Sezonun çekimleri 20 Haziran 2016 tarihinde başladı. Frank Cottrell-Boyce tarafından yazılan 2. bölümün çekimleri Valensiya, İspanya'da yapıldı. 1. bloğun çekimleri 28 Temmuz 2016'da sona erdi. 18 Temmuz 2016'da ikinci bloğun okumaları başladı. Çekimleri ise 1 Ağustos 2016 tarihinde, Sarah Dollard'ın yazdığı üçüncü bölümle başladı. 2016 Noel özel bölümünün yapımı 5 Eylül 2016 tarihinde başladı ve 30 Eylül 2016 tarihinde sona erdi. Beşinci bloğun çekimleri 23 Kasım 2016 tarihinde başladı. Tatil dolayısıyla Aralık'ta çekimlere ara verildi. Çekimlere 3 Ocak 2017 tarihinde devam edildi. Kısa bir süre sonra altıncı bloğun çekimlerine başlandı. 6 Mart 2017'de BBC, sezonun son iki bölümünde Rachel Talalay'ın yönetmenlik yapacağını duyurdu. Böylelikle Talalay, üst üste üç sezonun finalinde yönetmen oldu. Sezonun çekimleri 7 Nisan 2017 tarihinde sona erdi. 2017 Noel özel bölümün yapımı 12 Haziran 2017 tarihinde başladı ve 10 Temmuz 2017 tarihinde bitti. "Doctor Who"nun onuncu sezonunun çekimleri başladıktan sonra yan dizi "Class"ın çekimleri Nisan'da başladı ve Eylül 2016'ya kadar sürdü. "Class" dizisinin çekimlerinde de bulunan Peter Capaldi, yan dizinin açılış bölümünde yer aldı. Çekim blokları aşağıdaki gibi düzenlenmiştir: Nisan 2016'da çekilen bir ön sahne, 23 Nisan 2016 tarihinde bir tanıtım klibinin parçası olarak gösterildi. Tanıtım klibinde Doktor ve yeni yol arkadaşı Bill, Daleklerle yüzleşirken göründü. Ancak Moffat, sahnenin bu sezon için olmayabileceğini belirtti. Capaldi, Mackie ve Moffat sezon tanıtımı için Ekim 2016'da New York Comic Con'da yer aldı. Sezonun ilk treyleri, 2016 Noel özel bölümü olan "The Return of Doctor Mysterio"nun sonunda yayınlandı. İkinci treyler 25 Şubat 2017 tarihinde gösterildi. 13 Mart 2017 tarihinde BBC, ilk bölümün adını açıklarken Capaldi, Mackie ve Lucas'ın da yeni tanıtım görüntülerini paylaştı. Sezonun tam treyleri aynı gün BBC One'da 2016-17 FA Cup çeyrek final maçının devre arasında yayınlandı. Ayrıca ilk bölümle alakalı fotoğraflar da gösterildi. Dizinin lansmanına doğru beş treyler çevrimiçi olarak yayınlandı. 31 Mart 2017 tarihinde BBC America, "Doctor Who" ve "Class" dizilerinin treylerini yayınladı. Aynı gün, Mackie ile olan bir röportaj BBC News'te yayınlanırken ilk bölümün klibi de gösterildi. 3 Nisan 2017 tarihinde sezonun ilk bölümüyle ilgili başka bir treyler yayınlandı. 9 Nisan 2017 tarihinde Capaldi, Mackie, Moffat ve Minchin; BFI & Radio Times TV Festivali'nde bir panelde yer aldı. Onuncu sezonun ilk altı bölümünün DVD ve Blu-Ray sürümü, 29 Mayıs 2017 tarihinde 2. bölgede, 31 Mayıs 2017 tarihinde 4. bölgede ve 6 Haziran 2017 tarihinde 1. bölgede çıkmıştır. Onuncu sezonun son altı bölümünün DVD ve Blu-Ray sürümünün, 17 Temmuz 2017 tarihinde 2. bölgede, 1 Ağustos 2017 tarihinde 1. bölgede ve 16 Ağustos 2017 tarihinde 4. bölgede çıkması planlanmaktadır. İki settede "Inside Look" adı altında "Doctor Who Extra"ya benzeyen bölümlerde, sahne görüntüleri, ekiptekilerin röportajları yer almaktadır. Bölümlerin tamamının bulunduğu DVD seti, 7 Kasım 2017 tarihinde 1. bölgede, 13 Kasım 2017 tarihinde 2. bölgede çıkarken, 29 Kasım 2017 tarihinde 4. bölgede çıkmıştır. Kürdistan İslam Partisi Kürdistan İslam Partisi (; PÎK), Muhammed Saleh Gabori tarafından 11 Aralık 1980 tarihinde kurulan ve Türkiye'de faaliyet gösteren İslamcı ayrılıkçı Kürt örgütü. Kürdistan İslam Partisi, benzer amaçlara paylaşan diğer örgütlerle iş birliği yapmakta olup 1999 yılında ile birlikte Kürdistan Sosyalist Partisi, Kürdistan Komünist Partisi, Kürdistan Kurtuluş Partisi, Kürdistan Yurtseverler Birliği (KYB) ve Kürdistan İşçi Partisi (PKK) ile birlikte Kuzey Kürdistan Ulusal Platformu'nu kurmuştur. Bazı yazarlara göre; PKK dini kullanarak Türkiye'nin güneydoğusundaki etkisini kazanmak için Kürdistan İslam Partisi ile iş birliği yapmaktadır. Oliver Mtukudzi Oliver "Tuku" Mtukudzi (22 Eylül 1952, Highfield, Harare- 23 Ocak 2019), Zimbabveli müzisyen, iş adamı, hayırsever, insan hakları savunucusu ve Güney Afrika Bölgesi için UNICEF İyi Niyet Elçisi. San Nicolás de los Garza San Nicolás de los Garza, Meksika'nın Nuevo León eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Monterrey metropol alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 86.8 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 476,761'dir. San Nicolás de los Garza'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Noi Due Noi Due/Somos Dos(Türkçesi:Biz İki) ,İtalyan müzisyen Eros Ramazzotti'nin 2013 yılının Kasım ayında Universal Music etiketiyle yayımlanan bir albümdür. Bu albümün kayıtları 2011 yılının yaz aylarında başlamış olup , bu albümün kayıtları ABD'de yapılmıştır. Bu albümün kaydında Eros Ramazzotti'nin haricinde Nicole Scherzinger,Andy Garcia ve Il Volo gibi dünya starları da rol almıştır . Bu albüm , bilingual bir özelliğe sahip olup bu albüm İtalyanca ve İspanyolca olarak yayımlanmıştır.Bu albüm,2012 yılının İtalyası'nda çok dinlenen albümlerinden olmuştur. Ayrıca ,bu albümde 2012'deki Noi albümünde olmayan Io Prima Di Te şarkısı ile Eros Ramazzotti'nin 2013 yılında İtalya'nın Hollywood'u olarak bilinen Roma 'daki Cinecitta bölgesinde verdiği konserin görüntülerinin içerdiği bir DVD de mevcuttur. Bu albüm,iki diskli bir albümdür. Entre TÃº Y Yo Entre Tú Y Yo (Türkçe : Senin ve Benim arasında),İtalyan pop müzisyeni Filippo Neviani'nin 1998 ve 1999 yıllarında çıkarttığı In Due albümünün İspanyolca versiyonudur. Bu albüm , Ocak 1999'da yayımlanmış olup bu albüm , İspanya ile Latin Amerika 'da yok satmıştır. Adak (dizi) Maxx 1993-1995 yılları arasında aktif olan Maxx, Almanya merkezli Eurodance müziği yapan bir müzik grubuydu. Bu grup, Türkiye'de 1990'lı yıllarda sıkça izlenen Televole programının jenerik müziği de olan Get Away şarkısı ile ün kazanmıştır. Kısa süreliğine aktif olan Maxx müzik grubu, aynı zamanda 1995 yılında çıkan No More adlı hitiyle de ünlenmişti. Bu grup, 1996 yılının başlarında yayımladıkları You Can Get It adlı single çalışmalarının ardından MAXX grubu dağılmıştır. Ayrıca 1994'te To The Maxximum albümünü de yayımlamıştır. Gelmeyen Bahar Gelmeyen Bahar, 2013 yapımı Türk film. Gelmeyen Bahar filmi Emrah Erdoğan'ının ilk yönetmenlik deneyimidir. Film, 8 Mart 2013 tarihinde vizyona girdi. Kendi küçük dünyalarına sıkışan insanların, her gün gazete haberlerinde rastladığımız öyküsüdür Gelmeyen Bahar. Bir fabrikada işçi olarak çalışan, 18 yaşına daha yeni girmiş Bahar’ın geleceğiyle ilgili bambaşka hayalleri varken, ailesi onun kaderini çoktan belirlemiştir. Suskun bir anne, evinde bulamadığı mutluluğu başka yerlerde arayan emekli bir baba ve işsiz bir ağabeyin arasında sıkışıp kalan Bahar, kurtuluşu çok iyi bilmediği bir dünyada aramaktadır. Amcası ise, kendi oğluna eş yapmak için, Bahar’ın kanunen reşit olmasını beklemektedir. Başına gelen üzücü bir olay sonrasında evden kaçmak zorunda kalan Bahar için hüküm çoktan verilmiştir bile. Ailenin namusunu temizlemek ise, evin oğlu Mirza’ya düşmüştür. Mirza ise işsizlik ile mutsuz giden evliliğinin kıskacında her geçen gün biraz daha sıkışırken, eşi Songül’ün kendisinden habersiz bir şeyler çevirdiğini hisseder. Ancak bu küçük, sıkıntılı dünyada hiçbir şey göründüğü gibi değildir... CentraleSupélec CentraleSupélec, geçmişi 2015'e uzanan, Fransa'nin Gif-sur-Yvette şehrinde bulunan Teknik Üniversitesi ismidir (Paris-Saclay Üniversitesi), École centrale Paris ve École Supérieure d'Électricité füzyon. CentraleSupélec yedi okullara ayrılmıştır: Caro, Michigan Caro, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Tuscola ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 4,229'dur. Croswell, Michigan Crosswell, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan ve Sanilac ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 2,447'dir. Jennifer Rubin (gazeteci) Jennifer Rubin (d. 11 Haziran 1962, New Jersey), Amerikalı muhafazakâr gazeteci. "Right Turn" isimli blog köşesinde The Washington Post için yazılar yazmaktadır. Daha önceleri ise Commentary, PJ Media, Human Events ve The Weekly Standard'ta çalıştı. Ayrıca yazıları Politico, The New York Post, New York Daily News, National Review ve The Jerusalem Post dahil basın kuruluşlarında yer aldı. Euromast Euromast, Hollanda'nın Rotterdam kentinde yer alan bir gözlem kulesidir. Kule, Hugh Maaskant tarafından tasarlanmış olup 1958-1960 yılları arasında inşa edilmiştir. İnşa edildiğinde yüksekliği 101 metre olup 1970 yılında kuleye 85 metre yüksekliğinde "Space Tower" eklenerek yüksekliği günümüzdeki haline getirilmiştir. Euromast, Dünya Büyük Kuleler Federasyonu üyesidir. ZÃ¼leyha Ortak Züleyha Ortak ses sanatçısı, program sunucusu. Ağustos 2015'ten Ocak 2016'ya kadar TRT 1'de yayınlanan İyi Fikir programının sunuculuğunu yapmıştır. Türkmenistan Teleradyo Yayınları Merkezi Türkmenistan Teleradyo Yayınları Merkezi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta yer alan bir televizyon ve gözlem kulesidir. Kule, 2011 yılında tamamlanmış olup 211 metre yüksekliği ile Türkmenistan'ın en yüksek yapısıdır. Kulenin inşaatına 2008 yılında Türk inşaat şirketi Polimeks tarafından başlanmıştır. Kule, 17 Ekim 2011 tarihinde tamamlanmış olup Türkmenistan Cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov'un katılımı ile resmi açılış töreni düzenledi. Kulede bulunan Oğuzhan Yıldızı şeklinde dünyanın en büyük mimari yıldızı olarak Guinness Rekorlar Kitabı'na girdi. Kule, Aşkabat ve çevresinden her yerde görülebilmektedir. Gottfried Honegger Gottfried Honegger (12 Haziran 1917 - 17 Ocak 2016), İsviçreli grafiker. 1955-1958 yılları arası en üretken yıllarıdır. 2016 yılına kadar Dallas Üniversitesi onursal üyesiydi. Sanatçı ve grafikçi Honegger Zürih İsviçre'de 12 Haziran 1917'de doğmuş, İsviçreli ilüstratör Warja Lavater ile evlidir. Doğum yeri Zürih, İsviçre'de 17 Ocak 2016'da 98 yaşında ölmüştür. Johnstown, Pensilvanya Johnstown, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan ve Cambria ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 20,402, metropol nüfusu ise 140,499'dir. Kate Ashfield Kate Ashfield (d. 28 Mayıs 1972; Oldham, Lancashire), İngiliz aktris. Korku-komedi tarzı film "Shaun of the Dead" (2004) ile tanındı. Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ndeki şehirler listesi Bu, Irak'a bağlı Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ndeki şehirlerin bir listesidir. Gardner, Massachusetts Gardner, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinde yer alan ve Worcester ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 20,288'dir. Bir Hadise Var (şarkı) Bir Hadise Var, Mabel Matiz'in üçüncü stüdyo albümü olan Gök Nerede'nin üçüncü video klip şarkısıdır. Şarkı, 1992 yılında Nazan Öncel'in "Bir Hadise Var" albümünde yer alan "Bir Hadise Var (Mühürledim Seni Kalbime)" şarkısının cover'ıdır. Öncel, eski şarkılardan derleme albümü hazırladığı için hiçbir müzisyene şarkı vermiyordu. Matiz, şarkıyı nasıl aldığını şöyle açıklamıştır: "Galiba biraz duygusal anlamda da farklı yerden bağlandığımız için kendisi sürekli beni destekler ve sevdiğini söyler. Ne mutlu ki orada ufak bir torpile sahip oldum. Bahsettiğiniz projeden benim de haberim var, konuşmuştuk. “Madem istiyorsun al bu şarkıyı oku” demişti iyi ki de vermiş, albümümdeki tek cover şarkı." demiştir. Video klip, 28 Ekim 2015 tarihinde yayımlanmıştır. Çekimleri İstanbul, Haydarpaşa tren istasyonu ve çevresinde gerçekleşen klibin prodüktörlüğünü Volkan Akbaş, görüntü yönetmenliğini Ergin Öztürk ve montajını da Fırat Gürgen üstlendi. Klipte Matiz'e iki önemli fotoğraf sanatçısı olan Dilan Bozyel ve Aytekin Yalçın da eşlik ediyor. Klipte Matiz'in stylingini Mert Yemenicioğlu yaparken, oyuncular ünlü modacı Emre Erdemoğlu'nun kıyafetleriyle boy gösterdi. Klibin yönetmenliğini ise Gürcan Keltek yapmıştır. Enshi Tujia ve Miao Özerk İli Enshi Tujia ve Miao Özerk İli (), Çin'in Hubei eyaletinde bulunan bir özerk ildir. Yüzölçümü 24,111 km² olan ilin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,290,294'tür. İlin merkezi Enshi şehridir. Enshi Tujia ve Miao Özerk İli, iki ilçe düzeyi şehir ile altı ilçeye ayrılmaktadır. Salina, Kansas Salina, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Salina ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 45,707'dir. Şehir 1858 yılında kurulmuştur. Xiangxi Tujia ve Miao Özerk İli Xiangxi Tujia ve Miao Özerk İli (), Çin'in Hunan eyaletinde bulunan bir özerk ildir. Yüzölçümü 15,461 km² olan ilin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,549,558'dir. İlin merkezi Jishou şehridir. Xiangxi Tujia and Miao Özerk İli, iki ilçe düzeyi şehir ile altı ilçeye ayrılmaktadır. Greenfield, Massachusetts Greenfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 17,456'dır. Alsancak Hocazade Camii Alsancak Hocazade Camii (Ahmet Ragıp Üzümcü Camii) adını banisi olan Karaburunlu Hocazade Ahmet Ragıp Üzümcü'den alan, İzmir'in Konak ilçesinde Alsancak mahallesinde bulunan cami. Alsancak Hocazade Camii, Karaburunlu üzüm tüccarı Hocazade Ahmet Ragıp Üzümcü tarafından kurulan Hocazade Ahmet Ragıp Üzümcü Vakfı tarafından yaptırılmıştır. İnşaası sırasında çevrede bulunun gayrimüslim nüfusun ihtiyaç olmadığı eleştirilerine, civarda rahatsızlığını dile getirenlerin mülkleri satın alınıp cami vakfına bağışlanarak çözüm bulunmuştur. Civardaki kilise sayısına nispetle inşa edilen ilk cami olma özelliği de taşır. Caminin mimarı Fahri Nişli'dir. Dört sıra cam ile içerisi aydınlatılan cami, aynı zamanda vitray süslemelere de sahiptir. En son 2002 yılında bir onarım görmüştür. Bunun yanında 2010'lu yıllarda caminin bahçesinde de bazı düzenlemeler ve eklemeler yapılmıştır. Cami günümüzde yoğun bir yerleşim bölgesi içerisinde olup Şair Eşref bulvarı ile Ali Çetinkaya Bulvarı'nın kesiştiği yerde bulunmaktadır. Alsancak semtindeki ender camilerden biri olmasının yanında mevkii sebebiyle pek çok İzmirli'nin cenaze namazı için seçilen yerlerden birisidir. Bir bakımdan İzmir'in protokol camilerinden birisidir. Ocak 2016 itibarıyla caminin imam-hatipliği görevi Ahmet Kuzkun; müezzin görevi ise Kazım Korucu tarafından yürütülmektedir. Taรง Spor Salonu Galatasaray Park Voleybol Salonu, İstanbul'daki Taç Spor Tesisleri'nde yer alan 1.200 kişi kapasiteli spor salonudur. Galatasaray Spor Kulübü tarafından kullanılmaktadır. Galatasaray Erkek Voleybol Takımı ve Galatasaray Kadın Voleybol Takımı