Ona teslim olanlardan, Müslümanlardan'ım. [392] demek zorunda kalmışsa da, Şimdi mi.. (Başın dara gelince mi, iman ediyorsun.) Halbuki, sen, bundan önce (ömür boyunca) isyan etmiş, dâima fesadcılardan olmuştun. Biz de, bu gün, seni (cansız) bir beden olarak (karada yüksek bir yere atacağız) bırakacağız ki, arkandan geleceklere bir ibret olasın. Bununla beraber, insanlardan birçoğu, âyetlerimizden cidden gafildirler. buyrulmuş[393], ye's imanına hiç itibar edilmemiştir. [394] Çünkü, Yüce Allah'ın, kulları hakkındaki Sünneti, böyle cereyan edegelmiştir (Onlar) gazabımızı gördüklerinde Allah'ın birliğine inandık, Ona, şerik koştuğumuz şeyleri inkâr ettik. dediler. Amma, gazabımızı gördükleri vakitki imanları, kendilerine fayda verecek değildi. Allah'ın, kulları hakkında olagelen kanunu, budur. İşte, kâfirler, bu noktada hüsrana düştüler. [395] Yüce Allah Firavun'un da, hem dünyada, hem âhiretteki durumunu da. şöyle açıklamıştır Kendisi de, askerleri de, o yerde (Mısırda), haksız yere büyüklük tasladılar ve hakîkatan, bize döndürülmeyecek/erini sandılar. Bunun üzerine, biz de, hem onları (Firavun ve ileri gelenlerini), hem askerlerini yakalayıverdik te, denizin içine attık. Bak. zalimlerin akıbeti nice oldu. Biz, onları (dünyada, insanları) ateşe davet eden rehberler yaptık. Kıyamet gününde ise (azaplarının defi hususunda) asla yardıma kavuşturulmayacaklardır. Bununla beraber, bu dünyada, biz onların arkalarına lanet de, taktık. Hele Kıyamet gününde onlar (suratları çirkin/eştirilen) çok menfur (adamlardandır. [396] Hem o (Firavun), Kıyamet günü de, kavminin önüne düşer. Artık, o, onları, ateşe götürmüştür. Onların vardıkları o yer, ne kötü bir yerdir. [397] Cebrail Aleyhisselâm Yaratıklar içinde, iki kişiden, birisi, Âdem'e secde etmekten kaçındığı zaman, Cinlerden, İblis'den İkincisi de Ben, sizin, en yüksek Rabbinizim. dediği zaman, Firavundan nefret ettiğim kadar hiç bir kimseden nefret etmemişimdir. demiştir. [398] Sahih bir Hadîs-i şerifde de, Cebrail Aleyhisselâmın Yâ Muhammed. Rahmetin, Firavun'a erişmesinden korkarak, denizin, kara balçığından alıp onun ağzını tıkarken, beni, bir göreydin. dediği bildirilmiştir. [399] Firavunun Cansız Cesedinin İsrail Oğullarına Gösterilişi Denizin Firavun ve ordularının üzerina kapanırken, dalgaların birbirlerine çarparak çıkarıldıkları dehşetli sesi, İsrail oğulları, işittikleri zaman Nedir bu çığlık. Aleyhisselâm da diye sordular. Mûsâ Yüce AHâh, Firavunu ve onun bütün yanında bulunanları suda boğup helak etti. dedi. İsrail oğulları Sen, onun, insanların muhtaç olduğu hiç bir şeye muhtaç olmadığını görmedin mi.. dediler. [400] Onlar[401], onlardan bazıları, Firavunun, ölüp ölmediğine şüphede idiler. [402] Firavun, ölmemiştir. [403] O, hiç bir zaman, ölmez. [404] O, suda boğulmamıştır. [405] O, şu anda, bizi, yakalayacak ve öldürecektir. diyorlardı. Mûsâ Aleyhisselâm, dua edince [406], Yüce Allah, denize, emretti. Deniz, onu, zırh gömleği üzerinde bulunduğu halde, [407] su üzerine kaldırdı. İsrail oğulları, onu, gömleğinden tanıdılar. [408] üzerindeki zırh Denizin, sahile attığı Firavunun cesedi, kızıl bir öküzü andırmakta idi. İsrail oğulları, onu, seyrettiler. [409] Nihayet, onun öldüğüne kanâat getirdiler, [410] ve Evet. Yâ Mûsâ. Bu, Firavundur. Gerçekten, denizde boğulmuştur. dediler. İsrail oğullarının kalblerinden şüphe gidince, deniz, Firavunu, önceden olduğu gibi, yuttu. [411] Mûsâ Aleyhisselâmın İsrail Oğullarını Selâmetle Geçirdiği Ve Firavunla Ordularının İçinde Boğuldukları Deniz Mûsâ Aleyhisselâmın, İsrail Oğullarını, selâmetle içinden geçirip karaya çıkardığı, Firavunla ordularının içinde boğuldukları deniz Kulzum denizi olup[412] 3. iklimde, 56 derece 30 dakika boylamda 28 derece 20 dakika enlemde bulunan ve Kızıl Deniz'in Suvays (Süveyş) Körfezi'ni oluşturan kesimi idi. Deniz sahilindeki Kulzum şehri ile Mısır'ın arası, 3 günlüktür. [413] Kulzum Mısırla Mekke arasında, Tur dağına yakın, eski ve harap bir beldenin ismi olup yerine, Suvays (Süveyş) şehri kurulmuştur. Suvays (Süveyş) denizi de, denilen Kulzum denizine de, giren ve binenlerin çoğunu yuttuğu için, Kulzum ismi verilmiştir. [414] İngiliz Araştırma Ekiplerince Kızıldeniz Sahilinde Toprak Altından Çıkarılıp Londra British Müzesi'nde Teşhir Edilen ve Denizde Boğulan Firavun'a Âid Olması Kuvvetle Muhtemel Bulunan Mumyasız, Hiç Bozulmamış Cesed Hakkında Zafer Dergisi'nin Mayıs 1983 Tarihli 77. Sayısında Yayınlanan Teşhis Yazısı [415] 3000 Yıllık Mucize Dr.Müh. Mumyalar bölümü. Bu bölümdeki en dikkat çeciki cesed ise, cam bir fanus içinde bulunan ve secde vaziyetinde duran bir insana aittir. Bu cesedin bütün organları tamdır. Hatta başındaki sararmış saçları ile sakalları dahi rahatlıkla görülebilmektedir. Cesedin en hayret verici özelliği ise mumyalanmamış oluşudur. Bilindiği gibi mumyalanmış cesedlerin iç organlarından bazıları çıkarılmış ve diğer kısımları ilaçlanmış durumdadır. Oysa ki bu cesede el sürülmemiş ve hiç bir kimyevî muamele yapılmamıştır. Acaba cesedlerin birkaç haftada tamamen bozulduğu bilinen bir gerçek iken, bu cesed nasıl olmuş da 30 asır boyunca çürümemiştir, dağılmamıştır. Ve mumyaların dahi zamanla bozulduğu bilinen dünyada bir eşi daha bulunmayan bu cesedin bozulmamasındaki sır nedir. Bu sırrın çözümünü mukaddes kitabımız Kur'an'a bırakıyor ve 1400 sene öncesinden bildirilen ve günümüzde açıklığa kavuşan bu hadiseyi, ayetlere dayanarak açıklıyoruz. Hadisenin anlatıldığı ayet-i kerimelerin numaralarını tek tek verecek ve bunların meallerini kelimesi kelimesine aktaracağız. Böylelikle mukaddes kitabımızın büyük bir mucize olduğu bir kere daha gösterilmiş olacaktır. Ele alacağımız ayetler, Hz. Musa'nın (A.S.) firavun ile olan mücadelesini, ibretli bir şekilde gözler önüne sermektedir. Hz. 1200 yıllarında yaşamış ve hayır ile şer arasındaki mücadele, onun zamanında da devam etmiştir. Bilindiği gibi firavun, onun can düşmanıdır. Bir rüyasında, doğacak bir erkek çocuğun kendisini öldürüp saltanatına son vereceğini gören firavun, yeni doğan bütün erkek çocukların öldürülmesini emretmiş, fakat Allah, Hz. Musa'yı (A.S.) muhafaza ederek, ileri peygamberlikle şereflendirmiştir. yaşlarda Firavunun Hz. Musa (A.S.) ile onun mücadelesi onun peygamber olmasından sonra daha da hız kazanır. Firavun, Hz. Musa (A.S.) ile ona iman eden Beni İsrail kabilelerine pek çok eza ve cefaya başlamıştı. Bunun üzerine Hz. Musa (A.S.) ve ona tâbi olanların Mısır'dan çıkıp gitmelerine taraf-ı ilâhiden müsaade verildi. Bundan haberdar olan Firavun, pek kuvvetli bir ordu ile bunları takibe başladı. [416] Hz. Musa (A.S.) bu takipten kurtulmak için Cenab-ı Hakkın şevkiyle Kızıl-deniz kenarına kadar gelmişti. Önlerinde düşman gibi deniz, arkalarında da deniz gibi düşman vardı. İşte bu dehşetli vaziyette iken Allah'ın emriyle Hz. Musa (A.S.) asasını denize vurdu. O anda bir mucize olarak deniz yarıldı ve açılan yoldan geçerek selamet sahiline ulaştılar. [417] Firavun ve askerleri İsrailoğullarını takip ederken, denizin ayrılmış olan sularını dehşetle görmüşler, fakat kin ve düşmanlıklarından dolayı bir anlık tereddütten sonra onlar da deniz içinde açılan yola girerek takibe devam etmişlerdi. Ancak denizin ayrılmış olan suları tekrar birleşmeye başlamış ve sonunda Firavunla birlikte bütün ordusu, tek bir kişi dahi kurtulamadan sulara gömülmüştür. [418] Yine aynı mealde olan Yunus suresinin 90. ayeti, aynen şöyledir — İsrailoğullarını denizden geçirdik. Firavun ve askerleri haksızlık ve düşmanlıkla artlarına düştüler. Firavun boğulacağı anda İsrailoğullarının iman ettiğinden başka (Allah) olmadığına inandım, artık ben de müslümanlardanım dedi. Fakat Cenab-ı Hak firavunun imanını kabul etmemiş ve ona Cebrail (A.S.) vasıtası ile şöyle hitap buyurmuştur — Ona Şimdi mi inandın, daha önce baş kaldırmış ve bozgunculuk etmiştin. dendi. [419] Yine aynı surenin 92. ayetinde ise şöyle buyrulmaktadır Felyevme mü-necciyke bi bedenike... Suda gark olan Firavun'a der. Bugün senin gark olan (Boğulan) cesedine necat (Kurtuluş) vereceğim. [420] Ta ki, senden geridekilere bir ibret olsun. Ve şüphe yok ki, nastan (insanlardan) birçokları bizim ayetlerimizden (Delillerimizden) elbette gafillerdir. [421] Evet, Kur'an haktır ve hakikattir. Ve hiçbir hükmü yanlış çıkmamıştır. Ayetlerde gayet bariz bir şekilde belirtilen firavun hadisesi de, bunun bir başka örneğidir. Çünkü aradan asırlar geçmiş ve dünyada bir başka eşi bulunmayan o cesed, 3000 yıllık bir mucizeyi gözler önününe sermek üzere asrımızın sahillerine (92. ayette belirtilen yere) atılmıştır. Cesedin bulunduğu yer, son derece dikkat çekicidir ve bu mucizenin isbatı için oaşlıbaşına yeterli bir delildir. Çünkü cesed, hadisenin meydana geldiği yerde, kızıideniz'in kenarındaki Cebelein mevkiinde bulunmuş ve onu kızgın kumlar arasından çıkaran İngiliz araştırma ekibi tarafından ülkelerine götürülCesedlerin yaşını tesbit etmekte uygulanan metodların, günümüzde kesin bir SOnuÇ vermediği kabul edilmektedir. [422] Fakat Karbon 14 metodunun uygulandığı bu cesedin en az 3000 senelik olduğu, yani Hz. Musa (A.S.) devrinde yaşadığı bilinmektedir, ouıün du delillerin, mucizenin isbatı için yeterli olduğu ortadadır. Çünkü ayet ve tefsirler, hadiseyi her bakımdan teyid eder mahiyettedir. Mesela 1144 yılında vefat eden Zemahşerî, Yunus suresinin 92. ayetinin tefsirini aynen şu şekilde yapmakta ve kendisinden 8 asır sonra bulunacak olan bu cesedi, âdeta görür gibi tasvir etmektedir. ... Seni, deniz kenarında bir köşeye atacağız... Cesedini tam, noksansız ve bozulmamış halde, çıplak ve elbisesiz olarak, senden asırlar sonra gele-ceKiere dır ioret olmak üzere koruyacağız. [423] Ayet ve tefsirlerde, firavun cesedinin tam olacağının bildirilmesi, onun mumyalanmamış durumda olacağını da isbat etmektedir. Çünkü mumyalanmış cesedlerin iç organları eksiktir. O halde, bir benzeri daha bulunmayan bu cesed, ayet ve tefsirlere bu noktadan da uygunluk arz etmektedir. Evet, bir cesedin 3000 yıl muhafaza edilmesi, mukaddes kitabımızın sahibi olan Rabbimizin kudretine, elbette ağır gelmeyecektir. Ancak bizler, o secde vaziyetindeki cesedden ibret almalı ve Rabbimizin kudreti karşısında secdeye varmalıyız. [424] Yûş'a Ve Kâlib Aleyhisselâmların Şehirlerine Gönderilişi Mısır Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâmla bütün İsrail oğullarını, denizden selâmetle karaya çıkardığı, Firavunla ordularını denizde boğduğu zaman, Mûsâ Aleyhisselâm,[425] , on ikişer bin kişilik iki orduyu, Yûşa' b.Nûn Aleyhisselâmla Kâlib b.Yufenna Aleyhisselâmın kumandası altında Firavunun şehirlerine gönderdi. Yüce Allah o şehirlerin Ulularını, Başkanlarını, kumandanlarını ve savaş erlerini denizde boğmuş oralarda, kadınlar, çocuklar ve ihtiyarlardan başka kimseler kalmamış, şehirler, bomboş hale gelmişti. Yûşa' ve Kâlib Aleyhisselâmların orduları, Firavunun beldelerine girip oralarda buldukları malları ve hazineleri iğtinam ettiler. Ganimet mallarından taşıyabildiklerini, taşıdılar, taşlamadıklarını da, başka bir kavme sattılar. [426] Yûşa' b.Nûn Aleyhisselâm, Firavun halkının üzerine, onlardan birisini Vekil tâyin edip yanındaki Müslümanlarla birlikte ve pek çok ganimet almış ve Allah'a hamd ve şükre dalmış olarak Mûsâ Aleyhisselâm yanına döndü. [427] İsrail Oğullarının Tapmak Aleyhisselâmdan Put İstemeleri İçin Mûsâ Yüce Allah İsrail Oğullarının -Tapmak üzreMûsâ Aleyhisselâmdan nasıl put istediklerini, Kur'ân-ı Kerim'de şöyle açıklar İsrail oğullarını, denizden geçirdik. Hemen, putlarının önünde tapan bir kavme rastladılar Ey Mûsâ. Onların nasıl tanrıları varsa, sen de, bize, öyle bir tanrı yap. dediler. Mûsâ Siz, cidden, ne kadar cahillik eder bir kavimsiniz. Hiç şüphe yok ki, bunların, içinde bulundukları (din), helake mahkûmdur. (İbadet diye) yapmakta oldukları şey de, boşunadır. İlâh olarak size, Allah'dan başkasını mı arayacakmışım.. Halbuki, O, sizi, âlemlerin üstüne geçirmiştir. Hani, sizi, kurtarmıştık. Firavun Hanedanından Onlar ki, size, azabın kötüsünü yüklüyorlardı Oğullarınızı, öldürüyorlar, yalnız kızlarınızı sağ bırakıyorlardı. Bunda, size, Rabb'inizden, büyük bir imtihan vardı. [428] Mûsâ Aleyhisselâmın uyarısı üzerine, İsrail oğulları, put istemeyi bıraktılar. [429] İsrail oğullarının rastladıkları kavm, inek heykeline tapmakta idi. Kendilerine, sorulunca, ona, tapmadıklarını, zaruret halinde, onlardan yararlandıklarını ve zararlardan, onlarla korunduklarını, onlarla rızıklandırıldıklarını söylemişler, kendilerinden bazı cahiller de, onları, doğrulamışlardı. [430] Mûsâ Aleyhisselâmın Tûr Dağına Gidişi Mûsâ Aleyhisselâm Mısırda iken, Yüce Allâh'dan telakki eylediği Vahy'e dayanarak Mısırdan çıkışlarından, düşmanlarının helaklerine kadar olanları ve geriye bırakılanları içine alan bir Kitab getirmeyi, İsrail oğullarına va'd etmişti. Yüce Allah Firavunu ve Firavunun kavmini helak edip İsrail oğullarını, onların elinden kurtardığ.ı düşmanlarından, emîn bir hale getirdiği zaman[431] İsrail oğulları, bir Kitab ve Şeriat bulunmadığı Aleyhisselâma için[432], Mûsâ Ey Mûsâ. Bize, va'd etmiş olduğun kitabı, getir. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm da, bunu, Rabb'inden diledi. [433] Bunun üzerine, Aleyhisselâma Yüce Allah, Mûsâ Tür dağına gelerek, Kendisine ibadet ve münâcaatta bulunmasını, Vahy etti. Cebrail Aleyhisselâm, Onu, götürmek üzere, Hayat Atı denilen At üzerinde geldi. dedi ve At'ın tırnağının bastığı yerden bir avuç toprak aldı. [434] b.Zafer[435] öküze tapan Bâcerma halkından olup[436] Mısıra gelmiş ve İsrail oğulları arasında, Müslüman olduğunu açıklamış[437], kendisi Ku-yumcu[438], dışı Sâmirî Mûsâ Müslüman, içi, münafık bir adamdı[439]. Mûsâ Aleyhisselâm Tûr'a giderken, kendisinin yerine, Hârûn Aleyhisselâmı, İsrail oğullarının başına, Vekil bıraktı. Onlara, Tûr'da otuz gece -Yüce Allah, bunu, kırka çıkardı- kaldıktan sonra, döneceğini va'd etti. [440] Mûsâ Aleyhisselâm, Tûr dağına çıktı. Yüce Rabb'i, Onunla, konuştu. İsrail oğulları hakkında, ona, emirler verdi. [441] Sâmirî'nin İsrail Oğullarını Buzağıya Taptırışı Hârûn Aleyhisselâm İsrail oğullarına Ey İsrail oğulları. ganimet, size helâl değildir. Kıbtîlerden, emaneten almış olduğunuz süs eşyaları ise, ganimettir. Onların hepsini, bir araya toplayıp kazacağınız bir çukura gömünüz. Mûsâ gelip te, onları, size helal kılarsa, çukurdan çıkarıp alınız. Aksi olursa, sakın, onlardan, hiç bir şey yemeyiniz. dedi. [442] Yüce Allah'ın Mûsâ Aleyhisselâm için tayin ettiği ve on gece ile de, kırka tamamladığı müddetten otuzu, geçince, Sâmirî, İsrail oğullarına Firavun Hanedanından, emaneten aldığınız ve onların, felâkete uğramaları üzerine, size kalan süs eşyalarını, getiriniz. dedi. Getirdiler ve ona, verdiler. Sâmirî de, onlardan, bir erkek buzağı heykeli yaptı. Cebrail Aleyhisselâm in atının ayağının bastığı yerden almış olduğu bir avuç topraktan birazını, onun karnına koyup ortaya, böğüren bir buzağı çıkardı. [443] İsrail oğullarına İşte, sizin İlâhınız ve Mûsânın İlâhı, budur. Fakat, Mûsâ, onu, burada unuttu da, aramağa gitti. dedi. [444] İsrail oğullarından Hârûn Aleyhisselâmla birlikte bulunan on iki bin kişiden başka, hepsi, bir benzeri daha görülmeyen bir sevgi ile buzağıya bağlanıp[445] tapmağa başladılar. [446] Hârûn Aleyhisselâm, onlara Ey kavmim. Siz, bununla (Buzağı ile) ancak, imtihana çekildiniz. Sizin hakîkî Rabb'iniz, Rahman'dır. Haydi, bana tâbi olunuz,benim emrime itaat ediniz. dedi. Onlar ise Biz, Mûsâ bize dönüp gelinceye kadar, ona (buzağıya tapmakta) kaim ve dâim olmaktan katiyen ayrılmayacağız. dediler. '[447] Hârûn Aleyhisselâm ile İsrail oğullarından, onunla birlikte bulunan kimseler, buzağıya tapanlara karşı, ayaklandılarsa da, onlarla savaşmadılar. [448] Sâmirî'nin ziynet eşyasından eriterek yapıp İsrail oğullarını azdıran (Böğüren Buzağı Heykeli) hakkında Eshab-ı kiramdan İbn.Abbas Hayır. Vallahi, hiç bir zaman, onun içinde ses bulunmamış, ancak, yel, arka deliğinden girer, ağzından çıkar da, bu seslenme, bundan ileri gelirdi. de-miştir. [449] Bunun için, Yâkubîde Buzağı heykelinin, karnına giren yel'in, onu buzağı gibi seslendirdiğini söylemiştir. [450] Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâma, İsrail oğullarının, kendisinin arkasından nasıl saptıklarını, buzağıya taptıklarını haber verdi. [451] Hâdisenin Yüce Allah Tarafından Açıklanışı Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâmın, Tûr'a ne için gittiğini, orada ne kadar kaldığını, neler olduğunu, kendisinin arkasından İsrail oğullarının neler yaptıkların, Mûsâ Aleyhisselâmın, onlara ve Hârûn Aleyhisselâma nasıl kızdığını, Kur'ân-ı Kerim'-de şöyle açıklar Mûsâ ile otuz gece (ibadet ve münâcatta bulunması için) sözleşmiştik ve ona, bir on gece daha kattık. Bu suretle Rabb'ının tayin buyurduğu vakit, kırk gece olarak tamamlandı. Mûsâ, kardeşi Harun'a Kavmimin içinde, benim yerime geç. (Onları) İslah et. Fesadcıların yoluna uyma. dedi. Vaktâ ki, Mûsâ (ibadet için) tâyin ettiğimiz vakitte geldi. Rabb'i, ona (İlâhî sözünü) söyledi. (Mûsâ) Rabb'im. (Cemâlini) göster bana (ne olur.) Seni, göreyim. dedi. (Rabb'i, ona) Beni, katiyen göremezsin. Fakat, şu dağa bak. Eğer, o, yerinde durabilirse, sen de, beni, görürsün. buyurdu. Derken, Rabb'i, o dağa[452] tecellî edince, onu, param parça ediverdi. Mûsâ da, baygın (bir halde) yere düştü. Ayılınca Seni, tenzih ederim. Tevbe ettim Sana. Ben, iman edenlerin ilkiyim. dedi. (Rabb'i, ona) Ey Mûsâ. Ben, seni, Risâletimle, Kelâmımla (zamanındaki) bütün insanlardan mümtaz kıldım. Şimdi, sana, şu verdiğimi şükreden/erden ol. buyurdu. al. ve Biz, onun için, levhalarda her bir şeyi, Mev'izaya ve (hükümlerin) tafsiline âid her şeyi yazdık. Haydi, bunları, kuvvetle (ciddiyet ve azim ile) tut. Kavmine de, onun en güzel (hükümleri)ni, tutmalarını, emret. Size, ileride fâsıkların yurdunu göstereceğim. Yer yüzünde haksızlıkla kibirlenenleri, âyetlerimi idrâk)den çevireceğim. Onlar, her âyeti görseler, ona, inanmazlar. Doğru yolu edinmezler. görseler de, onu, bir yol (Fakat) azgınlık yolunu, görürlerse, yol diye işte, onu, tutarlar. Bu âyetlerimizi, yalan onlardan, gafil olmalarındandır. saydıklarından, Halbuki, âyetlerimizi ve kavuşacaklarını yalan sayanların işledikleri, boşa gitmiştir. Âhirete bütün Onlar, yapmakta olduklarından başkası ile mi cezalandırılacaklardı ya[453] (Rabb'i, Musa'ya) Ey Mûsâ. Seni, kavminden (ayrılıp böyle gelmekte) acele ettiren nedir. buyurdu. (Mûsâ) Onlar, işte, (geliyorlar) onlar da, benim ardımca Ben, sana yönelerek acele ettim ki, yâ Rab. (benden, daha çok) hoşnud olasın. dedi. (Rabb'i) Biz, senden sonra, kavmini, imtihan ettik. Sâmirî, onları, azdırdı. buyurdu. Mûsâ, derhal, öfkeli ve tasalı olarak kavmlına döndü Ey kavmim. Rabbiniz, size, güzel bir va'd ile söz vermedi mi. Yoksa (ayrılışımın üzerinden) sizce, çok zaman mı (geçip) uzandı. Yahud, Rabbinizden, bir gazab vâcib olmasını mı istediniz de, bana olan va'di-nizden caydınız.. dedi. (Kavmi) Biz, sana verdiğimiz sözden, kendimize mâlik olarak caymadık. Fakat, biz, o kavmin (Kıbtîlerin) zînetinden, bir takım ağırlıklar, yüklenmiştik te, onları, (ateşe) atmıştık. Sâmirî de, (kendi zînetini) böylece atmıştı. dediler. Hulâsa, o, kendilerine, böğüren bir buzağı heykeli (döküp) çıkarmıştı. (Gerek o, gerek onun avenesi) İşte, sizin de, Musa'nın da, İlâh'ı budur. Fakat, Mûsâ unuttu. demişlerdi. Bilmiyorlarmıydı ki o (buzağı), onlara hiç bir sözle mukabele edemiyor, onlara, ne bir zarar, ne de, bir yarar vermek kudretine mâlik olamıyordu. [454] Mûsâ, kavmine, öfkeli ve tasalı döndüğü zaman Size bıraktığım şu makamımda, arkamdan ne kötü işler yapmışsınız. Rabbinizin emrini (beklemeyip) acele ettiniz ha.. dedi. Elindeki Levhaları (yere) bırakıverip [455] kardeşinin başından tuttu. Kendine doğru çekiyordu. (Hârûn) Anam oğlu. Bu kavim, beni, cidden zayıf gördüler (hırpaladılar). Az kaldı ki, beni, öldüreceklerdi. Sen de, bana, bari, böyle, düşmanları sevindirecek harekette bulunma. Beni, zâlimler gürûhuyle bir tutma. dedi. [456] Mûsâ Ey Hârûn. Bunların saptıklarını, gördüğün zaman, bana, tâbi olmaktan, seni, meneden ne idi. Sen, benim emrime isyan mı ettin. dedi. (Hârûn) Ey anamın oğlu. sakalımı, başımıfn saçını) tutma. Hakîkat, ben, senin İsrail oğulları arasında ayrılık çıkardın, sözüme, bakmadın. diyeceğinden korktum dedi. (Mûsâ) Ya senin zorun ne idi ey Sâmirî. dedi. O da Ben, onların görmediklerini, gördüm Binâenaleyh, o Elçinin izinden bir avuç (toprak) alıp (erimiş ziynet eşyasının içine) attım. Bunu, bana, nefsim hoş gösterdi, böyle. dedi. (Mûsâ) Haydi, (defol) git. Çünkü, senin hayatın boyunca benimle) temas etmeyiniz. demendir. (nasibin Sana, senin için, hiç şüphesiz, vazgeçilemeyecek bir ceza günü de, vardır. asla Üstüne düşüp taptığın ilâhına bak. Biz, onu, yakacağız. Sonra da, onu, parça parça edip denize atacağız. Sizin İlahınız, ancak, kendisinden başka hiç bir İlâh bulunmayan Allâh'dır. Onun ilmi, her şeyi, kuşatmıştır. dedi. [457] Vaktâ ki (İsrail oğulları, buzağıya tapmaktan) çok pişman oldular ve kendilerinin, muhakkak, saptıklarını gördüler Ey Rabbimiz. Bize acımaz, bizi bağışlamazsan, her halde, en büyük ziyana uğrayanlardan olacağız. dediler. [458] (Mûsâ) Ey Rabb'im. Beni de, kardeşlerimi de, yarlığa. Bizi, rahmetinin içine sal. Sen, esirgeyenlerden, daha esirgeyensin. dedi. Şüphe yok ki buzağıya (ilâh diye) tutunanlara, Rab'larinden bir gazab dünya hayatında da, bir horluk erişecektir. İşte, biz, (Allah'a karşı) yalan düzenleri, böyle cezalandırırız. Kötülükler işleyip te, sonra, ardından tevbe ve bununla beraber iman edenler(e gelince) şüphesiz ki, Rabb'in, bunun ardından (tevbe ve imanlarından sonra) elbette (kendilerini) yarlıgayıcıdır, hakkıyle esirgeyicidir. Vaktâ ki, Musa'dan, o öfke uzaklaşıp sükûn hasıl oldu. (Yere bıraktığı) Levhaları, aldı. Onun bir nüshasında (şu da, yazılı idi) (Sapıklıktan kurtulup) Hidâyet(e), (Azabdan sıyrılıp) Rahmet(e kavuşmak), o kimselere mahsustur ki onlar, Rab'terinden korkarlar. [459] Sâmiri'nin Akıbeti Ve Yaptığı Buzağı Heykelinin Mûsâ Aleyhisselâm Sâmirî'ye yaklaşmamalarını, onunla düşüp kalkmamalarını, İsrail oğullarına emretti. Bunun üzerine, Sâmirî, ne kimse ile ülfet eder, ne de, kendisiyle ülfet olunur bir hale geldi. Hiç kimse, onun yanına yaklaşmaz ve hiç kimse, ona dokunmazdı. O halde olarak ölüp gitti. [460] Sâmirînin yapmış olduğu buzağı heykeli de, ateşte yakılıp toz haline geldikten sonra, denize atıldı. [461] Tevbe Etmek Üzere Seçilen Yetmiş Kişinin Tur'daki Davranışları Ve Akıbetleri Mûsâ Aleyhisselâm karşısında konaklamış Tûr-i Seynâ'nın bulunan[462] İsrail oğulları arasından seçtiği yetmiş kişiye[463] Benimle birlikte, gidiniz de, yaptığınız şeyden dolayı, Allah'a tevbe ediniz. Kavminizden, arkanızda bıraktığınız kimseler için de, tevbe dileğinde bulununuz. Oruç tutunuz. Temizleniniz ve elbiselerinizi de, temizleyiniz. dedi. Onları, Rabb'inin tâyin ettiği vakitte Tûr-i Seynâ'ya götürdü. Mûsâ Aleyhisselâm Yüce Allah'ın katına, ancak, Onun izni ve bildirmesiyle, varırdı. Mûsâ Aleyhisselâmın yanında, Cenâb-ı Hakk'la buluşmak için giden bu yetmiş kişi Bizim için dile de, Rabb'imizin Kelâmını işitelim. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm Dileyeyim. dedi. Tûr dağına yaklaştığı zaman, dağın üzerine, bir bulut sütunu dikildi, dağın tümünü kapladı.' Mûsâ Aleyhisselâm, yanaşıp bulutun içine girdi. Yetmiş kişilik cemaatına da Yaklaşınız. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm, Rabb'i ile konuşmağa başladığı zaman, alnında öyle bir nûr parladı ki, Âdem oğullarından hiç kimse, ona, bakamazdı. Bu nûr'un üzerine, bir de, perde örtüldü ve o, yetmiş kişi de, yaklaşıp bulutun içine girince, secdeye kapandılar. Yüce Allah'ın Kelâmını, işitmeye başladılar. Yüce Allah, Mûsâ Aleyhisselâma, emir ve nehiylerde bulunuyor. [464] Şunu, yap. Bunu, yapma. buyuruyordu. [465] Mûsâ Aleyhisselâma verilecek emirler, sona erdiği zaman, bulut, Mûsâ Aley-hisselâmın üzerinden açıldı. Mûsâ Aleyhisselâm, onların yanına geldi. Onlar, Mûsâ Aleyhisselâma Biz, Allah'ı, apaçık görünceye kadar, sana, katiyen inanmayız. dediler. Derken, kendilerini, bir yıldırım yakaladı da, ruhları, bedenlerinden uçup ölü-verdiler. [466] Mûsâ Aleyhisselâm, kalkıp[467] ağlayarak Rabb'ine yalvarmağa başladı Ey Rab'im. Ben, İsrail oğullarının yanına gittiğim zaman, ne diyeyim. Sen, onların hayırlılarını. helak etmiş bulunuyorsun. Ben, şimdi, yanımda onlardan, tek kimse bile bulunmaksızın İsrail oğullarının yanına dönüyor olduğuma göre, onlar, beni, doğrulamayacaklardır. [468] Yâ Rab. Eğer, di/eşeydin, onları da, beni de, daha önce helak ederdin. İçimizden, bir takım beyinsizlerin işlediği (günah) yüzünden, hepimizi helak mi edeceksin. Zâten, o da, Senin imtihanından başka (bir şey) değildi. Sen, onunla, kimi dilersen, dalâlete götürür, yine, kimi dilersen (onu da) doğru yola iletirsin. Sen, bizim Velîmizsin. O halde, bizi yarlığa. Bizi, Esirge. Sen, Yarlıgayıcıların en hayırlısısın. diyordu. [469] Yüce Allah, bu yetmiş kişinin, buzağıyı mâbud edinenlerden olduğunu, Mûsâ Aleyhisselâma Vahy ile bildirdi. [470] Bununla beraber, Kendisine, şükretmeleri için[471] onları, birbiri arkasından diriltip ayağa kaldırdı. Onlar, dirilirlerken de, birbirlerinin nasıl diriltildik/erini seyrediyorlardı. [472] İsrail Oğullarının İtaatsızlıkları Mûsâ Aleyhisselâma Mûsâ Aleyhisselâm İsrail oğullarına, Erîhâ'ya, yâni Beytülmakdis toprağına gitmelerini emretti, [473] ve Ey kavmim. Allah'ın, size takdir ettiği mukaddes toprağa giriniz. Arkalarınıza, dönmeyiniz. Sonra, nice zararlara uğrayanların haline)a dönmüş olursunuz. dedi. (Onlar ise) Ey Mûsâ. Doğrusu, orada zorbalar güruhu (Âd kavmi kalıntısı) var. Doğrusu, onlar, oradan, çıkıncaya kadar, biz, (oraya) katiyen giremeyiz. Eğer (onlar), oradan çıkarlarsa, biz de, muhakkak (oraya) giricileriz. dediler. [474] (Peygamberine aykırı davranmaktan) korkmakta olan kimselerden, Allah'ın, kendilerine nimet ihsan ettiği iki er1 h Onların üzerine (şehrin) kapısından giriniz. (Bir kerre), ona girdiniz mi, hiç şüphesiz ki, siz galipsinizdir. Artık,Allâh'a güvenip dayanınız,(gerçekten) imanetmiş kimse/erseniz.r dedi. [475] Onlar ise Ey Mûsâ. Onlar (Zorbalar), orada bulundukça, biz, oraya, ebediyen giremeyiz. Artık, sen, Rabb'inle beraber git. Bu suretle ikiniz (onlarla) harp ediniz. Biz, mutlaka (burada) oturucularız. dediler. (Mûsâ) 'Yâ Rab. Ben, kendimle kardeşimden başkasına mâlik olamıyorum (Sözümü, geçiremiyorum) Artık, sen, o fâsıklar güruhunun arasını, Sen, ayır. dedi. [476] ffillâhV Muhakkak, orası, kendilerine, kırk yıl haram kılınmıştır. Onlar (oldukları) yerde (Tîh çölünde) sersem sersem dolaşacaklardır. Artık, sen, o fâsıklar güruhu hakkında tasalanma. buyurdu. [477] Hani. Mûsâ, kavmine Ey kavmim. Ben, size, hakîkaten Allah'ın Peygamberi (olarak gönderilmiş) olduğumu, bildiğiniz halde, niçin beni cezalandırıyorsunuz.. demişti. İşte onlar, (hakdan) sapıp eğrildikleri zaman, Allah da, onların kalblerini (hidâyetten) döndürdü. Allah, fâsıklar güruhuna hidâyet etmez. [478] İsrail Oğullarının Tîh Çölünde Kırk Yıl Kalışı Mûsâ Aleyhisselâmla İsrail oğulları, Mısırdan çıkışlarının üçüncü ayında, yaz Mevsiminin başında Tîh çölüne girdiler. [479] Tîh Seyna'nın kırıdır. [480] Eyle, Mısır, Kulzum denizi ve Şam'ın Serat dağları arasında bulunmaktadır. [481] Tîh çölüne girenlerden, kırk yıl içinde Yuşa' b.Nûn Aleyhisselâmla Kâlib b.Yu-fenna Aleyhisselamdan başka, hepsi ölmüşlerdir. [482] İsrail oğullarından, Mûsâ Aleyhisselâma itaat eden ve onunla birlikte olanları Ey Mûsâ. Bize, bunu, ne diye yaptın.. dediler. [483] Mûsâ Aleyhisselâm, İsrail oğulları aleyhinde dua ettiğine pişman oldu. [484] İsrail oğulları Ey Mûsâ. Burada, bizim için su ve yiyecek nasıl ve nereden sağlanacak diye sordular. Yüce Allah, turunç ağaçlarının üzerlerine kudret helvası indirdi, bıldırcın kuşları, düşürdü. İsrail oğullarından her hangi biri gelip kuşlara bakar, semiz ise, onu, tutar, keser, zaif ise, salardı. [485] İsrail oğulları Bu, yiyecektir. [486] İçeceğimiz su, nerededir. dediler. Yüce Allah tarafından, Mûsâ Aleyhisselâma, Asası ile taşa vurması emrolundu. Taştan, her bir kabilenin içeceği su ayrı olmak üzere, on iki pınar fışkırdı. [487] İsrail oğulları Bunlar, yiyecek ve içecektir. Gölgeleneceğimiz[488] gölge, nerede. dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, onların üzerlerini, bulutla gölgeledi. [489]' İsrail oğulları Bu da, gölgedir Giyineceğimiz[490] dediler. elbise, nerededir. Bunun üzerine, üzerlerindeki elbiseleri, çocukların, büyüdükçe uzamaları gibi, boylarına göre, uzar, yırtılmaz ve eskimez oldu. [491] Bundan sonra, İsrail oğulları, Mûsâ Aleyhisselâma tekrar başvurarak bir çeşid yemekten bıktıklarını, buna, daha fazla katlanamayacaklarını söyleyip yerin bitirdiği bakliyattan da, yararlandırılmaları için, Allâha dua etmesini istediler, [492] Bize, kim et yedirecek. Biz, Mısırda iken, balık, hıyar, kavun, karpuz, pırasa, soğan, sarımsak yerdik.. dediler. İsrail oğullarının bu istekleri, Aleyhisselâmı, çok üzdü. [493] Mûsâ İsrail oğullarının Tîh çölündeki durum ve davranışları, Kur'ân-ı kerimde şöyle açıklanır Biz, onları, on ikiye (o kadar) torunlara (kabileye) ümmetlere ayırdık. (Tîh'da susayan) kavmi, (Musa'dan) su istediği zaman Asa'nı taşa vur. diye (Vahy ettik) de, ondan on iki pınar kaynayıp aktı. İnşaların her kısmı, su içecekleri yeri, iyice belledi. Onları, üstlerindeki bulutla gölgelendirdik. Onlara, kudret helvası ile bıldırcın indirdik. Size, rızık olarak verdiğimiz en temiz ve güzellerinden yeyiniz. (dedik) Onlar, bize zulmetmediler. Fakat, kendilerine zulmediyorlardı. [494] ...(Onlara demiştik ki) Allah'ın rızkından, yeyiniz, içiniz. (Fakat) yeryüzünde fesadcılar olarak taşkınlık yapmayınız. [495] Hani, siz Ey Mûsâ. Bir çeşid yemeğe (kudret helvası ile bıldırcın etine) mümkün değil dayanamayız. O halde, bizim için, Rabb'ine dua et te, yerin bitirdiği şeylerden, sebze, acur, sarımsak, mercimek ve soğan çıkarsın. demiştiniz. (Mûsâ da) O hayırlı olanı, şu daha aşağı olanı ile değiştirmek mi istiyorsunuz.. (Öyle ise) bir şehire ininiz. Çünkü (orada) size, istediğiniz (sebzeler) var. demişti. Onların üzerine, horluk ve yoksulluk vuruldu. Onlar, Allah'dan, bir gazaba da, uğradılar. Bu, onların, Allah'ın âyetlerini ettiklerinden, Peygamberlerini haksız öldürdük/erindendi. inkâr yere, Bu, isyan ettiklerinden ve (mâsiyetlerde) aşırı gittiklerinden idi. [496] O zaman, onlara Şu şehirde yerleşiniz. Onun, dilediğiniz yerinden yiyiniz. Hıtta. deyiniz. Kapısından, hepiniz secde edici olarak giriniz ki, suçlarınızı, yarlıgayalım. İyi hareket edenlere, ileride daha fazlası ile vereceğiz. denilmişti. Fakat, içlerinden, o zulmedenler, sözü, kendilerine, söylenenden başka bir şekle soktu. Biz de, zulmeder oldukları için, üstlerine murdar bir azab (Taun) indirdik. [497] Bir Maktulün Diriltilip Katilini Haber Verişi İsrail oğulları arasında vuku bulup faili bilinemeyen ve bir çok tartışmalara yol açan bir kati hâdisesi, Mûsâ Aleyhisselâma arzedilmiş Mûsâ Aleyhisselâm da Allah aşkına. şu maktulün işi hakkında kimde bilgi varsa, bize bildirsin. diyerek halka seslenmiş, bu hususta hiç kimsede bir bilgi bulunmadığı görülünce, kendisinin, bunu, Rabb'inden sorup öğrenmesi, istenilmişti. [498] Bunun üzerine, Yüce Allah, onlara, bir inek boğazlamalarını emretmişti. [499] Bu hâdise, Kur'ân-ı kerimde şöyle açıklanır Bir zaman da, Mûsâ, kavmine Allah, size, her halele, bir inek boğazlamanızı, emrediyor. demişti. Onlar Bizi, eğlence mi ediniyorsun. demişti. Mûsâ da Ben, câhillerden olmaktan, Allah'a sığınırım. demişti. (Onlar, öyle ise) bizim için, Rabb'ine dua et te, onun, ne olduğunu (kaç yaşında olacağını) bize iyice açıklasın. demişlerdi. (Mûsâ) Allah, diyor ki o, ne çok yaşlı, ne de, pek genç değil, ikisi ortası, bir dinç (inek)tir. Artık, emrolunduğunuz şeyi, yapınız. demişti. (Onlar, tekrar) Bizim için, Rabb'ine, dua et te, onun rengi, nedir. bize, tam açıklasın. dediler. Oda (Rabb'im) diyor ki O, bakanlara ferahlık verecek sapsarı bir inektir. demişti. Onlar Bizim için, Rabb'ine dua et de, o, nedir. Apaçık anlatsın bize. Çünkü, bizce, bir çok inekler, birbirlerine benzerler. Allah, dilerse, (istenilen muvaffak oluruz. demişlerdi. ineği bulmağa) (Mûsâ) Rabb'im, buyuruyor ki o, ne boyunduruğa koşulup arazi sürecek, ne ekin sulayacak bir inek değildir, salmadır. Hiç alacası da, yoktur. dedi. Onlar İşte, şimdi, hakikati getirdin (vasfını, tam bildirdin) dediler. Bunun üzerine, o ineği (bulup) boğazladılar ki, az kaldı (bunu) yapmayacaklardı. Hani, siz, bir kimse öldürmüştünüz de, onun (katili) hakkında birbirinizle atış-mıştınız. Halbuki, Allah, sizin gizleyecek olduğunuz şeyi, açığa vurandı. Onun için, biz, ona (Öldürülen adama, boğazlanan ineğin) bir parçası ile vurunuz. demiştik. İşte, Allah, böylece, ölüleri, diriltir, size, âyetlerini, gösterir. Gerekir ki, aklınızı, başınıza alasınız.ıl[500] Boğazlanan ineğin bir parçası ile maktule vurulunca, Yüce Allah, maktulü, diriltti. Mûsâ Aleyhisselâm, ona Seni, kim öldürdü. diye sordu. O da kendisini, kimin öldürdüğünü, haber verdikten sonra, eski ölü haline döndü[501] Karun Ve Karun'un Mûsâ Aleyhisselâma İftira Edişi Ve Yer Tarafından Yutuluşu Karun'un Kimliği ve Yaşantısı Karun Mûsâ Aleyhisselâmın amcasının oğlu olup[502] büyük servet sahibi ve servet azgını idi. Hazînelerinin anahtarlarını, müteaddid adamlar, zorlukla taşıyabilirdi. [503] Süslenmiş üç yüz câriye ve dokuz bin adamları yanında bulunduğu halde, halkın yanına çıkardı. Konağının kapısını altından yaptırmış, duvarlarını, altın levhalarla kap-latmıştı. [504] Firavun ve Hâman gibi, Karun da, Mûsâ Aleyhisselâmı Çok yalancı bir Sihirbazdırl diyerek red ve tekzib etmişti. [505] Mûsâ Aleyhisselâm Karun'un, kötü tutum ve davranışlarını -akrabası olduğu için- af ve müsamaha ile karşılardı. [506] Firavun Karun'u, İsrail oğullarına Vali tayin etmişti. [507] İsrail oğullarına zulmünü ve taşkınlığını, onun vâsıtası ile yapardı. [508] Karun Musa ve Hârûn Aleyhisselâmdan sonra, İsrail oğullarının en bilgilisi ve üstünü idi. [509] Kendisi İsrail oğulları arasından seçilip -tevbe etmek üzere- Tûr'a götürülen ve orada, Yüce Allah'ın Kelâmını işiten yetmiş kişi arasında idi. [510] Mûsâ Aleyhisselâm İsrail oğullarına, zekâtı emredince, Karun, İsrail oğullarını toplayıp onlara Bu, size, oruç, namaz ve bir takım şeyler getirmiş, siz de, onlara katlanmış bulunuyorsunuzdur. Ona, birde, mallarınızı verme külfetini, yüklenecek misiniz. dedi. İsrail oğulları Biz, ona, mallarımız(ın külfetini, yüklenmeyeceğiz. zekâtın)ı, verme Sen, ne görüştesin. dediler. Karun Benim görüşüm İsrail oğullarının fahişesini, ona gönderelim. Onun, ona, kendisiyle temasta bulunmak istediği iftirasını atmasını[511] ve bunu, ordu dumandanları ve emredelim. dedi. halk arasında yaymasını, Öyle yaptılar[512] Karun İsrail oğulları arasında bulunan bir fahişeyi Mûsâ Aleyhisselâma, cinsî münasebette bulunma suçu atmak üzere, kiraladı. Karun İsrail oğullarının, Meclislerinde toplandıkları gün, Mûsâ Aleyhisselâmın yanına varıp Ey Mûsâ. Hırsızlık edenin, cezası, nedir. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Eli, kesilmektir. dedi. Karun Hırsızlık eden, sen olsan da mı, böyledir. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Evet. dedi. Karun Zina edenin, cezası, nedir. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Taşlanıp öldürülmektir. dedi. Karun Zina eden. sen olsan da. böyle midir diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Evet. dedi. Karun Sen. zina etmişsin. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm Yazıklar olsun sana. Kiminle etmişim. dedi. Karun Filanca kadınla. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm, hemen o kadını, çağırdı Tevratı, indiren Allah adına, sana, and veriyorum Karun, doğru mu söylüyordur. dedi. Kadın Madem ki, sen, bana, Allah adına and verdin. Ben de, Allah için, yemin ederek şehâdet ederim ki Sen, bu işden berîsin, uzaksın ve Allah'ın Resulüsün. Ailâh düşmanı Karun, sana, bu suçu atayım diye beni kiraladı. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm, hemen kalkıp secdeye kapandı. [513] Karun aleyhinde, Allah'a dua edince Yüce Allah, Mûsâ Aleyhisselâma, boyun eğmesi için, yer'e, emretti. [514] Mûsâ Aleyhisselâma da Başını, secdeden kaldır. Yer'e, istediğini, emret. diye vahy etti. [515] Mûsâ Aieyhisseiâm Ey İsrail oğulları. Yüce Allah, beni, Firavun'a, gönderdiği gibi, Karun'a da, gönderdi. Kim, onun yanında bulunuyorsa, yerinde kalsın. Kim, benim yanımda bulunuyorsa, onun yanından ayrılsın. dedi. Karun'un yanında iki kişiden başka kimse kalmadı. [516] Mûsâ Aleyhisselâm, Yer'e Tut onları, yut. dedi. Yer, onları, topuklarına kadar, yuttu. [517] Oniar Ey Mûsâ. Ey Mûsâ ediyorlardı. [518] diyerek istimdad Mûsâ Aleyhisselâm, yere Tut oniarı, yut. dedi. Yer, onları, dizlerine kadar yuttu. [519] Onlar Ey Mûsâ. Ey Mûsâ. diyerek istimdad edip durdular. [520] Mûsâ Aleyhisselâm, yer'e Tut onları, yut. dedi. Yer, onları, bellerine kadar yuttu. Onlar, yine Ey Mûsâ, Ey Mûsâ. diyerek istimdad ettiler, durdular. [521] Mûsâ Aieyhisselâm, yere Tut onları, yut. dedi. Yer, onları, boğazlarına kadar yuttu. [522] Onlar, yine Ey Mûsâ. Ey Mûsâ. diyerek istimdad ettiler. Mûsâ Aleyhisselâm, yer'e Tut onları, yut. dedi. Yer, onları, yuttu. Tamamı ile kaybolup gittiler. Bunun üzerine, Aleyhisselâma Yüce Allah, Mûsâ Ey Mûsâ. Kullarım, senden yardım istediler, durdular. Sen, yardım etmedin. Eğer, onlar, benden yardım istemiş olsaydılar, muhakkak, onların imdadlarına yetişir, kendilerine, yardım ederdim. diye Vahy etti. [523] Diğer rivayete göre Mûsâ Aleyhisselâm, Abdest alıp namaz kıldı ve ağladı Yâ Rab. Senin düşmanın, benim eziyyet edicim, benim rüsvay olmamı ve ayıplanmamı, istiyordur. Beni, onun üzerine, musallat kıl. diyerek dua etti. Yer'e, dilediğini, emret. Sana, itaat edecektir. diye vahy olundu. Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâm, Yer'e Ey yer. Tut onları, yut. dedi. Karun'un konağı sarsıldı. Yer, Karûnu ve adamlarını, topuklarına kadar, tutup yuttu. Karun Ey Mûsâ. Bana, acı. diye sesleniyordu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Yer. Tut onları yut. dedi. Konak, sarsıldı. Karun ile adamları, dizlerine kadar, yere battılar. Karun ise, Mûsâ Aleyhisselâma Ey Mûsâ. Bana, acı. diye yalvarıyor ve sesleniyordu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Yer. Tut onları yut. dediği zaman, konak, sarsıldı. Karun ile adamları, alınlarına, kadar, yere, battılar. Karun ise, Mûsâ Aleyhisselâma, yalvarıyor Ey Mûsâ. Bana, acı. diyordu. Mûsâ Aleyhisselâm, tekrar, yer'e Ey yer. Tut onları, yut. dediği zaman, yer, Karûnu ve adamlarını konağıyle birlikte tamamıyla yuttu. Yüce Allah tarafından, Mûsâ Aleyhisselâma Ey Mûsâ. Sen, çok katı davrandın. İzzet sıfatım hakkı için, onlar, bana seslenmiş olsalardı, davetlerine icabet ederdim. buyruldu. [524] Rivayete göre, Karun ve adamları, Kıyamete kadar, her gün, bir insan boyu, yerin dibine geçirilmektedir. [525] Karun, helak olduğu zaman, İsrail oğulları Musa, onu, ancak, konağını ve servetini ele geçirmek için, helak etti. dediler. Karun'un helakinden üç gün sonra da, Yüce Allah, bütün konak ve mallarını, yere yutturdu. [526] Kur'ân-ı Kerimin Açıklaması Karun Hakkındaki Kur'ân-ı Kerim'de, Karun'un durumu ve akıbeti şöyle açıklanır Aslında, Karun, Musa'nın kavmindendi. Fakat, o, onlara karşı serkeşlik etti. Biz, ona, öyle hazîneler verdik ki, anahtarlarını taşımak bile) güçlü kuvvetli büyük bir cemaata ağır geliyordu. O vakit, kavmi(nden Mü'min olanlar) ona şöyle demişti Şımarma. Çünkü, Allah, şımarıkları, sevmez. Allâh(ın), sana verdiği (maldan harcayıp) Âhiret yurdunu ara. Dünyadan, nasibini de, unutma. Allah'ın, sana ihsan ettiği gibi, sen de, (insanlara sadaka vererek) ihsanda bulun. Yer (yüzünde) de, fesad arama. Çünkü, Allah, fesadcıları, sevmez. (Karun) dedi ki Bu (servet), bana, ancak, bende olan ilimle (ilim sayesinde) verilmiştir. (O, madem ki, âlimdi) kendisinden önceki nesillerden, kuvvetçe ondan daha üstün, cemiyetçe, daha kesretli kimseleri, Allah'ın, hakîkaten helak etmiş olduğunu bilmedi mi. Mücrimlerden, günahları, sorulmaz. (Allah, sormadan, her şeyi bilir) Derken, zîneti (debdebesi) içinde kavminin karşısına çıktı. Dünya hayatını arzu edenler Ne olurdu Karun'a verilen (şu servet) gibi, bizim de, (malımız) olsaydı, o, hakî-katan, büyük bir nasib sahibidir, dediler. Kendilerine ilim verilenler de, şöyle dedi Yazıklar olsun size. Allah'ın sevabı iman ve iyi amel (ve hareket) eden kimseler için, daha hayırlıdır. Buna da, sabır (ve sebat) edenlerden başkası kavuşturulmaz. Nihayet, biz, onu da, onun sarayını da, yere geçiriverdik. Artık, onun, Allah'a karşı, kendisine yardım edecek hiç bir cemâati da, yoktu. O, bizzat kendisini müdafaa edebileceklerden de, değildi. Dün, onun mevkiini temenni sabahleyin, şöyle diyorlardı edenler, Hayret. Demek ki, Allah, kullarından, kimi dilerse, onun rızkını, yayıyor (genişletiyor, yahud) daraltıyor. Allah, bize lutfetmeseydi, bizi de, muhakkak (yere) batırırdı. Hayret. Demek gerçek şu ki kahirler felah bulmak. İşte, Âhiret yurdu. Biz, onu, yer (yüzün)de, ne tegallüb, ne fesad arsuzuna düşmeyeceklere veririz. (iyi) Sonuç, sakınanlarındır. (Allah'ın /kabından) Kim, iyi (hal) ile gelirse, onun, için, bundan daha hayırlısı vardır. Kim de, kötü (hal) ile gelirse, o kötülükleri işleyenler, yapmış olduklarından başkası ile cezalandırılmaz(lar[527] Karun'u, Firavun'u ve Hâmân'ı da, (helak ettik) And olsun ki Mûsâ (daha önce) kendilerine apaçık burhanlar getirmişti de, onlar, yer (yüzün)de büyüklük taslamışlardı. Halbuki, (azabın) önüne geçebilecek değillerdi. [528] Mûsâ Aleyhisselâmın Hızır Buluşup Arkadaşlık Etmesi Aleyhisselâmla Hârûn Aleyhisselâmın Vefatı Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâma, Hârûn Aleyhisselâmı vefat ettireceğini, vahy ile haber verip[530] Kendisini, dağa, şöyle şöyle getir. buyurdu. [531] Mûsâ Aleyhisselâm, Hârûn Aleyhisselâmın elinden tutup[532] dağa doğru gittiler. [533] Hârûn Aleyhisselâmın Şibr ve Şibbîr adındaki oğulları da yanlarında bulunuyordu. [534] Dağın üzerine çıktıkları zaman[535] ne görsünler Bir benzeri daha görülmemiş bir ağaç i Yapılmış bir ev. Evin içinde bir Sedir. Sedirin üzerinde de, bir döşek. Döşeğin içinden de, güzei bir koku yayıimaktai Hârûn Aleyhisselâm o dağa, o eve, o evin içindekilere bakınca, onlar çok hoşuna gitti Ey Mûsâ. Ben, şu Sedir'in üzerinde muhakkak uyumamı arzu ediyorum. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm Haydi, onun üzerinde uyu. dedi. Hârûn Aieyhisseiâm Ben, bu evin sahibi geiip bana kızar diye korkuyorum. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm Korkma. Bu evin sahibi hakkında, ben, sana, yeterim. Uyu. dedi. Hârûn Aleyhisselâm Hayır. Ey Mûsâ. Sen de, benim yanımda uyu. Ev sahibi gelirse, bana ve sana karşı, toptan kızmış olur. dedi. ikisi de, yatıp uyudular. Hârûn Aleyhisselâmı. ölüm yakaladı. Kendisinin öleceğini, sezince Ey Mûsâ. Beni aldattın dedi. [536] Orada, Hârûn kabzolundu. [537] Aleyhisselâmın ruhu Dağda görülen o ev de, o sedir de, semaya kaldırıldı. Ağaç ise, kaybolup gitti. [538] Mûsâ Aleyhisselâm, Hârûn Aleyhisselâmın cenaze namazını kıldı'[539]' ve onu oraya gömdü. [540] Bunun için, Yahudiler, Hârûn Alehisselâmın gömülü bulunduğu dağa Tûr-ı Harun adını vermişlerdir. [541] Mûsâ Aleyhisselâm yanında Hârûn Aleyhisselâm bulunmaksızın, İsrail oğullarının yanına dönünce[542] israil oğullan Mûsâ İsrail oğullarının, Harun'a gösterdiği sevgiyi kıskanarak onu öldürdü. dediler. Gerçekten de, Hârûn Aleyhisselâm, Mûsâ Aleyhisselâma nazaran, İsrail oğullarına karşı, daha yumuşak ve daha sakin davranışlı idi. Mûsâ Aleyhisselâmın ise, onlara karşı, bazı sert ve katı davranışı olmuştu. Mûsâ Aleyhisselâm İsrail oğullarının, kendisi aleyhinde söyledikleri bu sözü haber alınca, onlara Hey Allah'ın rahmetine uğrayasıcalar. Kardeşim olan bir kimseyi, Sen, öldürdün. diye bana iftira ediyorsunuz hâ.. dedi. [543] israil oğulları Onu, sen öldürdün. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm Yanımda iki oğlu bulunduğu halde, ben onu, nasıl öldürürüm.. dedi'[544] İsrail oğulları, Mûsâ Aleyhisselâm aleyhindeki sözlerini çoğalttıkları zaman, Mûsâ Aleyhisselâm kalkıp iki rekât namaz kıldı. Sonra da, Allah'a dua etti. Gökle yer arasına inen sediri gördüler. [545] Ey Hârûn. Seni, kim öldürdü. diye sordular. Hârûn Aleyhisselâm Beni, kimse öldürmedi, Fakat Allah, beni vefat ettirdi. dedi. [546] Hârûn Aleyhisselâm Tîh'de [547] vefat ettiği zaman, yüz on yedi'[548] veya yüz yirmj[549] ya da yüz yirmj üç yaşında idi. '[550] Musa'ya da, Harun'a da, selâm. [551] Peygamberimiz Muhammed Mîrac Gecesinde Hârûn Karşılaşıp Selamlaşması Aleyhisselâmın Aleyhisselâmla Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm, Mîrac gecesinde Cebrail Aleyhisselâmla birlikte beşinci kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselâm göğün kapısını çaldı. Sen kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselâm Cebrailim. dedi. Yanında kimse var mı. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselâm Muhammed (Aleyhisselâm) var. dedi. O (Mîrac için) gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselâm Gönderildi. dedi. Göğün kapısı açılınca, Hârûn Aleyhisselâmla karşılaştılar. [552] Peygamberimiz Ey Cebrail. Kim bu. diye sordu. Cebrail Aleyhisselâm Bu kavmi içinde sevdirilmiş Hârûn b. İmran (Aleyhisselâm)dır. [553] Selâm ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, selâm verdi. O da, Peygamberimizin selâmına mukabele ettikten sonra, Peygamberimize Hoş geldin. Safa geldin. Salih kardeş. Salih Peygamber. dedi. [554] Musa Aleyhisselâmın Hacca Gidişi Peyamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Hicretin onuncu yılında Veda Haccına giderken Ezrak vadisine uğrayıp Bu, hangi vadidir. diye sordu. Ezrak vâdisidir. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Musa'nın şehâdet parmaklannı, kulaklarına koyup yüksek sesle Allah'a Telbiye ederek vadiden geçişini, görür gibiyim. buyurdu. [555] Mûsâ Aleyhisselâm, Hacc'da Beytullâhı Tavaf edince, Sâfâ tepeciğine çıktı. Orada, Cebrail Aleyhisselâmla karşılaştı. Cebrail Aleyhisselâm ona Ey Safiyullah. Vadiye indiğinde, sıkı git. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm, elbisesinin eteğini, beline, kuşağıyla bağlayıp Safa tepeciğinden aşağı indi ve vadiye erişince, Sa'y'a ve Lebbeyk. Allâhümme lebbeyk. Lebbeyk. Ene abdüke lebbeyk. Lebbeyk. Buyur Allah'ım buyur. Ben, Senin kulun'um. Buyur. BuyuıTEn-ırine amadeyim. diyerek Telbiye'ye başladı. [556] Mûsâ Aleyhisselâm, Arafat'a giderken de, en kısa yol olan Dabb yolundan gitmişti. [557] Tevrat Hükümlerinin İsrail Oğullarına Zorla Kabul Ettirilişi Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâma, önce, on Sahife indirmiş[558] sonra, bunu, yüz Sahife'ye tamamlamıştı. Bundan sonra, ona, bir çok emirleri, nehiyleri, haramları, helalları sünnetleri ve hükümleri içinde taşıyan Tevrat'ı, İbranice olarak indirmişti. [559] Mûsâ Aleyhisselâm, Tûr'dan, İsrail oğullarının yanına dönüp [560] Tevrat'ı getirdiği zaman, onu kabullenmekten, onda, kendilerine yükletilen mükellefiyetlere, Şeriat hükümlerine göre[561] amel etmekten kaçındılar. Bunun üzerine, Tür dağı, başlarının üzerine kaldırıldı. Yüzlerinin yamacından, kendilerine bir ateş gönderildi. Arkalarından da, tuzlu bir deniz getirildi. Onlara Size verdiğimiz şeyi, kuvvetle tutunuz. (Ona, sımsıkı sarılınız) ve söz, dinleyiniz... Ya bunu, kabul eder ve size emrettiğim şeyleri, yaparsınız, yahud şu dağ, üzerini-zebırakılacaktır. Yahut şu denizde boğulacaksınız. Ya da şu ateşte yakılacaksınız. denildi. İsrail oğulları, kendileri için, kaçılacak yer olmadığını görünce, bunu, kabullenmek zorunda kaldılar ve yüzlerinin yarısı üzerine, secdeye kapandılar. Secde halinde, üzerlerindeki dağı, göz ucuyla süzdüler. Böyle, yüzlerinin yarısı üzerine secde etmeleri ve göz ucuyla yukarıya doğru bakmaları, Yahudiler için, Sünnet ve âdet oldu. Yâ Mûsâ. işittik ve itaat ettik. [562]Kabul ettik. Kabul ettik. [563] Eğer dağ (tepemizde) olmasaydı, yine de, sana, itaat etmezdik. dediler. [564] Kur'ân-I Kerimin İsrail Oğulları Hakkındaki Bazı Açıklamaları Hani, sizden (Tevrat hükümlerine göre amel edeceğinize dair) sapasağlam söz almıştık. Tûr'u da (tepenize iniverecek bir şekilde) üstünüze kaldırmıştık (ve demiştik ki) Size verdiğimiz (kitabın hükümlerin)i, kuvvetle tutunuz. Onun içindekileri, hatırlayınız. Tâ ki, sakınmış olasınız. Sonra, onun (Tevrat'ı kabul arkasından, yine yüz çevirmiştiniz. edişinizin) İşte, eğer, üzerinizde, Allah'ın fazl'u rahmeti olmasaydı, elbette maddî ve manevî en büyük zarara uğrayanlardan olacaktınız. And olsun ki Cumartesi günüfne saygı göstermek) hakkında(ki dinî hududu, balık avlamak suretiyle) çiğneyip geçenler(in hallerini, başlarına gelenleri) de, her halde, bil(ip öğren)mişinizdir. İşte, biz onlara (Dâvud lisanı ile) Hor ve zelil maymunlar, olunuz. dedik. (Üç gün sonra, hepsi helak oldu.) Binâenaleyh, onu, hem önündekilere (o zaman hazır olanlara), hem de ardındaki-lere (sonradan geleceklere) ibret verici ceza ve (Mü'minlerden) Takvaya erenlere de, bir öğüt yaptık. [565] Bir vakit Size verdiğimiz (Tevrat)'., kuvvetle tutunuz. (Ona, sımsıkı sarılınız, söz) dinleyiniz. (diye) Tûr'u, tepenizin üstüne kaldırıp sizden, teminatlı va'd almıştık. (Kulağımızla) dinledik. ettik. demişlerdi. (Kalbimizle) isyan (Çünkü), Küfürleri yüzünden, özlerine buzağı, (bir su gibi) içirilmiş (iyice işlemiş)ti. De ki Eğer, Mü'min (kimse)ler iseniz, inancınız, size, ne kötü şey emrediyor.. [566] Hani, İsrail oğullarından Allâh'dan başkasına ibâdet etmeyiniz. Anaya, babaya, hısımlara, yetimlere, yoksullara iyilik ediniz. İnsanlara, güzellikle söyleyiniz. Dosdoğru namaz kılınız. Zekât veriniz. diye (emretmiş), teminatlı söz almıştık. Sonra, (bu sağlam sözünüze karşı) içinizden birazınız hariç olmak üzere, arka döndünüz ve (siz de, atalarınız gib)i hâlâ yüz çevirmekte berdevamsınız. Hani, sizden (ey Yahudiler. kanlarını (haksız yere) akıtmayınız. Birbirinizin) Kendinizi, kendi yurdlarınızdan çıkarmayınız. diye kat'î söz almıştık. Sonra, siz de, (buna karşı) ikrar vermiştiniz, ve hâlâ, (bu yolda aleyhinizde) şahid-lik edip duruyorsunuz da. (Öyle olduktan) sonra, sizler, yine onlarsınız ki (işte) kendilerinizi öldürüyor, içinizden bir fırkayı, yurdlarından çıkarıyor, aleyhlerinde günah ile, düşmanlıkla birleşip yardım/aşıyorsunuz. Eğer, size esir olup gelirlerse, kendileriyle fidyeleşir (esir mübadelesi yapar, yine, onların yurtlarında kalmasına müsâade etmez)siniz. Halbuki, kılınmıştı. onların çıkarılması, size haram Yoksa, siz, Kitabın (fidyeye aid) bir kısmına inanıyorsunuz da, (adam öldürmeyi sürgün etmeyi, kötülükle yardımlaşmayı men eden) bir kısmını, inkâr mı ediyorsunuz.. Şu halde, içinizden böyle yapan(lar)ın cezası, dünya hayatında bir rüsvaylıktan, (esir ve makhur yaşamaktan) başka (bir şey) değildir. Kıyamet gününde de, onlar, azabın en çetinine itileceklerdir. Allah, ne yaparsanız, (hiç birinden) gafil değildir. Onlar, Âhirete bedel, dünya hayatını satın almış kimselerdir. Bundan dolayı, kendilerinden azab kaldırılıp hafifletilmeyecek, onlara, yardım da edilmeyecektir. And olsun ki Musa'ya o Kitabı verdik. Ondan (Musa'dan) sonra da birbiri ardınca, (aynı Şeriatla memur) Peygamberler gönderdik. Meryem oğlu İsa'ya da, beyyineler (gayet açık burhanlar, mucizeler) verdik ve onu, Rûhülkudüsle de, destekledik. Demek size ne vakit bir Peygamber, gönüllerinizin hoşlanmadığı bir şey getirirse, kibirlenmek isteyeceksiniz de, kiminiz, yalanlayacak, kiminiz de, öldüreceksiniz öyle m/. [567] And olsun ki sen, onları(lsrail oğllarını), insanlardan (hattâ) müşrik olanlardan ziyâde hayata düşkün bulacaksın. Onlardan, her biri arzu eder ki, (kendisine) bin yıl ömür verilsin. Halbuki, onun çok yaşatılması, kendisini, azabdan uzaklaştırıcı değildir. Allah, onları, ne işlerse, hakkıyla görücüdür[568] Mûsâ Aleyhisselâm'ın Yüce Allâh'dan Bazı Soruları Ve Dilekleri Mûsâ Aleyhisselâm, bir gün Ey Rab. Kullarının, hangisidir. diye sordu. Sana, sevgilisi, Yüce Allah Onların, beni, en çok zikredenidir. buyurdu. [569] Mûsâ Aleyhisselâm Yâ Rab. Kullarının en zengini, hangisidir. diye sordu. Yüce Allah Kendisine verdiğim şeye, en razı olanıdır. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rab. Kullarının en iyi hüküm vereni, hangisidir. diye sordu. Yüce Allah insanlar hakkında, kendisi için hüküm verdiği gibi, hüküm verendir buyurdu. [570] Mûsâ Aleyhisselâm Yâ Rab. Kullarının, Sana karşı en haşyetlisi hangisidir. diye sordu. Yüce Allah Onların, beni, en iyi bilenidir. buyurdu. [571] ilâhî. Ben, Sana nasıl şükredeyim ki Bana, ihsan buyurduğun nimetlerinden en küçük bir nimete bile bütün amellerim denk gelmez. dedi. Yüce Allah Ey Mûsâ. işte, sen, şimdi, bana şükrettin. buyurdu. [572] Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. İyiliği, emir, kötülükten nehy ve Allah'a imân eden hayırlı bir Ü'm-met'in, insanlar için, ortaya çıkarılacağını, Tevratta yazılı buldum. Onları, benim ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, Ahmed (Aleyhisselâm)ın Ümmeti'dir. buyurdu. Ey Rabb'im. Sonradan geldikleri halde, kendilerinden önceki Ümmetleri, Kıyamet gününde geçen bir Ümmeti, Tevratta yazılı buldum. Onları, benim ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, Ahmed'in (Muhammed'in) Ümmetidir. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. Kendilerinden öncekiler, Kitaplarını ezberlemeyip yüzünden okurlarken, indileri (İlim ve hikmetin aslı olan kitapları) kalblerinde (ezberlerinde) bulunan bir Ümmet'i, Tevratta yazılı buldum. Onları, benim Ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, Ahmed'in Ümmetidir. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. Önceki ve sonraki Kitaba inanan ve dalâlet başları ile savaşan ve hattâ yalancı kör (Deccal) ile de, savaşan bir Ümmeti, Tevratta yazılı buldum. Onları, benim Ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, Ahmed'in (Muhammed'in) Ümmetidir. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. Kendilerinden öncekilerin kabul olunan sadaka ve kurbanları, Yüce Allah'ın gönderdiği bir ateşle yakıla gelir, kabul olunmadığı zaman yakılmazken, kurban ve sadakalarını, kendileri yiyen bir Ümmeti, Tevratta yazılı buldum. Onları, benim Ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, Ahmed'in Ümmetidir. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. Ben, Tevratta yazılı bir Ümmet buldum ki Onlardan birisi, bir kötülük yapmağa niyetlerinse, kendisine, bundan dolayı günah yazılmaz. O kötülüğü işlerse, bir günah yazılır. Onlardan birisi, bir iyilik yapmağa niyetlenir de, onu, yapmazsa, kendisine, bir Ha-sene (sevap) yazılır. Eğer, o iyiliği yaparsa, kendisine, on sevap yazılır ve bu sevap yediyüz misline kadar katlanır. Onları, benim Ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, Ahmed'in Ümmetidir. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. Ben, Tevratta yazılı bir Ümmet buldum ki onlar, dilekte bulunurlar, kendilerinin dilekleri kabul olunur. Onları, benim Ümmetim yap. dedi. Yüce Allah Onlar, [573] Ahmed'in Ümmetidir.. buyurdu. Kur'ân-ı Kerim Ve Diğer Kitaplara Göre Muhammed Aleyhisselâm Ve Eshâbının Sıfatları Ve Yahudilerin İnkârlarının Sebebi Muhammed, Allah'ın Resulüdür. Onunla birlikte olanlar, kâfirlere karşı çok çetin, kendi aralarında ise, çok merhametlidirler. Onların, rükû ve secde ederek Allâh'dan, lütuf ve rızasını istediklerini görürsün. Yüzlerinde, secdelerin nûrânflik vardır. eserinden dolayı Bu, onların, Tevrattaki vasıflarıdır. İncil'deki vasıfları da bir ekin gibidir ki, filizini, çıkarmış. Derken, onu, kuvvetlendirmiş, kalınlaşmış, sapları üzerine bir düzeye dizilmiştir. Öyle ki, ekincilerin hoşuna gider. Bu (teşbih), onlarla, kâfirleri öfkelendirmek içindir. Allah, onlardan, iman edip iyi amel işleyenlere bir mağfiret ve büyük bir ecir va'd buyurmuştur[574] Onlar, yanlarındaki Tevrat ve İncil'de yazılı bulacakları o Ümmî Nebi olan Resule tâbi' olanlardır. O, kendilerine, iyiliği emir, onları, kötülükten nehy ediyor, onlara, (nefislerine haram kıldıkları) temiz şeyleri helal, (helâl kıldıkları) murdar şeyleri de, üzerlerine haram kılıyor, onlardan, ağır yüklerini, sıtlarında olan zincirleri indiriyordun İşte, ona, iman edenler, ona tazimde bulunanlar, ona yardım edenler ve onunla birlikte indirilen Nûr'a tâbi' olanlardır ki, onlar, selâmete erenlerin ta kendisidirler. [575] Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu, öz oğulları gibi tanırlar. Böyle iken, içlerinden bir kısmı, gerçeği, bile bile gizlerler. [576] Ata b. Yesar'dan rivayet edildiğine göre Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâ-mın Tevrattaki sıfatlarından sorulunca, Eshab-ı kiramdan Abdullah b. Amr b. Âs demiştir ki Evet. Vallahi, Kur'andaki Ey Peygamber. Şüphe yok ki Biz, seni, Şâhid, Müjdeci, Uyarıcı, olarak gönder-dik. [577] ayetindeki bazı vasıtalar ile Tevrat'ta da tavsif uyurmuştur. Şöyle ki Ey peygamber. Biz, seni, Şahit, Müjdeci, Uyarıcı, Ümmiler için Koruyucu olmak üzere gönderdik. Sen, benim Kulum'sun, Peygamberimsin. Ben, sana, Mütevekkil ismini verdim. O, ne kötü huyludur, ne katı kalblidir, ne de, çarşılarda, pazarlarda, bağırır, çağırır. O, kötülüğü, kötülükle de, karşılamaz, fakat, af eder ve bağışlar. Doğru yoldan sapan milleti, Lâ ilahe illallah = Allâh'dan başka ilâh yoktur. diyerek doğrultmadıkca, kör gözleri, sağır kulakları, kapalı gönülleri açmadıkça, Allah onun ruhunu almayacaktır. [578] Ata b. Yesar Yahûdî Bilginlerinden iken, Müslüman olan Abdullah b. Selâm'ın da, bunu, aynen tekrarladığını ve yine, Yahûdî Bilginlerinden iken Müslüman olan Kâ'b'ul'ahbar'ın da, Abdullah b. Selâm'ın söylediklerinin aynını söylerken işittiğini, Ebû Vâkıdülleysî'nin, kendisine haber verdiğini, aynı zamanda Onun, doğum yeri Mekke, hicret yurdu Taybe (Medine) olacak, kendisi, Şam ülkesine hükmedecektir. Onun Ümmeti de, bollukta, ve darlıkta, her yerde Allah'a hamd ederler, her yüksek yerde Tekbir getirirler. Güneşin seyrini izleyip vakitleri gelince, nerede olursa olsun, namazlarını kılarlar. Bellerine fota bağlarlar. Kollarını, yıkarlar (Abdest alırlar) Ezanlarının sesleri, geceleyin, gök boşluğunda arı uğultusu gibi uğuldar dediğini açıklamıştır. Abdullah b. Abbas da, Kâ'b'a Tevrat'ta, Resûlullâh Aleyhisselâmın na't'ini, nasıl buldun. diye sorduğu zaman, Kâ'b Tevrat'ta, onun na'ti Muhammed b. Abdullah, Mekke'de doğacak, Tâbe'ye (Medine'ye) hicret edecek, Şam'a hâkim olacaktır. Kendisi, ne kötü söz söyler, ne de, çarşılarda, bağırır, çağırır. Kötülüğü, kötülükle karşılamaz, fakat, af eder, bağışlar. Onun Ümmeti de, bollukta, darlıkta, her yerde, Allah'a hamd ederler, Tekbir getirirler, kollarını, yıkar (Abdest alır)lar. Bellerine, fota bağlarlar. Savaşta saf oldukları gibi, namazlarında saf olurlar. Mescidlerinde, arı uğultusu gibi uğuldarlar. Ezanların sesleri, gök boşluğunda duyulur. diye yazılı bulduk... demiştik'[579] Geleceği müjdelenen üç Peygamberden birincisi Yahya Aleyhisselâmın, ikincisi, Mesîh diye anılan isâ Aleyhisselâmın gelmesiyle gerçekleşmiş bulunuyor[580] Müjde-lenenlerden üçüncüsü olan ve kendisinden, sâdece (O peygamber) diye bahsolu-nan[581] son Peygamberin gelmesi ise, isâ Aleyhisselâmdan sonra beklenip duruyordu. Nitekim, putperest Medineli Evs ve Hazrec kabilelerinin, ne zaman, Medineli Yahudilerle araları açılsa, Yahudiler, onlara Bir Peygamber, hemen gönderilmek, gelmek üzeredir. Onun geleceği zamanın gölgesi düştü. O Peygamber gelince, biz, ona tâbi olacak, irem ve Âd kavimleri gibi sizi öldürüp kökünüzü kazıyacağız. demekte [582] Râhib Bahîrânın da, dediği gibi, Yahûdîler, gelmesini bekledikleri son Peygamberin, israil oğullarından olmasını arzu etmekte idiler. Muhammed Aleyhisselâm, ise, İsmail Aleyhisselâmın soyundan gelen Araplardan olduğu için, Medineli Yahûdîler, ona, kıskançlıklarından dolayı iman etmemekte ve karşı koymakta direndiler. [583] Hz. Safiyye'nin bildirdiğine göre Muhammed Aleyhisselâmın Medine'ye hicreti sırasında, Kubâ köyüne geldiği işitilinçe, Hz. Safiyye'nin Benî Nadîr Yahudîlerinden olan babası Huyey b. Ahtab ile Amcası Ebû Yâsir b. Ahtab, hemen Kubâ köyüne gitmişler, güneş batarken de, çok bitkin ve üzgün bir halde eve dönmüşlerdi. Ebû Yâsir, Huyey b. Ahtab'a Bu, geleceği beklenilen O Peygamber midir. diye sorduğu zaman, Huyey b. Ahtab Evet. Vallahi, O'dur. demiş Ebû Yâsir Bunun, O, olduğunu, iyice anladın, tesbit ettin mi. diye sormuş Huyey b. Ahtab Evet. demiş. Ebû Yâsir O halde, Ona karşı, kalbinde ne var. diye sormuş. Huyey b. Ahtab Vallahi, sağ oldukça, Ona karşı dâima düşmanlık besleyip duracağım. demiş ve dediğini de, yapmıştır. [584] Kur'ân-ı Kerim'de bu hususta şöyle buyrulur Vaktâ ki, onlara, Allah katından, yanlarındakini tasdik edici ve doğrultucu bir Ki- tab geldi ki, daha önce, kâfirlere karşı, Allâh'dan böyle bir fetih ve yardım istiyorlardı. Fakat, o tanıdıkları, kendilerine gelince, onu, inkâr ettiler. Artık, Allah'ın laneti, o kâfirlerin üzerinedir., [585] Ahdi-i Kadîm'de ise, bu hususta şöyle denir Onlar için, kadeşleri arasından [586] senin gibi bir Peygamber çıkaracağım ve sözlerimi onun ağzına koyacağım ve onlara emredeceğim her şeyi onlara söyleyecek. [587] Ben de, kavimden olmayanlarla, onları, kıskandıracağım. Akılsızf[588] bir öfkelendireceğim. [589] milletle onları kardeşi Harun Musa Aleyhisseyâmın Vefatı Mûsâ Aleyhisselâm Aleyhisseiâmın vefatından sonra üç yıl daha yaşadı. [590] israil oğullarının, üzerlerine kaldırılan Tûr dağıyla korkutularak Tevrat hükümlerine göre amel edecekleri hakkında, kendilerinden kesin söz alındıktan[591] kırk gece[592] veya kırk gün[593]' sonra, Mûsâ Aieyhisselâmı hiç kimse göremedi. '[594] Rivayete göre Mûsâ Aleyhisselâm bir gün, bazı işlerini görmek üzere, gölgelikten çıkıp gitmişti. Allah'ın yaratıklarından hiç kimse, onun, nereye, gittiğini, bilmiyordu. [595] Mûsâ Aleyhisselâm Meleklerden, kabir kazan bir topluluğa rastladı. Onların, Melek olduklarını anlayınca, yanlarına vardı. Üzerlerine, dikildi. Meleklerin o güne kadar iç yeşilliğinde ve güzelliğinde ondan daha güzeli ve benzeri görülmeyen bir kabir kazdıklarını görünce Ey Allah'ın Melekleri. Bu kabri, kimin için kazıyorsunuz. diye sordu. Melekler Bu kabri, Rabb'ine karşı, çok iyi davranıştı olan kul için, kazıyoruz. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm Ben, bu güne kadar, Allah tarafından, o kula bahşedilen üstün makam ve kabrin, bir benzerini görmedim. dedi. Melekler Öyle ise, in de, onun içinde yanının üzerine, yat ve Rabb'ine yönel. Sonra da, şimdiye kadar almadığım rahat nefes gibi, nefes al. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm, hemen kabrin içine inip yanının üzerine yattı ve Rabb'ine, yöneldi. Sonra, nefes almağa başlayınca, Yüce Allah, onun ruhunu kabzetti. Bundan sonra, Melekler, kabrinin üzerine toprak çektiler. Allah'ın hâlis kulu Mûsâ Aleyhisselâm, dünyada, dünyadan yüz çevirmiş olarak ve Allah katında olanı umarak yaşamıştı. [596] Mûsâ Aleyhisselâm, vefat ettiği zaman, yüz yirmi yaşında idi. [597] Musa'ya da, Harun'a da, selâm. '[598] Eshab'dan bazılarının, İsrâ hakkındaki rivayetlerine göre ve Mîrac Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Yürütüldüğüm gece, Mûsâ Aleyhisselâma, rastlamıştım ki, o, ayağa kalkmış, kabrinde namaz kılıyordu. [599] Vallahi[600], ben orada olsam, kendisinin, yol kenarındaki kırmızı kum tepesinin yanında bulunan kabrini size gösterirdim. buyurmuştur. [601] Mûsâ Aleyhisselâma İndirilmiş Olan Kitab Ve Sahifeler Yüce Allah tarafından Peygamberlere indirilen yüz dört kitaptan dördü büyük kitap olup bu dört büyük kitaptan Tevrat, Musa Aleyhisselâma, Zebur, Dâvûd Aleyhisselâma, incil, İsâ Aleyhisselâ-ma, Furkan (Kur'ân-ı Kerim), Muhammed Aleyhisselâma indirilmiştir. [602] Tevrat'tan sonra Zebur, Zebur'dan sonra da incil indirilmiştir. [603] Mûsâ Aleyhisselâma, Tevrat'tan önce de, on sahife indirilmişti. [604] EbûZerr'H'Gıfârîderki Yâ Resûlallâh. Musa'nın Sahifelerinde neler vardı. diye sordum. Hepsi, ibret idi. Şöyle ki Ölüme yakînen inanmış bulunan kimsenin, nasıl olup da, sevinebildiğine şaşılır. Ateşe (Cehenneme), yakînen inanmış bulunan kimsenin, nasıl olup da, gülebildiğine şaşılır. [605] Dünyayı ve onun, üzerindekileri hep değiştirip durduğunu gören kimsenin, nasıl olup da, onun üzerinde sükûnet ve rahatlık bulabildiğine şaşılır. Kadere yakînen inanmış bulunan kimsenin nasıl olup da, tasalandığına şaşılır. Yarın hesaba çekileceğine yakînen inanmış bulunan kimsenin nasıl olup da, amel etmediğine şaşılır. [606] buyurdu. Yâ Resûlallâh. İbrahim ve Musa'nın Sahifelerinde bulunan şeylerden, Yüce Allah'ın Sana indirdiği bir şey var mıdır. diye sordum. Ey Ebûzer. Okusan a. Hakikaten,iyi temizlenen ve Rabb'inin ismini zikredip de, namaz kılan kimse, umduğuna ermiştir. Belki, siz, dünya hayatını, Âhiretten üstün tutarsınız. Halbuki, Âhiret, daha hayırlı, daha süreklidir. Hiç şüphesiz, bunlar, önceki Sahifelerde, İbrahim ve Musa'nın Sahifelerinde de, vardır. [607] buyurdu. [608] Muhammed Aleyhisselâmın Mîrac Gecesinde Mûsâ Aleyhisselâmla Karşılaşıp Selamlaşması Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Mîrac gecesinde Cebrail Aleyhiselâmla birlikte altıncı kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselâm, göğün kapısını çaldı. Sen, kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselâm Cebrail'im. dedi. Yanında kim var. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselâm Muhammed (Aleyhisselâm) var. dedi. O (Mîrac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselâm Gönderildi. dedi. Göğün kapısı açılınca, orada, Aleyhisselâmla karşılaştılar. [609] Mûsâ Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Ey Cebrail. Kim bu. diye sordu. [610] Cebrail Aleyhisselâm Bu kardeşin Mûsâ b. İmran'dır[611] Selâm ver ona. dedi. Peygamberimiz selâm verdi. Muhammed Aleyhisselâm, O da, Peygamberimizin selâmına mukabele ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhis-selâma Hoş geldin. Safa geldin. Salih kardeş. [612]' Ümmî Peygamber. dedi[613]ve ağladı. Sen, ne için ağladın. diye sorulunca Ey Rabb'im. Benden sonra göndermiş olduğun bu Olgun Genc'in Ümmeti, Cennet'e, benim Ümmetim girmeden önce, girecek. Onlar, benim Ümmetimden daha çok, daha üstün olacak.. dedi. [614] [1]. [2]. [4]. [5]. [6]. [7]. [8]. [9]. [10]. [12]. [13]. [14]. [15]. [16]. Hâkim- [17]. s.20, Hâkim- [18]. İbn.Kuteybe-Maarif s.20. [19]. ibn.Habîb-Kitabulmuhabber s.467. [20]. [21]. [22]. [23]. ibn.Habib-Kitabuimuhabbers.467. [25]. Mîr Havent-Ravzatussafa Terceme s.237. [26]. [27]. [28]. [29]. 199-200, Sâlebî-Arais s. 167. [30]. [31]. Sâlebî-Arais Heysemî- [32]. Sâlebî-Arais [33]. Sâlebî-Arais [34]. Kasas 7. [35]. M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi, [36]. * Medyen Kulzum denizinin üst tarafında, Tebük şehrinin hizasında Tebük'e, altı merhale kadar uzaklıkta, Te-bükten daha büyük, birbirine komşu iki şehirdir. Musa Aleyhisselâmın, davarları suladığı kuyu-üzerine, bir bina yapılmış olarak-hâlâ bulunmaktadır. Medyen'e, Medyen b.ibrahim Aleyhisselâmdan dolayı Medyen ismi verilmiştir. Kasas 24. [38]. [39]. Sâlebî-Arais s. 174. [40]. [41]. s.174, ibn.Asakir-Tarih [42]. Sâlebî-Arais s.174 [44]. [45]. [46]. [47]. [48]. [49]. [50]. [51]. Sâlebî-Arais s.174. [52]. [53]. [54]. [55]. Sâlebî-Arais s.174. [56]. [57]. Sâlebî-Arais s.174. [58]. [59]. Sâlebî-Arais s.174. [61]. [62]. [63]. [64]. [65]. [66]. [67]. [68]. [69]. [70]. [71]. [72]. [73]. [74]. [75]. Kasas 27-28. [76]. s.175, İbn.Esîr-Kâmil [77]. [78]. [79]. Sâlebî-Arais s.175. [80]. [81]. Sâlebî-Arais s.175. [82]. Şâlebî-Arais s.175. [83]. [84]. [85]. Sâlebî-Arais s.175, İbn.Esîr-Kâmil [86]. [87]. [88]. Sâlebî-Arais s.175. [89]. [90]. Taberi-Tefsirc.20,s.71, İbn.Esîr-Kâmil [91]. [92]. Sâlebî-Araiss.175. [93]. [95]. [96]. [97]. [98]. s.177. [99]. Sâlebî-Arais s.175. [100]. s.175. Taberî-tarih Sâlebî-Arais [101]. [102]. [103]. Sâlebî-Arais s.175 [105]. Sâlebî-Arais s.175 [107]. Sâlebîs.176, [108]. Sâlebî-Arais s.175 M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi, Türkiye [109]. Kasas 10-28. [110]. [111]. Sâlebî-Araiss.178. [112]. [113]. [114]. Sâlebî-Arais s.178. [115]. Sâlebî-Arais s.178, İbn.Esîr-Kâmil [116]. [117]. [118]. Tâhâ 10. [119]. [123]. [124]. Ahmed b.Hanbel-Ezzühd s.80-81. [125]. [126]. [127]. * Mûsâ Aleyhisselâma Seninle konuştuğu zaman, konuşanın, Yüce Allah olduğunu, nasıl anlayabildin. diye sorulmuştu. Mûsâ Aleyhisselâm Mahluk kelamı, ancak bir tek cihetten gelir ve bir tek uzuvdan işitilir. Ben ise, Yüce Allah'ın kelâmını, her cihetten ve bütün azalarımla işittim ve anladım ki işittiklerim, Yüce Allah'ın kelâmıdır. demiştir. (Sâlebî-Arais s. 181). [128]. [129]. [130]. [131]. [132]. [133]. [134]. [135]. [136]. s.80, [137]. [138]. [139]. [140]. [141]. [142]. Ahmed b.Hanbel-Ezzühd s.81-82. [143]. [144]. [145]. Sâlebî-Arais s. 180. [146]. Sâlebî-Arais s.180, İbn.Esîr-Kâmil [147]. Tûr-i Seynâ Zeytin ağacı biten mübarek bir dağdır. (Mü'minûn 20). [148]. Kasas 29-31. [149]. Nemi 8-10. [150]. Tâhâ 12-21. [151]. Dokuz Mucize şunlardı 1) Asa, [152]. Nemi 12. [153]. Kasas 32. [154]. Nâziât 17-19. [155]. Kasas 33-35. [156]. Tâhâ 25-44. [157]. Sâlebî-Araiss.181. [158]. Sâlebi-Arais s.181, İbn.Esîr-Kâmil [159]. Mes'udî-Ahbaruzzaman s.244. [160]. Sâlebi-Arais s.181, İbn.Esîr-Kâmil [161]. Sâlebi-Arais s.181. [162]. [163]. [164]. [165]. Furkan 35, Kasas 35. [166]. Tâhâ 45-48. [167]. [168]. [169]. [170]. [171]. Sâlebî-Arais [172]. Sâlebî-Arais s.183. [173]. [174]. [175]. Sâlebî-Arais s.183. [176]. [177]. Sâlebî-Arais [178]. Sâlebi-Arais s.183. [179]. [180]. Şuarâ 18-22. [181]. s.183. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [182]. Şuarâ 23-25 [183]. [184]. Şuarâ 26-27. [185]. s.183. Taberî-Tarih [186]. Sâlebî-Arais s.183. Sâlebî-Arais [187]. [188]. Şuarâ 28. [189]. [190]. Şuarâ 28-30. [191]. [192]. [193]. Şuarâ 30-32. [194]. s.183. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [195]. [196]. s.183. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [197]. Taberî-Tarih s.183-184. Sâlebî-Arais [198]. Sâlebî-Arais s. 184. [199]. s.184. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [200]. [201]. [202]. Şuarâ 33. [203]. [204]. Sâlebî-Araiss.184. [205]. [206]. Sâlebî-Arais s. 184. [207]. [208]. [209]. [210]. Sâlebî-Arais s.191. [211]. [212]. Sâlebî-Arais s. 192. [213]. [214]. [215]. Sâlebî-Araiss.192. [216]. [217]. Sâlebî-Araiss.192. [218]. [219]. Sâlebî-Arais s.192. [220]. [221]. Sâlebî-Arais s.192. [222]. [223]. [224]. Sâlebî-Arais s.192 Sâlebî-Arais s.192. [225]. [226]. [227]. Sâlebî-Arais [228]. [229]. Sâlebî-Arais s. 193-194. [230]. [231]. Mü'minûn 45-47. [232]. Zuhruf 51-53. [233]. Zâriyât 39. [234]. Sâlebî-Arais s.195, [235]. İbn.Esîr-Kâmil Sâlebî-Arais [236]. Yûnus 88-89. [237]. s.196. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [238]. [239]. Ârâf 130-135. [240]. Tâhâ 47-52. [241]. Tâhâ 57. [242]. Isrâ 101-102 [243]. Ârâf 109-110 [244]. Firavunun Amucasının oğlu olduğu rivayet edilir. [245]. Mü'min 26-34. [246]. Kasas 38. [247]. ) Kasas 38, Mü'min 36. [248]. Kasas 38. [249]. Kasas 38, Mü'min 36. [250]. Kasas 38, Mü'min 37. [251]. Kasas 38, Mü'min 37. [252]. Kasas 38. [253]. Mü'min 37. [254]. Kasas 38, Mü'min 37. [255]. Sâlebî-Arais s.189, ibn.Esîr-Kâmil [256]. [257]. Şuarâ 34-35. [258]. Ârâf 111-112. [259]. Yûnus 78-79. [260]. Ârâf 113-114. [261]. Tâhâ 62-64. [262]. Tâhâ 57-60. [263]. Şuarâ 39-40. [264]. İbn.Habîb-Kitabulmuhabber Sâlebî-Arais s.185. s.388, [265]. [269]. Sâlebî-Arais s.185. [270]. Ebülferec [271]. [272]. Sâlebî-Arais s 186. [273]. [274]. Mes'ûdî-Ahbaruzzaman s.246 [275]. [276]. Bedrüddin Aynî-Umdetülkârî c.21,s.277. [277]. ibn.Habîb-Kitabulmuhabber s.338. [278]. Dîneveri-Kibulahbar s.3-4. [279]. [280]. Tâhâ 61. [281]. Sâlebî-Arais s.186. [282]. Tâhâ 65. [283]. Ârâf 115. [284]. Şuarâ 43-44. [285]. Ârâf 116. [286]. [287]. [288]. Mes'ûdî-Ahbaruzzaman s.245-246. [289]. Mes'üdî-Ahbaruzzaman s.245-246. [290]. Tâhâ 68-69. [291]. Şuarâ 45. [292]. Ârâf 117, Şuarâ 45. [293]. [294]. Sâlebî-Arais s. 186. [295]. [296]. [297]. Şuarâ 46-48. [298]. Şuarâ 49, Tâhâ 71. [299]. Araf 123. [300]. Tâhâ 71. [301]. Şuarâ 50. [302]. Ârâf 125, Şuarâ 50. [303]. Tâhâ 72-73. [304]. Şuarâ 51. [305]. Araf 126. [306]. [307]. [308]. Ârâf 127. [309]. Sâlebî-Arais s.187. [310]. Sâlebî-Arais s.187, İbn.Esîr-Kâmil [311]. Sâlebî-Arais s.188, ibn.Esîr-Kâmil [313]. s.188, ibn.Esîr-Kâmil [314]. [315]. Tahrîm 11. [316]. Şuarâ 52. [317]. Tâhâ 77. [318]. Şuarâ 53. [319]. [320]. [321]. [322]. [323]. [324]. [325]. [326]. Mir (Terceme). Hâvend-Ravzatussafa [327]. Mes'ûdî-Ahbaruzzaman s.250. [328]. Kurtubî-Tefsir c.13,s.100. s. 252 [329]. [330]. Kurtubî-Tefsir c.13,s.100. [331]. Mes'ûdî-Ahbaruzzaman s.250. [332]. s.142, ibn.Hacer- s.142, ibn.Hacer- s.142, İbn.Hacer- s.142, ibn.Hacer- [333]. Sâlebî-Arais s. 142. [334]. [335]. Sâlebî-Arais s.142. [336]. [337]. Sâlebî-Arais s.142. [338]. [339]. Sâlebî-Araiss.142 . [340]. s.197. Taberî-Tarih [341]. 142, Sâlebî-Arais ibn.Hacer- [342]. Sâlebî-Arais s. 142. [343]. [344]. Sâlebî-Arais s. 142. [345]. s.197. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [346]. s.197. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais s.142, İbn.Hacer- [348]. Sâlebî-Arais [347]. [349]. Taberî-Tarih s.142,197. Sâlebî-Arais [350]. [351]. Sâlebî-Arais s. 142. [352]. s.196. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [353]. Şuarâ 60. [354]. [355]. [356]. s.199. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [357]. [358]. Sâlebî-Arais s.196, Kurtubî-Tefsir [359]. Mes'ûdî-Ahbaruzzaman s.250. [360]. [361]. Tâhâ 78 [362]. Şuarâ 61-62. [363]. Ârâf 129. [364]. Şâlebî-Arais s.197. [365]. Ârâf 129. [366]. [367]. Sâlebî-Arais s. 197. [368]. [369]. [370]. İbn.Ebî Şeybe-Musannef c.11,s.527. [371]. Mîr Hâvend-Ravzatussafâ Terceme c.252. [372]. [373]. [374]. [375]. [376]. [377]. [378]. [379]. Şuarâ 63, İbn.Ebî Şeybe-Musannef c.11,8.527. [380]. [381]. [382]. Şuarâ 63. [383]. [384]. [385]. s.198. Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [386]. Sâlebî-Arais [388]. Şuarâ 64-65. [389]. Sâlebî-Arais [390]. Sâlebî-Arais s.199 [391]. [392]. Yûnus 90. [393]. Yûnus 91-92. [394]. [395]. Mü'min 84-85. [396]. Kasas 39-42. [397]. Hûd 98. [398]. [399]. [400]. Sâlebî-Arais s. 199. [401]. Sâlebî-Arais [402]. [404]. İbn.Ebî Şeybe-Musannef c.11,s.528, Taberî-Tefsir c.11,s.165. [405]. [406]. [407]. [408]. İbn.Ebî Şeybe-Musannef Taberî-Tefsir c.11,s.165, 166. c.11,s.528, [410]. Taberî-Tefsir c. 11,s. 165. [411]. [412]. [413]. [414]. [415]. [416]. Eş şuara suresi 52. ayet. Taha suresi 77. ayet. Ömer Nasuhi Bilmen, Kur'an-ı Kerim'in Türkçe meali ve Tefsiri, Cüz. 11 s. 1426. [417]. Eş-şuara62,63,64. [418]. Eş-şuara, 65, 66. [419]. Yunus suresi 91. ayet, Prof.Seyyid Kutub, Fızılâl-il Kuran b.55. [420]. Sözler – 373. [421]. [422]. (6) Piggot, S. The Radio-Carbon Date from Durrington waiis-Antiquity, xxxııı. no. 132,1959, s.289. [423]. [424]. [425]. Sâlebî-Arais s.200, İbn.Esîr-Kâmil [427]. Şâlebî-Arais s.200. [428]. Araf 138-141. [429]. [430]. [431]. Sâlebî-Arais s.200, İbn.Esîr-Kâmil [432]. Sâlebî-Arais s.200. [433]. Sâlebî-Arais s.200, İbn.Esîr-Kâmil [434]. [435]. ibn.Kuteybe-Maarif s.20. [436]. [437]. [438]. Sâlebî-Arais S.208İ İbn.Esîr-Kâmil [439]. Sâlebî-Arais s.208. [440]. [441]. [442]. Taberî-Tefsir c.16,s.20O [444]. Sâlebî-Arais [445]. Sâlebî-Arais s.209 [446]. s.209 Taberî-Tarih Sâlebî-Arais [447]. Tâhâ 90-91 [448]. 190 [449]. [450]. [452]. kadar (Hâkim- [453]. Ârâf 142-147. [454]. Tâhâ 83-89. [455]. Mûsâ Aleyhisselâma, On Suhuf indirildikten sonra, on da, levha indirilmişti. Mûsâ Aleyhisselâm, israil oğullarının Buzağı heykeline tapmalarına kızıp levhaları, elinden yere bıraktığı zaman, levhalar, kırılmıştı. Bunun üzerine, Müsâ Aleyhisselâm, Yüce Allah'a niyaz ederek levhaların yeniden verilmesini istemiş, Yüce Allah da, Ona iki levha iade etmişti ki, onlardan birisi Mîsak, diğeri Şehâdet levhası idi. (İbnünnedîm-Fihrist s.3940). [456]. Ârâf 150. [457]. Tâhâ 92-98. [458]. Ârâf 149 [459]. Ârâf 151-154. [460]. Sâlebî-Arais S.212. [461]. [462]. [463]. Meşhur Zengin Karun da, seçilen ve Yüce Allanın Kelâmını işiten yetmiş kişi arasında bulunuyordu. [464]. [465]. [466]. Sâlebî-Arais [467]. [468]. [469]. Ârâf 155. [470]. [471]. Bakare 56. [472]. Sâlebî-Arais [473]. [474]. Mâide 21-22. [475]. Mâide 23. [476]. Mâide 24-25. *O Yûşa' b.Nûn Alevhisselâmla Kâlib b.Yufenna Alevhisselam. [477]. Mâıde 26 . [478]. Saf 50. [479]. [482]. İsrail oğulları, Tih çölünde, kendilerine ihsan edilen Bıldırcın kuşunun etinden, bir günlükten fazla aldıklarını ertesi güne bıraktıkları zaman, fazla olan kısım, sabaha çıkmadan, muhakkak, bozulur, kokardı. (Taberî- Peygamberimiz Muhammed Eğer, israil oğulları olmasaydı, et, kokmazdı. Hadîs-i şeriflerile, her halde, bu vakıaya işaret buyurmuşlardır. [488]. [489]. Ârâf 160. Sâlebî-Arais [495]. Bakare 60. [496]. Bakare 61. [497]. Ârâf 162. [498]. [499]. Ebûlfida- [500]. Bakare 67-74. [501]. [502]. Ebülfida-Elbidaye [504]. [505]. Mü'min 23-24. [506]. [507]. Sâlebî-Arais s 213. [508]. [509]. Sâlebî-Arais s.213. [510]. [511]. c.11,s.532, [512]. İbn.Ebî Şeybe-Musannef c.11,s.532. [513]. [514]. c.11.s.532. [515]. Sâlebî-Araiss.216. [517]. c.11,s.532, [519]. [520]. [521]. jbn.Ebî Şeybe-Musannef c.11,s.532. [522]. [523]. [524]. [525]. [526]. [527]. Kasas 76-84. [528]. Ankebût 39. [529]. Bu bahis Hızır Aleyhisselâm bölümündedir. [530]. [532]. [533]. Ibn. [534]. Ibn. Ebi Şeybe-Musannef c.11 s.530. [535]. [536]. [537]. Ibn. [538]. [539]. [540]. [541]. [542]. Ibn. Ibn. Ebî Şeybe-Musannef c.11 ,s.53O [545]. Ibn. Ebî Şeybe-Musannef c.11 ,s.53O [547]. [548]. Ibn. s.20,Hâkim- [549]. [550]. c.1 ,s,41, Mes'ûdî- [551]. [552]. Ibn. 137, Ibn. Esîr-Câmiul'usul c.12s.53, Ibn. [553]. Ibn. Ishak, Ibn. [555]. 513) Ibn. [556]. [557]. 193. [558]. Ibn. [559]. [560]. Sâlebî-Arais s.207, İbn. [561]. Sâlebî-Arais s.207. [562]. Sâlebî-Arais s.207, Ibn.Esîr-Kâmil [563]. Hakîmüttirmizî-Nevâdirül'usûl s.101. [564]. Sâlebî-Arais s.207. [565]. Bakara 63-66. [566]. Bakara 93. [567]. Bakara 83-87. [568]. Bakara 96. [569]. Ibn. Ebi Şeybe-Müsannef c.13, s.211, Ahmed b.Hanbel-Ezzühd s. 110. [570]. ibn. Ebî Şeybe-Musannef c.13, s.211, Ahmed b Hanbel-Ezzühd s. 110. [571]. [572]. Ahmed b.Hanbel-Ezzühd s.85. [573]. [574]. Fetih 29. [575]. Ârâf 157. [576]. Bakara 146. [577]. Ahzâb 45. [578]. Ibn. [579]. [580]. Matta