incelenip gözler önüne serilmektedir. Londra Üniversitesi'nden Diyabet ve Metabolizma Profesörü John Picup, Hastalık teşhis ve tedavisi tek bir hücrenin incelenmesi ile yapılabilmektedir diyor. Bu bilgilerin ışığı altında hücre yapısına kısaca göz atmamızda yarar var. Çünkü hücreler sağlıklı çalışamadıkları zaman yani zayıf düşüp güçsüz kaldıklarında, vücudumuzun direnci ve bağışıklık sistemimiz de zayı ayarak her türlü hastalığa yakalanma olasılığımız artmaktadır. Bu hastalıkların başında da tabii ki enfeksiyonlar ve çeşitli kanser hastalıkları gelmektedir. Bütün hücreleri korumak, beslemek, zararlı iç ve dış etkenlere (düşmanlara) karşı güçlü kılmak için, hücrelerin etrafını çevreleyen hücre zarı bulunmaktadır. Bu hücre zarları, demir yolları gibi iki tabakadan oluşur. İki tabakanın arasında da, demiryollarında bulunan güçlendirici traversler gibi hücreyi güçlü ve sağlıklı kılan birtakım başka hücreler bulunur. Aynen bir ülkenin sınırlarında olduğu gibi, hücre içine girecek ve çıkacak her türlü maddenin (su, oksijen, gıdalar, ilaçlar vb) bu hücre zarlarından geçme zorunluluğu vardır. Ülke sınırları korumasız ve güçsüz kaldığı zaman her türlü problemle karşılaşabildiğimiz gibi, hücre zarları da zayı ayarak güçsüz kaldığında hücreler ve organizma hastalıklara karşı korumasız hale gelmektedir. Yani organizmanın (bağışıklık sistemi hücreleri de dâhil olmak üzere) bütün hücrelerinde zafiyet ve direnç azalması oluşmaktadır. Bu duruma bilimsel olarak ‘geçirgen zar' (leaky membrane) denmektedir.130 130 Wainwright G., et al., Cholesterol-lowering therapy and cell membranes. Hücre zarları güçlü olduğu zaman, bakteri, virüs ve tüm yabancı, toksik etkenlere karşı hücreyi koruyabilir ve dayanıklı kılarlar. Doğal olarak bağışıklık sistemi hücre zarlarının da kuvvetli ve dayanıklı olması gerekmektedir. Bu durumda, bir organizmanın bağışıklık sistemine ait hücreleri de kuvvetlenir, güçlenir mikrop ve virüslerle sık sık hastalanma, toksik etkenlerle meydana gelen alerji ve kanser hastalıkları riski azalmış olur. Şekil-6 Bir hücre zarının çift katmanlı yapısı Şekil-6'da görüldüğü gibi çift tabakalı olan hücre zarında topluiğne başı gibi hücreyi çevreleyen yapılar (fosfolipidler ya da kısaca lipit) vardır. Her iki güçlü yağ tabakası arasında kalan iç bölümde de temel yağlar dediğimiz Omega-3 ve Omega-6 yağları, hücre zarlarının güçlü kolonları olan ve onları ayakta tutan (binalarda bulunan dayanıklı destek sütunlar gibi) kolesterol bulunmaktadır. Geniş protein kanalları adeta birer tünel gibi hücre içine girip çıkan faydalı besin ve zararlı maddelerin geçişini sağlarlar. Burada da görmüş olduğumuz gibi hücrelerimizin güçlü kalmasında ve sağlıklı çalışmasında en önemli rolü, hücre zarlarının temel öğesi olan kan yağları (lipitler) ve kan kolesterolü üstlenmektedir. Lipit dediğimiz hayvansal yağlar ve kolesterol, hücre zarlarımızın son derece önemli (olmazsa olmaz), temel yapıtaşlarıdır. Kolesterol, her ne kadar kan yağları gibi algılanıyorsa da, yağ değildir. Kolesterol bir steroiddir. Steroid nedir. Steroidler, kortizon antien amatuvar diye (iltihapla adlandırdığımız savaşan, yangı önleyici) maddelerdir. Kolesterol de vücudumuzun ihtiyacına göre her gün üretilen (günde 2.500 mgr üretilir), olmazsa olmaz olan doğal bir maddedir. Bu noktada anne sütünden bir örnekle konuyu açıklamak istiyorum Bebeklerin, dünyaya geldikleri ilk günlerde ve aylarda tek besin kaynağı anne sütüdür. Bebekler, anne sütüyle en sağlıklı şekilde beslenir, güçlenir ve hızlı şekilde büyüyüp gelişirler. Ayrıca hepimiz biliyoruz ki, anne sütü ile beslenen bebeklerin bağışıklık sistemi de güçlü olur ve ilk aylarda hastalanmazlar. Anne sütünün güç kaynağı ne. sorusunun cevabı ise kolesterolün önemini net bir şekilde ortaya koyuyor. Çünkü anne sütünün % 90'ı kolesterol ve Omega-3 ihtiva ediyor. Yani anne sütü sağlıklı dediğimiz yağlar ve kolesterolden oluşuyor. Tüm organların hücrelerinin, özellikle de beyin, sinir sistemi, gözler ve bağışıklık sisteminde bulunan hücrelerin içinde, zarlarında kolesterol ve Omega-3 olmazsa bebeklerin beyin ve sinir sisteminin gelişmesine, hızla büyümesine ve güçlü kuvvetli olmalarına olanak yoktur.131, 132, 133 131 Pfrieger FW. Role of cholesterol in synapse formation and function. Biocchim Biophys Acta 1610 271-80. 132 ManchDH et. Al. CNS synaptogenesis promoted by glia-drived cholesterol. Science 2001 294 1354-7. 133 Göritz et. Al. Role of glia-drived cholesterol in snaptogenesis new revelations in the snapse-glia affairs. J Physiol Paris 2002 96 257-63. Netice olarak kan yağlarımız ve kan kolesterolümüz, yanlış beslenme ve kolesterol ilaçları ile azaltılmadan doğal seviyesinde kaldığı sürece (herkesin doğalı özeldir, kişiseldir), hücrelerimiz ve dolayısıyla bağışıklık sistemimiz güçlü ve kuvvetli kalacaktır. Bunun sonucunda da hastalanmamız, özellikle de kanser olmamız önlenebilecek ya da her cins kanser hastalığı ile mücadelemiz daha kuvvetli bir şekilde sürecektir. Yapılan bilimsel çalışmalar, düşük kolesterolü olan kişilerde birçok kanser türünün, özellikle 135 Iwata H, et al. Cancer Sci.2006 97 133-8. 136 Matsuzaki M, et al. Circ J 2002 66 1087-95. 137 Sacks FM et al. N Engl J Med 1996 335 1001-9. 25 yıllık bir Finlandiya çalışmasında yüksek kolesterolü olan kişilerin daha uzun yaşadığı bildirilmiştir.139 139 American Journal Of Epidemilogy. 1992 1998 yılında Lancet'te yayımlanmış bir çalışmada, 85 yaşın üzerinde olan kişilerin kan kolesterollerinin 1mmol/l yükselmesi ile ölüm oranlarının %15 azaldığı bildirilmiştir. Avrupa ve İngiltere'de kan kolesterol birimi olarak milimol/l, ülkemizde ve ABD'de mg/dl kullanılmaktadır. Örneğin 120 mg/dl /(ABD) = 3,1mmol/L (Avrupa) O zaman yıllardır can dostumuzu düşman bilmişiz. Evet. Kolesterol, son derece önemli (olmazsa olmaz), temel bir yapıtaşıdır. Öyle ki, kolesterol doğadaki tüm hayvanların doku ve organlarında bulunan her hücre zarının temel yapıtaşıdır. Kolesterol olmasaydı dünyada insanlar ve hayvanlar oluşamaz, yaşayamaz ve hayatta olamazdı. çalışmalarda, yemeklerle alınan kolesterol ile kan kolesterolü arasında bir ilişkinin bulunmadığı senelerce önce gösterilmiştir.141, 142 140 Weidman WH. et al. Nutritionintake and serum cholesterol level in normal childeren 6-to 16 yeras of age.Pediatrics 61,354-359,1978. 141 Morris JN.et al. 142 Kahn HA. et al. Serum cholesterol Its distribution and association with dieatry and other variables in a survey of 10.000 men. Israel J Med Scien 5, 1117-1127,1969. Kolesterolün faydalarını şöyle sıralayabiliriz Karaciğer, safra yapımı için kolesterolü kullanır. Safra, yediğimiz yağların bağırsaktan emilmesi ve hazmedilmesi için gerekli olan önemli bir salgıdır. Kanda bulunan kolesterol, organizmada bulunan bütün kolesterolün ancak beşte biri kadardır. Tüm kolesterolün geri kalan kısmı ise yeni hücre yapımında kullanılır. Kolesterol, aynı zamanda ‘östrojen', ‘androjen', ‘testosteron', ‘progesteron' gibi bütün seks hormonlarının ve stres hormonlarının yapımında da kullanılır. Saydığımız bu hayati önemi olan hormonların yapıtaşı kolesteroldür. D vitamininin yapımında da, kolesterol kullanılır. Kuvvetli kemikler, sağlıklı sinir sistemi, sağlıklı büyüme, mineral metabolizması, kuvvetli adaleler, insülin yapımı, üreme ve güçlü bir bağışıklık sistemi için vücudumuzun D vitaminine ihtiyacı vardır. Kolesterol kuvvetli bir antioksidandır. Hücreleri serbest oksijen radikallerinin tahribatına karşı koruyarak kalp-damar hastalıklarının, kanser hastalıklarının ve dejeneratif hastalıklarının gelişmesini bulunan ‘serotonin' önler. Beynimizde (mutluluk hormonu) reseptörlerinin normal bir şekilde çalışmaları kolesterol sayesindedir. Çünkü reseptörlerin ana yapıtaşı kolesteroldür. Sinir sistemimizde her an meydana gelen sinir uyarılarının iletilmesinde de, ileti kavşaklarında (snapslarda) bulunan alıcı ve verici yapısında reseptörlerin kolesterol tümünün bulunmaktadır. Kolesterol eksikliğinde sinir uyarılarının iletilmesi bozulmaktadır.143, 144, 145 143 PurvinPurvin V., et al. Statin associated myastenia gravis report of 4 cases and review of the literature. Medicine 2006 85 82-5. 144 De Sousa E., et al. More evidence for association between statins and myastenia gravis. Muscle nerve 2008 38 1101-7. 145 Goldstein MR.,et al. Dyslipidemia is a protective factor in amyotrophic lateral sclerosis. Neurology 2008 71 956. Kolesterol, hücrelerinin beyin %60 ve sinir kadarını sistemi meydana getirmektedir. Bu nedenle kolesterolü düşük olan kişilerde, depresyon, intihar yatkınlığı ve saldırganlık sık olarak görülür. Kolesterol hafızayı kuvvetlendirir. Bebeklerin önemli ve tek besin kaynağı olan anne sütü, kolesterolden son derece zengin bir temel besin maddesidir. Bebek ve çocukların sinir sistemi ve beyinlerinin sağlıklı gelişmesi için, yüksek kolesterol içeren gıdalarla beslenmeleri şarttır. Bağırsak duvarlarının sağlıklı gelişmesi ve çalışması için kolesterol önemli yer tutar. Düşük kolesterolü olan kişilerde kolit gibi bağırsak görülmektedir. bozuklukları sıklıkla Kan kolesterolü, kesilen ve yaralanan dokularımızın tamir edilmesi için de kullanılır. Bu nedenle, iyileşmiş yara ve kesiklerde, ameliyat yerlerinde oluşan nedbe dokusunda ( bröz doku) fazla miktarda kolesterol bulunur. Kolesterol, yaraları iyileştirmek için o bölgede birikmiştir. Yağlı yiyecekler kolesterolü yükseltip kalp hastalığına neden olmaz mı. Bu sorunun iki cevabı vardır Yağlı yiyecekler, kan kolesterolünü yükseltmez. Sadece yüksek glisemik indeksli karbonhidratlı yiyecekler kanda trigliserid yağlarını denen kan Asıl kan yükseltir. yağlarının metabolizmasını bozan ve onları zararlı hale getiren, tatlı, şeker, bal ve tatlandırıcılar, meyveler ve meyve suları yani bütün şekerli içecekler ve yüksek glisemik indeksli karbonhidratlardır (pirinç, ekmek, tost, mısır vb). Bilinenin aksine yüksek miktarda kolesterol içeren yiyeceklerin tüketilmesi sonucu, bu yiyeceklerde bulunan kolesterol, direkt kolesterol geçmez olarak ve kan hemen kana kolesterolünü yükseltmez.146, 147, 148 146 Nichols AB., et al. Daily nutrional intake and serum lipd levels. 147 Wedman WH., et al. Nutrient intake and serum cholesterol level in normal childeren 6 to 16 years of age. Pediatrics 61, 354-359,1978. 148 Ramsay LE. et al. Dietary reduction of serum cholesterol concentration time to think again. BMJ 303,953-957, 1991. Peki, yiyeceklerde bulunan kolesterol vücuda girince nasıl bir yol alıyor. Klasik biyokimya ve biyoloji bilgilerimize göre, yediğimiz gıdaların hepsi bağırsaklarımızda yıkılır, parçalanır ve küçük moleküller halinde emilerek kanımıza geçer ve karaciğere ulaşır. Benzer şekilde yiyeceklerde bulunan kolesterol de parçalanır ve bağırsaklardan (artık kolesterolle bir alakası olmayan) küçük moleküller olarak emilir, o şekilde karaciğere taşınır. Karaciğerimiz bir fabrikadır. Kendine ulaşan çeşitli yapıtaşlarından, organizmanın bütün ihtiyacına göre yağ, şeker ve protein üretir kullanılmış ve yıpranmış olanları da safra şeklinde vücuttan dışarı atar. Bir organizmada bulunan bütün hücrelerin ömrü ortalama üç ay kadardır. Üç ayın bitiminde her bir hücre yıpranır, yaşlanır, parçalanır ve organizmadan atılır. Bilimsel olarak buna hücre ölümü (apoptosis) adı veriliyor. Bütün hücrelerimiz birkaç ay içinde kendiliğinden yok olacaktır, yani programlanmış bir şekilde ölecektir. Örneğin keselenince vücudumuzdaki ölü derinin giderilmesi, gözümüzle gördüğümüz, yaşadığımız bir olaydır. Aynı şekilde tüm vücut hücrelerimizde bu olay bizler farkında olmaksızın süregelmektedir. Sağlıklı bir organizmada parçalanmış ya da ölmüş olan hücrelerin yerine, sürekli olarak yeni hücreler yapılır. İşte karaciğerin en önemli görevlerinden biri, her organın ihtiyacına göre yeni hücreler için yapıtaşı olan kolesterolü üretmektir. Kolesterol zengini yiyecekleri hiç ağzımıza koymasak bile karaciğer ve bağırsakların iç yüzünü kaplayan zar dokusu (epitel doku) her gün sürekli Kolesterol, insan vücudunun ürettiği en güçlü antioksidandır. Stres hormonunun ana maddesidir, bu nedenle stresli kişilerin kolesterolü koruyucu olarak yükselmektedir. Stresli kişilerin kalp krizi geçirme nedeninin kan kolesterolü değil, aşırı stres olduğu bildirilmiştir. Yüksek kolesterolün hiç zararı yok mu. Tam tersine, yüksek kolesterolün faydalı olduğu da gösterilmiştir. Örneğin Fransa'da yapılan bir çalışmada, Dr. Bernard Forette ve arkadaşları yüksek kolesterolü olan yaşlı kadınların daha uzun yaşadıklarını bildirmişlerdir. Düşük kolesterolü olan kadınlarda görülen mortalitenin (ölüm oranı), yüksek kolesterollü kadınlara oranla %5 daha fazla olduğunu göstermişlerdir.150 150 Forette, B., et al. Lancet 1, 868-70, 1989. 151 İsveç Karolinska Enstitüsü'nde yapılan bir araştırmada da, bütün aterosklerotik hastalıklara (damar sertliğine bağlı kalp-damar hastalıkları) bağlı ölüm riskini yüksek kolesterolün artırmadığı bildirilmiştir.152 151 Shestov DB et al., Circulation 88, 846-53, 1993. 152 Böttiger LE et al., Acta Med Scand 211, 437-42, 1982. Senelerden beri kolesterolün damar tıkanıklığı yaptığı söyleniyor. Peki, kolesterol damarları tıkamıyor mu. Kolesterolün direkt olarak damarları tıkadığı hiçbir çalışmada gösterilmemiştir. Bildirilen bütün çalışmalar, toplumsal tarama çalışmalarıdır. Meşhur Framingham çalışmasında da hiçbir şekilde kolesterol neden olarak gösterilememiştir.153 153 Kannel WB et al., Circulation 70, 157A-205A, 1984. Kitlelerin izlenmesi sonucu elde edilen çalışmalar ise neden sonuç ilişkisini direkt olarak ispat edemezler. Yani damar tıkanıklığının kolesterol tarafından yapıldığını bilimsel olarak gösteremezler. Bu geniş kapsamlı, uzun süreli çalışmalara epidemiyolojik çalışmalar diyoruz. Epidemiyolojik çalışmalar salgın hastalıkların incelemesinde yararlı olabilirler ama kronik dejeneratif hastalıkların irdelenmesinde kesin olarak neden sonuç ilişkisini ispat edemezler. Bu konuyu da birkaç örnek vererek açıklamak istiyorum Her yangında mutlaka itfaiye arabalarını görüyoruz değil mi. Peki yangınlara itfaiye arabaları mı neden oluyor diyeceğiz. Ya da her ağır trafik kazasına acil ambulans gidiyor değil mi. O halde her büyük kazaya ambulanslar mı neden oluyor diyeceğiz. Aynı anda ve aynı yerde birlikte bulunmaları, sebep olduklarının bir göstergesi değildir. Yani kolesterolün, hastalık anında, hastalığın olduğu bölgede bulunması bahane olarak kullanılmaktadır. Kanada da Toronto Üniversite Hastanesi'nde yapılan önemli bir araştırmada kalp krizi geçiren 120 erkek hastayı 10 yıl izlemişler. On yıl içinde bu hasta grubunda düşük kolesterolü olan hastaların da, yüksek kolesterolü olan hastalarla eşit biçimde kalp krizi geçirdiğini bildirmişlerdir.154 154 Shanoﬀ HM et al., Can Med Ass J 103, 92731,1970. Ayrıca sinir sisteminde, sinir iletisini sağlayan hücre zarlarında kolesterolün azalması sonucu ‘Myastaenia Gravis', ‘Multipl Skleroz' (MS) ve ‘Amyotrophic Lateral Sclerosis'e (ALS) benzer nörolojik klinik belirtiler ortaya çıktığı birçok çalışmada gösterilmiştir.155, 156, 157 155 Purvin V., et al. Statin associated myastenia gravis report of 4 cases and review of the literature. Medicine 2006 85 82-5. 156 De Sousa E., et al. More evidence for association between statins and myastenia gravis. Muscle nerve 2008 38 1101-7. 157 Goldstein MR.,et al. Dyslipidemia is a protective factor in amyotrophic lateral sclerosis. Neurology 2008 71 956. Peki, damarları tıkayan yağ ve kalsiyum birikintilerini kolesterol meydana getirmiyor mu. Tabii, arterlerde tıkanıklık yapan yağ ve kalsiyum plaklarının, yani aterom plaklarının içinde fazla miktarda kolesterol ve ölü beyaz kan hücreleri bulunur. Damarların iç yüzeyini kaplayan ince zar (endotel) tabakasında meydana gelen bir yaranın tamir edilmesi ve yangının giderilmesi amacıyla organizma o bölgeye fazla miktarda kolesterol ve beyaz kan hücreleri gönderir. Adeta, düşmanlarla savaşmak için tehlikeli bölgelere fazla miktarda askerin sevk edilmesi gibi, vücudun hasarlı olan her bölgesine iyileştirme amacıyla kolesterol gönderilir. Kolesterol birikimi, kalsiyum vb ile birlikte damarın iç yüzeyinde meydana gelmiş olan hasarı düzeltmek için o bölgede adeta bir tıkaç oluşturur. Bu tıkaç, yani aterom dediğimiz oluşum, cilt yaralarının iyileşmesinde oluşan bağ dokusu (nedbe dokusu) gibidir. Özetle kolesterol, vücudun hasar gören her bölgesine edilmektedir. yaraları Bu sarmak nedenle, bir için seferber organizmada meydana gelen bütün nedbe dokularının içinde ve aterom plaklarında fazla miktarda kolesterol bulunur. Konunun daha net anlaşılması ve akıllarda soru işareti kalmaması açısından kolesterolün bu görevini biraz daha ayrıntılı olarak açıklar mısınız. Serbest oksijen radikallerinin, atardamarların iç yüzeyinde ve tüm vücutta yaygın bir şekilde meydana getirmiş (in amasyon/yangı) olduğu zedelenmenin düzeltilmesi amacıyla karaciğer fazla miktarda kolesterol yapımına başlar. Bu nedenle, kan kolesterolü yükselir. Kolesterol, damarların iç yüzeyinde (endotel) meydana gelmiş olan yangıyı tamir etmek amacı ile zedelenmiş bölgede birikir ve nedbe dokusunu oluşturur (aterom plağı). Kolesterolün görevi budur. Yani, bütün vücudumuz yaralarımızı sarmak için kolesterolü kullanmaktadır. New York Üniversitesi'nde çalışan Patoloji Uzmanı Dr. Meyer Texon, bu konuyu şöyle özetliyor Arterlerin sertleşmesi ve aterom plaklarının oluşmasında, yağları ve kolesterolü neden olarak göstermek beyaz kan hücrelerinin enfeksiyon yaptığını ve ateşi beyaz kan hücrelerinin yükselttiğini düşünmeye benzer. Oysa enfeksiyonu ortadan kaldırmak amacıyla beyaz kan hücrelerinin savaşması ve dolayısıyla sayılarını artırması gerekmektedir. Demek ki, kanda kolesterolün yüksek olarak bulunması, vücudun doğal bir korunma mekanizması oluşturmasının sonucudur. Kolesterol bir hastalık nedeni değildir. Kabul edilenin aksine, organizmada başlamış olan genel bir yangıyla mücadele etmek ve organizmayı korumak amacıyla yükselmiştir. Yüksek ateşin bir hastalık nedeni olmaması gibi, kan kolesterolünün yükselmesi de hastalık nedeni değil, aslında vücutta oluşan bir hastalığın belirtisidir. Yani karaciğere aşırı kolesterol üretmesi için bir yerlerden uyarılar gelmektedir. Asıl yapılması gereken, karaciğere bu uyarıların neden ve nereden geldiğini bulmak ve onu düzeltmektir. Karaciğere aşırı kolesterol üretmesi uyarıları vücudun hangi bölgelerinden geliyor. Karaciğere aşırı miktarda kolesterol üretmesi için gelen uyarıların kaynağı tüm vücutta meydana gelmiş olan, insülin ve leptin direnci sonucu gelişmiş (düşük düzey yangı) inflamasyondur. Yüksek kan kolesterolünün yiyeceklerle bir alakası yoktur ve statin denilen kolesterol ilaçları ile düşürülmesinin de bir fayda sağlamadığı artık bilinmektedir. Bunu destekleyen birçok bilimsel çalışma bulunmaktadır. Bu bilimsel çalışmalardan bazılarının sonuçları şöyledir 2002 yılında European Journal of Clinical Nutrition 'da yayımlanan bir çalışmada, araştırmacılar Danimarkalı ‘koroner arter hastalığı' ile beslenme tipi arasında bir bağlantı bulunmadığını bildirmişlerdir. 2004 yılında British Journal Of Nutrition'da yayımlanan başka bir çalışmada, İsveçli araştırmacılar tereyağı ile beslenen bir grupta kalp hastalığı riskinin azaldığını, hatta tereyağının hastaları kalp krizinden koruduğunu bildirmişlerdir. Ünlü Framingham çalışmasında, araştırmacılar 47 yaşın üstünde olan erkeklerin kolesterol değerlerinin düşük ya da yüksek olmasının, ölüm oranlarında bir farklılık göstermediğini, her iki grupta da ölüm sayısının eşit olduğunu bildirmişlerdir. Otuz yıl süre ile izlenen bu erkeklerin kan kolesterollerinde görülen 1mgr'lık düşüş ile koroner arter hastalığı ya da diğer nedenlerle ölüm oranlarında %11 artış olduğunu bildirmişlerdir. Yani deyişle, diğer erkeklerde bir kan kolesterolünün azalması ile ölüm 1992 yılında yayımlanan Circulation'da bir araştırmada, kadınların kolesterol düzeyleri ne kadar yüksek olursa olsun (1000 mg/dl), kalp hastalığı riskinin bulunmadığı gösterilmiştir. Aslında aynı çalışmada kadınlarda görülen düşük kolesterolün, yüksek kolesterolden daha riskli olduğunu da bildirmişlerdir. Yani diğer bir deyişle kadınlarda kan kolesterolü azalınca, kalp krizi riski artmaktadır.159 159 Jacops D et al., Circulation 86, 1046-60, 1992. Sinir hücrelerindeki sinapsların hücre zarlarında kolesterol düzeyi %10 kadar azaldığı anda, nörotransmitter'lerin yapımı ve salgılanması hemen inhibe olmaktadır.160, 161 160 Waseem TV., et al. In uence of cholesterol depletion in plasma membrane of rat brain synaptosomes on calcium-independent exocytosis. Neurosci Lett 2006 405 106-10. 161 Albers B., et al. Molecular biology of the cell. Garland Science, 2002. 1989 yılında Lancet'de yayımlanan bir çalışmada, kolesterol ilaçlarının kadınlarda kalp hastalığı riskini azaltmadığı gösterilmiştir.162 162 Forette B., et al. Lancet 1, 868-70, 1989. Örneğin, Japonların kolesterolü normal olduğu için kalp krizi geçirme riskleri diğer bütün toplumlara oranla daha düşüktür. Bu bilgilere dayanarak, Japon toplumunda damar sertliği yani aterosklerozun hiç bulunmadığını düşünmemiz gerekir. Oysa 1985 yılında American Cardiology'de Journal yayımlanan of bir çalışmada, 659 Amerikalı ve 260 Japon'un ana atardamar olan aortalarını inceleyen araştırmacılar, her iki grupta da (yaşları ne olursa olsun) aynı derecede damar sertliği bulunduğunu bildirmişlerdir. Ayrıca Tokyo'da hastanede bir yapılan geriatrik başka bir araştırmada, 1.408 Japon ve 5.000 Amerikalının beyin damarları incelenmiş. Her yaş grubundaki Japonların beyin damarlarında, Amerikalılara oranla daha fazla damar sertliği (aterosklerozun) bulunduğu bildirilmiştir. çalışmada, Japonların Aynı koroner arterlerinde Amerikalılara oranla daha az ateroskleroz bulunduğu gözlenmiştir. Yani, koroner arterleri normal hastada bulunan ‘ateroskleroz' bir yoktur diyemeyiz. Bu tür bir hastanın da, beyin arterleri ya arterlerinde da diğer ateroskleroz gelişmektedir. 2003 yılında yine American Journal of Cardiology'de yayımlanmış olan başka bir çalışmada, kan kolesterolleri başarıyla düşürülen kişilerin, aterom plaklarında büyüme olduğu bildirilmiştir. Bu çalışmada hastalardan bir gruba düşük, bir gruba da yüksek doz kolesterol ilacı (statin) verilmiş ve hastalar bir yıl boyunca izlenmiştir. Bir yılın sonunda, kan kolesterolleri az ya da çok azalmış olan her iki grubun aterom plaklarında %9,2 oranında büyüme tespit edilmiştir. Dikkat. Burada kolesterol ilacı verilen bütün hastaların aterom plakları %9,2 oranında büyüyor, küçülmüyor. Özetle görülüyor ki, kolesterolü normal olan kişilerin de kalp krizi geçirme yüzdeleri oldukça yüksektir (%50). Buna rağmen, nedense kalp krizinin nedeni olarak, en büyük ve tek suçlunun kolesterol olduğu ileri sürülmektedir. Organizmada gelişmiş olan genel yangı/in amasyon nedeni ile kan kolesterolü yükselir. Kan kolesterolü yüksek ve kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda da kolesterolün bir risk faktörü olmadığı gösterilmiştir.163, 164 163 Zoccali et al., Lancet 358, 2113-7, 2001. 164 Bellomo G et al., J Nephrol 16, 245-51, 2003. Kalp krizi geçiren bazı kişilerin yüksek kan kolesterolü olduğu bir gerçektir. Ancak, henüz hiçbir çalışmada kalp krizine yüksek kolesterolün birebir neden olduğu gösterilmemiştir. Kolesterol yüksekliği, kalp krizi nedeni değildir, kalp krizine eşlik etmektedir. Bu nedenle de, kalp krizi nedeni olarak gösterilmiştir. Oysa kalp krizi geçiren hastaların yarısının, yani %50'sinin kan kolesterolü normaldir. Demek ki %50 kadar yüksek bir oranda, kan kolesterolü normal olan kişiler de kalp krizi geçirmektedir. Damarların tıkanmasının nedeni kandaki yüksek kolesterol değildir. Asıl neden kanın pıhtılaşmasının artmış olmasıdır. Aspirinin (kanı sulandırdığı için) koruyucu olarak kullanıldığını senelerden beri biliyoruz. Aynı şekilde, Omega-3 de kanı sulandırmaktadır. Kolesterolden zengin ya da fakir gıda diye bir şey var mı. Yanlış bilinen bir şey daha. Kolesterolden zengin veya zayıf gıda tamamen bir uydurmadır. Hiçbir gıda kan kolesterolünü yükseltmez. 165 Bu, araştırmalarla gösterilmiştir. Çünkü yediklerimiz olduğu gibi kanımıza geçmez. 165 Ravinskov U. e questionable role of saturated and polyunsaturated fatty acids in cardiovascular disease. J of Clin Epidem 51,443460,1998. Vücut ihtiyacına göre kolesterol üretiyor. Her vücutta günde 2.500 mgr kolesterol üretilir. Beyin ve sinir hücrelerinde iletinin sağlanması kolesterol sayesinde olur. Bu nedenle beyin ve sinir sistemimiz kendi kolesterolünü her zaman üretmektedir. Yaşamsal önemi vardır. O zaman medyada yer alan yağ reklâmlarının tamamı bir efsane oluyor. Margarin kolesterol içermez, kalp sağlığınızı korur sözü tamamen hikâye mi. Önceki bölümlerde de birkaç kez belirtmiş olduğumuz üzere margarinler, sıvı bitkisel yağların yani bol miktarda Omega-6 içeren yağların, fabrikalarda birçok aşamadan geçirilerek katı ya da yarı katı hale dönüştürülmeleri sonucu üretilmektedir. Bu edilerek faydalı öz işlemler sırasında yağlarından ra ne (Omega-3) arındırılırlar. Ra ne sıvı yağlar (ayçiçeği, mısırözü, soya, kanola vb) bu nedenle sağlıklı değildirler. Ayrıca sıvı yağların kokuları giderilsin diye ek kimyasallar eklenir. Katılaştırmak için de Batı ülkelerinde domuz yağı, bizim ülkemizde de kuyruk yağı ya da daha ucuz hayvansal katı yağlar ilave edilir. Çoklu doymamış oldukları ve çok çabuk bozulabildikleri için, yüksek ısı ve yüksek basınç altında (nikel ve kadmiyum iyonları eşliğinde) hidrojen iyonu pompalanarak (hidrojenizasyon işlemi) katı ya da yarı katı, trans yağ içeren, bozuk yağlar haline dönüştürülürler. Ayrıca renkleri de göze hoş gelsin diye bazı kimyasallar kullanılarak ağartılırlar. Sonuç olarak, bütün margarin türleri trans yağ ve zararlı katkı maddeleri içerdikleri için sağlığa zararlıdır. Çünkü trans yağ içermeyen margarin üretmek mümkün değildir. Bu bağlamda tekli doymamış olduklarından dolayı ısıya dayanıklı olan doğal tereyağı, sızma zeytinyağı ve fındık yağı her zaman daha sağlıklıdır... Trans yağlar ne yaparak bize zarar veriyor. Aslında bu konuyu ayrıntılı olarak bir önceki yağlar bölümünde anlatmıştık. Bu noktada kısaca şöyle özetleyebiliriz Sağlıklı bir hücrenin zarında ve içerisinde kolesterol ve Omega-3 doğal olarak bulunur. Trans yağlar bozuk yağlardır ve yapı olarak Omega-3'lere çok benzer. Hücre zarına ve hücre içerisindeki organellerin zarına girip oturdukları zaman, o hücrenin işlevini bozarlar. Üstelik hücrenin ihtiyaç duyduğu Omega-3 de oraya gelip oturamaz ve hücrenin normal fonksiyonu giderek bozulur, giderek sağlığımızı kaybederiz. Peki, insanların hücre sağlığıyla ilgili asıl dikkat etmesi gereken ne. etmeleri gerekir. Aslında bitkilerde bulunan kolesterole de dikkat etmemiz gerekiyor. Margarinler bitkisel kolesterollerle doludur. Kan kolesterolünü yükseltmiyorlar ama daha tehlikeli olan kandaki bitkisel kolesterolü yükselttikleri gösterilmiştir.166 166 Weingartner O, et al. Plant sterols as dietary supplements for prevention of cardiovascular diseases. Dtsch Med Wochenschr 2008 133 12014. Bitkilerde kolesterol yok diye biliyoruz... Onların da kolesterolü mü var. Tabii, bitkilerde de kolesterol var. Kolesterol olmadan, insan, hayvan ya da bitki yaşayamaz yani dünyamızda hiçbir yaşam mümkün olamaz. Bitkilerin yapraklarının ve çekirdek hücrelerinin temel yapıtaşları ‘sterol' denilen bitki kolesterolüdür. Moleküler yapıları kolesterole çok yakındır. Örneğin soyanın en önemli yapıtaşıdır. Bitkisel kolesteroller yani ‘phytosteroller', özellikle soyada bulunan sitosterol insan vücudunda da ölçülebiliyor. Kan kolesterolünü yükseltmiyor diye bol bol öneriliyor ve sağlıklı olduğu vurgulanıyor. Ancak soyada, ‘korkutulduğumuz' kanımızda kolesterolden ölçülen daha fazla kolesterol (sitosterol) bulunduğu, bunun da kan kolesterolümüzden 140 kat daha fazla oksidasyona uğrayarak, insan ve hayvanlarda kalp krizini artırdığı bilimsel çalışmalarla bildirilmiştir. 167, 168 167 Plat J et al. Oxidized plant sterols in human serum and lipid infusions as measured by combined gad-liquid chromatograp-mass spectrometry. J Lipd Res 2001 42 2030-2038. 168 Weingartner O, et al. Plant sterols as dietary supplements for prevention of cardiovascular diseases. Dtsch Med Wochenschr 2008 133 12014. Hastalarınıza hiç kolesterol hapı vermediğinizi biliyoruz. Siz, kalp ve iç hastalıkları uzmanısınız. Türkiye'de birçok ilke imza atmış bir kardiyologsunuz. Bu konuda uzmanlar arasında tartışma devam ediyor. İsterseniz, iyi kolesterol, kötü kolesterol konusunu aydınlığa kavuşturalım. Peki, iyi ve kötü kolesterol nedir. İnsan vücudu hiçbir zaman kendine zararlı bir şey üretmez. Ürettiği her şeyin bir amacı vardır. İşte bu sebeple kolesterolün iyisi kötüsü olmaz. İyi kolesterol ve kötü kolesterol, sadece ilaç rmalarının uydurmasıdır. Kolesterol daha önce de belirttiğim gibi bir steroid'dir. Bu nedenle vücudumuzun ürettiği güçlü bir antioksidandır. Vücudun antioksidana ihtiyacı varsa, vücudun herhangi bir yerinde bozukluk varsa, onun için fazla miktarda kolesterol üretir. Yüksek kolesterolün altında, vücuttaki insülin direnci yatar. İnsülin hormonu, kan şekeri ile birlikte yağlarını kontrol eden hormondur. Bir insanda karaciğer ve pankreas yağlanması varsa, vücudunda mikropsuz yangı (iltihap) dediğimiz olay başlamıştır ve de uzun süreden beri devam ediyor demektir. İşte bu yangı ile mücadele edecek en önemli savunma aracımız, kan kolesterolümüzdür. Ayrıca herhangi bir yaralanmadan ya da ameliyattan sonra iyileşme sürecinde meydana gelen sert nedbe dokusu içine bakıldığı zaman kolesterol ile dolu olduğunu görüyoruz. Özellikle 40-50 yaşın üzerindeki kişilerde bir alışkanlık olmuş, check-up yaptırırken kolesterollerine baktırıyorlar... Bu da tamamen bir beyin yıkamadır. Ben bunun yerine hastalarıma, açlık kan insülinlerine ve D vitaminlerine baktırmalarını, alerji testi yaptırmalarını öneriyorum. Bu değerin üstüne çıkmaya başladığında bütün metabolizma altüst olur. İlk olarak karaciğer ve pankreas yağlanır. Karaciğeri ve pankreası yağlı olan bir kişinin de kan yağları alt üst olur. Beynimizin ve sinir sistemimizin %90'ı kolesteroldür. Sinirlerdeki ileti sistemini sağlayan reseptörler dediğimiz hücrelerin bütün zarları kolesteroldür.169 169 Ikonen E. cellular cholesterol traﬃcking and compartmentalization. Nat Rev Mol Cell Biol 2008 9 125-38. Bütün hücrelerimizde, gözümüzde, burnumuzda, beynimizde, kalbimizde, karaciğerimizde, yumurtalıklarımızda ve diğer organlarımızda bulunan hücrelerin zarlarında ve hücre içindeki en önemli organellerin zarlarında kolesterol olması şarttır. Yoksa vücut iyi çalışmıyor ve bir yeri bozuluyor. Bağışıklık sistemi yıkılıyor ve her türlü hastalık başlıyor. Yani kolesterolün yüksek olması aslında vücutta bir şeyin bozuk olduğunu ve organizmanın orayı düzeltmeye çalıştığını gösteriyor. Aynı vücudumuza bir mikrop girdiğinde ateşimizin yükselmesi gibi... Örneğin lökositoz dediğimiz akyuvarların çoğalması bir hastalık değildir, hastalığa neden olmaz, aksine oradaki mikrobu öldürmek için çoğalıyorlar. Aynı mantığa göre vermemek mi gerekiyor. ateş düşürücü de Normalde ateş düşürücü vermek riskli olabilir fakat özellikle çocuklarda ve yaşlılarda çok yüksek ateş tehlikeli olduğu için geçici olarak bunu uygulamamızda fayda var. Ama kolesterole kesinlikle müdahale edilmemesi lazım. Tekrarlıyorum, kolesterolün damarları direkt olarak tıkadığı gösterilmemiştir.170 hiçbir Damar çalışmada tıkanıklıklarının yarısı kolesterolü normal dediğimiz insanlarda gerçekleşiyor. O zaman buna neden olan farklı bir mekanizma var. Halk kolesterolden korkutulmuş durumda.171 Oysa ki kolesterol yüksekliğinin altında insülin yüksekliği yatar. Kolesterol vücudumuzun ürettiği en doğal ve en güçlü antioksidandır. Gerek HDL gerekse LDL vücudumuza girmiş olan zararlı bakteri ve virüsleri öldürürler. Vücudumuz bunu üretiyorsa, vücudumuzun yüksek doz antioksidana ihtiyacı var demektir.172 170 Ravnskov Uﬀe., e Cholesterol Myths Exposing the Fallacy that saturated fat and cholesterol cause heeart disease.NewTrends Publish. Washington DC. US 2000. 171 Colpo A. 172 Ravnskov Uﬀe., Fat and Cholesterol are Good for You.GB Publishing, Sweden 2009. Yüksek kolesterollü birine antioksidan vermek, mesela Omega-3 vermek daha mantıklı o zaman... Evet, vücuda destek vermek, bağışıklık sistemini kuvvetlendirmek lazım, onun için de D vitaminine bakmayı öneriyorum. Anemisi varsa bunu düzeltelim, alerjisi varsa alerjiyi bulup ona göre müdahale edelim diyorum. Kolesterol ilaçları ne yapıyor peki. Bir sürü insan bunları kullanıyor ve sanki kullanmazsa kötü bir şeyler olacakmış diye düşünüyorlar. Maalesef ilaçları satmak için çeşitli söylemlerle korkutulan halk, bu ilaçları kullanıyor. Özetleyecek olursak, statinler insan vücuduna şöyle zarar veriyor ATP ve Coenzim-Q10, bütün hücrelerimizin çalışması ve işlevi için gereken enerjiyi sağlayan maddelerdir. Statinler her hücrenin enerji kaynağı olan bu önemli öğeleri yok ederek sağlığımıza zarar veriyorlar.173, 174 173 Golomb SA., et al. Statin adverse eﬀects a review of literature and evidence for mitocondrial mechnism. 174 Saheki A., et al. In vivo and in vitro bloodbrain barrier transport of 3-hydroxy coenzyme A (HMG-Coa) reductase inhibitors. Pharm Res 1994 11 305-11. Statinler, adalelerin enerjisini gideriyor, karaciğeri bozuyor, kalp yetersizliği yapıyor, beyni bozuyor, Alzheimer ve halsizliğe sebep oluyorlar. Bacak, eklem ve sırt ağrılarına neden oluyorlar.175 175 Maldoon MF., et al. Eﬀects of lovastatin on cognitive function and phycolgical well being. Yüksek doz kolesterol ilacı kullanan yaşlı hastalarda, beyin kanamasının %66 oranında arttığı bildirilmiştir.176, 177 176 Goldstein LB.,et al. Hemorrhagic stroke in the Stroke Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels study. Neurology 2008 70 2364-70. 177 Vergouwen MD., et al. Statin treatment and the occurrence of hemorrhagic stroke in patient with a history of cerebrovascular disease. Stroke 2008 39 497-502. Birçok çalışmada örneğin çalışmasında, kolesterol ilaçlarının şeker (diyabet) hastalığına neden olduğu ortaya çıkmıştır.178, 179, 180 178 Ray KK.et al. Statins and All-Cause Mortality in High-Risk Primary Prevention. Arch Intern Med. 2010 170(2) 1024-1031. 179 Xia F., et al. Inhibition of cholesterol biosynthesis impairs insulin secretion and voltage-gated calcium channel function in pancreatic beta-cells. Endocrinology 2008 149 5136-45. 180 Sukhija R., et al. Eﬀect of statins on fasting plasma glucose in diabetic and nondiabetic patients. J Invest Med 2009 57 495-9. Diyabet hastalarında görülen kan yağları yüksekliğinin kuvvetli sebebi, antioksidana organizmanın gereksinim duymasıdır. Kan insülin ve kan şekeri yüksekliğinin, gerek hastalarda gerekse sağlıklı kişilerde serbest oksijen radikallerini artırarak, hücresel düzeyde birçok bozukluk başlattığı bilinmektedir. Oysa başta bizim ülkemiz olmak üzere, bütün hemen ülkelerde diyabet bir statin hastalarına grubu ilaç başlanmaktadır. Statin grubu ilaçların ‘nöropati' yaptıkları da birçok bilimsel çalışmayla gösterilmiştir. Bu nedenlerle, diyabet hastalığı komplikasyonu olarak gelişen nöropatiyi bulunmaktadır. Statin artırıcı etkisi grubu ilaçlar diyabet hastalarında hiç kullanılmamalı. Aslında hiçbir faydası yok bu kolesterol ilaçlarının, sadece hikâye... Dünyada ve toplumumuzda hızla artan diyabet, kalp krizleri, obezite, felç, Alzheimer 181 gibi hastalıkların asıl nedeni kolesterolden, doğal yağlardan mahrum gıda tüketmek ve yüksek düzeyde şeker kullanmaktır. Şekerin kendisi toksik. Glikoz, früktoz, sükroz, maltoz vb hepsi toksik... 181 Maldoon MF., et al. Randomized trial of the eﬀects of simvastatin on cognitive functioning on hypercholesterolemic adults. Ünlü bir İngiliz hekim şöyle diyor En iyi hekim, hastasına ilaç vermeyen hekimdir. İlaçlarla hiçbir yere gidilmez. Mecbur kalınınca kullanıyoruz ama çoğu hastalığın ilaçsız bir çözümü vardır hastalanmamak veya hastalığı doğal şeylerle atlatmak gibi... Bazı durumlarda ilaç kullanacağız, ameliyat yapacağız ama dünyanın hiçbir yerinde ülkemizde kullanıldığı kadar ilaç kullanılmıyor. Onuncu Bölüm Hocam, yumurta yediğimiz kolesterolümüz yükselir mi. zaman kan Doğal (özgür olarak gezinen ve doğal yemle beslenen) tavukların yumurtası kan kolesterolünü yükseltmez. Aksine kolesterol derdine düşmeden ve sağlıklı bir hayat sürmek için her gün iki adet bütün doğal yumurta yenmelidir. Dikkat edilecek en kritik nokta, yumurtaların çok katı olarak haşlanmamış olmasıdır. Yumurtaları yağda kavurmadan, yakmadan, yani doğallıklarını bozmadan pişirmek gerekmektedir. Yumurtalar kayısı kıvamında suda haşlanabilir, saf tereyağında pişirilebilir ya da omlet olarak hazırlanabilir. Bu yollarla doğal bir şekilde tüketilen yumurta kan kolesterolünü yükseltmez. ‘Kan kolesterolünü yükseltmez' ifadesini kullanmamın nedeni, halkımızdan bu konuda soruların gelmesinden dolayıdır. İçleri rahat etsin diye, bir kez daha belirtmek istiyorum Yenilen yemekler hiçbir zaman kan kolesterolünü yükseltmemektir. Bu konuda yapılan binlerce bilimsel çalışma bulunmaktadır. Bu önemli çalışmaların bir kısmına bu kitap içinde yer verilmiştir. Ayrıca bu çalışmaların sonuçlarına göre günde 4 yumurta yendiği zaman, Yumurta sarısında yüksek miktarda kolesterol var söylemi de balon o zaman... Ortalama 50-60 gr kadar olan bir yumurta sarısında, 150-180 mgr kolesterol bulunur. Bilinenin aksine 150-180 mgr olan bu kolesterol, yumurta sarısı yenildiği zaman kanımıza doğrudan doğruya 150-180 mgr kolesterol olarak geçemez. Bu nedenle, yumurta sarısını yemekle kan kolesterolü yükselmez. ‘Yumurta kan kolesterolünü yükseltir' yukarıda açıkladığımız çarpıtılmasından bu kaynaklanmaktadır. kri bilginin Konuyu biraz daha iyi açıklayabilmek için yumurta ile yapılmış önemli birkaç çalışmadan bahsetmek istiyorum. ABD'de bütün dünyada kalp uzmanlarının kılavuz olarak kabul etmiş olduğu ünlü Framingham Kalp Çalışması'nda (Framingham Heart Study), Boston Üniversitesi'nde 912 kişinin beslenmesi 1948 yılından beri izlenmiştir. Bu çalışma sonucunda, haada 7 ya da 24 adet yumurta yiyen kişiler ile hiç yumurta yemeyen kişilerin arasında kan kolesterolü bakımından anlamlı bir fark olmadığı bildirilmiştir. Framingham çalışmasında, yumurta tüketimi ile kalp krizinden ölüm arasında da doğrudan doğruya bir ilişkinin bulunmadığı gösterilmiştir. Yani, yumurtanın ne kolesterolü yükselttiği, ne de kalp krizine neden olduğu hiçbir şekilde ispat edilmemiştir. Ayrıca bazı özel araştırmalarda yumurtayı kötülemek için yumurta tozu kullanılmıştır. Yumurta tozu ile bu araştırmaları yaptıran, 1950'li yıllarda, ilk defa kahvaltılık gevrekleri (corn akes) üreten ve aynı zamanda pazarlayan şirkettir. Önce yanıltıcı yöntemlerle araştırmalar yapılmış, daha sonra kahvaltılarda sağlıklı doğal yumurta yerine, fabrikadan çıkmış olan, ileri derecede işlenmiş, un, şeker, yapay tatlandırıcılar ve lezzet katıcı kimyasal katkı maddeleri ile dolu, hazır kutulara yerleştirilmiş kahvaltılıklar piyasaya sürülmüştür ve hâlâ da sürülmektedir. Oysa ortalama 50-60 gr olan doğal bir yumurta sarısında, 900 mg doğal ve bozulmamış temel yağ olan Omega-3 vardır. Yumurta sarısında bulunan bu Omega-3, kan kolesterolünü düşürür. Ayrıca yumurtada bulunan ve temel bir aminoasit olan lesitin de kan kolesterolünü düşürür. İşte bu sebeple yıllardan beri lesitin tabletleri üretilip piyasalarda satılmaktadır.184 184 Hopkins PN. Eﬀects of dietary cholesterol on serum cholesterol a meta-analysis and review. Peki, yumurtanın başka yararları var mı. Doğal olan yumurta, doyurucu ve tok tutucudur. Bu nedenle, kilo vermek isteyenler için ideal bir temel besin maddesidir. Karbonhidrat içermediği için de glisemik indeksi sıfırdır. Bu nedenle de uzun süre tokluk hissi verir ve acıkma hissetmeyiz. Uzun süre tokluk hissimizin devam etmesi sonucu sağlıklı kilo verir, verdiğimiz kiloda kalır ve tabii ki gücümüzü kazanırız. İşlem görmemiş olan bir yumurtanın içinde bulunan doğal vitamin, mineral, temel aminoasit ve Omega-3 düzeyleri eksilmemiş, bozulmamış ve yok olmamıştır. İnsan vücudu, protein yapabilmek için yapıtaşı olan aminoasitleri kullanır. Bazı aminoasitleri ise üretemez. Bu aminoasitleri gıdalarla ve yiyeceklerle almak zorunluluğu vardır. Sağlıklı bir organizma için yiyeceklerle mutlaka organizmaya girmesi gereken bu aminoasitlere temel ya da esansiyel aminoasit demekteyiz. Bir tam yumurtada, olmazsa olmaz olan 9 temel aminoasit bulunmaktadır. Organizmadaki bütün proteinlerin yapıtaşı olan bu 9 temel aminoasidin, insan vücudu için önemini şöyle sıralayabiliriz Yumurta proteini, proteinlerine en insan yakın olan proteindir. Temel olan 9 aminoasitin tek kaynağı yumurtadır ve başka besinlerle vücudumuza giremezler. Lesitin temel bir aminoasit olarak yumurtada bulunan önemli yapıtaşlarından biridir. Sağlıklı bir cilt, tırnak ve saçlar için gerekli olan bir aminoasittir. Yumurtanın temel aminoasitlerinden biri de ‘kolin'dir. Kolin, karaciğer yağlanmasını önleyen, sinir iletilerini (asetilkolin olarak) kolaylaştıran ve bütün sinir sisteminin çalışması sağlıklı için bir şart şekilde olan bir aminoasittir. Tam bir yumurtada birçok doğal vitamin ve bulunmaktadır. mineral Bütün de bir yumurtada bulunan değerli vitamin ve minerallerin vücuda girmesi için, yumurtanın doğal bir şekilde az pişmiş olarak oluşturmadan) (trans yağlar tüketilmesi gerekmektedir. Rafadan veya kayısı kıvamında, suda haşlanmış olarak ya da bir tava içinde, düşük ateşte (kısa süre) saf tereyağı ile ha f karıştırıp (ateşi söndürüp ve tavanın kapağını kapatarak) kendi ısısında biraz yoğunlaşmasını bekleyerek yiyecek olursak, sağlığımız için gerekli ana besin maddelerini bozulmaksızın tüketiriz. Yumurtanın bağışıklık sistemini kuvvetlendirdiği de gösterilmiştir. Yumurtada bulunan temel aminoasitler bir proteinli hormon olan glukagon hormonunun salgılanmasını da sağlar. Glukagon hormonunun ve kuvvetli bir kahvaltıda bol protein yemenin faydalarını önceki bölümlerde açıklamıştık. Harvard Tıp Fakültesi Beslenme Bölümü'nde hazırlanan yeni günde beslenme 2 önerilerinde yumurta de tüketmenin sağlıklı olduğu bildirilmektedir.185 185 Willet W. et al. Eat, Drink and Be Healthy. Simon & Schuster Publish New York NY, 2001. Orta boy (50-60 gr) bütün ve pişmemiş bir Doğal protein ve aminoasitler → Alanine 368 mg → Arginine 411 mg → Aspartic asit 665 mg → Choline (kolin) 125 yağlanmasını önler) → Cystine 136 mg → Glutamic asit 838 mg → Glycine 216 mg → Histidine 155 mg → Isoleucine 336mg → Leucine 544 mg → Lysine 457 mg → Methionine 190 mg → Phenylalanine 341mg → Proline 257 mg mg (karaciğer Yaşa ve mevsimlere göre yumurta tüketiminde bir farklılık olmalı mı. Bu konuda geçmişten gelen çeşitli önyargılar var. Mesela Yazın sıcaklarda yumurta yenmez gibi... Benim önerim dört mevsim her sabah 2 yumurta yenmesi yönünde. Genel prensip olarak minimum 2 diyorum, fazlası da yenebilir. Yazın sıcak diyorlarsa tamam ama her sabah 1 tane olsun yenecek. Ancak pişirme şekli çok önemli. Fazla pişirildiği zaman trans yağ meydana geliyor. İşte bu sebeple hiçbir zaman çok fazla pişirilmemesi gerekiyor. Yumurtanın sarısında kolin diye bir madde var. Bu madde bizim sinir sistemimizde kullanılan asetilkolinin ana maddesidir. Kolin, aynı zamanda tek başına karaciğer yağlanmasını engelleyen bir maddedir. Bu yüzden yumurta çok katı olmadan, ha f çevrilerek omlet şeklinde pişirilip yenmelidir. Rafadan haşlanarak da yenebilir. Bizim en önemli yemeklerimizden biri olan menemen de olabilir. Çılbır dediğimiz yoğurtlu, sarımsaklı yemeğimiz de çok sağlıklıdır. Ekmeksiz olduğu sürece istedikleri kadar yiyebilirler. Yumurtanın karaciğer yağlanmasını önlediğini bir kez daha vurgulamak istiyorum. Yaş grupları ile değişen bir şeyler var mı. Bazı yaşlılar yumurtanın kendilerine dokunduğunu söylüyor. Kesinlikle hayır. 7'den 70'e herkes kullanabilir. Fakat safra kesesi alınmış olanlara bazen dokunabiliyor. Yine de safra kesesi alınmış olanlar bunu yiyemez diye bir şey yok. Bütün vücut sağlıklı olunca yumurta dokunmaz. Ve yedikleri yumurta az pişmiş köy yumurtası olursa zararı olmaz, yararı olur. Bir de yumurta bana dokunuyor, midem bulanıyor diyenler varsa mutlaka yumurta alerjisi, protein alerjisi veya gıda alerjilerine baktırsınlar. Eğer vücut onu istemiyorsa büyük olasılıkla gıda entoleransı gerçekleşmiştir. Ona baktırmalarını öneriyorum. Böyle bir şey meydana geldiyse birkaç ay uzak duruyoruz, vücut rahatlıyor. Daha sonra tekrar başlanabiliyor. Özellikle çocuklara küçük yaşta yumurta yemeyi sevdirmek gerekiyor. İlkokulda bize öğrettikleri şöyle bir tekerleme vardı Erken yatarım, erken kalkarım. Bir yumurtayı sütle çırparım. Bir dilim domatesle beyaz peynir, ikisi beraber ne hoş yenir. Yumurta için gıt gıt gıdak dersin. Sonra kaçıp gidersin... Yumurtanı folluktan, sıçan çekip almadan, hemen koşup alırız, sonra bakakalırız. Biz bunlarla büyüdük... Çiğ yumurtayı da mesela şarkıcılar sesleri güzel olsun veya sesleri açılsın diye yerler. Diğer yandan mikrop var diye birçok kişi çiğ yumurtadan uzak duruyor. Bu konuda neler söyleyebiliriz. Çiğ yumurta en doğal hali olduğu için içindeki aminoasitler, kolinler, Omega-3'ler hiç müdahale edilmeden vücuda giriyor. Bu yüzden çok faydalı. Yumurtanın çiğ hali, büyüme ve gelişme çağındaki çocukların beyin, adale, göz, kulak, sinir sistemi, böbrek, kalp kısaca tüm vücut gelişimi için son derece önemli. Ergenlik çağında da çok önemli. Yaşlılarda da vücut direncini artırır, alerjiyi ve sık sık hastalanmayı önler. Sağlıklı tavuğun yumurtasında korkulacak bir şey yok, iyidir. Ancak yumurtayı elleyenlerin ellerinin temiz olması lazım. Yumurtanın temizlenmesi de önemli. Eğer dış yüzeyinde tavuk dışkıları varsa, mutlaka yıkayıp kurulamak gerekir. İşte çiğ yumurta tüketirken dikkat edilecek en önemli nokta budur. Halk arasında yumurta kısırlık yapar, yumurtalık kanserine neden olur gibi söylentiler de var... Bilakis, yumurtanın sarısında bulunan yüksek miktardaki Omega-3 yağlarının polikistik over sendromunu, premenstürel sıkıntıları yani adet dönemi sıkıntılarını 186 ve kısırlığı önlediği gösterilmiştir.187 186 Harel Z.,et al. Supplementation with Omega-3 polyunsaturated fatty acids in the management of dysmenorrhea in adolescents. 187 Puri BK. et al. the natural way to beat depression. Holder & Stoughton Publish Great Britain, 2005. Bebeklerin beslenmesinde anne sütünün önemi de, Omega-3 içeriğinin fazla olmasından Egg yolk as a sourc of long-chain polyunsaturated fatty acids in infant feeding. Ancak yumurtayı fazla haşlarsak, etrafı yeşil olursa veya fazla kavrularak pişirilirse trans yağa dönüştüğü için tehlikeli olabilir. Yumurta, yumurta olmaktan çıkıyor o zaman. Trans yağın kanserojen olduğunu biliyoruz... Ayrıca yumurta tozu ve pastörize yumurta da çok tehlikeli. Çünkü o durumlarda da yumurtanın doğallığı kayboluyor. Yani yumurta tüketirken hem taze ve doğal olmasına hem de pişirme usullerine dikkat edilmesi gerekiyor. Özgür tavuk yumurtası olması, yani çayırlarda gün ışığında serbestçe dolaşan, börtü böcek ve solucan yiyen tavukların yumurtalarının tüketilmesi her zaman yararlıdır. Bu konuda bilimsel araştırmaları ile bilinen Girit kökenli Simopoulos'un bilim kadını araştırmaları Artemis P. önemlidir. Simopoulos, anavatanı olan Girit'te bir çilikte büyümüş, daha sonra ABD'ye yerleşmiş bir bilim kadınıdır. Girit'teki çiliğini ziyarete gittiğinde buradaki serbest dolaşan tavuk yumurtalarını laboratuvarına getirmiş ve marketten aldığı kapalı ortamlarda yetişen tavuk yumurtaları ile karşılaştırmıştır. Sonuç olarak, özgür tavuk yumurtasının sarısında yüksek oranda Omega-3 bulunduğunu ilk kez bilimsel olarak göstermiş ve bildirmiştir. N-3 Fatty Acids in Eggs from Range-Fed Greek Chikens. New Eng J Med 321 1989,1412. e Omega Diet e Lifesaving Nutritonal Program Based on the Diet of the Island of Crete. HarperCollins Publish New York, NY, 1999. Avrupa Birliği şartnamelerinde, yumurta paketlerinin üzerinde ‘gün ışığında, serbest dolaşan tavuk yumurtası' zorunluluğu vardır. ifadesinin bulunması Onbirinci Bölüm Türk toplumu kırmızı etten de mahrum kaldı. Ayrıca son zamanlarda kırmızı et yerine hindi eti tavsiye ediliyor. Bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz. Açıkçası özgür dolaşan hayvanların kırmızı eti de, tavuk ve hindinin eti de sağlıklıdır. 191 Bu bağlamda en sağlıklı kırmızı et kuzu, keçi ve av hayvanlarının etleridir.192 191 Crawford MA. Fatty-acid ratios in free-living and domestic animals. The Lancet, 1968 1 1329-33. W-3 fatty acids in the prevention-management of Cardiovascular disease. Can J Phhysio Pharmacol,1997 75 234-239. Bizim kırmızı etlerimiz zaten sağlıklıdır. Ancak pişirilme şekliyle biz bunları bozarsak kanserojen etkileri oluşur. Şnitzel haline sokmak, una veya sosa bulayıp kızartmak, lüzumsuz katkı maddeleri kullanmak kanserojen hale getirir. Ama ızgarada sade olarak pişirdiğimiz veya yemeklerde kullandığımız kuzu eti, evde yaptığımız kıymalı köe, sağlıklı bir şekilde pişirilirse hiçbir zaman kanserojen değildir. 193 Etler yandığı zaman karbonlar meydana gelir ki zararlı ve kanserojen olan da budur. e return of W-3 Fatty Acids Into the Food Supply. Land-based Animal Food products and eir Health and Eﬀects. World Rev Nutr Diet. Basel, Karger, 1998, vol.83. Sakatatları öneriyor musunuz. Ben sakatatları tavsiye ediyorum. Hem bol miktarda protein içerirler hem de yatları düşüktür. demir Sakatlar D vitamini ve bakımından zengindir. Özellikle karaciğerin ve yüreğin çok fazla D vitamini içerdiğini söyleyebilirim. Serbest, özgür dolaşan bütün hayvanlarda ayrıca Omega-3 vardır. Yani kuzu böbreği, dalağı, beyni, karaciğeri, yüreği vb sakatatlar rahatlıkla yenebilir. Lahmacun ve çiğköfte serbest mi. Lahmacun yenebilir. Kilo vermek isteyenler bile az miktarda olduğu sürece yiyebilir. İnce hamuru karbonhidrat kıyması protein soğanı, maydanozu ve domatesi de sebzedir. Lahmacun dengeli ve sağlıklı bir besin kaynağıdır, çekinmeden tüketebiliriz. Şanlıurfa usulü bulgurlu çiğköe de sağlıklı ve lezzetli bir et yemeğidir. Çiğköenin sağlıklı olmasının sebebi işlenmemiş olması ve baharatlarla, ince bulgurla yoğrulmuş olmasıdır. Mercimekli köfte de sağlıklı besinlerdendir. Elazığ'ın içli köesi de haşlamadır, kızartma değildir. Son derece sağlıklıdır. Dışı bulgurdur içi ceviz, ceviz yağı, soğan ve ettir. Et, gut hastalığına neden olur mu. Bilinenin aksine kandaki ürik asidi et yemek yükseltmiyor, yani gut hastalığının nedeni etli yiyecekler değil de şeker gibi aşırı miktarda tüketilen karbonhidratlardır. Christian B. Allan ve Wolfgang Lutz, Life Without Bread (Ekmeksiz Hayat) kitabında bu konuyu gra klerle açıklıyorlar.194 194 Allan BA., et al. Life Without Bread. Discover how a low carb./high pretien diet can prevent-and even cure-herat disease, diabetes, and gastrointestinal disorders. Learn how to feel better and live longer by changing the way you eat. Develop strategies to transition from high-tolowcarb. nutrition.McGraw-Hill books. New York, NY 2000. Ürik asit yüksekliğini, şeker ve kötü karbonhidratlar yani yüksek glisemik indeksli karbonhidratlar yapıyor. Ürik asit metabolizması, şeker metabolizmasına bağlıdır. Şeker metabolizması bozulunca, ürik asit metabolizması da bozuluyor. Şeker metabolizması, düşük glisemik indeksli karbonhidratlarla düzelince, ürik asit değerleri de doğal olarak düzeliyor. Hemen ilaca saldırmak, işleri daha da karmaşık bir duruma sürüklüyor. Önemli olan kilo vererek insülin düzeyini düşürmek. Böylece metabolik bozukluklar da düzeliyor. Lutz ve Allan, geniş kapsamlı araştırmalarını anlattıkları kitaplarında, aynı zamanda aşırı karbonhidrat yenilen bir yemekten sonra, kalp krizi geçirenlerin, yağlı yemeklerden sonra kalp krizi geçirenlere oranla %75 daha fazla olduğunu da bildiriyorlar. 65 yemeklerden sonra, Aşırı aşırı karbonhidratlı miktarda insülin hormonunun salgılanması, kalp krizini tetikliyor. Oysa daha önce de bahsettiğimiz gibi, yağlı yiyecekler aşırı miktarda insülin salgılatmıyorlar. İnsülin, sempatik sinir sisteminin en güçlü uyarıcısıdır, unutmayalım. Kırmızı et proteinlerinin insan vücudu için ne gibi faydaları var. İnsan vücudunun birçok açıdan hayvansal proteine ihtiyacı vardır. Kırmızı et proteinleri, sağlıklı beslenme açısından doğal ve yoğun protein kaynağıdır. Kırmızı et proteinlerinin faydalarını şöyle sıralayabiliriz Glisemik indeksleri sıfır olan (doğal beslenmiş hayvanların) kırmızı et proteinleri, önceki bölümlerde işaret ettiğimiz gibi kilo vermeyi başlatır, zayıf ve dinç kalmayı sağlarlar. Vücudumuzda, katabolizma (yıkılma) ve anabolizma (yeni hücre yapımı) gibi zyolojik döngünün sağlanmasında proteinler başrolü oynarlar. Kasların gelişmesini, yıkılan dokuların yeniden yapımını ve onarımını sağlarlar. Sinir dokularının yapımını, gelişmesini sağlarlar. Antikor yapımını artırarak bağışıklık sistemini güçlendirirler. İnsülin ve glukagon gibi hormonların ana maddeleridir. Proteinlerin en önemli fonksiyonlarından başka biri de, karaciğer yağlarının yıkılması için gerekli olan glukagon hormonunun yapımını artırmalarıdır. Glukagon hormonunun etkisi ile karaciğerde birikmiş olan yağların yıkılarak enerji için kullanıldığını daha önceki bölümlerde anlatmıştık. Glukagon hormonu salgılandığı sürece, insülin hormonu yapımı durur, tokluk hissi uzun süre devam eder ve acıkma hissi gelişmez. Kırmızı et kolesterolü yükseltmez (doğru pişirildiği zaman) bilakis yükselmesini önler. Karaciğer yağlanmasını önler, düzeltir ve sonuç olarak da kan yağları normalleşir. Peki, o zaman neden Kırmızı etler kansere neden olur deniyor. Kanser nedeni olan trans yağlardır. ABD'de aşırı miktarda sığır ve domuz eti tüketilir. Sığır ve domuzların beslenmeleri, kesilmeleri (kan akıtılmaz), etlerinin saklanıp pişirilme ve de tüketilme yöntemleri de tamamen bizim yöntemlerimizden farklıdır. Hayvanlarımızın kanı akıtılarak kesilmesi, etlerimizin hazırlanması ve pişirme yöntemlerimiz onlardan tamamen başkadır. Ülkemizde (kıyma şeklinde) son derece az miktarda sığır eti tüketilir. Kırmızı etin kanser yaptığı bildirilen ülkelerde, kırmızı et olarak daha çok iri sığırlar, buﬀalolar tüketilmektedir. Bu tür hayvanların etlerinin özelliklerini ve kansere sebep olma nedenlerini şöyle sıralayabiliriz Hayvanlar, kanları akıtılmadan değişik bir yöntemle öldürülür. Stilbestrol hormonu (büyüme ve yağlanma hormonu) ile yağlandırılıp, geliştirilmişlerdir. Suni yemlerle beslenmişlerdir. Yaşlı, iri sığır, buﬀalo ve domuzların etleri içinde oluşmuş olan ‘stearik asit' ve trans yağlar asıl kanser nedenidir. Ayrıca ülkemizdekinin aksine, bu hayvanların etleri iki üç parmak kalınlığında kesilip, yarım kilo olarak mangalda ya da sıvı yağda kızartılarak yemeye hazırlanırlar. Mangalda ya da sıvı yağda kızartma sırasında yüksek ısı nedeni ile ‘stearik asit'ten fazla miktarda trans yağlar oluşur. İşte asıl kanser nedeni, bu kırmızı etlerin hazırlanış ve pişirilmeleri sıralarında fazla miktarda oluşan, doğallıklarını kaybetmiş ve bozulmuş olan trans yağlardır. Kırmızı etlerin kendisi kanserojen değildir. Trans yağların kansere sebep olduklarını önceki bölümlerde ayrıntılı bir şekilde açıklamıştık. Bu nedenleri göz önüne aldığımızda, bilinenin aksine ülkemizde kırmızı etlerden korkmamız gerekmez. Genç hayvanların, işlem görmemiş kırmızı etleri sağlıklıdır, tüketilmesinin sakıncası yoktur. Kilo vermek ve de verdiğimiz kiloda kalmak istiyorsak, her gün 4-5 kalem kuzu pirzolası, dana biek, bon le ya da etli sulu yemekleri (hiç olmazsa bir hissetmeden öğünde) korkmadan, suçluluk rahatlıkla tüketmeliyiz. Kırmızı etlerin sağladıkları demir, protein ve vitaminler bağışıklık sistemimizi kuvvetlendirerek sık sık hastalanmamızı da önlerler. Ülkemizde en lezzetli yiyeceklerimiz arasında bulunan, doğallığını kaybetmemiş olan kırmızı et çeşitlerinden biri pastırmadır. Bu bağlamda, açık havada, gün ışığında dağlarda koşan, özgür olarak çayırlarda beslenen keçi ve diğer av hayvanlarının etleri de son derece sağlıklıdır. Ancak salam, sosis, sucuk gibi işlem görmüş şarküteri etleri, fazla miktarda nitrat içerirler. Kızartılarak tüketilen bu etlerde aşırı miktarda trans yağ meydana gelir. Trans yağlarla birlikte, aşırı miktarda nitrat tüketilmesi kanser nedenidir. Peki, et hangi sıklıkta yenebilir. Herkes, her gün en az bir öğün et yemeli. Etten korkmalarına gerek yok. Hindi eti sağlıklıdır diyorlar. Peki, kırmızı etle hindi eti arasında ne fark var. Hiçbir fark yok. İkisinde de kolesterol var, eğer kolesterole taktılarsa. Akdeniz mutfağı en sağlıklı mutfaktır. Yahni gibi tencerede yaptığımız etleri istediğimiz kadar yiyebiliriz. Bamyada kuşbaşı et, sebze yemeklerinde kıyma kullanmanın hiçbir sakıncası yok. Bon le, pirzola gibi etleri de düşük ısıda ızgarada pişirmenin sakıncası yoktur. Ancak tavuk suyu ve et suyu adı ile satılan paketli tabletleri alıp kullanmamak gerekir, tehlikeli ve sağlığa zararlı olan işlem görmüş yiyeceklerdir. Ayrıca hamsiyi una bulayıp kızartmak da kanserojendir. Buğulamayı tercih etmeliyiz. Sağlıklı pişirme şekilleri ızgara, buğulama ve fırında pişirmedir. Kırmızı et, tavuk veya balıkları, plastik poşet içinde veya alüminyum folyoya sararak pişirmek de oldukça zararlı. Çünkü plastik poşetlerdeki polikarbonlar, alüminyum folyodaki alüminyumlar vücuda giriyor. Alüminyum vücuttan atılamıyor ve Alzheimer nedeni olduğu biliniyor. Alüminyum durumlarda soğuk folyoyu yemekleri çok gerekli buzdolabına koyarken üstünü örtmek için kullanabiliriz, ancak kesinlikle yemeğe değmemelidir. Ayrıca konserve gıdalara da karşıyım. Hem içinde katkı maddesi olduğu için hem de konservelerin de içi alüminyum olduğu için. Alüminyum kutularda saklanan besinler de oldukça sağlıksızdır. Dolayısıyla konserve salçaya da karşıyım. Ama evde yaptığımız salçaların kullanılmasında herhangi bir sorun yok. Salçanın faydaları da vardır üstelik. Yeni piyasaya çıkartılan, poşette konserve balıklarda da durum aynı. Poşetlerin içi alüminyum, üstelik ya ayçiçeği ya da mısırözü yağı içinde... Ton balığının kendi yağı alınmış, en sağlıklı yağ olmasına rağmen neden alınmış. Çünkü balığın yağı yani Omega-3 çoklu doymamış yağ olduğu için kolay bozuluyor, hemen okside olabiliyor ve raf ömrü kısalıyor. Et veya balıkları kendiniz evde cam kavanozlarda, katkısız doğal usullerle konserve yaparsanız bir zararı yok. Camda her şeyi saklayabilirsiniz. Onikinci Bölüm Yağlı olan fındık, fıstık, ceviz, badem vb kuruyemişler nasıl oluyor da zayı atıyor. Bu yiyecekler kilo aldırmaz mı. Kuruyemişler kilo aldırmaz. Fındık, fıstık, ceviz, badem vb kuruyemişler, glisemik indeksleri düşük (0-20) olduğu için kilo aldırmazlar, aksine kilo verdirirler. Aynı zamanda, kabak ve ayçiçeği çekirdekleri de kilo aldırmaz. Kuruyemişler, doğal olan Omega-3, Omega-6, Omega-9, ayrıca birçok aminoasit ve yoğun bitkisel protein kaynağıdırlar. Doğanın vitamin ve mineral deposu olarak kabul edilirler. Örneğin 100 gr yerfıstığının (bir ince belli çay bardağı kadar) içerdiği besin türleri ve değerleri şaşılacak kadar zengindir. Yerfıstığı aslında fıstık değildir ve baklagiller ailesindendir. Bu nedenle bazı kişilerde alerji nedeni olabilir. Acımış durumda ve küflü olanlarını tüketmemek gerekir. 100 gr çiğ (kavrulmamış) yerfıstığında bulunan besin, yağ, mineral ve aminoasit değerleri şöyledir Besin değerleri → Toplam kalori 594 → Karbonhidrat 25,35 gr → Lif 9 gr → Lipid 51,45 gr → Posa 4,15 gr → Protein 17,30 gr Toplam asit değerleri → Doymuş yağ asitleri 6,899 gr → Çoklu doymamış yağ asitleri (Omega-3 ve Omega-6) 10,768 gr → Tekli doymamış yağ asitleri (Omega-9) 31,395 gr Mineraller → Bakır (Cu) 1,279 mg → Çinko (Zn) 3,80 mg → Demir 3,70 mg → Fosfor (P) 435 mg → Kalsiyum (Ca) 70 mg → Magnezyum 225 mg → Manganez (Mn) 1,937 mg → Potasyum (K) 597 mg → Sodyum (Na) 12 mg Aminoasitler → Alanine 0,806 gr → Arginine 2,242 gr → Aspartic asit 2,056 gr → Cystine 0,287 gr → Glutamic asit 4,423 gr → Glycine 1,064 gr → Histidine 0,480 gr → Isoleucine 0,744 gr → Leucine 1,371 gr → Lysine 0,712 gr → Methionine 0,228 gr → Phenylalanine 0,953 gr → Proline 0,875 gr → Serine 0,917 gr Kuruyemişler sağlıyor. vücuda ne şekilde fayda Harvard Tıp Fakültesi'nde yapılan kapsamlı bir çalışmada, karışık kuruyemişlerin faydaları gösterilmiştir. Haada 4-5 kez, bir su bardağı kadar karışık kuruyemiş tüketen 85.000 sağlıklı hemşire 16 sene boyunca izlenmiş ve bu hemşirelerde şeker hastalığı riskinin anlamlı bir şekilde azaldığı bildirilmiştir. Aynı şartlarda izlenen kontrol grubunda, yani hiç kuruyemiş tüketmeyen hemşirelerde ise, şeker hastalığı riskinin anlamlı şekilde artmış olduğu gösterilmiştir.195 195 Kris-Etherton PM, et al. e eﬀects of nuts on coronary heart disease risk. Nutr Rev 2001 59 10311. Kuruyemişleri çerez olarak değil de, düşük glisemik indeksli (0-20) olduklarından dolayı, büyüme çağındaki çocukların, gençlerin, gebelerin ve kilo vermek isteyenlerin önemli bir besin kaynağı olarak tüketmeleri çok önemlidir. Kuruyemiş tüketen gerek Tip-1, gerek Tip-2 diyabet hastalarının, kan şeker kontrolleri daha rahat olmakta ve insülin ihtiyaçları da azalmaktadır. Yüksek glisemik indeksli gıdalar, şekerli içecek, meyve ve meyve suları gibi (aşırı früktoz yani meyve şekeri içeren) yiyecek ve içecekler aşırı miktarda tüketilmediği takdirde, çocuklarımızın karaciğerleri yağlanmaz. 11-15 hatta daha küçük yaşlarda göbekleri çıkmaz ve göbekleri önde dolaşmazlar. Bu şekilde beslendikleri takdirde, kilo almazlar ve aldıkları fazla kiloları da rahatlıkla vererek, sağlıklı büyür ve gelişirler. Çocuklarımızı küçük yaştan itibaren sevdikleri, istedikleri ve merak ettikleri bir spora başlatmamız şarttır. Ana babaların en önemli görevlerinden biri de budur. Ye kızım ye, ya da ye oğlum ye. diye çocukları yemeye zorlamak doğru değildir. Sabah kahvaltısında ekmek yerine bir çay bardağı fındık, fıstık yiyin, diyorsunuz. Çok fazla kalori aldım, bu kaloriyi yakamazsam ne olacak. diyen birçok insan var. Bu konuda biraz daha açıklama yapabilir miyiz. Artık kalori hesabı yapılmıyor. Kaloriyi kafaya takmamamız gerekiyor. Yüksek glisemik indeksli boş ve toksik karbonhidratlara bağlı kalori, yağ yapar sadece... Kan şekerini hızlı yükselten karbonhidratlarda boş kalori vardır. Boş kalori tehlikelidir ve toksiktir. Daha önceki bölümlerde bu konuya değinmiştim. 1970'lerde Massachusetts Institute of Technology'de bir doktor fast-food için ‘boş kalori' ifadesini kullanmıştı. Tok kaloriler ise faydalıdır. Tok kalori fındık, fıstık, ceviz, badem gibi yiyeceklerde vardır. Boş kalori ile tok kalori arasındaki farklar, aynen sağlıklı ve sağlıksız yağlar arasındaki farklar gibidir. Biz insanların hastalanmamasını ve ilaç kullanmamasını istiyoruz. Bu konuda Sir William Osler'in, En iyi hekim, hastasına ilaç vermeyen hekimdir sözünü tekrar hatırlatmak isterim. Benim de hep arkasında durduğum bir sözüm var Hastalık tedavi edilmeyecek, hasta tedavi edilecek. Oysa herkes hastalığı tedavi ediyor. Tedavi yöntemi hastalık tespit edildikten sonra kişisel olmalıdır. Kalori diyetleri ülkemizde 1968 yılından itibaren var. Günümüzde değişen normlar artık bunun doğruluğunu yitirdiğini gösteriyor. Daha doğrusu hesaplama yapılırken az önce bahsettiğim boş kalori ve tok kaloriler birbirinden ayrılmalıdır. Peki, kuruyemişleri çok pahalı bulanlara ne tavsiye edersiniz. Ceviz, fındık, badem, fıstık vb kuruyemişleri mevsiminde taze kabuklu olarak alıp, evde kurutarak ekonomik bir şekilde kullanabilirler. Bugün, yerli kabuklu cevizin kg yatı 8-10 TL, fındığın kg yatı 5-6 TL'dir. Yani isteyince her şey uygun fiyata bulunabiliyor. Onüçüncü Bölüm Mevsimlere özel önerileriniz var mı. Karatay Diyeti, sağlıklı beslenme ve yaşam biçimi olarak dört mevsim rahatlıkla uygulanabilir. Burada dikkat edilecek en önemli nokta, her mevsim doğal olarak yetişen taze yiyecekleri tercih etmek. Aşağıda verdiğim önerileri, herkes kendine göre genişletebilir. İlkbahar Otların yeşerdiği ve ot yemeklerinin en lezzetli olduğu bu dönemde kazayağı, kuzukulağı, hodan, ebegümeci, ısırgan, radika, turpotu, semizotu gibi sağlıklı otları etli, zeytinyağlı, yoğurtlu veya yumurtalı olarak tüketebilirsiniz. Ağaçların çiçek açtığı, tabiatın bizlerle tüm renklerini paylaştığı bu dönemde açık havada yürüyüş süresini uzatabilirsiniz. Erik ve çilek gibi düşük glisemik indeksli meyvelerin şimdi doğal mevsimi. Canınız isterse yiyebilirsiniz. Taze bakla bahar mevsiminin en güzel sebzelerinden... Zeytinyağlı olarak pişirebilir, bol dereotu ve yoğurtla yiyebilirsiniz. Enginarlar da artık oluyor. Taze olarak alıp haada 2-3 gün yemeğini yapabilir ya da salata şeklinde tüketebilirsiniz. 0 glisemik indeksli olduğu için karaciğerimiz enginarı çok seviyor. Arzu edenler taze taze alıp, sonbahar ve kış mevsimlerinde de enginar yemek isterlerse, derin dondurucuda muhafaza edebilirler. Yaz Şimdi domates, biber, salatalık gibi en sevdiğimiz sebzelerin doğal mevsimi. bulundurabilir, Her doya sofrada doya yiyebilirsiniz. Yaz sofralarından çoban salatasını eksik etmeyin. Taze fasulye, bamya, bezelye, kabak, patlıcanın da zamanı. Zeytinyağlı veya etli yemeklerini yapabilir, afiyetle yiyebilirsiniz. Böğürtlen, yabanmersini, ahududu gibi orman meyveleri, ayrıca kayısı ve şeali de şimdi olgunlaşıyor. Onların da glisemik indeksleri düşük. Günde bir porsiyon serbest. Ağustos ayında badem ve fındıklar oluyor. Kabuklu taze badem ve fındık alıp, evde güneşte kurutup, yemek istediğiniz zaman kabuğunu temizleyip yiyebilir, bu şekilde bademi ucuza mal edebilirsiniz. Ayrıca süt fındık ve badem yemeyi ihmal etmeyin. Yazın güneş büyük nimet... Bol bol D vitamini depolayın. Sonbahar Yaz mevsiminde yetişen sevdiğiniz sebzeleri kışın isterseniz, derin da tüketmek dondurucuda muhafaza edebilirsiniz. Sonbahar balık mevsimi... Doğal deniz balıklarından isterseniz her gün bir-iki öğün yiyebilirsiniz. Şimdi pırasa da çıkmaya başladı. Salatasını sofranızdan ya da yemeğini eksik etmeyin. Kerevizler de şimdi çok lezzetli olur. Çiğ olarak rendeleyip, kararmaması ve hazmının rahat olması için limon suyu ile karıştırdıktan sonra, yoğurt ve ceviz ilave ederek yiyebilirsiniz. Kızılcık, alıç, hünnap, üvez gibi düşük glisemik indeksli orman meyvelerinden günde bir porsiyon yiyebilir, vitaminlerinden faydalanabilirsiniz. Amasya veya köy elmalarının da şimdi zamanı. istediğinizde, Elma yemek bunları tercih zamanı yüksek edebilirsiniz. Bağbozumu glisemik indeksli üzümü, sirke yaparak değerlendirebilirsiniz. Üzüm, sirke olunca düşük glisemik indeksli hale gelir. Eylül ayında Antepfıstıkları dalından toplanıyor. Taze kabuklu alınca yatı çok uygun oluyor (kg 10-15 TL). Evde en dış kabuklarını temizleyip, güneşte kurutup, yemek istediğiniz zaman kabuğunu kırıp temizleyip yiyebilirsiniz. Bu şekilde de fıstığı ucuza mal edebilirsiniz. Cevizler de ekimde olgunlaşıyor. Onları da unutmayın. Domates, salatalık, acur ve biber turşusu seviyorsanız, evde az tuzlu ve bol sirkeli turşunuzu kurabilirsiniz. Şimdilerde kestane de olmaya başladı ama içinde bol nişasta olduğu için, kilolular sakınacaklar. Kilo problemi olmayanlar ve günde 5 km. yürüyenler, az miktarda yiyebilir. Sonbahar yağmurlarında yürüyüş yaparak, üzerinizde biriken stresi boşaltabilirsiniz. Kış Şimdi lahanagiller zamanı. Antikanser ve düşük glisemik indeksli lahana, karnabahar, brokoli gibi sebzeleri ister çiğ ya da az haşlayarak yiyebilir isterseniz az tuzlu, bol fermantasyon sirkeli sirke) (doğal turşularını yapabilirsiniz. Balkabağı da çıktı. Onu şekersiz olarak pişirebilir, bol cevizle tüketebilirsiniz. Emin olun şekersiz kabağı daha çok seveceksiniz. Özgür dolaşan horozlardan tavuk alıp, veya pişirerek çorbasını yapabilirsiniz. Soğuk kış günlerinde hem içinizi ısıtır hem de bağışıklık sisteminizi güçlendirir. Kışın bağışıklığınızı güçlü tutmak için D vitamini ölçümlerini de ihmal etmeyin. Gerekirse takviye alın. Şimdilerde zeytinler de hasat edilmeye başlandı. Taze zeytin alıp, evde az tuzlu olarak kırma veya sele usulü hazırlayabilirsiniz. Sabahları kuvvetli ve proteinli kahvaltı yapılması şart. Öğünler arasında en az 4-5 saat geçmesine dikkat edilmelidir. Günde 3 öğünden fazla yemek yenilmemeli, ara öğünler kalkmalıdır. Öğünler arasında bol limonlu su, limonlu şekersiz çay ve ayran içilebilir. Her gün 2-3 litre sıvı almaya dikkat edilmelidir. Akşam saat 20 00'den sonra hiçbir şey yenilmemelidir. Her gün veya akşam en az 40-60 dakika yol yürümeli ya da en az 4060 dakika sevilen bir zik aktivite yapılmalıdır. Kabız olmamaya dikkat edilmelidir. Doğal yiyeceklerle her gün iki kez yumuşak bir şekilde büyük abdeste çıkılmalıdır. Yaz ya da kış aylarında normal şartlarda kanda D vitamini düzeyinin en az 50 ng/ml'nin üstünde olması gerekir. Kanser hastalarında 70 ng/ml olması önerilmektedir. Sağlıklı doğmamızda, büyümemizde, ürememizde ve de yaşamamızda gerekli (olmazsa olmaz) olan sıvıyağ ve doğal yiyeceklerde Omega-6 ve bulunan Omega-3, Omega-9 yağları doğallıkları bozulmadan tüketilmelidir. Doğal ve bozulmamış olan Omega3 yağlarının gıdalarla alımı artırılmalı. Bütün işlenmiş ve hazır yiyeceklerde bulunan, bozulmuş Omega-6 ve trans yağların tüketilmeleri bilinçli bir şekilde azaltılmalıdır. Yapılan bilimsel araştırmalar, çok az yağ ya da yağsız gıdalarla beslenenlerde kolesterolün azalmadığını, aksine yükseldiğini göstermiştir. Çok az yağ yiyen ya da yağsız gıdalarla beslenenlerin de kilo veremedikleri gibi, aksine kilo aldıkları da görülmüştür. Sağlıklı yağlar hayvansal katı yağlar, doğal tereyağı, soğuk sıkım sızma zeytinyağı, Omega-3, fındık ve ketentohumu yağlarıdır. Sağlıklı kilo vermek ve de sağlıklı kilomuzda kalarak dinç, hayat dolu ve enerjik düşük yaşamak glisemik karbonhidratları, yağları istiyorsak, ve indeksli bozulmamış sağlıklı proteinleri tüketmek gerekir. Vücut yağlanmasını önlemek ve bozulmuş kan yağlarını normalleştirmek amacı ile mutlaka doğal tereyağı ve sağlıklı sıvı yağlar tüketilmelidir. Doğal balıkyağı Omega-3 ve kolesterol, bütün hücre zarlarımızın temel yapı maddeleridir. Ramazan ayında pek çoğumuz sahura kalkmadan oruca niyetleniyoruz. Bunun sağlık açısından ne gibi artı ve eksileri var. Sağlıklı bir sahur sofrasında neler olmalı. Sahur kahvaltı gibidir. Kahvaltı 24 saat içinde en önemli öğündür. Son derece kuvvetli, sağlıklı ve doyurucu olmalıdır. Mutlaka sağlıklı ve güçlü protein, sağlıklı yağ ve karbonhidratlar yenmelidir. Sağlıklı protein olarak yumurta, peynir ve yoğurt yenebilir. Sağlıklı karbonhidrat olarak da fındık, fıstık, ceviz, badem ve kuru meyveler tercih edilebilir. Sağlıklı yağlar olarak da tereyağı ve zeytinyağı kullanılabilir. Örneğin tereyağında pişirilmiş iki yumurta, bir avuç içi kadar beyaz peynir, yanında bir çay bardağı kadar ceviz içi, 1015 zeytin yenebilir. Ya da bir avuç içi kadar Ramazan pidesi içine peynir, domates, salatalık vb eklenerek 10-15 zeytin ile birlikte yenebilir. Yanında bol süt, çay (şekersiz), ayran içilebilir. Bir kahve ncanı (Türk kahvesi) taze sıkılmış meyve suyu karbonhidrat (früktoz) ve günlük C vitamini kaynağı olarak yeterli olacaktır. Fazlasına gerek yoktur. Ayrıca tatlı, bal, reçel gibi yüksek glisemik indeksli karbonhidratlar yenmemelidir. Aç kalınarak, sahura kalkmadan oruç tutmak son derece sakıncalıdır. Kişiler kilo verseler bile (Ramazan'da bazı kişiler kilo vermek amacıyla oruç tutmaktadır), bu doğru değildir ve son derece sakıncalıdır. Aç kalarak kilo verilmiş olsa bile daha sonra fazlasıyla geri alınmaktadır. Bilimsel olarak, bu olay karaciğer ve pankreası yorup, yağlandırdığı için sağlığa zararlı olmaktadır. Bilimsel çalışmalar, ileri yaşlarda ortaya çıkan ‘dejeneratif hastalıkların' tümünün artık karaciğer ve pankreas yağlanması sonucu, bu organların normal olarak çalışamadıklarından kaynaklanmakta olduğunu göstermiştir. İar sofralarımızın da olmazsa olmazı hepinizin bildiği gibi pidedir. Önce pide kuyruklarına girer, sıcacık pide ile evimize döner, soğumaması için özen gösteririz. İar vaktinde de tereyağını pide ile buluşturarak, a yetle yeriz... Hatta yedikçe yemek isteriz. Peki, neden böyle bir şey yapmak bizi mutlu eder. İarda bir avuç içi kadar sıcak pide ile doğal köy tereyağı sağlıklı bir şekilde yenebilir. Pidenin glisemik indeksi 100 olduğu için, aniden kan şekerini yükseltir ve yemekten bir iki saat sonra halsizlik, yorgunluk ve uyku hali meydana gelir. Aşırı miktarda pide yemek, karaciğer ve pankreasta yağlanmayı artırır. Tereyağının glisemik indeksi ise sıfırdır, boş midede koruyucu etkisi vardır, bu nedenle zararlı değil faydalıdır. Tereyağı uzun süre tokluk hissi verir, oruç tutanlara güç, kuvvet ve dinçlik sağlar. İara bir bardak ılık su ile başlanmalıdır. Sabahları kalktığımız zaman ılık bir bardak su içmemiz gerektiği gibi, orucumuzu açarken de ılık suyla açmalıyız. Çorba da sulu olduğu için rahatlıkla içilebilir. Ancak, kesinlikle tüketilmemelidir. hazır çorbalar Evde pişirilmiş tarhana, mercimek, ezogelin, yuvalama, yoğurt çorbası veya her türlü sebze çorbası gibi çorbalar olabilir. Uzun süre boş kalmış olan midemizi korumak amacıyla, su da çorba da ne çok sıcak, ne de çok soğuk olmamalıdır. Çorba ile birlikte, bir dilim pide ve tereyağı faydalıdır. Yanında önemli lif kaynağı ve sıfır glisemik indeksli olduğu için zeytin (istenildiği kadar) tüketilebilir. Zeytinin yağı doğaldır, mideyi koruyucu ve kabızlığı önleyici etkisi vardır. Orucumuzu ılık su ile açtıktan sonra, zeytinyağına pide batırıp, lezzetli ve sağlıklı bir yiyeceği tüketerek, gün boyu boş kalmış olan midemizi yormamış oluruz. Ancak zeytinyağının soğuk baskı ve sızma olmasına dikkat etmemiz gerekir. İftar sofrasında salata tabağı mutlaka olmalıdır. Bol miktarda doğal fermantasyon sirke, limon, az miktarda kristal kaya tuzu, sızma zeytinyağı, sumak ve peynirli mevsim salatası hazırlanabilir. Cacık ve ayran da çok sağlıklıdır, istenildiği kadar tüketilebilir. Ayrıca yemek olarak köfte, sulu sebzeli et yemeği, zeytinyağlı yemekler, yeşil mercimek yemeği, dolma, sarma, karnıyarık, imambayıldı vb gibi her türlü yemek yenebilir. Veya her türlü kırmızı et kebabı, 2-3 kaşık bulgur pilavı ile birlikte tüketilebilir. Yaz mevsimine gelen Ramazanlarda doğal köy yumurtası, tereyağı, tarla domatesi ve biberle hazırlanmış menemen de yapılabilir. Buraya kadar anlattıklarımız ile iftar açılınca, tatlı yeme ihtiyacı kalmayacaktır. Akşam geç saatlerde tatlı yemek doğru değildir. Karaciğer ve pankreas yağlanmasını başlatır ve artırır. Hazımsızlık nedenidir. Şekeri ve şekerli yiyecekleri tavsiye etmiyorsunuz. Ama oruçlu iken bu yiyecekleri daha fazla yemek istiyoruz. Hele de baklava, saray sarması, kaymaklı ekmek kadayıfı ya da güllaç. Aynen pide gibi zengin, fakir tüm sofraların baş tacı... Böyle bir geleneksel alışkanlık bu kadar sakıncalı ise ne yapmalıyız. Bu tatlıların yerine ne yiyebiliriz. Daha önce de belirttiğimiz gibi geç saatlerde tatlı yemek doğru değildir. Karaciğer ve pankreas yağlanmasını başlatır ve artırır. İnsanı sık sık yemeye zorlar, salgılanmasına aşırı neden miktarda olur. Tatlı insülin yerine kuruyemişleri ve mevsim meyvelerinden düşük glisemik karbonhidrat içerenleri tüketirsek, daha dinç olur ve de dinç kalırız. Güllaç ha f olduğu için iar sofralarının en önemli tatlısıdır. Ama sağlıklı kalmak ve sağlıklı bir şekilde oruç tutmak amacıyla her türlü hamur tatlısından (ne kadar lezzetli olursa olsunlar) mümkün olduğu kadar kaçınmamız gerekmektedir. İar ile sahur arasında hem yemek hem de egzersiz açısından nasıl bir program uygulamalıyız. İftar ile sahur arasında bol sıvı tüketmek gerekir. Limonlu şekersiz çaylar, limonlu bol su, ayran ve süt tüketilmelidir. İarda kola gibi asitli ve şekerli içeceklerden kaçınılması şarttır. İardan sonra uzun yürüyüş yapmak da son derece faydalı olur. Bir yaşam biçimi olan Karatay Diyeti Ramazan ayında da iarda, sahurda ve iar-sahur arasında uygulanırsa, daha sağlıklı ve rahat oruç tutulacaktır. Sahurda yiyebileceklerimizin listesi Sahurda yenecek yemek ya da kahvaltı kuvvetli protein içermelidir. → Az pişmiş 2-3 yumurta Bol peynirli omlet ya da menemen de olabilir. → Bol domates, salatalık, yeşil biber, kırmızı biber ve turp → Bir avuç içi kadar tuzsuz peynir → 9-10 adet tuzsuz zeytin → Bir kâse yoğurt, içine ceviz ya da kuruyemiş, kuru nane, zerdeçal, bir tatlı kaşığı kadar bütün ketentohumu, bir çorba kaşığı soğuk sızma zeytinyağı. Ketentohumu ve zeytinyağı kabızlığı önler. → Süt, ayran veya şekersiz limonlu çay → Bol su → Bir kâse