merkezde, yani Emniyet Sarayımda oturmakta oldukları büronun boyutlarından çıkarabilir insan. Flaherty yolunu bulup limana bakan bir köşe ofis kapıvermiş. Sachs'ın tanıdığı başka kodamanların hiçbirinde böyle güzeli yok... Sachs, Flaherty'nin tam karşısında oturuyor, müfettişin nefis cilalı, pahalı masası ayırıyor ikisini. Üçüncü kişi ise vali yardımcılarından Robert Wallace. Zengin, kat kat gerdanlı kendinden emin bir hali var adamın, ak saçları tipik politikacı imajına uygun biçimde başının çevresini hale gibi çevirmiş. Günlük kıyafetleri var üstünde resmiyetten kaçınmış. Demek polisteki rüşvet dedikodusu belediyeye çabucak ulaşmış Wallace, Noel tatilini kısa kesip Long Island'dan buraya koşmak zorunda kalmış. Sen Herman Sachs'ın kızısın. Flaherty, sözüne onay beklemeden Wallace'a döndü. Devriyeydi. İyi adamdı. Kendisine takdirname verdikleri törende ben de vardım. Sachs'ın babası görev yıllarında epey takdirname almıştı. Flaherty acaba hangisinde bulunmuştu. Karısının boğazına bıçak dayamış adamı tatlı sözlerle vazgeçirdiği olayda mı. Ya da görevde değilken rastladığı bakkal soygununda vitrin camından içeri dalarak hırsızı yakaladığı zamanki mi. Yoksa Rialto sinemasında ekranda Steve McQueen kötüleri haklarken, yerde patlamış mısır taneleri üzerinde acıyla kıvranan hamile Meksikalı anneyi doğurtup bebeği kurtardığı için mi. Wallace merak içinde. Mesele nedir. Anladığımız kadarıyla bazı polislerin suça bulaşması söz konusu. Doğru mu. Flaherty çelik grisi gözlerini Sachs'a çevirerek işaret etti. Haydi, söyle çocuk... Evet, bu mümkün. Bir uyuşturucu durumu var. Ayrıca şüpheli bir ölüm söz konusu. Wallace hece aralarında nefes alarak, Anlaşıldı, dedi. İş adamlığından gelen başkan yardımcısı, rüşveti yerel yönetimden kazımakla görevli. İşinde acımasız. Geçen bir yıl içinde iskân müfettişleriyle öğretmenler sendikası yöneticilerinin karıştığı büyük bir sahtekârlığı ortaya çıkardı. Polisin pisliğe bulaşmış olma olasılığı aklını başından alıyor. Flaherty ise tersine, yüzünün tek çizgisi kıpırdamadan oturuyor. Sachs, müfettişin sert bakışları altında Benjamin Creeley'in intiharını, kurbanın kırık başparmağı nedeniyle olayı şüpheli bulduğunu, ayrıca evindeki yakılmış kanıtları, kokain izlerini ve de St James'de yuvalanan polislerle olası ilişkisini anlattı. 118'in polisleri. East Village'deki 118. Bölge'yi kastediyor. St James'in, 'Bölge'nin beslendiği haraç merkezi olduğunu öğrendi, çünkü. Ben gittiğimde dördü bardaydı, ama zaman zaman diğerleri de uğruyor. Creeley'in onlardan hangisiyle buluştuğunu bilmiyorum. Bir ikisi mi yoksa beş altısı mı, fikrim yok. İsimlerini aldın mı. Wallace'ın sorusu üzerine, Hayır, dedi. Almadım, çünkü bu noktada çok soru sormaktan kaçındım. Creeley'in 'Bölge'den birileriyle gerçekten görüşüp görüşmediğini kanıtlayamadım daha. Ancak görüşmüş olma olasılığı çok yüksek. Flaherty sağ elinin orta parmağındaki elmas yüzükle oynuyor. Taşı kocaman. Bir de kalın altın bileziği var, tüm süsü bu ikisi. Hiç kımıldamadan oturuyor Flaherty, ama Sachs adı gibi biliyor, kadın iyice tedirgin. Polisin kirlenmesinden söz edilmesi bile şehir yönetiminin tüylerini ürpertir. 118'deki durum ise iyice akıl karıştırıyor. O karakol koca kente örnek gösteriliyor. Orada yüksek rütbeli görevli oranı diğer karakollara göre daha yüksek. Oradan Ana Bina'ya yükselen polis sayısı her yerden fazla. Wallace araya girdi, 118'de herhangi bir problem çıkmış mıydı. Flaherty soruyu, Hayır, diye cevaplıyor. Böyle şeyler hiç kulağıma gelmedi. Sachs konuşmayı sürdürdü. Onlarla Creeley arasında bağlantı olabileceğini anlayınca gidip ATM'den birkaç yüz dolar çektim, St James'in kasasındaki tüm banknotlarla değiştirdim. Paranın bir bölümü tabii ki oradaki polislerden gelmeydi... Güzel. Flaherty elindeki Mont Blanc kalemi dalgın dalgın sumenin üzerinde dolaştırıyor. Ve hemen seri numaralarını kontrol ettin. Evet, öyle yaptım. Hazine ve Adalet Bakanlığı kirli para listelerinde yok. Bununla birlikte kimyasal analizde hemen hepsinde kokain izine rastlandı. Bir de eroin. Wallace dehşet içindeydi Yapma yahu. dedi. Flaherty onu yatıştırdı. Durun, olay yanlış anlaşılmasın. Sachs şefıyle bakışarak anlaştı, vali yardımcısına müfettişin demek istediğini açıklamaya girişti. Piyasada elden ele dolaşan yirmiliklerin çoğunda eser miktarda uyuşturucu kalıntısı bulunur. Burada sorun, St James'deki polislerin kasaya ödediği paranın hemen hemen tümünde varolan izrer sıkıntı burada. Yani Creeley'in şöminesinde bulunan ile aynı uyuşturucu kompozisyonu mu. Flaherty dikkatli. Hayır. Ayrıca barda onları uyuşturucu kullanırken gören de olmamış. Wallace sözü uyuşturucudan cinayete taşıyor, Söz konusu polislerin ölüm olayında parmağı olduğuna dair elinizde kanıt var mı. Yok, hayır. Böyle bir şeyi ima bile etmiyorum. Kafamı kurcalayan şöyle bir senaryo. Polislerden olaya bulaşan oldu ise, Creeley'in çeteyle tanışmasına aracılık etmiş olmalı arkasından duruma göz yumup, işadamı para aklıyor veya uyuşturucu tezgâhı çeviriyorsa aradan haracını almış olabilir. Geçmişte polise düşmüş mü. Creeley mi. Hayır. Ayrıca karısıyla konuştum. Eşini asla uyuşturucu kullanırken görmediğini söyledi. Ancak çoğu kullanıcı, sırrını kimseye sezdirmeden yapıyor, bu işleri zaten. Ayrıca toptan satıcıysa ve kendi de kullanmıyorsa gizlemeyi becerebilir. Müfettiş omuz silkiyor. Tamamen masum da olabilir. Belki de Creeley, St James'de iş arkadaşıyla buluşuyordu. Ölümünden hemen önce orada biriyle tartıştığını mı söylemiştin, sen. Öyle anlaşılıyor. Yani bir iş anlaşması ters gitmiş olabilir. Olayın 118 ile hiç ilgisi de olmayabilir. Sachs başını sallayarak yoruma katıldı. Kesinlikle... St James'in polis memurlarının uğrak yeri olması tümüyle rastlantı olabilir... Creeley, yanlış kişilerden borç aldığı veya bir olaya görgü tanığı olduğu için ortadan kaldırılmış da olabilir. Wallace gerindi, pencereden ayaza rağmen pırıl pırıl parlayan gökyüzüne baktı. Ortada ölüm var en doğrusu olayın üzerine gitmek. Hem de hemen. İçişleri'ne söyleyelim, olaya el koysun. Polisin karıştığı suçlarla İçişlcri'nin ilgilenmesi gerek, kural bu ancak Sachs yürüttüğü çalışmanın en azından bu noktasında, araştırmanın onlara bırakılmasını hiç istemiyor. Soruşturmayı daha sonra devreder. İsteği, katili önce kendi eliyle yakalamak. Flaherty güzelim kalemini şöyle bir yokladı dokununca sanki kafası daha iyi çalışmaya başlamıştı. Erkeklere saplantının, alışkanlığın her türlüsü serbest fakat kadınlar, hele bu kademelere yükselmişlerse, dikkatli olacaklar. Tırnaklar manikürlü, renksiz cilası kusursuz. Flaherty kalemini çekmeceye bırakırken hükmünü verdi. Yok, İçişleri bu işe karışmasın. Neden. Wallace'ın sorusuna başıyla itiraz etti. Sonra ekledi. Orası, 11 Sile çok içli dışlı. Laf yayılabilir. Siz öylesi daha doğru diyorsanız... Doğrusu bu. Ardından Sachs'a döndü ve soruşturmanın İçişleri'ne verilmeyeceği haberiyle coşan kadının sevincini kursağında bıraktı. Buradan birini bulup soruşturmayı ona vereceğim. Üstlerden biri olsun. Sachs çekingen ama yine de sordu. Müfettiş, ben devam etmek isterim. Sen yenisin. Şimdiye kadar İçişlcri'yle ilgili soruşturma deneyimin olmamış. Anlaşıldı, Müfettiş ev ödevini iyi yapmış. Bunlar çok farklı meseleler. Size hak veriyorum ama baş edebileceğimi biliyorum. Sachs kendini haklı görüyor. Durumu ortaya çıkaran kendisi. Araştırmayı buralara kadar getirmiş. Ve bu ilk cinayet soruşturması olacak. Lanet olsun, şimdi kalkmışlar elinden almak istiyorlar. Bu iş olay yeri araştırmasına benzemez. Sachs'ın sesi sakin. Creeley Cinayeti davasında soruşturmayı yöneten benim teknik soruşturma yapmıyorum. Yine de, ben böylesi daha doğru diyorum. Neyse, soruşturmanın tüm dosyalarını bana getir elinde ne varsa. Sachs öne eğilmiş, işaret parmağının tırnağını başparmağa batırmış öylece oturup kalıyor. Soruşturmayı kaptırmamak için ne yapmalı. O sırada başkan yardımcısı imdada yetişiyor bir şey hatırlamış olmalı, kaşları çatılıyor, Sachs'ı süzüyor. Bir saniye. Siz, şu tekerlekli iskemleye çakılan eski polisle birlikte çalışan kişisiniz, değil mi. Evet, Lincoln Rhyme ile... Yardımcı bir an düşündü, Flaherty'ye döndü. Bana kalırsa bırak, soruşturmasını yapsın, Marilyn. Neden. Kızın altın gibi bir ünü var. Bizim ünle, isimle filan işimiz yok. Bize deneyimli biri gerek. Alınmaca yok. Sachs'dan aynı tonda karşılık geliyor. Alınmadım zaten. Bunlar çok hassas konular. Anında alevlenir. Ancak Wallace fikrinden vazgeçmeye niyetli değil. Başkan bu işe bayılacak. Öncelikle bu hanım Rhyme'in çalışma arkadaşı ve Rhyme basının gözbebeği ayrıca resmen görevde değil. Halk, Bayan Sachs'ın bağımsız ve tarafsız bir soruşturma yürüttüğünü düşünecek. Demek halk... Sachs sözcüğü aradan cımbızlamıştı. Başkan yardımcısının 'halk' dediği gazeteci ordusu olmalı. Ben öyle gürültülü patırtılı soruşturma istemiyorum, diye kestirip attı Flaherty. Sachs acele etti. Öyle olmayacak. Zaten benimle birlikte çalışan tek memur var. Kimmiş o. Devriyeden. Ronald Pulaski. İyi çocuk. Genç ama becerikli. Uzun bir sessizlik. Nasıl devam edeceksin. Creeley'in 118 ve St James ile bağlantısı hakkındaki araştırma derinleştirilmeli. Bu arada yaşamı da incelenmeli, ölümüne mal olabilecek başka nedenler de araştırılmalı. İş ortağı ile görüşmek istiyorum. Belki müşterilerden biriyle ya da üstünde çalıştığı işle problemi oldu. Ayrıca Creeley ile uyuşturucu arasındaki ilişkiyi mercek altına alacağım. Flaherty ikna olmuşa pek benzemiyordu ama, Pekâlâ, senin dediğin olsun, öyle yapalım, dedi. Ama bana sürekli bilgi vereceksin. Sadece bana, başkasına değil. Nihayet. Sachs müthiş rahatlamıştı, ikiletmeden cevabı yapıştırdı. Elbette. Sadece şahsen veya telefonla. Elektronik posta, sözlü ya da yazılı not yok... Yüzü asılıyor. Bir nokta daha var, elinde başka soruşturma var mı. Altıncı his olmadan müfettiş olunmuyor demek ki. Kadın tek soruda Sachs'ı en çekindiği noktadan yakaladı. Yardımcı olduğum cinayet soruşturması var... Saatçi. Flaherty'nin yüzü daha da asıldı. Ha, demek o vakayla da uğraşıyorsun. Bilmiyordum... Seri katil yanında St. James'deki durum hafif kalır. Rhyme'in sözleri Sachs'ın kulaklarında yankılanıyor Senin olayın Saatçi'ye göre daha önemsiz. Wallace düşüncelere daldı. Başını kaldırıp Flaherty'ye döndü. Burada aklı başında yetişkin insanlarız. Hangisi yönetim için daha kötü. Birkaç kişiyi öldüren adam mı, yoksa bizim kontrol etmemize fırsat kalmadan patlarsa, basının anında üstüne atlayacağı emniyet teşkilatındaki bir skandal mı. Gazeteciler yoldan çıkmış polis hikayelerine kan görmüş köpekbalığı gibi dalar. Hayır, biz bu olaya dönelim. Bu iş büyük. Sachs, başkan yardımcısının yorumu duyunca ürperdi. Birkaç kişiyi öldüren adam... Ancak ne yazık ki ikisinin amaçları aynıydı. Sachs, Creeley soruşturmasında sonuna kadar gitmek istiyordu. Kendini aynı gün içinde ikinci kez aynı cümleleri tekrar ederken buldu. İki dosyayı çok görmeyin bana, beceririm. Merak etmeyin sorun çıkmaz. Zihnindeki o tanıdık şüpheci ses rahat durmuyor Umarım iyi olsun Sachs. Dokuzuncu Bölüm 13 57, Salı Amelia Sachs, laboratuvardan Pulaski'yi kapıp yola koyuldu. Rhyme, bu ekipten adam aparma işinden hiç memnun olmamıştı ama Çaylak o sırada boş gibiydi. Siz bu yavruyla en fazla kaç yaptınız. Pulaski parmağının ucuyla torpido gözünün kapağına dokunuyor. Sachs'ın 1969 SS Camaro'sundalar. Lafını hemen düzeltiyor. Yani arabayı kastediyorum. Arada yanlış laf da olur, o kadar sıkma kendini, Ron. Yüz yetmiş yapmıştım, bir keresinde. Vay. Arabaları seviyorsun galiba. Ben aslında motosiklet severim. Biliyor musunuz, lisedeyken iki motosikletimiz vardı. Biri kardeşimin, diğeri benim... Benzer mi. Nasıl. Motosikletler diyorum. Ha, ikiz olduğumuz için demek istiyorsunuz. Yani annem hep bir örnek olalım istedi ama biz aramızda hiç öyle yapmadık haylazdık, söz dinlemezdik. Öyle gitti, işte. Annem şimdi çok gülüyor halimize ama üniformalarımız aynı ya. Neyse, biz o zamanlar her istediğimizi alamazdık. Yani git, Honda 850'dcn iki tane kap gel, olmadı. Artık ikinci, üçüncü el, ne bulduysak... Yüzünde kurnaz bir gülümseme vardı. Bir gece, Tony uyurken garaja indim, onunki daha iyiydi, motorunu indirip benimkiyle değiştirdim. Hiç fark etmedi. Hâlâ kullanıyor musun. Tanrı insanı seçime zorluyor. Ya çocuk, ya motosiklet. Jenny'nin hamile kaldığı hafta, Queens'den şanslı bir herif bedavaya yakın fiyata gerçekten bakımlı bir Moto Guzzi sahibi oldu. Sırıtıyor. Özel motoru da cabası. Sachs güldü ve görev planını anlatmaya başladı. Takip etmek istediği birden fazla ipucu vardı. St. James'deki adı Gerte olan öteki barmen, kısa süre sonra işe başlayacaktı onunla mutlaka konuşması gerekiyordu. Ayrıca Pittsburgh'a yaptığı iş gezisinden dönen Creeley'in ortağı Jordan Kesslcr ile görüşülecekti. Ama daha önce yapacakları bir şey vardı. Gizli çalışmaya var mısın. Olur, neden olmasın. 118'in St James'e takılan memurlarından biri beni hatırlayabilir. Şimdi karar sana kalmış. Gizli mikrofon filan istemiyoruz. Kanıt peşinde değiliz, sadece bilgi topluyoruz. Ben ne yapıyorum. Evrak çantamda. Arka koltukta. Acele vites düşürdü, dönemeçte savruldular ama güçlü arabayı hemen toparladı. Pulaski arka koltuktan araya düşen çantayı aradı. Aldım. En üstteki belgeler. Pulaski başını sallayarak incelemeye başladı. Başlıkta Tehlikeli Kanıtların Kayıt ve Kontrolü yazıyordu. Belgeye iliştirilmiş notta, ateşli silah ve kimyasallar gibi tehlikeli kanıt kayıtlarının düzgün tutulup tutulmadığına dair kontrollerin nasıl yapılacağı anlatılıyordu. Bu uygulamadan haberim yoktu. Duyman olanaksız, çünkü hepsini ben yazdım. Çırağına niyetini özetledi. 118. Bölgemin ciğerine girip kayıtlara bakarak tüm kanıtların gerçekten yerli yerinde olup olmadığını kontrol etmek istiyordu. Bunun için derli toplu bir bahaneye gereksinim vardı. Onlara, tüm kanıtlara bakıyorum dersin ama bana sadece geçen yıl ele geçirilen uyuşturucuların kaydı lazım. Suçluları, tarih, miktar ve tutuklayanları yaz. Sonra bunları Bölge Savcısı'nın aynı davalar için hazırladığı raporlarla karşılaştıracağız. Pulaski söylenenleri can kulağıyla dinledi. Böylece, uyuşturucunun kayıt altına alındığı tarih ile sanığın mahkemeye sevk edildiği veya suçsuz çıktığı tarih arasında malzeme kaybımız var mı bunu öğreneceğiz değil mi. dedi. Umarım. Fark varsa kimin aldığını bilemeyiz tabii ama başlamak önemli. Haydi bakalım, git casusçuluk oyna. 118'den bir blok ötede depoya benzer evlerinin olduğu pasaklı bir East Village sokağında durdu. Pulaski'ye son kez sordu İçin rahat mı. Doğrusunu isterseniz şimdiye dek ne böylesi ne de benzeri bir iş yapmış değilim. Ama deneyeceğim. Elindeki belgeye baktı, bir an kararsız kaldı sonra arabadan atlayıp gitti. Sachs, Çaylak uzaklaşınca telefonu eline alıp New York polisinden, FBI'dan, DEA'dan güvenilir dostlarını aradı. 118. Bölge'de organize suç, cinayet ve uyuşturucu olaylarında hiç şüpheli beraat veya dava düşmesi duyup duymadıklarını sordu. Kimse böyle bir şey duymamıştı, ama istatistiklere bakılırsa tutuklama sayısının yüksekliğiyle övünülen bölgede başlatılan organize suç soruşturmasının pek az yapıldığı görüldü. Buradan dedektiflerin yerel çeteleri kolladığı ortaya çıkıyor. FBI ajanı, East Village'ın giderek yenilenen nüfusuyla sınıf atladığından ve dolayısıyla da geleneksel mafyanın buralara kaymaya başladığından söz etti. Sachs bu kez kent merkezinde çete takibi yapan arkadaşını aradı. East Village'e, biri beyaz öteki Jamaikalı, ağırlıkla kokainle uğraşan iki pervasız gençlik çetesinin hakim olduğunu öğrendi. Tanığı ortadan kaldırmak, borcunu zamanında ödemeyeni, kazık atmaya kalkanı şişlemek gibi işleri hiç çekinmeden yapıyorlardı. Merkezdeki dedektif yine de, birini öldürüp intihar süsü vermenin bu çetelerin üslubu olmadığını söyledi. Adamın kellesini anında Mac-10 veya Uzi ile tarayıp soğukkanlılıkla bira veya Jameson içmeye giden tiplerdi bunlar. Bir süre sonra elinde bir tomar not kağıdıyla, Pulaski çıkageldi. Bu çocuk kalemi eline aldı mı her şeyi yazıyor... Söyle bakalım, nasıl gitti. Pulaski zevkten dört köşe ama belli etmemeye çalışıyor. Tamam galiba. Hallettin mi. Çaylak havalı bir tavırla omuz silkti. Şöyle oldu. Nöbet masasındaki çavuş önce beni içeriye bırakmak istemedi. Ben de havamı attım. Sen bana mani olmakla ne yaptığını sanıyorsun. Emniyet Sarayımı arayacağım. Yukarıdakilere senin yüzünden bilgi alamadığımı sen söylersin o halde, deyince, anında yol verdi, inanın ben de şaşırdım. İyi yapmışsın. Sachs yumruğunu uzatıp Ron'unkiyle tokuşturdu. Delikanlı görevini iyi yaptığı için çok mutluydu. Sachs arabayı çalıştırdı. East Village'den çıktılar. Karakoldan yeterince uzaklaşınca yeniden park etti ve Çaylak Ta birlikte iki listeyi karşılıklı kontrol etmeye başladılar. On dakika bile sürmedi, sonuçlar çıktı. Bölge Savcısı raporu ile karakol kayıtları arasında belirgin fark bulamadılar. Bütün yıl boyunca üç yüz gram kadar marihuana ile yüz gram kadar kokain karakolda kayda geçmemişti. Dikkat ettim, kayıtlarla hiç oynanmamış. Söylemediniz ama gerekir diye düşündüm. İyi etmişsin. Bu durumda, 118'in kayıtlarından anlaşıldığına göre Creeley, St. James takımıyla ortak uyuşturucu satıyor olması nedeniyle ortadan kaldırıldı düşüncesi geçersizdi. Gram farklarının hiç önemi yoktu çünkü olay yeri kayıtları telaşla yapılır, tahlil için sürekli örnek alınır, taşınırken kazayla dökülür, vs vs. Memurlar bu bağlantı dışında da uyuşturucu satıyor olabilirdi, o da ayrı. Ya da uyuşturucuyu doğrudan kaynağından topluyorlardır. Belki de olay yerinde kayda geçmeden önce kayboluyordu. Hatta malı Creeley kendisi getiriyordu belki de... Pulaski'nin ilk gizli göreviyle sorulardan birinin açık cevabı alınmış, ötekiler ortada kalmış oldu. Tamamdır, dosdoğru ileri, Ron. Şimdi seç bakalım, barmen mi istersin, işadamı mı. Benim için gerçekten farkı yok. Yazı-tura atalım, ister misiniz. Saatçi duvar saatlerini büyük olasılıkla Hallcrstein's Timepieces mağazasından almış. Rhyme ile Sellitto telefonu kapatıp sonucu bağırarak ilan eden Cooper'a döndüler. Flatiron District'te. Sachs tarafından kaçırılıp Creeley soruşturmasına sürüklenmeden önce, Pulaski ana firmanın satış müdüründen söz konusu saatlerin hangi dağıtımcıya gittiğini öğrenmiş, onları aramıştı, perakendeciyi bulup adres bildirmelerini bekliyordu. Dağıtım şirketi ancak cevap verebilmişti. Cooper ayrıntıyı verdi. Dağıtımcı seri numarası kaydı tutmuyordu ama saatler New York'da satıldıysa, bunlar bölgenin tek perakendecisi olan Hallerstein's'den alınmış olmalıydı. Adres kent merkezinin güneyinde kalıyordu. 5. Cadde ile 23. Sokak'ın kesiştiği köşedeki tarihi üçgen bina yeni yapıldığında, çok eskiden mangal kömürüyle kızdırılan demirdöküm ütülerine benzetilmesi yüzünden adı Flatiron/c/e/mr ütü olarak kalmış semtte. Rhyme, Bakın, mağazayı araştırın, dedi. Kimsenin kalkıp gitmesine gerek kalmadan Cooper hemen internete girdi. Hallerstein's kendi internet sitesini yaptırmakla uğraşmamıştı ama antika duvar, kol ve cep saati satışıyla ilgili tüm sitelerde hakkında bilgi vardı. Yılların firması... Patron Victor Hallerstein adında biri. İsmi tüm veritabanlarında tarandı adamın suçla en ufak ilgisi yoktu. Sellitto açılış saatlerini öğrenmek için isim vermeden mağazayı aradı. Daha önce oraya gitmiş de, sahibini tanıyormuş gibi, Hallerstein'ın kendisiyle mi görüşüyorum, diye sorarak küçük bir numara yaptı. Karşısındaki evet, deyince teşekkür edip telefonu kapadı. Ben gidip adamla bir konuşayım, ne anlatacak bir dinleyelim bakalım. Sellitto paltosuna davrandı. Tanığa beklenmedik anda gideceksin. Telefonla önceden randevu alırsan, gizleyecek şeyi olsun olmasın, o kişiye yalanlar hazırlaması için zaman vermiş olursun. Biraz bekle, Lon. İriyarı dedektif dönüp seslenen Rhyme'e baktı. Ya adam Saatçi'ye saat satmadıysa, ne olacak. Sellitto hazırlıklıydı. Ha, tamam. O yanını düşündüm. Ya Saatçi adamın ta kendisiyse. Ya da adam bizimkinin ortağı veya arkadaşıysa diyorsun değil mi. Belki de bütün bu tezgâhın arkasında o var Saatçi onun için çalışıyor olabilir. Gereği düşünüldü, sen orada endişelenip durma, meseleyi toparlarım, merak etme. Kulağında İrlanda arp müziği, Kathryn Dance aşağı Manhattan sokaklarında kayan trafiği, ışık cümbüşü halindeki Noel süslemelerini ve derme çatma karton işlerini seyrederek Kennedy Havalimanı'na doğru gidiyordu. Arada kol kola, eldivenli elleri birbirine sıkı sıkıya kenetlenmiş aşıklar görüyordu. Tatil ve alışveriş havasındaydı herkes. Aklında Bili var. Acaba buralarda yaşamak ister miydi. Ne garip, ne kadar minik şeyleri hatırlıyordu insan... Dile kolay, iki buçuk yıl sonra bile... Başka koşullarda olsa insana ne kadar uzun gelir. Bayan Swenson. Ben Kathryn Dance. Swenson kocamın soyadı. Ya, öyle demek. Ben de Çavuş Wilkins. Kaliforniya Otoyol Devriyesi. Otoyol devriyesi onu neden evden arıyordu ki. Mutfağa girdi mi çıkmak bilmeyen Dance, Robcrta Flack'ten bir şarkı mırıldanıyordu yumuşacık. Akşam yemeği telaşındaydı. Karıştırıcının bir parçasını yerine uydurmaya çalışıyor bezelye çorbası yapmakla uğraşıyor. Bayan Dance, korkarım size bu haberi vermek zorundayım. Kocanızla ilgili. Bir elinde ahize, ötekinde yemek kitabıyla dolanırken duraklamış, söylenenleri anlamaya çalışırken bakışları tarife yapışıp kalmıştı. Dance kitabın o sayfasına sadece bir kez baktığı halde hâlâ kusursuz bir şekilde zihninde canlandırabiliyor... Fotoğrafın altındaki yazı aklında. Çabucak hazırlayabileceğiniz sağlıklı ve leziz bir çorba ayrıca çok besleyici. İstese çorbayı hiçbir yere bakmadan yapabilir. Ama o çorba yarım kaldı, bir daha asla yapmadı. Kathryn Dance iyi biliyor, 'iyileşmesi' zaman alacak. Durumuna bu adı koyan, kederden kurtulmak için başvurduğu uzman. Ama bu doğru değil. Çünkü asla iyileşemiyorsun. Bu gerçeği çoktan anladı. Yanlan derinin üzeri kabuk bağlar ve iyileşir ama hep bir yara izi kalır. Zamanla acıyan yer uyuşur. Fakat derinin şekli değişmiştir bir kere. Dance kendi kendine gülümsüyor. Kollarını kavuşturup dizlerini toplayarak büzüldüğünü fark ediyor çünkü. Kinestetik uzmanı ne de olsa bu oturuşun meslekte nasıl okunduğunu, ne anlama geldiğini iyi biliyor. Sokakların hepsi birbirinin aynı gibi geliyor şimdi Dance'a. Gri, donuk kahverengi kanyonlar, yer yer neon ışıklarıyla noktalanmış... ATM. Salad Bar. Takma tırnak 9.95. Monterey Yarımadası'nın çam, meşe, okaliptüsle, bodur kaktüs öbekleriyle lekelenmiş kumluk dünyası, buranın tam tersi. Chevy taksinin içi kötü kokuyor, trafik yavaş ilerliyor. Yaşadığı kent, Pasifle Grove San Fransisco'nun iki yüz kilometre kadar güneyinde, şık ve havalı Carmel ile Steinbeck'in Sardalya Sokağı romanıyla ün kazanmış çalışkan Monterey arasındadır. Viktoryen mimarisiyle 18.000 insan yaşar burada. Taksiyle sekiz sokak öteye gitmek için harcanan sürede Pasifle Grove baştan başa rahatça geçilebilir. Karanlık ve hareket etmeye alan bırakmayan bir kalabalık tam anlamıyla çılgınca... Her şeye karşın New York'u seviyor. Ne de olsa insan bağımlısı biri o şimdiye kadar bu kadar çoğunu bir arada görmüşlüğü yok ki. Aklına takıldı, acaba çocuklar bu fikri nasıl karşılar. Maggie hemen gidelim der, o kadarını iyi biliyor. Daha on yaşında, Times Meydanı'nın tam ortasında at kuyruğunu sağa sola oynatarak, bir reklam panolarına bir yayalara, bir trafiğe bir Broadway'e ve tiyatro afişlerine hayran hayran bakakalır. Ya Wes. Onun durumu farklı. Yaşı on iki, babası öldüğünden bu yana çok sıkıntı çekti. Gerçi artık eski şakacılığı ve kendine güveni geri gelmeye başladı sayılır. İlk kez bir iki ay önce içi rahat olarak onları büyükanneye bırakabildi ve Meksika'dan iade edilecek adam kaçırma suçlusunun sorgusuna gitti. Bill'in ölümünden beri ilk kez yurtdışına çıkıyordu. Yokluğunda Wes'in sıkıntı çekmediğini görünce bir yıldır New York ve Eyalet Polisinin ortaklaşa teklif ettiği semineri yapmaya cesaret etti. Annesinin yeşil gözlerini almış, ince yapılı, yakışıklı ve kıvırcık saçlı çocuk hâlâ ara sıra suskunlaşıyor, umursamaz ve öfkeli olabiliyor. Bunun birazı yaşı icabı, ne de olsa erkek çocuk gerisiyse babasını çok erken yaşta yitirmiş olmasından. Davranış bilimleri uzmanı, bunların tipik davranışlar olduğunu, endişe etmemesini söylüyor, ama Dance çocuğun New York karmaşasına uyum sağlayabilmesi için henüz erken olduğunu düşünüyor asla üstüne varmak istemiyor. Öte yandan Wes'in kendini toparlamasına belki yardımcı olur diye düşünmeye başladı. Eve dönünce çocuğa soracak. Bakalım New York'u gezmek ister mi. Dance, çocuklarının isteklerini anlamak için fal bakmak gerektiğinden söz eden ana babalan anlamıyor. Aslında çocuğa sormak yeterli. Tamamdır, diye karar verdi. Eğer Wes'in de hoşuna giderse gelecek yıl Noel'den önce çocuklarını getirip kenti gezdirecek. Doğma büyüme Bostonlu olan Dance'ın Kaliforniya'dan tek şikayeti tek mevsimli olması. Evet havası güzel, ama hiç olmazsa tatillerde ağzını yüzünü biraz soğuk ısırsın kar fırtınası, tipi yaşasın ocakta çıtır çıtır yanan ateşin karşısında otursun, örümcek ağı gibi buzlanan camlardan karı seyretsin istiyor insan. Dance tatlı hayalinden çalan cep telefonunun melodisiyle uyandı. Her defasında değişiyor bu ses, onun için şaşırıyor. Çocukların marifeti, telefonuyla oynayıp duruyorlar. Yine de haklarını yememesi gerek. Polis telefonunun asla kapalı kalmaması gerektiğini biliyor, bu temel kuralı hep gözetiyorlar. Arayanın adına baktı. Hımm. İlginç. Açsın mı, yoksa... Kathryn Dance içgüdüsüne yol verdi ve cevaplama düğmesine bastı. Onuncu Bölüm 14 45, Salı İriyarı dedektif direksiyonda bunalmış farkında olmadan göbeğini yokluyor, kravatını çekiştiriyor. Kathryn Dance, Lon Sellitto'yu vücut dili açısından gözlem altına aldı. Sivil polis otosu Crown Vic. Kendisi de Kaliforniya'da aynı arabayı kullanıyor. New York sokaklarını yararak ilerliyorlar. Siren açık değil, sadece lambası çakıp duruyor. Taksiyle havalimanına giderken telefonla arayan Sellitto. Bir kez daha yardım rica ediyor. Biliyorum uçağın kalkıyor, biliyorum evine kavuşmak istiyorsun, fakat... Olay yerinde bulunan saatlerin muhtemel kaynağına ulaşmışlardı. Dance, satışı yaptığı sanılan kişiyi kendi yöntemiyle sorgulayabilir miydi acaba. Saati satan, belki de aranan Saatçi'ydi. Bu noktada Kathryn Dance'ın gözlemlerine ihtiyaç vardı. Dance öneriyi bir an kafasında tarttı ve kabul etti. Rhyme'den aceleyle çıkıp gitmek zorunda kalışına hayıflanıyordu zaten. Kendi soruşturması olmasa da, başlanmış işi yarım bırakmayı hiç sevmezdi. Taksiyi geri çevirip Rhyme'e döndü, orada bekleyen Lon Sellitto ile buluştu ve işte şimdi dedektifin arabasında onunla birlikte şüpheliyi yoklamaya gidiyorlar. Beni geri çağırma işi sizin başınızın altından çıktı, değil mi. Sellitto vurguyu anlamazdan geliyor. Nasıl dediniz. Lincoln'a kalsa beni geri çağırmazdı. Benimle ne halt edeceğini bilemiyor. Dedektif bir saniye duraladı, anında konuyu çevirdi. Çok iyi iş çıkardınız şu tanıkla. Cobb'u diyorum. Biliyorum. Dance gülümsüyor. Rhyme, ne işe yaradığımı anlıyor ama benimle ne yapacağını bilemiyor. Bir duraklama daha. Kanıtlarına tutkundur o. Herkesin bir kusuru vardır. Dedektif bu kez güldü. Sireni açıp ortalığı inleterek gaza bastı, kırmızı ışıkta geçtiler. Dance, direksiyondaki adamın ellerini, bakışlarını izliyor kulağı sesinin tınısında. Gözlemlerini toparladı. Dedektifin aklı fikri Saatçi'de masasındaki diğer soruşturma dosyalarını unutmuştur bile. Bir gün önce verdiği dersi dinlerken, söylenen her sözü kapan, kıvrak zekâlı ve inatçı biri olduğu hemen belli oluyordu. Masaya yatırılan problemi, incelenen soruşturma tekniğini iyice anlayana kadar, uzayan tartışma yüzünden huysuzlananları umursamadan sorup durmuştu. Canlı ama bayağı gergin yine de Amelia Sachs'taki yıkıcı hava yok enerjisinde. Homurdanıp durması alışkanlıktan. Aslında kendisiyle çok barışık biri. Dance'ın kusuru da bu çözümleme alışkanlığı. Bir davranışta, bakışta, öylesine söylenmiş bir sözde, insan denen mucizevi bilmecenin yeni bir parçasını yakalayıverir. Canı istediğinde bu iç gözü kapamayı bilir aslında. Ne yani, insan beyaz sek İtalyan şarabı ya da Anchor Steam birası yudumlarken masadaki dostlarını da mı çözümleyecek. Bunu yapsan, sana zevk verir ama karşındakilere eziyet olur. Yine de bazen zihin bildiğini okuyor bu alışkanlık artık Kathryn Dance'ın kimliğinin parçası. O bir insan tutkunu... Evli misiniz. Evet. İki çocuğum var. Kocanız ne iş yapar. Dulum ben. Farklı ses tonlarının yarattığı etkileri yakalamak Dance'ın mesleği. O nedenle bu iki sözcüğü bilerek özel vurguyla, umursamazlık ile ağırbaşlı ciddiyet arası bir havada, canım bu konuda konuşmak istemiyor, dercesine söyledi. Karşısındaki kadın olsa hemen havasından etkilenir, eline yapışarak acısına ortak çıkıp konuşturmak ister. Sellitto çoğu erkek gibi içten ama beceriksiz bir üzüldüm ile konuyu bağlayıp soruşturmada elde ettikleri yeni kanıtlara geçti. İpucu çokmuş ama bir yere vardığı yokmuş. Telaşla, sözü söze bindirerek anlatıyor. Komik, hoş bir adam bu Sellitto. Ah Bili, biliyor musun, sen bu adamdan hoşlanırdın. Kendisi adamı beğendiğinin farkında. Sellitto, saatin satın alındığı sanılan mağazayı anlattı. Dediğim gibi, katilin Hallerstein olduğunu pek düşünmüyoruz. Ama, yine de bu adamın olayda parmağı olmadığı anlamına gelmemeli. Yani bu işte, bilirsin işte... Tehlikeli durumlar olabilir. Dance uyardı. Bende silah yok, bilesin. Kanun, polisin silahını başka eyalette taşımasını yasaklıyor. Dance'ın sıkıntısı sadece bu kural değil onun derdi Glock'unu talim atışı dışında hiç ateşlememiş olması. Emekliliğini kutlarken de böyle olmasını umut ediyor. Merak etme Dance, yanında ben varım. 'Hallerstein Saatleri. ', iç karartıcı bir sokağın ortasında ambar ve toptancı depolarının arasına sıkışmış bir mağaza. Dance çevreyi gözden geçirdi. Bina pislik içinde, cephe boyası yaprak yaprak dökülmüş ama çelik parmaklıkla korunan Hallerstein vitrini pırıl pırıl, her türlü saatle dolu. Dance mağaza girişine yanaşırken dedektife döndü. Eğer mahzuru yoksa, kimlik ve tanışma faslını siz halledin, sonrasını bana bırakın. Anlaştık mı. Kendi çöplüğünün horozu olan polisler böyle isteklere gücenir ama Sellitto'nun böyle şeyleri takmadığını sezmişti. Adamın kendine güveni tam, yine de meslek adabı .izin almayı gerektiriyor. Tamamdır, biliyorsun, bu maç senin, sen oynayacaksın. Bunun için gelmeni rica ettik zaten. Şu anda sana garip gelecek bir iki lafım olacak. Bak, eğer aradığımız suçlu olduğundan şüphelenirsem işaret parmaklarımı birbirine kilitleyerek öne doğru eğilirim. Bu davranış Dance'ın ani hareket olanağını kısıtlar ama tehdit algısını zayıflatıp şüphelinin bilinç altına rahatlama getirir, adamın silaha sarılma olasılığı zayıflar. Suçsuz olduğuna kanaat getirirsem çantamı omzumdan alıp tezgâhın üzerine bırakırım. Anlaşıldı. Hazır mıyız. Önden buyurun. Dance düğmeye bastı, kapı açıldı, içeriye girdiler. Küçük bir yer. Her köşe tıka basa bin bir çeşit saatle dolu. Uzun kasalı dededen kalma sarkaçlılar, bunların masa için minyatürleri, üstüne saat monte edilmiş süslü heykeller, pırıl pırıl metal modern saatler, yüzlerce başka tip ve modelde orijinal cep ve kol saati... Dibe doğru ilerlediler. Enine boyuna, hafiften saçı dökülmüş, altmış yaşlarında bir adam tezgâhın arkasında tamir etmekte olduğu saatten başını kaldırarak onları kuşkuyla süzdü. Sellitto adamı selamladı. İyi akşamlar. Adam başıyla karşılık verirken mırıldandı. Selam. Ben emniyetten Sellitto, kendisi de Memur Dance. Çıkarıp kimliğini gösterdi. Siz Victor Hallerstein misiniz. Evet, öyle. Yan tarafları büyüteçli gözlüklerini çıkarıp Sellitto'nun kimliğini inceledi. Gözleriyle değilse de dudak ucuyla gülümsedi, ellerini sıktı. Buranın sahibi siz oluyorsunuz... Dance'ın sorusu adamın çenesini hemen açtırdı. Sahibiyim, evet. Baş ahçı da, bulaşıkçı da benim. On yıl oluyor burayı açalı. Hep aynı yerdeyiz. Neredeyse on bir yılı dolduracağız. Gereksiz bilgi. Gizleyecek şeyi olan bol konuşur. Ama aniden karşısında iki polis görmenin tedirginliği de olabilir bu. Kinestetik kurallarından biridir bir jest veya davranış tek başına fazla şey ifade etmez. Karşındaki hakkında kesin hüküm vermeye yetmez. Verilerin toplamına bakılır. Örneğin biri kollarını göğsünde kavuşturduysa göz teması, el hareketi, ses tonu, anlatılan konu ve sözcük seçimi, tümü birlikte değerlendirilmelidir. Dahası, bu davranışlar aynı uyarı karşısında yineleniyor olmalı. Kathryn Dance, derslerinde kinestetik çözümlemenin tek tek atılan goller olmadığını, hiç aksatmadan iyi oynanan bir maç gibi sürdürülmesi gerektiğini söyler. Buyurun, ne istemiştiniz. Polis, ha. Mahallede yine soygun mu oldu. Sellitto sezdirmeden Dance'a baktı, ustası oralı değil. Tersine çevresine bakınıp gülmeye başladı Dance. Bu kadar saati ömrümde bir arada görmemiştim. Yıllardır satıyoruz işte... Satılık mı hepsi. Birini beğenin, uygun fiyat verin, tamamdır. Adam bir kahkaha attı ardından, Aslında bazılarını satmam, diye ekledi. Ama çoğu satılık, tabii. Nihayet burası bir dükkân, değil mi. Şuradaki pek güzelmiş. Adam Dance'ın gösterdiği saate göz attı Art Nouveau tarzı, metal bölümleri altın, kadranı şatafatsız. Seth Thomas işi, bin dokuz yüz beş yapımı. Biçim özgündür, hâlâ iyi çalışıyor. Pahalı mı. Üç yüz. Som altın değil, kaplamadır. Seri üretim... Siz pahalı bir şey mi bakmıştınız. Parmağıyla seramik gövdeli bir saati işaret etti. Pembe, mavi, mor çiçeklerle bezenmiş rüküş çalar saati gören Dance'ın içi kalktı. Örneğin bu, beş misli... Yaa. Bu şaşkınlığa yabancı değilim. Ne yaparsınız, saat meraklıları dünyasında birinin zevksiz bulduğunu diğeri sanat eseri sayar. Gülümsüyor. Endişe ve tedirginliğini tümüyle yenmiş değil ama biraz daha az savunmada şu an. Dance kaşlarını çattı. Öğlen, tam on ikide ne yapacağız peki. Kulağımıza tıkaç tıkayacağız herhalde. Yine bir gülümseme. Çoğunun gongu isterseniz kapatılabilir. Beni asıl çıldırtan guguklu olanlardır... Dance adama mesleğiyle ilgili bazı sorular daha sordu, o arada davranış modelini belirleyecek belirgin bir tavır, bakış, ses tonu ve sözcük dağarcığı biriktiriyordu. Sonunda, ses tonunu sohbet kıvamında tutarak, Bakın beyefendi, öğrenmek istediğimiz bir nokta var, dedi ve olay yerine bırakılan Arnold Products ürünü saatlerden birinin fotoğrafını çıkarıp önüne koydu. Son günlerde bunun benzeri bir saat satın alan oldu mu, sizden. Göz hapsinde tutuyordu adam fotoğrafa bakıyor ama yüzünde tek çizgi kıpırdamıyordu. Yine de fazla uzun sürdü fotoğrafı incelemesi. Anlaşıldı, zihninde birşeyler tartıyordu. Pek hatırlayamadım desem yeridir. O kadar çok saat satıyorum ki inanın. Hatırlamıyorum, unuttum edebiyatı. Daha önce Ari Cobb'un yaptığı gibi, gizleyecek konusu olan adamın inkâra sığınması. Adam fotoğrafı yeniden dikkatle, yardımcı olmaya özen gösterirmiş gibi inceledi ama Dance'a hafifçe yan dönerek başını omzuna gömdü, sesi çatallandı. Hayır. Gördüğümü hiç sanmıyorum. Hoşgörün, size yardımcı olmam mümkün değil. Dance artık emin, adam yalana sapıyor. Yalnız kinestetik belirtilerden okumuyor bunu adam bol ifadeli temel davranış modelinin dışına çıktı yüzünde çizgi oynamıyor. Çünkü saatini tanıdı. Ancak neden saptı yalana. Bu işe bulaşmaktan kaçınmak mı istiyor. Saati müşterinin suçlu biri olduğunu bilerek mi sattı. Yoksa cinayete doğrudan karıştı mı. Dance ne yapmalı şimdi... Ellerini önünde kavuştursun mu, çantasını tezgâhın üzerine mi bıraksın. Dance kişilik tanımı yaparken daha önce dışa dönük Ari Cobb'da 'gönülsüz tanık' örneği saptamıştı. Hallerstein da gönülsüz ama tam tersine, içedönük, içgüdü ve duyguyla karar veriyor. Çünkü saatlerine tutkuyla bağlı. Mesleğinin ustası ama esnaf olarak zar zor geçindiği belli. Çünkü kendisinin sevip beğendiği saatleri alıp satmakla yetiniyor. Piyasada sürümden kazanmak umurunda değil... İçedönük kişiye gerçeği söyletmek için onunla dayanışma içinde olmak gerek size inanmalı, karşınızda rahat hissetmeli kendini. Cobb ile yaptığı gibi üstüne varacak olsa bu adam anında donup kalır. Dance, başını öne düşürüp hayıflanıyor. Son umudumuz sizdeydi... Bir yandan da Sellitto'yu gözlüyor. Güzel, dedektif sağolsun, tekniği kapmış. Hayal kırıklığına kapılmış polisi iyi oynuyor. Yüzünde acı bir tebessüm, başını iki yana sallıyor. Son umut mu. Hallerstein şaşkın. Bu saatleri satın alan adam çok berbat bir suça karıştı. Elimizdeki tek ipucu şu saat. Hallerstein'ın yüzünde beliren endişe sahici gibi ama Dance ne usta suratlar tanıdı, dikkati elden bırakmıyor. Fotoğrafı çantasına koyarken tanığın endişe düzeyini yükseltmeyi deniyor. Saatleri, öldürdüğü kurbanların yanmasında bulduk. Bakışlar anında dönüveriyor. İşte karşımızda endişe içinde bunalan bir satıcı var şimdi... Ortada cinayet mi var. Evet, öyle. Dün gece iki kişi öldürüldü. Saatler bir tür mesaj olarak bırakılmış olabilir. Bundan emin değiliz. Dance alnını kırıştırıyor. Bu iş iyice karışık. Birini öldürecek olsam ve de arkamda bir biçimde damgamı bırakacak olsam, kalkıp bunu kurbanın on metre ötesine gizlemem, öyle değil mi. İşaretimi cesedin hemen yanına, göze batacak bir yerlere koyardım... Böyle işte, ne yapacağımızı pek bilemiyoruz. Dance satıcının tepkilerini dikkatle izliyor. Bilerek yanlış çizdiği sahneye kulak veren Hallerstein konudan hiç haberi olmayan biri gibi bakmıyor, olayın üzüntüsünü duyarak başını kederle eğiyor, hepsi o kadar. Katil olsa, anlatılan sahne ile kendi bildiği cinayet yeri arasındaki farkı yadırgayacak, çoğunlukla olduğu gibi göz çevresi ve burun dibinde kıpırtılar olacak. Nasıl olur, diyecek. Ben saati cesedin dibine bırakmıştım, acaba kim yerinden oynattı, diye meraklanacak. Zihindeki sorgulama, kesinlikle vücut diline ve mimiklere yansır. En usta yalancı bile tepkilerini küçücük bir ölçeğe indirgeyebilir ama Dance'ın radarı sonuna kadar açık, hiçbir ayrıntıyı kaçırmaz... Sonunda mağaza sahibi sınavı başarıyla atlatıyor. Kinestetik uzmanı, adamın olay yerinde bulunmadığına karar verdi. Çantasını omzundan alıp tezgâhın üzerine bıraktı. Lon Sellitto, baştan beri beline yakın tuttuğu elini sakince aşağı indirdi. Buraya kadar iyi ama Dance'ın asıl işi bundan sonra başlıyor. Satıcının katil olmadığını öğrendiler, yine de belli bir bilgi sahibi olduğu kesin. Dance, bu bilgiyi söküp almaya kararlı. Bay Hallerstein, cinayete kurban giden insanlar çok feci biçimde öldürüldü. Durun biraz, olay televizyonda vardı, değil mi. Adamcağızın boynunu ezmişler. Birini de nehre attılar. Haberlerde gösterdiler. Doğru. Yani... Saat oradaydı, öyle mi. Neredeyse 'benim saat' diyecekti ama diyemedi. Balık oltada, sakın kaçırma Dance... Adamı başıyla onayladı. Birilerine zarar vermeye devam edeceğini düşünüyoruz. Söylediğim gibi, son ümidimiz sizsiniz. Katile saat satmış olabilecek tüm saat mağazalarını araştırmaya kalksak haftalar alır. Hallerstein'ın yüzü iyice bulutlanıyor. Çaresizliği insanın yüzünden okuyabilirsiniz ama bu duygu sevecenlik, acı, hayal kırıklığı, keder, mahcubiyet gibi birbirinden çok farklı dürtülerden de kaynaklanabilir. Bilgi vermeye yanaşmayan tanığın asıl duygu kaynağını ancak kinestetik ortaya çıkarır. Kathryn Dance bakışlarıyla karşısındakini derinliğine tarıyor. Adamın gözleri dalgın, parmağıyla üzerinde çalıştığı saati hafifçe okşuyor, diliyle dudak diplerini yalıyor. Birden işin aslını kavradı Hallerstein şu anda ya kaç, ya döğüş evresinde. Müthiş ürkek, kendisi için korkuyor. Dance mesajı aldı. Bay Hallerstein, bize yardımcı olacak herhangi bir şeyler hatırlayabilirseniz güvenliğinizi garanti ederiz. Sellitto ile bakıştılar, dedektif sözü aldı. A, elbette. Gerekirse mağaza önüne memur bile dikeriz. Mutsuz tanık minicik saatçi tornavidasıyla oynayıp duruyor. Dance fotoğrafı yeniden çıkardı. Bir kez daha göz atsaydınız. Bakarsınız, belki yeni bir şey hatırlarsınız. Adamın bir daha bakmasına gerek yok ki. Duruşu hafifçe kamburlaştı, göğsü çöktü, başı öne sarktı. Hallerstein hızla kabul evresine giriyor. Kusuruma bakmayın. Duyulur duyulmaz fısıltıyla ekledi. Yalan söyledim. Halbuki Dance adama fırsat yaratmak istemiş fotoğrafa üstünkörü, aceleyle bakmışım gibi bahanelere sığınarak itirafa geçmesini beklemişti. Fakat adam bahane aramıyor, umrunda bile değil. İtiraf saati gelip çattı açık seçik konuşacak. Dance araya girmekten kaçındı. Saati ilk bakışta tanıdım. Mesele şurada. Adam, eğer birilerine söylersem geri geleceğini, canımı yakacağını, bütün saatlerimi, tüm kolleksiyonumu kırıp geçireceğini söyledi. Ayrıca benim cinayetten filan haberim yok. Yemin ederim. Adamın aklından zoru var sandım. Çenesi titriyor. Eli yine tamir etmekte olduğu saatin ahşap kutusuna gitti, okşadı. Çaresizlikten sığınacak yer aradığı belli. Dance adamın tedirginliğinde başka bir boyut daha seziyor. Kinestetik uzmanı, verilen tepkinin sorulan soru ya da anlatılan durumla orantılı olmasına çok dikkat eder. Hallerstein cinayet olayından ötürü sarsıldı evet, kendisi ve birikimi için endişeleniyor yine de verdiği tepki ortadaki duruma göre aşırı. Dance tanığa bu noktadan sokulmaya karar vermişti ki adam kendiliğinden içini dökmeye girişti. Yani katil, kurbanlarını öldürdüğü yere bu saatlerden mi bırakıyor. Sellitto başıyla evetledi. O zaman size açıkça söylemem gerekiyor... Sesi çatallandı, neredeyse fısıldayarak devam etti. Satılan iki tane değil ki... Adam, toplam on adet saat satın aldı. On Birinci Bölüm 15 30, Salı Kaç taneymiş. Rhyme, Sellito'nun getirdiği haberle şaşkın, olamaz gibilerden başını iki yana sallıyor. Demek on kurban planlıyor. Öyle anlaşılıyor. Aşağı yukarı ellisinde, yuvarlak yüzlü ve hafif gerdanlı, koca burunlu bir adam gözleri şaşılacak kadar açık mavi. Hallerstein'ın söylediğine göre şüpheli bir doksan kadar, ince yapılı ve kısa siyah saçlı üstünde koyu giysiler varmış ama ne giydiğini tam hatırlamıyor. Dance mağaza sahibinden duyduklarını toparlamaya girişti. Bir ay kadar önce adamın biri mağazaya telefon ediyor. Marka belirtmiyor ama belli bir tipte duvar saati aradığını söylüyor. Kadranında ayın evrelerini gösteriyor olacak ve iyice yüksek sesle tik-taklıyacak. Adam bu iki noktada ısrarcı yani ayın evreleri ve yüksek sesin çok önemli olduğunu söylüyor. Kurbanlar ölürken saat sesi kulaklarında çınlasın diye olmalı. Satıcı, dağıtımcısına on adet saati ısmarlıyor. Mal geldiğinde adamımız nakit parayı bastırıp saatlerini alıyor. Adını vermiyor, nereli olduğunu söylemiyor, bunlarla ne yapacağından söz etmiyor ama saatten çok iyi anladığı belli. Satıcıyla kolleksiyonluk saatlerden konuşuyorlar son günlerin me- /atlarında hangi antika parçayı hangi meraklının aldığından, kentte hangi saatçilik sergisi olduğundan söz ediyorlar. Saatçi, aldıklarını dışarı çıkarırken Hallerstein'ın yardım önerisini reddediyor, gide gele teker teker hepsini tek başına taşıyor. Derken adam taşımayı bitirip dönüyor, gözlerini Hallerstein'a dikiyor. Çok sakin biçimde, saatleri satın aldığını sağa sola söylerse Hallerstein'ın parmaklarını kırıp mağazasını darmadağın edeceğini söylüyor. Mağazadan dişe dokunur kanıt elde edememişlerdi. Hallerstein nakitle çok fazla iş yapmadığından Saatçi'nin ödediği dokuz yüz doların çoğu hâlâ kasadaydı ama pek işe yaramıyordu. Hallerstein, Parmak izi filan arıyorsanız boşuna, demişti. Adamın elleri hep eldivenliydi. Cooper paralarda iz aradı sadece Sellitto'nun tedbirli davranıp mağazada aldığı satıcının parmak izi örneğinin aynısını bulabildi. Seri numaralarını kontrol etti, para kirli işe bulaşmamış. Banknotları fırçalayıp ince iz aradı, sadece toz çıktı sonucu hiçbir yere bağlayamadı. Mağazada, Saatçi'nin telefon ettiği kesin zamanı ve yeri saptamaya çalışmışlar, mağaza telefonu hafızasında arama kayıtlarını bulmuşlardı. Zaman kesinleşmişti ama aramalar Manhattan'da genel telefonlardan birinden yapılmıştı, iz sürecek adrese ulaşılamazdı. Vice'den telefon geldi. Wall Street çevresinde iş tutan, adının sonu e ya da y ile biten sokak fahişesi Tiffanee'yi bulamamışlar. Yakınlarda cinayet işlendiği duyulduğu için kızların çoğu çil yavrusu gibi kaçışmış, piyasada pek kimse kalmamış. Dedektif, işin peşini bırakmadıklarını söyledi. Sonunda Rhyme'in gözleri duvardaki kanıt çizelgelerine, oradaki iki satıra takıldı. Balık proteini içeren toprak... Araçtan geçidin içine doğru sürüklenmiş... Dönüp olay yeri fotoğraflarını yeniden taradı. Derken dışarıya seslendi. Hey, Thom. Koridordan yardımcının sesi geldi, Nedir. Sana ihtiyacım var. Thom koşarak geldi, Ne var, ne oldu. Yere uzan. Ne yapayım, dediniz. Yere uzan. Mel, sen de onu masaya doğru sürükle bakalım. Ben de çok kötü bir şey oldu, sanmıştım. Olmadı ama... Hemen yere uzanmazsan olacak. Hemen. Thom duyduğuna pek inanamadı, yüzünde alaycı, garip bir gülümsemeyle patronuna baktı. Şaka ediyorsunuz. Hemen. Çabuk. Şu zemine mi. Olmaz. Ben sana, çalışırken kot pantolon giy, demiyor muyum. O pahalı şeylerden vazgeçemiyorsun bir türlü. Al üstüne o şeyi bak, askıda duruyor. Haydi davran. Sırt üstü uzan. Keyifsiz bir homurdanma. Bu size pahalıya malolacak. Yardımcı çaresiz kabanı giyip yere yattı. Dur, çekin şu köpeği oradan. Jackson oyun var sanarak sepetinden fırlamış, ortalıkta dolanıyor. Üstadın öfkesinden korkan Cooper ikiletmeden koştu, köpeği kaptığı gibi götürüp Dance'ın kucağına bıraktı. Haydi, işimize bakalım artık. Olmadı. Sen şu fermuarını kapatsana. Ortalık kış kıyamet, anlaşıldı mı. Kış kıyamet. Cooper çenesini tutamıyor. Tamam da dışarısı, içerisi değil. Thom yarı doğrulup fermuarı boğazına kadar çekti, yeniden uzandı. Mel, parmaklarını alüminyum tozuna batır, Thom'u oda boyunca çekerek sürükle bakalım. Ekibin teknik adamı deneyin amacını sorgulayamadan işe koyuldu parmaklarını koyu gri toza batırıp Thom'un tepesine dikildi. Neresinden tutayım. Ben de bunu öğrenmek istiyorum zaten. Rhyme gözlerini kısıp şöyle bir baktı. En verimli yöntem ne olurdu, dersin. Cooper'a, Thom'un baş tarafına doğru eğilip adamın kabanının eteğini tutarak, yüzüne doğru sıyırmasını ve öylece sürüklemesini önerdi. Cooper gözlüklerini çıkardı, kabanın eteğini kavradı, arada Thom'un kulağına eğilip, Kusura bakma. diye fısıldadı. Biliyorum biliyorum, sen sedece emir kulusun... Cooper söyleneni yaptı nefes nefese kalsa da yardımcı döşemenin üstünde kayıp gitti. Sellitto yöntemden bayağı etkilenmiş, hayran hayran olaya dikmişti gözlerini. Kathryn Dance ise gülmesini zor tutuyor. Bu kadar sürükleme yeterli. Şimdi kabanı çıkarıp astarını görebileceğim biçimde açıp yere serin. Thom doğrulup oturdu, kabanı çıkardı. Artık yerden kalkabilir miyim, izin var mı. Evet, evet, evet. Rhyme'in gözü kabanın astarında. Yardımcı doğrulup kalktı, üstünü başını silkelemeye girişti. Sellitto merak içinde. Bu deneyin amacı neydi. Rhyme sırıttı. Vay kerata. Kendisi farkında değil ama Çaylak haklı. Pulaski mi. Hı-hı. O balık kalıntısının Saatçi'den kaldığını söylemişti. Ben kurbana ait diyordum. Gel şu astara bir bak. Aptallık etmişim... Cooper'ın alüminyum tozlu parmaklarının izi kabanın iç tarafında, tam da toprak lekesinin Theodore Adams'ın vücudunda rastlandığı bölgede. Saatçi, kurbanını geçitte sürüklerken bırakmıştı bu izleri. Aptallık ettim canım. Rhyme, dikkatsizce akıl yürütüldü mü, özellikle bunu kendisi yaparsa köpürür. Şimdi, geldik ikinci adıma. Balık proteini hakkında ne kadar bilgi varsa hepsini istiyorum. Cooper'ı yeniden bilgisayarın başına yollayan Rhyme, Kathryn Dance'ın saatine bakmakta olduğunu gözden kaçırmadı. Sellitto da öyle. Yoldan çevirdiği dedektifin acelesi olduğunu hatırladı. Uçağı kaçıracaksın, değil mi. Sadece bir saatim kalmış. Yetişmem biraz zor. Noel kalabalığı var, havalimanında güvenlik kontrolü de uzun sürüyor. .. Mahcup mahcup mırıldandı iriyarı dedektif. Özür dilerim. Yardımcı olabildiysem, uğraştığımıza değdiyse, önemi yok. Sellitto elini kemerine atıp cep telefonunu çıkardı. Hemen ekip arabası çağırıyorum. Bir yandan siren, bir yandan ışıldak... Sizi yarım saatte yollarım havalimanına. Çok iyi olur. O zaman belki yetişirim. Rhyme gözlerini kanıt çizelgesinden ayırmadan söze girdi. Bir teklifim var. Dance ile birlikte Sellitto aynı anda Rhyme'e baktılar. Üstat, nihayet gözünü çizelgelerden ayırıp Kaliforniyalı ajana döndü. Dance'ın kaşları havada asılı kaldı sanki. Sellitto da öyle, şaşırdı. Üstat önerisini sadeleştirdi. Bir gün daha kalsaydınız, diyecektim. Sellitto kahkahayı patlattı. Söylediklerine inanamıyorum, Linç. Tanıkların işe yaramadığını söyler durursun. Rhyme suratını astı. Öyle değil Lon. Benim itirazım yaygın alışkanlığa, tanık konuşturma biçimine... Belli-bir yöntem yerine içgüdüsüne, sezgisine, yok bilmem nesine sığınıp tanık konuşturmaya kalkanlara. Boş iş bunlar. Bak Kathryn'e. O, yinelenen ve gözlenebilen tepkilere dayalı bir yöntem uyguluyor ve sınamaya açık çıkarımlara ulaşıyor. Tabii ki uyuşturucu analizinde A. 10 çözeltisi, sürtünme eşiği gibi laboratuvar verileri kadar kesin olmuyor ama yine de Kathryn... Burada sözcüğü arıyor, Yararlı... Thom gülmesini tutamıyor. Yani yapabileceğiniz en iyi kompliman bu, öyle mi. Yararlı. Araya girmene gerek yok Thom. Rhyme genç yardımcının ağzının payını verip Dance'a döndü. Bu durumda, siz ne diyorsunuz, bakalım. Kadın sessiz, gözleri kanıt çizelgelerinde dolaşıyor. Bu bakışların ipucu satırlarından çok fotoğraflar üzerinde yoğunlaştığını hemen fark etti Rhyme. Özellikle Teddy Adams'ın cesedi, onun göğe dikili donmuş bakışları... Dance, Evet, kalıyorum, dedi. Vincent, 5. Cadde'de Metropolitan Müzesi merdivenlerini ağır ağır çıkıyor. Yukarıya vardığında nefes nefese. Aslında bacağına, koluna güçlüdür, özellikle bayanlarla kalp kalbe karşı oynarken hiç şikayeti yok ama işte vücut ham, sporda sıfır. Çiçekçi kızın dükkânından doğruca yemeğe gitti. Vincent'da yemek atlatmak yok, günde üç kez adamakıllı doyuracak karnını. Sonra trene binip kendini buraya attı. Az daha tecavüz edecekti Joanna'sına, çiçekçi kızına. Son anda yaradılışında gizli öteki kişiliklerden en seyrek ortaya çıkanı, Akıllı Vincent, dizginleri ele aldı. Dostuna ihanet etmek istemedi, günahın dayanılmaz çağrısına direndi. Daha doğrusu, en küçük anlaşmazlığı karşısındakinin gözünü ustura ile yararak çözümleyen bir dosta ihaneti göze alamadı. Bilet alıp müzeye girerken kadının birini kız kardeşine benzetti. Önceki hafta kıza mektup yazıp Noel tatilinde New York'a davet etmiş, henüz cevap alamamıştı. Kardeşini şehirde gezdirmek istiyor canı ama olmaz zaten, Duncan ile çalışıyorlar, başları kalabalık. Yine de yakınlarda çıkıp gelse ne güzel olur. Vincent, kız kardeşiyle daha sık görüşseler, yaşamının değişeceğine inanıyor. Onunla birlikte olursa hayatı daha dengeli olur, açlık krizi biraz zayıflar, diye düşünüyor. Belki o zaman canı kalp kalbe karşı oynamayı bu kadar sık istemez. İnanın, biraz da olsa kendimi değiştirmek isterdim, Dr. Jenkins. Düşünceme katılır mısınız. Kız belki de yılbaşı için gelir. Times meydanına gidip fener alayını seyrederler. Vincent müze girişinden geçti. Gerald Duncan'ı bulacağı yer belli. Örneğin Nil Hazineleri ya da Britanya İmparatorluğu mücevherleri gibi önemli gezici sergilerin açıldığı salonlarda dolanıyordur. Şu anda birinci katta Eski Çağlarda Horoloji başlığı altında antik Yunan'dan kalma el sanatları sergileniyor. Duncan, horoloji biliminin zaman ve zaman ölçen aletlerle uğraştığını anlatmıştı. Vincent için porno dükkânları ne ise, horoloji de Duncan için o onsuz olamıyor. Genelde mesafeli ve soğuk olan adamın yüzü, burada sergilenen ufak tefek nesnelere bakarken ışıyıveriyor. Vincent dostunun hoşlandığını gördükçe mutlu oluyor. Duncan'ı, tütsü saati denilen pişmiş topraktan yapılma kapların başında buldu, yavaşça yanına sokuldu. Neler öğrendin, bakalım. Duncan soru sorarken başını çevirmedi bile. Önündeki vitrinin camından yansıyan Vincent'ı gözleyebiliyor. Duncan budur işte, her an tetiktedir, görmek istiyorsa hiçbir şeyi kaçırmaz. Kız dükkânda tek başınaydı. Ben oradayken başka gelen olmadı. Yarım saat kadar önce Broadway'deki mağazaya geçti, adrese çiçek servisi yapan o herifle buluştu. Birlikte çıktılar. Ben mağazayı arayıp patronu sordum... Nereden. Elbette genel telefondan, inan... Titiz mi titiz. ...Sekreter, kahve içmeye gittiğini söyledi. Bir saate kadar döner, dedi. Artık mağazaya gelmezmiş. Demek ki, bana kalırsa, kahveden sonra atölyeye gidecek. Duncan, Güzel, dedi. Peki, sen neler keşfettin. Rıhtımı halatla kapamışlar ama nöbetçi yok. Nehirde polis motorları gördüm, demek ceset henüz bulunamadı. Cedar Strect'de olay yerine pek yanaşamadım. Olayı ciddiye alıyorlar. Çok polis var. İki tanesi şef olmalı, biri pek güzel. Kadın mı, sahiden mi. Aç Vincent gizlendiği delikten fırladı. Kadın polisle kalp kalbe karşı yaşamak hiç aklına gelmemişti. Canı çekti, düşüncesini beğendi. Hem de çok... Genç, otuzlu yaşlarında. Kızıl saçlı. Kızıl saçtan hoşlanır mısın. O da sorulur mu, Sally Anne'ın kızıl saçlarını nasıl unutur. Kızın tepesinde debelenirken o kızıl saçlar kirli battaniyenin üstüne nasıl dalga dalga yayılıyordu... Açlık beynine sıçradı. Ağzı gerçekten sulandı. Elini cebine atıp karıştırdı, çikolatasını buldu, aceleyle atıştırdı. Aklı Duncan'ın söylediğinde. Kızıl saçlı polis kadından söz etmekle, ne demek istedi Duncan. Ama adam başka ayrıntı vermeden yan taraftaki vitrine ilerledi, eski sarkaçlı saatleri incelemeye başladı. Vincent, zamanı kesin ölçme ihtiyacını ilk neye borçluyuz, biliyor musun. Profesör kürsüde bir çubuk çikolataya Aç Bay V'den Akıllı Bay V.'ye dönüşen öğrencisi ders dinlemeye hazır. Hayır. Trenlere. Demiryolu mu diyorsun. Evet. İnsanın ömrü tek bir kente sığıyorken her yerleşim güne istediği saatte başlayabiliyordu. Londra'da sabahın sekizi iken, Oxford'da hayat sekiz onsekizde başlasa kimin umurunda. Oxford'a gitmek istediğinde, atlıyordun atına, karanlığa kalmadıysan sorun yoktu. Fakat iş demiryoluna gelince, tren istasyondan zamanında kalkmadı mı, arkasından gelen onun üstüne bindiriverir, sonuç pek tatlı olmaz. Haklısın. Duncan sarkaçlı saat vitrinini de bıraktı. Vincent sabırsız, hemen çıkıp Joanne'sına kavuşmak istiyor. Duncan oralı değil, yürüyüp salonun ortasındaki kalın camlı vitrinin başına geçti. Vitrin çepeçevre kadife kılıflı zincirle kuşatılmış, yanıbaşında dev gibi nöbetçi dikiliyor. Duncan camın ardındaki esere dikti gözlerini. Altın ve gümüş kaplama, aşağı yukarı yirmi beş santim derinliğinde, kırk beşe kırk beş bir kutuya benziyor. Ön yüzünde on iki adet kadran, bunların üstlerinde kalana küreler, yıldızlar, kuyruklu yıldızlar ve astroloji işaretlerini andıran garip harflerle rakamlar var. Kutunun üzeri de oymalı, değerli taşlarla süslenmiş. Duncan, bu nedir. Delphi Düzeneği... Yunanistandan gelme. En az bin beş yüz yıllık. Şu sırada sergi sergi gezdirerek dünyayı dolaştırıyorlar. Peki, ne işe yarıyor bu. Çok şeye. Oradaki kadranları görüyor musun. Onlar dünya, güneş ve gezegenlerin hareketlerini hesaplamaya yarıyor. Vincent'a şöyle bir baktı. Aslında dünya ve gezegenlerin güneş çevresinde dönüşlerini gösteriyor. Döneminde devrimdi bu ve tabii kafirlik sayılıyordu. Kopernik'in güneş sistemi modeli, bundan bin yıl önce keşfedilip hesaplanmış inanılacak gibi değil. Vincent, lise fen dersinden Kopernik diye bir isim hatırlıyor. Ama bu dersten en fazla aklında kalan Rita Johnson adlı kız. Etli butlu kumral kızı, yazdan kalma ılık bir sonbahar gününde, okul yakınlarında yüzüstü çimenlere yapışmış, başını hasır çantasının altına gizlemiş ve nazlı bir sesle, Lütfen hayır, yapma lütfen, diye inlerken hatırlıyor. Duncan, Ve şu kadrana bak, diyerek Vincent'i tatlı hayalinden uyandırdı. Gümüş olan mı. Hayır, platin o, saf platin. Platin altından da değerli, değil mi. Duncan soruyu duymazdan geldi. O kadran ay takvimini gösteriyor. Özel bir takvim yani. Bizim şu anda kullandığımız Gregoryen takvimindeysc üç yüz altmış beş gün var, ayların uzunluğu farklı. Ay takvimi Gregoryen'den çok daha tutarlıdır, ayların gün sayısı hep aynıdır. Öte yandan aylar güneşin düzenine uymaz. Yani, diyelim Nisan'ın beşinde başlayan ay. ertesi yıl bambaşka bir günde başlayabilir. Bu az önce gördüğün Delphi Düzeneği ise iki modeli birleştirip ay-güneş takvimini hesaplamamıza yarıyor. Gregoryenden de, saf ay takviminden de nefret ediyorum. Duncan'ın sesinde tutkunun titreşimleri var. Her iki takvim de işgüzar, gerçeği idare eder, o kadar. Demek bu takvimlerden nefret ediyor... Ay-güneş'e gelince... Zariftir, gerçek zamanla uyum içindedir. Mükemmeldir. Çenesiyle Delphi Düzeneğimi işaret ediyor. Çoğu kimse düzeneğin orijinal olduğuna inanmıyor çünkü bilim adamları onunla yapılabilen hesapları bilgisayarsız gerçekleştiremiyor. Birilerinin o kadar yüzyıl önce bu kadar mükemmel bir hesaplama aracı yapabileceğine inanamıyorlar. Ama ben düzeneğin orijinal olduğunu düşünüyorum. Çok para eder mi. Değer biçmek olanaksız... Düzenek hakkında düzineyle dedikodu, söylenti var. Yaşamın ve evrenin gizlerini açıklayabildiği söyleniyor. Sen buna inanıyor musun. Duncan metaldan yansıyan pırıltıları seyrediyor... Bir bakıma evet. Doğaüstü güçleri var mı dersen, elbette öyle şey yok. Yine de önemli bir marifeti var. Zaman kavramlarımızı birleştirip teke indiriyor. Zamanın sonsuz akışını anlamamıza yardımcı oluyor. Düzenek, ister bir saniye ister bin yıl olsun, zamana farklı davranmıyor. Her nasılsa, bütün bu zaman aralıklarını yüzde yüz kesinlikle ölçebiliyor. Başıyla kutuyu işaret etti. Eskiler zamanı kendi başına bir güç olarak algılıyordu. Kendine has güçleri olan ayrı bir tanrı gibi. İşte o anlayışın elle tutulur biçimi bu Düzenek oluyor. Bana göre günümüzde de zamanı böyle kavrasak çok iyi olur. Bugünün tek bir saniyesi, yarının bin yılını nasıl etkiler, bir anlayabilsek... O bir saniyenin geleceği tümüyle değiştirebileceğini görebilsek keşke. Evrenin büyük düzeni... Harika birşey canım. Sözleri hayranlık dolu ama ses tonundan, dostuna katılmadığını ele veriyor, Vincent. Duncan bu duruma alınmıyor, cep saatine bakıyor. Hatta, yüzü çok seyrek ışıyan katilin dudaklarında hafif bir gülümseme beliriyor. Çılgın fikirlerimle kafanı şişirdim, gevezelik ettiğim yeter. Haydi, gidip çiçekçi kızımızı ziyaret edelim. Devriye polisi Ron Pulaski'nin dünyası karısı ve çocukları, annesi ve ikiz kardeşi, Ouecns'de üç yatak odalı müstakil evi bir de yakın arkadaşları ve onların eşleriyle birlikte çoluk çocuk ızgara partileri yapıp yiyip içmekten (ayrıca kendine has kebap sosu bile var, çok beğeniliyor) ibarettir... Düzenli koşar, spor yapar. Harçlıklarından bakıcı parası arttırıp karısıyla sık sık sinemaya kaçarlar. Bir de boş zamanlarında, ikiz kardeşinin avuç içi kadar diyerek alay ettiği daracık arka avlusunda çalışıp uğraşmayı sever. Sade bir yaşamın insanı. Bu yüzden Benjamin Creeley'in ortağı Jordan Kessler ile konuşmaya giderken iyice rahatsız. Sachs'ın Camaro'sunda attıkları yazı-turada kendisine barmen yerine zengin ortak düşünce Kessler'e telefon etmiş, iş gezisinden döner dönmez buluşmak üzere görüşme ayarlamıştı. Adamın uçağı, uçağı derken gerçekten kendine ait jet uçağı, havalimanına yeni indi şoförü, patronunu uçak kapısından alıp işyerine getirmekte ve Pulaski onunla buluşmak üzere yolda... Keşke barmen bana düşseydi, diye hayıflanıyor. Çok zengin insanlarla karşılaşmayı hiç sevmez. Kessler, havalimanından doğruca aşağı Manhattan'da müşterilerinden birinin ofisine gideceğini, Pulaski'ye randevuyu ertelemek istediğini söyledi. Fakat Çaylak, Sachs, kurbanın ortağıyla mutlaka konuş dediği için vazgeçmedi, sonunda adamı razı etti. Kessler buluşması, beyefendinin gitmesi gereken müşterisinin binasında, giriş katındaki Starbucks kafede gerçekleşecekti. Çaylak, Penn Energy Transfer Binası'na geldi, lobiye girdi. Çelik ve camdan inşa edilmiş muazzam bir yerdi burası her yanda mermer heykeller, duvarlarda şirketin petrol boru hatlarının dev fotoğrafları var. Boruların her biri ayrı renkte boyanmış. Bayağı artistik. Demek artık sanayi tesisleri de süslü oluyor... Pulaski fotoğrafları çok beğendi. Starbucks'a girer girmez biri el salladı, yanına çağırdı. Pulaski adamın masasındaki fincanı farkedincc kendisine kahve alıp yanına gitti, el sıkıştılar. Kessler, kcrliferli bir bey seyrek saçları, parlayan çıplak başını örtecek biçimde göze batacak kadar özenle taranmış. Koyu mavi gömleğinin yaka ve manşetleri beyaz, tahta gibi sert duruyorlar. Manşetine düğme yerine som altın zincir takmış. İlk sözü Kessler alıyor. Burada buluşmaya razı olmakla iyi ettiniz, teşekkürler. Yönetim katında bir polisle görüştüğümü görse, müşterim kimbilir neler düşünür. Ne yapıyorsunuz, bu şirket için. Mali danışmanlık bizim meslek böyledir işte, oradan oraya koşturup durur insan. Kahvesinden bir yudum alıyor, bacak bacak üstüne atıyor, alçak sesle, Ben'in ölümü korkunç bir şey. Korkunç üzüldüm. Duyduğumda inanamadım... Eşi, çocuğu bu acıya nasıl dayanacak. Çok hayıflanıyor, başını iki yana sallıyor, sorusuna kendi karşılık veriyor. Nasıl dayansınlar, eminim mahvolmuşlardır. Evet... Sizin için yapabileceğim bir şey var mı Memur Bey. Daha önce anlattığım gibi, ölüm olayını incelemeye devam ediyoruz. Anlıyorum, elimden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırım. Kessler tedirgin değil. Polisle konuşmaktan rahatsız olmuş hali yok. Pulaski'ye, kendisinden bin kere daha düşük gelirli biri olduğunu hissettirecek biçimde davranmıyor. Bay Creeley'in uyuşturucu sorunu varmıydı. Uyuşturucu mu. Ben böyle şeye şahit olmadım. Bir keresinde sırt ağrıları yüzünden epeyce bir süre hap içtiğini biliyorum. Yalnız bu çok eskidendi. Ayrıca kendisini, nasıl desem, öyle dağınık bir halde asla görmüş değilim. Ama şunu söyleyeyim size, biz iş dışında pek görüşmezdik. Kişiliklerimiz biraz farklıdır. İş hayatında birlikteydik tabii, uzun yıllardır ortağız ama özel yaşamlarımızda... Özel yaşamımızı birbirimize pek açmazdık. Hani ayda yılda bir, müşteriyle biraz sosyalleşmek gerektiğinde, birlikte yemeğe çıktığımız olurdu... Pulaski, sohbete dökülen görüşmeyi rayına oturtmayı denedi. Yasadışı uyuşturucuyla bağı olabilir mi, sizce. Ben'in mi. Hayır. Kessler kahkahayı basıyor. Pulaski kafasındaki soru listesini yeniden toparlamaya çalıştı. Sachs hepsini ezberlemesini istemiş, sık sık önündeki kağıda bakacak olursa, sorgudaki ağırlığını yitireceğini söylemişti. Kendisini, size tehlikeli biri gibi görünen bir yabancıyla, ya da suç çevrelerinden olduğunu sezdiğiniz biriyle konuşurken gördüğünüz oldu mu. Asla. Dedektif Sachs'a, karamsar bir hali olduğunu söylemişsiniz. Doğrudur. Bu karamsarlığın nedenini biliyor musunuz. Yooo. Yine belirteyim, biz özel konularımızı paylaşmazdık. Kessler bunları söylerken dirseğiyle masaya yaslanıyor, altın manşet zinciri tok bir sesle masaya değiyor. Zincirin ederi en az Pulaski'nin aylığı kadar olmalı. Genç polisin aklına birden karısı takılıyor. Kadının, gevşe biraz, dediğini duyar gibi. Sakin ol sevgilim, çok iyi gidiyorsun... İkiz kardeşi aradan sesleniyor Sıçmışım adamın som altın manşet zincirine, senin aslan gibi tabancan var oğlum, güç sende... Bay Kessler, depresyon durumunu saymazsak, son günlerde ortağınızın davranışlarında olağandışı bir şey fark ettiğiniz oldu mu. Doğrusu evet, fark ettim. Her zamankinden fazla içmeye başlamıştı. Kumara takılıyordu. Birkaç kez Las Vegas'a, Atlantic City'ye gittiği oldu. Oysa asla yapmazdı böyle şeyler. Pulaski bir fotokopi çıkarıp adamın önüne koydu. Bu size tanıdık geliyor mu. Amelia Sachs'ın Westchester'de Creeley'lerin şöminesinde bulduğu çoğu yanık belgenin kurtarılan bölümü. Bilanço, muhasebe kaydı falan olmalı. O kadarını görüyorum. Kessler hafiften terslenmeye başladı. Adam haklı, muhasebeden anlayan asıl o. Bay Creeley'in belgeleri. Sizce neyle ilgili olabilirler. Bilemem. Nerede bulundu bunlar. Neden böyle buruşuk halde. Bulduğumuzda böyleydi... Sachs, sakın yanık olduklarını söyleme, diye uyarmış Pulaski de, yani herife nefes payı bırakmadan bel altına mı çalışayım, diye sormuştu. Sonra da kadının önünde böyle sözcükler kullandığına pişman olmuş, kulaklarına kadar kızarmıştı. İkiz kardeşi olsa asla utanmaz. İkisinin her şeyleri aynı ama kendisinde fazladan utangaçlık geni var galiba... Zihnini toparladı. ... Epeyce yüklü bir parayla ilgili olmalı. Kessler hesaplara yeniden göz attı. Yok canım. Bir iki milyon, o kadar. Acaba karısı ve oğlu ile ilişkileri iyi miydi. Öyle görünüyordu. Hiçbir şikayeti yoktu. Karamsarlık meselesine dönecek olursak, depresyonda olduğunu nereden anladınız. Size bir şey anlatmadığına göre... Sürekli telaşlıydı. Her şeyden tedirgin oluyordu. Kafasını işe veremiyordu. Belliydi, içini kemiren bir şeyler vardı. Size, St. James Tavernası'ndan hiç söz etti mi. Nasıl. Manhattan'da bir bar. Hayır. Zaman zaman işten erken çıktığını biliyorum. Ahbaplarıyla buluşup içiyordu sanırım. Ama böyle bir yerden bana hiç söz etmedi. Hakkında soruşturma açılmış mıydı. Hangi konuda. Yasadışı herhangi bir konuda. Hayır. Soruşturma olsa duyardım. Bay Creeley'in müşterileriyle takıştığı oldu mu. Hayır. Bütün müşterilerimizle ilişkilerimiz mükemmeldi. Ortalama ciroları S ve P Beş Yüz'e göre üç dört misli büyük. Herkes halinden memnun. S ve P... Pulaski sözün burasını anlayamadı, not etti. Arkasına 'herkes halinden memnun' diye ekledi. Bana müşteri listenizi gönderebilir misiniz. Kessler tereddüt etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlarla ilişki kurmasanız çok iyi olur. Başını şöyle bir eğip bakışlarını genç polisin gözlerinin içine dikti. Pulaski aynı bakışla karşıladı hamleyi. Neden. Yakışıksız kaçar. Böyle şeyler iş çevrelerinde tatsızlık yaratır. Daha önce söyledim ya... Öyle de efendim, biraz düşünecek olursanız, ortada ölüm olayı varken polisin bir iki sorusundan kimse gocunmaz, değil mi. Haklısınız, ben de sanmam. Tüm müşterilerinizin Bay Creeley'in ölümünden haberi oldu mu. Evet. İşte biz de olayın arkasını kovalıyoruz... Belki bizi bekliyorlardır bile. Bazıları için bu doğru, ama müşterilerimizin bir bölümü için aynı şeyi söyleyemem. Bu arada siz de durumu toparlamak için bir şeyler yaptınız, değil mi. Müşteriyi yatıştırmak için belki halkla ilişkiler şirketi tuttunuz, belki hepsi ile kendiniz şahsen görüştünüz. Kessler yine kararsız kaldı. Sonunda, Sizin için bir liste yaptıracağım, dedi. Evet, dedi Pulaski, kendi kendine. Al sana gol. Sevincini belli etmemek için kendini zor tutuyor. Amelia Sachs, esas soruyu en sona bırak, diye kulağını bükmüştü, sırası geldi. Efendim, Creeley'in şirketteki payına ne olacak. Soruda hafif bir ima gizli olduğu apaçık. İşin tümüne sahip olmak için ortağının canına kıymış olabilirsin... Kessler oralı değil ya imayı fark etmedi, ya da atılan taşı ciddiye almıyor. Onun payını satın alacağım.' Ortaklık anlaşmamızda bu var. Suzanne, ortağımın karısı yani, hisselerin piyasa değerini hakkıyla alır. İki taraf için de iyi olacak. Pulaski söylenenleri yazdı. Dönüp cam kapıdan görünen lobi duvarlarındaki dev fotoğrafları gösterdi. Sizin çoğu müşteriniz bunlar gibi büyük şirketler mi oluyor. Biz esas olarak kişilere hizmet veririz büyük yöneticiler, idare kurulu üyeleri ile çalışırız... Kahvesine bir şeker daha atıp karıştırdı. Serbest girişimcilik deneyiminiz oldu mu, bu dünyayı tanır mısımz. Ben mi. Pulaski sırıtıyor. Yok. Yani amcalarımdan biri, bir zamanlar denemişti. Ama tepetaklak gitti. Demek istediğim kendisi değil, lokantası... Bir girişim başlatıp gelişmesini, büyüyüp bambaşka boyutları yakalamasını görmek müthiş keyiflidir. Kessler kahvesinden bir yudum aldı, yeniden karıştırdı. Masaya doğru eğildi. Anlaşılıyor, ortağımın ölümünde intihardan daha farklı bir yön olduğunu düşünüyor, polis. Biz sahada ayak basmadık yer bırakmayı sevmeyiz. Pulaski bu söylediğiyle neyi vurgulamak istediğini tam bilemedi. Adamın dolambaçsız saldırısı karşısında aklı karışmış, sözcükler ağzından öylece çıkıvermişti. Sanırım soracaklarım bu kadardı, efendim. Yardımcı olduğunuz için teşekkür ederim. Kessler kahvesini yudumlayıp bitirdi. Aklıma başka şeyler takılırsa sizi ararım. Kartvizitiniz var mı. Pulaski kartını uzatırken işadamı, Benimle görüşen şu kadın polis adı neydi onun. diye sordu. Dedektif Sachs. Tamam, evet. Eğer size ulaşamazsam onu mu arayayım. Kendisi hâlâ bu araştırmada mı görevli. Evet efendim. Pulaski söyledi, Kessler kartın arkasına Sachs'ın adını ve cep telefonunu yazdı. Çaylak, Rhyme'in numarasını da verdi. İşadamı başıyfa üst katları işaret etti. İşe dönsem iyi olacak. Pulaski bir kez daha teşekkür etti. Kahvesini bitirip binadan çıkarken petrol boru hattı fotoğraflarına son bir bakış attı. Bunlar müthişti. Küçük boyda bir tanesi olsa, çalışma odasına assa, fena olmaz... Yok canım, Penn Energy'nin hediyelik eşya standı filan yoktur. Burası Disneyland mi. On İkinci Bölüm 15 53, Salı Enine boyuna bir hanım küçük kafeden içeri girdi. Üstünde siyah manto var, saçları kısa, kot pantolonlu. Kendisini böyle tanımlamıştı, söylediği kılıkta geliyor. Amelia Sachs dipteki masalardan birinden el salladı. Gelen kadın Gerte, St. James'de çalışan öteki barmen. İşe giderken uğrayıp Sachs ile görüşmeye razı oldu. Duvarda sigara içilmez işareti asılı ama kadın oralı değil, kızarık parmakları arasında sigarasını evirip çeviriyor. Garsonların ses çıkardığı yok. Sachs durumu lokanta esnafının meslektaşlar arası konukseverliğine yoruyor. Kadın, dedektifin kimliğine koyu renk gözlerini kısarak şöyle bir bakıyor, alçak sesle söze giriyor. Sonja, bazı sorular sormak istediğinizi söyledi. Ama neyle ilgili konuşacağımızdan bahsetmedi. Demek Sonja her şeyi önceden kadına anlatmış. Sachs hiç renk vermedi. Gerektiği kadarıyla konuyu bir kez daha özetledi ve Ben Creeley'in fotoğrafını çıkarıp gösterdi. İntihar eden işte bu adam. Gerte hiç şaşırmış görünmüyor. Biz de onun ölümünü araştırıyoruz. O adamı bir iki kez, aslında üç defa gördüm. Dönüp kara tahtada yazılı günün menüsüne göz attı. St. James'de bedavaya yiyoruz. Ama servise yetişemem şimdi. Öyle ya, seninle konuşmak için buraya uğradım. Sana yemek ısmarlayayım, ister misin. Gerte hemen elini salladı, garson kadın yanaşınca yemeğini söyledi. Garson, Sachs'a döndü. Siz bir şey alır mısınız. Bitki çayınız var mı. Lipton'u bitkiden sayarsak, evet var. Bir fincan alayım. Yiyecek bir şeyler. Yok hayır, teşekkür ederim. Gerte karşısındaki ince yapılı kadın polisi sessizce şöyle bir süzdü. Boyunu, kilosunu kestirmiş olmalı. İmalı bakışlarla sırıttı. Uzatmadı, konuya girdi. Şimdi, şu kendini öldüren adam diyorum, arkada eş, çoluk çocuk bıraktı mı. Evet, ailesi var. Kötü olmuş. Adı neydi. Lafa böylesi sorularla başlayan Gerte'den pek bilgi çıkmayacağı belli oldu. Sonja'dan fazlasını bilmiyor kadın. Tek hatırladığı, Creeley'in son üç ay içinde, ayda bir kez bara uğradığı... Barın dip tarafında polislerle birlikte oturduğunu sanıyor ama pek emin değil. Bizim orası bayağı çalışır, anlıyorsun musun. Sachs, çalışmadan ne anladığımıza bağlı, diye geçirdi aklından. Oradaki polis memurları arasında şahsen tanıdıkların var mı. Karakol takımından mı. Elbette, bazılarını tanırım. İçecekler gelene kadar Gerte birkaç isim verdi, bazı özelliklerini sıraladı ancak hiçbirinin soyadını bilmiyor. Uğrayanların çoğu iyi çocuktur. Bazılarıysa tam pislik. Ama bütün dünya böyle değil mi. Şuncağızm... Çenesiyle Creeley'in fotoğrafını işaret ediyor. Hatırlıyorum da, pek gülmezdi yüzü. Hep sağına soluna bakmır, omzunun üzerinden arkasını kollar, pencereye göz atar. Bir gerginliği vardı sanki. Bunları söylerken kahvesine şeker, süt koyuyor koymuyor, sanki boca ediyor. Sonja'nm anlattığına göre, son gelişinde kavga etmiş. Sen başka tartışmasına şahit oldun mu, Gerte. Yoo. Faydasız, diye düşündü Sachs. Bu kadından işe yarar bilgi çıkmayacak. Barmen kadın sigarasından derin nefes çekip, dumanı tavana üflüyor. Kırmızı dudaklarında anlamsız bir gülücük, yan gözle Sachs'ı süzüyor. Peki, sizler bu adamla neden o kadar ilgileniyorsunuz. Usuldendir, ilgileniriz. Gerte, bu işlerden anlarmış havasında çevresine bakındı, başını salladı. St. James'e iki kişi uğruyor ve çok geçmeden birbiri ardına ikisi de ölüyor. Ve sen usuldendir, diyorsun, öyle mi. İki mi. Haberin yokmuydu. Hayır. Aalamıştım zaten. Bilsen, daha baştan ederdin sözünü. Anlatsana. Gerte susuveriyor, gözü başka yere kayıyor. Sachs kadının ani durgunluğuna şaşıyor ama gereksiz. Çünkü kadın hamburger ile patates kızartmasının geldiğini görmüş, masaya konmasını beklemekte. Garsona yarım ağızla teşekkür ediyor, arada Sachs'a dönüp omuz silkiyor. Sarkowski. Frank Sarkowski. Nasıl oldu. Soygun sırasında öldürüyorlar, öyle duydum. Ne zaman. Kasım başlarında. İşte o sıralarda, falan. St. James'de kimlerle görüşürdü. Yine omuz silkiyor. Bazı bazı dip tarafa takılırdı, bütün bildiğim bu. Sachs da çenesiyle Creeley'in fotoğrafını gösteriyor. Tanışırlar mıydı. Kadının gözü hamburgerinde bilmem demek için ağzını açmak yerine yine omuz silkmekle yetiniyor. Bir yandan hamburgerin üst yarısını açıp mayonez sürüyor, öte yandan tek eliyle ketçapı açmaya uğraşıyor. Sachs uzanıp sorunu çözüyor. Nasıl oldu, diye sormuştum. Aslını astarını tam bilmiyorum. Soygun filan, herhalde. Vurmuşlar adamı. Ne yapardı, bu adam. İşadamı işte. Aracı, iş bitirici bir tipe benziyordu. Duyduğuma göre Manhattan'da oturuyormuş, parası bolmuş. Zaten kotunu bile Gucci'den giyinen biriydi. Kendisiyle hiç sohbetimiz olmadı. Şunu ver, hesabı al, o kadar... Öldürüldüğünden nasıl haberin oldu. Kulağıma çalındı. Kendi aralarında çene çalıyorlardı, duydum. 118. Bölge'den gelen memurlar mı. Kadın başıyla evetledi. Duyduğun başka ölüm olayı var mı. Yok. Başka suçlar. Haraç, saldırı Olayı, rüşvet. Gerte kafasını iki yana salladı. Ketçabı alıp hamburger ekmeğinin üzerine sürdü, patates daldırmak için tabağın kenarına da bol bol akıttı. Yok, bilemem. Tüm duyduğum, bildiğim bu kadar. Teşekkürler. Sachs, hesap için masaya bir onluk bıraktı. Gerte paraya baktı. Tatlısı iyidir buranın. Börek de var. Buraya geldin mi, mutlaka böreğinden yiyeceksin. Sachs, hesaba beş dolar daha bıraktı. Gerte başını kaldırıp baktı, kurnazca güldü. Oturup bütün bunları sana neden anlattım. Merak ediyorsun, değil mi. Sachs da gülümseyerek karşılık verdi. Evet, merak ediyor. Sen anlayamazsın. Dipteki odaya doluşan o herifler, o polisler var ya... Bize, bana ve Sonja'ya bakışları, yüzümüze karşı ettikleri laflar, bu arada unuttukları efendice hitap tarzı, duymadığımızı sanıp arkamızdan söyledikleri... hepsi. Başını kederle iki yana salladı, kırgın bir sesle devam etti. Yani ekmeğimi kazanmak için içki dolduruyorum kadehlerine, tamam mı. Benim işim bu. Fakat... Kimsenin benimle dalga geçmesine tahammül etmek zorunda değilim. Herkesin biraz saygıya hakkı var, öyle değil mi. Joanne Harper, Vincent'in rüyalarındaki kız, atölyeye henüz dönmüş değil. East Spring Street'te, ışıkları yanmayan atölyenin karşısına park eden ikili, Mobil-Yardım adını taktıkları jipte bekliyor. Duncan üçüncü kurbanını öldürecek. Vincent uzun zamandır açlığını çektiği kalp kalbe karşı heyecanını yaşayacak. İkisi de hazır. Jip öyle ahım şahım bir araba sayılmaz ama güvenli. Saatçi, onu, kaybolduğu uzun süre farkedilmeyecek bir yerlerden çaldığını söyledi. Plakalar da çalıntı, bir başka sütlü kahverengi Explorer'dan alınma. Trafik polisi çevirecek olsa sorun çıkmayacak. Saatçi, genelde sadece plakaya bakıldığını, şasi numarası kontrolü yapılmadığını anlattı. Vincent'ın aklı önce yattı, sonra takıldı. Ya polisin biri tutup plaka ile şasi numarasını karşılaştıracak olursa ne olacak. İki numara birbirini tutmayınca Explorer'ın çalıntı olduğu hemen ortaya çıkmaz mı. Duncan'da çare tükenmez. Biz işimize bakalım... Duncan cep saatini