nasıl şüphesiz biliyorsam, bunu da öylece biliyorum. Selamıma karşılık verildiği zaman, tüylerim ürperdi. 3119 Yine Attaf b. Halid'in, halasından işittiğine göre halası Uhud şehitliğini ziyaret ettiği ve yanında da binek hayvanının başını tutan iki çocuktan başka kimse bulunmadığı halde Uhud şehitlerini selamladığı sırada, selamına karşılık verildikten sonra Vallahi, biz, birbirimizi tanıdığımız gibi, sizi de tanıyoruz dediklerini işitince, vücudunun tüyleri ürpermiş ve hemen Ey çocuk. Katırımı yaklaştır. deyip katırına binerek meşhedden ayrılmıştır.3120 Uhud Şehitlerinin İlk Gömüldükleri Kabirlerinden Kırkaltı Yıl Sonra Çıkarılıp Yeni Kabirlerine Konuluşu Cabir b. Abdullah der ki Muaviye b. Ebu Süfyan Uhud'da çıkarmak istediği zaman,3121 ona su ‘Uhud'da, şehit kabirlerinden başka yerden su çıkarmaya güç yetiremeyeceğiz.' diye cevap yazdılar. Bunun üzerine, Muaviye b. Ebu Süfyan ‘Şehitlerin kabirlerini açıp, kemiklerini başka bir yere naklediniz.' diye yazı yazdı.3122 Nihayet, Uhud'da şehitleri gömülü olanların orada hazır bulunmaları Medine'de ilan ettirildi.3123 Amr b. Cemuh ile Abdullah b. Amr b. Haram, Uhud'da bir kabirde gömülü idiler. Kabir açılınca, sanki daha akşam vefat etmiş gibi, cesetlerinin hiç bozulmadığı,3124 uyur gibi oldukları görüldü.3125 Onlardan birisi,3126 Abdullah b. Amr b. Haram, Uhud savaşında yüzünden yaralanmış ve o zaman, elini yarasının üzerine koymuş olduğu halde gömülmüştü.3127 Kendisi yeni kazılan kabre konulurken eli yarasının üzerinden ayrılıp yanına uzatılmak istenilince, yara kanamaya başladı. Eli eski yerine, yarasının üzerine tekrar konulduğu zaman, kanama dindi, kesildi.3128 Şehitlerin ilk gömüldükleri kabirleri kırkaltı yıl sonra yeni kabirlerine taşınmak üzere açıldığı zaman, misk kokusu gibi bir koku yayıldı.3129 Uhud şehitleri, sanki uyuyorlarmış gibi, omuzlara alınarak yeni kabirlerine taşındılar.3130 Hatta, taşınırken, Hz. Hamza'nın bir ayağına demir küreğin ucu değmiş ve ayağı kanamıştı. 3131 Cabir b. Abdullah'ın bildirdiğine göre babasının kabri açılınca, aradan kırkaltı yıl geçmiş olduğu halde, ne yüzüne örtülen örtüde, ne de ayaklarına örtülen üzerlik otunda hiçbir değişiklik olmadığını, aynen eski hallerinde bulunduklarını görmüştür.3132 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Uhud'dan Ayrılacağı Sıradaki Duası Müşrikler Uhud'dan çekilip gittikten 3133 ve Uhud şehitlerinin gömülme işleri tamamlandıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm atına bindi3134 ve Diziliniz ki, Azîz ve Celîl olan Rabbime hamd ü sena ve dua edeceğim buyurdu.3135 Bunun üzerine, sahabiler, Peygamberimiz Aleyhisselâmın arkasında saf oldular. Peygamberimiz Aleyhisselâm, şöyle dua etti Allah'ım. Bütün hamdler Sana mahsustur. Allah'ım. Senin genişlettiğini daraltacak yoktur. Senin uzaklaştırdığını yaklaştıracak yoktur. Senin yaklaştırdığını da uzaklaştıracak yoktur. Senin vermediğini verecek yoktur. Senin verdiğini de engelleyecek yoktur. Senin doğrulttuğunu saptıracak yoktur. Senin saptırdığını da doğrultacak yoktur. Allah'ım. Bereketlerini, rahmetini, fazlını ve rızkını yay üstümüze. Allah'ım. Değişmeyen ve kaybolmayan, tükenmez Cennet nimetlerini Senden isterim. Allah'ım. İhtiyaç gününde Senden nimet, korku gününde de Senden emniyet isterim. Allah'ım. Bize verdiğin şeyin şerrinden de, vermediğin şeyin şerrinden de Sana sığınırım. Allah'ım. Bize imanı sevdir ve onu kalbimizde süsle. Küfrü, fıskı ve isyanı da bize hoş gösterme, sevimsiz göster. Bizi doğru yola gidenlerden eyle. Allah'ım. Bizi Müslümanlar olarak öldür. Bizi Müslümanlar olarak da dirilt ve perişanlıkla fitneye düşmeksizin bizi salih kimselere kavuştur. Allah'ım. Senin yolundan yüz çeviren ve Peygamberini inkâr eden kâfirleri öldür. Onlara musibet ve azabını ver. Allah'ım. Kendilerine Kitab verilen ve İslâm'ı kabul etmeyen kâfirleri de öldür. Ey Gerçek İlah. 3136 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Uhud'dan Medine'ye Dönüşü, Sevgi ve Saygı Tezahürüyle Karşılanışı, Hamne Hatunun Kocasının Şehadeti Haberine Dayanamayarak Feryad Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'ye gitmek üzere, Uhud'dan ayrıldı.3137 Ensar kadınları Peygamberimiz Aleyhisselâmın sağ salim geldiğini görmek için yollara dökülmüşler, bakışıyorlardı.3138 Mus'ab b. Umeyr'in zevcesi Hamne binti Cahş, Peygamberimiz Aleyhisselâmla mücahidleri karşılayan kadınlar arasında bulunuyordu. Kendisine kardeşi Abdullah b. Cahş'ın şehit olduğu haberi verildi. Hamne Hatun İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz, Allah'ın kullarıyız ve O'na döneceğiz. dedi, Abdullah b. Cahş için Allah'tan mağfiret diledi. Bundan sonra, Hamne Hatuna, dayısı Hz. Hamza'nın şehit olduğu haberi verildi. Hamne Hatun, yine İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz, Allah'ın kullarıyız ve O'na döneceğiz. dedi ve Hz. Hamza için Allah'tan mağfiret diledi. Hamne Hatuna eşi Mus'ab b. Umeyr'in şehit olduğu haberi verildiği zaman dayanamayıp feryad edince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Kadın için, kocası bir yana, herşey bir yanadır.3139 Hamne kardeşinin ve dayısının ölüm haberine dayandı kocasının ölüm haberine gelince, feryad etti. buyurdu.3140 Sümeyrâ Hatunun Peygamberimiz Aleyhisselâmı Sağ Salim Görünce Kendi Şehitlerine Üzülmeyişi Dinar oğulları kadınlarından 3141 Sümeyrâ Hatunun iki oğlu Numan b. Abdi Amr ve Süleym b. Hâris ile,3142 kocası, kardeşi ve babası Uhud'da şehit olmuşlardı.3143 Bunların şehit oldukları kendisine haber verildiği zaman, Sümeyrâ Hatun Resûlullah Aleyhisselâm ne yapıyor. Nasıldır. diye sormuştu. Ona Ey filanın anası. O iyidir, Allah'a hamd olsun, senin istediğin gibidir. dediler. Sümeyrâ Hatun Onu bana gösteriniz de, ona bir bakayım. dedi. Sümeyrâ Hatuna, Peygamberimiz Aleyhisselâmı işaretle gösterdiler. Sümeyrâ Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselâmı görünce Senden (sen sağ olduktan) sonra, her musibet bizim için hiçtir, önemsizdir. dedi.3144 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Namazlarını Mescidde Kılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm kapısının önüne kadar at üzerinde geldi. Yardım edilmedikçe, attan inemedi. İki dizinin arızalanmış, tutulmuş olduğu görüldü. Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde'ye dayanarak evine girdi. Güneş batınca, Bilal-i Habeşî ezan okudu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, yine Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde'ye dayanarak Mescide çıktı. Akşam namazını kıldıktan sonra evine döndü. Yatsı namazını da Mescidde kıldı. Hazrec ve Evs kabilelerinin ileri gelenleri, Mescidde Peygamberimiz Aleyhisselâmın kapısında, Kureyş müşriklerinden herhangi bir birliğin baskın yapması ihtimaline karşı, Peygamberimiz Aleyhisselâmı beklediler. Sa'd b. Ubâde, Sa'd b. Muaz, Hubab b. Münzir, Evs b. Havlî, Katâde b. Numan, Abd b. Evs... bekleyenler arasında idi.3145 Peygamberimiz Aleyhisselâmla Hz. Ali'nin Kılıçlarının Kanını Hz. Fâtıma'ya Yıkatmaları ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın Allah Bize Fethi Nasip Edinceye Kadar, Müşrikler Bir Daha Bizi Bunun Gibi Bir Musibete Uğratamayacaklardır. Buyuruşu Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Fâtıma'ya Ey kızcağızım. Bunun kanını yıka. Vallahi, bu kılıcım bugün bana sadakat gösterdi, görevini yerine getirdi. buyurdu. Hz. Ali de, kılıcını Hz. Fâtıma'ya uzatıp Bunun da kanını yıka. Vallahi, bu da bana sadakat gösterdi, görevini yerine getirdi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ali'ye Sen çarpışmakta nasıl sadakat gösterdinse, andolsun ki, Sehl b. Huneyf de, Ebu Dücâne de, seninle birlikte hakkıyla çarpışmışlardır. Allah bize fetih nasip edinceye kadar, artık müşrikler bir daha bizi bunun gibi bir musibete uğratamayacaklardır. buyurdu.3146 Mücahidlerin Yaralarına Bakmayarak Hamrâü'l-Esed Seferine Katılmaları Peygamberimiz Aleyhisselâm, Cumartesi günü Uhud'dan Medine'ye döndükten, Pazar günü sabah namazını Mescidde kıldırdıktan sonra, müezzinine (Bilal-i Habeşî'ye) 3147 Resûlullah Aleyhisselâm düşmanınızı takip etmenizi size emrediyor. Dün Uhud'da bizimle birlikte çarpışmada bulunmayanlar gelmeyecek. Ancak çarpışmada bulunanlar gelecekler. diye seslenerek duyurmasını emir buyurdu.3148 Peygamberimiz Aleyhisselâmın bu tedbire başvurması, müşriklere Müslümanların hâlâ güçlü olduklarını hissettirmek, yenilgiye uğramış olmalarının kendilerini korkutmadığını gösterip onları korkutmak için idi.3149 Müşrikler her ne kadar Mekke'ye dönmek üzere Uhud'dan ayrılmış iseler de, onların geri dönüp Medine üzerine yürüyebileceklerinden endişelenilmekte idi. Bunun için Düşmanların ardısıra kim gidip onları takip eder. buyurulunca, bu davete İslâm mücahidlerinden yetmiş kişi hemen icabet etti.3150 Sa'd b. Muaz, kabilesi olan Abduleşhel oğullarının yanlarına varıp Resûlullah Aleyhisselâm düşmanınızı takip etmenizi size emir buyuruyor dedi.3151 *** Abduleşhel oğullarından 3152 Abdullah b. Sehl ile Râfi' b. Sehl, 3153 Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte savaşmışlar ve yaralı olarak da Medine'ye dönmüşlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselâmın düşmanı takip için Müslümanları davet ettirdiğini işittikleri zaman Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte olan bir savaşı kaçırır mıyız hiç. Vallahi, bizim için bir binit de yok. Hem yaralıyız da.. dedilerse de, yarası diğerine nazaran hafif olan ağır olanı gâh yürüttü, gâh sırtında taşıdı, düşmanı takip seferinden geri kalmadılar.3154 *** Useyd b. Hudayr, yaralarının tedavisiyle uğraşmayı bırakarak Ben Allah'ın ve Resûlünün davetini işittim ve ona boyun eğdim. dedi ve hemen silahlanıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldi. Sa'd b. Ubâde de, acele hazırlanıp hareket etmelerini Benî Sâidelere emretti. Onlar da, hemen silahlarını kuşanıp geldiler. Ebu Katâde de, Hurbâ halkına Şu seslenen kişi düşmanınızı takibe çıkmanızı Resûlullah Aleyhisselâmın size emrettiğini bildiriyor. deyince, onlar da yaralarının tedavisini bırakarak silaha sarıldılar.3155 *** Düşmanı takip için Hamrâü'l-Esed seferine çıkanların hemen hepsi yaralı idiler Bu cümleden olarak Peygamberimiz Aleyhisselâmın rebaiye dişi kırılmıştı. Dudağı, yüzü ve alnı yaralı idi.3156 Abdurrahman b. Avf, yirmi yerinden,3157 Talha b. Ubeydullah, yirmidört yerinden,3158 Hıraş b. Sımme, on yerinden,3159 Useyd b. Hudayr, ondokuz yerinden, Kâ'b b. Malik, ondokuz yerinden, Kutbe b. Âmir, dokuz yerinden, Tufeyl b. Nûman, onüç yerinden,3160 Ebu Dücâne, birçok yerlerinden,3161 Ümmü Umâre Nuseybe Hatun onüç yerinden yaralı idi.3162 Benî Selimelerden dörtyüz ağır yaralı vardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onları görünce Allah'ım. Selime oğullarına rahmet et. diyerek dua etti.3163 Sa'd b. Muaz'ın mensup olduğu Abduleşhel oğullarından sağ kalanların hemen hepsi,3164 otuzu yaralı idi.3165 Bu yaralı mücahidler de, hazırlanıp Ebu İnebe kuyusunun yanında Peygamberimiz Aleyhisselâmın safına katıldılar.3166 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm düşmanı takibe çıkmalarını mücahidlere emrettiği zaman, baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl de Ben de hayvanıma binip seninle birlikte takibe çıkayım mı. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Hayır. buyurdu.3167 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm, Mescide girip iki rekat sefer namazı kıldı. Mücahidler, Mescidin çevresinde toplanmış bulunuyorlardı. *** Takip birliğinin erzakı, Sa'd b. Ubâde tarafından bağışlanan üç deve yükü hurma ile, et ihtiyaçları için yanlarına aldıkları boğazlanacak birkaç deveden ibaretti.3168 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm, bağlanmış sancağını getirtip Hz. Ali'ye verdi. Sancağını Hz. Ebu Bekir'e verdiği de rivayet edilir.3169 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'de yerine yine İbn Ümmi Mektum'u vekil bıraktı.3170 Takip Birliği Hamrâü'l-Esed'de Peygamberimiz Aleyhisselâm gündüzün odun toplamalarını, gece olunca da herkesin birer ateş yakmalarını emir buyurdu.3171 Bunun üzerine herkes birer ateş yakınca, beşyüz ateş yandı. Yanan ateşlerin ışıkları en uzak yerlerden görünür, düşmanları korkutur oldu.3172 Müşrikler Hamrâü'l-Esed'e gecenin ilk saatlerinde inmişler, sonra da oradan kalkıp gitmişlerdi. Müşriklerin şairlerinden Ebu Azze ise, güneş yükselinceye kadar, orada uyuyakalmıştı. İslâm mücahidleri Hamrâü'l-Esed'e geldikleri zaman uyanıp sağına soluna bakmaya başlamış, Asım b. Sabit onu yakalamıştı.3173 Ebu Azze Yâ Muhammed. Ben Uhud seferine zorlanarak çıktım. Bakıma muhtaç kızlarım var. Lutfet, beni serbest bırak. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Senin bana evvelce vermiş olduğun kesin söz nerede kaldı.3174 Vallahi, bundan sonra sen bir daha ellerini yanaklarına süremeyecek ve ‘İki kere Muhammed'i aldattım ve onunla eğlendim' diyemeyeceksin.3175 Mü'min bir yılanın deliğinden sokulmaz, ısırılmaz.3176 Vur boynunu buyurdu.3177 şunun ey iki kere Zübeyr. Ebu Azze'nin boynunun Asım b. Sabit tarafından vurulduğu da rivayet edilir.3178 Ma'bed b. Ebi Ma'bed'in Ebu Süfyan'ı Korkutarak Medine'ye Dönmek, Baskın Yapmaktan Vazgeçirip Ona Mekke Yolunu Tutturuşu Huzâa kabilesinin Müslümanları ve müşrikleri, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Tihame bölgesindeki sırdaşları idiler. Olan biten hiçbir şeyi Peygamberimiz Aleyhisselâmdan gizlemezlerdi. Ma'bed, o zaman, müşrikti. Uhud musibetinden dolayı, Peygamberimiz Aleyhisselâma Ey Muhammed. Vallahi, senin ve ashabının musibete uğramanız bizim çok ağırımıza, gücümüze gitti. Biz, onların içinde, sana Allah'tan âfiyet dilerdik. dedi ve Hamrâü'l-Esed'den ayrılıp yoluna devam etti. Ma'bed Revha'da Ebu Süfyan b. Harb ve onunla birlikte olanlara rastladı ki, onlar geri dönüp Peygamberimiz Aleyhisselâmla ashabına tekrar saldırmaya azmetmiş bulunuyorlardı. Ebu Süfyan, Ma'bed b. Ebi Ma'bed'i görünce, ona Ey Mâbed. Arkandakilerden, gerindekilerden ne haber var. diye sordu. Ma'bed Muhammed ashabıyla birlikte çıkmış, öyle bir toplulukla sizi arıyor ki, ben şimdiye kadar bunun bir benzerini daha görmemişimdir. Onlar size karşı öyle kızgınlık ateşiyle yanıyor, diş biliyorlar ki, sorma. Sizin çarpışma gününüzde ondan geri kalan kimseler de, yaptıklarına pişman olarak toplanmışlar. Kendilerinde, size karşı, bir benzerini daha görmediğim bir kızgınlık var. dedi. Ebu Süfyan Yazıklar olsun sana. Ne söylüyorsun sen.. dedi. Ma'bed Vallahi, sen buradan daha ayrılmadan, onların atlarının alınlarını göreceksin. dedi. Ebu Süfyan Vallahi, biz onların arkada kalanlarının da köklerini kazımak üzere saldırmaya karar vermiştik. dedi. Ma'bed Ben seni bundan men ederim. Vallahi, gördüğüm şey üzerine, onlar hakkında birkaç beyit söylemekten kendimi alamadım. dedi. Ebu Süfyan Söylediğin beyitlerde neler söyledin bakalım. diye sordu. Ma'bed Şöyle söyledim. diyerek okuduğu beyitlerde şöyle dedi Askerlerinin çokluğundan ve gürültülerinin dehşetinden, hayvanım az kalsın yere çökecekti. Sanki yeryüzünde at ve insan seli akıyor. Yanlarında, mızrak ve kalkanları bulunmayan, silahsız, bodur ve şanlı arslanlar koşuyorlardı. Onların ağırlıklarından yeryüzü ağdıracak sandım. Acele, yanlarından uzaklaştım. Onlar, yalnız ve yardımsız bulunmayan liderleriyle yükselmişler. Onlar, sizinle karşılaşınca, Batha vadisi ve sakinleri ırgalanıp sallanacak. Yazık oldu, dedim, Harb'in oğlu Ebu Süfyan'a. Ben güneş altında kavrulan Mekkeliler ve onlardan her düşünen kişi için, sonucun dehşetini haber veren bir uyarıcıyım. Anlatmaya çalıştığım ordu Ahmed'in ordusudur ki, o düşük ve bayağı insanlardan derlenmemiştir. Benim tavsiflerim ve uyarılarım boş laflardan ibaret değildir. Ebu Süfyan ve yanındakiler, Ma'bed'in şiirini beğendiler ve övdüler.3179 Ebu Süfyan'la arkadaşlarının kalblerine korku düştü. Medine'ye dönmekten vazgeçip acele Mekke yolunu tuttular. Ma'bed b. Ebi Ma'bed, Peygamberimiz Aleyhisselâma Huzâalı bir adam göndererek durumu haber verdi.3180 Ebu Süfyan'ın Mekke'ye Giderken Peygamberimiz Aleyhisselâma Tehdit Haberi Salışı Mekke'ye yöneldiği sırada, Ebu Süfyan'a Abdulkays oğullarından bir kafile rastladı. Ebu Süfyan, onlara Nereye gitmek istiyorsunuz. diye sordu. Abdulkays oğulları Medine'ye gitmek istiyoruz. dediler. Ebu Süfyan Ne için gidiyorsunuz. diye sordu. Abdulkays oğulları Yiyecek almak için gidiyoruz. dediler. Ebu Süfyan Sizi, benim tarafımdan söylenecek sözleri Muhammed'e söylemek üzere elçi olarak göndersem, bu vazifeyi yerine getirince de yarın Ukaz panayırında develerinize kuru üzüm yüklesem olur mu. dedi. Abdulkays oğulları Olur. dediler. Ebu Süfyan Ona, kavuştuğunuzda haber veriniz ki biz onun ve ashabının üzerine yürümeye ve köklerini kazımaya karar verdik. dedi. Abdulkays oğulları Peygamberimiz Aleyhisselâma Hamrâü'l-Esed'de rastlayıp, Ebu Süfyan'ın söylediği sözleri bildirdiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hasbünallah ve ni'mel vekîl=Allah bize yeter. O ne güzel Vekîl'dir. 3181 Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onlar (dediklerini yapmaya kalkacak olurlarsa) Allah tarafından azab alâmeti olarak hazırlanacak taşlara tutulurlar, orada kalıp sabahlarlarsa, geçmiş gün gibi silinir giderlerdi. buyurdu.3182 *** Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hamrâü'lEsed'de üç gün oturduktan sonra, Medine'ye döndü.3183 Münafıklarla Yahudilerin Nifak ve Fesada Koyulmaları Uhud savaşı bir belâ, bir imtihan, herkesin içindekini dışına vurma günü olmuş mü'mini, münafıkı ayırd etmişti.3184 Münafıklar Müslümanların şehitlerine ağlayıp sızlamalarını Müslümanları Peygamberimiz Aleyhisselâmdan ayırmak için bir fırsat saydılar. Yahudilerin hıyanet ve yaramazlıkları da açığa çıktı. Medine'de nifak ve fesad kazanı kaynamaya başladı. Yahudiler, Peygamberimiz Aleyhisselâm hakkında Eğer gerçekten peygamber olsaydı, Kureyş müşriklerini yener, onlara yenilmezdi. Kendisinin hükümdarlıktan, saltanattan başka bir maksadı yoktur. diyorlardı. Münafıklar da aynı şeyi söylüyor, yaralı Müslümanlara Bize itaat etmiş olsaydınız, uğradığınız musibete uğramazdınız. diyorlardı.3185 Abdullah b. Übeyy b. Selûl ve onunla birlikte olan münafıklar, Peygamberimiz Aleyhisselâmla sahabilerinin yaralanmış olmalarına seviniyorlar, çirkin sözler söylüyorlar, yaygara koparmaktan geri durmuyorlardı. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Uhud'da yaralanmış olan oğluna Sen benim görüşümü dinlemeyen, gençlerin görüşüne uyan Muhammed'le Uhud'a gitmeseydin, bu musibete uğramazdın. Vallahi, ben işin bu sonuca varacağını görür gibiydim. diyor, oğlu Abdullah ise Allah'ın Resûlüne ve Müslümanlara yapmış olduğu şeyde, muhakkak, hayır ve hikmet vardır. diyerek cevap veriyordu.3186 Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün Mescidden Kovuluşu Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicret edip geldikten ve Mescid yapıldıktan sonra, Abdullah b. Übeyy b. Selûl her Cuma günü Mescide gelir, daima Mescidin belli bir yerinde oturur, hiç kimse ona itiraz etmez, kendisinin mevkiine ve kavmine hürmeten, bu hareketi hoş görülürdü. Peygamberimiz Aleyhisselâm Cuma günü Mescidde Müslümanlara hutbe irad edip oturunca, Abdullah b. Übeyy b. Selûl ayağa kalkar ve Ey insanlar. Allah'ın aranızda bulundurup sizi onunla galip ve üstün kıldığı, şereflendirdiği bu Resûlüne yardım ediniz ve saygı gösteriniz. Onun sözlerini dinleyiniz ve kendisine itaat ediniz. der, otururdu. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Uhud günü, yapılmayacak şeyi yaptığı, kendisine uyan halk ile geri döndüğü zamana kadar, hep böyle yapardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hamrâü'l-Esed seferinden döndükten sonra, Cuma günü, Abdullah b. Übeyy b. Selûl yine öteden beri yapmakta olduğunu yapmak için ayağa kalkınca, Müslümanlar elbisesinin eteklerinden çekerek, ona Otur ey Allah düşmanı. Sen buraya lâyık değilsin. Sen yapacağın kötülüğü yaptın. dediler.3187 Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî ile Ubâde b. Sâmit, orada bulunanların, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'e en sert ve katı davrananı idiler. Muhacirlerden, ona müdahale eden olmadı. Ebu Eyyub İbn Übeyy'in sakalından tuttu, Ubâde b. Sâmit de boynundan itti ve Sen buraya lâyık değilsin. dediler.3188 Abdullah b. Übeyy b. Selûl, ne yapacağını şaşırdı, dışarı çıktı. Sanki ben büyük bir kabahat işlemişim, kötü bir söz söylemişim.. Vallahi ben onun işini pekiştirmek için ayağa kalkmıştım. diyerek dert yanmaya başladı.3189 Mescidin kapısında bir adamla, Muavviz b. Afrâ ile karşılaştı. Muavviz, ona Yazıklar olsun sana. Ne oldu sana. diye sordu. İbn Übeyy Onun işini pekiştirmek için ayağa kalkmıştım. Sanki büyük bir kabahat işlemişim, kötü bir söz söylemişim gibi, onun ashabından birtakım adamlar yerlerinden fırlayıp üzerime yürüdüler, beni çekmeye, itmeye, suçlamaya, azarlamaya başladılar. Halbuki, ben onun işini pekiştirmek için kalkmıştım. dedi. Muavviz Yazıklar olsun sana. Dön de, Resûlullah Aleyhisselâm senin için Allah'tan af ve mağfiret dilesin. dedi. İbn Übeyy Vallahi onun benim için af ve mağfiret dilemesini istemiyorum. dedi.3190 Mescidde Müslümanlarla birlikte oturduğunu gördüğü 3191 oğluna da Muhammed beni Sehl ve Süheyl'in hurma kurutma yeri olan(.) Mescidden çıkardı. dedi.3192 Bir Şehit Yavrusunun Evlat Edinilişi Beşir (Bişr) b. Akrebe der ki Babam Akrebe, Peygamber Aleyhisselâmın yanında bazı gazalarda,3193 Uhud'da3194 şehit olup da ağladığım bir sırada, Peygamber Aleyhisselâm yanıma uğradı3195 ve bana ‘Ey sevgilicik. Ağlama. 3196 Sus.3197 Ben senin baban olursam, Âişe de annen olursa, razı olmaz mısın.' buyurdu.3198 ‘Babam, anam sana feda olsun yâ Rasûlallah.3199 Evet. Razı olurum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm, başımı sığadı. Başımın saçları ağardığı halde, Resûlullah Aleyhisselâmın elinin değdiği yerlerin saçları siyah kaldı, hiç ağarmadı. Dilimde de pelteklik vardı. Resûlullah Aleyhisselâm ağzıma püskürünce, peltekliğim de geçti.3200 Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Senin adın ne.' diye sordu. ‘Bişr.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Hayır. Sen, Beşir'sin.' buyurdu. 3201 Uhud Savaşı Durumunun Âl-i İmran Sûresinde Açıklanışı Yüce Allah'ın Peygamberimiz Aleyhisselâma indirdiği Âl-i İmran sûresinin altmış âyeti, Uhud savaşı durumu ile ilgili idi.3202 Misver b. Mahreme Uhud savaşı haberini sorduğu zaman, Abdurrahman b. Avf Âl-i İmran sûresinin 120. âyetinden sonrasını oku. Bizimle Uhud'da bulunmuş gibi olursun. demiştir.3203 Âl-i İmran sûresinde, bu hususta şöyle buyurulur Hani, sen mü'minleri muharebeye elverişli yerlerde yerleştirmek üzere, erkenden ailenden ayrılmıştın. Allah, herşeyi işiten ve bilendi. O zaman, içinizden iki zümre (ordunun iki kanadını teşkil eden Hazrecîlerden Selime oğulları ile Evsîlerden Hârise oğulları) zaaf göstermek istemişti. Halbuki, onların yardımcısı Allah'tı. Mü'minler, ancak Allah'a güvenip dayanmalıdır. Andolsun ki siz sayıca çok az, kuvvetçe çok zayıf iken, Allah size Bedir'de yardım etmişti. (Allah'ın buyruklarını yerine getirmek, yasakladıklarından geri durmak suretiyle) Allah'tan sakının ki, şükretmiş olasınız. O vakit, sen, mü'minlere ‘İndirilen üç bin melekle, Rabbinizin size imdad etmesi yetmez mi.' diyordun. Evet. Siz sabır ve sebat eder ve itaatsizlikten sakınırsanız, şunlar da ansızın üzerinize geliverirlerse, Rabbiniz size belirli alâmetleri olan beş bin melekle imdad edecektir. Allah, bu imdadı, size zaferin bir müjdesi olsun, kalbleriniz onunla yatışsın diye yaptı. Yoksa, yardım ve zafer, ancak yegâne galib ve yegâne hikmet sahibi olan Allah tarafındandır. (Bir de, Allah'ın bu imdadı) küfredenlerden ileri gelenlerin bir kısmını bölmek, öldürmek veya esir etmek veya onları perişan ve helâk etmek ve böylece maksatlarına eremeden elleri boş döndürmek içindi. (Ey Resûlüm. Kulların) iş(lerin)den hiçbir şey sana ait değildir.3204 (Allah) ya onların tevbesini kabul eder, yahut onları zalim oldukları için azaba uğratır. Göklerde ne var, yerde ne varsa, hepsi Allah'ındır. O, kimi dilerse yarlıgar, kimi dilerse azaba uğratır. Allah çok yarlıgayıcıdır, çok esirgeyicidir. Allah'a ve Resûle itaat ediniz ki, rahmete kavuşturulasınız. Rabbinizin mağfiretine, ve takva sahipleri için hazırlanmış olan, göklerle yer enindeki Cennete koşuşunuz. Onlar (o takva sahipleri) ki, bollukta ve darlıkta infak edenler, kızdıkları zaman öfkelerini yutan (yenen)ler, insanların kusurlarını affedip geçenlerdir. Allah iyilik edenleri sever. Onlar ki, bir kabahat yaptıkları veya nefislerine zulmettikleri zaman, Allah'ı anarak hemen günahlarının bağışlanmasını isteyenlerdir. Günahları, Allah'tan başka kim bağışlayabilir. Hem onlar ki, işledikleri günah üzerinde, bilip dururlarken, ısrar da etmeyenlerdir. İşte onlar ki, kendilerinin mükâfatı, Rablerinden gelecek bir bağışlama ve altından ırmaklar akan Cennetlerdir ki, orada temelli kalıcıdırlar. Böyle yapanların mükâfatı ne güzeldir. Sizden önce, birçok vak'alar, şeriatlar gelmiş geçmiştir. Onun için, yeryüzünde gezin, dolaşın da (Âd, Semûd, Lût, Medyen kavmi gibi şirke sapmış), peygamberleri yalanlamış olanların âkıbetleri ne olmuş bir görün. Bu, bütün insanlara bir beyan, Allah'ın buyruklarını yerine getirenler, yasakladıklarından da geri duranlar için bir hidayet ve bir öğüttür. Ey mü'minler. (Uğradığınız musibetlerden dolayı) gevşemeyiniz. Ümitsizliğe düşmeyiniz. Mahzun da olmayınız. Sizler (Peygamberimi ve onun Benim tarafımdan size getirip tebliğ ettiğini doğrulayan) mü'minler iseniz, (düşmanlarınıza) üstünsünüzdür. Eğer size (Uhud'da bir yara değmiş bulunuyorsa, Bedir savaşında) o kavme (müşriklere) de o kadar yara değmiştir. O günler (öyle günlerdir) ki, biz onları insanlar arasında (gâh lehlerinde, gâh aleyhlerinde olmak üzere) döndürür dururuz. Bu da, Allah'ın Ezeldeki ilmini iman edenlere açıklaması, içinizden şehitler edinmesi, mü'minleri tertemiz yapması, kâfirleri de murdar ölümle helâk etmesi içindir. Allah zalimleri sevmez. Yoksa, siz Allah içinizden savaşanları (savaşmayanları) belli etmeden, sebat edenleri (sebat etmeyenleri) belli etmeden, Cennete girivereceğinizi mi sandınız. Andolsun ki siz, ölümle karşılaşmadan önce, onu arzulamıştınız. İşte, onu gördünüz de. Fakat, siz (seyirciler gibi) bakıyordunuz. ‘Muhammed öldürüldü.' şâyiası üzerine bozguna uğrayıp düşmanlarınızdan kaçtınız.) Muhammed, bir resûlden başka (birşey) değildir. Ondan önce de, nice resûller gelmiş geçmiştir. Şimdi, o ölür ya da öldürülürse, ökçelerinizin üzerinde gerisin geri mi döneceksiniz.. Kim böyle iki ökçesi üzerinde ardına dönerse, elbette, Allah'a hiçbir şeyle zarar vermiş olmaz. Allah şükür ve sebat edenlere mükâfat verecektir. Allah'ın izni olmadıkça, hiçbir kimseye ölme yoktur. O, kararlaştırılmış bir yazıdır. Kim (ahiret sevabını istemez) dünya menfaatini isterse, kendisine ondan veririz. (Onun ahiret nasibi olmaz.) Kim de ahiret sevabını isterse, (dünyadaki rızkıyla birlikte) ona da ondan veririz. Biz şükredenleri (Allah'ın buyruklarını yerine getirenleri, yasakladıklarından da sakınanları) mükâfatlandıracağız. Nice peygamber(ler geldi geçti ki) onların yanlarında Allah adamlarından birçokları bulunup savaştılar da, Allah yolunda başlarına gelen (belâ)dan dolayı ne gevşeklik, ne de zaaf gösterdiler. Onlar düşmana boyun da eğmediler. Hiç şüphesiz, Allah sabır ve sebat edenleri sever. İşte, onların sözleri de ‘Ey Rabbimiz. Bizim günahlarımızı ve işimizdeki taşkınlığımızı bağışla. Cihad meydanında ayaklarımızı sabit kıl. Kâfirler cemaatına karşı bize yardım et.' demelerinden başka birşey değildi. (Peygamberleri şehit edildiği halde, onlar, sizin yaptığınız gibi yapmadılar.) Nihayet, Allah da onlara hem dünya nimetini, hem de ahiretin güzel (istihkaklarından fazla olan) sevabını verdi. Allah iyi hareket edenleri sever. Ey iman edenler. Eğer siz küfür ve inkâr edenlere itaat edecek olursanız, sizi ökçelerinizin üstünde (gerisin geri küfre) çevirirler de, (dünyada da, ahirette de) büyük zarara uğrayanların haline dönersiniz. Hayır. Sizin Mevlânız, yardımcınız Allah'tır. O, yardım edenlerin, edeceklerin en hayırlısıdır. Hakkında Allah'ın hiçbir hüccet (delil) indirmediği şeyleri ona eş tanıdıklarından dolayı küfredenlerin kalbine şiddetli bir korku salacağız. Onların yurtları ateştir. Zalimlerin dönüp varacağı yer, ne kötüdür. Andolsun ki Allah'ın size olan va'di -O'nun izniyle onları (düşmanları) kolayca öldüregeldiğiniz, hatta sevmekte olduğunuz (zaferi) de size gösterdiği zamana kadar- yerine gelmişti. Sonra, siz isyan ettiniz, verilen emir hakkında çekiştiniz, yılgınlık gösterdiniz. İçinizden kimi dünyayı istiyor, kimi ahireti diliyordu. Sonra, Allah size ibtilâ vermek için, onları (düşmanları) geri çevirdi. (Bununla beraber), sizi muhakkak bağışladı da. Zaten, Allah mü'minler hakkında bol lutuf ve inayet sahibidir. O zaman, siz (harp meydanından) boyuna uzaklaşıyor, kimseye dönüp bakmıyordunuz. Resûlullah ise, arkanızdan sizi çağırıp duruyordu. Bunun üzerine, Allah sizi keder üzerine kederle cezalandırdı ki, ne elinizden giden (zafer)e, ne de başınıza gelen musibete mahzun olmayasınız. Allah bütün yaptıklarınızdan, yapacaklarınızdan haberdardır. Sonra (Allah) o kaderin arkasından üzerinize öyle bir uyku indirdi ki, o, içinizden bir zümreyi örtüp bürüyordu. Bir zümre de canlarının sevdasına düşmüştü. Allah'a karşı, haksız yere, Cahiliye zannı gibi kötü zanlarda bulunuyor ve ‘Bu işten bize ne var.' diyorlardı. De ki ‘Bütün iş, Allah'ındır.' Onlar, sana açmayacaklarını içlerinde saklıyorlar, ‘Bize o va'dolunan işten bir pay olsaydı, burada öldürülmezdik.' diyorlardı. Onlara şöyle de ‘Siz Uhud'a çıkmayıp da evlerinizde oturmuş olsaydınız bile, öldürülmeleri üzerlerine yazılmış, takdir edilmiş olanlar, yine muhakkak vurulup düşecekleri yerlere çıkıp gidecekti (öldürüleceklerdi).' Allah bunu göğüslerinizdekini yoklamak ve kalblerinizdekini temizlemek için yaptı. Allah sinelerde saklanan herşeyi bilendir. Şüphe yok ki, iki ordu karşılaştığı gün, içinizden geri dönenler var ya, onları irtikap ettikleri bazı şeyler yüzünden ancak şeytan kaydırmak istedi. Andolsun ki Allah, yine, onları affetti. Çünkü Allah çok yarlıgayıcıdır, cezalandırmakta acele edici değildir. Ey iman edenler. Siz o küfredip de yeryüzünde seyahat ve seferde yahut gazâda bulundukları zaman ölen kardeşleri hakkında ‘Bizim yanımızda olsalardı, ölmezler, öldürülmezlerdi.' diyenler gibi olmayınız. Allah bunu onların yüreklerinde bir hasret kalması için yaptı. Allah hem diriltir, hem öldürür. Allah ne yaparsanız hakkıyla görendir. Andolsun ki eğer Allah yolunda ölür veya öldürülürseniz, Allah'ın bir yarlıgaması ve esirgemesi, onların toplayacakları bütün şeylerden (dünyalıklardan) muhakkak daha hayırlıdır. Andolsun ki ölseniz de, öldürülseniz de, muhakkak hepiniz Allah'ın huzurunda toplanacaksınız. (Müslümanlar, başından dağıldıktan sonra dönüp yanına geldikleri zaman) sen Allah'tan gelen bir esirgeme sayesindedir ki, onlara yumuşak davrandın, Eğer kaba, katı yürekli olsaydın, onlar etrafından herhalde dağılır giderlerdi. Artık sen onları bağışla. Allah'tan da, günahlarının bağışlanmasını iste. İş hususunda da onlarla müşavere et. Bir kere de azmettin mi, artık Allah dayan. Çünkü Allah kendisine dayananları sever. Allah size yardım ederse, artık sizi yenecek yoktur. Şayet sizi yardımsız bırakırsa, O'ndan sonra, size yardım edebilecek kim var. Mü'minler ancak Allah'a güvensin, dayansınlar. Allah'ın rızasını tâbi olan kimse, Allah'ın hışmına uğrayan ve durağı Cehennem olan adam gibi midir. O, ne kötü dönüş yeridir. Onlar (Allah'ın rızasına tâbi olanlar) ise, Allah katında derece derecedir. Allah, (kim) ne yaparlarsa, hakkıyla görendir. Andolsun ki mü'minler daha önce apaçık ve kesin bir sapkınlık içinde bulunuyorlarken, Allah, içlerinden ve kendilerinden, onlara âyetlerini okur, onları tertemiz yapar, onlara Kitab ve hikmeti öğretir bir resûl göndermiş olduğu için, büyük bir lutufta bulunmuştur. Sizin (Bedir'de) iki katını onların başlarına getirdiğiniz bir bela (Uhud'da) kendinize çatmış olduğu için mi ‘Bu nereden geldi.' dediniz. De ki ‘O, kendi katınızdandır.' Şüphesiz ki, Allah herşeye hakkıyla kâdirdir. İki ordunun karşılaştığı gün size gelen musibet, Allah'ın emriyle idi. Bu da, Allah'ın mü'minleri, ayırd etmesi, münafık olanları da açığa vurması içindi. Berikilere ‘Geliniz, Allah yolunda muharebe ediniz. Yahut, hiç olmazsa, düşmanın kendinize ve ailelerinize saldırmasını önleyiniz.' denildi de ‘Biz muharebe etmeyi bilseydik, elbette ki arkanızdan gelirdik.' dediler. Onlar, o gün, imandan ziyade küfre yakındılar. Kalblerinde olmayanı, ağızlarıyla söylüyorlardı. Onlar ne gizlerlerse, Allah çok iyi bilendir. Kendileri (evlerinde) oturarak, kardeşleri için ‘Eğer bizi dinleselerdi, ölmeyeceklerdi.' diyen o adamlara de ki ‘Öyleyse, kendi nefislerinizden ölümü geri çeviriniz. Eğer doğru söyleyici (kimse)ler iseniz.' Allah yolunda öldürülenleri, sakın ölüler sanma. Bilakis, onlar Rableri katında diridirler. (Öyle ki, Allah'ın) lutuf ve inayetinden kendilerine verdiği şeylerle hepsi de şâd olarak (Cennet nimetleriyle) rızıklanırlar. Arkalarından henüz onlara katılamayanlar hakkında da ‘Onlara hiçbir korku yoktur. Onlar mahzun da olacak değillerdir.' diye müjde vermek isterler. Onlar, Allah'tan (gelen) bir nimetle, (hatta) daha fazlasıyla ve Allah'ın mü'minlere olan mükâfatını zayi etmeyeceği müjdesiyle de sevinirler. Kendilerine yara isabet ettikten sonra, yine Allah'ın ve Resûlünün davetine icabet edenler, hele içlerinden iyilik yapanlar ve fenalıktan sakınanlar için, pek büyük mükâfat vardır. Onlar öyle kimselerdir ki, halk kendilerine ‘(Düşmanınız olan) insanlar size karşı ordu hazırladılar. O halde onlardan korkun.' dedi de, bu söz onların imanını arttırdı ve ‘Allah bize yeter. O ne güzel Vekîl'dir.' dediler. Bunun üzerine, kendilerine hiçbir fenalık dokunmadan, Allah'tan bir nimet ve fazl ile (Hamrâü'l-Esed'den) geri dönüp (Medine'ye) geldiler. Bu sûretle, Allah'ın rızasına da uymuş bulundular. Allah çok büyük lutuf ve inayet sahibidir. (Size o haberi getiren adam) mutlaka (sizi) kendi dostlarından korkutmakta olan o şeytandır. Öyleyse, siz onlardan korkmayın, Benden korkun -eğer mü'minler iseniz. O küfre koşuşanlar seni tasalandırmasın. Çünkü onlar Allah'a hiçbir şeyle zarar veremezler. Allah onlara ahirette hiçbir nasip vermemeyi irade eder. Onlar için pek büyük bir azap vardır. İmanı bırakıp küfrü satın alan onlar, Allah'a hiçbir şeyle zarar veremezler. Onlar için pek acıklı bir azap vardır. O küfredenler, kendilerine zaman (ve meydan) vermemizi nefisleri için asla hayırlı sanmasın. Onlara fırsat verişimiz ancak günahlarını arttırmaları içindir. Onlara hor ve hakîr edici bir azap vardır. Allah halis mü'minleri üzerinde bulunduğunuz şu halde bırakacak değildir. Nihayet, murdarı temizden ayıracaktır. Bununla birlikte, Allah size gaybı da bildirecek değildir. Fakat, Allah resûllerinden kimi dilerse, seçer. (Gaybı ona bildirir.) Onun için, siz, Allah'a ve resûllerine iman ediniz. Eğer iman eder ve günahlarınızdan sakınırsanız, size de pek büyük mükâfat vardır. 3205 İslâmî Hükümlere Göre Yapılan İlk Miras Taksimi Cabir b. Abdullah der ki Sa'd b. Rebi', Uhud'da şehit oldu. Resûlullah Aleyhisselâm Medine'ye döndü, sonra Hamrâü'l-Esed'e gitti.3206 O sırada, Sa'd b. Rebi'in kardeşi gelip Sa'd'ın mirasını aldı. Sa'd b. Rebi'in iki kız çocuğu vardı. Zevcesi3207 de, hamile idi. Müslümanlar, Cahiliye devrinde olduğu şekilde, birbirlerinden miras alırlardı. Sa'd b. Rebi' şehit olduğu zaman, miras âyeti daha inmemişti.3208 Sa'd b. Rebi'in zevcesi, iki kızı ile birlikte Peygamber Aleyhisselâmın yanına geldi ve ‘Yâ Rasûlallah. Şuncağızlar, Sa'd b. Rebi'in kızlarıdır. Babaları senin yanında Uhud günü çarpışırken şehit oldu. Kızların amcası gelip bütün mallarını aldı, şuncağızlara hiçbir mal bırakmadı. Bilirsin ki, malları olmadıkça, hiçbir zaman evlenemezler.' dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm ‘Her halde, Allah bu hususta hükmünü verir' buyurdu. Bunun üzerine, Yüce Allah, Peygamber Aleyhisselâma miras âyetini indirdi3209 ve orada şöyle buyurdu Allah size miras hükümlerini şöyle tavsiye ve emr eder Çocuklarınız hakkındaki hüküm Çocuklardan erkeğe, iki dişi payı kadar vardır. Eğer çocuklar, hepsi dişi olmak üzere ikiden çok iseler, ölünün bıraktığı malın üçte ikisi onlarındır. Dişi tek ise, o zaman, malın yarısı onundur. Ölünün bir tek çocuğu varsa, ölünün ana ve babasından her birine terikenin altıda biri verilir. Fakat, çocuğu yoksa, ölüye yalnız ana ve babası varis oluyorsa, terikenin üçte biri anasınındır, geri kalan da babasının hakkıdır. Eğer ölenin erkek, dişi kardeşleri varsa, annesinin hissesi altıda birdir. Bu hükümler, ölünün borcu ödendikten ve yaptığı vasiyeti yerine getirildikten sonradır. Siz, babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha yakın olduğunu bilmezsiniz. Bu hükümler, bu hisseler, Allah'tan birer farîzadır. Şüphesiz ki, Allah herşeyi bilen ve yerli yerince hükmedendir. 3210 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sa'd b. Rebi'in zevcesini ve Sa'd b. Rebi'in kardeşini çağırttı.3211 Sa'd b. Rebi'in kardeşi Belharis b. Hazrecler arasında bulunuyordu. Kendisi, çok yorgun bir halde Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldi.3212 Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sa'd'ın iki kızına malın üçte ikisini, kızların annesine de sekizde birini ver. Geri kalanı da senindir. buyurdu.3213 Amre Hatun kendisini tutamadı, yüksek sesle Allahuekber. diyerek tekbir getirdi. 2608 Enfâl 36. 2, s. 24. 2, s. 24. 2647 Aynı kaynaklar. 2, s. 24. 2704 Zehebî, Târîh, s. 176. 2, s. 1, s. 34. 2, s. 25. 2, s. 25. 2, s. 25. 2747 Âl-i İmran 166-167. 2, s. 24-25. 2, s. 25. 2969 Ebu Yûsuf, s. 43. 2993 Zührî, Megâzî, s. 77, İbn İshak, İbn Hişam, Zehebî, Târîh, s. 139. 2, s. 78. 3204 Peygamberimiz Aleyhisselâm, yaralandığı, eli yüzü kana boyandığı zaman Peygamberlerine bu muameleyi revâ gören bir kavim nasıl felah bulur. diyerek şikâyetlenmişti. 3210 Nisâ 11. Katan Seferi Seferin Mevkii Katan Necid nahiyelerinden 3216 Feyd'de,3217 Benî Sa'd'lara ait bir dağın 3218 su başlarından bir suyun adıdır.3219 Seferin Tarihi Peygamberimiz Medine'ye hicretinin 35. Muharrem ayının başıdır.3220 Seferin Sebebi Aleyhisselâmın Tayyi' kabilesinden Velid b. Züheyr'in ashabdan Tuleyb b. Umeyr'in zevcesi bulunan yeğenini ziyaret için Medine'ye geldiği zaman,3221 söz arasında, Esed oğulları kabilesinde Huveylid'in iki oğlu Tulayha ile Seleme'nin kendi kavimlerini ve kendilerine bağlı olanları Resûlullah Aleyhisselâmla çarpışmaya davet ve teşebbüs ettiğini haber vermesidir.3222 Benî Esedler Üzerine Askerî Bir Birlik Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Esed oğullarından Huveylid'in iki oğlu Tulayha ile Seleme'nin Esed oğulları ve müttefiklerini Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmaya davet ve teşebbüs ettiğini öğrenince, Ebu Seleme b. Abdulesed'i çağırıp ona bir sancak bağladı ve maiyyetine de Muhacirler ve Ensardan 150 kişi vererek Seni bu askerî birliğe kumandan tayin ettim. Bunları Benî Esedlerin yurduna götür. Onlar sana gelmeden, sen onların üzerine yürü. Baskın yap. buyurdu. Allah'ın emirlerine aykırı tutum ve davranışlardan sakınmasını ve maiyyetindeki Müslümanlar için hayırlı olmasını da ona tavsiye etti.3223 Mücahidler Velid b. Züheyr'in kılavuzluğuyla, ıssız ve sapa yollardan hızla giderek Esed oğullarının toplandıkları su başlarından biri olan Katan'a yaklaştılar. Orada, Esed oğullarının bir kısım yaylım hayvanlarını bulup iğtinam ettiler. Esed oğullarının çobanlarından üçünü yakaladılar. Kaçan çobanlar, İslâm muvahhidlerinin sayılarının çokluğunu haber vererek Esed oğullarını korkuttular. Esed oğulları, her yerde dağılmaya başladılar.3224 Bu seferde Mes'ud b. Urve şehit oldu.3225 Allah ondan razı olsun. Halid b. Süfyan Ne Zaman, Ne İçin ve Nasıl Öldürüldü. Abdullah b. Üneys der ki Resûlullah Aleyhisselâm beni çağırdı da ‘Bana erişen habere göre Halid b. Süfyan b. Nübeyhü'l-Hüzelî benimle çarpışmak için halkı başına toplamakta ve kendisi de şimdi Nahle'de veya Urene'de bulunmaktadır. Git de, öldür onu.' buyurdu.3226 ‘Yâ Rasûlallah. Ben onu tanımıyorum.3227 Onu bana tarif et de, tanıyayım' dedim.3228 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sen onu gördüğün zaman, sana şeytanı hatırlatacak 3229 vücudunda bir titreme ve ürperme de bulacak,3230 ondan korkacaksın.' buyurdu. ‘Yâ Rasûlallah. Ben adamlardan,3231 hiçbir şeyden korkmam' dedim.3232 Resûlullah Aleyhisselâmdan, gerektiğinde, aleyhinde birşeyler söylememe izin vermesini istedim. Dilediğimi söylememe izin verilince,3233 kılıcımı kuşandım,3234 Huzâalara doğru yola çıktım, Kudeyd'e ulaştım. Orada, Huzâalardan birçok kimseler buldum. Onlar bana binit ve arkadaşlar vermek istedilerse de, kabul etmedim. Serif'e ve nihayet Ureney'e ulaştım.3235 Orada Halid b. Süfyan'ın kadın çobanına rastladım. Ona ‘Sen kimin çobanısın.' diye sordum. ‘Süfyan'ın oğlunun.' dedi. ‘O nerededir.' diye sordum. ‘Şimdi gelir.' dedi. Çok geçmeden, Halid b. Süfyan, elindeki asasına dayanarak,3236 arkasında da her çeşit halk bulunduğu halde geldi. Kendisini görür görmez tanıdım, titredim, tüylerim ürperdi. Kendi kendime ‘Allah ve Resûlü doğru söyler' dedim.3237 Yanına vardığım zaman, benim için ‘Bu adam da kim..' dedi.3238 Araplardan, 3239 Huzâalardan bir adamım.3240 Seni ve senin o adamla [Peygamberimiz Aleyhisselâm kastediliyor] çarpışmak üzere adamlar topladığını işittim. Bunun için, yanına geldim.3241 Sana yardım ‘Ben edeyim,3242 senin geldim.' dedim. Bana yanında olayım diye ‘Evet. Öyledir. Ben bu işin üzerindeyim.3243 Onun için adamlar toplamaktayım' dedi. Kendisiyle konuşmaya ve çadırına varıncaya kadar birlikte yürümeye devam ettim. Çevresinde dönüp dolaşan adamları yakınındaki konak yerlerine dağıldıkları, halk uykuya daldığı ve onu öldürmek fırsatı hasıl olduğu zaman kılıçla vurup öldürdüm. Hemen dağa çıktım, bir mağaraya girip gizlendim. Atlılar ve yayalar beni her tarafta aramaya koyuldularsa da, bulamadılar. Geceleri yürümek, gündüzleri gizlenmek suretiyle, Medine'ye gelip kavuştum. Resûlullah Aleyhisselâmı Mescidde buldum.3244 Resûlullah Aleyhisselâm, beni görünce ‘Muradına erdin.' buyurdu.3245 ‘Yâ Rasûlallah. Onu öldürdüm.' dedim. ‘Doğru söyledin.' buyurdu. Sonra, evine götürüp bana bir asa verdi ve ‘Ey Abdullah b. Üneys. Bu asayı yanında tut.' buyurdu. Halkın yanına asa ile varınca, bana ‘Nedir bu asa.' diye sordular. ‘Bunu bana Resûlullah Aleyhisselâm verdi ve yanımda tutmamı emir buyurdu.' dedim. ‘Resûlullah Aleyhisselâmın yanına dön de, bunu sana ne için verdiğini kendisine sor.' dediler. Ben de Resûlullah Aleyhisselâmın yanına döndüm ve ‘Yâ Rasûlallah. Bu asayı bana ne için verdin.' diye sordum. Resûlullah Aleyhisselâm ‘O aramızda Kıyamet gününde bir alâmet olsun diye verdim. O zaman, asalara dayanan insanlar pek azdır.' buyurdu. 3246 Abdullah b. Üneys'in Halid b. Süfyan'ı öldürmeye gidişi ve öldürüp dönüşü 18 gece sürdü. Muharrem ayının çıkmasına yedi gün kala, Cumartesi günü Medine'ye geldi.3247 Abdullah b. Üneys Peygamberimiz Aleyhisselâmın verdiği asayı, kılıcı ile birleştirdi. Ölünceye kadar, o asa kendisinin yanında kaldı. Sonra, onu kefeninin içine konulsun diye vasiyet etti. Öldüğü zaman, ikisi birlikte defnedildiler.3248 Allah ondan razı olsun. Reci' Seferi Ne Zaman, Ne İçin ve Nasıl Yapıldı. Seferin Tarihi Reci' seferi, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin 36. Safer ayında,3249 3. yılın sonunda, Safer ayının ortalarında idi.3250 Seferin Adı ve Mevkii Seferin adı Reci'dir. Reci' Hicaz'da Hüzeyl kabilesine ait bir su olup, Hed'et'in yukarısındadır. 3251 Mekke ile Usfan arasındadır.3252 Reci'in Hed'et'e uzaklığı 7 mil, Hed'et'in Usfan'a uzaklığı da 7 mildir.3253 Seferin Sebebi 1. Hun b. Hüzeyme b. Müdrike soyundan, Adal ve Kare kabilesinden birtakım kişiler, Medine'ye gelerek Yâ Rasûlallah. İslâmiyet kabilemiz içinde yer almaya başladı. Ashabından bazı kimseleri bizimle birlikte gönder de, onlar bize dinî bilgileri öğretsinler, Kur'ân okusun ve okutsunlar. Bize İslâm şeriatını öğretsinler. dediler.3254 2. Kureyş müşriklerinin lideri Ebu Süfyan b. Harb Hamrâü'l-Esed'den ayrılıp Mekke'ye giderken, Abdulkays oğullarından rastladığı bir kafile ile, Peygamberimiz Aleyhisselâma Biz, onun ve ashabının üzerine yürümeye ve köklerini kazımaya karar verdik . diyerek haber göndermiş bulunuyordu.3255 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Kureyş müşriklerinin Müslümanlara karşı askerî bir hareket hazırlığı içinde bulunup bulunmadıklarından vaktinde haberdar olmak için,3256 ashabından bazılarını Mekke taraflarına gözcü olarak göndermek niyetinde idi.3257 Bunun için, Adal ve Kare kabilesinden gelip Müslüman olduklarını söyleyen kişilerin kabilelerine din öğretmeni gönderilmesi hakkındaki dileklerini, Peygamberimiz Aleyhisselâm müsait karşıladı.3258 Gözcü ve Din Öğretmeni Olarak Gönderilenlerin Sayısı Adal ve Kare kabileleri temsilcilerinin istekleri üzerine gönderilen sahabilerin sayısı altı3259 yahut yedi3260 ya da on idi.3261 İçlerinden Mersed b. Ebi Mersed 3262 yahut Asım b. Sabit kumandan tayin edilmişti.3263 Kastalânî, söyler.3264 en doğrusunun bu olduğu Gözcü ve Din Öğretmeni Olarak Gönderilen Sahabilerden Bazılarının İsimleri ve Nasıl Gadr ve Hiyanete Uğradıkları 1. Mersed b. Ebi Mersed, 2. Asım b. Sabit, 3. Halid b. Bükeyr, 4. Hubeyb b. Adiyy, 5. Zeyd b. Desinne, 6. Abdullah b. Târık,3265 7. Muattib b. Ubeyd... olup, bunlar Mekke ile Usfan arasında bulunan ve Hüzeyllere ait olan su başına, Hed'et'in yakınına vardıkları zaman, Adal ve Kare temsilcilerinin gadr ve hıyanetine uğradılar.3266 Adal ve Kare kabileleri, Lihyan oğulları diye anılan Hüzeyl kabilesine haber salıp, onlardan, Müslümanlara karşı kendilerine yardım etmelerini istediler. Gelen yüze yakın Hüzeyl okçuları, İslâm gözcü ve irşad birliğini izlemeye ve aramaya başladılar. Onların indikleri ve Medine hurmasını yiyip çekirdeklerini attıkları yeri buldular. İşte, Yesrib (Medine) hurması çekirdekleri. diyerek bağrışıp, Müslüman gözcü ve irşad birliğinin izlerini sürmeye başladılar. En sonunda, Asım b. Sabit'le arkadaşlarına sığındıkları dağın tepesinde- kavuştular ve çevrelerini sardılar. Onlara Eğer yanımıza inerseniz, sizlerden hiçbir kimseyi öldürmeyeceğimize kesin söz veriyoruz.3267 Vallahi, biz sizi öldürmek istemiyoruz. Biz sizi ancak Mekkelilere teslim onlardan birşeyler3268 almak istiyoruz. edip Sizi öldürmemek üzere, Allah'a söz veriyoruz. dediler. Asım b. Sabit, Mersed b. Ebi Mersed ve Halid b. Bükeyr Vallahi, biz müşrikten hiçbir zaman ahd ve akd kabul etmeyiz. dediler.3269 Asım b. Sabit Allah'ım. Günün başında ben senin dinini korudum. Günün sonunda da, sen benim etimi, tenimi koru.3270 Allah'ım. Halimizden, Peygamberini haberdar et. diyerek dua etti ve Vallahi, ben kâfirin himayesine girmem ve aşağı inmem. dedi. Müşrikler onları oka tuttular. İçlerinde Asım b. Sabit'in de bulunduğu yedi sahabiyi şehit ettiler.3271 Yüce Allah bu şehitleri ilahî rahmet ve rızasına mazhar kılsın. Sülâfe'nin Asım b. Sabit Hakkındaki Adağı Asım b. Sabit, Uhud savaşında müşrik kadınlarından Sülâfe'nin iki oğlunu okla vurup öldürmüş, Sülâfe de Asım b. Sabit'in başını ele geçirecek olursa kafatası ile şarap içmeyi adamış3272 ve onun başını kendisine getirecek olana da yüz deve vermeyi vaad etmişti. Bunu bütün Araplar ve Lihyan oğulları bilmekte idiler.3273 Asım b. Sabit ise, kendisine hiçbir müşrikin dokunmaması, kendisinin de hiçbir müşrike el sürmemesi hakkında Allah'a söz vermiş bulunuyordu. Hüzeyller Asım b. Sabit'in başını alıp Sülâfe'ye satmak için cesedine doğru vardıkları zaman, aralarına giren arılardan, cesede yaklaşamadılar. Bırakın onu. Akşam olup arılar başından dağılınca alırız. dediler. Fakat, Yüce Allah'ın gökte bulut yokken gönderdiği sel Asım'ın cesedini hiç bulunamayacak bir yere alıp götürdü.3274 Hubeyb b. Adiyy ile Zeyd b. Desinne'nin Başlarına Gelenler Hubeyb b. Adiyy ile Zeyd b. Desinne ve Abdullah b. Târık müşriklerin sözlerine kanarak bulundukları yerden yanlarına inip teslim oldukları zaman, müşrikler onların ellerini yay telleriyle sımsıkı bağladılar.3275 Mekkelilere satmak için, Mekke'ye doğru götürdüler. Mekke yakınındaki Zahran'a vardıkları zaman, Abdullah b. Târık, bağladıkları ipten elini çıkarıp kılıcına yapıştı. Hüzeylîler geri çekildiler, onu taşa tuttular ve taşla şehit ettiler. Kendisinin kabri Zahran'da bulunmaktadır.3276 Yüce Allah ondan razı olsun. *** Hüzeylîler, Hubeyb b. Adiyy ile Zeyd b. Desinne'yi Mekke'ye götürüp satılığa çıkardılar. Hubeyb'i Huceyr b. Ebi İhab, öldürülmüş olan babasının karşılığı olarak öldürmek üzere, satın aldı. Zeyd b. Desinne'yi de, babası Ümeyye b. Halef'in karşılığı olarak öldürmek üzere, Safvan b. Ümeyye satın aldı. Hubeyb b. Adiyy, Maviye adlı kadının evindeki bir hücrecikte Zeyd b. Desinne de Safvan b. Ümeyye'nin kölesi Nıstas'ın evinde hapsedildi.3277 *** Huceyr b. Ebi İhab'ın (sonradan Müslüman olan) kölesi Maviye Hatun der ki Hubeyb, benim yanımda, evimde hapsolunmuştu. Bir gün, Hubeyb'in yanına varınca gördüm ki, elinde adam başı gibi büyük bir üzüm salkımı bulunuyor ve o ondan yiyordu.3278 O zaman, Mekke'de,3279 hatta Allah'ın bütün yeryüzünde üzümün tanesi bile var mıydı, bilmiyorum.3280 Kendisi zincirle bağlı olduğu halde, bunu ona rızık olarak ancak Allah veriyordu. Ben Hubeyb'den görmedim.3281 daha hayırlı bir esir Hubeyb Kur'ân okur, teheccüd namazı kılardı. Onun okuduğu Kur'ân'ı dinleyen kadınlar rikkate gelir, ağlarlardı. Hubeyb'e ‘Ey Hubeyb. Senin herhangi bir ihtiyacın var mı.' diye sormuştum. ‘Hayır. Senin bana tatlı su içirmenden, putlar adına kesilen hayvanların etlerini tattırmamandan, bir de, öldürülmek istenildiğim zamanı bana haber vermenden başka birşeye ihtiyacım yok.' dedi. Haram olan aylar çıkıp kendisini öldürmeye karar verdiklerini bildirdiğim zaman, vallahi, onun bundan hiçbir korku ve kaygı duyduğunu görmedim.3282 Öldürüleceği gün gelip çatınca, Hubeyb ‘Bana bir bıçak (ustura) gönder ki, onunla (ölüm için) etek temizliği yapayım.' dedi.3283 Bunun üzerine, üvey oğlum Hüseyn'e3284 bir ustura verdim ve Ebu ‘Bunu, şu evdeki adamın yanına gir de, kendisine ver.' dedim. Sonra da, kendi kendime ‘Ben ne yaptım.. Vallahi, adam bu çocuğu öldürmekle öcünü alır, böylece adama karşı adam öldürülmüş olur..' dedim. Hubeyb usturayı çocuğun elinden aldı.3285 Çocuğun Hubeyb'in dizine oturmuş ve usturayı da Hubeyb'in elinde olduğunu görür görmez, son derece korktum. Hubeyb, korktuğumu anlayınca, bana ‘Çocuğu öldürürüm diye mi korkuyorsun.. Korkma. İnşaallah, ben böyle birşey işlemem.3286 Haksız yere cana kıymak bizim hal ve şanımızdan değildir.' dedi.3287 Bunun üzerine, ona ‘Ey Hubeyb. Ben sana Allah'ın emânıyla emniyet ettim. Sana verdiğim usturayı senin İlâhın için verdim. Yoksa, oğlumu öldüresin diye vermedim.' dedim. Hubeyb ‘Ben senin oğlunu öldürecek bir kimse değilim. Dinimizde haksız yere cana kıymak bize helâl değildir.' dedi. Kendisini, hapisten çıkaracaklarını ve ertesi günü sabahleyin de, öldüreceklerini haber verdim. *** Müşrikler öldürmek üzere kararlaştırdıkları gün gelince, Hubeyb ile Zeyd'in zincirlerini çözdüler ve kendilerini Mekke Haremi dışında bulunan, Mekke'ye iki fersah uzaklıkta olan Ten'im'e götürdüler. Kadın, çocuk, köle.. Mekke halkının hemen hepsi, seyretmek için birlikte gittiler.3288 Hubeyb ile Zeyd Ten'im'e götürülürlerken, başlarına gelene karşı sabırlı olmayı, katlanmayı birbirlerine tavsiye ettiler.3289 *** Müşrikler Ten'im'de bir çukur kazdılar, kuru ve uzun bir ağaç gövdesini o çukura diktiler. Hubeyb'i onun yanına götürdüler.3290 Hubeyb İki rekat namaz kılmak için bana müsaade ediniz. dedi. Kendisini, namaz kılmak için, bıraktılar. Hubeyb, hafifçe iki rekat namaz kıldıktan sonra Vallahi, eğer hakkımda ölümden korktu da namazı bunun için uzatıyor diye zannetmeyecek olsaydınız, namazımı uzatırdım. dedi ve Bunların hepsini helâk et, birer birer canlarını al. Hiçbirini sağ bırakma.3291 İlâhî. Ben şuracıkta düşman yüzünden başka yüz göremiyorum.3292 İlâhî. Şuracıkta, Resûlüne elçi olarak gönderilecek bir kimse bulamıyorum. Resûlüne selâmımı sen tebliğ et.3293 İlâhî. Biz Senin Resûlünün elçiliğini tebliğ ettik. Sen de bize yapılanı sabahleyin Resûlüne tebliğ et. diyerek dua etti.3294 Cebrail Aleyhisselâm, bunu Peygamberimiz Aleyhisselâma haber verdi.3295 Hubeyb'i darağacına bağladılar.3296 gelip kaldırıp sıkıca Urve b. Zübeyr ve Musa b. Ukbe'den rivayet edildiğine göre 3297 Bedir'de öldürülen müşriklerin oğulları darağacında bağlı olan Hubeyb'i silahlarıyla yarmaya, yırtmaya giriştiler.3298 Hubeyb, okuduğu beyitlerde Her taraftan birçok halkın, çoluk çocukların kendisinin başına toplandığını, Asılmak üzere uzun bir ağaç gövdesine yaklaştırıldığını, Bağlı olduğu için herkesin elinden geldiği kadar kendisine düşmanlık ettiğini, Hem çektiği mihnet ve meşakkat, hem de garipliğinden dolayı Cenab-ı Hakka şikayetlendiğini, Din düşmanlarının yaptıkları, özellikle etlerini yarıp yırtmak suretiyle reva gördükleri işkencelerden dolayı kurtuluş ümidi kalmadığından Yüce Arş Sahibinden sabır istediğinı, Uğradığı bu musibetin Allah yolunda olduğu cihetle, kesilen, biçilen, yarılan, yırtılan uzuvlarından dolayı me'cur olacağını, Teklif ettikleri küfür ve irtidadı kabul etmektense, ölümün kendisine daha kolay olduğunu, Her ne kadar bir ara gözleri yaşla dolar gibi olmuşsa da yaş akmadığını ve er geç öleceği cihetle, kendisinin ölümden çekincesi olmayıp ancak Cehennem ateşinin hararetinden korktuğunu, hiçbir suretle düşmanlara boyun eğmeyeceğini, Sabırsızlık göstermeyeceğini, Dönüş yerinin huzûr-u ilahî olacağını... dile getirdi.3299 Beyitlerinin sonunda da Ben Müslüman olarak öldürülmüş olduktan sonra, ölümüm ne suretle olursa olsun, aldırış etmem. Çünkü, onların hepsi Allah yolundadır. O, dilerse, bu târumâr olan vücuduma feyiz ve bereket ihsan eder. dedi.3300 *** Hâris b. Bersâ der ki Hubeyb b. Adiyy beddua ederken, ben de hâzır bulunmuştum. Vallahi, bizden hiç kimsenin sağ kalmayacağını sanmıştım. 3301 *** Muaviye b. Ebu Süfyan da Hubeyb b. Adiyy'in öldürüleceği gün hâzır olanlar içinde, (babam) Ebu Süfyan'la birlikte orada ben de bulundum. Hubeyb'in duasından korkarak yere yattım. ‘Bir adamın üzerine beddua edildiği zaman, adam yanının üzerine yatarsa, o beddua ondan gider' derlerdi demiştir.3302 Diğer rivayete göre babası Ebu Süfyan hemen yere yatmış ve oğlu Muaviye'yi de birden çekip arkasının, kuyruk sokumunun üzerine düşürdüğü için onun rahatsızlanmasına sebep olmuş, rahatsızlığı bir müddet geçmemiştir.3303 *** Huvaytıb b. Abduluzzâ, yapılan duayı işitmekten korkarak parmaklarını kulaklarına tıkamış, oradan kaçmıştır. *** Cübeyr b. Mut'im, o zaman, Hubeyb'in bedduasından korkup, adamların arasına karışmıştır.3304 *** Saîd b. Âmir'e, arada sırada baygınlık gelirdi. Hz. Ömer, halifeliği sırasında, Saîd b. Âmir'in bu halini işitip sebebini sorunca, Saîd b. Âmir Ey mü'minler emîri. Bende bir hastalık yoktur. Fakat, ben Hubeyb b. Adiyy'in öldürülmesi sırasında orada hâzır olanlar içinde bulunmuş, onun bedduasını dinlemiştim. Vallahi, bunu ne zaman bir mecliste hatırlasam, muhakkak, üzerime baygınlık gelir. dedi.3305 *** Nevfel b. Muaviye de der ki Hubeyb beddua ederken, ben de orada ve ayakta idim. Onun bedduasından korkarak hemen yere yattım. Orada bulunup da Hubeyb'in bedduasından korkarak kaçışmayan bir kimse görmedim. Bir ay ve daha da fazla bir zaman, Kureyş'in meclislerinde Hubeyb'in bedduasından başka bir söz konuşulmamıştır. 3306 Hubeyb'in Darağacında Can Verişi Müşrikler, Bedir savaşında öldürülmüş bulunanların oğullarından kırk çocuk bulup, her birine birer mızrak verdiler ve Sizin babalarınızı bu öldürdü. Onu hafif hafif mızraklayınız. dediler.3307 Ukbe b. Hâris, darağacında bağlı bulunan Hubeyb'e doğru vardı, onu mızrakladı.3308 Hubeyb'in göğsünden saplanan mızrağın ucu, sırtından dışarı çıktı. Hubeyb Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve resûlüh=Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Ve yine şehadet ederim ki Muhammed (aleyhisselâm) O'nun kulu ve resûlüdür. diyerek şehadet getirdikten sonra, ruhunu Yüce Allah'a teslim etti.3309 Peygamberimiz Aleyhisselâm O benim Cennette refîkimdir. buyurmuştur.3310 Yüce Allah, onu rahmet ve rızasına mazhar kılsın. *** Ukbe b. Hâris ise Vallahi, Hubeyb'i ben öldürmedim. Çünkü, ben daha küçüktüm.3311 O zaman, çocuktum.3312 Fakat, Abduddar oğullarının kardeşi Ebu Meysere, mızrağı alıp benim elime verdi. Sonra, elimden tutup, mızrağı ona sapladı ve onu öldürdü. demiştir.3313 Zeyd b. Desinne'nin Tutukluluk Hayatı ve Şehit Edilişi Zeyd b. Desinne'yi, Safvan b. Ümeyye, babası Ümeyye'nin karşılığında öldürmek üzere satın almıştı.3314 Zincirle bağlı ve tutuklu olarak bulunduruyordu. Zeyd b. Desinne, geceleri teheccüd namazı kılar, gündüzleri oruç tutardı. Kendisine getirilen et yemeklerini yememesi, Safvan b. Ümeyye'nin ağırına gitti. Safvan b. Ümeyye, ona et yemeğini ne için yemediğini sordu. Zeyd b. Desinne Ben Allah'tan başkasının adına kesilen hayvanın etini yemem. Fakat, sütü içerim dedi. Bunun üzerine, Safvan, ona her gün büyükçe bir kapla süt götürülmesini emretti. Zeyd b. Desinne sütle oruç tutar, orucunu da onunla açardı.3315 Zeyd b. Desinne'nin şehit edileceği zaman, Safvan b. Ümeyye onu kölesi Nıstas'la -Harem dışındaki- Ten'im'e gönderdi. Orada, müşriklerden birçok kimse toplanmıştı.3316 Ten'im'e aynı günde götürülen Zeyd b. Desinne ile Hubeyb b. Adiyy, karşılaştıkları ibtilâ hakkında birbirlerine sabır tavsiye ettiler. Ten'im'de kendisi için darağacı dikildiği zaman, Zeyd b. Desinne de İki rekat namaz kılayım. dedi, kıldıktan sonra, kendisini darağacına kaldırıp bağladılar. Müşrikler, Zeyd b. Desinne'ye Gel, şu sonradan ortaya çıkarılan dininden dönüp bizim dinimize bağlan da, seni serbest bırakalım dediler. Zeyd b. Desinne Hayır. Vallahi, ben hiçbir zaman dinimden ayrılmam. dedi.3317 Ebu Süfyan Sana Allah adına and veriyor ve soruyorum Şimdi yanımızda, senin yerine Muhammed bulunup da onun boynunu vurmamızı, senin ise ailenin içinde sağ salim yaşamanı arzu etmez misin. dedi. Zeyd b. Desinne Vallahi, ben ailem içinde sağ salim oturup da Muhammed (aleyhisselâm)'ın -değil sizin yanınızda, hatta şimdi bulunduğu yerde bile- ayağına bir dikenin batmasına, batıp incitmesine razı olamam. dedi. Ebu Süfyan Ben, insanlar içinde, ashabının Muhammed'i sevdiği gibi, hiçbir kimsenin hiçbir kimseyi sevdiğini görmemişimdir. demekten kendini alamadı.3318 Müşrikler, Zeyd b. Desinne'yi, dininden döndürmek için oka tuttular. Fakat, bu da onun imanını ve İslâmiyete bağlılığını arttırmaktan başka bir işe yaramadı.3319 Zeyd b. Desinne'yi Safvan'ın kölesi Nıstas şehit etti.3320 Yüce Allah, Zeyd b. Desinne'yi rahmet ve rızasına mazhar kılsın. *** Reci' haberi Medine'de yayılınca, münafıklardan bazı adamlar Yazık oldu şu işkenceye uğratılan ve öldürülenlere. Onlar ne çoluk çocuklarının içinde sağ salim oturdular, ne de adamlarının elçiliğini yerine getirebildiler. diyerek bozgunculuğa ve yaygaraya başladılar.3321 Bi'r-i Maûne Seferi Ne Zaman, Ne İçin ve Nasıl Yapıldı. Uhud savaşından dört ay sonra, dördüncü yılı Safer ayında, Ebu Berâ' Malik b. Cafer, Medine'ye Peygamberimiz Aleyhisselâmı etmişti.3322 Hicretin Âmir b. gelerek, ziyaret Kendisi Âmir b. Sa'saa oğulları kabilesinin seyyidi, lideri idi.3323 Ebu Berâ', getirdiği iki atla iki deveyi3324 hediye etmek istedi ise de, Peygamberimiz Aleyhisselâm onun hediyesini kabul etmedi3325 ve Ey Ebu Berâ'.3326 Ben müşrikten hediye kabul edemem.3327 Eğer hediyeni kabul etmemi istiyorsan, Müslüman ol. buyurdu ve İslâmiyette neler olduğunu, Allah'ın mü'min kullarına vereceğini va'dettiği sevap ve mükâfatları haber verdi ve Kur'ân-ı Kerîm okudu.3328 Ebu Berâ' ne Müslüman oldu, ne de ondan uzak kaldı.3329 Ey Muhammed. Ben senin işini pek güzel ve pek şerefli görüyorum.3330 Kavmim benim arkamdadır, ne dersem yaparlar.3331 Ashabından, Necid halkına birtakım adamlar göndersen ve onlar da onları senin işine davet etseler,3332 umarım ki onlar senin davetine icabet ederler, işine tâbi olurlar. 3333 Tâbi olunca da, artık davet ettiğin işin öyle parlar ve güçlenirsin ki, diyecek yok.3334 Sen istediğin kişileri Necid halkına gönder. dedi.3335 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ben göndereceğim kişilere Necidlilerin fenalık etmelerinden korkarım. buyurdu.3336 Ebu Berâ' Ben onları himayeme alır, korurum. 3337 Korkma. Necid halkından hiç kimse onlara engel olamaz, dokunamaz.3338 Göndereceğin kişileri gönder. Halkı senin işine davet etsinler. dedi.3339 Rı'l, Zekvan, Usayya ve Lihyan oğullarından da bazı kimseler, gelip Müslüman olduklarını söylemişler 3340 Bize Kur'ân ve sünneti öğretecek 3341 aynı zamanda kavimlerinden muhalefet edenlere karşı kendilerine yardım edecek adamlar göndermesini Peygamberimiz Aleyhisselâmdan istemişlerdi.3342 Ebu Berâ', Peygamberimiz Aleyhisselâma Ben kavmimin yanına döner, göndereceğin kişileri görür gözetirim. diyerek,3343 Medine'den ayrılıp Necid bölgesine doğru gitti. Peygamberimiz Aleyhisselâmın ashabını himayeye aldığını bildirerek, onlara dokunmamalarını Necidlilere sıkı sıkı tenbih etti. Necidliler de Ebu Berâ'ın himaye taahhüdü bozulmayacak, onun taahhüdüne aykırı davranışlarda bulunulmayacaktır dediler. Fakat, Ebu Berâ'ın yeğeni Âmir b. Tufeyl amcasının isteklerini yerine getirmeye yanaşmadı, ona aykırı davrandı.3344 İslâm İrşad Birliğinin Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Ebu Berâ'ın gönderilecek irşad birliğini koruyacağı hakkında verdiği kesin söz üzerine, Sâide oğullarının kardeşi Münzir b. Amr'ın kumandası altında kırk kişilik 3345 veya otuz kişilik 3346 veya yetmiş kişilik 3347 irşad birliğini o taraflara yolladı.3348 İrşad birliğine katılan ashabın dördü Muhacirlerden, diğerleri Ensardandı.3349 Gönderilen irşad birliğinin önce kırkının, arkasından da otuzunun takviye olarak gönderilmiş olduğu ve gönderilenlerin sayısının böylece yetmişi bulduğu gözönünde tutulacak olursa, her üç rivayetin de doğru olduğu anlaşılır. İrşad birliği Süleym oğullarından Muttalib'in kılavuzluğu ile Maûne Kuyusuna doğru yollarına devam edip, bir sabah Bi'r-i Maûne'nin başına indiler.3350 Bi'r-i Maûne Âmir oğulları yurdu ile Süleym oğulları yurdu arasında olup, her ikisinin bölgesine yakındır. Fakat, Süleym oğullarının kara taşlıklarına daha yakındır.3351 Bi'r-i Maûne, Süleym oğullarına ait sulardandır.3352 Mekke ile Usfan arasındaki bölgededir.3353 İslâm irşad birliği Bi'r-i Maûne'nin başına indikleri zaman, binek develerini otlatmak üzere, Amr b. Ümeyye ile Münzir b. Muhammed'i mer'aya gönderdiler.3354 Peygamberimiz Aleyhisselâm Necid halkı ve Âmir oğulları liderlerine verilmek üzere, bir mektup da göndermişti.3355 İslâm irşad birliği, Bi'r-i Maûne'nin üst tarafında bulunan bir mağarada oturup dinlendikten sonra, birbirlerine Hanginiz şu su çevresi halkına Resûlullah Aleyhisselâmın elçiliğini yapar. diye sordular. Haram b. Milhan Ben yaparım. dedi.3356 Biri Benî Ümeyye'den, diğeri de topal olan iki arkadaşını yanına alıp gitti.3357 Benî Âmirlerin kardeşi Âmir b. Malik'le karşılaştı. İzin verilince, Peygamberimiz Aleyhisselâmın mektubunu onlara okudu.3358 Haram b. Milhan Âmir b. Tufeyl'in topluluğuna yaklaşınca, arkadaşlarına 3359 Ben size gelinceye kadar, siz yerinizde durunuz.3360 Ben onların yakınına varıncaya kadar, benden uzak durmayınız. Eğer onlar bana Resûlullah Aleyhisselâmdan aldığımız emri kendilerine tebliğ edinceye kadar eman ve imkân verirlerse ne âlâ. Yok eman vermezler, beni öldürürlerse, siz zaten benden uzakta değilsiniz, hemen gider, durumu arkadaşlara haber verirsiniz. dedi. Haram b. Milhan Âmir b. Tufeyl'in topluluğuna Resûlullah Aleyhisselâmın elçiliğini tebliğ için bana eman ve izin verir misiniz, yanınıza gelip sizinle konuşayım. dedi. Olur. dediler.3361 Bunun üzerine, Haram b. Milhan yanlarına vardı ve onlara Ey Maûne Kuyusunun çevresi halkı. Ben size Resûlullah Aleyhisselâmın gönderdiği elçisiyim. Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Muhammed Aleyhisselâm da Allah'ın kulu ve resûlüdür. O halde, siz de Allah'a ve Resûlüne iman ediniz. dedi.3362 Âmir b. Tufeyl, Haram b. Milhan'ın sunduğu, Peygamberimiz Aleyhisselâmın mektubuna hiç bakmadı bile. Hemen üzerine saldırıp Haram b. Milhan'ı şehit etti.3363 Diğer rivayete göre Haram b. Milhan konuşurken, Amir b. Tufeyl'in işaret ettiği bir adam Haram b. Milhan'a arkasından mızrağını sapladı. Mızrağın ucu Haram b. Milhan'ın göğsünden dışarı çıktı.3364 Mızrak vücuduna saplanır saplanmaz, Haram b. Milhan Allahuekber. Kâbe'nin Rabbine andolsun ki,3365 kazandım gitti. dedi3366 ve fışkıran kanından avuçlayıp, onu yüzüne ve başına sürdü.3367 Âmir b. Tufeyl Andolsun ki, bu tek başına gelmemiştir. dedi.3368 Haram b. Milhan'ın gerisinde bulunan Müslüman topluluğunu da kuşatıp imha etmek için Âmir oğulları kabilesini yardıma çağırdı. Âmir oğulları, Âmir b. Tufeyl'in davetine icabet etmekten çekindiler Biz, Ebu Berâ'ın ahdini asla bozmayız.3369 Ebu Berâ'ın onlar için bir ahdi ve kendilerini koruyacağı hakkında bir taahhüdü var. dediler.3370 Bunun üzerine, Âmir b. Tufeyl, Süleym oğullarından Usayya, Ri'l,3371 Zekvan,3372 Kare3373 kabilelerine başvurup kendisine fiilî yardımda bulunmalarını istedi. Onlar Âmir b. Tufeyl'in davetine icabet ederek toplanıp, Müslümanları kuşattılar.3374 İslâm irşad birliği Vallahi, bizim sizinle hiçbir işimiz yok. Biz ancak Peygamber Aleyhisselâmın bir işi için yolumuza gidiyoruz. Biz Resûlullahın elçileriyiz. dedilerse de, müşriklere dinletemediler.3375 Urve b. Esmâ'nın Müşrikler Tarafından Verilen Emanı Reddedişi Urve b. Esmâ'nın mensup bulunduğu Süleym oğulları kabilesiyle Âmir b. Tufeyl arasında dostluk vardı. Bunun için, İslâm irşad birliğini çepeçevre kuşatan müşrikler, Urve'ye eman vererek kendisini kurtarmak istediler. Fakat, Urve Ben ne onların emanını kabul ederim, ne de şu arkadaşlarımın vurulup düşecekleri yerden kendimi ayırmak, kayırmak isterim. diyerek, onların emanlarını reddetti.3376 Âmir b. Füheyre'nin Şehit Edilişi ve Göğe Çekilişi Cebbar b. Sülma der ki Müslümanlardan, beni İslâmiyete davet eden bir adama, iki dalı arasından, mızrağımı sapladım. Mızrağımın demirinin onun göğsünden çıktığını gördüm. Kendisinin ‘Vallahi, kazandım gitti.' dediğini işittim. Kendi kendime ‘Neyi kazandı ki.. Ben adamı öldürmüş değil miyim..' dedim.3377 Müslümanlığı benimsememe de, görmüş olduğum şey, cesedinin yükseltilişini görmem sebep oldu. 3378 ondan göğe İslâm İrşad Birliğinin Son Kelam ve Selamları Bi'r-i Maûne'de müşrikler tarafından çepeçevre kuşatılan İslâm irşad birliği, şehit olacaklarını anlayınca Ey Allah. Şuracıkta, Resûlüne bizim selamımızı tebliğ edecek, Senden başkasını bulamıyoruz. Ona bizden selam söyle. dediler. Cebrail Aleyhisselâm gelip bunu Peygamberimiz Aleyhisselâma tebliğ edince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ın selamı, onlara da olsun. buyurdu.3379 İslâm irşad birliği, Bi'r-i Maûne'de çevrelerini saran müşriklere karşı kendilerini savunmak için kılıçlarını sıyırdılar, son nefeslerine kadar çarpışa çarpışa şehit oldular. İçlerinden, yalnız Ka'b b. Zeyd, can verir bir halde bırakıldığı için sağ kaldı. Hendek savaşında o da şehit oldu.3380 Yüce Allah onlardan razı olsun. Münzir b. Amr'ın Müşrikler Tarafından Verilen Emanı Reddedişi İslâm irşad birliğinden sağ kalan Münzir b. Amr'a İstersen, sana eman verelim dediler. Münzir b. Amr da onların emanını kabul etmedi, reddetti.3381 İslâm İrşad Birliğinin Toptan Şehit Edildiklerinin Peygamberimiz Aleyhisselâma Haber Verilişi Cebrail Aleyhisselâm gelip İslâm irşad birliğinin şehit olarak Rablerine kavuştuklarını, Rablerinin onlardan razı olduğunu ve kendilerini de razı kıldığını haber verince 3382 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Allah'a hamd ü senâ ettikten sonra Kardeşleriniz, müşriklerle karşılaşıp, kendilerinden bir kimse kalmaksızın şehit oldular. ‘Ey Rabbimiz. Bizim Senden razı olduğumuzu, Senin de bizden razı olduğunu kavmimize tebliğ et.' dediler. Ben onların Allah'tan razı olduklarını, Allah'ın da onlardan razı olduğunu haber vermek için size elçiyim. buyurdu.3383 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Bi'r-i Maûne haberini aldığı zaman Bu Ebu Berâ'ın işidir. Bu işi Ebu Berâ' getirdi başımıza. Ben zaten onları ancak Ebu Berâ'ın ısrarı üzerine, istemeye istemeye, korka korka göndermiştim. buyurdu. Ebu Berâ', vermiş olduğu himaye taahhüdünün yeğeni Âmir b. Tufeyl tarafından bozulmuş olmasına son derecede üzüldü. Çünkü, Peygamberimiz Aleyhisselâmın ashabının başlarına gelene, kendisinin himaye taahhüdü sebep olmuş bulunuyordu.3384 Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselâmın Bi'r-i Maûne'de şehit olan ashaba yanıp üzüldüğü kadar, hiçbir şeye yanıp üzüldüğünü görmedim. 3385 Bi'r-i Maûne şehitlerinin hemen hepsi Ashab-ı Suffa'dan olup, Kur'ân ve sünnet öğrencileri ve öğreticileri idiler.3386 Bi'r-i Maûne Katliamından Kurtulanlar Bi'r-i Maûne'de müşrikler tarafından kuşatılan İslâm irşad birliğinde Ka'b b. Zeyd'i müşrikler şehitler arasında can çekişir bir halde, ölür diye bırakmışlardı. Amr b. Ümeyye ile Münzir b. Muhammed ise, arkadaşlarının başlarına gelenlerden habersiz olarak uzaklarda develeri otlatmaktalar iken, arkadaşlarının bulundukları yerin havasında yırtıcı bir kuşun dönüp dolaştığını görünce Vallahi, bu kuşun oralarda dönüp dolaşmasında bir iş var. dediler. Yüksekçe bir yerden o tarafa bakınca, arkadaşlarının kanlar içinde yerlere serilmiş olduklarını gördüler. Münzir b. Muhammed, Amr b. Ümeyye'ye Şimdi ne yapalım dersin. diye sordu. Amr b. Ümeyye Hemen dönüp başa gelen bu işi Resûlullah Aleyhisselâma haber vermemizi uygun görürüm. dedi. Münzir b. Muhammed Fakat, ben ne Münzir b. Amr'ın şehit olduğu yerden kendimi ayırmayı, ne de sağ kalıp soranlara şehitlerin acı haberlerini haber vermeyi arzu ederim dedi. Şehit oluncaya kadar, müşriklerle çarpıştı. Müşrikler Amr b. Ümeyye'yi yakaladılar, kendisinin Mudarlardan olduğunu anlayınca, Âmir b. Tufeyl anasının bir köle azad etme adağını yerine getirmek üzere, alnının perçemini kesip azad etti3387 ve Sahibine dön de, başınıza gelenleri kendisine anlat. dedi.3388 Âmir b. Tufeyl'in Amr b. Ümeyye'den Şehitler Hakkında Bilgi Alması Âmir b. Tufeyl, Amr b. Ümeyye'ye Sen bütün arkadaşlarını tanır mısın. diye sordu. Amr b. Ümeyye Evet. Tanırım. dedi. Âmir b. Tufeyl, şehitler arasında dolaşarak Amr b. Ümeyye'ye her birinin isimlerini ve neseplerini sorduktan sonra Arkadaşlarından, burada cesedini görmediğin kimse var mı. diye sordu. Amr b. Ümeyye Ebu Bekir'in azadlısını göremedim. dedi. Âmir b. Tufeyl Onun aranızda mevkii nasıldır. diye sordu. Amr b. Ümeyye O, bizim üstün ve hayırlı olanlarımızdan ve Peygamberimizin ilk ashabındandı. dedi. Âmir b. Tufeyl Ben onun işini, sana haber vereyim mi. dedi ve bir adama (Cebbar b. Sülma'ya) işaret ederek Şu adam ona mızrağını sapladı ve çekip çıkardıktan sonra, adam göklere yükseldi. Yükseldi ve kayboldu. Vallahi onu bir daha göremedim. dedi. Amr b. Ümeyye İşte o, Âmir b. Füheyre'dir. dedi.3389 Ebu Berâ'ın Oğlu Rebia'nın Âmir b. Tufeyl'i Öldürmeye Teşebbüs Edişi Ebu Berâ'ın oğlu Rebia, Âmir b. Tufeyl'e rastlayıp onu mızraklayarak atından yere düşürdü ise de, öldüremedi. Âmir b. Tufeyl Bu, amcam Ebu Berâ'ın işidir. Ölürsem, kanım amcama helâl olsun. Onun peşine düşmesinler. Yaşarsam, başıma gelen şey hakkında ne yapacağımı kendim düşünür, icabına bakarım. dedi.3390 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Allah'a ve Resûlüne Asi Olan Kabileler Aleyhinde Dua Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâm kendisine Bi'r-i Maûne faciasının haberi eriştiği gece, sabah namazında, birinci rekattan sonra, ikinci rekatın rükûundan doğrulunca 3391 Allah'a ve Allah'ın Resûlüne asi olan Rı'l, Zekvan, Usayya ve Lihyan... kabileleri aleyhinde dua etti ve bu duasına bir ay devam etti.3392 Cemaat da, Âmin. dediler.3393 Bu asi kabileler, yanlarına gelecek İslâm irşad birliğine dokunmayacakları, bilakis onları koruyacakları hakkındaki taahhüdlerine rağmen,3394 Bi'r-i Maûne'de onları kuşatarak, son neferlerine kadar şehit etmişlerdir. Ebu Süfyan Tarafından Peygamberimiz Aleyhisselâm İçin Bir Katil Kiralanıp Medine'ye Gönderilişi Kureyş müşriklerinin lideri Ebu Süfyan b. Harb, bir gün, Kureyş'ten bazı kişilere Çarşıda gezerken Muhammed'i ansızın öldürecek bir kimse yok mudur. diye sormuştu. Çöl Araplarından bir adam, Ebu Süfyan'ın evine varıp Ben kendimi adamların kalbce en katısı, tutuş ve yakalayışça en serti, saldırışça en hızlısı ve çabuğu bulmaktayım. Eğer sen benim yiyeceğimi sağlarsan, gidip onu ansızın öldürürüm. Yanımdaki kartal kanadını andıran hançeri onun tepesine vurur, sonra yolcu kafilesi içine karışırım, sür'atte herkesi geride bırakır geçerim. Çünkü ben en tenha ve kestirme yolları da bilen kılavuz kişiyim. dedi. Ebu Süfyan Sen bizim dostumuz, arkadaşımızsın. dedi. Ona bir deve ile yiyecek verdi ve Haydi, göreyim seni. Maksadını gizli tut, bunu hiç kimseye açma.3395 Çünkü, ben bunu senden işitecek kimsenin Muhammed'e yetiştirmeyeceğinden emin değilim. dedi. Bedevî Bunu hiç kimse bilmeyecektir. dedi.3396 Bedevî, hazırlanıp geceleyin yola çıktı. Deve üzerinde beş gün gidip, sabahleyin Medine harresinin arkasına erişti. Altıncı günün sabahını orada geçirdikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmın nerede bulunduğunu soruşturmaya başladı. Nerede olduğu kendisine gösterildi. Bedevî, devesini bağladıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâma doğru gitti. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâm Abduleşhel oğullarının mescidinde bulunuyor, 3397 ashabından bir konuşuyordu.3398 topluluk içinde Peygamberimiz Aleyhisselâm, bedevîyi görür görmez, ashabına Şu adam muhakkak bir suikast yapmak istiyor.3399 Fakat, Allah onun ile yapmak istediği şey arasına geriliyor. buyurdu.3400 Bedevî gelip dikilerek İçinizde Abdulmuttalib'in oğlu hanginizdir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Benim Abdulmuttalib'in oğlu. buyurdu.3401 Bedevî Peygamberimiz Aleyhisselâma doğru yönelip giderken, Useyd b. Hudayr onu izarının eteğinden tutup hızla çekince, elbisesinin içinde gizlediği hançer göründü. Bedevînin elleri yanlarına düştü. Useyd b. Hudayr, hemen onun boğazını şiddetle sıktı.3402 Bedevî Yâ Muhammmed.3403 Kanımı. Kanımı. Bana bağışla. dedi.3404 Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen bana doğruyu söyle. Buraya ne için geldin.3405 Eğer sen bana doğruyu söylersen, doğruluk sana fayda verir. Yalan söylersen, bu, senin için iyilik getirmez. Senin yapmaya kalkıştığın işten, zaten haberim vardır. buyurdu. Bedevî Ben eman verilmiş bulunuyor muyum. Emniyette miyim. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen emniyettesin. buyurunca, bedevî Medine'ye ne için geldiğini, Ebu Süfyan'ın yaptıklarını birer birer haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Useyd b. Hudayr'a, bedevîyi yanında tutmasını emretti. Ertesi günü, sabahleyin, onu çağırttı ve Ben sana eman vermiştim. Haydi, nereye gitmek istersen git. Yahut, istersen, senin için daha hayırlı olanı tercih et. buyurdu. Bedevî Nedir o daha hayırlı olan. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'tan başka ilah olmadığına ve benim de Allah'ın Resulü olduğuma şehadet etmendir. buyurdu. Bunun üzerine, bedevî Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Sen de, muhakkak, Allah'ın Resûlüsün. Vallahi yâ Muhammed. Ben senin yanındaki adamlardan korkmamışımdır. Fakat, ben seni görünce aklım başımdan gitti ve zaafa düştüm. Sonra, sen benim yapmak istediğim şeyi de anladın. Halbuki, bundan hiç kimsenin haberi olmamış, Medine'ye gelirken hiçbir atlı da beni geçmemişti. Anladım ki, sen Allah tarafından korunmaktasın ve hiç şüphesiz hak üzeresin. Ebu Süfyan'ın cemaatı ise, şeytan cemaatıdır. dedi3406 ve Müslüman oldu.3407 Medine'de bir müddet oturduktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan izin alarak Medine'den ayrıldı.3408 Allah ondan razı olsun. Amr b. Ümeyye ile Bir Arkadaşının Mekke'ye Gönderilişi Seferin Sebebi Seferin iki sebebi olup, birisi Hubeyb b. Adiyy'in gelenler geçenler görsünler de her tarafa yaysınlar diye ağaçta asılı bırakılan, teşhir edilmek istenilen 3409 cesedinin ağaçtan indirilerek gömülmesini sağlamak İkincisi de, Ebu Süfyan tarafından Peygamberimiz Aleyhisselâma yaptırılmak istenilen suikasta mukabele etmekti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hubeyb b. Adiyy'in cesedini bağlandığı ağaç gövdesinden ayıran, indirenin Cenneti kazanacağını müjdeledi.3410 Seferin Tarihi Peygamberimiz Aleyhisselâm Hubeyb b. Adiyy ile arkadaşlarının şehit edilmelerinden sonra3411 Mekke'ye gönderdiği Amr b. Ümeyye ile Ensârî arkadaşına, öldürmek fırsatını bulurlarsa3412 Ebu Süfyan b. Harb'i öldürmelerini de emir buyurdu.3413 İbn Hişam'ın güvenilir ilim adamlarından rivayetine göre, Amr b. Ümeyye der ki Hubeyb ve arkadaşlarının şehadetlerinden sonra, Resûlullah Aleyhisselâm beni Mekke'ye gönderdi ve benimle birlikte Ensardan bir zâtı da3414 gönderdi ve bize ‘Gidiniz de, Ebu Süfyan b. Harb'i öldürünüz.' buyurdu. Ben arkadaşımla birlikte yola çıktım. Benim binit olarak devem vardı. Arkadaşımın devesi yoktu, kendisinin ayağı da rahatsızdı. Onu da deveme bindirdim. Ye'cec'e kadar vardık. İki dağ arasında, ağaçlık bir yerde devemizi bağladık. Biz de dağın yamacında siperlendik. Arkadaşıma ‘Kalk, Ebu Süfyan'ın evine varalım. Ben öldürmek için ona saldırırım. Eğer aramızda çarpışma olduğunu görür veya herhangi birşeyden korkarsan, sen hemen dönüp devene atla, Medine'ye kavuş, Resûlullah Aleyhisselâmın yanına var, olanı biteni ona haber ver. Sen şimdi benim yanımdan ayrıl, beni kendi halime bırak. Ben bu şehri çok iyi bilir, içerisinde cesaretle, bacakları sıvayarak gezebilirim.' dedim. Birlikte Mekke'ye girdik. Kartal kanadını andıran hançerim yanımda bulunuyordu. Onu, bana karşı gelen insanı öldürmek için hazırlamıştım. Arkadaşım, bana ‘Kâbe'yi yedi defa tavaf edip iki rekat tavaf namazı kılmak suretiyle işe başlasak olmaz mı.' dedi. Kendisine ‘Ben Mekkelileri senden