mırıldandığı isme kulak verdikten sonra topuklarının üstünde sessizce geriye döndü, bir daha arkasına hiç bakmadan yürümeye başladı. Uşak önüne düşüp Verloc'u zemin kattaki bir koridordan, halı kaplı büyük merdivenin sol yanına götürdü sonra birden, girmesi için bir kapıyı işaret etti. Burası, içinde ağır bir yazı masası ile birkaç iskemle bulunan küçük bir odaydı. Uşak kapıyı kapatıp Verloc'u orada yalnız başına bıraktı. Verloc oturmadı. Şapkasıyla bastonu bir elindeydi, öteki elinin kısa, kalın parmaklarıyla düzgün saçlarını sıvazladı. Sessizce başka bir kapı açıldı Verloc gözlerini o yana çevirince, önce yalnızca siyah bir kumaş gördü. Bir başın çıplak tepesi ile buruşuk iki elin yanlarından aşağı inen kırlaşmış favoriler gördü. Gözlerinin önünde tuttuğu bir tomar kâğıtla içeri giren kişi sayfaları çevire çevire, küçük adımlarla masaya yaklaştı. Büyükelçilik'te Özel Danışman ve Kançilar olan Wurmt ileri derecede miyoptu. Büyükelçilik'in bu değerli memuru elindeki kâğıtları masaya koyunca, ortaya hamur renginde bir yüz çıktı hüzünlü görünen bu çirkin yüzü çepeçevre kalın, gür kaşlarının oluşturduğu ağır barikatlara kadar ulaşan bir yığın ince uzun, koyu kurşuni kıl sarmıştı. Bay Wurmt biçimsiz, küt burnunun üstüne siyah çerçeveli, sapsız bir gözlük yerleştirdi Verloc'un orada bulunmasına şaşırmış gibiydi. Koca kaşlarının altındaki zayıf gözlerini, gözlüğünün gerisinden acıklı acıklı kırpıştırıp duruyordu. Kançilar Wurmt selam sayılabilecek herhangi bir harekette bulunmadı haddini bilen bir adam olduğundan, Verloc da sessiz kaldı, ama omuzları ile sırtının genel duruşunda beliren hafif bir değişiklik, paltosunun ağırlığı altında belinin bir parça büküldüğünü gösteriyordu sanki. Bu görüntünün yarattığı etki, ölçülü bir saygıydı. Danışman bey, işaret parmağının ucunu sert sert kâğıtlara bastırdı, beklenmedik ölçüde yumuşak, bezgin bir sesle, Yazdığınız raporlardan bazıları burada, elimde, dedi ve durdu kendi el yazısını hemen tanıyan Verloc neredeyse soluk almadan sessizce bekledi. Bay Wurmt, zihninin yorgunluğunu açıkça belli eden bir biçimde, İngiliz polisinin tutumundan pek memnun değiliz, diye devam etti. Verloc omuzlarını kımıldatmamıştı, ama gene de sanki omuz silkmiş gibi bir izlenim uyandırdı. O sabah sokağa çıktığından beri ağzını ilk kez açıyordu. Bir filozof edasıyla, Her ülkenin polisi farklıdır, dedi. Ama Büyükelçilik Özel Danışmanı kendisine bakıp gözlerini kırpıştırmaya devam edince, İzninizle belirteyim ki, İngiliz polisini etkileyebilme imkânım yok benim, diye eklemek zorunda kaldı. Bay Wurmt, Bizim istediğimiz, polisi harekete geçirip dikkatli olmasını sağlayacak bir eylem. Bu kadarını yapabilirsiniz, değil mi. dedi. Verloc, istemeden bir iç geçirmenin dışında karşılık vermedi bunun farkına varır varmaz, yüzüne neşeli bir ifade vermeye çalıştı. Büyükelçilik Özel Danışmanı, odanın ölgün ışığı dokunuyormuş gibi gözlerini kuşkulu kuşkulu kırpıştırıyordu. Mırıldanırcasına, Polisin dikkatli olmasını sağlayacak ve yargıçları sertleştirecek bir eylem, diye tekrar etti. Bu ülkedeki yargılama usulünün yumuşaklığı, suç işlemeye karşı hiçbir sert önlemin bulunmayışı, tüm Avrupa için bir yüz karası. Şu anda gerekli olan şey, kargaşayı artırmak, toplumda kesinlikle var olan huzursuzluğu körüklemek Verloc, derinden gelen saygılı, kalın ve tumturaklı bir sesle, Doğru, doğru, diye atıldı. Verloc'un konuşma biçimi daha öncekinden öylesine farklıydı ki, karşısındaki adam büyük bir şaşkınlık içinde susup kaldı. Huzursuzluk toplumda tehlikeli boyutlara ulaşmış durumda. Son on iki ayda verdiğim raporlar bunu açıkça belirtiyor. Danışman Wurmt yumuşak, sakin tavrıyla, Son on iki aydaki raporlarınız tarafımdan okundu, dedi. Onları neden yazdığınızı keşfedebilmiş değilim. Bir süre sıkıntılı bir sessizlik oldu. Verloc'un dili tutulmuş gibiydi, öteki ise gözlerini dikmiş, masadaki kâğıtları süzüyordu. Sonunda kâğıtları hafifçe itti. Zaten sizin işe alınmanızın başta gelen nedeni, raporlarınızda açıkladığınız durumun varlığının bizce önceden kabul edilmiş olmasıydı. Şu anda gereken şey yazı yazmak değil, önemli bir gerçeğin –neredeyse dehşet verici diyebileceğim açık seçik bir gerçeğin– gözler önüne serilmesidir. Verloc, Emin olunuz, bundan böyle bütün gayretimle bu amaç uğruna çalışacağım, dedi boğuk sesinde ikna olmuş birinin ifadesi vardı. Ancak masanın öbür yanındaki adamın gözlerini kırpıştırarak, kör kör parıldayan gözlüklerinin gerisinden dikkatle kendisini süzdüğünü hissettiği için tedirgindi. Kayıtsız şartsız hizmetinizdeyim, anlamında bir hareket yaparak birden sustu. Büyükelçilik'in ünlü olmasa da yararlı ve çalışkan adamı Wurmt'un yüzünde, sanki aklına çarpıcı, yeni bir düşünce gelmiş gibi bir ifade belirdi. Çok şişmansınız siz, dedi. Hareketli bir yaşamın gereklerinden çok, kâğıttan, yazıdan anlayan bir büro adamının biraz da çekinerek yaptığı psikolojik nitelikteki bu gözlem, özel hayatına dil uzatan kaba bir söz olarak Verloc'un içine işledi. Bir adım geriledi, kızgın, boğuk bir sesle, Ne dediniz. Ne. diye haykırdı. Bu görüşmeyi yürütmekle görevlendirilen Büyükelçilik Kançiları Wurmt, anlaşılan işin üstesinden gelemeyeceğini görmüştü. Sanırım, Bay Vladimir'i görseniz daha iyi olacak, dedi, evet, kesinlikle Bay Vladimir'i görmeniz gerekiyor. Lütfen burada bekleyin, diye ekledi, kısa adımlarla yürüyerek odadan çıktı. Verloc birden eliyle saçlarını sıvazladı. Alnını hafif bir ter basmıştı. Büzülmüş dudaklarından, sıcak bir kaşık çorbayı soğutmak istercesine, püf diye bir nefes verdi. Ama kahverengi pantolonlu uşak sessizce kapıda belirinceye kadar, görüşme boyunca durduğu yerden bir santim bile kımıldamadı dört bir yanının tuzaklarla çevrildiğini hissediyormuş gibi, hareket etmeden öyle durdu. Tek bir havagazı lambasının aydınlattığı bir koridor boyunca uşağın arkasından yürüdü, sonra dolambaçlı bir merdivenden çıkarak, birinci kattaki camlı, aydınlık bir koridorda ilerledi. Uşak bir kapının kanadını açıp yana çekildi. Verloc ayaklarının kalın bir halıya bastığını hissetti. Burası üç pencereli, büyük bir odaydı koca bir maun yazı masasının önündeki geniş bir koltuğa gömülmüş, sinekkaydı tıraşlı, iri yüzlü genç bir adam, elinde kâğıtlarla dışarı çıkmakta olan Büyükelçilik Kançilar'ı Wurmt'a Fransızca, Haklısınız, mon cher. Gerçekten şişman, hayvan herif, dedi. Birinci Kâtip Vladimir kibar çevrelerde hoşsohbet, tatlı bir genç olarak ün yapmıştı. Sosyetenin gözdesi sayılırdı. Yaptığı nükteler, birbiriyle ilgisiz düşünceler arasında gülünç bağlantılar bulmaya dayanıyordu bu tarzda konuşurken iskemlesinin iyice ucunda oturur, bulduğu komik sözleri başparmağı ile işaret parmağı arasında tutup gösteriyormuş gibi, sol elini havaya kaldırırdı bu sırada yuvarlak, tıraşlı yüzünde hep neşeli bir şaşkınlık ifadesi olurdu. Ancak Birinci Kâtip'in Verloc'a bakış biçiminde neşeden de, şaşkınlıktan da eser yoktu. Bir bacağını ötekinin kalın dizinin üstüne atmış, dirseklerini dikleştirip iki yana açarak derin koltuğunda iyice geriye yaslanmıştı pürüzsüz pembe yüzünde, kimden gelirse gelsin, hiçbir saçmalığı hoşgörüyle karşılamamaya kararlı, olağanüstü gürbüz bir bebeğin ifadesi vardı. Fransızca anlıyorsundur herhalde, dedi. Verloc boğuk sesiyle, anladığını söyledi. Tüm iri bedeni hafifçe öne doğru eğikti. Bir eliyle bastonuna ve şapkasına sımsıkı yapışmış, odanın ortasındaki halının üstünde ayakta duruyordu öteki eli cansız cansız aşağı sarkmıştı. Boğazının derinlerinden gelen bir sesle, askerliğini topçu olarak Fransa'da yaptığı yolunda bir şeyler mırıldandı. Vladimir küçümser bir tavırla, alay edercesine, konuşmayı birden İngilizce'ye çevirdi bu dili yabancı olduğunu hiç belli etmeyen bir ağızla, tam bir İngiliz gibi konuşuyordu. A, evet. Elbette ya. Fransızların yeni sahra topları için geliştirdikleri kama gövdesi tasarımlarını ele geçirmekten kaç yıl yemiştin sen bakalım ha. Verloc beklenmedik bir biçimde, ama herhangi bir duygu belirtisi göstermeksizin, Bir kalede beş yıl hapis, diye karşılık verdi. Vladimir'in yorumu, Kolay atlatmışsın, oldu. Aslında, sırf yakayı ele verdiğin için bu kadarını hak etmişsin. Böyle bir işe neden kalkıştın ki. Verloc'un boğuk konuşma sesiyle, gençlikten, değersiz bir kadına pek fena tutulmuş olmaktan söz ettiği işitildi. Vladimir, Aha. Cherchez la femme, diyerek sözünü kesti biraz yumuşar gibi olmuştu, ama tavrı dostça değildi, tam tersine, lütfedip Verloc'a gösterdiği ilgide bir acımasızlık havası vardı. Buradaki Büyükelçilik hesabına ne zamandır iş yapıyorsun. diye sordu. Ta müteveffa Baron Stott-Wartenheim'in zamanından beri, Verloc bunu söylerken, söz konusu diplomatın ölümünden duyduğu üzüntüyü belli etmek için dudaklarını hüzünlü bir biçimde uzatarak sesini yumuşatmıştı. Onun değişen bu yüz ifadesi Birinci Kâtip'in gözünden kaçmadı. Demek, ta onun zamanın... Her neyse. diye durdu, sonra sert sert sordu Peki, kendini savunmak için neler söyleyeceksin bakalım. Verloc biraz şaşırmıştı karşılık olarak, söyleyecek özel herhangi bir şeyi bulunmadığını belirtti. Bir mektupla buraya çağrılmıştı, elini paltosunun yan cebine daldırdı ama Vladimir'in alaycı ve küçümser bakışları karşısında mektubu çıkarmadı. Birinci Kâtip, Puh, puh. Böyle şişmanlayıp formdan düşmek de ne oluyor. Sende daha mesleğinin gerektirdiği beden yapısı bile yok. Sen kim, açlıktan nefesi kokan işçi sınıfının üyesi olmak kim. Söyle nesin sen ha. Gözü kararmış bir sosyalist mi, yoksa anarşist mi, hangisi. Verloc cansız cansız, Anarşist, dedi. Vladimir sesini yükseltmeden, Palavra. diye devam etti. Bizim ihtiyar Wurmt'u bayağı korkutmuşsun. Aslında bir budalayı bile kandıramazsın sen. Zaten bunların hepsi budala, ama sen çekilmez bir adama benziyorsun. Demek bizimle çalışmaya Fransızların top tasarımlarını çalarak başladın. Sonra da yakayı ele verdin. Hükümetimiz için son derece büyük bir sıkıntı kaynağı olmuştur herhalde. Pek becerikli biri gibi görünmüyorsun. Verloc boğuk sesiyle kendini savunmaya çalıştı. Daha önce söylediğim gibi, değersiz birine pek fena tutulmuş durumdaydım. Vladimir iri, beyaz, tombul elini havaya kaldırdı. A, evet. Gençliğindeki şu talihsiz ilişki. Parayı aldı, sonra da seni polise sattı, değil mi. Verloc'un yüzünde beliren hüzünlü ifade ile tüm bedenine kısa bir an çöken halsizlik, bu üzücü gerçeği itiraf ediyordu. Vladimir bir eliyle, dizinin üstünde duran ayak bileğini kavradı. Lacivert, ipek bir çorap giymişti. Görüyorsun ki, pek akıllıca davranmamışsın. Belki de kadınlara çok kolay kapılan birisin. Verloc gırtlaktan çıkan hırıltılı bir sesle, gençlik yıllarının artık geride kaldığını mırıldandı. Birinci Kâtip, içler ürperten senli benli bir tavırla, Ah. Yaşlanınca geçen bir kusur değildir bu, dedi. Ama hayır, hayır. Bu tür şeyler için fazla şişmansın sen. Kadınlara zaafın olsaydı kendini bu hale sokmazdın. Senin sorunun nedir, ben sana söyleyeyim Tembel herifin tekisin sen. Bu Büyükelçilik'ten ne zamandır maaş alıyorsun. Verloc bir an somurtarak durakladı, sonra, On bir yıldır, diye karşılık verdi. Ekselans Baron Stott-Wartenheim Paris'te büyükelçiyken, birtakım görevlerle Londra'ya gönderiliyordum. Sonra ekselanslarının talimatıyla Londra'ya yerleştim. Ben İngilizim. İngiliz'sin demek. Öyle mi. Verloc kuru bir sesle, Doğuştan İngiliz uyrukluyum, dedi. Ama babam Fransızdı, bu yüzden de... Vladimir, Açıklamaları bırak, diye sözünü kesti. O halde yasal bakımdan Fransa'da mareşal, İngiltere'de milletvekili olabilmene herhangi bir engel yok, mareşal ya da milletvekili olsan, işte o zaman Büyükelçiliğimize gerçekten bir yararın dokunurdu. Bu hayal ürünü düşünce üzerine Verloc'un yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Vladimir ise soğuk ciddiyetini koruyordu. Ama söylediğim gibi, tembel herifin tekisin sen, eline geçen fırsatları kullanmıyorsun. Baron Stott-Wartenheim'in zamanında bu Büyükelçilik'in yönetimi bir sürü budalanın elindeydi. Gizli hizmete ayrılan paranın amacı konusunda, senin gibilerin yanlış düşüncelere kapılmasına yol açmışlar. Şimdi sana gizli hizmetin ne olmadığını anlatarak bu yanlışlığı düzeltmek bana düşüyor. Gizli hizmet bir hayır kuruluşu değildir. Seni buraya bunu söylemek için çağırttım işte. Vladimir, Verloc'un yüzündeki zorlama şaşkınlık ifadesini görünce alaycı bir tavırla güldü. Bakıyorum beni çok iyi anlıyorsun. İşini yapabilecek kadar zekân var sanırım. Biz şimdi senden eylem istiyoruz, eylem. Bu son sözcüğü yinelerken Bay Vladimir uzun, beyaz işaret parmağını yazı masasının kenarına bastırdı. Verloc'un sesindeki boğukluktan hiçbir iz kalmadı. Paltosunun kadife yakasının üstünden görünen kalın ensesi kıpkırmızı kesildi. Konuşmak için ağzını iyice açmadan önce dudakları titriyordu. Derinden gelen o açık seçik, kalın hitabet sesiyle haykırdı. Şayet lütfedip sicilime bir göz atarsanız, Grandük Romuald'ın Paris seyahati konusunda ta üç ay önceden uyarıda bulunmuştum ben bu uyarım telgrafla Fransız polisine bildirilmişti, ayrıca... Birinci Kâtip Vladimir, kaşlarını çatıp suratını ekşiterek, Hadi, hadi. diye atıldı. Uyarın Fransız polisinin hiçbir işine yaramadı. Böyle kükremeye de kalkışma. Ne demek oluyor bu şimdi yani. Verloc gururlu bir alçakgönüllülükle kendini kaybettiği için özür diledi. Vladimir'e sesinin ünlü olduğunu ve yıllardır açık hava toplantılarında, koskoca salonlarda yapılan işçi kurultaylarında kendisinin güvenilir, iyi bir yoldaş olarak şöhret kazanmasına büyük katkıda bulunduğunu söyledi. İşte bu yüzden sesi, onun yararlı çalışmalarının ayrılmaz bir parçasıydı savunduğu ilkelere karşı insanlarda güven uyandırıyordu. Böbürlenen bir tavırla, Güç durumlarda yöneticiler eskiden hep beni konuştururlardı, dedi. Sesini her türlü kavga gürültüde duyurabildiğini anlattı, sonra aniden bir gösteriye girişti. İzninizle, dedi. Başı aşağıda, gözlerini kaldırmadan, hantal gövdesiyle odayı hızla geçti, yere kadar inen pencerelerden birine yaklaştı. İçinden gelen karşı konulmaz bir dürtüye uyarmışçasına pencereyi araladı. Oturduğu derin koltuktan ayağa fırlayan Vladimir, şaşkınlık içinde Verloc'un omzunun üstünden dışarı baktı aşağıda, Büyükelçilik'in avlusunun karşısında, açık bahçe kapısının epeyce ötesinde aylak aylak durmuş, varlıklı bir ailenin çocuğunun muhteşem bir bebek arabası içinde meydanı geçişini seyreden bir polis memurunun geniş sırtı görülüyordu. Bay Verloc kendini pek zorlamadan, fısıldarcasına, Memur bey. diye seslendi polis memurunun sivri bir şeyle dürtülmüş gibi birden döndüğünü görünce Vladimir kahkahayı bastı. Verloc sessizce pencereyi kapatarak odanın ortasına döndü. Boğuk konuşma sesini yeniden takınarak, Böyle bir ses sayesinde, doğal olarak herkesin güvenini kazandım. Ayrıca, ne söyleyeceğimi de biliyordum, dedi. Vladimir kravatını düzeltirken bir yandan da şöminenin üstündeki aynada Verloc'u gözlüyordu. Küçümser bir tavırla, Belli ki, devrimci ağızlarını fena ezberlememişsin, dedi. Vox et... Sen hiç Latince okumadın, değil mi. Verloc, Hayır, okumadım, diye homurdandı. Latince bilmemi beklememiştiniz benden. Milyonlarca kişi gibi ben de Latince bilmem. Bilenler kim ki. Kendilerine bile bakmaktan aciz birkaç yüz budala insan, o kadar. Vladimir arkasındaki adamın yan duran tombul yüzünü, hantal bedenini aynada otuz saniye kadar daha inceledi aynı zamanda kendi tıraşlı, çenesinin altına doğru gitgide pembeleşen yuvarlak yüzünü, onu sosyetenin en yüksek çevrelerinde böylesine sevilen bir kişi yapan zarif nükteler için yaratılmış ince, hassas dudaklarını da görebiliyordu. Sonra döndü, odanın ortasına doğru öyle büyük bir kararlılıkla ilerledi ki, o sevimli eski moda papyon kravatının uçları, sanki ağza alınmayacak kötülük tehditleriyle diken diken oldu. Verloc bir an o yana baktı, hareketin hızı ve şiddeti karşısında içi korkuyla titredi. Vladimir, şaşılacak bir biçimde gırtlaktan çıkardığı, yalnız İngilizceye değil, hiçbir Avrupa diline benzemeyen ve Verloc gibi büyük kentlerin kenar mahallelerini yakından tanımış birinin bile ürkütücü bulduğu bir sesle, Bakıyorum, küstahlık etmeye kalkışabiliyorsun, diye söze başladı. Sonra, ölçüyü kaçırmayan bir öfkeyle doğrudan doğruya Verloc'un yüzüne, Buna cesaretin var demek. Peki, şimdi seninle açık konuşacağım. Ses bir işe yaramaz. Senin sesine ihtiyacımız yok bizim. Sesini istemiyoruz. Biz olay istiyoruz, ortalığı ayağa kaldıracak olaylar istiyoruz, kahrolası adam. diye devam etti. Gözleri yerdeki halıda, Verloc kendini savunmak için boğuk sesiyle, Böyle kasırga gibi üstüme gelip beni sindirmeye çalışmayın, dedi. Bunun üzerine Vladimir, tehditler saçan papyon kravatının üstünden alaycı alaycı gülümseyerek Fransızca konuşmaya başladı. Sen ajan provokatörüm diye çıkıyorsun ortaya. Bir ajan provokatörün asıl işi kışkırtıcılıktır. Büyükelçilik'te hakkında tutulmuş kayıtlara bakılırsa, son üç yıldır aldığın parayı hak edecek hiçbir şey yapmamışsın. Verloc kılını kıpırdatmadan, gözlerini yerden kaldırmadan, ama gerçekten duygu dolu bir sesle, Hiçbir şey yapmamışım ha. diye haykırdı. Kaç kere ben önledim, yoksa işler kötüye... Vladimir kendini koltuğa bırakırken Verloc'un sözünü kesti Bu sizin ülkede, önlemek tedavi etmekten iyidir, diye bir atasözü vardır. Aslında budalaca bir söz. Önlemenin sonu gelmez. Fakat İngilizlerin karakter yapısını gösteriyor. Bu ülkenin insanları işlerin sonuçlanmasından hoşlanmıyorlar. Sen de fazla İngilizlik etmemeye bak. Ayrıca, içinde bulunduğumuz durumda saçmalığı bırak. Kötülük gelmiş kapıya dayanmış zaten. Bizim istediğimiz önlemek değil, kötülüğü kökünden tedavi etmek istiyoruz biz. Vladimir sustu, yazı masasına doğru döndü, üstündeki bazı kâğıtları karıştırdı sesini değiştirerek, Verloc'un yüzüne bakmadan, bir işadamı tavrıyla konuştu Milano'da toplanan uluslararası konferanstan haberin vardır elbette, değil mi. Verloc boğuk sesiyle, kendisinin de günlük gazeteleri okuduğunu belirtti. İkinci bir soruya karşılık olarak da okuduklarını elbette anladığını söyledi. Bunun üzerine, bir yandan masadaki belgeleri teker teker gözden geçirmekte olan Vladimir hafifçe gülümsedi Latince yazılmış değillerse herhalde, diye mırıldandı. Verloc kuru bir tavırla, Ya da Çince, diye ekledi. Hımm. Senin şu devrimci arkadaşlarından bazılarının döktürdüğü sözler, her kelimesi Çince'ymiş gibi hiç anlaşılmayan karmakarışık bir dille yazılmış. Vladimir küçümser bir tavırla elindeki gri bir yaprak basılı kâğıdı masaya bıraktı. nedir, ha. Verloc görkemli yazı masasına yaklaştı. Koltuğun yanında hantal hantal dikilerek, İşçi Sınıfının Geleceği diye açıkladı Bu bir dernek, ilke olarak anarşist değiller, ama her türden devrimci düşünceye açıklar. Sen de içlerinde misin. Verloc ağır ağır, Başkan yardımcılarından biriyim, diye mırıldandı Büyükelçilik Birinci Kâtip'i başını kaldırıp ona baktı. Sert sert, Kendinden utanmalısın öyleyse, dedi. Derneğinizin elinden bu pis kâğıda, biçimsiz harflerle bu saçma sapan kehanetleri basmaktan öte bir şey gelmiyor mu, ha. Neden sen bir şeyler yapmıyorsun. Buraya bak. Bu işleri artık ben üstüme aldım ve sana açık açık söylüyorum Bundan böyle alacağın parayı hak etmek zorundasın. Stott-Wartenheim'in zamanındaki eski güzel günler bitti artık. İş yoksa, para da yok. Verloc kalın bacaklarının garip bir biçimde kesildiğini hissetti. Bir adım geri attı, büyük bir gürültüyle sümkürdü. Aslında şaşırmış ve korkmuştu. Londra'nın sisinden kurtulmaya çalışan pas kırmızısı güneşi, Birinci Kâtip'in özel odasına ılık bir aydınlık saçıyordu Verloc sessizlikte pencere camında çırpınan bir sineğin hafif vızıltısını işitti, o yıl gördüğü ilk sinekti bu ve yaklaşan baharı bir sürü kırlangıçtan bile daha iyi müjdeliyordu. Camdaki küçücük çalışkan hayvanın boş yere uğraşıp duruşu, tembelliği tehlikeye düşen bu iriyarı adamın keyfini kaçırmıştı. Bu duraklama sırasında Vladimir içinden Verloc'un yüzüyle bedenine ilişkin bir dizi aşağılayıcı söz tasarladı. Adam beklemediği kadar bayağı, hantal, küstah ve akılsız çıkmıştı. Tıpkı ücretini istemeye gelen bir sıhhi tesisat ustasına benziyordu. Büyükelçilik Birinci Kâtip'i, ara sıra okuduğu Amerikan mizah kitaplarından, tüm sıhhi tesisat işinde çalışanların dolandırıcılık, tembellik ve beceriksizlik simgesi oldukları düşüncesine varmıştı. Güvenilir, ünlü casus, müteveffa Baron Stott- Wartenheim'in resmi, yarı resmi ve kişiye özel tüm yazışmalarda D işareti dışında hiçbir adla sanla anılmayacak kadar gizli tutulan adam buymuş demek uyarılarıyla kralların, imparatorların, grandüklerin çıkacakları gezilerin planlarını, tarihlerini değiştirtebilecek, kimi zaman bunları toptan erteletebilecek kadar güç sahibi, seçkin ajan D buymuş ha. Bu adam. Vladimir, biraz safça bulduğu kendi şaşkınlığını, ama daha çok herkesin eleştirdiği Baron StottWartenheim'i düşünerek, içinden müthiş eğleniyor, muzip muzip gülüyordu. Efendisi yüce İmparatorun teveccüh buyurup isteksiz birkaç dışişleri bakanına yaptığı baskıyla büyükelçi olan müteveffa Baron hazretleri, tüm yaşamı boyunca ciddi görünüşlü, karamsar, safdil biri olmakla ün salmıştı. Baron StottWartenheim kafasını devrimcilikle bozmuştu. Kendini, korkunç bir halk ayaklanması sonrasında, diplomasiyle birlikte neredeyse tüm dünyanın çöküşüne tanıklık etmek üzere Tanrı tarafından özellikle seçilmiş bir diplomat olarak görüyordu. Merkeze gönderdiği kehanetlerle dolu kaygılı raporlar, yıllar boyu Dışişleri Bakanlığı'nda herkesin eğlencesi olmuştu. Ölüm döşeğinde (o sırada ziyaretine dostu ve koruyucusu İmparator da gelmişti), Ah, bahtı kara Avrupa. Kendi çocuklarının içine düştüğü bu ahlak çöküntüsü yok edecek seni. diye haykırdığı söylenir. Vladimir, Verloc'a doğru baktı hafifçe gülümseyerek, Baron hazretlerinin önüne çıkacak ilk dolandırıcı serserinin ağına düşmesi zaten kaçınılmaz bir şeydi, diye düşündü. Sonra birden, Baron Stott-Wartenheim'in anısına saygı duyman gerekir senin, diye bağırdı. Sinirlenen Verloc'un yere dönük yüzünde ağır, bezgin bir ifade vardı. İzninizle belirteyim ki, ben şu anda kesin emir içeren bir mektupla çağrıldığım için buradayım. Son on bir yılda Büyükelçilik'e yalnızca iki kez geldim, ama hiçbir gelişim böyle sabahın on birinde olmadı. Bu şekilde çağrılmam pek akıllıca bir şey değil. Bir gören çıkabilir. Bu işin benim için şaka götürür yanı yok. Vladimir omuz silkti. Verloc öfkeli bir sesle devam etti Size hiçbir yararlı hizmette bulunabilme imkânım kalmaz. Vladimir yumuşak, ama acımasız bir tavırla, O senin bileceğin bir şey, diye mırıldandı. Hizmette bulunma imkânın kalmazsa, işine son verilir. Evet. Hem de derhal. İşin biter. Seni... Vladimir kaşlarını çatarak durdu, günlük dilde kullanılan uygun bir ifade bulamamıştı sonra güzel, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle yüzü aydınlanıverdi. Karşısındakini parçalamak istercesine, Tekmeyi basar, kapı dışarı ederiz seni, diye haykırdı. Verloc bacaklarından aşağı yayılan kesilme duygusuna tüm irade gücüyle bir kez daha direnmek zorunda kaldı (vaktiyle zavallı adamın birine, Dizlerimin bağı çözülüyor, dedirterek, pek yerinde bir deyimin bulunmasını sağlayan duygu bu olmalıydı). Bay Verloc bacaklarındaki bu kesilme duygusunu fark edince, başını cesaretle kaldırdı. Vladimir onun ağır, soru dolu bakışları karşısında hiç istifini bozmadı. Neşeli bir tavırla, Milano'daki konferansı canlandırıp harekete geçirecek bir şeyler yapılmasını istiyoruz, dedi. Konferansta, siyasal suçların önlenmesine yönelik uluslararası eylem konusundaki görüşmelerin bir yere vardığı yok anlaşılan. İngiltere ayak sürüyor. Bu ülkenin bireysel özgürlüğe verdiği duygusal önem, saçmalık derecesinde. Düşünüyorum da, dayanılır gibi değil arkadaşlarının hepsi sadece buraya geliyor ve bir şey yap... Verloc boğuk sesiyle atılarak Vladimir'in sözünü kesti Bu şekilde hepsi gözümün önünde oluyor. Hepsi kilit altında tutulsa çok daha uygun olurdu. İngiltere'nin hizaya getirilmesi gerek. Bu ülkenin beyinsiz burjuvaları, kendilerini evlerinden atıp hendek içlerinde açlıktan ölüme terk etmek isteyen insanlarla suç ortaklığı ediyor. Aslında akıl edip kullansalar, ellerinde hâlâ kendilerini kurtaracak siyasal güç var. Orta sınıfın beyinsiz olduğu düşüncesine katılıyorsundur herhalde, değil mi. Bay Verloc boğuk sesiyle, Evet, beyinsizler, dedi. Hayal gücü diye bir şey yok bu insanlarda. Budalaca bir kendini beğenmişlik gözlerini kör etmiş. Onları şöyle iyice bir korkutmak gerekiyor. Şimdi arkadaşlarını harekete geçirmenin psikolojik açıdan tam zamanı. Seni buraya bir fikrimi açıklamak için çağırttım. Birinci Kâtip Vladimir, yükseklerden uçan, küçümseyici, kibirli bir tavırla fikrini açıklamaya koyuldu açıklamaları sırasında devrimci çevrelerin gerçek amaçları, düşünceleri ve yöntemleri konusunda sergilediği bilgisizliğin derecesi, kendisini sessizce dinleyen Verloc'u hayretler içinde bırakmıştı. Nedenlerle sonuçları, en seçkin propagandacılarla oraya buraya bomba savuranları bağışlanamayacak biçimde birbirine karıştırıyor işin niteliği gereği örgütlenme yapılamayacak yerlerde kendi zihninden örgütler yaratıyor toplumsal devrimci partiden kimi zaman başkanlarının emirlerine kesinlikle uyan tam anlamıyla disiplinli bir ordu diye, kimi zaman ise sanki bir dağ geçidini tutan, son derece dağınık bir haydut çetesiymiş gibi söz ediyordu. Verloc bir ara itiraz etmek için ağzını açtı, ama biçimli, iri, beyaz bir elin havaya kalkmasıyla söyleyecekleri boğazında tıkalı kaldı. Çok geçmeden öylesine dehşete düştü ki, bir daha itiraza bile kalkışmadı. Anlatılanları, derin bir dikkatten doğan hareketsizliğe benzer, sessiz bir korku içinde dinlemekle yetindi. Vladimir sözlerine sakin sakin devam ediyordu Bu ülkede yapılacak bir dizi şiddet eylemi korkutucu olabilir, yalnızca burada tasarlanan demiyorum, tasarlanması bir işe yaramaz, çünkü kimse aldırmaz buna. Arkadaşların kıta Avrupa'sının yarısını ateşe verse bile, uluslararası baskı yasalarının çıkarılmasını desteklemek bakımından İngiliz kamuoyunu etkileyemezler. Bu insanların kendi arka bahçelerinin ötesinde bir şeye baktıkları yok ki. Verloc konuşmak için boğazını temizledi, ama cesareti kırıldı, bir şey söyleyemedi. Birinci Kâtip Vladimir, bilimsel bir konuşma yaparcasına, Bu eylemlerin kanlı olması gerekmiyor, diye devam etti ama yeterince ürkütücü, yeterince etkili olmalılar. Arkadaşların örneğin binaları hedef alabilirler. Günümüzde tüm orta sınıf halkın taparcasına düşkün olduğu şey nedir, ha Bay Verloc, nedir bakalım. Verloc ellerini açtı, hafifçe omuz silkti. Vladimir bu hareket karşısında, Öyle tembelsin ki, düşünmek bile zor geliyor sana, dedi. Sözüme dikkat et. Günümüzde halkın taparcasına düşkün olduğu şey ne kraliyet ailesi, ne de dindir. Onun için saraylara, kiliselere ilişilmemeli. Demek istediğimi anlıyor musunuz Bay Verloc. Verloc'un içindeki huzursuzluk ile küçümseme duygusu, bir hafiflik girişimi biçiminde dışa vurdu Sizi çok iyi anlıyorum. Ama Büyükelçilik binalarına olabilir, ne dersiniz. Birkaç Büyükelçilik'e yapılacak bir dizi saldırı... diye söze başladı, ama Birinci Kâtip'in soğuk, keskin bakışları karşısında sustu. Vladimir aldırmaz bir tavırla, Görüyorum ki şakacı olabiliyorsun, dedi. Güzel bir şey bu. Sosyalist toplantılarında yaptığın konuşmalara renk katabilir. Ama bu odada yersiz kaçıyor. Benim söylediklerime dikkatle kulak verirsen, senin için çok daha güvenli olur. Senden kurt masalları yerine gerçek olaylar istendiğine göre zahmet buyurup, açıkladığım şeylerden yararlanmaya bakarsan iyi edersin. Günümüzde halkın çılgınca taptığı kutsal şey bilimdir. Arkadaşlarından bazılarını toplayıp neden bu kibir küpü, ruhsuz yüzlü toteme saldırmıyorsunuz, ha. Verloc sesini çıkarmadı. Dudaklarını açınca ağzından derin bir iniltinin çıkmasından korkuyordu. Kendinize işte bunu hedef almalısınız. Bir bakıma kral ya da devlet başkanına yönelik eylemler de halkın duygularını körükleyebilir, ama bunların etkisi artık eskisi kadar güçlü değil. Bu tür olaylara genelde devlet büyüklerinin hayatlarının olağan bir parçası diye bakılır oldu şimdi. Neredeyse gelenek halini aldılar özellikle de bunca devlet başkanı suikasta kurban gittikten sonra. Diyelim bir kiliseye saldırıldı. Kuşkusuz, ilk bakışta bu da korkunç bir şey ama gene de etkisi, sıradan bir insanın sandığı kadar büyük olamaz. Tasarlanış amacı bakımından ne kadar devrimci ve bozguncu olursa olsun, bir sürü salak çıkacak ve yapılan eyleme dinsel bir nitelik vermeye çalışacaktır. Bu ise bizim ondan özellikle beklediğimiz korkutma işlevini zayıflatır. Bir lokantaya ya da tiyatro binasına girişilecek şiddet eylemi de, aynı şekilde siyaset dışı duygular akla getirerek, değerinden bir şeyler yitirecektir karnı aç bir adamın öfkesi derler, toplumsal intikam eylemi diyebilirler. Tüm bu tür eylemler kullanılıp bitti devrim uğruna anarşi konusunda örnek olabilecek öğretici niteliklerini kaybettiler artık. Gazetelerin hepsinin ellerinde bu gibi şiddet olaylarının gerisindeki nedenleri açıklamak için kullanacakları hazır, basmakalıp ifadeler var. Şimdi sana kendi açımdan, bombalama eylemlerinin dayandığı felsefeyi açıklayacağım, son on bir yıldır senin de hizmet edermiş gibi göründüğün bakış açısından. Sen anlayabilesin diye, basitleştirerek konuşmaya çalışacağım. Saldırdığınız sınıftan insanlar, hassasiyetleri çabuk körlenen insanlardır. Onlar, malı mülkü yok edilemez şeyler gibi görürler. Bu insanların ne merhamet ne de korku duygularına uzun süre bel bağlayabilirsin. Bombalı bir eylemin kamuoyunda etki yaratabilmesi için, intikam ya da terör amacının sınırlarını aşması gerekiyor artık. Eylem, sırf yakıp yıkmaya yönelik olmalı. En ufak başka bir amaç kuşkusu uyandırmadan, yalnızca –evet yalnızca– her şeyi yakıp yıkma hedefi gütmeli. Siz anarşistler herkese, tüm toplumsal yapıyı bu şekilde amaçsızca yerle bir etmeye kesin kararlı olduğunuzu açıkça göstermelisiniz. Ama bu korkunç, saçma kavramı orta sınıftan insanların kafalarına hiçbir kuşkuya yer kalmayacak biçimde nasıl sokmalı. Asıl sorun işte burada. Çözüm yolu ise şöyle Darbeyi insanoğlunun sıradan duygularının dışında kalan bir alana yönelteceksin. Sanata indirilecek bir darbe olabilir bu elbette. Ulusal Sanat Galerisi'ne bir bomba atılsa, epeyce ses getirir, ama gene de yeterince ciddiye alınacak bir eylem olmaz. Sanat hiçbir zaman halkın taparcasına sevdiği bir şey olmadı. Ulusal Sanat Galerisi'ne bomba atmak, bir adamın evinin arka pencerelerinden birkaçını kırmaya benzer oysa adamı gerçekten ürkütüp şaşkına çevirmek istiyorsan, en azından evin damını uçurmaya çalışacaksın. Sanata saldırılınca, yaygara koparan birkaç kişi çıkacaktır elbette, ama kimlerdir bunlar. Sanatçılar, sanat eleştirmenleri ve benzeri birtakım önemsiz insanlar. Onların ne dediklerine aldıran olmaz. Ama bir de bilgi var, bilim var. Geliri yerinde tüm et kafalı insanlar bilime inanırlar. Nedenini bilmezler, ama bir şekilde önemli olduğuna inanırlar. Bilim onların kutsal sayıp taptıkları bir şeydir. Tüm baş belası profesörler, temelde hep kökten bir değişiklikten yanadırlar. Onlar da anlasınlar ki, İşçi Sınıfının Geleceğine yer açmak üzere, o böbürlendikleri kendi görkemli bilim mabetleri de yerle bir edilmek zorundadır. Bu aydın budalaların koparacağı gürültü, Milano Konferansı'ndaki çabaların ilerlemesine kesinlikle yardım edecektir. Gazetelere yazılar yazacaklardır. Ortada açıkça tehlikeye düşecek herhangi bir maddi çıkarları bulunmadığından, onların göstereceği öfke her türlü kuşkudan uzak olacak ve etkilemeyi hedeflediğimiz sınıfın tüm bencillik duygularını ayağa kaldıracaktır. Bu sınıftan insanlar, gizemli bir biçimde, maddi refahlarının kaynağının bilim olduğuna inanıyorlar. Bu yüzden bilime karşı yapılacak bir eylemin aşırı şiddetindeki garip mantıksızlık, onlar üzerinde, kendileri gibi insanlarla dolu tüm bir caddenin –ya da tiyatro binasının– parçalanıp yok edilmesinden çok daha büyük bir etki yaratır. Tiyatro binasına saldırı için daima, Sınıflar arasındaki nefretten oluyor işte, diyebilirler. Ama akıl almayacak –hiçbir şekilde açıklanamayacak, neredeyse düşünülemeyecek– kadar garip ve mantıksız bir biçimde (aslında tam bir zırdeli gibi) ortalığı kasıp kavuran bir şiddet eylemi karşısında insan söyleyecek ne bulabilir ki. İnsanları gerçekten korkutacak tek şey deliliktir, çünkü deliyi tehditle, ikna yoluyla ya da rüşvetle yatıştıramazsın. Ayrıca, uygar bir adamım ben. En iyi sonuçlara ulaşacağımı bile düşünsem, hiçbir zaman tutup senden, sırf insan kasaplığı denebilecek eylemler düzenlemeni istemek aklımın ucundan bile geçmez. Ama istediğim sonucun insan kasaplığı ile sağlanacağını sanmıyorum ben. Her gün cinayet işleniyor. Adam öldürmek neredeyse kurumsallaştı. Yapılacak eylem, bilgiye karşı, bilime karşı olmalı. Ama her bilim dalı işimize yaramaz. Saldırının, kutsal bir varlığa sebepsiz yere girişilmiş bir saygısızlığın tüm anlamsız korkunçluğunu içermesi gerek. Sizlerin ifade aracınız bomba olduğuna göre, insan tutup kuramsal matematiğin tam ortasına bir bomba atabilse, bu gerçekten ses getiren bir şey olurdu. Ama mümkün değil. Seni eğitmeye çalışıyorum ben işinde nasıl yararlı olabilirsin, şu ana kadar sana bunun yüksek felsefesini açıklamaya çalıştım ve kullanabileceğin birtakım düşünceler gösterdim. Öğrettiklerimin uygulamaya konması en çok senin ilgi alanına giriyor. Ama seninle görüşme işini üstüme aldığım andan beri, aynı zamanda sorunun uygulama yönü üstünde de biraz düşündüm. Astronomiyi denemeye ne dersin, ha. Bir süredir koltuğun yanı başında hareketsiz duran Verloc'un görünüşü, komaya girmiş birini andırıyordu. Tıpkı ocak başındaki minderinde uyurken kötü düşler gören bir ev köpeği gibi ara sıra hafif irkilmelerin böldüğü bir tür baygınlık nöbeti geçiriyordu sanki. Astronomi kelimesini tedirgin, köpeklerinkine benzer bir hırıltıyla tekrarladı Astronomi Hızla konuşup duran Vladimir'in sivri sözlerini izleme çabasının yarattığı şaşkınlıktan daha tam kurtulabilmiş değildi. Bu sözler Verloc'un anlama gücünü çökertmiş, onu kızdırmıştı. İşittiklerine inanamadığı için, kızgınlığı karmaşık bir kızgınlıktı. Tüm bu olanlar birdenbire ona özenle hazırlanmış bir şaka gibi gelmeye başladı. Vladimir beyaz dişlerini göstererek gülümsüyordu papyonunun öfkeyle diken diken kabaran düğümünün üstünden pek memnun bir tavırla yana eğdiği yuvarlak, dolgun yüzünde gamzeler vardı. Zeki sosyete kadınlarının gözdesi olan bu adam, ince nüktelerini yaparken takındığı o nazik salon tavrını takınmıştı gene. Beyaz eli havada, koltuğunun ucuna doğru otururken, sanki Verloc'a önerdiği ince düşünceyi başparmağı ile işaret parmağı arasında özenle tutuyor gibiydi. Bundan iyisi olamaz, dedi. Böyle bir eylem, insanlığa karşı duyulabilecek en yüce saygı ile akılsızlığın gösterebileceği en korkunç vahşet örneğini bir araya getirir. Şimdi gazeteciler gelsinler de tüm hünerlerini kullanarak kamuoyunu, işçi sınıfından herhangi bir kimsenin astronomiye karşı kişisel bir hıncının olabileceğine inandırsınlar bakalım. Açlık konusu bile kolay kolay bu işin içine çekilemez, öyle değil mi. Böyle bir eylemin başka iyi yanları da var. Tüm uygar dünya Greenwich'i duymuştur. Charing Cross Tren İstasyonu'nun bodrumundaki ayakkabı boyacıları bile Greenwich hakkında bir şeyler bilir. Anlıyorsun, değil mi. Şakacı ve nazik tavırlarıyla sosyetenin en seçkin çevrelerinin yakından tanıdığı Bay Vladimir'in yüzü, alaycı bir kendini beğenmişlikle parlıyordu görseler, onun ince nüktelerine bayılan zeki hanımları çok şaşırtacak bir ifadeydi bu. Birinci Kâtip kibirli kibirli gülümseyerek, Evet, diye devam etti, dünyanın birinci meridyeninin havaya uçurulması, ortalığı lanet feryatlarıyla çınlatacaktır. Güvenle söyleyebileceği tek şeyin bu olduğunu hissettiği için, Verloc, Zor bir iş, diye mırıldandı. Sorun nedir ki. Tüm çete senin elinin altında değil mi. Hem de en seçkinleri. Şu yaşlı terörist Yundt buralarda. Hemen hemen her gün görüyorum ensesini örten yeşil havelock başlığıyla Picadilly'de dolaşıp duruyor. Bir de, o şartlı tahliyeli havari Michaelis var nerelerde olduğunu bilmiyorum, demeye kalkmazsın herhalde, ha. Vladimir tehdit edercesine devam etti, Çünkü bilmiyorsan, ben söyleyebilirim. Sen kendini gizli ödenekten para alanlar listesindeki tek kişi sanıyorsan eğer, aldanıyorsun. Bu gereksiz hatırlatma karşısında Verloc hafifçe ayak değiştirdi. Ayrıca, Lozan'daki adamların hepsi burada, değil mi. Milano Konferansı'nın ilk işaretini alır almaz İngiltere'ye sökün etmeye başlamadılar mı. Akıl almaz, garip bir ülke burası. Verloc bir tür içgüdüyle, Bu iş için para gerekecek, dedi. Vladimir, şaşırtıcı derecede gerçek bir İngiliz halk ağzıyla, Avcunu yalarsın, diye karşılık verdi. Paranı her ay düzenli alacaksın, ama bir şeyler yapıncaya kadar fazladan metelik yok sana. Çok yakında bir şeyler yapmazsan, o bile kesilecek. Göstermelik işin ne senin. Herkes neyle geçindiğini sanıyor. Verloc, Bir dükkân işletiyorum, dedi. Dükkân. Nasıl bir dükkân. Kırtasiye, gazete satıyoruz. Karım... Vladimir gırtlaktan gelen Orta Asyalı sesiyle, Neyin, neyin. diye sözünü kesti. Verloc boğuk sesini biraz Karım, dedi, ben evliyim. yükselterek, Birinci Kâtip gerçek bir şaşkınlık içinde, Bak sen şu işe. diye haykırdı. Evliymiş. Aynı zamanda da anarşistlik taslıyorsun. Nasıl bir saçmalıktır bu, ha. Ama herhalde sözde bir evliliktir. Anarşistler evlenmez. Herkesin bildiği bir şeydir bu. Evlenemezler. Din değiştirme gibi bir şey olurdu sonra. Verloc somurtarak, Karım anarşist değil, diye mırıldandı. Ayrıca sizi ilgilendirmez. Vladimir sert sert, Evet, ilgilendirir, diye atıldı. Yıllardır sana verilen iş için hiç de uygun biri olmadığına inanmaya başlıyorum gitgide. Evlenmekle kendi çevrende iyice gözden düşmüşsündür. Evlenmeden edemez miydin. Bu düzgün, temiz bir sevgi bağı, öyle mi. Ama şu bağlantı, bu bağlantı derken kendini işe yarar hiçbir hizmet yapamaz duruma getiriyorsun sen. Verloc yanaklarını şişirip içindeki havayı şiddetle üflemekle yetindi. Baştan beri sabrı elden bırakmamaya çalışmıştı, ama artık daha fazla dayanamayacaktı. Birinci Kâtip Vladimir birden ters, kayıtsız ve kesin bir tavır takındı. Şimdi gidebilirsin, dedi. Dinamitle kışkırtıcı bir eylem yapılmalı. Sana bir ay süre tanıyorum. Konferansın oturumlarına şimdi ara verildi. Yeniden toplanmadan önce İngiltere'de bir olay gerçekleşmeli, yoksa bizimle ilişkin biter. Vladimir tutarlı olmaya bakmadan kolayca bir tutumdan ötekine geçtiğinden, tavrını bir kez daha değiştirdi. Alçakgönüllülük edip Verloc'la şakalaşırmış gibi, Benim felsefem üzerinde dikkatle düşünün Bay ... Bay ... Verloc, diyerek elini kapıya doğru salladı. Hedef birinci meridyen olsun. Orta sınıf halkı benim kadar tanımazsın sen. Onların duyarlılıkları körlenmiştir. Unutma, birinci meridyen. Bundan daha iyi, daha kolay bir hedef olamaz sanıyorum. Birinci Kâtip Vladimir ayağa kalkmıştı hassas, ince dudaklarını muzip muzip oynatarak, şöminenin üstündeki aynada Verloc'un elinde şapkası ve bastonuyla hantal hantal odadan çıkışını seyretti. Kapı kapandı. Birden koridorda beliren kahverengi pantolonlu uşak Verloc'un önüne düştü, başka bir yol izleyerek, onu avlunun köşesindeki ufak bir kapıdan dışarı çıkardı. Bahçe kapısında dikilmiş duran kapı bekçisi, Verloc'un ayrılışını umursamadı bile ve Bay Verloc, sanki öfke dolu bir rüyadaymış gibi, o sabah geçtiği yollardan yürüyerek evine döndü. Gerçek dünyadan öylesine kopmuştu ki, ölümlü bedeni adımlarını atarken hiç acele etmediği halde, benliğinin ölümsüz saymazsak haksız bir kabalıkta bulunmuş olacağımız kısmı, batıdan doğuya esen büyük bir rüzgârın kanatlarında uçmuşçasına, kendini birdenbire dükkânın kapısında bulmuştu. Verloc doğruca tezgâhın arkasına geçti, orada duran tahta bir iskemleye oturdu. Kimse gelip ıssız dükkânda onu rahatsız etmedi. Stevie o sırada yukarı katı süpürüp tozunu alıyordu üstüne giydirdikleri yeşil çuha bir önlükle, temizlikçilik oyunu oynarmış gibi özenle, canla başla çalışıyordu. Mutfaktan çatlak çıngırağın takırtısını işiten Winnie Verloc, oturma odasının camlı kapısına kadar gelmekle yetinmiş, perdeyi biraz aralayıp loş dükkâna göz atmıştı. Kocasının, iyice geriye ittiği şapkasıyla orada koca bir gölge gibi oturduğunu görünce, hemen ocağının başına dönmüştü. Bundan bir saat ya da biraz daha uzun bir süre sonra Winnie, kardeşi Stevie'nin üstündeki çuha önlüğü çıkardı, aşağı yukarı on beş yıldır (aslında çocuğun elini yüzünü temizlemeyi kestiği günden beri) kullandığı buyurgan tavrıyla ona ellerini, yüzünü yıkamasını söyledi. Yemekleri tabaklara koyarken gözlerini bir an çevirip, masaya yaklaşan Stevie'nin, sürekli kaygının kalıntılarını örten bir özgüvenle denetime sunduğu yüzüne ve ellerine baktı. Eskiden bu denetleme işlemlerinde en büyük yaptırım gücü, babanın öfkesiydi, ama eniştesinin evdeki yumuşaklığı yüzünden artık öfkeden söz etmek, zavallı Stevie gibi ürkek biri için bile inandırıcı olamazdı. Şimdi kullanılan bahane, yemek zamanında temizlik yönünden herhangi bir kusur görürse, eniştesinin dehşete kapılıp canının çok sıkılacağıydı. Babasının ölümünden sonra Winnie, bundan böyle Stevie için kaygılanmasına gerek kalmayacağını düşünerek epeyce teselli bulmuştu. Çocuğun incitildiğini görmeye dayanamıyordu, çıldırtıyordu bu onu. Daha küçük bir kızken, alev alev bakan gözlerle, gıda maddeleri toptancısı öfkeli babasının karşısına dikilir, kardeşini korumaya çalışırdı. Winnie Verloc'un şimdiki dış görünüşünde, insana onun güçlü duygular sergileyebilecek biri olduğunu düşündürecek hiçbir belirti yoktu. Yemeği tabaklara koydu. Sofra oturma odasına kurulmuştu. Merdivenin ayağına kadar giderek, Anne. diye bağırdı. Sonra dükkâna açılan kapıyı araladı ve seslendi Adolf. Anlaşılan Verloc bir buçuk saat boyunca kımıldamadan, olduğu yerde oturmuştu. Ağır ağır ayağa kalktı, üstünde paltosu ve şapkasıyla, tek söz etmeden yemeğe geldi. Verloc'un sessizliğinin, böyle pek güneş görmeyen karanlık, pis bir sokakta, rezil birtakım ıvır zıvırın satıldığı loş bir dükkânın arkasına gizlenmiş olan bu ev halkı için öyle olağanüstü çarpıcı bir yanı yoktu. Ancak o günkü sessizliği, masadaki iki kadını etkileyecek ölçüde açıkça düşünceli görünüyordu. Aniden gevezelik nöbetlerinden biri tutar korkusuyla gözleri zavallı Stevie'nin üstünde, onlar da seslerini çıkarmadan oturuyorlardı. Çocuk masada Verloc'un karşısındaydı, boş gözlerle bakıyor, konuşmadan uslu uslu duruyordu. Stevie'nin evin efendisini rahatsız edebilecek şeyler yapmasını önlemek, bu kadınların yaşamına epeyce kaygı katan bir uğraştı. Aralarında alçak sesle, şu oğlan diye söz ettikleri Stevie, bu bakımdan neredeyse doğduğu günden beri onlar için hep bir kaygı kaynağı olagelmişti. Böylesine garip bir oğlu olduğu için müteveffa gıda maddeleri toptancısının duyduğu utanç, kendini çocuğa çok sert davranma eğilimi biçiminde göstermişti, çünkü babası, çok hassas bir adamdı insan olarak, baba olarak çektiği acılar, kesinlikle gerçek acılardı. Daha sonra Stevie'nin, pansiyondaki bekâr beyleri – kendileri de garip olan ve her şeye çabuk kızan bu adamları– rahatsız etmemesi için önlem almak gerekmişti. Anne kız, Stevie'nin sırf varlığıyla yarattığı sürekli tedirginlik duygusuyla da baş etmek zorundaydılar. Belgravia'daki o eski evin bodrum katındaki kahvaltı odasında otururken, yaşlı annenin gözlerinin önüne sürekli, oğlunu ileride bir yoksullar evinin revirinde gösteren hayaller dikilip durmuştu. Sonradan Winnie'ye sık sık, Eğer böyle iyi bir koca bulmamış olsaydın, bu zavallı çocuk ne hallere düşerdi bilmem, sevgili kızım, demişti. Verloc, Stevie'ye ancak pek hayvan sevmeyen bir adamın, karısının sevgili kedisine karşı gösterebileceği ilgi kadar bir ilgi gösteriyordu bu iyiliksever ama üstünkörü ilgi, temelde kediye gösterilen ilgiden farksızdı. Her iki kadın da içlerinden, bundan daha fazlasını beklemenin mantıklı olmayacağını kabul ediyordu. Verloc'un bu kadarcık bir ilgi göstermesi, kayınvalidesinin saygısını ve gönlünü kazanmasına yetmişti. Yaşlı kadın ilk günlerde, dost desteğinden yoksun yaşamanın güçlüklerinden doğan bir kuşkuculukla ara sıra kaygı içinde, Bay Verloc'un Stevie'yi ortalıkta görmekten bıkmaya başladığını düşünmüyorsun, değil mi kızım. diye soruyor, Winnie de buna hep başını hafifçe geriye atarak karşılık veriyordu. Ancak bir keresinde annesine dik dik, Önce benden bıkması gerekir onun, demiş, sonra aralarında uzun bir sessizlik olmuştu. Anne, ayakları bir taburenin üstünde, kadınlara özgü derinliğiyle kendisini şaşırtan bu yanıtın anlamını kavramaya çalışıyor gibiydi. Aslında Winnie'nin Verloc'la niçin evlendiğini hiçbir zaman tam anlayamamıştı. Evlenmekle çok akıllılık etmişti ve belli ki her şey çok iyi gidiyordu, ama kızı, doğal olarak yaşına daha uygun birini bulabilmeyi ummuş olmalıydı. Sürekli görüştüğü bir genç vardı bitişik sokaktaki kasabın oğluydu, babasının işine yardım ediyordu Winnie'nin bu gençle gezmekten çok hoşlandığı açıkça belliydi. Doğru, oğlan hâlâ babasının eline bakıyordu, ama işleri iyiydi, geleceği parlaktı. Kızını kaç akşam tiyatroya götürmüştü. Tam nişanlanacaklar bunlar, diye korkmaya başlamıştı ki (çünkü bir yandan Stevie varken, bu koca evi kendisi tek başına nasıl çekip çevirebilirdi), o gönül ilişkisi birden kesilmiş ve Winnie ortalıkta ölü gibi bir yüzle dolaşır olmuştu. Ama bereket versin, o sırada Bay Verloc gelip birinci kattaki sokağa bakan odaya yerleşmiş, bundan sonra da genç kasap konusu kapanmıştı. Belli ki bu adamı Tanrı göndermişti. Bölüm 3 ... İdealleştirmenin her türlüsü hayatı yoksullaştırır. Hayatı güzelleştirmek, onun karmaşık niteliğini ortadan kaldırmak, yok etmektir. Sen bu işi ahlak hocalarına bırak, dostum. Tarihi insanlar yapar, ama kafalarının içinde değil. Olayların akışında, insan zihninden doğan fikirlerin pek önemli bir payı yoktur. Tarihe hükmeden, tarihin yönünü belirleyen, üretim ve üretim araçlarıdır ekonomik koşulların gücüdür. Kapitalizm, sosyalizmi yarattı anarşinin sorumlusu, kapitalistlerin mülkiyeti korumak amacıyla çıkardıkları yasalardır. Toplum düzeninin gelecekte nasıl bir biçim alacağını kimse kestiremez. O zaman geleceğe yönelik düşler kurmaya ne gerek var. Bu tür düşler, olsa olsa düşü kuran kimsenin zihin yapısını ortaya koyar gerçek değerleri yoktur. Bırak da böyle hayallerle ahlak hocalığı edenler oyalansınlar. Şartlı tahliyeli havari Michaelis, sanki göğsündeki yağ tabakası bastırıp boğduğu için hırıltılı çıkan düz bir sesle konuşuyordu. Sağlık koşulları son derece iyi bir hapishaneden, saldırıya uğramış bir toplumun görevlilerince sanki on beş yıl ışıksız, nemli bir hücrede, özellikle şişmanlatıcı yiyeceklerle tıka basa doyurulmuş gibi, heybetli bir göbek ve yarı saydam, solgun, tombul yanaklarla, küp gibi yusyuvarlak çıkmıştı. O günden bu yana da kilosundan yirmi beş otuz gram bile eksilmemişti. Çok varlıklı, yaşlı bir kadının arka arkaya üç kaplıca mevsimi Michaelis'i tedavi amacıyla Marienbad'a gönderdiği söyleniyordu bir keresinde burada meraklı halkın ilgisini bir kralla paylaşacaktı, ama polis Michaelis'in kenti on iki saat içinde terk etmesini emretti. Bundan sonra tüm şifalı sulara yaklaşması yasaklandığı için, çektiği büyük sıkıntılar sürüp gitti. Ama şimdi kaderine boyun eğmişti artık. Michaelis eklemsizmiş gibi görünen, ama daha çok bir vitrin mankeninin kol kıvrımını andıran dirseğini bir iskemlenin arkalığına atmıştı şöminenin içine tükürmek için iri ve kısa kalçaları üzerinde hafifçe öne uzandı. Pek vurgulamadan, Evet. Birtakım şeylere biraz kafa yoracak vaktim oldu, diye ekledi. Toplum, uzun uzun düşünebilmem için bol zaman sağladı bana. Şöminenin öte yanında, bir ayrıcalık olarak genellikle Winnie Verloc'un annesinin oturduğu, at kılından yapılma kumaşla kaplanmış bir koltukta Karl Yundt, dişsiz, kara ağzını belli belirsiz açmış, acımasızca kıkır kıkır gülüyordu. Kendisine terörist diyen bu adam, yaşlı ve saçsızdı çenesinden sarkan bir tutam yumuşak, kar beyazı, ince sakalı vardı. Gözlerinin ışığı sönmüş, geride olağanüstü sinsi bir kötülük ifadesi kalmıştı. Binbir güçlükle ayağa kalkarken, damla hastalığının şişirip biçimsizleştirdiği bir deri bir kemik kalmış elini havada bir şeyler arar gibi ileri uzatışı, ölmek üzereyken geriye kalan tüm gücünü toplayarak hasmına son bir bıçak darbesi indirmeye çalışan bir katilin çabasını andırıyordu. Öteki elinin altında titreyen kalın bir bastona dayanarak, bir hatip edasıyla öfkeli öfkeli, Ben, yol ve araç seçiminde her türlü vicdani kaygıyı bir yana bırakmaya kesin kararlı, kendilerini açıkça birer yıkım makinesi ilan edebilecek kadar güçlü ve dünyayı için için kemirip bitiren o teslimiyetçi karamsarlık illetinden tamamen uzak kimselerden kurulu bir çete hayal etmişimdir hep, dedi. Kendileri dahil, yeryüzünde hiçbir şeyin gözünün yaşına bakmayan, ölümü insanlığın hizmetine sokacak bir çete, benim görmek istediğim bu işte. Saçsız, ufak başı titriyor, titreşimler bir tutamlık beyaz keçi sakalını gülünç biçimde oynatıyordu. Yabancı biri, Karl Yundt'un söylediklerini kesinlikle anlayamazdı. Kuru boğazı ve konuşurken dilinin ucunu tutup sanki bırakmayan dişsiz dişetleri, onun aciz şiddetiyle yaşlı ve bunak bir zevk düşkününün iktidarsız heyecanını andıran o güçsüzleşmiş öfkesini göstermesine hiç de yardımcı olmuyordu. Odanın öteki ucundaki kanepenin köşesinde oturan Verloc'un ağzından, arkadaşını yürekten onayladığını gösteren iki hırıltı çıktı. Yaşlı terörist başını sıska boynunun üstünde iki yana ağır ağır döndürdü. Ama bu nitelikte üç kişiyi bile bir araya getiremedim, Michaelis'e bakarak ters ters, Al işte, senin o karamsarlık illetin neymiş gör, dedi. Daha önce ayak ayak üstüne atmış oturan Michaelis, uzun yastıkları andıran kalın bacaklarını indirdi, çok sinirlendiğini gösteren bir hareketle ayaklarını hızla kaydırıp iskemlesinin altına çekti. Ben karamsarım demek. Saçma. Çok çirkin bir suçlama bu, diye bağırdı. Karamsarlıktan öylesine uzaktı ki, sırf kendi içinde barındırdığı kötülüğün gelişmesiyle, tüm özel mülkiyetin sonunun mantıklı ve kaçınılmaz bir biçimde yaklaştığını şimdiden görüyordu. Mal mülk sahipleri, ileride karşılarında bilinçlenmiş bir işçi sınıfı bulmakla kalmayacak, aynı zamanda birbirlerine de düşeceklerdi. Evet. Özel mülkiyetin varoluş koşulu, mücadeleydi, savaştı. Ölümcül bir şeydi özel mülkiyet. Ama bu inancını sürdürebilmek için heyecanlı duygulara bel bağladığı yoktu onun tumturaklı sözlere, öfkeye, kan kırmızı bayraklar dalgalandırma hayallerine ya da ölüme mahkûm bir toplumun ufuklarında doğacak simgesel kızıl intikam güneşleri düşlemeye de ihtiyacı yoktu. Böyle biri değildi. Gururla, iyimserliğinin temel dayanağının duygusallıktan arınmış akıl olduğunu söyledi. Evet ya, iyimserlik... Güçlükle çıkan hırıltılı sesi kesildi, ama biraz soluklandıktan sonra, Düşünsenize, iyimser biri olmasaydım eğer, on beş yıl boyunca bir yolunu bulup gırtlağımı kesmez miydim ben. Hiçbir şey bulamasam, başımı hücremin duvarlarına çarpar parçalardım, diye ekledi. Nefes darlığı, sesindeki tüm heyecanı, tüm canlılığı götürüyordu titremeden hareketsiz duran solgun koca yanakları, içi dolu torbalar gibi sarkık sarkıktı ama dikkatle bir şeye bakarmış gibi kıstığı mavi gözlerinde, kendine güvenen keskin bir zekâ ifadesi vardı iyimserlikten yılmayan bu adamın, bir noktaya diktiği için biraz çılgınca görünen gözleri, hapishane hücresinde oturup uzun uzun düşündüğü geceler de aynı ifadeyi taşımış olmalıydı. Karl Yundt, yeşilimsi soluk başlığının sırta doğru inen kanatlarından birini çalımla omzunun üstüne atmış, hâlâ Michaelis'in önünde ayaktaydı. broşürlerinin başyazarı Yoldaş Ossipon, güçlü bacaklarını uzatmış, ayakkabılarının tabanlarını şöminedeki ateşte ısıtıyordu. Kırmızı, çilli bir yüzü, çalı gibi kıvrım kıvrım sarı saçları vardı yassı burnu ile şişkin ağzı, zenci yüzlerinin kaba kalıbından çıkmış gibiydi. Badem gözleri, çıkık elmacık kemiklerinin üstünden kötü kötü bakıyordu. Kül rengi pazen bir gömlek giymişti siyah ipek kravatının iki ucu şayak ceketinin ilikli göğsünden aşağı sallanıyordu başı, iskemlesinin arkalığına dayalıydı boynunun büyük bir bölümü açıktaydı uzun, tahta ağızlığa takılı bir sigarayı dudaklarına götürüyor, dumanları tavana doğru üflüyordu. Michaelis düşüncesini –cezaevindeki yalnızlık günlerinde, sanki tutukluluğu karşılığında kendisine bahşedilen ve gökten inme bir inanç gibi zihninde kök salıp gelişen bir düşünceyi– anlatmaya devam etti. Kendi kendine konuşuyordu dinleyenler sözlerini anlayışla mı karşılıyorlar, düşmanca mı, aldırdığı yoktu onların varlığı bile aslında umurunda değildi çünkü hücresinin kireç badanalı dört duvarı arasında yalnızken, toplumun ölmüş saydığı kimseler için ırmak kenarına yapılmış devasa bir morg binası gibi duran o çirkin ve uğursuz, koca, kör tuğla yığınının mezar sessizliğinde, sesli ve iyimser düşünmeye alışmıştı. Michaelis tartışmalarda hiç başarılı olamıyordu ileri sürülen karşı görüşler inancını sarstığı için değildi bu asıl neden, sırf başka birinin sesini işitince tedirginleşmesi, düşüncelerinin birden karmakarışık olmasıydı susuz çöllerden bile daha çorak bir zihinsel yalnızlık içinde geçirdiği uzun hapislik yılları boyunca, bu düşüncelere hiçbir insan sesi karşı koymamış, haklarında yorumda bulunmamış ya da doğruluklarını onaylamamıştı çünkü. Şimdi kimse sözünü kesmedi, o da göklerden inme bir lütuf gibi karşı koyulmaz bir güçle tüm varlığını saran inançlarını bir kez daha açıkladı Kaderin bir sır olmayıp, insan yaşamının maddi koşullarıyla belirlendiğini anlattı geçmişe yön veren, geleceği de biçimlendirecek olan küresel ekonomik koşullardan insanoğlunun zihinsel gelişimine öncülük eden tüm düşüncelerle bunların gerisinde yatan itici güçlerin kaynağından söz etti. Yoldaş Ossipon tatsız tatsız gülünce, Michaelis'in birden dili dolaştı, uzun konuşması kesiliverdi, hafifçe yukarı kalkık gözlerinde şaşkın bir kararsızlık ifadesi belirdi. Dağılıp giden düşüncelerini toplamak istercesine, bir an için usul usul gözlerini yumdu. Ortalığa bir sessizlik çöktü bu arada, dükkânın arkasındaki küçük oturma odası, masanın tepesinde asılı iki gaz lambası ile harıl harıl yanan şömine yüzünden korkunç derecede ısınmıştı. Verloc ağır ağır, isteksizce kanepeden kalktı, içeriye biraz hava girsin diye mutfağa giden kapıyı açtı. Kapı açılınca orada yarım akıllı Stevie'yi gördü uslu uslu oturmuş, hiç ses çıkarmadan mutfaktaki çam masaya daireler çiziyordu Eş merkezli, ayrı merkezli sayısız daireler –birbirine girmiş tekrarlanıp duran kıvrımlarıyla, ortak biçimleri ve gelişigüzel kesişen çizgileriyle– evrensel bir kargaşayı betimlediği ve aklın hayalin alamayacağı şeyler canlandırmaya çalışan çılgın bir sanatın simgesi olduğu düşünülebilecek, ışıl ışıl bir daireler cümbüşüydü bu. Sanatçı başını bile çevirmedi tüm ruhuyla kendini işine verirken sırtı titriyor, kafatasının dibinde derin bir çukura gömülmüş cılız boynu, her an kopacakmış gibi duruyordu. Verloc canının sıkıldığını belirten bir şaşkınlıkla homurdandıktan sonra kanepesine döndü. Alexander Ossipon ayağa kalktı alçak tavanın altında, eski püskü mavi şayak takım elbisesinin içinde olduğundan daha boylu duruyordu silkinerek uzun süren bir hareketsizliğin tutukluğunu üstünden attı sonra ağır ağır yürüdü, Stevie'nin omzunun üstünden bakmak için iki basamak inerek mutfağa girdi. Geri geldi, büyük bir uzman edasıyla görüşünü açıkladı Çok güzel. Çok belirgin, kusursuz derecede tipik. Kanepesinin köşesine yeniden yerleşen Verloc, Neymiş o çok güzel olan. diye homurdandı. Ossipon ne demek istediğini, başını mutfağa doğru sallayarak kayıtsız, biraz da küçümser bir tavırla açıkladı Bu tür yozlaşmanın tipik bir örneği, şu çizdiği şeyler, demek istiyorum. Verloc, Sen bu oğlana yozlaşmış mı diyorsun yani. diye mırıldandı. Doktor takma adlı diplomasız eski tıp öğrencisi, sonradan işçi derneklerinde sağlık konusunun toplumcu yönleri üzerine konferanslar veren gezgin konuşmacı, Orta Sınıfı Kemiren Kötü Alışkanlıklar başlıklı sözde tıbbi bir incelemenin yazarı (herkesin anlayacağı ucuz bir kitapçık biçiminde yayımlanan bu inceleme polis tarafından derhal toplatılmıştı), Karl Yundt ve Michaelis'le birlikte ne olduğu pek bilinmeyen Kızıl Komite'nin yazılı propaganda işleriyle görevli özel delegesi Yoldaş Alexander Ossipon, bakışlarını Verloc'a, en az iki büyükelçiliğin perde arkasından tanıdığı bu adama çevirdi gözlerinde budalaca, çekilmez bir özgüven ifadesi vardı. Bilim diliyle ona dejenerasyona uğramış denebilir. Gerçekten de bu tür yozlaşmanın çok iyi bir örneği. Çocuğun kulak memelerine bir göz atsan yeter. Lombroso'yu okuyacak olursan... Yayılıp oturduğu kanepede hâlâ düşünceli düşünceli yeleğinin düğmelerine bakıp duran Verloc'un yanakları hafifçe kızardı. Son günlerde bilim kelimesinden tuhaf bir biçimde etkilenmeye başlamıştı aslında anlamı belirsiz, kendisi zararsız olan bu kelimenin en ufak bir türevini bile işitince, gözlerinin önüne neredeyse doğaüstü bir açıklıkla, Vladimir'in gerçek gibi canlı, saldırgan görüntüsü geliyordu. Bilimin mucizeleri arasına girmeyi hak eden bu durum onda, kendini şiddetli küfürlerle dışa vurma eğilimi gösteren bir korku ve öfke uyandırıyordu. Gene de sesini çıkarmadı. Onun yerine, sertliği son nefesine kadar elden bırakmayacağı anlaşılan Karl Yundt konuştu Lombroso eşeğin teki. Tanrısına böyle dil uzatılmasından dehşete düşen Yoldaş Ossipon, bu söze bomboş, korkunç bir bakışla karşılık verdi. Karl Yundt'un ışığı sönmüş gözleri, kemikli koca alnının altındaki derin gölgeleri daha da karartıyordu ağzından çıkan her iki kelimeden birini öfkeyle çiğnermiş gibi dudaklarını dilinin ucuna bastırarak, belli belirsiz mırıldandı Böyle bir geri zekâlı gördünüz mü siz hiç. Ona göre hapse düşen suçludur. Ne basit, değil mi. Adamı hapse atanlara, zorla deliğe tıkanlara ne demeli. Evet, zorla deliğe tıkanlara ya. Ayrıca, suç ne demek. Bu karınları tıka basa dolu soytarılar dünyasında, bir sürü talihsiz, zavallı insanın kulaklarıyla dişlerine bakarak paraya, üne kavuşan o aptal herif suçun ne olduğunu biliyor mu dersin, ha. Kulaklarla dişler suçluyu belli edermiş, öyle mi. Peki, suçluları bundan çok daha iyi belirleyen yasalara –aşırı beslenen kimselerin aç insanlara karşı kendilerini korumak için icat ettikleri o güzelim dağlama demirlerine– ne demeli. Değersiz derilerine bastıkları, ateşte kızdırılmış o damgalama araçlarına ne buyrulur. Şu anda, bu insanların cazır cazır yanan kalın derilerinin sesini işitip, kokusunu alamıyor musun. İşte suçlular böyle yaratılıyor, senin o Lombroso gibileri, tutup haklarında saçma sapan şeyler yazabilsinler diye. Karl Yundt'un bacaklarıyla birlikte bastonunun sapı da öfkeden tir tir titrerken, gövdesi, başlığının kanatları altında o ünlü tarihsel direnişçi tavrını koruyordu. Toplumsal kıyımın pis havasını koklamaya çalışıyor, çıkardığı iğrenç sesleri duymak için kulak kabartıyor gibiydi. Duruş biçiminde olağanüstü bir ifade gücü vardı. Dinamit savaşlarının neredeyse can çekişen bu emekli askeri, eskiden büyük bir oyuncuydu hatip kürsülerinde, gizli toplantılarda, özel görüşmelerde hep oyun oynardı. Ünlü teröristin kendisi, toplumsal düzene karşı ömründe küçük parmağını bile kımıldatmamıştı. Eylem adamı değildi o halk yığınlarını, gürül gürül akan koca bir coşku selinin köpüklü suları önüne katıp sürükleyecek ateşli bir konuşmacı bile değildi. Daha sinsi bir amaçla, zehir kusan küstah bir tavır takınır cahilliğin kör kıskançlığı ile büyük kibrinin, yoksulluğun sefaleti ile acılarının, erdemli kimselerin tüm umutlarıyla yüce hayallerinin doğurduğu o haklı öfke, merhamet ve isyan duygularının gerisinde yatan uğursuz, gizli dürtüleri kışkırtır, harekete geçirmeye çalışırdı. Onun bu habis yeteneğinin izleri, tıpkı çöpe atılmayı bekleyen boş, eski bir zehir şişesine sinmiş ölümcül bir ilaç kokusu gibi, hâlâ üstünden gitmemişti. Şartlı tahliyeli havari Michaelis'in yapışık dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ay gibi toparlak solgun yüzü, söylenenlere katılmanın hüzünlü ağırlığı altında daha da soldu. Kendisi de hapiste yatmıştı. Yumuşak bir sesle, kendi derisinin de kızgın demirle dağlanıp cazır cazır yakıldığını mırıldandı. Ama bu arada, Doktor takma adlı Yoldaş Ossipon ilk şaşkınlığını yenmişti artık. Küçümser bir tavırla, Anlamıyorsunuz, diye söze başladı, ancak birden gene sustu yalnızca sesini izleyerek, kör bir bakışla ağır ağır kendisine çevrilen çukur gözlerdeki ölüm karanlığı karşısında sinmişti sanki. Hafifçe omuz silkerek tartışmayı kesti. Stevie, evde kimse kendisine bakmadan dolaşmaya alışıktı şimdi, çizdiği resmi yanına alarak mutfak masasından kalkmış, yatmaya gidiyordu. Oturma odasının kapısına tam Karl Yundt'un kullandığı çarpıcı benzetmeyi işitebileceği bir sırada ulaşmış ve şaşkına dönmüştü. Dairelerle kaplı kâğıt parmaklarının arasından yere düştü bedensel acılara karşı duyduğu hastalık derecesine varan dehşet ve korkuyla birden olduğu yere çakılmış gibi, gözleri yaşlı teröriste dikili, orada kalakaldı. İnsanın derisine basılan kızgın demirin feci acıttığını çok iyi biliyordu Stevie. Korku dolu gözleri öfkeyle alev alevdi Kızgın demir müthiş acıtırdı. Stevie'nin çenesi sarkıp ağzı açıldı. Michaelis gözlerini kırpmadan ateşe dikerek, düşüncelerini sürdürebilmek için gerekli olan yalnızlık duygusunu yeniden kazanmış, iyimserliği dudaklarından dökülmeye başlamıştı. İçinde rekabet ilkesinin zehrini taşıyarak doğan kapitalizmi, daha beşikteyken ölüme mahkûm bir bebek gibi görüyordu o. Büyük kapitalistler küçük kapitalistleri yutacak, işgücü ile üretim araçlarını büyük kitleler halinde bir araya toplayacak, sanayileşme süreçlerini kusursuz duruma getirecek, ama onların bu büyüme çılgınlığı, ezilmiş işçi sınıfının hak ettiği yasal mirasın yolunu açmaktan, onu örgütlemek, çoğaltmak ve hazır duruma getirmekten başka bir sonuç vermeyecekti. Michaelis, o heybetli sabır sözcüğünü mırıldandıktan sonra bakışlarını Verloc'un oturma odasının alçak tavanına çevirdi duru mavi gözleri, meleklere yaraşır bir güven duygusuyla doluydu. Kapı aralığında sakinleşmiş duran Stevie'nin zihni iyice bulanmış gibiydi. Yoldaş Ossipon'un yüzü öfkeden seğiriyordu. Bir şeyler yapmanın yararı yok demek, hiçbir yararı yok. Michaelis yumuşak bir tavırla, Ben öyle demiyorum, diye itiraz etti. Hayalinde canlandırdığı gerçek öylesine güçlenmişti ki, bir yabancı ses işitmek onu bu kez bozguna uğratmaya yetmedi. Yeniden şöminedeki kıpkırmızı korlara bakarak sözlerine devam etti. Geleceğe hazır olunmalıydı ayrıca, o büyük değişikliğin belki bir devrim patlamasıyla gerçekleşeceğini de kabul edebilirdi. Ama devrim propagandası yapmanın yüksek vicdan gerektiren hassas bir iş olduğunu belirtti. Dünyanın efendilerinin eğitilmesiydi devrimci propaganda. Kralların eğitimi kadar özenle yürütülmeliydi. Herhangi bir ekonomik değişikliğin insanoğlunun mutluluğu, ahlak anlayışı, zihin yapısı, tarihi üzerindeki etkilerinin ne olacağını bilmediğimiz için, propaganda ilkeleri geliştirilirken ihtiyatlı, hatta kuşkucu davranmaktan yanaydı kendisi. Çünkü tarihi yapan düşünceler değil, araçlardır, ayrıca ekonomik koşullar her şeyi değiştirir sanatı, felsefeyi, aşkı, erdem anlayışını, hatta gerçeğin kendisini bile. Şöminede yanan kömürler hafif bir çıtırtıyla çöküp yerleşti Michaelis –hapishanenin çöl ıssızlığında hayaller keşişi gibi yaşayan bu adam– hızla ayağa kalktı. Şişmiş bir balon gibi yusyuvarlaktı acınacak ölçüde umutsuz bir çaba göstererek kısa, kalın kollarını, sanki kendi kendine yenilenmiş bir evreni kucaklayıp bağrına basmak istermiş gibi iki yana açtı. Soluk soluğa, ateşli bir tavırla, Gelecek de geçmiş kadar kesinkes belli Kölelik, toprak ağalığı, bireycilik, ardından da toplumculuk, dedi. Boş bir kehanet değil bu, bir yasayı dile getiriyorum ben. Yoldaş Ossipon kalın dudaklarını küçümser bir edayla bükünce, yüzünün tipik zenci yapısı iyice belirginleşti. Sakince bir sesle, Saçma, dedi. Ortada kesinlik de yok, yasa da. Eğitici türden propagandanın canı cehenneme. Edindikleri bilgiler çok sağlam da olsa, halkın ne bildiği önemli değil. Bizim için önemli tek şey, kitlelerin ne hissettikleridir. Duygunun olmadığı yerde eylem de olmaz. Durdu, sonra alçakgönüllü görünmeyi amaçlayan bir kesinlikle, Ben şimdi sizinle bilimsel –evet, bilimsel– konuşuyorum, diye ekledi. Efendim. Ne dedin, Verloc. Verloc kanepedeki yerinden, Bir şey yok, diye homurdandı. O iğrenç kelimeye sinirlendiği için yalnızca Lanet olsun. demişti. Arkadan, dişsiz yaşlı teröristin zehir dolu, cızırtılı sesi duyuldu Günümüz ekonomik koşullarına ben olsam ne ad verirdim, biliyor musunuz. Yamyamlık bu, derdim. Düpedüz yamyamlık. Adamlar açgözlülüklerini halkın taze kesilmiş, hâlâ titreyen etiyle, sıcak kanıyla besliyor yaptıkları bundan başka bir şey değil. Stevie, sesli sesli yutkunarak bu korkunç sözü mideye indirdi ve anında etkileyen bir zehir içmişçesine, mutfak kapısının basamaklarına külçe gibi oturuverdi. Michaelis bir şey duymamış gibiydi. Dudakları bir daha açılmamak üzere yapışmıştı sanki, etli yanaklarında da hiçbir titreme belirmemişti. Kaygılı gözlerle yuvarlak, kalıplı şapkasını aradı, bulup yuvarlak başına geçirdi. Karl Yundt'un sivri dirseğinin altında kalan aşırı şişman, yuvarlak gövdesi iskemleler arasında, su yüzünde kayarcasına, alçaktan gidiyordu. Yaşlı terörist Yundt kıvrık tırnaklı, hayvan pençesini andıran titrek elini kaldırdı, bitkin yüzünün çukur ve tümseklerini gölgeleyen geniş kenarlı fötr şapkasını çalımla yana yatırdı. Her adımda bastonunu yere vurarak ağır ağır yürüyordu. Onu evden çıkarmak bayağı bir iş oldu, çünkü ara sıra bir şey düşünürmüş gibi duruyor, Michaelis dürtüp uyarana kadar da bir daha yerinden kımıldamıyordu. Bu yumuşak huylu havari, kardeşini korur gibi yaşlı adamın koluna yapışmıştı onların arkasında Ossipon, elleri ceplerinde, belli belirsiz esniyordu. Sık sarı saçlarının iyice gerilerine yerleştirdiği deri siperli, mavi bir kasket, onu müthiş bir içki âleminin ardından dünyayı sıkıcı bulan Norveçli bir denizci gibi gösteriyordu. Verloc, ağır paltosunun önünü kapamadan, şapkasız, gözleri yerde, konuklarını dışarıya kadar geçirdi. Kendini tutup, kapıyı arkalarından fazla çarpmadan kapadı, anahtarı çevirdi, sürgüyü yerine itti. Arkadaşlarında aradığını bulamamıştı. Vladimir'in bombalı eylem düşüncesiyle ilgili olarak, onlardan bir şeyler ummak boşuna gibi görünüyordu. Devrim için yürütülen çalışmalarda kendi üstlendiği görev gözlemcilik olduğundan, şimdi evinde ya da daha büyük toplantılarda, tutup birdenbire bir eylem önerisinde bulunmaya kalkışamazdı. Tedbirli davranması gerekiyordu. Kırkını iyice aşmış bir adamın hayatta en değer verdiği şeyi –huzur ve güvenliğini– yitirme tehlikesi karşısında duyacağı haklı öfkenin etkisi altında, küçümser bir tavırla kendi kendine, zaten böyle kimselerden, Karl Yundt'tan, Michaelis'ten, Ossipon'dan başka ne beklenebilirdi ki, diye sordu. Verloc'un niyeti, dükkânın ortasında yanan gaz lambasını söndürmekti, ama bunu yapmayıp, ahlak konusunda derin düşüncelere daldı. Arkadaşlarıyla aynı yaratılışta olmaktan gelen bir anlayışla, sonunda kararını verdi Bunların hepsi tembel adamlardı şu Karl Yundt, şimdi kendisine bakan, uykusuzluktan gözleri kıpkırmızı yaşlı kadını yıllar önce ayartıp bir arkadaşının elinden almış, sonra da birkaç kez sokağa atıp ondan kurtulmaya çalışmıştı. Ne talihli adammış ki, kadın tekrar tekrar geri gelmekte direnmişti yoksa şimdi, sabahları güzel havalarda sağlığı için Green Park'a yürümeye gittiği zaman, parmaklıkların önünde otobüsten inerken bu hayalete dönmüş adama yardım edecek kimse olmazdı. Yılmak bilmeyen bu şirret yaşlı cadı ölünce, şimdi ortalıkta çalım satan Karl Yundt da ister istemez yok olacak, ateşli tavırları sona erecekti. Verloc'un ahlak duygusu, yaşlı bir zengin kadının kanatları altına giren ve son zamanlarda sık sık onun köydeki evinde kalmaya başlayan Michaelis'in iyimserliğinden de rahatsız oluyordu. Bu eski mahpus, kafasındaki insancıl düşüncelerle gölgeli köy yollarında günlerce tatlı tatlı, aylak aylak dolaşabilirdi artık. Ossipon'a gelince, yeryüzünde bankada tasarruf hesabı olan budala kızlar bulunduğu sürece, o çapkın serserinin hiçbir şeyden yoksun kalmayacağı kesindi. Arkadaşlarıyla aynı yaratılışta olan Verloc, bir yandan da aralarındaki kimi önemsiz farklara dayanarak, zihninde birtakım çok ince ayrımlara ulaşmıştı. Bu ayırımları yapabilmekten mutluydu, çünkü onda geleneksel anlamda saygın bir insan olabilmek için güçlü, içgüdüsel bir istek vardı ancak toplumca kabul gören işkollarının tümüne duyduğu nefret, onun bu isteğinden daha baskın çıkmıştı. Bu nefret, Verloc'un belli bir kesimden gelen pek çok devrimciyle paylaştığı bir kişilik bozukluğuydu. Çünkü insan, toplumsal konumunun sağladığı fırsatlara ve olanaklara değil de, bunların karşılığında, geçerli ahlak kurallarına uymak, kendi isteklerini dizginlemek ve ağır çalışma koşullarına katlanmak biçiminde ödemek zorunda bulunduğu bedele başkaldırır. Devrimcilerin çoğu genellikle disipline, ağır işe düşmandır. Bir de öyleleri var ki, onların adalet anlayışına göre, istenen bedel insafsız derecede yüksek, iğrenç, bunaltıcı, küçültücü, ezici, acımasız, çekilmez bir bedeldir. Bunlar aşırı uçtaki insanlardır. Onların dışında kalanların topluma başkaldırma nedeni ise, alçak ya da yüce, tüm yanılgıların anası, şairlerin, reformcuların, sahtekârların, dava adamlarının ve kundakçıların sadık can yoldaşı olan kendini beğenmişliktir. Verloc tam bir dakika süreyle düşüncelere dalıp gitti, ama gene de bu soyut konuların karanlık derinliklerine inmedi. Belki de inemiyordu. Aslında vakti de yoktu. Birden Vladimir'i hatırlayınca, içi acıyla burkularak durdu ahlak anlayışlarındaki ince benzerlikler sayesinde, ötekiler gibi gene birlikte çalıştığı bu adamı da doğru değerlendirebiliyordu. Verloc ona tehlikeli biri gözüyle bakıyordu. İçinde hafif bir kıskançlık duygusu belirdi. Vladimir'in kim olduğundan habersiz bu adamlar ortalıkta aylak aylak dolaşabilirlerdi elbette üstelik, onların her birinin yardımına koşacak kadınları vardı, oysa kendisi bir kadının geçimini de sağlamak zorundaydı. Bu noktada, basit bir çağrışım yoluyla Verloc, o akşam er ya da geç yatağına girip yatması gerektiğini hatırladı. O zaman, neden şimdi, hemen gidip yatmıyordu ki. İçini çekti. Yatma düşüncesi şu anda Verloc'a, genelde onun yaş ve yaratılışındaki bir kimseye gelmesi gerektiği kadar çekici gelmiyordu. Uykusuzluk iblisinin kendisini hedef seçtiğini hissediyor, çok korkuyordu. Kolunu kaldırdı, başının üstünde yanan gaz lambasını söndürdü. Oturma odasının kapısından dükkânın tezgâh arkasındaki bölümüne şerit biçiminde, parlak bir ışık düştü. Bu ışıkta Verloc tek bakışta kasada ne kadar para olduğunu gördü. Pek azdı açtığı günden beri ilk kez, dükkânın ticari açıdan genel bir değerlendirmesini yaptı. Sonuç olumsuzdu. İş hayatına para kazanmak için atılmış değildi. Bu işi seçişinde, kolay para getiren karanlık işlere duyduğu eğilim etkili olmuştu. Üstelik seçtiği iş onu asıl çalışma alanından (polisin izlediği alandan) uzaklaştırmıyor, tersine bu alanda ona açıkça ilan edilmiş bir konum kazandırıyordu üstelik Verloc'un polisleri tanımasına ama onlardan çekinmemesine olanak veren gizli ilişkileri de bulunduğundan, dükkânın kendisine büyük yararı vardı. Para kutusunu çekmecesinden çıkardı, dükkândan ayrılmak için arkasına dönünce, Stevie'nin hâlâ aşağıda olduğunu fark etti. Kendi kendine, ne yapıyor bu çocuk orada acaba, diye sordu. Bu saçmalıkların anlamı neydi. Kuşkulu gözlerle kayınbiraderine baktı, ama bir şey sormadı. Verloc'un Stevie'yle ilişkisi, sabahları şöyle üstünkörü bir Günaydın, kahvaltıdan sonra da Ayakkabılarım, diye mırıldanmakla sınırlıydı bu bile doğrudan doğruya bir emir ya da rica olmaktan çok, bir ihtiyaç belirtmek için ortaya söylenmiş bir sözdü. Verloc biraz da şaşırarak, aslında Stevie'ye ne diyeceğini bilemediğini anladı. Oturma odasının ortasında kımıldamadan durdu, sessiz sessiz mutfağın içine baktı. Bir şey dese bile, çocuğun ne tepki vereceğini de bilemiyordu. Sonra sağlamak zorunda bilgisizlik Verloc'a kadar Stevie'nin düşünmemişti. birden onun geçimini de olduğunu düşününce, bu çok tuhaf geldi. O güne varlığını hiç bu açıdan Evet, çocukla nasıl konuşacağını kesinlikle bilmiyordu. Onun mutfakta el kol hareketleri yaparak, kendi kendine bir şeyler mırıldandığını gördü. Stevie, kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi, heyecan içinde masanın çevresinde dolanıp duruyordu. Verloc, Artık yatsan iyi olmaz mı. demeyi denedi, ama hiçbir etkisi olmayınca, kayınbiraderinin anlaşılmaz davranışları üzerinde kafa yormayı bıraktı para kutusu elinde, can sıkıntısıyla oturma odasından çıktı. Merdivenleri tırmanırken duyduğu genel halsizliğin nedeni yalnızca zihinsel olduğundan, bunun kaynağını açıklayamamak onu korkutuyordu. Umarım rahatsızlanmıyorumdur, diye düşündü. Kendini yoklamak için karanlık merdiven sahanlığında durdu. Ama her yanı dolduran sürekli, hafif bir horlama sesi, ne hissettiğini açık seçik anlayabilmesini engelliyordu. Horlama kayınvalidesinin odasından geliyordu. Doyuracak bir boğaz daha, diye düşündü ve bu düşünceyle yürüyüp yatak odasına girdi. Winnie Verloc uyumuştu yukarı katta havagazı yoktu yatağın başucundaki sehpanın üstünde duran gaz lambası sonuna kadar açık yanıyordu. Lambadan aşağı yayılan parlak ışık, siyah saçları gece için birkaç örgüye ayrılmış yatan genç kadının başının ağırlığı altında çukurlaşan beyaz yastığı iyice aydınlatıyordu. Adını işitince Winnie kapalı gözlerini açıp uyandı ve başucunda dikilmiş, Winnie. Winnie. diye seslenen kocasını gördü. Önce kımıldamadı, gözleri Verloc'un elindeki para kutusunda, sessizce yatmaya devam etti. Ama kardeşinin aşağı katta çılgınca dolanıp durduğunu öğrenince, doğrulup tek bir hareketle aniden yatağın ucuna oturdu. Başını kaldırıp kocasının yüzüne bakarken, bir yandan da boynuyla bilekleri sıkıca düğmelenmiş kollu, süssüz bir basma torbadan çıkıyormuş gibi duran çıplak ayaklarıyla halının üstünde terliklerini arıyordu. Verloc ters ters, Ben onunla nasıl baş edeceğimi bilmiyorum, dedi. Işıklar yanıkken aşağıda yalnız kalması hiç doğru değil. Winnie bir şey söylemeden hızla odadan çıktı, kapıyı kapadı ve gözden kayboldu. Verloc para kutusunu komodinin üstüne bıraktı, paltosunu uzaktaki bir iskemleye fırlatarak soyunmaya koyuldu. Ceketiyle yeleğini de çıkardı. Sonra çoraplarıyla odada dolaşmaya başladı elleriyle tedirgin tedirgin boğazını tutarak, iriyarı gövdesiyle birkaç kez karısının elbise dolabının kapısındaki ince uzun aynanın önünden geçti. Pantolon askısını omuzlarından sıyırıp çıkardıktan sonra, sert bir hareketle pencerenin jaluzisini kaldırdı, alnını soğuk cama dayadı kendisi ile dışarıdaki soğuk, kara, ıslak, çamurlu, itici tuğla, kiremit ve taş yığını kötülük yuvası yerler arasında bir tek bu ince, kırılgan cam tabakası vardı –tuğla, kiremit, taş– hepsi sevimsiz, insan düşmanı nesneler. Verloc, dış dünyanın bu gizli düşmanlığını neredeyse içini sızlatan bir şiddetle hissetti. Polise casusluk etmek kadar nankör, insanı yüzüstü bırakan başka bir iş yoktur. Issız, kupkuru bir ovanın ortasında, bindiğiniz atın birden ölüp yıkılıvermesi gibi bir şeydir bu. Böyle bir karşılaştırma Verloc'un aklına, vaktiyle ordudayken pek çok ata bindiği ve şimdi de kendisini attan düşmek üzereymiş gibi hissettiği için gelmişti. Kendisini bekleyen günler, alnını dayadığı şu cam kadar karanlıktı. Sonra, bu ölümcül karanlığa vurulmuş pembe bir mühür gibi, gözlerinin önünde birden, gül pembesi teninin parıltısından doğma bir ışık çemberi içinde Vladimir'in sinekkaydı tıraşlı, alaycı yüzü belirdi. Işık saçan bu kesik başın canlı görüntüsü öylesine korkunçtu ki, Verloc irkilerek büyük bir takırtıyla jaluziyi indirdi ve pencereden uzaklaştı. Sarsılmış, benzer başka hayaletler görürüm diye korkudan dili tutulmuştu. Bu durumdayken karısının odaya dönüp sakin, olağan bir tavırla yatağa girdiğini görmek, onda dünyada yapayalnızmış gibi bir duygu uyandırdı. Winnie Verloc, kocasını hâlâ ayakta gördüğüne şaşırdığını söyledi. Verloc ellerini terli alnında dolaştırarak, Kendimi pek iyi hissetmiyorum, diye homurdandı. Başın mı dönüyor. Evet. Hiç iyi değilim. Winnie deneyimli bir eşin sakin tavrıyla, rahatsızlığın ne olabileceği konusunda düşüncesini bildirdi ve geçmesi için her zamanki önerilerde bulundu, ama odanın ortasında çakılmış duran kocası yere eğdiği başını kederli kederli salladı. Winnie, Orada üşütürsün, dedi. öyle ayakta durursan Verloc kendini zorladı, soyunup yatağa girdi. Kulağına, aşağıdaki sessiz dar sokakta, düzenli adımlarla eve yaklaşan ayak sesleri geldi sonra bu acelesiz, kararlı ayak sesleri gitgide kayboldu yoldan geçen kişi bitmek bilmez gece boyunca bir sokak lambasından ötekine yürüyerek, tüm sonsuzluğu adım adım ölçmeye çıkmıştı sanki bu arada merdiven sahanlığındaki eski duvar saatinin uykulu tik-takları yatak odasından açıkça duyulmaya başlamıştı. Gözlerini tavana dikmiş sırtüstü yatan Winnie Verloc,