çaldı. Şarkı için çekilen müzik videosunda Bush büyülü bir ormanda orta çağ kıyafetleriyle dans ederken görülür. Videonun yönetmenliğini The Comic Strip yaratıcılarından Peter Richardson ve Bush beraber üstlendi. Şarkının özellikle nakarat kısmı Atom Egoyan'ın "Felicia's Journey" filminde pek çok yerde kullanıldı. Burada İrlanda'yı terk eden ana karakterin yalıtılmışlık ve kayıp hislerini vurgulamak adına şarkı kullanılır. Bütün şarkılar Kate Bush tarafından yazılıp bestelendi. Dedehan Hasan Dedehan Hasan, (15 Kasım 1941, Fergana), Sovyet Özbek şair, gazeteci, sanatçı, ozan, besteci, kanaat önderi ve siyasetçi. Dedehan Hasan 1941 yılının Kasım ayında Özbekistan’ın Fergana vilayetinin Altıarık İlçesi’ndeki Araphane Köyü’nde doğdu. Babası Şakir Hasan, annesi Kumrinisa Hasan’dır. Şakir Hasan Altıarık Su İşleri Başkanı olarak çalışmıştır. Babası, Dedehan Hasan 2 yaşındayken Almanların SSCB’ye savaş açtığı 1942 yılında savaşta ölmüştür. .. Dedehan, Araphane Köyü’nde sekiz yıl eğitim gördükten sonra dokuzuncu ve onuncu sınıfı Altıarık İlçesi’nde okumuş, 1959 yılında da okulunu tamamlamıştır. 1961-1966 yıllarında Taşkent Devlet Üniversitesi’nin (Bugünkü Özbekistan Milli Üniversitesi) Filoloji Fakültesi’nin Gazetecilik Bölümü’nde eğitim görmüştür. 1961 yılında üniversitede okurken “Hamzacılar” derneğini kuranlar arasında yer almıştır. Bu derneğe üniversite öğrencileri de katılmış, “Hamza” adında duvar gazetesi çıkarmışlardır. Bu gazetede Sovyet dönemi aleyhine şiir ve makaleler yazılmıştır. Dedehan Hasan gazetenin kültür işleri başkan yardımcılığını yapmıştır. KGB ajanları yürütülen faaliyetleri öğrenince Dedehan Hasan’ı 3 günlüğüne alıkonulmuş, işkence görmüş ve ölümle tehdit edilmiştir. 3 gün sonra serbest bırakılan Dedehan Hasan bu faaliyetlerinden ötürü kara listeye girmiştir. Üniversiteden mezun olunca “Sovyet Özbekistanı” gazetesinin Edebiyat ve Sanat Bölümü’nde işe başlamıştır. Bu yıllarda artık şarkılarıyla tanınmaya başlanmış olan Dedehan Hasan, 1967 yılından gazetedeki işinden ayrılmış “Özbek Telefilm” kurumunda editör olarak çalışmaya başlamıştır. İki yıl sonra Özbek Devlet Konser Filarmonisi’ne geçmiştir. Dedehan Hasan artık gazetecilikten çok sanatı sevmeye başlamıştır. Bir an önce ülkeyi Sovyet sisteminden kurtarmak ve özgürlüğe kavuşturmak istemiş, okul hayatından sonra çalışma hayatında da sürekli onun için mücadele etmiştir. 1973 yılında Ahmed Yesevi’nin hikmetlerini, Çolpan , Rauf Parfi, Nazım Hikmet, Puşkin, Erkin Vahid, Abdulla Arif, Atahan Paçça Nisarî, Avaz Otar, Nesimî, Gülhanî, Faragî gibi sanatkârların millî ve dinî şiirlerini besteleyip icra ettiği için bir yıl boyunca soruşturma görmüştür. Ancak o zamanın Özbek Komünist Partisi genel başkanı olan Şeref Raşidov, Dedehan’ın daha genç olduğu için fikirlerinin değiştirilebileceğini savunmuş ve onu affederek mahkemeye çıkmadan soruşturmasını bitirmiştir. Ozanın anti-Sovyet şarkılarından dolayı 1976 yılında bir konseri daha iptal olmuş ve tutuklanmıştır. Böylece Lenin ilçesindeki karakola getirilmiş ve sorgudan sonra toplumda bozgunculuğa yol açma suçundan on beş gün hapsedilmesine karar verilmiştir. Serbest bırakılırken bir daha “Vatan” konulu şarkıları söylememesi, aksi halde uzun yıllar hapis cezası alacağı söylenmiştir. Bu olaydan sonra şair on yıl 1979-1988 yıllarında Özbekistan Yazarlar Birliği’nde çalışmıştır.. 1988 yılında 11 Kasım gününde Dedehan Hasan’ın evinde toplanan Abdurrahim Polat, Abdumannap Polat, Miraziz Azam, Zahir Alam, Kahraman Gulam ve Fahriddin Hudaykul gibi kişiler “Birlik Halk Hareketi”ni kurduklarını ilan etmişlerdir. Birlik Halk Hareketi önceleri çevre, pamuk ve millî ve manevî değerlerin korunmasını dile getirirken, gelişen olaylar doğrultusunda talepler de değişmiş, amaç Özbekistan’ın bağımsızlığı olmuştur. Dedehan Hasan’a halkı Sovyet düzenine karşı mücadeleye teşvik eden şarkılarında dolayı 1989 yılının sonlarında Fergana vilayeti Savcılığı tarafından soruşturma başlatıldı. Ama bu sefer de hapis cezası verilmedi. 1990 yılında “Türkistan” gazetesinin “Özbekistan’ın en meşhur kişisi kim?” konusuyla yaptığı anket sonucunda Özbek gençleri tarafından en çok sevilen aydın olarak Dedehan Hasan ülke çapında birinci olmuştu. Aynı yıl sanatçı Türkiye’deki “Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı” tarafından “Türkistan Bülbülü” olarak ilan edildi. 1990 yılında Dedehan Hasan liderliğinde Fergana Vadisi’nde Türkistan İslami Demokratik Partisi kuruldu. Dedehan Hasan Rauf Parfi, Abdulla Aripov, Yadigâr Abid, Yusuf Cuma gibi şairlerin şiirlerini de şarkı yapmıştır. İlk şarkısı 1964 yılında söylediği “Leyla”dır. Kendisine 1993 yılında Uluslararası Ahmed Yesevi Ödülü verilmiştir. Güncel sosyo-kültürel temalarda da şiirler yazarak türküye dönüştürmüştür. Örneğin; Afrika’dan İtalya’ya çalışmak için giden ve oradaki çocuklar tarafından benzin dökülerek yakılan çocuk için de “Tunuslu Bala” adlı şarkı söylemiştir. Ayrıca Afgan çocukların oyuncak diye verilen ama içinde bomba olan oyuncakları oynarken ölen çocuklar için de “Afgan Bala” adlı şarkısını söylemiştir. Ä°skenderiye Rum Ortodoks Patrikhanesi İskenderiye ve Tüm Afrika'nın Rum Ortodoks Patrikhanesi (, Patriarhion Aleksandrias ke pases Afrikes) Bizans Riti'ne bağlı otosefal bir Doğu Ortodoks Kilisesi'dir. Kıptî Ortodoks Kilisesi ile karıştırılmaması için genellikle adına doğu ya da Rum sözcüğü eklenir. Günümüzdeki patriği Patrik II. Teodoros'tur. Inari ÅŒkami Inari Ōkami (), Japon tilkiler, bereket, pirinç, çay, sake, tarım ve sanayi, genel refah ve dünyevi başarı kamisidir. Inari Ōkami, Şintoizm'in baş kamilerinden biridir. Eski Japonya'da Inari, kılıç ustalarının ve tüccarların de himayesi altında kaldı. Erkek, kadın ya da androginos olarak temsil edilen Inari, bazen üç ya da beş bireysel kami topluluğu olarak da görülür. Inari, MS 711 yılında Inari Dağı'nda bir tapınak kurulduğundan bu yana ibadet edildiği görülüyor, ancak bazı din adamları ibadetin 5. yüzyılın sonlarında başladığına inanıyor. This Woman's Work "This Woman's Work", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush tarafından yazılan bir şarkı. Aslen Amerikan yapımı "She's Having a Baby" (1988) filminin müzikleri için kaydedildi. Daha sonra sanatçının altıncı stüdyo albümü "The Sensual World"e dahil edildi ve albümün ikinci teklisi olarak piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık müzik listesinde 25 numaraya kadar yükseldi. Daha sonraları Maxwell de dahil pek çok müzisyen tarafından yeniden yorumlandı. Şarkının sözleri doğum sırasında beklenmeyen ve korkutucu bir krizle yüzleşmek zorunda kalmakla ilgilidir. "She's Having a Baby" filmi için yazılan şarkı, yönetmen John Hughes tarafından filmin dramatik zirvesinde kullanıldı. Bu sahnede Jake (Kevin Bacon), karısı (Elizabeth McGovern) ve doğmamış çocuğunun hayati riski olduğunu öğrenir. Şarkı devam ettikçe çiftin mutlu zamanlarından sahnelere geri dönülür. Bush şarkıyı bizzat bu sahneye uygun olarak erkek karakterin sözlerine ve bakış açısıyla uyuşacak bir biçimde, halihazırda çekilmiş filmin üzerine besteledi. Şarkının yeni bir sürümü "The Sensual World" için yeniden kaydedildi. Tekli sürümü şarkının bir diğer üçüncü sürümüdür. Şarkının tamamen baştan kaydedilmiş bir başka sürümü sanatçının 2011 albümü "Director's Cut"a dahil edildi. Bu yeni sürümde Kate Bush piyano eşliğinde daha seyrek bir performans icra eder. Sony/ATV Music Publishing'in Musicnotes.com tarafından yayınlanan nota dizisine göre şarkı adi ölçü kullanılarak dakikada 66 vuruşluk yavaş tempoyla bestelenmiştir. La bemol Majör akor dizisine sahip şarkıda Bush'un vokal aralığı A ile E aralığında değişir. Şarkı için çekilen müzik videosu Bush tarafından bizzat yönetildi. Video, karanlık bir odada spot ışığında aydınlatılmış olarak piyano çalan Bush ile başlar. Sonraki sahnede Tim McInnerny tarafından canlandırılan, bir hastane odasında bir taraftan öbürüne yürüyen sinirli bir adam görülür. Daha sonra eskiye dönen sahnelerde adamın karısı (Bush tarafından oynanır) akşam yemeği sırasında fenalaşırken görülür. Daha sonra adam karısını arabaya taşırken, onu hastaneye yetiştirmeye çalışırken ve karısı sedyeyle taşınırken görülür. Adam onu beklerken korkuyla geçmişteki mutlu anlarını düşünür ve hemşirenin ona karısının öldüğünü haber verdiğini hayal eder. Hemşire adamı dalgınlıktan kurtararak ona karısının durumunu söyler. Sonuç belirsiz olsa da hemşire burada gülümser ve mutlu sona işaret eder. Son sahnede Bush tekrar belirir ve sessizce piyanonun kapağını kapatır. Teklinin B yüzünde bulunan "Be Kind to My Mistakes"in bir sürümü daha önce "Castaway" (1986) filminde kullanılmıştır. Diğer B yüzü "I'm Still Waiting", sadece 12" ve CD tekli sürümlerinde bulunur. 7" tekli (BK) 12" ve CD tekli (BK) "This Woman's Work", 20 Kasım 1989'da yayımlanarak Birleşik Krallık'ta 25 numaraya kadar yükseldi. Yayımlandıktan on beş yıl sonra, 2005'te Tamzin Outhwaite'in draması "Walk Away and I Stumble"da kullanılınca Birleşik Krallık müzik indirme listesinde üç numaraya kadar yükseldi. 2008 başında "Extras" dizisinde kullanılınca Birleşik Krallık müzik listesine 121 numaradan tekrar girerek bir sonraki hafta 76 numaraya yükseldi. "Britain's Got Talent"ta bir yarışmacı tarafından Nisan 2012'de icra edilen şarkı tekrar aynı ülkede 63 numarada kendine yer buldu. Şarkı "Felicity" dizi müzikleri arasında yer aldı ve "Ghost Whisperer", "Alias", "Party of Five", "Crossing Jordan", "7th Heaven", "Without a Trace", "Chasing Life", "The Vampire Diaries", The Cleveland Show ve "It's Always Sunny in Philadelphia" gibi dizilerin bazı bölümlerinde önemli sahnelerde çalındı. "Kanıt Peşinde"nin 2007-2008 sezonunun açılışını tanıtmak adına kullanıldı. 2006'dan beri Britanyalı çocuk hayırseverlik oluşumu NSPCC'nin uzun metrajlı televizyon reklamlarında kullanıldı. 1995 yapımı İtalyan filmi "Cronaca di un amore violato"da şarkıya pek çok gönderme bulunur. Ricky Gervais'in komedi serisi "Extras"ın 2007 özel Noel sürümünde şarkı iki sahneye eşlik eder. Şarkı "Extras"ta yer alınca Birleşik Krallık'ta yeniden listeye girdi. Haziran 2008'de şarkı "Emmerdale" dizisinin iki çift arasındaki velayet tartışmasının işlendiği bir bölümünün giriş ve kapanış müziği olarak kullanıldı. Şarkı Amerikan TV komedisi "You're the Worst"ün ilk sezon finalinde aktris Kether Donohue tarafından icra edildi. 1997 yılında Amerikalı R&B müzisyeni Maxwell, şarkıyı yeniden uyarlayarak "MTV Unplugged" albümüne dahil etti. Sanatçı daha sonra şarkıyı "Now" (2001) adlı albümü için yeniden kaydetti. 2001'de albümün üçüncü teklisi olarak piyasaya sürülen şarkı ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 58 numarayı, Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 16 numarayı gördü. Bu sürüm "Love & Basketball" adlı filmde de kullanıldı. "This Woman's Work"ün Maxwell sürümü için çekilen müzik videosunun yönetmenliğini Sanji yaptı. Maxwell'in sevgilisiyle beraber çekildiği siyah-beyaz fotoğraflarla başlayan video, sevgilinin öldüğünü gösteren bir resme geçer. Bir sonraki sahnede sokakta sevgilisinin hayaletiyle karşılaşan Maxwell ona doğru yaklaşır fakat yoldaki su dolu çukura düşer. Sokak boyunca yüzen Maxwell, bir kaldırıma tutarak su yüzüne çıkar. Burada gökyüzündeki bulutlara bakar ve sevgilisinin yüzünü görür. Daha sonra sahne Maxwell'in bir lokantada oturduğu ve sevgilisini düşündüğü sahneye kayar. Yanında oturan iki kadın -eskiden gelen resimlerle gösterilir- da benzer bir kalp kırıklığı veya acı yaşamıştır. En sonunda Maxwell lokantadan çıkar ve halen su altında bir şekilde "make it go away" (Türkçe: "götür/uzaklaştır bunu") kısmını söyler. "Love and Basketball" filminde ana karakterlerin birbirine olan hislerini fark edip seviştiği sahnede çalar. "Stomp the Yard" (2007) filminde, Columbus Short ve Meagan Good beraber dışarı çıkarak ilk defa öpüşürlerken bu şarkı çalar. Bunun dışında "So You Think You Can Dance"te üç kez çalındı. İlki Ağustos 2006'da yarışmacı Allison Holker'ın final solosunu bu şarkıyla söylediği bölüm, ikincisi Temmuz 2008'da Katee Shean'ın bu şarkıyı söylediği bölüm, üçüncüsü ise Melissa Sandvig ve Ade Obayomi tarafından seslendirilen ve meme kanseriyle mücadele eden bir kadının anlatıldığı bölümdür. Şarkının karaoke sürümü "You're the Worst" dizisinde (1. sezon, "Fists and Feet and Stuff" bölüm finali) Lindsay Jillian (Kether Donohue) tarafından icra edildi. No Way Out (2004) No Way Out (2004), WWE tarafından düzenlenen altıncı No Way Out profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 15 Şubat 2004 tarihinde Daly City, Kaliforniya'daki Cow Palace'ta yapılmıştır. Etkinlikte SmackDown! brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. WrestleMania XX WrestleMania XX, World Wrestling Entertainment (WWE) tarafından düzenlenen yirminci WrestleMania profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 14 Mart 2004 tarihinde New York'taki Madison Square Garden'da yapılmıştır. Abe no Seimei Abe no Seimei (; 21 Şubat 921-31 Ekim 1005), Japonya'da Heian döneminde önde gelen bir onmyōji idi. Seimei, imparatorlar ve Heian hükûmeti için onmyōji olarak çalışarak takvimler hazırladı ve sorunları çözmek için manevi olarak doğru yol konusunda danışmanlık yaptı. İmparatorların ve hükümetin refahı ile çeşitli konularda danışmanlık yapmak için dua etti. Ayrıca bir astrologdu ve astrolojik olayları öngörüyordu. Majikal bir hastalıktan arınmış, mistik güçlere sahip olduğuna olan inancına katkıda bulunan son derece uzun bir hayat geçirdi. Ema Ema (), Şinto tapınaklarında dua ya da dileklerinin yazıldığı küçük ahşap plaklardır. Ema daha sonra tapınağa asılarak bırakılır ve burada kami (ruhların veya tanrıların) tarafından alınacaklarına inanılır. Acer Allegro Acer Allegro, 3.6 inç WVGA ekran, 1 GHz işlemci, 512 MB RAM, 8 GB dahili bellek, 5 megapiksel kameralı, aGPS, Wi-Fi, Bluetooth ve microUSB özellikli akıllı telefondur. Qualcomm Snapdragon MSM8255 işlemci ile çalışır. Windows Phone 7 sistemi ile (Windows Phone 7.5 Mango) donatıltı. LG Lancet Telefon 4.5 inç ekran, 8 megapiksel kamera ve dört çekirdekli işlemci ile donatılmışdır. 1 GB RAM ve 8 GB dahili hafızaya sahiptir. Ayrıca 8 megapiksel otofokus flaşlı kamera, 2100mAh pil bulunmakdadır. Setsubun Setsubun (), Japonya'da ilkbaharın başlamasından önceki gündür. Adı kelimenin tam anlamıyla "mevsimlik bölünme" anlamına gelir, ancak terim Bahar Festivali (春祭 "harumatsuri") kapsamında 3 Şubat'ta her yıl kutlanan Risshun (立春) adlı bahar Setsubun'u ifade etmektedir. Setsubun'un kökenleri, 8. yüzyılda Japonya'ya gelen bir Çin geleneği olan "tsuina" (追儺) tsuina aittir. Samsung Ativ Odyssey Samsung Ativ Odyssey ilk olarak Ocak 2013'te piyasaya çıktı. Batarya standı 168 saate kadar sürebilir ve konuşma süresi 19 saate kadar dayanabilir. Kameranın 5MP'lik, otomatik netleme ve LED flaşı var. Ayrıca coğrafi etiketleme özelliklidir. Onmyōdō Onmyōdō (; "Yin ile Yang'ın yolu"), doğal bilim ve okültizmin karışımı olan geleneksel bir Japon esoterik kozmolojidir. Divinasyon Divinasyon (; "öngörmek, bir tanrıdan esinlenilmek"), bir okültik, standartlaştırılmış süreç veya ritüel yoluyla bir soru veya duruma ilişkin fikir edinme girişimidir. Aleksandre Kobahidze Aleksandr (Sandro) Kobakhidze (d. 11 Şubat 1987, Tiflis), Gürcü millî futbolcudur. 2017 yılında 1. Lig ekiplerinden Göztepe'de oynadı. Michael Johnson (şarkıcı) Michael Johnson (d. 8 Ağustos 1944; Alamosa, Kolorado - ö. 25 Temmuz 2017), Amerikalı pop, country ve folk şarkıcısı, gitarist. 1978'de seslendirdiği hit parçası "Bluer Than Blue" ile bilinir. Seslendirdiği parçaları Billboard En iyi 100 Şarkı listesi ve Country Şarkıları Listelerin'de üst sıralarda yer almış, 1986'da seslendirdiği iki parçası "Give Me Wings" ve "The Moon Is Still Over Her Shoulder" country hitleri arasında yerini almıştır. Johnson EMI Müzik için beş albüm kaydettikten sonra 1985'te RCA Plakçılık'a geçti ve burada yumuşak müzik eğilimleriyle uyumlu bir çağdaş tarzı benimsedi. Bu değişim, düet ortaklarından Amerikalı kadın pop şarkıcıları Juice Newton ve Sylvia'nın şarkı seçimlerindede ön planda olmuştur. Ağustos 2007'de Johnson, başarılı dörtlü bypass kalp ameliyatı geçirdi. Bir hayır kurumu olan "Friends of Michael Johnson" geçici olarak tıbbi masrafların karşılanmasına yardımcı olmak için kuruldu. Amerikalı ünlü şarkıcı ve müzisyen Michael Johnson nükseden kalp rahatsızlığı nedeniyle 25 Temmuz 2017'de Minnesota, Minnesota'daki evinde 72 yaşında öldü. Qilin Qilin veya kirin (), Çin ve diğer Doğu Asya kültürlerinde bilinen, bir ada veya ünlü hükümdarın yakında gelişi ya da geçişi ile ortaya çıktığı söylenen mitolojik bir efsanevi yaratıktır. Çoğu zaman bedeninin her yerinde ateş gibi görünen şeylerle tasvir edilmektedir. Video Dosya Formatı Video dosyası formatı bir bilgisayar sistemi üzerinde dijital video verilerini depolamak için dosya biçiminin bir türüdür. Video, dosya boyutunu küçültmek için hemen hemen her zaman sıkıştırılmış formda saklanır. Bir video dosyası normalde bir video kodlama formatındaki (örnek: VP9) video verilerini bir ses kodlama formatındaki (Örnek: Opus) ses verilerinin yanında içeren bir konteyner (Örnek : Matroska) biçiminden oluşur. WEBM gibi standartlaştırılmış (veya bazı durumlarda fiili standart olan) video dosyası türü, hangi kapsayıcı biçiminin ve hangi video ve ses sıkıştırma biçimlerinin izin verildiği konusunda bir kısıtlama tarafından belirtilen bir profildir. Bir video dosyası kapsayıcısında (diğer bir deyişle başlıklar, altbilgiler ve meta veriler değil) kodlanmış video ve ses öz olarak adlandırılır. Video veya sesin kodunu çözebilen bir programa (veya donanıma) kod çözücü denir; Bir video dosyasını oynatırken veya kodlarken, bazen kullanıcının, dosyada kullanılan video ve ses kodlama türüne karşılık gelen bir codec bileşeni kütüphanesi kurması gerekir. İyi tasarım normalde, bir dosya uzantısının kullanıcının hangi programın hangi dosyayı dosya uzantısından açacağını tayin etmesini sağlar. Bunların her biri, WebM (.webm), Windows Media Video (.wmv) ve Ogg Video (.ogv) gibi bazı video dosyası formatlarında geçerlidir; bunların her biri sadece birkaç iyi tanımlanmış video ve ses alt türü içerebilir Kodlama formatlarını kullanarak, hangi codec bileşeninin dosyayı oynatabileceğini öğrenmeyi nispeten kolaylaştırıyor. Bunun aksine, AVI (.avi) ve QuickTime (.mov) gibi bazı çok genel amaçlı konteyner türleri, hemen hemen her formatta video ve ses içerebilir ve konteyner türünün adını taşıyan dosya uzantılarına sahiptir; Son kullanıcı, dosyaları oynatmak için hangi codec'i veya programı türetmek için dosya uzantısını kullanmalıdır. Ücretsiz yazılım olan FFmpeg projesinin kütüphaneleri, video dosya formatlarını kodlamak ve kod çözmek için çok geniş bir destek taşıyor. Örneğin, Google, YouTube çok çeşitli video formatlarını desteklemek için ffmpeg kullanıyor. Ffmpeg kitaplıklarını kullanan yaygın olarak kullanılan bir medya oynatıcısı, son kullanıcıların karşılaşacakları çoğu video dosyasını oynatabilen ücretsiz bir yazılım olan VLC media player'dır. Zither Zither, bir telli çalgı sınıfıdır. Genellikle parmakla veya arşe ile çalınmakta olup dizelerinin sayısı, birden elliye kadar değişmektedir. Şerife Serap Özcoşkun Şerife Serap Özcoşkun (d. 2 Ocak 1962, Ankara) Türk büyükelçi. Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1985 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiştir. 2001-2005 yılları arasında Roma Büyükelçiği müsteşarı ve birinci müsteşarı, 2005-2008 yılları arasında Çok Taraflı Ekonomik İlişkiler Dairesi Başkanı, 2008-2011 yılları arasında Çok Taraflı Ekonomik İlişkiler Genel Müdür Yardımcısı ve 2011-2014 yılları arasında Letonya Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2015 yılında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olarak atanmıştır. 2017 yılında Bolivya Büyükelçisi olarak tayin edilmiştir. Büyükelçi Ali Rıza Özcoşkun'un eşidir. Shangdi Shangdi () veya "Di" (帝 "Dì"), Çincede klasik metinlerin teolojisinde "Yücelik" veya "Yüce Tanrı" anlamında kullanılan bir terimdir. Terim özellikle Shang teolojisinden türetilmiş olup daha sonra Zhou teolojisinde kullanılan "Tian" terimi ile eşdeğerdir. Çin dininde evrenin mutlak Tanrısı'nı ifade etmek için "Tian" kullanımı yaygın olsa da "Shangdi", bazı felsefe okulları, bazı Konfüçyüsçülük dalları, Yiguandao gibi bazı Çin kurtuluşçu dinler ve Çin Protestan Hristiyanlığı dahil olmak üzere çeşitli geleneklerde kullanılmaya devam edilmektedir. Yiguandao Yiguandao (; "Tutarlı yol"), 19. yüzyılın sonlarında Shandong'da Xiantiandao ("Eski Cennet Yolu") geleneğinden gelen bir Çin kurtuluşçu dinidir. Yiguandao, özellikle 1930'larda Zhang Tianran önderliğinde Çin'de hızla yayılmış olup İkinci Çin-Japon Savaşı sırasında Çin'in en önemli kurtarıcı toplumu haline gelmiştir. 1949'da Çin İç Savaşı'ndan sonra, Xiantiandao mezhepleri yasadışı gizli topluluklar ve sapkın kültler olarak yasaklanmıştı. Günümüzde Çin'de halen yasak olan Yiguandao, 1987'de Tayvan'da yasal olarak tanınmış ve o tarihten beri gelişmiştir. Bahamalar başbakanları listesi Bahamalar başbakanı, Karayipler'de yer alan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Bahamalar'da 1955 yılından sonra hükumetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Ülkenin 1955 yılından itibaren Büyük Britanya'ya bağlı olduğu bir dönemde "Şef Bakan" unvanı ile bu görev yürütülmüş, ülkenin 1964 yılında iç işlerinde özerkliğini elde etmesi ile birlikte de "başbakan" unvanı ile görev üstlenilmiştir. Ülkenin 1973'te bağımsızlığını kazanması sonrasında da bu makama gelenler bağımsız Bahamalar'ın başbakanı olarak görevlerini yürütmüşlerdir. Åžeol Şeol (), Yahudilik'te ölümden sonra gidilen yerdir. İbranice Kutsal Kitap'a göre hem iyilerin hem de kötülerin gittiği yerdir. Kudüs Rum Ortodoks Patrikhanesi Kudüs Rum Ortodoks Patrikhanesi (, "Patriarhion Hierosolimon", "Kanisatt Ar-rum al-Urtudoks fi al-Quds") Bizans Riti'ne bağlı otosefal bir Doğu Ortodoks Kilisesi'dir. Doğu Ortodoks'lar tarafından tüm Hristiyanlık'ın doğum yeri olan kilisenin günümüzdeki patriği III. Teofilos'tur. VayroÃ§ana Vayroçana (), Avatamsaka Sutra gibi metinlerde Gautama Buda'nın Dharmakāya olarak sık sık yorumlanan göksel bir budadır. Çin, Kore ve Japon Budizminde, Sunyata kavramının bir uygulaması olarak da görülmektedir. Mahayana ve Vajrayana Budizminin Beş Hikâyesi Buhaları kavramında, Vairocana merkezdedir ve Adi-Buda olarak kabul edilir. Tathagata Tathagata, Gotama Buda'da Pali Derlemesi'ni tanımlamak için kullanılan Pali ve Sanskritçe bir kelimedir. Terimin sıklıkla "ya gitti" ("tathā-gata") ya da "gelmiş olan" ("tathā-âgata") anlamına geldiği düşünülmektedir. Bu, Tathāgata'nın her şeyin gelip gitmenin ötesinde olduğunu ve tüm geçici fenomenlerin ötesinde olduğunu belirtmektedir. Bununla birlikte, başka yorumları da bulunmaktadır ve sözcüğün asıl anlamı belli değildir. Monogatari Monogatari (), geleneksel Japon edebiyatında edebi bir form, destana kıyasla daha geniş bir nesir anlatı masalıdır. Monogatari, sözlü geleneğin boyutlarıyla yakından bağlantılıdır ve tarihsel bir olayı yeniden dile getirirken bile neredeyse her zaman kurgusal veya kurgusal bir hikâye ile ilgilidir. Japon romancıların "Genji'nin Hikâyesi" ve "Heike Monogatari" gibi büyük eserlerinin birçoğu monogatari formundadır. Yungas Yolu Yungas Yolu (), Bolivya'da Yungas bölgesinde La Paz ve Coroico arasında yer alan bir karayoludur. 1995 yılında Amerikalılar Arası Kalkınma Bankası tarafından "dünyanın en tehlikeli yolu" ilan edilmiştir. 2006 yılı tahminlerine göre yol boyunca yılda 200 ila 300 yolcunun öldüğü belirtildi. Yollar, araçların düştüğü birçok noktada çapraz işaretler içermektedir. Güney Yungas Yolu, 64 km uzunluğunda olup La Paz ve Chulumani kentlerini bağlamakta olup neredeyse kuzey yolu kadar tehlikeli olduğu düşünmektedir. W. Montgomery Watt William Montgomery Watt (14 Mart 1909 - 24 Ekim 2006), İskoç tarihçi, oryantalist, Anglikan papaz ve akademisyen. 1964-1979 yılları arasında Edinburgh Üniversitesi'nde Arap ve İslâm Araştırmaları Kürsüsü başkanlığında bulundu. Watt 14 Mart 1909'da İskoçya'nın Fife ilinin Ceres köyünde doğdu. Sadece 14 aylıkken ölen babası İskoçya Kilisesi bakanlığı yaptı. Watt, İskoç Episkopal Kilisesi'nde 1939'da diyakoz, 1940'ta rahip olarak atandı. Küratörlüğünü 1939-1941 yılları arasında Londra'nın Piskoposluğunda, West Brompton'daki St. Mary Bolton'unda sürdürdü. St. Mary'nin The Blitz'de tahrip olması üzerine, eğitimine devam edebilmek için Edinburgh'daki Eski Saint Paul'a taşındı. 1943-1946 yılları arasında Kudüs Anglikan Piskoposluğu'nda bir Arap uzmanı olarak görev yapmıştır. Rahip olduktan sonra 1944'e kadar papazlık yaptı. Bu sırada Arapça öğrenmeye başladı. 1944 yılında Edinburgh Üniversitesi’nde doktora unvanını aldı. Ardından Kudüs'e gitti ve burada ilk çocuğu dünyaya geldi. 1946'da İngiltere'ye geri dönen Watt, Edinburgh Üniversitesi’nde felsefe dersleri vermeye başladı. 1947 yılında aynı üniversitede Arapça okutmanı olarak görev aldı. 1964 yılında profesör unvanı aldı ve Arap ve İslâm Araştırmaları Kürsüsü başkanlığına getirildi. Aynı zamanda İskoç Episkopal Kilisesinde papazlık görevine devam etti. 1979 yılında emekli oluncaya kadar pek çok öğrenci yetiştirdi. Emekli olduktan sonra İslam ve Hristiyanlık konusunda çeşitli eserler yazdı. 24 Ekim 2006 tarihinde Edinburgh'ta öldü. Heike Monogatari Heike Monogatari (; "Heike'nin Hikayesi"), 12. yüzyılın sonunda Genpei Savaşı'nda (1180-1185) Taira ve Minamoto boyları arasında Japonya'nın kontrolü için mücadelenin 1330'dan önce derlenen bir destandır. Heike (平家), Taira boyunu ifade etmekte olup "Hei", Taira'nın ilk kanji karakterinin alternatif bir okumasıdır. Amerikal覺lar Aras覺 Kalk覺nma Bankas覺 Amerikalılar Arası Kalkınma Bankası (; ; ; ) (IADB, IDB veya BID), Latin Amerika ve Karayipler'de faaliyet gösteren bir bölgesel bankadır. 1959'da kurulmuş olup Latin Amerika ve Karayip ülkelerinin ekonomik kalkınmasını, sosyal kalkınmasını ve bölgesel bütünleşmeyi, devlet kurumları da dahil olmak üzere hükümetlere ve devlet kurumlarına borç vererek desteklemektedir. Merkezi Washington, DC'de yer almaktadır. Amerikalılar Arası Kalkınma Bankası, Latin Amerika ve Karayipler için en büyük kalkınma finansmanı kaynağıdır. Chevrolet Express Chevrolet Express, Chevrolet tarafından 1995 yılından bu yana üretilen panelvan modelidir. Araç aynı zamanda GMC Savana adıyla da satılmaktadır. Express ve Savana, ABD'deki full-size panelvan pazarının %44,8'ine sahiptir. Kerbela Baskını Kerbela Baskını, 21 Nisan 1802 (Hicri 1216) tarihinde Necid'den 12,000 Vahhabi'nin Kerbela'ya düzenledikleri saldırılardır. Saldırılar, Gadir Hum Bayramı'na ve Aşure Günü'ne denk gelmekteydi. Baskın sırasında 2,000 ila 5,000 kişi öldürüldü ve Muhammed'in torunu ve Ali bin Ebu Talib'in oğlu Hüseyin bin Ali'nin evi ve mezarı yağmalandı. Saldırı sekiz saat sürdü ve ardından Vahhabiler 4,000'den fazla deve ile çaldıklarıyla şehri terk etti. Japonya'da Budizm Japonya'da Budizm, Çin kaynaklarına göre ilk olarak MS 250'lerde ve Nihon Shoki'ye göre resmi olarak MS 552 yılında Kore'den gelen Budist keşişler tarafından tanıtılmasından bu yana var olmaktadır. Budizm, Japon toplumunun gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve bugüne kadar kültürün etkili bir yönü olmaya devam etmektedir. Modern zamanlarda, Japonya'da Budizmin en yaygın mezhepleri Arı Ülke Budizmi, Nichiren Budizmi, Shingon Budizmi ve Zen'dir. 2008 yılı itibarıyla halkın yaklaşık %34'ü kendini Budist olarak tanımlanmış ve bu sayı 1980'lerden bu yana artmaktadır. Vladimir Semyonov Vladimir Magomedovich Semyonov (, ) (b. 1940) Sovyet Rus General ve Karaçay-Çerkesya Cumhuriyeti'nin ilk başkanıdır (1999-2003). Semyonov 8 Haziran 1940'ta Khuzruk köyünde dünyaya geldi ve babası etnik bir Karçay ve annesi etnik bir Rustur. Semyonov Sünni Müslümandır. 1958'de Sovyet Ordusu'na katıldı. 1962'de Bakü askeri okulunu, 1970'te Frunze Askeri Akademisini ve 1979'da Genelkurmay Akademisini tamamladı. Semyonov profesyonel bir ordu komutanıdır. 1988 yılında Vladimir Semyonov, Transbaykal Askeri Bölge Şefi olarak atandı. 1991'de Sovyet Kara Kuvvetleri Komutanlığı ve Savunma Bakan Yardımcısı oldu. 1992'den 1996'ya kadar Vladimir Semyonov Rus Kara Kuvvetlerini yönetti. 1996 yılında Rus Savunma Bakanı Igor Radionov tarafından görevinden alındı ​​ancak 1998 yılında Rusya Savunma Bakanı Baş Ord. Danışmanı olarak görevine geri döndü. Mayıs 1999'da Karaçay-Çerkesya'da Karaçaylar ve Çerkesler arasında etnik gerilime neden olan cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandı. Gerilim kan dökülmeden sona erdi. Vladimir Semyonov cumhuriyetin sosyo-ekonomik sorunlarını çözmeye çalıştı ancak başarılı olamadı. 31 Ağustos 2003'te genel seçimleri kaybetti ve görevi Mustafa Batdyyev'e bıraktı. Semyonov evli ve bir kız çocuğu bulunmaktadır. Chevrolet Orlando Chevrolet Orlando (J309), Chevrolet tarafından 2011 yılından bu yana üretilen bir kompakt MPV modelidir. Araç, ilk olarak 2008 Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup daha sonra 2009 Kuzey Amerika Uluslararası Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. CÃ¼celik Cücelik, boyu normalden çok daha kısa olanların yaşadığı durum. Cücelik hayvanlarda, insanlarda ve bitkilerde meydana gelebilir. İnsanlarda cücelik sebepleri; doğuştan cücelik ve bazı hastalıklar sebebi ile sonradan meydana gelen cücelik olarak iki grupta incelenebilir. Yetişkin bir insanın, cüce sayılma boyu umumiyetle bir ile bir buçuk metre arasında değişmektedir. Orantısız cücelikte kısa ekstremiteler veya kısa bir gövde mevcuttur. Orantılı cücelikte ise hem ekstremite hem de gövde olağan dışı derecede küçüktür. Cüceler, normal zeka ve ömüre sahiptirler. Ramiz Alia Ramiz Tafë Alia (18 Ekim 1925 – 7 Ekim 2011), 1985-1991 yılları arasında Arnavutluk'un ikinci ve son komünist lideri ve ülkenin 1982-1992 yılları arasında devlet başkanıdır. Enver Hoca tarafından halefi olarak atandı ve Hoca'nın ölmesinden sonra iktidarı ele geçirdi. 7 Ekim 2011 tarihinde Tiran'da 85 yaşında akciğer hastalığı yüzünden hayatını kaybetti. 1991-1992 yılları arasında Arnavutluk'un ilk Cumhurbaşkanıydı. 18 Ekim 1925 tarihinde doğdu. Ebeveynleri Geg klanındandı, Balkan Savaşları sırasında Kosova'dan kaçtılar ve çocukluğunu Tiran'da geçirdi. II. Dünya Savaşı'nın başlarında faşist bir gençlik örgütüne üye oldu. 1941'de yeraltı Arnavut Komünist Gençlik Örgütü'ne katıldı. 1943'te Arnavutluk Komünist Partisine üye oldu. Hoca'nın himayesinde hızla yükseldi ve 1961'de iktidardaki Siyasal Büro'nun (Arnavutluk Emek Partisi Politbürosu) tam üyesi oldu. Hoca birkaç nedenden dolayı Alia'yı seçti. Birincisi, Alia uzun zamandır Marksizm-Leninizm'in militan bir takipçisi olmuş ve Hoca'nın ulusal kendi kendine güven politikasını desteklemiştir. Siyasi tecrübesi Hoca'ya benziyordu; Hoca'nın en çok dış ve iç meseleyle ilgili görüşlerini paylaştığı göz önüne alındığında, kendisini totaliter hükme bağlamıştır. 1990'ların başında barışçıl bir siyasal geçiş sürecinde çok önemli bir kişiydi çünkü birçok kişi, komünizm karşıtı muhalefet güçlerinin gücünü artırarak kan kaybını ortadan kaldırdı. Çeşitli siyasi krizlerde kilit bir siyasi figür olarak kalmayı başardı. Yine de, Arnavutluk ile ciddi bir ekonomik kriz yaşanırken, üstesinden gelemediği zorluklarla yüzleşmek zorunda kaldı. Aralık 1991'de bir koalisyon hükümetinin çöküşünden ve Arnavut Demokrat Partisi (DPA), baharın 1992 genel seçimlerinde kazandığı zaferden sonra, 3 Nisan 1992'de cumhurbaşkanlığından istifa etti. 9 Nisan'da Halk Meclisi DPA lideri Sali Berişa'yı Arnavutluk'un yeni cumhurbaşkanı seçti. 21 Mayıs 1994'te, Ramiz Alia da dahil olmak üzere Komünist rejimin üst düzey yetkilileri yargılanmaya başladı. Alia, eski başbakan yardımcısı Adil Carçani ve yardımcısı Manush Myftiu ve eski genel başkan yardımcısı olan Rita Marko'nun iktidarı kötüye kullanımı ve devlet kaynaklarını suiistimaliyle suçlandı. Ağustos 1992'de ev hapsinde tutulmuş ve tutuklanması Ağustos 1993'te hapis cezasına çevrildi. Mahkemede, bir siyasi şov davasının kurbanı olduğunu ve yargıç tarafından reddedilen bir davanın televizyonda yayınlanmasını talep ettiğini iddia etti. Duruşma, bir İnsan Hakları İzleme Örgütü/Helsinki temsilcisi tarafından izlendi. On sanık suçlu bulundu ve üç ila dokuz yıl hapse mahkûm edildiler; Alia dokuz yıl hapse mahkûm edildi. Temyiz mahkemesi daha sonra bazı cezalarını azalttı. Yargıtay 30 Kasım'da Alia'nın ceza süresini üç yıl daha azalttı. 7 Temmuz 1995'te Ramiz Alia hapisten çıkarıldı. Bununla birlikte, özgürlüğü kısa sürdü ve 1996'da görev süresince insanlık suçları işlemekle suçlandı ve Mart ayında yeniden hapsedildi. Aleyhindeki dava 18 Şubat 1997'de başladı ancak ülkedeki huzursuzluğun ardından hapishaneden kaçtı. Huzursuzluğun ortasında, Blendi Fevziu ile özel bir röportajda Devlet Televizyonunda göründü. 2000'lerin sonlarında bazen görüşmeler yapmak ya da kitaplarını tanıtmak için Dubai'den Arnavutluk'a giderken görüldü. Cumhurbaşkanı Bamir Topi'nin sözcüsüne göre, 7 Ekim 2011'de Tiran'da 86. doğum gününden kısa bir süre önce akciğer hastalığından öldü. Paladins Paladins: Champions of the Realm, Hi-Rez Studios tarafından geliştirilen oynaması ücretsiz birinci şahıs nişancı oyunu. Oyun, ilk olarak Steam erken erişim ile 17 Kasım 2015' yılında çıkış yapmıştır. Sodomi Sodomi, genellikle insanlar arasındaki anal veya oral seks ya da bir insan ile bir hayvan (zoofili) arasındaki seks aktivitesidir, aynı zamanda herhangi bir üreme amacı taşımayan cinsel aktivite anlamına da gelmektedir. Kelimenin kökeni esasen Tekvin'de genellikle anal seks için gönderme yapılan Sodom ve Gomora hikâyesinden gelmektedir. Bu davranışlar birçok ülkedeki Sodomi yasalarıyla suç sayılmıştır. Batı dünyasında, bu yasaların birçoğu devrildi veya düzenli olarak uygulanmadı. Deadpool 2 "Deadpool 2"; Marvel evreninden Deadpool adlı karakterin 18 Mayıs 2018'de çıkan, ikinci Amerikan komedi - süper kahraman filmidir. Önceki Deadpool filminde olduğu gibi karakteri ve başrolü Ryan Reynolds canlandırdı. Deadpool'un devamı için planlar orijinal filmin yayınlanmasından önce başladı ve Şubat 2016'da onaylandı. Reynolds, Reese, Wernick ve yönetmen Tim Miller'ın orijinal yaratıcı ekibi hızla ikinci film için geri dönecek olsa da, Miller projeden ayrıldı Ekim 2016'da Reynolds ile yaratıcı farklılıklar nedeniyle ve yakında Leitch ile değiştirildi. Cable rolünü doldurmak için kapsamlı bir döküm araştırması yapıldı ve sonunda Brolin kullanıldı. Çekimler Haziran-Ekim 2017 arasında British Columbia'da gerçekleşti. Film, çekim sırasında bir motosiklet kazasında ölen dublör Joi "SJ" Harris'e ithaf edildi. Deadpool 2, 18 Mayıs 2018'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 20th Century Fox tarafından piyasaya sürüldü. Dünya çapında 785 milyon doların üzerinde hasılat yaptı ve 2018'in dokuzuncu en yüksek hasılat filmi, tüm zamanların en yüksek hasılat yapan X-Men filmi ve en yüksek hasılatlı R dereceli film oldu. Film, mizahını öven eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı, oyunculuk (özellikle Reynolds, Brolin ve Beetz'nin performansları), hikâye ve aksiyon sahneleri. Bazı eleştirmenler ilk filmden daha iyi düşünürken, diğerleri tonunu ve senaryosunu eleştirdi. Filmin 12 Aralık 2018'de yayınlanan Once Upon a Deadpool başlıklı PG-13 dereceli versiyonu karışık incelemelere açıklandı. 21st Century Fox'un Disney tarafından satın alınmasıyla, üçüncü bir Deadpool filmi Marvel Studios'un gözetimi altında geliştirilmektedir. İki yıl boyunca paralı asker Deadpool olarak organize suçla savaştıktan sonra Wade Wilson, kız arkadaşı Vanessa ile yıldönümünde hedeflerinden birini öldüremedi. O gece, çift birlikte bir aile kurmaya karar verdikten sonra, hedef Wilson'u bulur ve yanlışlıkla Vanessa'yı öldürür. Wilson adamı intikamla öldürür ve altı hafta sonra kendini havaya uçurarak intihar girişimi nedeniyle kendini suçlar. Wilson, öbür dünyada Vanessa'nın bir vizyonuna sahiptir, ancak vücudunun parçaları hayatta kalır ve Colossus tarafından bir araya getirilir. Wilson, Vanessa'nın son hatırası olarak yalnızca bir yıldönümü hediyesi olan Skee-Ball jetonuyla bırakıldı. X-Mansion'da toplanan Wilson, X-Men'e katılmayı gönülsüzce kabul eder çünkü Vanessa'nın onu isteyeceğini düşünür. O, Colossus ve Negasonic Teenage Warhead, yetkililerle, "Mutant Reucation Center" etiketli bir yetimhanedeki kararsız genç mutant Russell Collins / Firefist arasındaki bir çekişmeye karşılık verdi. Wilson, Collins'in yetimhane personeli tarafından istismar edildiğini fark eder ve personelden birini öldürür. Colossus başkalarını öldürmesini engeller ve hem Wilson hem de Collins tutuklanır. Güçlerini bastıran yakalarla sınırlandırılmışlar, mutant suçlular için izole bir hapishane olan Buz Kutusuna götürülürler. Bu arada, geleceği eski bir Collins tarafından öldürülen sibernetik bir asker olan Cable, Collins'i katil olmadan önce öldürmek için zamanda geriye gider. Kablo Buz Kutusuna girer ve Collins'e saldırır. Yaklaşan yakın dövüşte tasması kırılan Wilson, Collins'i savunmaya çalışır. Cable Vanessa'nın jetonunu aldıktan sonra, Wilson kendini ve Cable'yi hapishaneden çıkarır, ancak Collins Wilson'ın genç mutantı önemsediğini inkar etmesinden önce değil. Tekrar ölüme yakın olan Wilson, Vanessa'yı Collins'e yardım etmeye ikna ettiği başka bir Vanessa vizyonuna sahiptir. Wilson, Collins'i hapishane transfer konvoyundan ayırmak ve onu Cable'den korumak için X-Force adlı bir ekip organize eder. Ekip konvoydaki saldırısını paraşütle başlatır, ancak Wilson ve şanslı Domino hariç tüm üyeler iniş sırasında ölür. Kablo ile savaşırken Collins, Collins'in küfürlü yetimhane müdürünü öldürmesine yardım etmeyi kabul eden mahkûm Juggernaut'u serbest bırakır. Juggernaut konvoyu yok eder, kendisi ve Collins'in kaçmasına izin verir. Cable, Collins'in ilk cinayetini durdurmak için Wilson ve Domino ile birlikte çalışmayı teklif eder ve Wilson'a Collins'i konuşma fırsatı vermeyi kabul eder. Yetimhanede, Collins ilk kez Wilson'un öldürücü yollarından dolayı Wilson'a yardım etmeyi reddeden Colossus'un Juggernaut'u dağıtmak için gelene kadar Collins müdüre saldırırken Juggernaut tarafından aşırıya kaçarlar. Wilson Collins'den bahsetmediğinde, Cable genç mutanta ateş eder. Wilson, Buz Kutusu yakasını giyerken merminin önüne sıçrar ve ölür, öbür dünyada Vanessa ile tekrar birleşir. Bu kurbanı gören Collins, müdürü öldürmez; bu geleceği değiştirir, böylece Cable ailesi artık hayatta kalır. Cable, ailesine geri dönmek için ihtiyaç duyduğu zaman yolculuğu cihazındaki son yükü birkaç dakika geri dönmek ve Vanessa'nın jetonunu Wilson'un kalbinin önüne bağlamak için kullanır. Wilson, Collins için mermiyi aldığında, jeton tarafından durdurulur ve her ikisi de hayatta kalır ve Collins'in hala kalp değişikliği olur. Daha sonra müdür, Wilson'un taksi şoförü arkadaşı Dopinder tarafından yönetilir. Kredi ortası bir dizide, Negasonic Teenage Warhead ve kız arkadaşı Yukio, Cable'nin Wilson için zaman yolculuğu cihazını onarır. Vanessa ve X-Force üyesi Peter'ın hayatını kurtarmak için kullanıyor ve Green Lantern filminde oynamayı düşünürken hem 'in Deadpool ve aktör Ryan Reynolds versiyonunu öldürüyor. Yapımcı Simon Kinberg, Eylül 2015'te, Şubat 2016'da piyasaya sürülecek olan Deadpool'un devamı için fikirler hakkında tartışmaların başladığını açıkladı. ondan önceki ilk film Deadpool ve (2014). Cable potansiyel devam filmine dahil edilmesi, ilk filmin kredi sonrası sahnesinde dördüncü duvarı kırırken Deadpool karakteri tarafından doğrulandı. Çizgi romanlarda Cable ile bağlantısı olan bir karakter olan Domino'nun da devam filminde yer aldığına inanılıyordu. İlk filmin çıkışında 20th Century Fox, yazarlar Rhett Reese ve Paul Wernick'in senaryoyu yazmaya geri döndükleri bir devam filmi aydınlattı. Yönetmen Tim Miller ve yapımcı / yıldız Ryan Reynolds o zamanlar devam filmi için onaylanmadı, ancak Fox "yaratıcı ekibi bir arada tutmaya niyetliydi". Miller ve Reynolds'un katılımı 2016 CinemaCon'da Nisan ayında onaylandı [59], ancak Miller devam filmi yönlendirmek için hala resmi olarak imzalamamıştı. Senaryoyu yazarlarla geliştirmeye başladı, Reynolds ona “döküm onayı ve diğer yaratıcı kontroller” veren yeni bir sözleşme imzaladı. Haziran 2016'da Kinberg, çekimlerin 2017 başında başlamasını bekledi. Ağustos ayına kadar, Kyle Chandler'un Cable'ı canlandıracağına inanılıyordu. Domino için aktrislerin testi de Ekim ayında başlamıştı; Lizzy Caplan, Mary Elizabeth Winstead, Sienna Miller, Sofia Boutella, Stephanie Sigman, Sylvia Hoeks, Mackenzie Davis, Ruby Rose, Eve Hewson ve Kelly Rohrbach gibi isimler aktrislerin kısa listesi . Yapımcılar özellikle rolde siyahi veya Latina aktrisini yayınlamakla ilgileniyorlardı. Ekim sonunda Miller, filmi Reynolds ile "karşılıklı yaratıcı farklılıklar" üzerine bırakmıştı, Reynolds'un devam filmi üzerindeki genişletilmiş yaratıcı kontrolünü içeren çeşitli faktörlere dayandığı bildirildi; Miller'ın ilk filmden daha stilize bir takip isteği, Reynolds'a 'ilk filmi R derecesini kazanan şehvetli komedi stiline odaklanması'; ve Miller'ın amacı Chandler'ı Reynolds olarak karşı koyduğu Kablo olarak yayınlamaktı. Fox, ilk filminde ilk yönetmenlik denemesini yapan Miller'ın üzerine "pazarlanabilir yıldızı" destekledi. Miller bu raporu reddetti, Reynolds sadece "Onu filmden gördüğüm için üzgünüm. Tim'in zekice ve hiç kimse Deadpool'da olduğundan daha fazla çalışmadı" diyebileceğini söyledi. Miller'ın film için planları dahil genç mutant Rusty ve Cable'nin çizgi romanını doğru bir şekilde tanıtan, Vanessa'nın Copycat kişisini çizgi romanlardan kucaklaması ve Juggernaut ile Şey arasında bir kavgaya sahip olması. İkincisi Fantastik Dörtlü'nün bir üyesidir ve stüdyo, Miller'ın çıkışından önce karakteri bu franchise'dan geçmeyi onaylamıştı. Miller'ın ayrılmasından bir hafta sonra Fox, David Leitch, Drew Goddard, Magnus Martens ve Rupert Sanders'a yönetmenin yerine geçecek bir yer olarak bakıyordu. Leitch bu rolün “güçlü öncüsü” idi ve bir ay sonra imzalandı. John Wick hayranı olan Reynolds, yönetmenin "bu Deadpool hassasiyetlerini ve franchise'ı nereden almamız gerektiğini gerçekten anladığını" söyledi ve "son derece dar bir bütçeyle bir filmi 10-15 kez çekilmiş gibi gösterebilir maliyeti ". Wernick ve Reese'in ilk tamamlanan taslağının Haziran 2016 civarında olması bekleniyordu; Ocak 2017'ye kadar çoklu tamamlanmıştı. Çift, çizgi romanlarda Deadpool, Cable ve Domino'nun yer aldığı X-Force takımını keşfetmenin yanı sıra filmi Deadpool'a odaklanmanın sorumluluğunu hissetti. Ertesi ay, stüdyo senaryodan hala memnun değildi, Reynolds ve yazarlar "sığınaktan ... bitiş çizgisini geçmeye ve herkesin yapmaktan heyecan duyduğu bir şey yaratmaya" çalıştılar. Goddard onlara danışman olarak katıldı. Reese, Wernick ve Reynolds senaryo için kredilendirildi, üçü film sahneleri arasında başkaları tarafından yeniden yazmak için onları geçmeden önce aralarında bölündü. Reese, ilk filmdeki geliştirme sırasında karakterle olan uzun geçmişi nedeniyle "tek bir sesi" koruyabileceklerini hissetti. İlk film sona erdiğinde Deadpool 2 "az ya da çok" ayarlanır ve Deadpool için "varoluşsal bir krize ve derinden kişisel bir nedene" odaklanır. Leitch, bu kişisel bahisleri tutmanın, filmi küresel bahisler etrafında kurmaya çalışmaktan çok seyirciler için daha cazip olduğunu düşünüyordu. Yazarlar, devam filminin tonla ilk filme benzediğini hissettiler, ancak bir grup kişiye (X-Force) ve aile ihtiyaçlarına odaklanarak farklı bir temayı keşfetmek istediler. "Bir çizgi roman filmi gibi görünen bir aşk hikayesi ve bu da yine bir çizgi roman filmi gibi görünen bir aile filmi." Deadpool, yazarların daha duygusal sahneleri keşfetmek istedikleri filmin yarısını maskesiz olarak geçiriyor, ancak Reynolds bunu yapmakta isteksizdi, çünkü maskelenmemiş bir Deadpool'u "zaman alıcı ve gerçekten rahatsız edici" olarak tasvir etmek için gereken makyajı buldu. İlk fikir, filmin ilkinden beş yıl sonra başlaması ve Deadpool'un bir baba olduğunu keşfetmesiydi, ancak yazarlar hızlı bir şekilde bunun "asla, hiç işe yaramayacak" olduğuna karar verdiler ve çocuk sahibi olmak için karakteri keşfetme fikrini yeniden tasarladılar ama yapamadılar. Senaryonun önceki sürümlerinde Black Tom Cassidy ve Sluggo karakterleri için önemli roller vardı, ancak sonuçta sırasıyla destekleyici bir rol ve kısa bir görünüm vardı. Kötü adam Bay X de erken taslaklara dahil edildi, ancak filmde zaten kötü adamların sayısı nedeniyle kesildi. Buz Kutusunun mutant mahkumları, Kablonun hapishaneye girmesini sağlayarak daha fazla araştırılacaktı, güç sönümleme yakalarının arızalanmasına neden olacaktı. Bu filmin bütçesi dahilinde mümkün olmadığı için senaryodan çıkarıldı. Leitch, yazarların kıvrılmasından dolayı çoğunlukla görmezden gelmeyi seçtikten sonra Cable'nin arka planının daha fazla yönünü dahil etmek için savaştı; Cable'nin babası olarak kesildiği için bu karakteri kabul edecek bir Cyclops tablosu, ama Cable'in uygulandığı Tekno-Organik Virüs ve kızı Hope tasvir edilmiştir. Film, Leitch'in kafa karıştırıcı olarak kabul ettiği çeşitli franchise filmleriyle çelişkili bağlantılara sahiptir, ancak Deadpool filmlerinin bir şekilde kendi "varlığı" olarak kabul edildiğinden ve Deadpool'un karakteri olarak kabul edildiğinden, konunun gelişim sırasında gerçekten tartışılmadığını söyledi. onların "zaman çizelgesine göre esnek olmalarını" sağlar. Junkie XL, ilk filmin bestelerini oluşturduktan sonra Deadpool 2'ye dönmemeyi seçti, ancak Miller ilk olarak o film üzerinde çalıştığı "arkasındaki itici güç" idi. Ekim 2017'de, Tyler Bates'in Leitch'in önceki filmlerinde de aynı şeyi yaptıktan sonra Deadpool 2 için beste yazacağı doğrulandı. Bates müziğe hafif bir kaya duyarlılığı ile yaklaştı ve wah-wah pedalından geçen çarpık bir gitar, "benzersiz renkler" ve bir koro eklemek için mikrosentler kullandı. Koro aslında "bu orospu çocuğunu durduramazsın" ve "kutsal bok topları!" Gibi şarkı sözleri söyler ve bu da ebeveyn uyarısı kazanır. Böyle bir uyarı alan ilk beste albümü. Bates "bu liyakatsız sefahat değil, sadece eğlenceliydi". Deadpool'un saygısızlığını kucaklayan çok yüksek profesyonel seviyede bir şey üzerinde çalışabilmemiz çok nadirdi. Leitch, filmin tüm karakterleri için duygusal bir çizgi oluşturan orijinal bir şarkı oluşturmak istedi; Céline Dion'un kaydettiği gibi "Ashes" şarkısı nihayet üretildi. Leitch, şarkının çıkışıyla birlikte bir müzik videosu yönetti ve Reynolds da şarkıya eşlik edecek bir müzik videosu üretmek istedi; Leitch başlangıçta bu konuda çatışmıştı, çünkü izleyicilerin şarkıyı keşfetmesini istiyordu ve Caesars Palace'daki Kolezyum'da çekildi. Dion, şarkıyı söylerken dansçı Yanis Marshall'ın topuklu ayakkabılarla Deadpool rolünü üstlendi. Şarkı, 3 Mayıs 2018'de müzik videosu ile single olarak yayınlandı. Deadpool 2, ABD ve Kanada'da 324,6 milyon dolar ve 110 milyon dolarlık üretim bütçesine karşı dünya genelinde toplam 785 milyon dolar hasılat elde etti. Tüm masrafları ve gelirleri birlikte hesapladığında, 2018'in en karlı yedinci filmi haline geldi. Kastriot Ä°slami Kastriot Selman Islami (d. 18 Ağustos 1952, Tiran, Arnavutluk), Bir Arnavut siyasetçidir. 17 Nisan 1991'den 6 Nisan 1992 tarihine kadar Arnavutluk Meclisi Başkanı olarak görev yaptı. Son komünist cumhurbaşkanı Ramiz Alia'nın istifası üzerine 3 Nisan 1992'de üç gün boyunca geçici cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Sali Berişa'nın (1992-1997) başkanlığı sırasında hükûmette önemli bir yere sahip değildi, ancak 1997'den 2005'e kadar yine hükûmette önemli bir kişi oldu. En belirgin olarak 2003'ten 2005'e kadar dışişleri bakanıydı ancak 2005 seçimlerinden sonra Berişa'nın başbakan olarak yeni bir hükûmet kurmasıyla kabinedeki konumunu kaybetti. Mart ayında Sosyalist Parti'den ayrıldıktan sonra 7 Mayıs 2013 tarihinde Demokratik Parti'ye geri döndü. Şu görevlerde bulundu: Pjetër Arbnori Pjetër Filip Arbnori (18 Ocak 1935 – 8 Temmuz 2006) Arnavut bir gulag kurbanıydı. Arbnori, 28 yıl hapishanede kaldığı için ve hapis süresinin uzunluğu nedeniyle "Balkanların Mandelası" olarak adlandırıldı. Adriyatik kıyısındaki Durrës'de doğdu. Başkan Topi, Pjetër Arbnori'ye (post mortem) Ulusun Şeref Nişanı'nı armağan etti. II. Dünya Savaşı'nın altındaki iç savaş sırasında Enver Hoca'nın partizanlarına karşı savaşırken babası öldürüldüğünde yetim kaldı. Lisede 18 yaşında mezun olduktan sonra altın madalya kazansa da, bu onun erken üyeliği nedeniyle kendisine üniversiteye devam etme hakkını elde etmek için yeterli olmadı. Hala bir çocukken, direniş savaşçıları, annesi ve iki büyük kız kardeşiyle birlikte komünist rejime karşı mücadele ediyorlardı. The Singh Brothers The Singh Brothers, gerçek hayatta kardeş olan Gurvinder Sihra ve Harvinder Sihra tarafından kurulan Hint-Kanadalı profesyonel güreş takımı. Şu anda WWE'nin SmackDown brand'inde Sunil Singh ve Samir Singh ring adlarıyla güreşmektedirler. Takım, The Bollywood Boyz adıyla WWE ana kadrosuna debut yapmıştır. Gurv, 2004 yılında Ohio Valley Wrestling'de Rip Rogers ve Hart Dungeon'da Harley Race ile çalışmaya başladı. Gurv, Ekim 2005'te Ohio Valley Wrestling'de debut yaptı ve ondan sonra Harv da aynı şirkette debut yaptı. Kısa bir süre tekli olarak güreşen Harv, "Bollywood Don"; Gurv, "Golden Lion" adını kullandı. Takım olarak The Bollywood Boyz (ilk başta The Bollywood Lions) adını alan ikili, 2011 ve 2015 yılları arasında beş kez ECCW Tag Team Championship kemerlerini aldı. Kariyerlerinin başlarında ikisi de Tony Condello'nın sert şartlarıyla bilinen Manitoba'daki "Death Tour"unda güreşti. 2011 yılında The Bollywood Boyz, TNA'in sponsor olduğu Hint promosyonu Ring Ka King'de güreşti. Takım, 19 Aralık 2011 tarihinde RKK Tag Team Champions kemeri için yapılan turnuvanın çeyrek finalinde The Mumbai Cats'i (Leopard ve Puma) yendi. Ertesi gece yarı finalde RDX (Sir Brutus Magnus ve Sonjay Dutt) takımına elendiler. 22 Ocak 2012 tarihinde The Bollywood Boyz, RDX'i (Abyss ve Scott Steiner) yenerek RKK Tag Team Championship kemerlerini kazandı. 23 Nisan 2012 tarihindeşirket kapandıktan sonra kemerler emekli edildi. 24 Temmuz 2015 tarihinde The Bollywood Boyz, Jeff Jarrett'ın Global Force Wrestling (GFW) şirketinde debut yaptı ve ilk GWF Tag Team Championship kemerleri için yapılan turnuvada yer aldı. Turnuvanın çeyrek finalinde The Akbars'ı yendi. 23 Ekim 2015 tarihinde çekimi yapılan GFW programında Reno Scum'u yenen ikili, ilk kez GFW Tag Team Championship kemerlerine sahip oldu. 13 Haziran 2016 tarihinde Gurv ve Harv'ın, WWE'nin Cruiserweight Classic turnuvasında yer alacağı açıklandı. 23 Haziran'da Gurv, Noam Dar'a elenirken; Harv, Drew Gulak'a elendi. The Bollywood Boyz, WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'nin 15 Eylül çekimlerinde debut yaptı. İkili ayrıca ikinci kez yapılan Dusty Rhodes Tag Team Classic turnuvasında yer alsa da, ilk turda The Authors of Pain'e elendi. "205 Live" programının ilk bölümünde The Bollywood Boyz, Tony Nese ve Drew Gulak'a karşı takım maçında yer aldı. Aynı zamanda takım maçı içinde debut'larını gerçekleştirdi. 5 Nisan 2017 tarihinde yapılan "NXT" bölümünde Heavy Machinery (Otis Dozovic ve Tucker Knight) takımına yenildi. 18 Nisan "SmackDown" bölümünde Gurv ve Harv, Sunil Singh ve Samir Singh ring adlarıyla ve Singh Brothers takım adlarıyla "SmackDown" programında debut'unu gerçekleştirirken, Randy Orton'ın WWE Championship kemerine bir numaralı adayı belirlemek için yapılan six-pack challenge maçına karıştı ve Jinder Mahal'ın maçı kazanmasına yardım ederek onun Backlash'te kemr maçına çıkmasını sağladı. Ayrıca Orton'ın Payback'te Bray Wyatt ile yaptığı Korkuların Evi maçına da karıştıktan sonra Orton, Mahal'ın saldırısına uğradı ve Mahal WWE Championship kemerini çaldı. Wyatt da avantaj sağlayarak Orton'a "Sister Abigail" yaptı ve maçı kazandı. Backlash'te Singh Brothers, Mahal'ın köşesinde yer aldı ve Mahal'a yardım ederek onun Randy Orton'ı yemesini ve ilk kez WWE Championship kemerini almasını sağladı. İkili, Money in the Bank'te de Mahal'ın kemerini korumasına yardım etti. Battleground'da yapılan Pencap Hapishanesi maçında Orton'a karşı yine Mahal'a yardım etti. Orton, ikiliden kurtulsa da bu sefer The Great Khali maça karışınca Mahal yine kemerini korudu. İki kardeş aslında Burnaby, British Columbia, Kanada'da oturmaktadır. Gurv, Harv'dan iki yaş büyüktür. İkisi de Moscrop Secondary School'da okumuştur. Gurv, British Columbia'daki kriminoloji okuduğu Douglas College'dan mezun olmuştur. Ayrıca kayıp önleme alanında çalışmış ve Tekvando'dan üçüncü derece siyah kemere sahiptir. Harv, Douglas College'dan tarih bölümünden mezun olmuştur. Ayrıca mankenlik ve oyunculuk yapan Harv, 2015 filmi "Brothers"ta oynamıştır. İki kardeş, kendileri gibi profesyonel güreşçi olan John Morrison'un da oynadığı "Russell Madness" filminde yer almıştır. Her ikisi de Sih olan Gurv ve Harv, WWE'nin YouTube kanalından yerel bir tapınağı ziyaret ettikleri bir video yayınlanıştır. Cumhuriyet DavasÄ± Cumhuriyet Davası ya da Cumhuriyet Gazetesi Davası, "Cumhuriyet" gazetesinin yönetici ve yazarlarının FETÖ/PDY, DHKP-C ve PKK üyesi olmak veya örgüt propagandası yaptıkları iddiasıyla yargılandıkları dava. Aralarında Ahmet Şık, Kadri Gürsel, Musa Kart, Akın Atalay ve Aydın Engin'in de bulunduğu on ikisi tutuklu on dokuz sanıklı davanın ilk yargılaması tutuklamalardan dokuz ay sonra 24 Temmuz 2017'de başladı 18 ay süren dava sonunda 15 kişi hakkında toplam 81 yıl, 45 gün hapis cezası verildi. "Cumhuriyet" gazetesinin bağlı bulunduğu Vakıf, 2 Nisan 2013'te yaptığı seçimle yönetimini değiştirmişti. Gazetede uzun yıllar yöneticilik ve yazarlık yapmış olan, aynı zamanda CHP eski milletvekili Alev Coşkun ve mevcut İzmir milletvekili Mustafa Balbay, bu seçimlere itiraz etti ve usûlsüzlük olduğu iddiasıyla Vakıflar Genel Müdürlüğü'ne şikâyette bulundular. Müfettişler, 15 Mayıs 2015 tarihinde yaptıkları denetleme sonucunda seçimlerin usûle uygun olduğuna karar verdi. Ancak Balbay ve Coşkun müfettişlerin kararıyla yetinmeyerek vakfa dava açtı. Bunun üzerine Vakıflar Genel Müdürlüğü, mahkemeye gönderdiği yazı ile davanın gazete lehine reddine karar verilmesini talep etti. 29 Eylül 2016'da A Haber'e açıklamalar yapan Vakıflar Genel Müdürü Adnan Ertem, eski kararın aksine Balbay ve Coşkun'un itirazlarını haklı bulduklarını ve Cumhuriyet Vakfındaki seçimlerin yenilenmesi gerektiğini söyledi. Bu gelişmenin ardından Mustafa Balbay, kişisel Twitter hesabından “"Cumhuriyet'te FETÖ'cülükten Kürtçülüğe kadar her şey serbest, CHP milletvekili olarak yazı yazmak yasak"” yazdı. 31 Ekim 2016 sabahı İstanbul Başsavcılığı, usûlsüzlük iddiasının yanı sıra “"FETÖ ve PKK terör örgütlerine üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek"” iddiasıyla "Cumhuriyet" gazetesine operasyon başlattı; gazetenin bağlı olduğu vakfın yöneticilerinin evleri arandı, Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu başta olmak üzere çoğu yazar, muhabir ve editörler gözaltına alındı. Soruşturmada, vakıf seçimlerindeki üsûlsüzlük ve Mustafa Balbay'ın tweet'i delil olarak gösterildi. Ayrıca "Sözcü" gazetesinden Oray Eğin'in, "Cumhuriyet" gazetesinin Fethullah Gülen Cemaati'nin talimatıyla habercilik yaptığını iddia ettiği köşe yazısı da soruşturmaya delil olarak konuldu. Oğuz Güven de aynı kapsamda 2017 Mayıs ayında gazetenin twitter hesabından atılan bir twet gerekçe gösterilerek tutuklandı. İlk duruşma İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi'nde 24 Temmuz 2017'de başladı ve 28 Temmuz 2017'de sona erdi. Mahkeme heyeti ilk duruşmada sanıklardan Kadri Gürsel, Akın Atalay, Ahmet Şık, Murat Sabuncu ve ‘JeansBiri’ adlı Twitter kullanıcısı olduğu ileri sürülen Kemal Aydoğdu’nun tutukluluğunun devamına, Bülent Utku, Mustafa Kemal Güngör, Musa Kart, Güray Öz, Turhan Günay, Önder Çelik ve Hakan Kara’nın ise tahliyesine karar verdi. Savcı Ahmet Şık'ın savunması için suç duyurusunda bulunulmasını talep etti ve bu mahkeme heyeti tarafından kabul edildi. Microsoft Lumia 640 Microsoft Lumia 640, Windows tabanlı ve Microsoft Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen Windows Phone sistemli akıllı telefondur. Microsoft Mobile tarafından üretilir. "Daha fazlasını elde edin" sloganı ile geldi. Microsoft Lumia 640 XL ile birlikte 2 Mart 2015'te ilan edildi. Windows Phone 8.1 Update 2 sürümü ile geldi ve Windows 10 Mobile'a yükseltilebilir. Sırasıyla Nokia Lumia 630 serisinin ve Nokia Lumia 1320'nin halefleridir. Sınıfları içindeki diğer telefonlara kıyasla daha düşük maliyetli seçenekler olarak gelişmiş pazarlarda da mevcut olmasına rağmen, telefonlar öncelikle gelişmekte olan pazarları hedeflemektedir. İki cihaz, Haziran 2015'te ABD'de ve diğer pazarların çoğunda satışa sunuldu. 15 Şubat 2016'da Microsoft, cihaz şifreleme, AMOLED ekran ve 16 GB flaş depolama gibi iyileştirmelerle Microsoft Lumia 650'yi, Lumia 640'ın halefini duyurdu. Lumia 640 ve 640 XL, 2 Mart 2015'te İspanya'nın Barselona kentinde düzenlenen Mobile World Congress'de Microsoft'un etkinliğinde açıklandı.. Lumia 640 LTE (ABD'de AT & T'ye özgü) 249.99 ABD doları fiyatla satışa sunulurken, Lumia 640 LTE'nin fiyatı 179.99 ABD dolarından başlıyor. Her iki telefon da Nisan 2015'ten itibaren dünya çapında Çift SIM ve LTE olarak mevcuttur. Bazı ülkelerde, Lumia 640 ve 640 XL satın almak için 16GB veya 32GB SD Hafıza Kartı içeren promosyon var. Benzer isimler ve model kodlarına rağmen, Microsoft Lumia 640 ve Microsoft Lumia 640 XL, hem form hem de işlev açısından ayrı cihazlardır. Lumia 640, Corning Gorilla Glass 3 koruma ve oleofobik (parmak izine dayanıklı) kaplamaya sahip 5 inç HD IPS LCD ekrana sahiptir. 1.2 GHz dört çekirdekli Qualcomm Snapdragon 400 işlemci, 1 GB RAM ve 8 GB (yalnızca 3 GB kullanılabilir) dahili bellek ile güçlendirilmiştir. MicroSD kartları ile 128 GB'a kadar genişletilebilir depolama alanı bulunuyor. 2500mAh Li-Ion batarya, 8 megapiksellik LED flaşlı arka kamera ve 0,9 megapiksel geniş açılı ön yüzü kamerası var. Parlak cam mavisi, turuncu ve beyaz ile mat doku siyahında mevcuttur. Microsoft Lumia 640 XL, 5.7 inç HD IPS LCD ekrana sahip Lumia 640'ın "phablet" tipli daha büyük versiyonudur. 640 XL, Lumia 640 ile aynı temel donanım ve ağ bağlantı özellikleri ile donatılmıştır. Zeiss tarafından tasarlanmış, 13MP (1 / 3.0 "sensörlü) LED flaşlı arka kamera ve 5MP geniş açılı cepheye bakan bir kamera bulunuyor. Model 3000mAh Li-Ion batarya içerir ve kabuğu mat-dokulu camgöbeği, turuncu, siyah renkte ve parlak ve mat doku beyazıyla birlikte sunulmaktadır. Lumia 640 ve Lumia 640 XL, Windows Phone 8.1 Update 2'yi (Lumia Denim yazılım paketi aracılığıyla) geldi. Her iki telefon da Windows 10 Mobile'a yükseltilebilir. Başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lumia 640 ve 640 XL, Office 365'e ücretsiz bir yıllık abonelik ile teklif edildi. Lumia 640 modelleri Lumia 640XL modelleri Roland Symonette Sir Roland Theodore Symonette (d. 16 Aralık 1898, Eleuthera - ö. 13 Mart 1980, Nassau), Bahamalı siyasetçi. Symonette, Karayipler'de yer alan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Bahamalar'ın başbakan unvanı ile bu göreve gelen ilk siyasetçi olmuştur. Symonette bu görevi 1964 ile 1967 yılları arasında yürütmüştür. İlk olarak 1925 yılında dahil olduğu Bahamalar meclisinde kesintisiz 1977 yılına kadar görev alan Symonette, 1955 ile 1964 yılları arasında Büyük Britanya'ya bağlı ada ülkesinin "şef bakan" unvanı ile en yetkili kişisi olmuştur. 1964 yılında adanın iç işlerinde özerkliğini elde etmesi neticesinde ülkenin ilk başbakanı olarak bu göreve gelen Symonette, görevi 1967 yılına kadar sürdürmüştür. Symonette'ye Kraliçe II. Elizabeth tarafından 1959 yılında şövalye nişanı verilerek "Sir" unvanı takdim edilmiştir. Inder Kumar Inder Kumar (26 Ağustos 1973 - 28 Temmuz 2017), Hint aktör ve modeldir. Yer aldığı Bollywood (Hint) yapımı filmler arasında; "Wanted", "Tumko Na Bhool Paayenge" ve "Kahin Pyaar Na Ho Jaaye" sayılabilir. Oyuncu ve model Inder Kumar, 25 Nisan 2014'te, Mumbai polisi tarafından bir kadına tecavüz ettiği zannıyla tutklanmış, 9 Mayıs 2014'te kadında yapılan tıbbi incelemeler suçu doğrulasada iddiaları kabul etmeyip itiraz eden Kumar kefaletle serbest bırakılmıştır. Hint oyuncu ve model Inder Kumar, 28 Temmuz 2017'de Mumbai'deki evinde sabaha karşı 2 sularında bahçesinde bungalowunda yatarken geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. Cenazesi yakılarak külleri Yari Road Mezarlığında icra olunmuştur. Alameda Microsoft Lumia 950 Microsoft Lumia 950, Microsoft Mobile tarafından Microsoft Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen Windows Phone sistemli akıllı telefondur. Resmi olarak 6 Ekim 2015'te daha büyük Microsoft Lumia 950 XL ile birlikte Microsoft tarafından geliştirildi. Telefon ilk olarak 17 Kasım 2015'te ABD'de AT & T'de yayımlandı ve daha sonra Microsoft Store ile diğer ülkelerde de kullanıma sunuldu. Nokia Lumia 930 ve Nokia Lumia Icon modellerinin devamıdır. Lumia 950, Windows 10 Mobile'ı doğal olarak çalıştıran ilk telefonlar arasındadır. Telefon, öncelikle Microsoft'un gelişmekte olan piyasaları düşük tanımlı donanımla hedeflemeye yönelik daha baskın stratejisinin aksine, amiral gemisi cihazı isteyen kullanıcıları hedef alıyor. Microsoft'un numaralandırma kuralı, Lumia 950'yi üst seviye 900 serisinde 5. nesil bir cihaz olarak belirtir. Lumia 950 cep telefonununda SIM ve microSD kart yuvalarına erişime olanak tanıyan çıkartılabilir bir arka kabuğa sahip bir polikarbonat çerçeve bulunmaktadır. Telefon, siyah-beyaz olmak üzere iki renkte mevcuttur, ancak üncü taraf yedek kabukları farklı renk ve malzemelerde mevcuttur. Lumia 950 iki 1.82 GHz Cortex-A57 ve dört 1.44 GHz Cortex-A53 çekirdeğini büyük bir big.LITTLE mimarisinde birleştiren bir Qualcomm Snapdragon 808 MSM8992 SoC kullanıyor. Daha hızlı "büyük" çekirdeğe daha fazla hesaplama yoğun çalışma yükü uygulanmasına izin verilirken, daha düşük önceliğe sahip iş parçacıkları ise daha yavaş olan "LITTLE" çekirdekler üzerinde çalışır. SoC ayrıca bir Adreno 418 GPU içerir ve 3 GB LPDDR3 RAM ile eşleştirilir. Telefonun boyutları 200 GB'a kadar microSD kartlarla genişletilebilen 32 GB dahili depolama alanı bulunuyor. Lumia 950, 130 mm (5,2 inç) AMOLED ekrana, 2560x1440 (WQHD) çözünürlüğe ve 16: 9 en boy oranına sahiptir. Piksel yoğunluğu 564 ppi-dir. Ekran Gorilla Glass 3 tarafından korunuyor, iyileştirilmiş güneş ışığı görünürlüğünü sağlamak için ClearBlack teknolojisi ve ardından uyanmak için çift dokunuş sunuyor. Ancak daha önceki Lumia amiral gemilerinin aksine, Süper Hassas dokunuş gibi bazı özellikleri desteklemez. Lumia 950, 1.12 μm piksel ve faz tespit otofokusuna sahip 1 / 2.4 inç BSI sensör, af / 1.9 açıklık ve 5.gen optikli 6 elementli Carl Zeiss lens içeren 20 MP Nokia PureView markalı arka yüz kamerasına, görüntü sabitleme ve ortam ışığının rengine uyacak şekilde ayarlanabilen üçlü LED RGB flaşına sahiptir. Maksimum görüntü çözünürlüğü 4: 3 en / boy oranında 4992x3744 piksel (18.7 MP) ve 16: 9 en / boy oranında 5344x3008 pikseldir (16.1 MP). Kamera ayrıca isteğe bağlı olarak, daha fazla post-processing olanağı sağlayan tam çözünürlükte bir DNG dosyasıyla, aşırı miktarda 8 MP görüntü yakalayabilir. Kamera 720p'lik düşük bir çözünürlükte olsa da 4 k (3840x2160) çözünürlüğe kadar video çekimi ve 120 fps'de yavaş çekim videoyu destekliyor. Önden bakan kamera, 10 MP çözünürlüğe kadar video yakalamayı destekleyen 5 MP sensör ve f / 2,4 geniş açı objektife sahiptir. Kamera aynı zamanda kızılötesi LED yardımı ile iris tanıma yoluyla Windows Hello desteklemektedir. Lumia 950 modeli, 300 Mbit / s'lik maksimum aktarım hızı (çift SIM sürüm için 150 Mbit / s) ile 4G LTE teknolojisini desteklemektedir. Diğer kablosuz bağlantı seçenekleri, çift bantlı Wi-Fi 802.11a / b / g / n / ac, Wi-Fi hotspot, NFC, Bluetooth 4.1 ve Miracast üzerinden kablosuz ekran projeksiyonu içerir. Fiziksel konektörler, şarj ve veri aktarımı için 3,5 mm'lik bir ses girişi ve USB-C konektör içerir. Bunlar, fareler, flash sürücüler, harici mikrofonlar ve USB-C hızlı şarj etme gibi çevresel aygıtların kullanılmasını sağlayan USB On-The-Go'yu destekliyor. Lumia 950, Qi standardını kullanarak kablosuz endüktif şarjı desteklemektedir. AT&T sürümü de PMA standardını destekliyor. Lumia 950, bir Microsoft Display Dock'un eklenmesiyle veya bir Miracast alıcısına bağlanarak Windows Continuum ile uyumludur. Kullanıcıların aygıtlarını, masaüstü benzeri bir deneyim için harici bir monitöre bağlamasına olanak tanıyan bir teknolojidir. Lumia 950 başlangıçta Windows 10 Mobile Version 1511 ile piyasaya çıktı. Microsoft, Ağustos 2016'da Windows 10 Mobil Sürüm 1607'yi (Anniversary Update), Nisan 2017'de ise ve Sürüm 1703'ü (Creators Update) yayımladı. İlk kez olarak Microsoft Cüzdan (Microsoft Wallet) mobil ödeme desteklenir. Lynden Pindling Lynden Oscar Pindling (d. 22 Mart 1930, Nassau - ö. 26 Ağustos 2000, Nassau), Bahamalı siyasetçi. Pindling, Karayipler'de yer alan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Bahamalar'ın bağımsızlık sonrası ilk başbakanı olarak 1973 ile 1992 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Ülkenin ilk siyahi başbakanı olarak bu göreve gelen ve Bahamalar'da "Bahama ulusunun atası" olarak görülen Pindling, ülkesinin henüz Büyük Britanya'ya bağlı koloni bölgesi konumundayken 1967 ile 1973 yılları arasında da başbakanlık makamında bulunmuştur. 1992 yılında başbakanlık makamını kaybettikten sonra muhalefet lideri olarak mecliste yer alan Pindling, 1997 seçimlerinden sonra yaşadığı sağlık sorunları nedeniyle siyasete veda etmiştir. Pindling 26 Ağustos 2000 tarihinde hayatını kaybetmiştir. 2006 yılında Nassau'da bulunan uluslararası havalimanına adı verilerek Lynden Pindling Uluslararası Havalimanı olarak adlandırılmıştır. Hacı Lleşi Hacı Leşi (, 19 Ekim 1913 – 1 Ocak 1998) Arnavutluk'un askeri lideri ve komünist politikacıdır. Leşi'nin ailesi Yugoslavya karşıtı hareketin bir parçası olarak Yugoslavya Krallığı'na gitti. Önce Debar'a daha sonra Debar yakınlarındaki Banjishte'de yerleştiler. İtalyanların Arnavutluk'u istila etmesiyle, Leşi ve göçmeni Myslim Peza Arnavutluk'a gönderildi. Leşi, bir kısmı Arnavutluk'taki dağınık anti-İtalyan faaliyetlerine destek vermek üzere Yugoslavlardan mali yardım aldı. En ünlüsü "Peza Çeta" olarak bilinen gerilla birimi idi (Arnavutça: Çeta e Pezës). Nazi ordusunun hızla ilerlemesi Yugoslav isyanının başarısız olmasına neden oldu, birlikler Yugoslavya'ya geri çekildi ve burada Leşi, Yugoslav ordusunun yanında yer aldı, başarısız olan kısa girişimi ile Almanların Debar'a girmesini durdurmak için savaştı. Leşi, Arnavutluk'un II. Dünya Savaşı sırasında İtalyanlar ve Almanlar ile mücadelesinde üst düzey komutanlardan biriydi ve Arnavutluk'taki savaş sırasında yaptığı eylemlerden dolayı bir kahraman olarak görülür. 1944 yılında Arnavutluk'ta bir komünist egemen hükûmet kurulduğunda Leşi içişleri bakanı oldu ve 1944-1946 yılları arasında bu görevde kaldı. Adı, 1952 tarihli bir CIA raporunda Myslym Peza ile birlikte Yugoslav uyruklu olarak belirtildi. 1 Ağustos 1953'te Leşi, Arnavutluk Halk Meclisi Başkanlığı'na başkanlık görevine atandı. Arnavutluk'ta, genel sekreter Enver Hoca ve başbakan Mehmet Shehu'nun ardındaki en güçlü üçüncü adamdı. Leşi'nin iktidar döneminde Arnavutluk, Sovyetler Birliği'nden çıkan, Çin Halk Cumhuriyeti'nin bir müttefiki haline gelen ve 1970'lerde Çin ile birlikte haklı çıkan, en bağımsız komünist ülkelerden biri olarak tanınmaya başladı. Hoxha'nın hükûmeti değiştirdiği yaklaşık 30 yıllık görev süresinin ardından 22 Kasım 1982'de Başkanlık görevinden emekliye ayrıldı. Enver Hoca üç yıl sonra öldü ve 1990'ların başında komünist rejim düştü ancak Leşi Arnavutluk'ta yaşamaya devam etti. 1998'de doğal nedenlerle öldü. Bareback Bareback seks, özellikle erkek erkeğe anal sekslerde kondom kullanılmadan yapılan fiziksel cinsel aktivitedir. Argo bir terim olan "bareback seks", İngilizcede binicilikte kullanılan "bareback" ("eyer olmadan") kelimesinden gelmektedir ve ata binerken eyer kullanılmadan yapılan sürüş için kullanılmaktadır. Bu nedenle vahşi, tehlikeli ve eğlenceli olma çağrışımına sahiptir. " Barebacking" genellikle kondom kullanmayı bırakmak için bilinçli ve kasıtlı bir seçimi kastetmektedir. Terimin (cinsel argo olarak) ilk kez ne zaman kullanıldığı bilinmiyor, 1968'de ilk defa basılı medyada görünmesiyle 1960'lı yıllarda kullanımı ivme kazandı. Terim, G.I. tarafından Vietnam Savaşı sırasında kondomsuz seks için kullanıldı. 1972'deki "Playboy's Book of Forbidden Words: A Liberated Dictionary of Improper English" yayınına dahil edildi. Terim 1980'lere kadar ara sıra basılı medyada yer aldı ve daha sonra AIDS salgını bağlamında tartışıldı. Prezervatifsiz seks ile ilgili tartışmada bir artış olana kadar LGBTT kültüründe 1997 yılına kadar yaygın şekilde kullanılmadı. Antigua ve Barbuda başbakanları listesi Antigua ve Barbuda başbakanı, Karayipler'de Küçük Antiller'in bir parçası konumunda olan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Antigua ve Barbuda'da 1960 yılından sonra hükumetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Bu görevde bulunan kişi 1960 ile 1967 yılları arasında "Antigua şef bakanı" olarak, 1967 ile 1981 arasında "Antigua başbakanı" olarak ve 1981 tarihinden itibaren de "Antigua ve Barbuda başbakanı" olarak bu makamda görev almıştır. Orgy Modern kullanımda orgy, konukların özgürce açık ve sınırsız cinsel birliktelik yaşadığı veya grup seks yaptıkları bir seks partisidir. Seks partnerlerinin birbirini tanımaları ya da en azından ekonomik sınıf, eğitim düzeyi veya diğer paylaşılan özellikler arasında bazı ortak noktalara sahip olmalarından ötürü swinger partileri, orgy içinde yer almamaktadır. Bir "orgy"ye katılma yaygın bir cinsel fantezidir ve bu tür tüketicileri hedef alan grup seksin bir alt türü olarak pornografik filmler mevcuttur. Bir orgy ancak 5 kişiden fazla insanla yapılmaktadır. Eiji Yoshikawa Eiji Yoshikawa (; 11 Ağustos 1892-7 Eylül 1962), Japon tarih romancısı. En iyi bilinen romanları arasında eski klasik revizyonlar bulunmaktadır. Başta "Heike Monogatari", "Genji'nin Hikâyesi", "Su Kenarı" ve "Üç Krallığın Hikâyesi" gibi klasiklerden etkilenmişti. Bunların çoğu kendi stilinde yeniden dile getirmekteydi. Yoshikawa, Japonya'nın en iyi tarih romancılarından biri olarak kabul edilmektedir. Yoshikawa, 1960 yılında Kültür Nişanı ve 1962'de Kutsal Hazine Nişanı ile ödüllendirildi. 7 Eylül 1962 tarihinde kanserden dolayı hayatını kaybetti. Kurtlar Vadisi Vatan Kurtlar Vadisi Vatan 15 Temmuz darbe girişimini ele alan 2017 yapımı film. Yapımcısı Pana Film, yönetmeni Serdar Akar'dır. Filmin senaristliğini Necati Şaşmaz, Murat Koca, Alper Erze ve Cahit Kayaoğlu yapmıştır. Çekimleri yaklaşık 5 hafta süren film 28 Eylül'de Avrupa'da, 29 Eylül'de Türkiye'de vizyona girdi. Irak'taki bir operasyonda Polat Alemdar ve ekibi bir Türkiye haritasını ele geçirirler. Türkiye haritasında askerî üsler ve özel harekat merkezleri gibi stratejik noktalarla birlikte, Suriye yakınlarındaki sınır kasabası olan Yalavuz işaretlenmiştir. Türk topraklarını işgal etmek için sınırda büyük bir ordu ile uzun zamandır bekleyen düşmanlar, içeriden yapılacak darbenin mesajını beklemektedir. Polat Alemdar ve ekibi, ülke içindeki ve dışındaki düşmanlara karşı Türk milleti ile beraber savaşacaktır. Su Kenarı Su Kenarı (), Shi Nai'an tarafından yazılan bir Çin romanıdır. Çin edebiyatının Dört Büyük Klasik Romanı'ndan biri olarak kabul edilen roman, Klasik Çinceden ziyade yerel Çince olarak yazılmıştır. Song Hanedanı'nda geçen hikâye, sonunda 108 kişinin hükûmet tarafından affedilen ve yabancı işgalcilere direnecek ve isyancı güçleri bastırmak için gönderilen bir grup 108 kanun kaçağı grubunun Liang Dağı'nda toplanarak nasıl büyük bir ordu kurdukları anlatılmaktadır. Roman, Çin edebiyatında Wu Song, Lin Chong ve Lu Zhishen gibi en tanınmış karakterlerin çoğunu okuyuculara tanıtmıştır. Pitnak Pitnak, Özbekistan'ın Harezm iline bağlı Hazorasp ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Türkmenabat-Urgenç demiryolunun üzerinde yer almaktadır. Sovyetler Birliği döneminde adı Drujba (Дружба) idi. Şehrin nüfusu 1989 yılı itibarı ile 12,411'dir. Pitnak, GM Özbekistan'a ait Harezm Otomobil Fabrikası'na ev sahipliği yapmaktadır. Marios Nikolau Marios Nikolau ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Shi Nai'an Shi Nai'an (; 1296-1372), Çinli yazar. Özellikle Çin edebiyatının Dört Büyük Klasik Romanı'ndan biri olan Su Kenarı'nın yazarı olarak bilinmektedir. Ludvig Hope Faye Ludvig Hope Faye (d. 4 Mart 1931 – ö. 1 Haziran 2017) ,Norveçli siyasetçidir. Norveç Muhafazakâr Partisi üyesidir. 1977 ve 1981 döneminde Vest-Agder'den Norveç Parlamentosu'nda milletvekili olarak görev yapmıştır. 1972-1975 yılları arasında Norveç belediyesine bağlı Mandal kentinin belediye başkanıydı. 1987 seçimlerinden sonra, Ludvig Hope Faye, Vest-Agder'in yeni belediye başkanı ("fylkesordfører") olarak atanmıştır. In 1995 he was succeeded by Christian Democrat Kjell Svindland. 1995 yılında Hristiyan Demokrat Partili Kjell Svindland yerine seçiilince aktif siyasetten çekilmiştir. 1 Haziran 2017'de 86 yaşında ölmüştür. Tunahan Tunahan ÅŸu anlamlara gelebilir: Vere Cornwall Bird Sir Vere Cornwall Bird Sr. (d. 7 Aralık 1910, St. John’s - ö. 28 Haziran 1999, St. John’s), Antigualı siyasetçi. Bird, Karayipler'de Küçük Antiller'in bir parçası konumunda olan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Antigua ve Barbuda'da farklı unvanlarla 1960-1971 ve 1976-1994 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. İlk olarak ülkesinin henüz Batı Hint Adaları içerisinde yer aldığı bir dönemde "şef bakan" unvanı ile 1 Ocak 1960 tarihinde görevi üstlenen Bird, bu unvan ile görevini 27 Şubat 1967 yılına kadar sürdürmüştür. Söz konusu tarihte ülkesinin iç işlerinde özerkliğini elde etmesi ile "başbakan" unvanı ile yönetimine devam eden Bird, 1971 yılında makamı George Walter'a devretmiştir. 1976 yılında yeniden başbakanlık makamına gelen Bird, 1981 yılında ülkesinin tam anlamıyla bağımsızlığını elde etmesi ile Antigua ve Barbuda'nın başbakanı olarak görevini 1994 yılına kadar sürdürmüştür. 1994 yılında yaşadığı sağlık sorunlarının yanı sıra kendi yönetimiyle ilgili yaşadığı problemler nedeniyle siyasete veda eden Bird, görevi oğlu Lester Bird'e devretmiştir. Bird 28 Haziran 1999 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Tanchon Tanch'ŏn () Kuzey Kore'nin Hamgyŏng eyaletinin kuzeydoğusundaki liman kentidir. Yaklaşık 360.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Tanch'ŏn, Namdae Nehri'nin aktığı Japon Denizi'ne (Kore Doğu Denizi) komşudur. Tanch'ŏn 39 "tong" (mahalle) ve 39 "ri" (köy)'e bölünmüştür: Bölgede, kobalt, manyezit ve demir cevheri gibi geniş mineral kaynakları bulunmaktadır. Şehir, kimyasal üretim, tekstil, metal eşya yapımı ve maden dökümü ile bilinir. Şehirde bilgisayar oyunları tasarlayan Tradewinds şirketi kurulmuştur. Tanch'ŏn Kore Devlet Demiryolunun Pyeongra Hattı'nda bulunmaktadır. 2012'de yılında istasyon yenilenmiş ve geliştirilmiştir. Tanch'ŏn limanı yeniden inşa edildi ve tamamlanmasının şerefine Aralık 2012'de bir tören yapıldı. Törende, Kore İşçi Partisi Merkez Komitesi ve Kuzey Kore kabinesi tarafından gönderilen ortak bir kutlama mesajı yetkililere ve üyelere okundu. Bir antilop türü olan Çin goralları bu şehirde yaşamını sürdürmektedir. #293. Baihua Baihua (), 20. yüzyılın başına kadar İmparatorluk Çini'nde kullanılan yazılı standart olan Klasik Çincenin aksine, Çin genelinde konuşulan lehçelere dayanan yazılı Çince biçimidir. Baihua, Mandarin Çincesi'ne dayanmakta olup Ming ve Qing hanedanları