görev yaptı. Öte yandan portre ve krallık ressamı olarak da çalıştı. 22 yaşında evlenen Breda'nın oğlu Johan Fredrik'de babası tarafından eğitildi ve bir ressam oldu. Breda 1818 yılında Stockholm'de öldü. Breda'nın kökleri 1670 yılında Hollanda'dan Stockholm'e göç eden ailesine dayanır. "von Breda" ailesi muhtemelen bugünkü Breda şehri ile bağlantılıdır. "Von" kelimesi esasen Hollanda diline ait bir edat değildir, ancak Nordik ülkelerde, esasen Alman diline ait olan bu edat bazı durumlarda aile isimlerini soylulaştırmak için de kullanılmıştır. Carl'ın dedesi Lucas (1676–1752) başarılı bir ressam, Carl'ın babası Lucas (1726–1799) ise denizcilik meselelerinde hüküm veren, ancak zaman zaman sanat eserleri de toplayan bir yargıçtır. Genç olan Lucas, Johanna Cornelia Piper ile evlenmiş ve 16 Ağustos 1759'da doğan Carl ile birlikte beş çocukları olmuştur. Carl mükemmel bir eğitimden geçmiş ve İsveç Kraliyet Sanat Akademisi'ne henüz 19 yaşındayken yazılmıştır. Akademide her şeyden önce portre ressamlığı konusunda kendisini geliştirmiştir. Burada Lorens Pasch, Breda'nın hocalarından biri olmuştur ve Breda'nın ilk eserlerinde, özellikle renk seçimlerinde, onun etkisi açık bir biçimde belli olmaktadır. 1780'de Breda sanat dalındaki ilk ödülünü kazanmıştır, 1784 yılına gelindiğinde 19 resminin sergilendiği, akademi tarafından organize edilen ilk sergisini açmıştır. Aynı yıl kendisinin ilk kraliyet portresi olan III. Gustav'ın baldızı Düşes Hedvig Elisabeth Charlotte'u görmüştür. Onun dışında IV. Gustav Adolf, Kral III. Gustav ve onun veliahtının da portrelerini resmetmiştir. 1786'da Akademi'de tarihsel boyama hakkında yapılan bir yarışmaya katıldı. Bu yarışmada Meleagros konulu resimler yaptı. Yarışmayı Jonas Åkerstrøm karşısında kaybetti. Asplund'a göre, "seçim Breda'nın iyi ekonomik durumundan etkilenmişti, zira o ödül olarak verilen miktarı kazanabilecek konumdaydı." Breda 22 yaşında evlendi ve bir çocuk sahibi oldu. Çoğu ressamın yaptığı Paris ve Roma seyahatleri yerine, o ailesiyle birlikte Londra'ya gitmeyi tercih etti. Oğlu Johan Fredrik von Breda 1788 yılında Londra'da doğmuştur. Britanya'da, Breda ünlü ressam Joshua Reynolds ile birlikte çalışma fırsatını yakaladı. Joshua Reynolds'un öğrencilerinden biri olan James Northcote aktardığına göre Reynolds kendi çalışmaları nedeniyle öğrencilerine fazla vakit ayıramıyordu. Ancak Reynolds'un Breda üzerindeki etkisi özellikle Breda'nın stili göz önüne alınırsa oldukça köklü bir değişikliğe yol açmıştır. Breda dolayısıyla bu etki daha sonraki birçok İsveç portre ressamına da ulaşmıştır. Breda ayrıca 1791 yılında onun Stockholm Sanatlar akademisine girebilmek için Joshua Reynolds'un bir portresini de yapmıştır. Londra'da St. James Street'te bir atölye kuran Breda, hızlı bir biçimde popüler bir portre ressamı oldu. Burada gerek James Ramsay ve Charles Bernhard Waldström'un gerekse mühendisler James Watt ve Matthew Boulton'un portrelerini yapmıştır. Mühendislerin portreleri Breda tarafından 1792 yılında Birmingham'a yapılan bir ziyarette yapılmıştır. James Watt'ın portresi bugün Londra'da National Portrait Gallery'de, Matthew Boulton'un portresi Birmingham Museum and Art Gallery'de bulunmaktadır. Lunar Society ile ilişkili Breda'nın portrelerini tamamladığı isimler arasında botanist ve bilim insanı William Withering, onun karısı Mary Priestley ve teolog Joseph Priestley bulunmaktadır. 1796'da Stockholm'e dönen Breda, burada akademi Profesörü oldu ve birçok portre siparişi aldı. Asplund'un aktardıklarına göre, Breda'nın İngiltere'de kalın ve canlı fırça darbeleriyle geliştirdiği stili İsveç'te ciddi anlamda hayranlık uyandırmaktaydı. Breda en iyi portrelerini 1797 ve 1798 tarihlerinde yapmıştır bunu izleyen dönemlerdeki eserlerinde Romantizm izleri görebilmek mümkündür. Bu portreler arasında babası Lucas, 2 yeğeni, hümanist Nils von Rosenstein ve şarkıcı Teresa Vandoni sayılabilir. Özellikle Teresa Vandoni portresi Breda'nın en ünlü eseridir. Asplund'a göre, Breda'nın İsveç'te kaldığı süre uzadıkça, eserlerindeki tekdüzelik ve monotonluk da o derece arttı. Babasından ona miras kalan ev ve sanat koleksiyonu, Stockholm'de sanatın merkezi oldu. Tüm bunların dışında Breda nazik ve sempatik bir öğretmen olarak biliniyor, kendi oğlu Johan dahil olmak üzere öğrenci de yetiştiriyordu. 1809'da monarşinin düşmesinin ardından aldığı resmi siparişler ve yaptığı resimler nedeniyle 1812 yılında Breda büyük saygı görmekte ve sevilmekteydi. Ancak görünen o ki dönemin İsveç politikasındaki belirsizlik onun eserlerini de etkilemişti. En azından planladığı 2 portreyi tamamlayamamıştı. Bu portrelerden birisi, daha önce henüz çocukken de portresini çizdiği ancak 1800 yılında taç giymesini konu olan portresini tamamlayamadığı IV. Gustav Adolf'a ait olan portredir. Ancak 1809'da kral devrildiği için portre tamamlanamadı. Keza IV. Gustav Adolf'un kardeşi XIII. Karl'ın taç giymesi adlı çalışması da aynı şekilde tamamlanamamıştır. Bu tarihlerde çalışmasına uygun bir atölye bulmakta zorlanan Breda bulduğu ilk atölyeyi 2 yıl sonra boşaltmak zorunda kalmıştır. Bu nedenle başladığı çalışmaları tamamlayamamış, daha sonra tamamlamak istediğinde eserler çoktan harap durumda olmuşlardır. İsveç parlamentosu 1818 yılında Breda'nın eserlerini tamamlaması için yapılacak bir maddi yardımı reddetti. Kısa süre sonra 1 Aralık'ta Breda yaşama gözlerini yumdu. Portre ressamı olan oğlu Johan'da 1835 yılında Stockholm'de öldü. Breda'nın eserleri bugün farklı müzelerde bulunmaktadırlar. Bunlardan birisi İstanbul'daki Pera Müzesidir. Pera Müzesi'nde Osmanlı Devleti'nin ilk İngiltere Büyükelçisi Yusuf Agah Efendi'ye ait bir tablo bulunmaktadır. Bunun dışında, Birmingham Museum and Art Gallery, Londra'da National Portrait Gallery'de, Washington Ulusal Sanat Galerisi'nde, Helsinki Finnish National Gallery'de ve Stockholm Ulusal Müzesi'nde bulunmaktadır. Ecopetrol Ecopetrol S.A., Kolombiyalı devlet petrol şirketidir. Şirket 1921 yılında Tropical Oil Company adıyla kurulmuş olup 1951 yılında kamulaştırılarak Empresa Colombiana de Petróleos adını almıştır. Ecopetrol Latin Amerika'nın dört büyük petrol şirketinden biridir. Yusuf Agah Efendi (tablo) Yusuf Agah Efendi, 1794-1796 yılları arasında İsveçli ressam Carl Frederik von Breda tarafından yapılan anıtsal boyutlu tuval üstüne yağlı boya bir tablodur. Eserde Osmanlı Devleti'nin ilk daimi elçiliğini kurmak üzere Ekim 1793'te heyeti ile birlikte Londra'ya gönderdiği Büyükelçi Yusuf Agah Efendi Osmanlı kıyafetleri içinde oturur vaziyette tasvir edilmiştir. Resmin arka planında Batılı bir tarz görünmesine karşın, Yusuf Agah Efendi sağ elinde tuttuğu tespih ile Doğuya vurgu yapan bir poz vermiştir. Eser halen Pera Müzesi Oryantalist Resim Koleksiyonu içinde yer almaktadır 1793’te Reis-ül küttabın Bebek’teki yalısında yapılan toplantıda “Avrupa kaidesince sefaret usulünün luzum-ı vaz’ ve tesisi” için Osmanlı Devleti’nin ilk daimi elçiliğinin İngiltere’de kurulması kararlaştırılmış; elçi olarak Girit doğumlu Kalyonlar Katibi Yusuf Agah Efendi görevlendirilmiştir. Elçi seferinin ayrıntıları İstanbul’daki İngiliz büyükelçisi Robert Ainslie tarafından ayarlandıktan sonra heyet Ekim 1793’te Londra’ya gitmek üzere yola çıkar. Avusturya, Almanya, Belçika üzerinden Ostend Limanı’na gidilerek deniz yoluyla İngiltere’ye geçilir. Fırtınalı bir havada Manş Denizi'ni geçerek Dover’a ulaşan elçilik heyeti top atışları ve askeri bando ile karşılanır. Heyeti karşılayanlardan General Smith, Dışişleri Bakanı Lorg Grenville’e yazdığı mektupta Yusuf Agah Efendi’yi “sevimli ve saygıdeğer yaşlı bir adam”, sırkatibi Mahmud Raif Efendi’yi “genç ve makul”, baş tercüman Emanuel Persiani’yi “zeki, becerikli” biri olarak tanımlar. Yola çıkıldıktan yaklaşık iki ay sonra Londra’ya ulaşan heyet, bir süre Pall Mall’daki Royal Hotel’de konakladıktan sonra Thames Nehri kıyısında bulunan Adelphi’deki Adams Street’te seçtikleri konutlara yerleşir. Her hafta Çarşamba’ları Kral III. George’un üst düzey yetkililer ve elçilerin katıldığı kabullerine ve Perşembe’leri Kraliçe Charlotte’ün kadınların da katılabildiği, kraliyet ailesinin hazır bulunduğu toplantılarına katılırlar. Fakat İstanbul’dan deniz yoluyla gelen hediyeler ve itimatnameler 8 ay gecikmeyle Londra’ya ulaşınca, kralın bir süre Londra’da bulunmamasının da etkisiyle varışlarından ancak 14 ay sonra itimatnamelerini sunarak resmen göreve başlayabilmişlerdir. Parlamento’nun açılışına rastlatılarak 29 Ocak 1795’te gerçekleşen, 20’den fazla atlı arabanın 200 muhafızın yer aldığı görkemli bir geçit töreniyle gerçekleşen kabulün ardından, III. Selim’in gönderdiği değerli taşlarla işlemeli silahlar, altın koşum takımlı arap atları, ipekli kumaşlar türünden hediyeler, kral, kraliçe, Galler Prensi, Portland Dükü ve dışişleri bakanına sunulur. Londra’da üst düzey bürokratların katıldığı pek çok davette hazır bulunan Yusuf Agah Efendi’nin, St. James Caddesi’ndeki atölyesinde yaptığı portrelerle ün kazanmış İsveç’li ressam Carl Fredrik von Breda tarafından anıtsal boyutlu bir portresi yapılmıştır. Yusuf Agah Efendi’nin elçilik görevi 1797 Temmuz’unda sona ermiştir, hazırladığı “havadisname” ve Mahmud Raif Efendi’nin Fransızca kaleme aldığı detaylı rapor siyasal olayların yanı sıra, ekonomi, sosyal yaşam, Parlamento’nun yapısı ve siyasal düzenin işleyişi, saray adetleri, Londra kenti, üniversiteler ve fabrikalar gibi pek çok gözlemleri içerir. Ayrıca Pera Müzesi "09 Kasım 2013 tarihinde Kesişen Dünyalar: Elçiler ve Ressamlar" Oryantalist Resim Koleksiyonu sergisi kapsamında "İngiltere'nin İlk Türk Büyükelçisi Yusuf Agah Efendi Londra'da" konulu bir konferans düzenlemiştir. Besteci ve müzik tarihçisi Dr. Emre Aracı'nın hazırladığı müzikli konferans, İngiltere’ye büyükelçi olarak tayin edilişinin 220. yılında, Yusuf Agâh Efendi’nin izinde, 18. yüzyıl Londrası’nın sokaklarında canlı bir tarih ve müzik yolculuğudur. Beezi bÃ¶lgesi Beezi bölgesi veya Beezi kojuunu — Tuva Cumhuriyeti'nde eski yönetim birimi. Yenisey'in (Kemçik) Beezi bölgesi, kojuun. Kemçik'in Daa (dağ) ile Beezi bölgelerinin yerlerini tam olarak belirtmek zordur. Bu iki bölgenin yerleşim alanları iç içe geçmiştir. Yenisey'in sol tarafı, Sayan dağlarının kuzey eteği Beezi bölgesi veya Beezi kojuununun içinde olarak bilinir. Günümüz Tuva Cumhuriyeti'nde Ulug-Hem ilinin eskiden Yenisey'in Beezi bölgesinin içine girmekteydi. Henderge de "Kemçik(Hemçik) veya Yenisey'in Beezi bölgesine" girmiştir. XVIII. yüzyılda Arabdan adlı bir noyan (bey) yaşamaktaydı. Bu kişi Moğolistan taraflarından gelmişti. Kök olarak Moğol olduğu düşünülmektedir. Ulug-Kem ile Kemçik yörelerinde Tıva Türkleri Arabdan-van'ın yönetimi altında idiler. Onun oğullarından Tsereb'in rütbesi ise Beyse idi Bölgenin adı da böylece burayı yöneten kişiden dolayı Beezi olarak kalmıştır. Moğolistan'dan yöneticiler gelip yönetmişlerdir. Başlangıçta Beezi bölgesi yerleşim birimleri olarak 17 sumuluk olarak kurulmuş, 1916 yılında ise 16 sumu şekline getirilmiştir. M9 (Ä°stanbul metrosu) M9 (Ataköy – Olimpiyat) metro hattı, İstanbul'un Avrupa yakasında, ilk istasyonu Ataköy son istasyonu ise Olimpiyat olan 13 km uzunluğundaki metro projesidir. Hattın inşa edilen kısmı Ataköy – İkitelli Sanayi arasıdır. İkitelli Sanayi – Olimpiyat arasındaki kısmı ise şu an M3 hattınına bağlı olarak işletilmektedir. Metro hattı 14 istasyondan oluşmaktadır. Toplamda 13 km uzunluğunda olup Ataköy – İkitelli Sanayi hattının ilk kısmının inşaatının 2021 yılınında, hattın tamamının 2022 yılında tamamlanması planlanmaktadır. Hattın açıldığında Ataköy – Olimpiyat arasında işletilmesi planlanmaktadır. Halkın Silahlı Polisi Halkın Silahlı Polisi veya Çin Halkın Silahlı Polis Gücü (Basitleştirilmiş Çin yazısı: 中国人民武装警察部队; Geleneksel Çin yazısı: 中國人民武裝警察部隊; Hanyu Pinyin: "Zhōngguó Rénmín Wǔzhuāng Jǐngchá Bùduì"), Çin'deki kolluk kuruluşu örgütü. Yangına müdahale, sivilleri koruma ve olası savaş durumunda Çin Halk Kurtuluş Ordusu Kara Kuvvetleri'ne destek sağlama gibi görevleri bulunmaktadır. Halkın Silahlı Polisi örgütü 19 Haziran 1982 tarihinde kurulmuştur. Günümüzde yaklaşık 1,5 milyon üyesi bulunmaktadır. Kolombiya Menkul Kıymetler Borsası Kolombiya Menkul Kıymetler Borsası (; BVC), Kolombiya'nın ana menkul kıymetler borsasıdır. 2001 yılında Bogotá (1928), Medellín (1961) ve Occidente (1983) borsalarının birleştirilmesiyle kurulmuş olup Bogotá, Medellín ve Cali'de ofisleri bulunmaktadır. Oyunnar bÃ¶lgesi Oyunnar bölgesi veya Oyunnar kojuunu — Tuva Cumhuriyeti'nde eski yönetim birimi. Tandı Tıva'nın bölgesi, kojuun. Doğu Tandı-Uula'nın kuzey, güney eteğinde yer alır. Ulug-Hem'in sol kıyısı, Bay-Bulundan başlayıp günümüzdeki Kızıl şehrinin olduğu yere kadar, onun güney taraflarını içine alır. Çagıtay ve Çeder gölü, Şuurmak akarsuyunu içine alan bir alan Oyunnar (Oyun) halkının ve bölgesinin yeridir. Tandı-Uula'nın güney eteğinden Terektig-Hem (akarsu adı) boyunca, Tes akarsuyu (Tes-Hem) ve Narın (Narın-hem) akarsuyunu içine alan yerler Oyunnar'ın yurdudur. Kоjuunun en başlangıçta adı "Tеsingоl kоjuunu" diye adlandırılmıştır. Daha sonra dolayda yaşayan boyların adı sebebiyle "Оyunnаr kоjuunu" yani Oyunlar bölgesi denilmiştir. 4 sumuluk ve 147 örеgеlik olarak idari bölümleri olmuştur. Üçharman Üçharman, Karaman ilinin Ayrancı ilçesine bağlı bir köydür. Eski adının Devle (Değle) olduğu, sonradan değişikliğe uğrayarak Divle olarak adlandırıldığı kabul edilen köy, 1964 yılında isim değişikliği ile Üçharman adını almıştır. Ayrancı Barajı'nın hemen üst kısmında bir dere yatağı içinde bulunmaktadır. Divle, 20. yüzyıl başında Ayrancı'nın bir mesken olarak ortaya çıkıp ilçe olmasına değin bir kaza idi. Civar köylerin çoğunun halkı, mesela Çatköyü, buradandır. İlçeye 15 km. uzaklıkta olan köy, Torosların kuzey yamaçlarında yer alan, kuzeyi ve güneyi sarp kayalıklarla çevrili bir vadi içerisinde dağınık bir şekilde kurulmuş olup, doğusunda Kıraman, kuzeybatısında Ayrancı, kuzeyinde Ağızboğaz ve güneyinde Çat köyü ile çevrilidir. Yağmur ve kar suları ile beslenerek Ayrancı barajına dökülen dere vadi boyunca uzanır. Bu dere boyundaki arazilerin tarım ve bahçeciliğe uygunluğu nedeniyle köyün vadi boyunca dağınık olarak kurulduğu söylenir. Köyün hemen yanında yükselen kayalar içerisine oyulmuş ünlü Divle kalesi bulunmaktadır. Bir apartman gibi çok katlı mağaralar şeklinde bir toplu yerleşim yeridir. Mağaralar içinde dar ve küçük kapılarla birbirine bağlanan odalar ve geniş salonlar yer almaktadır. Dışarıdan bakıldığında ise irili ufaklı oyuklar, pencereler göze çarpmaktadır. Köylüler tarafından, kalenin su ihtiyacını karşılamak için dereye doğru inilen gizli bir tünel olduğu fakat bu tünelin zamanla kapandığı söylenmektedir. İbrahim Hakkı Konyalı, kalenin oluşmasında Etilerin,Romalıların, Bizanslıların, Ermenilerin, Selçukluların, Karamanoğullarının ve Osmanlıların emek harcadıklarını belirtmektedir. Kalenin Romalılar, özellikle de Bizanslılar tarafından faal olarak kullanıldığını söylemek mümkündür. Konya yöresine ait çeşitli salnamelerde kalenin faal olarak kullanıldığı belirtilmektedir. Divle’den Torosları aşarak Çukurova’ya inmek mümkün olduğundan, Haçlılar zamanında da önemli bir merkez ve uğrak yeri olmuştur. Divle özellikle Karamanoğulları döneminde çok önemli bir merkez olmuştur. Karamanoğlu Fahr-üd Din Ahmet Bey’in burada yazları konaklamak amacıyla saray yaptırdığı söylenmektedir. Köyde Karamanoğulları devrine ait olduğu anlaşılan fakat kitabesi bulunmayan 52 metre uzunluğunda ve 4 metre genişliğindeki köprü, derenin iki tarafını birleştirmekte ve günümüzde de kullanılmaktadır. Osmanlı imparatorluğu zamanında da stratejik önemini koruyan Divle, devamlı olarak iskan edilmiş ve Divle Sancağı önemli bir merkez olmuştur. Karamanoğulları ve Osmanlılar döneminde bugünkü Ayrancı ve çevresi Divle’nin çiftliği olarak kullanılmıştır. Divle nahiyesinin 12 köyü olduğu ve nahiye müdürünün Pertev Efendi, katibinin ise İbrahim Efendi olduğu Konya salnamelerinden anlaşılmaktadır. Çiftlik olarak kullanılan yerlerin uzaklığı nedeniyle gidip gelmekte zorlanan halkın çiftlik olarak kullandıkları yerlere yerleşip yeni köyler kurmaları ile nüfusu azalan Divle nahiyelikten köy haline gelmiştir. Yörede Divle halkı tarafından kurulan köyler şunlardır; Ambar, Saray, Hüyükburun, Dokuzyol, Böğecik, Karaağaç, Kale, Kavuklar, Ulu Mahalle, Ağızboğaz, Çat köyü ve kısmen Koraşlar. Şikârî'nin "Karamannâme"'sinde, Divle'de Karamanoğulları'ndan Fahreddin Bey'in bir yazlık sarayının olduğu geçmektedir. Ymir (Marvel Comics) Cermen mitolojisindeki Ymir'in Marvel Comics'teki versiyonu. Buz devlerinin en eski kralı ve atası olan Ymir Connan'ın zamanında kızı Atali'yle birlikte dünyada tapınım görmekteydi. Niffleheim buzlarından doğan Ymir, Jotunheim'deki devlerin atası olmuştur. Asgardlılarla çeşitli savaşlara girmiştir. Bor'un oğulları Ve, Vili ve Odin tarafından öldürülünce akan kanlarından Bergelmir ve kurtardıkları hariç neredeyse bütün devler boğulmuştur. Buna rağmen bedeninin yeniden oluşturup dirilen Ymir tanrılarla savaşlarına devam etmiştir. Thor'un da karşısına düşman olarak çıkmıştır. Surtur'la da savaşmıştır. Ymir ilk olarak 97 "numaralı Gizem Yolculuğu'nda" (Ekim 1963) ortaya çıktı ve Stan Lee ve Jack Kirby tarafından uyarlandı. Ymir karakteri ilk "olarak Gizem Yolculuğu'nda" ortaya çıkar ve akrabası Niffelheim'ın Frost Giants'ı hariç diğer tüm yaşam biçimlerini yok edilmesi gereken sapmalar olarak kabul eder. Asgardia tanrılarını yaratan ve ortaya çıkaran ilk Asgardia yaratıkları arasındaydı. Bir sonraki hikaye , diğer devlerle Asgard'a ebedi kış getirmeye çalışırken. İskandinav tanrısı Kralı Odin tarafından büyülü bir ateş çemberine hapsedilerek erken bir savaşı ve ardından hapsedilmeyi tasvir ediyor. Ymir, Tarih öncesi Hyborian Çağında geçen bir hikayede "Savage Masallarında" bahsedilmiştir. Barbar kahramanı Conan, kızı Atali ile karşılaşır ve iki kardeşini öldürür. Ymir, "Avengers" ve "Doctor Strange'deki" iki bölümden oluşan bir hikayede , Şeytan'ın Oğulları adı verilen bir kült tarafından ateş iblisi Surtur ile Dünya'ya çağrıldığında tekrar ortaya çıkıyor . Kahramanlar Strange yüzünden birbirlerini dövüşmeleri için kandırdıklarında çift yenilir ve ortadan kaldırılır. Ymir ve Surtur "Thor'da" yeniden ortaya çıkar ve Asgard thelemini istila ederler . Bununla birlikte, her iki karakter, Thunder of God "Thor" , çifti "Ebedi Gecenin" diğer boyutlu "Denizi'ne" kovmak için "Odinpower'ı" kullandığında "yenilir" . Ymir, "Marvel Super-Heroes" yayınında yeniden ortaya çıktıve Frost ve Storm Giants ile Asgard'a saldırır. Bu vesileyle karakter ve müttefikleri Thor ve üvey kardeşi Vidar tarafından durdurulur. Ymir , modern Marvel evreninin ilk günlerinde geçen sınırlı "X-Men: Birinci Sınıf" serisinin bir sayısında yer alıyor . Orijinal X-Men , Ymir'i Dünya'ya çağıran "Vanir Oğulları" adlı bir grupla karşılaşır. Kısa bir savaştan sonra Thor, Ymir'i Niffelheim'e geri getirmek için mistik çekici Mjöllnir'i kullanır. Ymir, "A + X" sayfalarında başka bir geri dönüş yapar . Ancient Winters Tabutunun bir versiyonunu oluşturdu ve dünyayı dondurmayı planlıyor. Thor, AKA Buz Adamı X-Men Bobby Drake ile yüzleşir. Bobby, bu yeni tabut tarafından güçlendirildi ve Ymir'in yenilgisinde belirleyici güç. Ymir 300 metre uzunluğunda devasa bir buz devidir ve diğer devlerden daha büyük mukavemet ve dayanıklılığa sahiptir. Ymir, gücü onu Surtur ve Odin ile mücadele edebilecek hale getiren az sayıdaki varlıktan biridir . Karakter yoğun, ölümcül soğuk üretebilir ve bir buz parçacığı kadar az miktarda yenilenebilir. Ymir ayrıca kulüp işlevi gören büyük bir buz saçağı da taşır. Karakter, yıkıma adanmış eski bir varlık ve başka bir şey değildir. Düşler, Tutkular & Suçlar Düşler, Tutkular & Suçlar (İngilizce: The Dreamers) Bernardo Bertolucci'nin 2003 yılında yönettiği Fransa , Birleşik Krallık ve İtalya ortak yapımı romantik drama filmi. Senaryosu Gilbert Adair'ın The Holy Innocents kitabından uyarlamadır. Başrollerinde Michael Pitt, Eva Green ve Louis Garrel oynamıştır. Film Fransa'daki Mayıs 1968 olayları sırasında Amerika'dan Fransa'ya gelen Matthew (Michael Pitt) ile Théo (Louis Garrel ve Isabelle'in (Eva Green) ilişkisini anlatmaktadır. Salçak bölgesi Salçak bölgesi veya Salçak kojuunu — Günümüz Tuva Cumhuriyeti topraklarında yer alan Tandı Tıva'nın bölgesi, günümüzdeki Kaahem ili, kojuun. Salçak topluluğu veya Salçak bölgesinin ulusu Doğu Tandı-Uula'nın kuzey-doğu tarafına kadar, Büren, Erjey, Şivey, Ulug-Şivey, Kızıl-Suglug, Bayan-Kol akarsularının kapsayan bir arazide yaşamaktaydı. Bölge'nin alanı Kaa-Hem'in (akarsu) sağ tarafına kadar Büren-Hem (akarsu) ile Mergen akarsuyu boyunca yayılır, Teregöl'ün dolayı da Salçak bölgesine girmekteydi. Eski Salçak bölgesi günümüzde Tuva Cumhuriyetinin Kaa-Hem ilini ifade eder. Kоjuunun en baştaki adı "Hеmgоl kоjuunu" diye adlandırılmıştır. Daha sonra adı Salçak topluluğundan dolayı Sаlçаk kоjuunu olarak adlandırılmıştır. 4 sumuluk, 109 örеgеlik kojuun olarak oluşturulmuştur. Kоjuun başkanı "ügеr-dаа" diye makamındadır. Kоjuunu oluşturan ulus Hemçik bölgesi Hemçik bölgesi veya Kemçik kojuunu — Günümüz Tuva Cumhuriyeti topraklarında yer alan Yenisey'in (Hemçik, Kemçik) Daa (dağ) bölgesi, kojuun. Hemçik'in Daa kojuununun yeri kuzeyde Sayan dağlarından başlayıp güneyde Batı Tandı-Uula'ya kadar varmaktadır. Batı yönde Altay dağlarından başlayın gündoğar tarafa Eleges akarsuyu başına kadar varır. Hemçik'in Daa kojuununun yerleri Hemçik'in Beezi kojuununun yerleri ile çevrilir. Ulama (oyun) Ulama () Meksika'nın Sinaloa eyaletinde birkaç topluluk tarafından oynanan bir oyundur. Mezoamerikan top oyunlarının Aztek versiyonu olup, bir lastik top ile oynanan oyun dünyanın en eski sporlarından biridir. Menkul kıymetler borsası Menkul kıymetler borsası, hisse senedi brokerler ve tüccarların hisse senedi, tahvil ve diğer menkul kıymetleri satın alabildiği ve satabildiği borsalardır. Yukigassen Yukigassen kelimesinin kökeni Japonca'da bulunan iki kelimeden oluşmaktadır. Yuki (kar) ve kassen (savaş) kelimelerinin birleşmesiyle kar savaşı anlamına gelmektedir. Sınırları belirlenmiş bir alanda oynanan oyunu, yedişer kişiden oluşan karşılıklı iki takım oynuyor. Amaç karşı takımın bayrağını kapmak. Vurulan oyuncu oyun dışı kalıyor. Kazanan Japonya Yukigassen Federasyonu tarafından yapılan kurallar ile belirlenir. Oyuncular yüz kalkanları ile özel Yukigassen kasklarını takarak oynarlar. 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 6. Grup 6. Grup 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 7 gruptan birisidir. 5 takımlık bir gruptur: Batı Almanya, Kuzey İrlanda, Avusturya, Türkiye ve Arnavutluk. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Kuzey İrlanda'yı averaj farkıyla geçen Batı Almanya grup birincisi oldu ve 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri 6. Grup'taki takımların oyuncu kadrolarının listesi. Oyuncuların yaşları, grubun ilk maçının tarihi olan 22 Eylül 1982 tarihine göre listelenmiştir. Teknik Direktör - Shyqyri Rreli Teknik Direktör - Erich Hof Teknik DirektÃ¶r - Billy Bingham Teknik Direktör - Coşkun Özarı Teknik Direktör - Jupp Derwall Sierra Leone İç Savaşı Sierra Leone İç Savaşı, 1991–2002 yılları arasında Sierra Leone hükûmeti ile Liberya destekli Devrimci Birleşik Cephe militanları arasında meydana gelen iç savaştır. İç savaş 11 yıl sürmüş olup 50,000–300,000 kişi ölmüş ve 2.5 milyon kişi mülteci statüsüne düşmüştür. Bursa Malaysia Bursa Malaysia ("Malezya Borsası"; MYX), Malezya'nın ana menkul kıymetler borsasıdır. İlk olarak 1964 yılında Malezya Menkul Kıymetler Borsası ("Stock Exchange of Malaysia") olarak kurulmuş olup 2004 yılında Bursa Malaysia adını almıştır. Bursa Malaysia hisse senetleri, tahviller, vadeli işlemler, opsiyonlar, döviz işlemlerini uygulamaktadır. Murat Kurnaz Murat Kurnaz (19 Mart 1982 'de Bremen) Almanya'da doğmuş ve büyümüş bir Türk vatandaşı, Ocak 2002-Ağustos 2006 tarihleri arasında yargılanmadan Guantanamo Esir Kampında tutuklu olarak kalmıştır. Esir olarak geçirdiği süreyi "Hayatımın beş yılı" adlı, 2013 yılında filme dönüştürülen otobiyografisinde anlatmıştır. Murat Kurnaz ilk ve orta öğrenimini Bremen'de tamamladıktan sonra aynı şehirdeki tersanede mesleki eğitim almaya başladı. 2001 yazında Türkiye'de evlendi, fakat tutsak kaldığı dönemde eşi tarafından bu evlilik sona erdirildi. Kendisi bu durumdan tahliye olup Almanya'ya dönünce haberdar oldu. 2001 sonbaharından itibaren İslam'a artan ölçüde ilgi duymaya başlayarak sakal bıraktı ve düzenli olarak Bremen merkezinde bulunan Ebu Bekir Camii'ne gidip gelmeye başladı. Orada ilk defa Tebliğ-i Cemaat adlı bir grupla tanıştı. 3 Ekim 2001 tarihinde Frankfurt'tan için Karaçi'ye uçan Kurnaz, yani yaptığı açıklamada, eşinin Türkiye'den Almanya'ya gideceği Aralık ayına kadar Cemaat el Tebliğ camilerinde daha fazla Kur'an ilmi öğrenmek istediğini belirmiştir. 11 Eylül saldırılarından sadece birkaç hafta sonra, 3 Ekim 2001'de Pakistan'a uçan Kurnaz, orada arkadaşı Selçuk Bilgin ile buluşup Tebliğ-i Cemaate katılarak bu cemaatin oluşturduğu Hac Organizasyonuyla birlikte Hacca gitmek istediğini belirtmiştir. Ancak arkadaşı Bilgin zaten Köln Havaalanında tutuklanmıştı. Kasım 2001'de Pakistan'da rutin kontrol sırasında Pakistan güvenlik güçleri tarafından gözaltına alındı ve sonrasında Kasım sonunda başına konan ödül karşılığında Afganistan'daki ABD güçlerine teslim edildi. Ocak 2002'de Küba üzerinden Afganistan'daki ABD esir kampından kampı Guantanamo'ya nakledildi. Kurnaz ifadesinde Pakistan ve Guantanamo'daki gözaltılar sırasında dayak, uykusuz bırakma ve suya daldırma gibi birçok işkenceye maruz kaldığını belirtmiştir. Dört yıldan fazla bir süre tutuklu kalan Kurnaz tahliye olarak 24 Ağustos 2006 yılında Almanya'ya döndü. Kurnaz medya organları aracılığıyla Alman hükümetine ağır ithamlarda ve suçlamalarda bulunmuştur. Ayrıca Avukatı da Alman Federal Hükümetini 2002 yılında tahliyenin daha önce gerçekleşmesini bilerek engellemekle suçlamıştır. Kurnaz ABD tarafından Afganistan ve Küba'da ağır fiziksel ve psikolojik istismara uğradığını ifade etmiştir. Kurnaz halen Bremen'de yaşıyor, ikinci kez evlenmiştir ve iki çocuk babasıdır. Mekanik Prenses Mekanik Prenses, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir seri olan Cehennem Makineleri serisinin üçüncü ve son kitabıdır. Tessa Gray'in maceralarını konu olan serinin son kitabında Tessa'nın son savaşı yer almaktadır. 1847 yılında New York Enstitü'nün başı Aloysius Starkweather, korku dolu torunu Adele'i ilk mührü için işaretlemek ile uğraşır. Ama Aloysius, onun bu işleme dayanamayacağını anladığında iş işten geçmiştir. 1873 yılında Londra Enstitüsü'nün başı Charlotte Branwell, Şangay Enstitüsü'ndeki hasta bir gölgeavcısı olan Jem Carstairs'i Will Herondale ile tanıştırır. 1878 yılında yani kitabın asıl zamanında Tessa Gray, Jem ile olan düğününü düzenlerken Gabriel Lightwood, Londra Enstitüsü'ne gelir ve babası Benedict'in bir çeşit solucan iblisine dönüştüğünü söylemiştir. Tessa, Will, Jem, Sophie Collins, Henry Branwell, Cecily Herondale ve Gabriel ile Gideon Lightwood, Chiswik'de bulunan Lightwood ailesinin evine giderler ve orada Gabriel kendi babasını öldürür. Will, Tessa ile görüşür ve birisinin Londra'daki bütün "yin fen" stoklarını boşalttığını söylemiştir. Bu durum Jem'i daha da zayıflaştırır. Daha sonra ikili Magnus Bane'e bunun için bir ilaç olup olmadığını sorarlar, ki o da ikiliye bir iblis yaklaştığında uyarı verecek bir kolye verir. Axel Mortmain, Enstitü'ye mektup yollar ve ilaçların hepsini kendisinin aldığını söyler. Eğer Tessa'yı ona teslim ederlerse de ilaçların hepsini geri alabileceklerini belirtir ki Jem hemen teklifi geri çevirir. Tessa ve Jem, düğünlerini ertesi güne taşımaya karar verir ve o gün Jessie Lovelace, duruşmasından sonra Enstitü'ye geri yollanır. Bir grup robot Enstitü'ye saldırır, Tessa'yok kaçırır ve Jessie'i çok kötü yaralarlar. Jessie ölmeden önce Will'e İdris hakkında bir şeyler söyler. Cecily fark eder ki söylediği şeyler Mortmain'in İdris, Wales dağlarında ne sakladığıdır. Will ise, Jem'in peşinden Tessa'yı kurtarmaya gider. Bu arada da Josiah Wayland, Charlotte'un kendisinden daha başarılı olmasını engellemek ister; Gabriel ve Gideon'a onu takip etmeleri için şantaj yapar ama Gabriel ve Gideon, Charlotte'a olan bağlılıklarını ortaya koyarlar. Periler tarafından değiştirilen Adele hakkında daha fazla bilgi almak için perileri çağıran Aloysius öğrenir ki Adele aslında Tessa'nın annesi Elizabeth Gray'dir. Bu da Tessa'yı yarı Nefilim aynı zamanda da onun torunu yapmaktadır. Wayland, gölgeavcılarının Charlotte'a Mortmain ile yüzleşmesinde yardım etmelerini engellemek için bir acil toplantı çağrısı yapar. Daha sonda Mortmain tarafından Aloysius ile Wayland da dahil olmak üzere Konsey'e saldırıp gölgeavcılarını katletmesi için robotlar gönderilir. Bir yandan da Will, parabatai mührünün kanadığını fark eder ki bu da artık Jem'e bağlı olmadığını göstermektedir. Bundan yola çıkarak Jem'in öldüğünü düşünen Will, İdris'e gider ve Mortmain tarafından kurulmuş bir tuzağa Tessa ile birlikte düşer. Jem'in başına gelenleri anlatan Will sonunda Tessa'ya sevgisini itiraf eder ve ikili orada birlikte olurlar. Charlotte, Henry, Sophie, Gideon, Gabriel, Cecily ve Mortmain'in saldırma ihtimaline karşın Sessiz Kardeşler ile birlikte olan Magnus, ikiliyi bulur. Will ise Jem'in aslında ölmediğini ama bir Sessiz Kardeşe dönüştüğünü görünce şaşırır. Artık ismi Kardeş Zachariah'dır. Mortmain, Adele Starkweather ve Elizabeth Moore'un yerlerini değiştirip daha sonra da Tessa'nın babası Richard Gray kılığında annesinin rahmine iblis kanı karıştırdığını söylemiştir, bu nedenle Tessa'yı kendisinin 'yarattığını' düşünmektedir. Kendisini korumak için, Tessa ruhunun Mortmain'i öldüren melek Ithuriel'e dönüşür. Artık bir sessiz kardeş olan Jem, ne Tessa ile evlenebilecek ne de sosyalleşebilecek konumda olmadığından dolayı Will ile Tessa ona veda eder. Sonra, Will ile Tessa evlenirler ve iki çocukları olur. Artık bir gölgeavcısı olan Sophie ile Gideon ve Cecily ile de Gabriel evlenmişlerdir; ayrıca her iki çiftin de üç çocuğu olmuştur. Charlotte, Wayland'ın pozisyonunu alır ve daha sonra kendi kızlık soyadı Fairchild'ı kullanma kararı alan Henry ile evlenerek iki çocuk dünyaya getirir. 1937 yılında artık yaşlanan Will ailesi ve arkadaşlarının yanında ölür, Tessa ile Magnus ise 2. Dünya Savaşı'na kadar birlikte seyahat ederler. "Mekanik Prenses", Children’s Choice 2014 gençlerin seçimi en iyi kitapların finalistleri arasına girmiştir ama birinci olamamıştır. Entertainment Weekly "Büyüleyici ve inanılmaz... Bu kitap belki de Clare'in sevgililiğe olan en iyi anlayışını taşıyor" adlı biraz olumlu biraz olumsuz bir eleştiri yapmıştır. Kirkus Reviews ise "Sıra dışılığı ve tatmin olunan sonu ile birlikte hayranları duygusal açıdan doyuracak" diyerek olumlu bir eleştiri yapmıştır. Booklist de oldukça sade bir eleştiri yapmıştır; "Kesinlikle okunmalı" ki bu eleştiriden pek bir şey anlaşılmamaktadır. Bizans Riti Bizans Riti, Yunan Riti ya da Konstantinopolis Riti günümüzde Doğu Ortodoks Kilisesi ve Bizans Katolik Kiliseleri'nde uygulanmakta olan bir liturjik rit. Kısıtlı ölçüde de olsa Anglikan Komünyonu ve Lüteran kiliselerde de uygulanan rit bu mezheplerde özellikle Doğu Riti Anglikanizmi Toplumu ve Ukrayna Lüteran Kilisesi'nde benimsenmiştir. 3. yüzyılda Konstantinopolis'te uygulanmaya başlayan rit bugün dünyada Roma Riti'nden sonra en çok uygulanan ikinci rittir. Rit Konstantinopolis Kilisesi tarafından düzenlenen kutsal liturjiler, ayin vakitlerini belirten kanonik saatler, sakramentler, çeşitli dualar, takdisler ve egzorsizm gibi ritüelleri içerir. Aynı zamanda yüzyıllar içerisinde gelişen mimari, ikonalar, liturjik müzik, ayin kıyafetleri ve bazı gelenekler de ritin bir parçasında dönüşmüştür. Vedat AydÄ±n Vampir Kız Kardeşler Vampir Kız Kardeşler (), 2012 yapımı Almanya fantastik filmidir. Yönetmenliğini Wolfgang Groos'un yaptığı filmin oyuncu kadrosunda başrolde Laura Roge ve Marta Martin olmak üzere; Christiane Paul, Stipe Erceg, Michael Kessler, Jamie Bick, Hans-Peter Deppe ve Regine Vergeen yer alıyor. Film, Franziska Gehm'in çok satan "Die Vampirschwestern" adlı roman serisinden sinemaya uyarlandı. Yazarın "Vampir Kız Kardeşler – Isırılacak Kadar Tatlı Bir Arkadaş" "Vampir Kız Kardeşler – Isırık Tadında Bir Macera" ve "Vampir Kız Kardeşler – Tehlikeli Bir Görev" adlı kitaplarını kapsayacak şekilde uyarlanan film, 12 Aralık 2012'de Almanya'da gösterime girdi. Silvania ve Dakaria isimli 12 yaşındaki yarı vampir 2 kız kardeş, ailesi ile birlikte Transylvania'dan Almanya'nın bir mahallesine taşınırlar. Bu iki kardeş, vampirlerin değil de insanların olduğu bir mahalleye alışmakta zorluk çekerler. Hatta okulun ilk gününde bazı sınıf arkadaşlarının eşek şakalarına maruz kalırlar. Dakaria insanları kaba bulurken Silvania ise insanları eğlenceli bulur. Silvania, okulun ilk gününde tanıştığı Jacob'tan hoşlanmaya başlar. Jacob, Slivania'yı okuldan sonra yüzmeye davet eder. Silvania onun bu teklifini kabul eder. Silvania, güneşe karşı hassas olduğu için havuza gitmeden önce üzerine bol miktarda güneş kremi sürer. Silvania, Jacob ile birlikte havuza atlayınca üzerindeki güneş kremi üzerinden temizlenir ve o gün eve yanıklarla dönmek zorunda kalır. Vampir ailesinin yan komşusu Dirk van Kombast, Dakaria'nın vampirlikle ilgili konuşmasına kulak misafiri olur. Bu yüzden komşularının evlerinde tuhaf bir şeyler olduğundan şüphelenmektedir. İnternetten vampir avı seti sipariş eden Dirk van Kombast, akşam vakti ipucu aramak için vampir komşularının evine gizlice girer, ancak hiçbir şey ispatlayamadan ev sahipleri tarafından evden kovulur. Silvania ve Dakaria sokakta yürürlerken Ali'nin falcı dükkanı gözlerine çarpar. Dakaria ve Silvania, birer dilek dilemek için dükkana girerler. Silvania tamamen insan olmayı dilerken, Dakaria ise tamamen vampir olmayı diler. Ancak falcı, dilekleri yanlışlıkla birbirine karıştırır ve Dakaria büyük oranda insana dönüşürken Silvania ise büyük oranda vampir olma özelliği gösterir. Kendilerine yanlış büyü yapıldığını fark eden Silvania ve Dakaria, tekrar falcının dükkanına gelerek falcıdan yaptığı hatayı düzeltmesini isterler. Falcı onlara sadece mezarlıklarda yetişen bir bitki ile dileklerini gerçekleştirebileceğinden bahseder. Silvania ve Dakaria bitkiyi bulabilmek için mezarlıkları çok iyi bilen sınıf arkadaşları Helene'den yardım isterler. Helene ile mezarlığa gelen Silvania ve Dakaria'ya komşuları Dirk van Kombast zorluk çıkarır. Silvania'ya kutsal su ile saldıran Dirk van Kombast, Silvania'yı bayıltır. Kardeşi Dakaria'nın Transilvanya toprağı koklatmasıyla uyanan Silvania, öfkeli halde Dirk van Kombast'ın üzerine uçarak onu korkutur ve Dirk van Kombast mezarlıktan kaçarak uzaklaşır. Komşuları mezarlıktan uzaklaştıktan sonra dilek dilemeye hazırlanırlar. Silvania tamamen insan olmayı, Dakaria ise tamamen vampir olmayı düşünmektedir. Dileklerini dilemeden önce aralarında tartışırlar. Tamamen insan ya da tamamen vampir olmanın zorlukları üzerinde tartışan Silvania ve Dakaria, sonunda bu dileklerinin doğru olmadığına karar verirler ve yeniden yarı vampir olmayı dilerler. Franziska Gehm tarafından yazılan aynı adlı roman serisine dayanan filmin yapımcılığını Columbia Pictures ile ortak üretimini yapan Campbell + Wairimu + Plaster Film Productions şirketleri üstlendi. Ayrıca filmin promosyonu FilmFernsehFonds Bavyera, Film ve Medya Vakfı Kuzey Ren-Vestfalya, Film Tanıtım Enstitüsü ve Alman Film Fonu tarafından gerçekleştirildi. İki kız kardeşi canlandırmak için 150'den fazla çocuk seçmelere katıldı. Die-besten-horrorfilme.de yorumcusu Marcus Littwin, oyuncuların seçimini beğendi ve "Filmde bazı karanlık sahneler olsa da bunlara esprili şekilde yer verilmiş." yorumunu yaptı. Epd Film'den Katrin Hoffmann, "Film, 'ben olduğum gibi benim' mesajını iletmeye çalışıyor." dedi. Digital Journal'dan Sarah Gopaul da benzer bir değerlendirme yaparak "Hikâyenin genel mesajı basit: kendini olduğun gibi kabul et; başka biri olmaya çalışmak yalnızca soruna yol açar." ifadesini kullandı. Filmreporter.de yorumcusu Julia Nothacker, "Filmdeki bireysel sahneler gerekli diyaloglarla sınırlandırılarak kısa tutulmuş. Komik anlar kasten abartılmış. Bu sahneleri izlemek özellikle çocuklar için eğlenceli. Kızlar kendilerini kolaylıkla iki ana karakterle ilişkilendirebilirler. Hikâye biraz sıradan olsa da uyarlama iyi yapılmış. Olay örgüsü rahat ilerliyor. Buna rağmen filmde bazı monoton sahneler var." değerlendirmesini yaptı. Filmrezension.de yazarı Lida Bach, filme 5 üzerinden 0 verdi. Freude am Film yorumcusu Michael Gruhl, ""Vampir Kız Kardeşler" iyi yapılmış bir çocuk filminden bekleneni veriyor: sığ fakat eğlenceli bir hikâye, mükemmel oyunculuk ve teknik olarak doğru bir uygulama. Ayrıca filmi 8-12 yaş arası çocuklara önerebilmemiz için önemli bir mesaj da taşıyor." diye yazdı. Kinderfilmblog.de yazarı Rochus Wolff, ""Vampir Kız Kardeşler" sağlam temellere oturan bir komedi filmi, fakat vampirlerin korkutucu olması gereken sahneler yok veya en fazla folklorik anlam taşıyor." dedi. Kino-zeit.de yorumcusu Sophie Charlotte Rieger, ""Vampir Kız Kardeşler" tamamen bir çocuk filmi. Buna rağmen yönetmen Groos, yetişkinler için de birkaç espriye yer vermiş." değerlendirmesini yaptı. "Time Out" dergisi resmî internet sitesinde filmi şu sözlerle değerlendirdi: "Vampir filmleri denince akla gelen gotik ve hafif ürpertici havadan uzak bir atmosfere sahip, baştan sona keyifli bir aile filmi gibi akan ‘"Vampire Sisters"’ın hedef kitlesinin yaş ortalaması pek de yüksek değil." Haberturk.com'dan Kerem Akça film hakkında olumsuz eleştirilerde bulundu. Filmi "Sihirli Annem" ile özdeşleştiren Akça, film hakkında "Parlak renklerden güç alan banliyö ve okul portresi o kadar karton ki sanki yıkılacak da arkasından set çıkacak izlenimi yaratıyor." ifadelerini kullandı ve filmin notunu 2.9 olarak belirlendi. Beyazperde.com, filmin başarılı görsel efektleriyle eğlendirme potansiyeline sahip olduğunu belirtti. Serinin 2. filmi "", ilk kez 16 Ekim 2014'te Almanya'da gösterime girdi. Serinin 3. filmi "" 8 Aralık 2016'da Almanya'da gösterime girdi. Michelle Duncan Michelle Duncan (d. 14 Nisan 1978; Perth, İskoçya ) , Tanınmış İskoç oyuncu. İskoç oyuncu 1997'de oyunculuğa adım atmıştır. 1978'de Perth'de doğmuştur. Edinburgh'daki Queen Margaret Üniversitesi ve İngiltere'de bulunan St. Andrews Üniversitesi'nde eğitim gördü. 2005'te yerleştiği Londra'da televizyon dizisi Claire Morrison karakterini canlandırdığı "Sea of Souls" aynı yıl BAFTA Ödülü kazanmıştır. Oyuncunun en önemli rolü ise Prenses Diana karakterine hayat verdiği 2005 yapımı "Charles and Camilla" adlı filmdir. Tiyatro oyuncusu olarak 2007'de William Shakespeare'in "Venedik Taciri" oyununda yer almıştır. İyi derecede İngilizce hakimiyeti olan oyuncu Michelle Duncan İngiltere'de özel okul olan Forest Yüksek Okulu'nda drama alanında oyunculuk derside vermektedir. Ruth Negga Ruth Negga (d. 13 Şubat 1982; Addis Abeba ) , Etiyopya kökenli İrlandalı oyuncudur. Ruth Negga 1982'de Addis Abeba doğdu. Ailesiyle İrlanda'da Limerick'e yerleştiler. Negga öğrencilik yaşamında Dublin'de bulunan Trinity Kolej'den bachelor seviyesi yüksek puanla mezun olmuştur. Negga 2004 İrlanda yapımı "Capital Letters" adlı filmle oyunculuğa başlamıştır. Asıl ününü ise korku filmi "Isolation" ve yönetmen Neil Jordan imzalı klasik olmuş komedi-dram türündeki "Breakfast on Pluto" 'da rol alarak elde etti.. Oyuncu Negga Britanya yapımı televizyon dizileri "Criminal Justice", "Personal Affairs" ve "Misfits" 'de yer almıştır. 2013 yapımı Amerikan ABC kanalı polisiye dizisi "Agents of S.H.I.E.L.D." 'de Raina karakteriyle ekranlarda yer almıştır. 2011'de Hollywood'da boy gösteren Negga şarkıcı Shirley Bassey hayatının anlatıldığı "Shirley" ile "World War Z" ve "12 Years a Slave" adlı Amerikan yapımı filmlerde başarılı bir oyunculuk göstermiştir. Liya Kebede Liya Kebede (d. 3 Ocak 1978; Addis Abeba) , Etiyopyalı kadın model ve oyuncu. Kariyerine 2005'te başlamıştır. Rol aldığı başarılı yapımlar arasında; 2006 yapımı "The Good Shepherd" ve 2012 yapımı "Kapital" sayılabilir. Liya Kebede'nin kız kardeşi Kassy Kebede'de kendisi gibi oyuncudur, New york'ta yaşamakta olup hem modellik ve hem de oyuncu olarak kariyerini sürdürmektedir. Genet Gebregiorgis Genet Gebregioris (d. 1975; Addis Abeba ) , Etiyopyalı kadın atlet. 1990'ların ortaları ve 2000'li yılların başlarında atletizm alanında koşucu olarak ülkesini temsil etmiş başarılı bir sporcudur. 1995'teki Afrika Oyunları'nda 1500 metre koşuda ilk derecesi bronz madalya kazanmıştır. Yine 1998'de Senegal, Dakar'da düzenlenen yarışlarda 3000 metre koşuda gümüş madalya kazamıştır. Ülkesi dışında önemli başarısı 1998'de Dünya Şampiyonası'nda takım halinde beş gümüş madalya kazandıkları yarıştır. Sporcu biresyel olarak ise Dünya çapında 1998'de 11'cilik, 1999'da 16'cılık, 2001 ve yine 2002'de 16'cılık dereceleri elde etmiştir. Sonraki yıllarda yarışlarda gözükmemiştir. Ebubekir Pamukçu Ebubekir Pamukçu (2 Nisan 1946, Budaran- 18 Temmuz 1991 Stockholm) öğretmen, yazar, yayıncı. Zaza kültürü ve Zazaca konusundaki çalışmaları ile tanınır. Zazaların ayrı bir ulus olduğunu ileri süren aydınların arasında yer alır. Havva ve Kemal'in 10 çocuğundan biri olarak Çermik'in Budaran köyünde doğdu. 1964-1966 yılları arasında Uşak'ta, 1966-1967 yıllarında Erzincan Er Eğitim Okulu'nda, 1967-1969'da Şehren İlkokulunda, 1969-1976 yıllarında İstanbul-Karamandere İlkokulunda öğretmen olarak çalıştı. 1976'da İstanbul’da Eğitim Enstitüsü yaz okulundan Türkçe öğretmenliği diploması aldı. 12 Mart'tan sonra İstanbul’da yazıları nedeniyle iki kez tutuklandı. 1974'te üçüncü yargılanmasında 7,5 yıl hapis ve Afyon’da 2 yıl sürgün cezası aldı, 27 Nisan 1974'te af kapsamında salıverildi Kısa bir süre için Aşiyan Müzesi Müdürlüğüne atandı, daha sonra PİYA yayınevini kurdu. 1981'de yeniden gözaltına alındı. 1983'te ülkeyi terketti, 1984'te İsveç’e gitti, birkaç ay sonra çocuklarını yanına aldırdı. Yakalandığı kanser nedeniyle 1991'de hayatını kaybetti, vasiyeti üzerine Budaran köyüne defnedildi. Mertcan, Orhan Kemal, Özgür Fırat ve Pınar adında dört çocuğu vardır Pamukçu İsveç'te Zaza dili, tarihi ve kültürüne yönelik çalışmalar konusunda yoğunlaştı, Zazaca ve Zaza kültürünün tanınması için çalıştı ve pek çok yayın gerçekleştirdi. 'Zazaca ayrı bir dildir ve Zazalar ayrı bir halktır' diyen ilk Zaza aydını olan Pamukçu'nun 1985'te İsveç’te çıkardığı Ayre ve Piya dergileri ile Zaza kimliği ve varlığı daha güçlü biçimde gündeme gelmeye başladı.Dergide Zazalardan, kimlikleri uzun zamandan beri hem Türk devletince hem de Kürtlerce reddedilen ayrı bir halk olarak söz ediliyor ve coğrafi bir ad olarak ‘Zazaistan’ terimi öneriliyordu. Bu çalışmaların devlet güdümlü Zazacılık akımına öncülük ettiği de iddia edilmiştir. Alyssa Lampe Alyssa Rae Nicole Lampe (d. 10 Mart 1988) , Amerikalı serbest stil profesyonel güreşçidir. Wisconsin'de bulunan Tomahawk Yüksek Okulu mezunudur. 2004'te güreşe başlayan sporcu 2007'de 20 yaş altı gençlerde altın madalya kazanmıştır. 2013'te Budapeşte'de düzenlenen Dünya Güreş Şampiyonası'nda 48 kg'da bayanlarda ülkesine bronz madalya getirerek 3. olmuştur. Elisa Donovan Lisa 'Elisa' Adaline Donovan (d. 3 Şubat 1971, Poughkeepsie, New York), Amerikalı oyuncu ve yapımcı. 1994'te oyunculuğa başlamıştır. televizyon yapımı "Genç Cadı Sabrina" ve "Evimiz Hollywood'da" gibi dizilerle tanınmıştır. Yer aldığı yapımlar : Lebanon, Pensilvanya Lebanon () Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Lebanon ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 25,477'dir. Bulaşıcılık Epidemiyolojide bulaşıcılık ya da enfektivite, bir patojenin konakçılar arasında yayılma yeteneği. Daha özel olarak bulaşıcılık, bir patojenin ebeveyn-çocuk ilişkisi haricinde, konaktan konağa yatay bulaş kapasitesidir. Bir popülasyonda enfeksiyon ölçüsü genelde insidans olarak adlandırılır. Bir etkenin organizmalara giriş şekli, sağkalım gücü, konakçı türlerinin çokluğu, bulaşma kolaylığı gibi parametrelerinin diğer etkenlerle karşılaştırılması sonucu çıkan sonuca etkenin enfektivitesi denir. Etkenlerin, direkt temas, vücut sıvıları, hava yolu, ya da vektörler aracılığıyla olmak üzere birçok yoldan bulaşma şekilleri vardır. Bulaşıcılık , virülans ile doğru orantılıdır. Bunun anlamı, virülansı yüksek patojenin daha fazla sayıda konağı enfekte edebilme kabiliyetidir, bu nedenle konağa daha fazla oranda zarar verir. Lee Hyeri Lee Hye-ri (d. 9 Haziran 1994) daha çok bilinen sahne adıyla Hyeri, Güney Koreli oyuncu ve şarkıcı.Hyeri Dream Tea Ent. şirketi altında çıkış yapanGirl's Day grubunun en genç üyesidir ayrıca başrol olarak "Reply 1988" (2015) ve "Entertainer" (2016) dizilerinde bulunmuştur. Hyeri 9 Haziran 1994 tarihindeGwangju, Güney Korede doğmuştur.O GongYeon Kız lisesine ve Seul Sanat okulunu bitirmiştir. Şu anda Konkuk Üniversitesi Film bölümünde okumaktadır. Eylül 2010 tarihinde Hyeri şimdiki Girl's Day üyesi Yura ile birlikte Jiin ve Jisun'in yerine gruba geçmişlerdir. 2012 yılında Hyeri SBS kanalının "Tasty Life" dramasında göründü.Hyeri dizide ailenin 4. kızı olarak göründü. Daha sonra 4 gün boyunca "Real Men" de bulundu Hyerinin bulunduğu bölümler bir milyondan fazla kez izlendi. Hyeri'nin ilk başrol olarak bulunduğu drama "Seonam Girls High School Investigators" Aralık 2014 tarihinde yayınlandı. She played a looks-obsessed member of a detective club. Hyeri'nin sonraki rolü Ocak 2015 tarihinde SBS kanalında yayınlanan "Hyde, Jekyll, Me" oldu. In 2015, Hyeri was cast for the drama "Reply 1988". She attended the first script reading session on 10 August 2015. 20 Nisan 2016 tarihinde "Entertainer"'de baÅŸrol olarak oynadÄ±. Hyeri ,H.O.T üyesi Tony An ile çıktığı açıklandı.İkilinin arasındaki 16 yaş farkı medyayı ayaklandırdı. 8 aylık ilişkiden sonra iki tarafta yoğun iş programları nedeniyle ayrıldıklarını açıkladı. Dubai Mall Dubai Mall (), Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dubai kentinde yer alan bir alışveriş merkezidir. Dubai Mall dünyanın en yüksek binası olan Burç Halife'nin de bulunduğu Dowtown Dubai'nin bir parçasıdır. Dubai Mall alan bakımından dünyanın en büyük alışveriş merkezidir ve 1200'den fazla mağazaya, beş yıldızlı bir otele, dünyanın en büyük akvaryumlarından birine ve buz pateni pistine ev sahipliği yapmaktadır. Dubai Mall 2011 yılında 34 milyon ziyaretçi ile dünyanın en çok ziyaret edilen binası oldu. Adil Esedov Adil Esedov – Azerbaycanlı filozof. Adil İsgender oğlu Esedov 1 Ekim 1958’de Azerbaycan’ın Guba ilinde doğdu. 1986-1989 tarihlerinde Azerbaycan Milli İlimler Akademisi Felsefe ve Hukuk Enstitüsü’nün felsefe bölümünde doktora eğitimi aldı. “Tefekkürün Tarihi Türleri ve Mühendis Faaliyeti” isimli doktora çalışmasını zamanından erken doktora eğitim süresi bitmeden başarıyla bitirdi ve felsefe doktoru ilmi derecesini almaya hak kazandı. Felsefe doktoru Adil Esedov Azerbaycan Milli İlimler Akademisi Felsefe Enstitüsün Estetik Bölümünün ve aynı zamanda Felsefe Maarifçilik Biriminin Başkanıdır. 1994 senesinde “Tefekkür Türlerinin Dinamiği “Toplum ve Doğa” sistemi bağlamında” konulu ilimler doktorluğu bağlamında ikinci doktora çalışmasını başarıyla savunarak felsefe ilimleri doktoru unvanını almaya hak kazanmıştır. Adil Esedov Azerbaycan Milli İlimler Akademisi’nde 1986 tarihinden itibaren kesintisiz olarak çalışmanın yanı sıra 1991 senesinde Azerbaycan Devlet İktisad Üniversitesi’de, Azerbaycan Mimarlık ve İnşaat Üniversitesi’nde ve Bakü Devlet Üniversitesi’de öğretim üyesi olarak çalışdı. Adil Esedov eğitim-öğretim faaliyetlerinin yanı sıra, ayrıca 2005 senesinde Felsefe Maarifçilik Birimini kurdu. Yine o, 2011 senesinde Dünya Azerbaycanlıları’nın III Kurultayı’nın temsilçisi görevinde bulundu. Ocak 2011 tarihinden itibaren Azerbaycan Milli İlimler Akademisi’nin Felsefe ve Hukuk Enstitüsü Estetik Bölüm Başkanı olarak çalışmaktadır. Adil Esedov aynı zamanda Enstitü’nün İlmi Komisyonunun, Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Yanında Ali Attestasiya Komisyonu tarafından Enstitü’de oluşturulan Doktora Çalışmaları Komisyonu’nun ve Azerbaycan Cumhuriyeti İlmi Araştırmaların Organizasyonu ve Koordinatörlüğü Birimi’nce Felsefe, Sosyoloji, Hukuk ve Siyasi İlimler alanında oluşturlan “Problem Komisyonu”nun üyesidir. Adil Esedov’un Azerbaycan, Rus, İngilis ve Almanca olmak üzere 170-den fazla ilmi çalışması mevcuddur. Ayrıca, Bakü, Moskova, Minsk, Tiflis, Belgorad, Bratislav, Afina, Sankt-Petersburg, ABD’de (Harward Üniversitesi’de) organiza edilen uluslararası pek çok konferans ve sempozyumlarda akdemik bildirileriyle katkı sağladı. Yine o, sosyal bilimler alanında İkinci Avrupa Konferansı’nda (13-18 Haziran, 1998) Azerbaycanı gereğince temsil etti. Bunun yanı sıra Adil Esedov’un “Moslem World and Europe” adlı bildirisi Paris’te basıldı. Adil Esedov’un dünya felsefesi geleneğinden pek çok çevirileri bulunmaktadır. Şöyle ki, Adil Esedov alman filozofu Artur Schopenhauer’in muhteşem ve kayda değer eseri olan İrade ve Tasavvur Ekseninde Dünya adlı yapıtını, yine Norveç filozoflarından Gunnar Skirbekk’in ve Nils Gilye’nin Felsefe Tarihi ve Amerika filozofu Uill Dürant’ın Felsefî Hikâyeler: Dünya Felsefesinin En Meşhur Temsilcilerinin Biyografisi ve Yaklaşımları gibi eserleri Azerbaycan diline kazandırmıştır. Onun ilmi çalışmalarının temel hedefini Felsefî Pentoloji’nin- beş kısımdan oluşan felsefe sisteminin ileri sürülmesi oluşturmaktadır. Biçim olarak felsefi Pentoloji, mahiyeti açısından ise müellifçe “spiritüalist aristokratizm felsefesi” olarak adlandırılan söz konusu sistemin içeriği şöyledir: Güzellik Felsefesi, Varlık Felsefesi, Tefekkür Felsefesi, Ahlak Felsefesi ve Siyaset Felsefesi. Adil Esedov’un ileri sürdüğü ve felsefi Pentoloji alanında sunduğu sipiritualist aristokratizm felsefesine ilişkin çeşitli yaklaşımları Bakü’de, Moskova’da, Tiflis’de, Afina ve Paris’de basılan eserlerinde yer almaktadır. 1. Адиль Асадов.Формирование разумных экологических потребностей. - В кн.: Возвышение потребностей и формирование разумных потребностей. Тезисы выступлений участников Всесоюзной научной конференции по проблеме социальных потребностей. Белгород, 2-4 октября 1985 г. М.: ИФАН, 1985, с.41-42 2. Адиль Асадов.Способ мышления и инженерная деятельность. В кн.: Научно-технический прогресс: методология, идеология, практика. М.: Центр. совет философских (методологических) семинаров при Президиуме АН СССР, 1989, с.171-178. (с соавторстве с Н.М.Мамедовым). 3. Адил Әсәдов. Тәфәккүрүн фәлсәфәси: епохал тәфәккүр ҹәмиjjәтин вә тәбиәтин гаршылыглы мүнасибәтләри контекстиндә Б.: Qanun, 1997. – 284с. 4. Adil Asadov. Moslem World and Europe: - Europe: Expectations and Reality. CONCLUSIONS AND RECOMMENDATIONS of the Second European Sosial Science conference EUROPE: Expectations and Reality The Challenge for the Social Sciences Bratislava, 13–18 June 1998. Institute for Sosiology, Slovak Academy of Sciences / Published with the support of UNESCO, Paris, 1999, pp. 318–327 5. Adil Əsədov. Siyasətin fəlsəfəsi: dövlət və onun inkişaf mərhələləri siyasi aristokratizmin təkamül dinamikası işığında. Bakı: Nafta-press, 2001. – 307s. 6. Адиль Асадов. Типы мышления и техника: роль инженерной деятельности в генезисе способов мышления. Баку: Нафта-пресс, 2002. – 130с. 7. 8. Adil Əsədov. Fəlsəfə tarixindən etüdlər: İdeal və reallıq arasında ziddiyyət və onun Qərb, rus və Şərq təfəkküründə həll imkânkarı. Bakı: Təknur, 2007. – 116s. 9. Адиль Асадов. Мышление. Творчество. Эпоха. Баку: Издательство «Текнур», 2009. - 159c. 10. Адиль Асадов.Заметки о философском статусе понятия "мышление"// Вопросы философии, 2011, 6. с. 169-172 Emaar Properties Emaar Properties, Birleşik Arap Emirlikleri merkezli bir gayrimenkul şirketidir. Şirket altı iş segmenti ve 60 aktif şirketi ile Orta Doğu, Kuzey Avrupa, Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika olmak üzere 36 ülkede faaliyet göstermektedir. En bilinen projesi dünyanın en yüksek binası olan Burç Halife'dir. Şirketin merkezi Dubai'de yer almaktadır. Andreas Meyer-Landrut Andreas Meyer-Landrut (d. 31 Mayıs 1929 Tallinn, Estonya ) , Eston kökenli Alman siyasetçi ve diplomat. Almanya'nın Brüksel, Rusya, Tokyo ve Brezilya büyükleçisi olarak 1980-83, 1984–1986 ve 1987-89 yılları arasında görev yapmıştır. 1989–1994 arası Richard von Weizsäcker hükümetinde siyaset yapmış daha sonra aktif siyasetten çekilmiştir. 2010 yılı Eurovision şarkı yarışması birincisi Lena Meyer-Landrut'un dedesidir. Arnavutluk 19 yaş altı millî futbol takımı Arnavutluk 19 yaş altı millî futbol takımı, Arnavutluk'u bu yaş düzeyde Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonsı ve FIFA U-20 Dünya Kupası, ve diğer 19 Yaş Altı Uluslararası Futbol turnuvalarında temsil etmektedir. Arnavutluk Futbol Federasyonu tarafında yönetilmektedir. 2002 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2003 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2004 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2005 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2006 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2007 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2008 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2009 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2010 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2011 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Grup 8 2012 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Grup 12 2013 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri 2013 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Arnavutluk 7. grupta mücadele etti. Grup 7 2014 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Grup 6 2015 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Grup 7 2016 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Grup 8 Aşağıdaki oyunculardan 29 Şubat - 4 Mart 2016 Roma Caput Mundi Turnuvaya katılmaya çağırdı. "Çağrılma ve gol 17 Kasım 2015" Mevcut koçluk personel: 2002 öncesi, U-18 turnuvası.olarak düzenlenmekteydi. "* penaltı atışlarıyla sonuçlanmıştır." "*penaltı atışıyla sonuçlandı.." Ray Parker Jr. Ray Parker Jr. (d. 1 Mayıs 1954), Amerikalı siyahi şarkıcı ve müzisyen. Detroit doğumludur, film serisi ve çizgi film olarak çekilen Hayalet Avcıları'nın tanıtım müziğinin yaratıcısı ve yorumcusudur. Mocoa Mocoa, Kolombiya'nın Putumayo departmanının merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 1,030 km² olan şehrin nüfusu 36,187'dir. Bestiarum vocabulum Bestiarum vocabulum, ya da Canavarlar Kitabı çıkışı İlk Çağ'a dayanan ama Orta Çağ'dan itibaren popüler olmuş, içinde çeşitli hayvanların, bitkilerin ve hatta taiların betimlenip tanımlandığı eserlerdir. Her bir "canavar"ın betimlemesi ve doğal yaşamının yanı sıra genellikle ahlâkî dersler de verilir. Bu dünyanın Tanrı'nın Sözü olduğu ve her yaşayan varlığın özel bir amacı olduğu inanışının bir yansımasıdır. Örneğin yavrularını kendi kanıyla besleyip yaşatmak için göğsünü yaraladığına inanılan pelikan İsa'nın yaşayan bir simgesidir. Bu kitaplar bu nedenle de Batı uygarlığında Hristiyan sanatı ve edebiyatında hayvanların sembolik anlatımı için de referans kaynaklarıdır. Orta Çağ'da popüler hâle geldiği biçimiyle bilinen en eski canavarlar kitabı 2. yüzyıla ait anonim Antik Yunanca "Physiologus" adlı yapıttır. Bu kitap Aristoteles'in "Historia Animalium" yapıtı ile birlikte Herodot, Gaius Plinius Secundus, Gaius Julius Solinus, Claudius Aelianus gibi Klasik antik dönem yazarlarının ve doğabilimcilerinin hayvanlar üzerine olan yapıtlarının özetlendiği bir yapıttır. "Physiologus" adlı yapıttan sonra Sevillalı Isidoro ("Etymologiae" adlı yapıtın XII. Kitabı) ve Aurelius Ambrosius İncil'den ve Septuagint'ten bazı bölümlere referans vererek dinî mesajları genişlettiler. Bu iki yazar ve diğer yazarlar daha önceden varolan modelleri olgusal gerçeklerin detaylarına girmeden yalnızca ahlaki yönlerini zarifleştirerek serbestçe geliştirdiler. Bu yaratıkların çoğunlukla hayalî olan bu öyküleri yaygın olarak okunmuş ve genellikle doğru olarak kabul edilmiştir. Yine de bu kitaplarda bulunan kuşların göçü gibi az sayıda gözleme sonraki yüzyıllarda gelen doğa bilimcileri önem vermemiş ve bu gözlemlerin sonucu modern bilim çağında tekrar keşfedilmiştir. Orta Çağ'a ait canavarlar kitaplarında işlenen hayvanlar dikkat çekici şekilde benzer sıralamalarda verilir. Özellikle 12. yüzyılda İngiltere ve Fransa'da popüler olmuşlardır ve bu dönemde yazılan eserler önceden varolan metinlerin derlemesidir. Günümüze kadar gelebilmiş 50 kadar canavarlar kitabı el yazmaları arasında en çok bilinenlerinden biri Aberdeen Bestiary adlı el yazmasıdır. Orta Çağ'da canavarlar kitapları armacılığı etkilemiş ve kullanılan amblemler için fikir vermiştir. Günümüzde de yeni yaratılan armalar için ilham kaynağı olmaya devam etmektedirler. İki tezhipli dua kitabında; Kraliçe Mary Dua Kitabı (British Library Ms. Royal 2B, vii) ve Isabella Dua Kitabı (State Library, Münih) çok sayıda canavar tasviri bulunur. Kraliçe Mary Dua Kitabı'nda sayfanın alt çeyreğinde yer alan bu tasvirler oldukça geniştir. Hatta kaynağı olduğu düşünülen Norman Guillaume le Clerc'in canavarlar kitabının içeriğinin ötesine doksan hayvana genişletilmiştir. Bazı tasvirler ise metnin içinde ilgili olan mezmûrun yanına yerleştirilmiştir. İtalyan sanatçı Leonardo da Vinci kendi canavarlar kitabını yapmıştır. Rönesans döneminin kuşlar üzerine en çok bilinen eseri Johannes de Cuba'nın "Gart der Gesundheit" adlı yapıtında 122 kuş türü tanımlanır. Orta Çağ eserlerinde sıklıkla Batı Avrupa'ya özgü türler ile birlikte egzotik hayvanlar ve hayalî yaratıklar hakkında detaylı tanımlamalar ve tasvirler bulunur. Hayvan tanımlamalarında fizyolojik olarak doğru olmayan fiziksel özeliklerinin yanı sıra hayvanın Hristiyan ahlâkında temsil ettiği değerler de verilir. Tanımlamalardan sonra hayvanın bir tasviri verilir. Değişik metinler farklı şekillerde düzenlenmiştir. Tanımlamalar kara ve deniz hayvanları gibi gruplamalar hâlinde verilebildiği gibi alfabetik olarak da sunulabilmektedir. Ancak metinlerde gerçek ve hayalî hayvanlar arasında bir fark gözetilmemiştir. Bu eserlerde ejderha, tekboynuz, basilisk, griffon ve caladrius gibi hayalî yaratıkların tanımlamaları ayıö yaban domuzuö geyikö aslan ve fil gibi hayvanlarla birlikte karışık olarak verilmiştir. Orta Çağ'a ait eserler genellikle "Physiologus" gibi önceden yazılmış eski metinlerin bir araya getirilmesiyle yazılmış ve yeni gözlemler kullanılmamıştır. Bu şekilde eserlerin içeriği zamanla artmıştır. 2002 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemeleri 2002 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası Elemeleri Norveç'te oynanacak 2002 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele edecek takımları belirlemek için toplam 14 grupta 51 ülkenin katılımıyla yapılmıştır. Tüm maçlar Estonya'da oynandı . Tüm maçlar Litvanya'da oynandı. Tüm maçlar İngiltere'de oynandı. Tüm maçlar Finlandiya'da oynandı. Tüm maçlar Çek Cumhuriyeti oynandı. Tüm maçlar Lüksemburg'da oynandı. Tüm maçlar Liechtenstein'da oynandı . Tüm maçlar İtalya'da oynandı. Tüm maçlar Slovenya'da oynandı. Tüm maçlar Fransa'da oynandı. Tüm maçlar İrlanda'da oynandı. Villavicencio Villavicencio, Kolombiya'nın Meta departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Guatiquía Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,328 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 495,200'dür. Villavicencio Doğu Ovalar Bölgesi'nin en önemli ticaret merkezidir. Şehre La Vanguardia Havalimanı hizmet vermektedir. Ondrej Duda Ondrej Duda (d. 5 Aralık 1994, Snina), Slovak futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev alan oyuncu, Bundesliga ekiplerinden Hertha Berlin'de forma giymektedir. Futbolculuk kariyerine doğduğu şehrin takımlarından Snina'nın altyapısında başladı. Sonrasında altyapısına transfer olduğu Superliga ekibi Košice'de 2012 yılında profesyonel oldu. Buradaki ilk maçına 22 Temmuz 2012'de, Slovan Bratislava karşısında çıktı. Takımda geçirdiği iki sezonda 32 lig maçına çıkıp 5 gol kaydetti. Şubat 2014'te, Ekstraklasa'da mücadele eden Polonya takımı Legia Warszawa ile 4,5 yıllık sözleşme imzaladı. İlk sezonunda 6 lig maçında görev alıp 2 gol kaydetti ve takımıyla lig şampiyonluğu yaşadı. İlerleyen sezonlarda ise daha fazla oynama şansı bularak 2014-15 sezonunu ligde 21 maç ve 5 golün yanı sıra Puchar Polski şampiyonluğu, 2015-16 sezonunu ise ligde 24 maçta 2 golün yanı sıra Ekstraklasa şampiyonluğuyla tamamladı. 20 Temmuz 2016'da, Bundesliga ekiplerinden Hertha Berlin ile beş yıllık sözleşme imzaladı. 18 Kasım 2014'te, Finlandiya ile oynanan hazırlık maçının 59. dakikasında Marek Hamšík'in yerine oyuna girerek ilk kez Slovakya formasını giydi. 31 Mart 2015'teki hazırlık maçında Çek Cumhuriyeti karşısında alınan 1-0'lık galibiyette millî formayla ilk golünü attı. Ülkesinin 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosunda yer alan Duda, 11 Haziran'da oynanan ve 2-1 kaybettikleri Galler karşılaşmasında takımının tek golünü kaydetti. Aerican İmparatorluğu Aerican İmparatorluğu (geleneksel Aerica olarak kısa formda anılacaktır) Mayıs 1987 yılında kurulmuş bir mikroülkedir. kendine ait toprağı vardır ve mevcut herhangi bir başka egemen devlet tarafından tanınan olmamıştır. adı "Amerikan İmparatorluğu" dan değiştirilmiştir. 2000 yılında New York Times "daha yaratıcı biri" olarak ülkeyi web sitesi olarak nitelendirdi. Üyeleri Avustralya'da bir kara kilometrekareye, ( "Else to Everything Büyükelçiliği" içeren) Montreal, Kanada'da bir ev büyüklüğünde bir alanda, Dünya'nın pek çok diğer alanlarda, Mars'ta bir koloni de dahil olmak üzere, geniş bir bağlantısız toprakları üzerinde egemenlik iddia Pluto kuzey yarımkürede ve hayali bir gezegen üzerinde hak talep etmektedir. En mikroulusların olduğu gibi, üyelerin (vatandaşlar) sayısı zamanla artmaya devam ediyor.. 2009 yılının Mayıs ayında, 400 kişiyi aşan bildirildi. (Ama bu bir teori) Onların bayrak büyük bir sarı gülen yüz yerine beyaz kare kırmızı akçaağaç yaprağı (iki tarafta kırmızı dikdörtgenler farklı yan uzunluk oranlarına sahip olmasına rağmen) ile Kanada bayrağına benzer. İlk on yıl boyunca İmparatorluğu gezegenlerin geniş bir galaksi üzerinde egemenlik iddia ve diğer mikroulusların karşı "savaş" yapan, neredeyse tamamen hayali oldu. Kurucuları benzer diğer Mikrouluslar keşfetti hangi aracılığıyla internet gelişiyle, sonra onların kendi İmparatorluğu yavaş yavaş en kurgusal unsurlar terk ve hobi ziyade siyasi bir varlık olma yolunda çalıştı. 1997 yılında, İmparatorluk bir Web sitesi yarattı. 2000 yılında, imparatorluğun nüfus ilk büyüme atağı New York Times gazetesinde bir makale tetikledi. Bu aşağıdaki aylarda, imparatorluğun üyelik beş yüz kişiye yükseldi. üyeleri sonunda stabilize ve zaman tekrar yükselen, bu sayı yavaş yavaş sonraki yıllarda düştü. İmparatorluğun en büyük hayali mikroülkeler arasında büyük bir savaş başlatmaktır. South Charleston, Batı Virginia South Charleston, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Virginia eyaletinde yer alan ve Kanawha ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,450 olup 222,878 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 34,094 kişi, 13,820 ev ve 8,721 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Manizales Manizales, Kolombiya'nın Caldas departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Guatiquía Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 571.84 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 397,488'dir. Manizales Kolombiya'nın kahve üretim ve yükseköğrenim kurumları merkezidir. Şehre La Nubia Havalimanı hizmet vermektedir. St. Albans, Batı Virginia St. Albans, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Virginia eyaletinde yer alan ve Kanawha ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 11,044 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 34,094 kişi, 13,820 ev ve 8,721 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Florencia, Caquetá Florencia, Kolombiya'nın Caquetá departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Doğu Cordillera Dağları'nın eteklerinde Orteguaza Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 2,292 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 163,323'tür. Şehre Gustavo Artunduaga Paredes Havalimanı hizmet vermektedir. Biyoremidasyon Biyoremidasyon, bir çevre kirleticisinin mikroorganizmalar yardımıyla uzaklaştırılması işlemidir. Bu teknik ile, bakteriler ve fungus türleri kullanılarak kirliliğin hızlı bir şekilde kaldırılması sağlanır. Doğada mevcut olan bir süreç taklit edilerek, biyolojik onarım yapılacak alanda onarımı sağlayan canlılar arttırılır veya laboratuvarda yetiştirilmiş canlılar kirlilik yükü olan bölgeye aşılanarak orada üremeleri sağlanır. Doğanın uzun zamanda temizleyeceği kirlilik, bu sayede hızlıca temizlenmiş olur. Biyoremidasyon canlıları seçilirken, insan ve hayvan sağlığını tehlikeye sokmayacak türlerin seçimi önemlidir. Aksi durumda, enfeksiyona sebep olması muhtemeldir. Popayán Popayán, Kolombiya'nın Cauca departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir ülkenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 483.11 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 258,653'tür. Popayán 1537 yılında Sebastián de Belalcázar tarafından kurulmuştur. Şehre Guillermo León Valencia Havalimanı hizmet vermektedir. Valledupar Valledupar, Kolombiya'nın Cesar departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Guatapurí Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 4,977.66 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 423,260'tır. Şehre Alfonso López Pumarejo Havalimanı hizmet vermektedir. Ramil Teymuroviç Şeydayev (; 15 Mart 1996, Sankt-Peterburg), forvet pozisyonunda görev yapan Azeri-Rus futbolcudur. Dynamo Moscow forması giymektedir. amil, "Zenit" futbol akademisinin kurucusudur. İlk antrenör Yuri Aleksandrov oldu. Mayıs 2013'te Zenit 3 yıllık profesyonel bir sözleşme imzaladı. [3] 26 Ekim 2014 tarihinde, Zenit ve Mordovia, ana kadroda oynanan karşılaşmanın 80. dakikasında ilk kez sahneye çıktı. [4] Ana takımın dışında Ramil ikinci takımın kadrosunda yer aldı. 2014-15, lig şampiyonasında 16 gol atarak, ulusal futbol liginde en verimli ikinci oyuncuydu. 7 Ağustos 2015'te Kazan Rubin ekibine kiralandı. 5 Temmuz Zenit ile olan sözleşme 2016 yılında sona ermiştir. Azad Agent statüsünde olan oyuncu, 12 Temmuz 2016 tarihinde Trabzonspor, Türkiye'ye transfer edildi. Onunla dört yıllık bir sözleşme imzalandı. Trabzonspor'a ait olan Şeydaev, 11 Şubat 2016 tarihinde Slovakya'nın Jilina takımına kiralandı. Ağustos 2017'de Garabagh FK'ya kiralandı. İlk maçını Garabagh ile 17 Eylül 2017'de Kapaz ile oynadı. Atletico Madrid 31 Ekim 2017'de Şampiyonlar Ligi'nde Karabağ'da (1: 1) giriş yaptı. Ağustos 2018'de, Rusya'nın Krylya Sovetov kulübüne transfer edildi. Omer Vercouteren Omer Vercouteren (d. 28 Kasım 1929, Burcht), Belçikalı güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 57 kg grekoromen ve 57 kg serbest kategorilerinde ülkesini temsil etti. Konstantin VÄ±rupayev Konstantin Grigoryeviç Vırupayev (; 10 Ekim 1930, İrkutsk - 31 Ekim 2012, İrkutsk), Rus güreşçi. Grekoromen kategorisinde mücadele etmiştir. Sovyetler Birliği adına, Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 57 kg kategorisinde altın, Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'ndaki aynı kategoride bronz madalya kazandı. Katar'daki havalimanlarÄ± listesi Katar'daki havaalanları listesi, Katar'da kurulu havalimanlarını içerir. IATA kodu IATA hava meydanı kodları, Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği (IATA) tarafından dünyadaki hava meydanlarını tanımlamak üzere her bir meydan için oluşturulmuş üç karakterli alfanümerik kodlardır. IATA kodları ise daha çok havayolu zaman çizelgelerinde ve bagaj alımı vb. işlemlerde kullanılmaktadır. Eş-Şifa fabrikası Eş-Şifa (, Türkçe karşılığı "iyileşme"), Sudan'ın başkenti Hartum'da bulunan eski bir ilaç fabrikası. 1992'de başlanan inşası 1996'da tamamlandı ve resmî açılışı 12 Temmuz 1997'de gerçekleştirildi. 7 Ağustos 1998'de, Usame bin Ladin'in önderliğindeki el-Kaide ve Mısır İslam Cihadı ile bağlantılı kişiler tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Darüsselam ve Nairobi'deki konsolosluklarına bombalı saldırılar düzenlendi. 20 Ağustos'ta, bin Ladin'in fabrikada kimyasal silah ürettiği gerekçesiyle Amerikan kuvvetleri tarafından düzenlenen füze saldırısıyla fabrika imha edildi. Saldırıda bir bekçi ölürken 10 Sudanlı yaralandı. Daha sonra yapılan incelemeler ve Amerikalı hükûmet yetkililerinin açıklamalarıyla fabrikada böyle bir üretimin gerçekleşmediği ve yalnızca ilaç üretimi yapıldığı, bin Ladin ile fabrika arasında herhangi bir bağlantı olmadığı tespit edildi. Piranakonda Piranakonda ; 2012 ABD yapımı yönetmenliğini Jim Wynorski'nin yaptığı korku filmidir. Brezilya'nın Amazon ormanlarında çekilen filmi SciFi Universal ve Syfy fiması ortak yapmıştır. Eric Roberts, Rachel Hunter, Terri Ivens ve Rib Hillis gibi önemli oyuncuları bir araya getirmiştir.. Gövdesi yılan baş kısmı piranaya benzeyen bir anakonda yılanı benzeri yaratığın yumurtalarını çalan bölgede çekim yapan film ekibi ve paralı askerlere karşı verdiği dehşeti anlatmaktadır. Doha Uluslararası Havalimanı Doha Uluslararası Havalimanı (, "Matar Ed-Devha Ed-Düveli") (IATA: DOH; ICAO: OTBD) Katar'ın başkenti Doha'da bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı 30 Nisan 2014 tarihinde Hamad Uluslararası Havalimanı'nın açılması kadar Katar'ın ana ticari havalimanıydı. Havalimanı birçok kez genişletilmesine karşın oldukça küçük, sıkışık ve uluslararası standartlardan uzak olması ile eleştirilmekteydi. Yeni havalimanının açılmasından önce yılda 12 milyon yolcu kapasitesine sahipti. Havalimanına hizmet veren tüm tarifeli ticari hava trafiği 27 Mayıs 2014 tarihinde yeni Hamad Uluslararası Havalimanı'na taşındı. Çetin İnanç Çetin İnanç (d. 1941, Ankara), Türk film yönetmeni. Hızlı film çekmesi sebebiyle jet rejisör olarak anılır, Dünyayı Kurtaran Adam filmi ile üne kavuşmuştur. Çetin İnanç 12 Eylül 1941'de, babasının işi dolayısıyla ikamet ettikleri Ankara'da doğdu. Ailesi daha sonra İstanbul'a taşındı ve İnanç lise öğrenimini Kabataş Erkek Lisesinde tamamladı. Liseden sonra iki yıl hukuk öğrenimi gören İnanç o yıllarda evlendi ve maddi sıkıntılar çekmeye başladı. Bir akrabası aracılığıyla Orhan Günşiray ile tanıştı ve onun yazıhanesinde çalışmaya başladı. Burada Atıf Yılmaz, Çetin Tunca, Çetin Gürtop, Erol Batıbeki ve Ahmet Danyal Topatan gibi isimlerle tanıştı. Atıf Yılmaz'ın ekibine Allah Cezanı Versin Osman Bey filmiyle yönetmen yardımcısı olarak girdi. Daha sonra başrollerini Orhan Günşiray ve Gönül Yazar'ın paylaştığı Bir Gecelik Gelin filmiyle 1.yönetmen yardımcılığı yaptı ve hukuk fakültesini bırakarak filmciliğe başladı. İki yıl Atıf Yılmaz ile çalıştıktan sonra 1963'te askere gitti ve dönünce yeniden maddi sıkıntılar çekmeye başladı. O dönemde Atıf Yılmaz'ın yardımcılığını Zeki Ökten yaptığından onunla çalışamadı, Orhan Günşinay'ın daveti üzerine Türkiye'nin ilk siyah beyaz sinemaskop filmi "Sırat Köprüsü"'nde Lütfi Akad ile çalıştı. "Hudutların Kanunu, Kurbanlık Katil" ve "Vesikalı Yarim" filmlerinde de Lütfi Akad'ın yardımcılığını yaptı. Birçok filmde yönetmen ekibinde çalışan İnanç kendi filmini yapmayı düşünür ve Atilla Tokatlı ile birlikte bir senaryo yazar ve filmin bazı sahnelerini çeker fakat senaryo sansürden geçmez ve İnanç tekrar ekonomik zorluklar çekmeye başlar. İnanç Yılmaz Güney aracılığıyla Yılmaz Atadeniz ile tanışır ve farklı bir tarzla karşılaştı, Yılmaz Atadeniz'in filmleri hem çabuk bitiyor hem de çok para kazandırıyordu. Atadeniz Çetin İnanç'a İrfan Atasoy ile bir film çekeceklerini ne çeksek diye düşündüklerini söyler. İnanç bir gün yolda bulduğu bir gazetede "Killing"'i görür ve bunu önerir. "Kilink İstanbul'da, Kilink Canilere Karşı ve Kilink Uçan Adam'a Karşı" filmlerinin senaryolarını yazdı. Bu tür hızlı ve para kazandıran filmler çekmeye maddi sorunları yüzünden mecbur olan İnanç bu filmlere, başrollerinde Yıldırım Gencer ve Hülya Darcan'ın bulunduğu "Çelik Bilek" filmiyle devam etti. Daha sonra "Kızıl Maske, Demir Pençe" ve Yılmaz Köksal'ın ön plana çıktığı "Çeko" filmlerini çekti. Amerikan Sineması ve Western filmleri etkisinde bu filmler Yeşilçam'da çok iş yaptı. Yeşilçam Fantastiğinin önemli örnekleri oldular. Çetin İnanç bu şekilde yılda ona yakın film çekiyordu. Erotik filmler furyası döneminde Sokak Kadını filminin yanında Aydemir Akbaş, Alev Sezer gibi oyuncularla bir dizi seks filmi çekti. "Uzay Yolu" ve "Yıldız Savaşları" filmlerinin çok izlendiği bir dönemde İnanç, uzay filmi çekmeyi düşündü ve bir sürü film izledi dönemin Türk izleyicilerini etkileyecek akrobasili, kavgalı, dövüşlü ve iyi adam/kötü adam mücadeleli bir senaryo yazdı fakat senaryo bütçeyi çok aşıyordu. Filmin kostümlerini sanat yönetmeni Nuri Kırgeç'e çizdirirken ona rüyasında gördüğü canavarları çizmesini söyler. Kostümleri bir terzi ile kendisi ve Cüneyt Arkın birlikte dikerlerken film üzerine konuşmalar yapmışlardır. Filmin dış sahneleri Ürgüp ve Kilyos'ta çekilmiş Kilyos'taki çekimler esnasında dekorlar uçmuştur. O dönemde Yıldız Savaşları filmi piyasaya çıktı, İnanç filmi izledi ve bir gece filmin kopyasını çaldı. Bilgisayarları olmadığı için uzay gemilerinin uçma sahnelerini stüdyoda filmden aldı ve filmin uzay gemisi sahnelerinde oyuncuların arkasına yerleştirildi. Oyuncular bu şekilde uçuyormuş gibi göründü. Sahnede kullanılan kask sokakta gördükleri motorsikletli bir adamdan yarım saatliğine kiralanmış ve dönüşümlü olarak sahnelerde oyuncuların kafasına takılmıştır. İnanç, filmde on dokuz ayrı filmden alıntı olduğunu söyler. Film bu şekide tamamlanır basılır, dağıtılır ve çok iş yapar. Yıllar içerisinde film bir kült haline geldi ve hâlen birçok festivalde gösterilmektedir. Filmin afişleri ve kopyaları koleksiyon değeri taşımaktadır. 2NB 2NB () Friday Entertainment tarafından 2006 yılında oluşturulan kız grubu.Çıkışlarından bir süre sonra grup iki kişi olarak çalışmalara devam etti; Heo Solji ve Kim Song-yi.Onlar çıkış şarkıları "The First Fragrance"' 31 Mart 2006 yılında yayınladı.Grup 2012 yılında dağıldı. Kısa bir süre sonra Heo Solji EXID grubunun lideri olarak çıkış yaptı. Ayrıca Kim Song-yi da lider olarak Bladygrubunda 2015 yılında çıkış yaptı. Bay Tayga Bay Tayga (dağ sırtı, tayga) (Tuvaca: Бай-Тайга / Bay Tayga) – Doğu Sibir'in en büyük dağ sırtlarından birisi. Yüksekliği 3485 metre. Möngün Tayga'nın (3970 metr.) sonrasında, ikinci sırada yer alır. Kaplıca sularının, tabiatının zengin olması, büyük ve küçük baş hayvancılık faaliyetlerinin bol olması, halkının işseverliği gibi sebeplerle gerek bölgenin gerekse bu dağ sırtının adı zengin anlamında «bay» diye adlandırılmış, bu ormanlık (tayga) alanı Bay Tayga olarak kalmıştır. Bay-Tayga, kuzeybatı yönden Hakas, Altay Cumhuriyetleri, Altay krayı ile , güneydoğu yönden Möngün Tayga, Barıın-Hemçik bölgeleri ile çevrelenmiştir. İdari bölge de olan Bay Tayga ilinin kapsadığı alan 804,568 hektar alandır. Bu alandaki ziraat alanları ise 255,883 hektar alandır. Bölgenin nüfusu az olup – 13339 kişidir. Büyükbaş hayvan sayısı – 9547, küçükbaş hayvan sayısı – 90436, at – 1359 baştır. Bay-Tayga idaresi Haziran 1941 yılında Barıın-Hemçik bölgesinden ayrılıp Şuy, Baytal, Höl, Köp-Söök beldeleri, 40'tan çok arbannarlık denilen köyleri de içine alarak kurulmuştur. Teeli, bölgenin merkezi olmuştur. At yetiştiricileri, yazarlar, sanatçılar, kompozitörler, yontma-taş sanatçıları, generalleri gibi Baytayga yöresinden çıkmış önemli kişiler bulunur. Isak N Jiyeon Isak N Jiyeon (이삭 N 지연) SM Entertainment tarafından 2002 yılında kurulan ve dağıtılan ikili kadın gruptur. Jiyeon SM'nin projesi The Graceın dödüncü üyesi oldu. Isak, SM Townda DJlik ve daha bir sürü çeşitli şeyler yapmaktadır. Ankaratra Ankaratra, Madagaskar'ın merkezî platosunda Kuzey-Güney yönünde uzanan bir volkanik dağ silsilesidir. En yüksek tepesi olan Tsiafajavona 2.644 m yüksekliğindedir. İlk infilak fazında trakit lava domları ve masif çatlak patlamaları ile geniş lav alanları meydana gelmiştir. Son aktiviteleri sırasında silsilenin güney kısmında bazı cinder koniler meydana geldi. Volkanik patlamalarla oluşmuş bazı kraterde göller meydana geldi. Bizans İç Savaşı Bizans İç Savaşı sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Bartholomeus Anglicus Bartholomeus Anglicus (1203 öncesi – 1272) erken 13. yüzyılda Pariste Fransisken düzeni üyesi skolastik bilim insanı. 1240 tarihli Orta Çağda en popüler kitaplardan biri ve