etti. 24 Ağustos günü ise kimliği belirsiz kişilerce öldürülen Dmitriy Komar, Vladimir Usov ve İlya Kriçevski için yapılan cenaze törenine binlerce Moskovalı katılacaktı. 24 Ağustos günü Gorbaçov SBKP Genel Sekreterliğinden istifa ettiğini açıklayacak, onun yerine geçen Vladimir Ivashko ise 29 Ağustos günü istifa edecektir. 24 Ağustos günü Cumhurbaşkanı Yeltsin yayınladığı 83 numaralı emirle SBKP arşivlerini Rusya devlet arşivlerine getirtecek ve ertesi gün yayınladığı emirle Rusya’daki tüm SBKP mallarına el koyacaktır. 6 Kasım günü ise cumhurbaşkanının 189 numaralı kararla ise Rusya’da SBKP faaliyetleri yasaklanacaktır. 24 Ağustos günü Gorbaçov “Sovyet Ekonomisi için Operasyon Yönetim Komitesi”ni kurar. Amacı darbecilerden olan Pavlov başkanlığındaki SSCB Hükûmetini aşmaktır. Bu yapıya Rus başbakanı İvan Silayev başkanlık edecektir. Ancak Gorbaçov’un önlemi hiç etkili olmayacaktır, artık ipler elinden çıkmıştır. Aynı gün Ukrayna Yüksek Sovyeti Bağımsızlık Bildirgesini kabul edecek ve referanduma gideceğini açıklayacak, onu 27 Ağustosta Bağımsızlık Bildirgesini kabul eden Moldova izleyecektir. 30 ve 31 Ağustos tarihlerinde ise Azerbaycan ve Kırgızistan bağımsızlıklarını ilan edecektir. 5 Eylül günü Halk Temsilcileri Meclisi onayladıkları Karar No.2392-1 ile geçiş dönemi için yetkilerini belirler. Buna göre iki yeni sovyet oluşturulacaktır; Birlik Sovyeti ve Cumhuriyet Sovyeti. Birlik Sovyeti, Birlik üyesi yurttaşlarca seçilecektir. Cumhuriyet Sovyeti ise her cumhuriyetten 20 vekil ve her bağımsız bölge için 1 vekilin katılmasından oluşacaktır. Rusya bu sovyete 52 vekil vererek istisnayı oluşturmaktaydı. Yapılacak kanunlar önce Birlik daha sonra da Cumhuriyet Sovyetlerinde onaylanacaktır. SSCB Cumhurbaşkanının ve cumhuriyet başkanlarının dahil olduğu SSCB Devlet Konseyi oluşturulmaktaydı. 6 Eylül günü yeni oluşturulan Sovyet Devlet Konseyi Estonya, Litvanya ve Letonya’nın bağımsızlıklarını tanıyacaktır. Bunu izleyen günlerde Tacikistan, Ermenistan ve Türkmenistan bağımsızlığını ilan edecektir. Bütün bu gelişmelerden sonra Sovyetler Birliği adı altında sadece Rusya, Beyaz Rusya, Kazakistan ve Özbekistan kalmıştı. Kasım ayında Rusya, Beyaz Rusya, Kazakistan, Özbekistan, Kırgızistan, Türkmenistan ve Tacikistan yeni bir birlik antlaşmasıyla Egemen Devletler Topluluğunu oluşturacaklarını ilan ederler. Ancak bu konfederasyon hiç gerçekleşemez. 1 Aralık günü Ukrayna referandumunda halk bağımsızlıktan yana %90 oranında irade gösterir. 8 Aralık günü ise Rusya, Ukrayna ve Beyaz Rusya cumhurbaşkanları Boris Yeltsin, Leonid Kravchuk ve Stanislav Şuşkeviç 1922 yılında imzalanan Sovyetler Birliğinin birlik antlaşmasını geçersiz kılan ve Bağımsız Devletler Topluluğunun kuruluşunu ilan eden Belavezha Anlaşmasını imzalarlar. 21 Aralık günü ise antlaşmaya Orta Asya Cumhuriyetleri ile Ermenistan ve Azerbaycan dahil olacak Gürcistan 1993 yılına kadar üye olmayacaktır. Gorbaçov Sovyet Cumhurbaşkanlığından istifa ettiği açıkladıktan sonra Kremlin’deki Senato Binasındaki orak-çekiçli Sovyet bayrağı indirilerek Rusya bayrağı çekilecek, Sovyetler Birliği tasfiye edilmiş olacaktı. Tutuklanan darbeciler ve yandaşları iktidarı almak için plan kurdukları için vatana ihanetten yargılanır. Ne var ki 1992 yılının sonuna doğru tüm mahkûmlar mahkemeden önce tutuksuz yargılanmak üzere salıverilecektir. Rusya Yüksek Mahkemesinin Askeri Mahkemesinde 14 Nisan 1993 tarihinde başlayan mahkeme sürerken 23 Şubat 1994 günü Devlet Duması darbeciler ve yandaşları için af ilan edecektir. Bu af kapsamına 1993 Ekim olaylarına katılanlar da dahil edilecektir. Tüm sanıklar bu affı kabul etse de General Valentin Varennikov davanın sürmesini isteyerek af kararını reddedecektir. Dava sürecinin sonunda o da 11 Ağustos 1994 günü suçsuz bulunacaktır. 1991 yılında darbeyi araştırmak için oluşturulan Lev Ponomaryov başkanlığındaki komisyon 1992 yılında Ruslan Khasbulatov’un ısrarları sonucunda tasfiye edilmiştir. Askeri Sanayinin Başkanıydı. 1976-88 yılları arasında yükselerek Sanayi Bakan yardımcılığına yükselecektir. Aftan sonra mesleği bilinmiyor. KGB Başkanıydı. 1950’li yıllarda Dışişleri Bakanlığında çalıştı. Macaristan’daki Sovyet Elçiliğinde Elçi Andropov ile beraber çalıştığı sırada 1956 Ayaklanmasına şahit olacak ve bu olay onu çok etkileyecektir. Andropov SBKP Genel Sekreteri olunca o da yükselecek ve SBKP Merkez Komite ve Politbüro üyeliği yapacaktır. Aftan sonra emekli olarak hayatına devam etmektedir. Birçok kuruma danışmanlık yapmıştır. Başbakandı. 1989 yılında Ekonomi Bakanı olarak atanacaktır. Piyasa ekonomisine dair borsa, yatırım bankaları gibi kimi mekanizmalar geliştirecektir. 1991 yılı Ocak ayında başbakanlığa atanır. Aftan sonra Pavlov, farklı ticari şirketlerde çalışmıştır; Promstroibank’da finans danışmanı, Business Management Systems isimli ABD yazılım firmasında iş geliştirme müdür yardımcısı. Halihazırda Ekonomistler Birliği bünyesindeki Bölgesel Ekonomik Kalkınma Araştırma ve Geliştirme Enstitüsünde müdürlük yapmaktadır. İçişleri bakanlığı görevine 1990 yılında atanmıştır. Resmi olarak 21 Ağustos günü evinde intihar ettiği belirtilse de bazılarına göre evinde intihar silahının özenlice başucundaki komidine yerleştirilmiş olması cinayet ihtimalini akıllara getirmektedir. SSCB Köylüler Sendikası başkanı. Af dolayısıyla hapisten çıktığında Tula Bölgesine dönecek ve önceden üyesi olduğu kolektif çiftliğe gidecek ve sendikasına dönecektir. 1997 yılında ise Tula bölgesinde %62 oy alarak vali seçilir. 2001 yılında %72 oy alarak göreve tekrar seçilir. Halihazırda Komünist Partisinin üçüncü adamıdır. Devlet İşletmeleri Başkanıydı. 1991 yılında darbenin sebebi olarak da gösterilen “Halka Çağrı” adlı metnin imzacılarındandır. Metin geleneksel sol yazarlar, askerler ve siyasetçilerce yazılmıştır. Aftan sonra Devlet Dumasına aday olsa da seçilemeyecektir. Sovyetler Birliği Başkan Yardımcısıydı. 1990 yılında SBKP Merkez Komitesinde dış ilişkilerden sorumlu oldu ve Politbüro’ya seçildi. Aralık ayında Gorbaçov tarafından başkan yardımcılığına önerildi ve parlamento tarafından onaylandı. Seçildiğinde inançlı bir komünist olduğunu belirtmiştir. Aftan sonra emekli olmuştur. Savunma bakanıydı. Küba Füze Krizi sırasında Küba’dadır. 1987 yılında Alman pilot Mathias Rust Kızıl Meydan'a tek motorlu uçağıyla inince görevden alınan meslekdaşının yerine savunma bakanı olarak atanır. Darbenin başarısız olmasından sonra en pişman olanlardan ve en omurgasız davranış sergileyendir. Gorbaçov ve karısından özür dilemiştir. Aftan sonra emekli olacak ve Savunma Bakanlığında danışmanlık görevi yapacaktır. II. Dünya Savaşında Stalingrad Savaşı, Berlin Savaşına katılmış Sovyet subayı. 1979 yılında Sovyet Genelkurmay üyeleri arasına girecektir. 1989 yılında Savunma Bakanı yardımcısı olacaktır. Darbenin ardından onurlu duruşuyla fikirlerini savunmuş ve affı reddetmiştir. İzleyen yıllarda Devlet Dumasına seçilecektir. Sivil toplum örgütlerinde aktif olarak çalışmıştır. Toplumsal tabakalaÅŸma Toplum biliminde ve diğer sosyal bilimlerde, toplumsal tabakalaşma kavramı hiyerarşik bir düzene ve toplum içerisindeki güç ve refahın bölümlenmesine, bireylerin bu bölümlenmedeki konumlarına atıfta bulunur. Kavram, sosyo-ekonomik bir içerik taşıyan sınıf kavramıyla ilişkilidir ve ekonomik, toplumsal, siyasi ve ideolojik eşitsizlikler ya da farklılıklar temelindeki sosyo-ekonomik koşulların farklı görüngüleri üzerine kuruludur. Toplumda tabakalaşma süreci, en temelde insanoğlunun bir arada beraber yaşama güdüsüyle ortaya çıkan bir kavramdır. Toplumların temelinde yer alan katmanlaşma, farklı toplumlarda farklı şekillerde bulunabilir. Tabakalaşma, toplumun sosyal yapısından bağımsız değildir. Toplumsal tabakalaşma, toplumda bazı sorunların varlığının da işareti olabilir. Özellikle ekonomik açıdan temellendirilebilecek olan cinayet, çocuk ölümleri, obezite, çocuk yaşta hamilelik, depresyon ve mahkûm nüfusundaki artış gibi örnekler yüksek düzeyde toplumsal eşitsizliğin de göstergesi olabilir. Köle, yasa ve geleneğin bir başkasının mülkü olarak saydığı kimsedir. Bu, köleliğin en uç noktasını oluşturur. Çünkü bireyler tamamen ya da kısmen haklardan yoksundur. Örnek olarak eski Yunan, Roma toplumları ve 18.yy'daki Kuzey Amerika’nın güneyindeki devletleri gösterebiliriz. Aynı zamanda Hindistan’da kast sisteminin en altında bulunan ‘’Dalit’’ buna örnektir. Köle efendisine tabiidir. Efendinin köle üzerindeki gücü sınırsızdır. Kölelerin siyasi hakkı yoktur. Feodal toplumlarda üç tabaka vardır. Bunlar; elitler, zanaatkârlar ve köylülerdir. Bir feodal sınıf üyesi diğerine geçemezdi. Her feodal sınıf kendi içinde hak ve ayrıcalıklar bakımından ayrı bir kurallar takımı ile hüküm sürüyordu. Aşağı feodal sınıfın, üstün feodal sınıfın yasalarına itaat etmek görevi vardır. Dışarıya açılmamış bir toplum biçimidir. Faty Papy Faty Papy (18 Eylül 1990, Bujumbura ; 25 Nisan 2019), orta saha mevkiinde forma giyen Burundili millî futbolcudur. Bir dönem Trabzonspor PAF takımını çalıştıran Ahmet Özen kendisini, Burundi millî takımını çalıştırdığı kısa dönemde keşfetmiştir. 2009-10 sezonu öncesi MVV Maastricht takımına kiralık verilen oyuncu, geri geldikten sonra da takımda forma şansı bulamamış ve 5 Ocak 2011 tarihinde sözleşmesi feshedilmiştir. Daha önce kalp rahatsızlığı yaşadığı bilinen Papy, 25 Nisan 2019'da Esvatini'de bir lig maçında yere çöktü ve hayatını kaybetti. Amsterdam metrosu Amsterdam metrosu Hollanda'nın başkenti Amsterdam'da kurulu, hafif raylı sistem ile yeraltı hızlı taşımanın karışımından oluşmaktadır. Metronun sahibi Amsterdam şehridir, işletmesi de Gemeentelijk Vervoerbedrijf tarafından işletilmektedir. Gemeentelijk Vervoerbedrijf şirketi ayrıca feribotlar, otobüsler ve tramvaylarda işletmektedir. Metro ağında, dört hat bulunmaktadır. Amsterdam'da metro yapımına 1968 yılında karar verildi. Dört hattın yapılmasıyla, tüm şehirde uygulanacak ve böylece şehirde bulunan mevcut tramvaylar ortadan kaldırılacaktı. 1970 yılında doğu hattında çalışmalar başladı ve bu hat 1977 yılında hizmete girdi. Günümüzde Amsterdam metrosunun toplam uzunluğu, 42.5 kilometredir ve metro ağında 52 istasyon bulunmaktadır. Klorat Klorat, ClO formülüyle göserilen bir kimyasal kök. Bileşiklerinde daima bir adet elektron alır. Kloratlar, genel olarak klorik asitin tuzu olarak bilinirler. Klorat molekülleri organik bileşikleri kolayca oksitleyeceğinden dolayı kimyasal olarak zararlı bir maddedir. Geçmişte birçok patlayıcı ve havai fişekte kullanılan klorat, günümüzde yerini perklorata bırakmıştır. En bilinen klorat türleri potasyum klorat (KClO), sodyum klorat (NaClO) ve magnezyum klorat (Mg(ClO))'tır. Metal kloratlar, klor gazının sıcak metal hidroksitlerle karıştırılmasıyla elde edilebilir: Torino metrosu Torino Metrosu ("İtalyanca: Metropolitana di Torino"), İtalya'nın Torino şehir merkezinde ve Collegno'de çalışan hızlı raylı taşıma sistemidir. Torino belediyesi tarafından yönetilen Gruppo Trasporti Torinesi şirketi tarafından çalıştırılmaktadır. Metro ağı 4 Şubat 2006'da Torino 2006 Kış Olimpiyatları öncesinde açıldı. Metro bilet ücreti 1 Avrodur. Hafta içi 5.30'dan 23.50'ye kadar çalışmaktadır. Cumartesi günleri 5.30-01.30, Pazar günleri 8.00-22.20 arasında çalışmaktadır. Torino metrosu aynı zamanda İtalya'nın ilk sürücüsüz yani tamamen otomatik metrosudur. Halen Torino kentinin güneyindeki Lingotto bölgesine doğru hat uzatma çalışmaları sürmektedir. Perklorat Perklorat, ClO formülüyle göserilen bir kimyasal kök. Bileşiklerinde daima bir adet elektron alır. Perkloratlar perklorik asitin tuzlarıdır. Perkloratlar özellikle tıpta tiroid bezleri tedavisinde kullanılmaktadır. Bunlarla beraber, hava yastığı ve havai fişek gibi bazı ürünlerde perkloratlara rastlanmaktadır. En bilinen perklorat türleri potasyum perklorat (KClO) ve amonyum perklorat (NHClO)'tır. Bununla beraber amonyum perklorat, roket yakıtının içinde yer alan bileşiklerden biridir. Çoğu perklorat türleri suda çözünürler. Klor gazının hidroksit molekülü ile tepkimeye sokulmasıyla başta klorat elde edilir. Daha sonra bu klorat molekülleri su ile karıştırılır. Bu sayede ortaya hidrojen gazı ve perklorat çıkar. 1966 NBA All-Star Maçı 1966 NBA All-Star Maçı, 11 Ocak 1966 tarihinde Cincinnati'de bulunan Cincinnati Gardens'da oynanan onaltıncı All-Star maçıdır. Cincinnati Royals takımının oyuncusu Adrian Smith maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Red Auerbach yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Fred Schaus yaptı. Maçı 13,653 biletli seyirci izledi. San Diego Padres San Diego Padres, ABD'nin San Diego, Kaliforniya şehrinde bulunan ve Major League Baseball liginin National League Batı Grubu'nda mücadele eden beyzbol takımıdır. Takım maçlarını 2004 yılından beri PETCO Park stadyumunda yapmaktadır. 1967 NBA All-Star Maçı 1967 NBA All-Star Maçı, 10 Ocak 1967 tarihinde San Francisco'de bulunan Cow Palace'da oynanan onyedinci All-Star maçıdır. San Francisco Warriors takımının oyuncusu Rick Barry maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Red Auerbach yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Fred Schaus yaptı. Maçı 13,972 biletli seyirci izledi. Sezon sonunda emekliye ayrılacak olan Red Auerbach, maçtan atılarak bir NBA All-Star Maçı'nda sahadan atılan tek koç oldu. Los Angeles Dodgers Los Angeles Dodgers, ABD'nin Los Angeles, Kaliforniya şehrinde bulunan ve Major League Baseball liginin National League Batı Grubu'nda mücadele eden beyzbol takımıdır. Takım maçlarını 1962 yılından beri Dodger Stadium stadyumunda yapmaktadır. Rick Barry Richard (Rick) Francis Dennis Barry III (d. 28 Mart 1944, Elizabeth, New Jersey) Amerikalı eski profesyonel basketbolcudur. Pek çok basketbol otoritesine göre, dış şut kapasitesi, tüm sahaya hakimiyeti, takım savunması bilgisi ve uygulaması, kuvvetli ve istekli yapısı, alışılmışın dışındaki ancak yüzdeli şutları sonucu olarak tüm zamanların en iyi kısa forveti kabul edilmektedir. 1960 NBA Seçmeleri 1960 NBA Seçmeleri, 3 turdan oluştu ve 24 oyuncu seçildi. İlk turda seçilen üç oyuncu (Oscar Robertson, Jerry West ve Lenny Wilkens) daha sonra Basketball Hall of Fame'e girmiştir. Lakers, "Minneapolis Lakers" adıyla drafta katılmış, ancak daha sonra Los Angeles'a taşınmıştır. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Mario Kasun Mario Kasun (d. 5 Nisan 1980) Hırvat millî basketbolcudur. Koyu bir katolik olan Kasun bütün vücuduna yaptırdığı dövmelerle bunu sergilemektedir. Kasun basketbol oynamaya yerel bir kulüp olan Delnice'de 14 yaşında başlamış, BC Zrinjevac kulübüyle de profesyonel basketbol hayatına geçmiştir. Sonraki iki sezonda Zagreb kulübüyle Hırvatistan kupasını kazanmıştır. Kasun 2002 sezonunda NBA'de Chicago'daki yaz hazırlık kampına katılmış ve Los Angeles Clippers takımı tarafından 2.tur 41. sıradan draft edilmiştir. Ne var ki, Kasun hemen NBA'e gitmemiş, Köln 99ers RheinEnergie Köln (2002) ve Frankfurt Opel Skyliners'da (2002-2004) yılları arasında oynadıktan sonra, NBA haklarının devredildiği Orlando Magic yolunu tutmuştur. 2004-2006 yılları arasında NBA'de forma giyen Kasun bir türlü istediği başarıyı gösteremeyince, Avrupa'ya geri dönmüştür.İspanya'nın Barcelona takımına transfer olmuş, burada da yaşadığı rahatsızlık sebebiyle istediğini bulamayan Kasun, 2008-2009 Efes Pilsen'e geçmiştir, Efes Pilsen ile 1 Türkiye ligi, 1 Türkiye Kupası, 1 Cumhurbaşkanlığı kupası sevinci yaşadı 2010 Ağustos ayında KK Zagreb kulübü ile 1 yıllığına anlaştığını açıklamıştır.2011 Haziran ayında Montepaschi Siena ile 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. Kasun Hırvatistan millî takımı ile birlikte 2005 Avrupa Basketbol Şampiyonası ve 2007 Avrupa Basketbol Şampiyonasında mücadele etmiştir. Iniziative Industriali Italiane Iniziative Industriali Italiane ya da 3l bir İtalyan uçak fabrikasıdır ve eski adı Meteor S.p.A. 'dır. 1947'de bir grup pilot İtalya'nın Trieste kentinde eski adıyla Meteor S.p.A şirketini kurdular. Meteor'un amac II. Dünya Savaşı sırasında yıkıldığı için Trieste havalimanına tekrar kurulmaktı. Meteor S.p.A İtalyan hükümetinden şirketi Trieste Uluslararası Havalimanı'na tekrar kurmak için lisans kazandı. Meteor S.p.A başlangıçta Amerikan Hava Kuvvetleri'nden artakalan uçakların tamiriyle başladı. Bunlar 3 kişilik Austerler ve 4 kişilik Fairchildlerdi. Aynı zamanda birkaç planör üretimide vadı:MS-18 Falco, tek kişilik eğitim; MS-21 Gabbiano, çift kişik eğitim; MS-30 Passero, tek kişilik metal eğitim üretimi ek olarak tehlikeli iş olan Scheibe ve Canguro; ve çift kişilik planör parçası üretimi yapmıştır. Bununla birlikte kayda değer irtifa ve uzaklık rekorları elde etmiştir. 22 Mayıs 2008'de iflas ettiğini açıklamıştır. Moldova Merkeziyetçiler Birliği Moldova Merkeziyetçiler Birliği (Rumence "Uniunea Centristă din Moldova"), Moldova'nın eski başbakanlarından Vasile Tarlev'in başkanlığında üç siyasi partinin birleşmesiyle kurulan partidir. Seçimlere giden süreçte dört parti kendisini feshederek bu partiye katılmıştır. Parti, daha çok gençlerin öncülüğünde şekillenen bir idare yapısına sahiptir. Menerik Menerik Yakut Türklerinde şamanlığa yeteneği olan kişilerde görülen ve kolaylıkla vecde erişmeyi sağlayan sinirsel hastalığa denir. Altay halklarına göre Şamanlık, ailede soydan gelen ve özellikle çocukluk çağında sara nöbetleriyle gelen bir hastalık sayılır. Gerçekten, birçok örnek Şamanlık yeteneğinin hastalıktan kaynaklandığını göstermektedir. Turkish Mythology Dictionary - Multilingual Antonio Tejero Antonio Tejero Molina (d.1932, Málaga) İspanyol yarbay, 23 Şubat 1981 günü gerçekleştirdiği başarısız darbe girişimiyle bilinir. 1951 yılında İspanyol Jandarmasına girdi. Bask bölgesindeki Guipúzcoa’da komutanlık yaptı. Bask ülkesi bayrağı "Ikurriña" aleyhine söylemlerinden dolayı başka bir bölgeye gönderildi. Askerlik hayatı sürekli darbelerle iç içe geçmiş, İspanya'da demokrasiye geçiş süreci boyunca San Sebastian, Málaga ve Madrid’de darbe yanlısı örgütlenmeler içerisinde olmuştur. Bir süreden beridir İspanya’daki siyasi gelişmelerden rahatsız olan çevreler bu gün harekete geçecektir. Akşam saat 18:30’da Yarbay Antonio Tejero silahlı 200 adet jandarma eriyle beraber İspanyol Parlamentosunu basar. Bu sırada meclisteki görüşmeleri canlı yayınlayan televizyon kameraları darbeyi yaklaşık yarım saat kaydedecek ve bu tarihi olayla ilgili çok önemli görsel bir belge elde edilecektir. Kürsüye çıkan Tejero, herkesten sessiz olmalarını isteyecek ve hiçbir zaman gelmeyecek olan yetkili bir komutanın gelmesini beklemelerini emredecektir. Olan bitenler karşısında bütün vekiller korkuyla kendilerini yerlere atarken sadece 3 vekil darbecilere karşı duracaktır: Mellado ve Suárez’in teslim olmaları yolundaki girişimlerine karşı silahlarını havaya ateş ederek ve bu kişilere saldırarak cevap veren darbeciler, parlamentoyu ele geçirerek siyasi boşluk yaratacaklarını ve iktidara el koyabileceklerini kurgulamışlardır.Darbe haberinden kısa bir süre sonra Valencia’daki Tank Generali ve 3.Garnizon komutanı Jaime Milans del Bosch ayaklanacak ve diğer askeri birliklerin de isyana katılmasına çalışacaktır. Del Bosch sıkıyönetim ilan edecek ve meslektaşlarını isyana katılmaya çağıracaktır. Saat 21:00 sularında İçişleri Bakanlığından açıklamaya göre Kral I. Juan Carlos’un talimatıyla geçici bir hükûmet kurulduğunu ve bu hükümetin de askeri komutanlarla temas halinde olduğu açıklanacaktır. Bu sırada başkent Madrid’deki stratejik noktaları ele geçirecek ekip lideri General Torres Rojas radyo, televizyon ve iletişim merkezlerini ele geçirmeyi başaramayacak ve darbenin başarılı olduğunu ülkeye ilan edemeyecektir. Monarşi yanlısı darbeciler Kralın darbeye karşı olduğunu açıklamasıyla beraber darbe girişimi çözülmeye başlar. Katalunya bölge komutanı General Jordi Pujol akşam saat 22:00’de bütün ülke çapında yayınlanan radyo konuşmasında barıştan yana bir konuşma yapacak ve darbeye cephe alacaktır. Sabaha karşı 01:00 sularında darbenin sona erdirilmesi yönünde Meclisin dışında yapılan görüşmelere hükûmet adına General Alfonso Armada katılacak ve darbe girişiminin başarısız olmasından sonra darbecilerle yakın ilişkilerinden dolayı emekli edilecektir. 01:14'te Kral televizyonda canlı yayına başkomutan üniformasıyla çıkarak darbecilerin üzerinde olduğunu gösterecek ve İspanyol Anayasasını savunacağı konuşmasında darbecileri mahkûm edecektir. Bu noktadan itibaren darbe girişimi sona erer. Artık tek amaç Parlamento içindeki Yarbay Tejero ve adamlarını silahlarını bırakıp teslim olmaya ikna etmektir. Kendisini ikna etmeye gelen komutanın beklediği kişi olmadığını gören Tejero hırçınlaşacaktır. Bu sırada Valencia’da ayaklanan del Bosch ise sabah 05:00 sularında teslim olacak ve tutuklanacaktır. Tejero ertesi sabah vekilleri serbest bırakacak, kendisi de 24 Şubat öğle saatlerine kadar bekleyecektir. Teslim olan Tejero ve del Bosch yargılanacak ve 30 yıl hapis cezasına çarptırılacaktır. Darbe girişiminden dolayı otuz kişi mahkemece yargılanacaktır. Mahkemece suçlu bulunan tek sivil Franco İspanyasındaki tek yasal sendikanın eski başkanı Juan Juan García Carrés olur. Tejero salıverilen son darbecilerdendir. 2 Aralık 1996 günü 15 yıl hapis yattıktan sonra Alcalá de Henares Askeri Cezaevinden çıkar. 2006 yılı itibarıyla Madrid’de ve Malaga yakınlarındaki Alhaurín de la Torre’de yaşamaktadır. Ara sıra Melilla Hoy isimli gazeteye siyasi yazılar göndermektedir. Cronos (film) Cronos 1993 Meksika yapımı Gotik korku filmidir. Film birçok ülkede özgün adıyla gösterilmiştir. Meksikalı sinemacı Guillermo del Toro'nun yönetmen ve senarist olarak imza attığı ilk filmidir. Del Toro o tarihte 29 yaşındaydı. Başrollerinde Arjantin'li emektar aktör Federico Luppi ve Amerikalı aktör Ron Perlman oynamışlardır. Guillermo del Toro daha sonraki filmlerinde de bu iki aktörle sıklıkla çalışacaktır. Aslında Federico Luppi 'nin rolü Max Von Sydow için yazılmıştı. Vampir öykülerinin gerçeküstücü bir türüne ait olan olan bu korku filminde, yaşlı antikacı Jesus Gris (Federico Luppi) 16. yüzyılda bir simyacının imal etmiş olduğu ve sahip olan kişiye ölümsüzlüğü sağlayan küçük bir antika objeyi tesadüfen keşfeder. Fakat aynı şeyin peşinde olan başka birileri daha vardır. Antikacı Jesus Gris'in adının İsa Peygamber'in (Jesus Christ) adını çağrıştırması da ilginç bir alegoridir. Klasik vampir hikâyelerinin romantizminden arındırılmış olan bu grotesk film vampirizmi bir parazit olarak betimler. 2 milyon dolara mal olan film zamanının en pahalı Meksika filmi olma unvanını da taşıyor. Dili İspanyolca olan filmde Amerikalı aktör Ron Perlman'ın olduğu sahnelerde İngilizce konuşulmaktadır. İlk gösteriminin yapıldığı Cannes Film Festivali'nde yönetmen Guillermo del Toro'ya "Mercedes-Benz Ödülü" verilmişti. Bundan başka gösterildiği birçok festival ve yarışmada filme toplam 21 ödül daha verildi. Yaşlı antikacı Jesus Gris (Federico Luppi), sahibi olduğu antikacı dükkânında 8 yaşındaki torunu Aurora (Tamara Shanath) ile birlikte vakit geçirirken antika heykellerden birinin kaidesinde iri bir böcek şeklinde altından yapılmış süslü bir mekanik obje bulur. Objenin içinden çıktığı Heykel 16. yüzyılda yaşamış bir simyacıya ait malikaneden gelmiştir. Yüzyıllar sonra, 1930'lu yıllarda Meksika'da meydana gelen büyük bir depremde çöken bir binanın enkazı altından bu simyacının canlı olarak çıkartıldığını, yüzyıllardır yaşamakta olduğunu ancak tesadüfen kalbine saplanan bir kazığın onu öldürdüğünü de bu arada öğreniriz. Objenin Üzerindeki kurma mekanizmasını çalıştırtınca yanlardan fırlayan örümceksi mekanik kollar Jesus Gris'in elini kavrar ve ortaya çıkan akrebinkine benzer bir iğne vücuduna saplanarak ona bilinmeyen bir maddeyi zerkeder. Bu arada seyirciye, objenin içinde sofistike bir mekanik düzeneğin yanı sıra bir de böcek benzeri bir biyolojik varlığın da bulunduğu gösterilir. Takip eden günlerde antikacının yavaş yavaş gençleştiği gözlenir. Kırışıklıkları azalmış, dinçleşmiş hatta cinsel iştahı da artmıştır. Ancak bunun yanı sıra kan ve çiğ ete karşı da garip ve önüne geçilemez bir iştahı ortaya çıkmıştır, ayrıca ışıktan da rahatsız olmaya başlamıştır. Gris bu arada antika böceğin peşinde başkalarının da olduğunu öğrenir. Çaresiz bir hastalık nedeniyle ölmekte olan milyoner iş adamı Dieter de la Guardia'nın (Claudio Brook) da bu icattan haberi vardır. Ölümünü engelleyeceğini umarak yıllardan beri içlerinde bu objeyi barındırdığını sandığı yüzlerce heykeli toplamıştır. Elinde objeyle ilgili tüm belge ve bilgiler vardır ama ona henüz ulaşamamıştır. Arama işlerinde kendisine yardımcı olan yabani ve acımasız yeğeni Angel (Ron Perlman) antika böceğin peşindeyken Jesus Gris'i öldürür, daha doğrusu öldürdüğünü sanır. Cesedi tam yakılacakken dirilen antikacı, Guardia ve yeğeniyle son kez hesaplaşmak üzere karşılaşır. Paul Hunter (snooker) Paul Hunter veya tamadıyla Paul Alan Hunter (d. 14 Ekim 1978, Leeds - ö. 9 Ekim 2006, Huddersfield) İngiliz profesyonel snooker oyuncusu. Beckham'a benzediği için "Beckham of the Baize" lakabını almıştır.9 Ekim 2006 tarihinde 27 yaşındayken mide kanseri sonucu hayatını kaybetmiştir.Genç, doğal yetenekli ayrıca sempatik olduğu için herkes tarafından çok sevilir. O'Sullivan karşısındaki geri dönüşüyle hatırlanmaktadır. Kariyerinde 6 tane şampiyonluk 114 tane yüzlük seri yapmayı başarmıştır. Paul Hunter profesyonel olduktan sonra ilk başarısı Welsh Açık'ta yarı finaldi. Daha yeni profesyonel olmuş olan bir insanı yarı finalde görünce herkesin beğenisi kazandı. Paul Hunter ilk turnuva zaferini 1998 yılında yine Welsh Açık'ta aldı. Hunter,şampiyon olmadan önce 7 önemli isimi devirdi. Bunlar sırayla Paul Wykes (5-3), Neal Foulds (5-2), Steve Davis (5-3), Nigel Bond (5-4), Alan McManus (5-3), Peter Ebdon (6-1) ve finaldede John Higgins'i 9-5 yenerek £60,000 poundu almayı başardı. Hunter turnuvada 3 tane yüzlük seri yapmayı başarmıştır. (108,116,127) Hunter 1998 yılında yakaladığı başarıyı 1999 yılında sürdürememiştir. Dünya Snooker Şampiyonası'nda ilk turda Stephen Hendry'ye 8-10 yenilerek elenmiştir. 2001 Mastes turnuvasında Paul Hunter ilk olarak önceki şampiyonlardan Matthew Stevens'i 6-5 son-16'da daha sonra Peter Ebdon'u 6-3'le çeyrek finalde ve Stephen Hendry'yi yarı finalde 6-4'lük skorla geçmiştir. Finale çıktığında karşısında İrlandalı Fergal O'Brien ile oynamış maçı 10-9 kazanarak şampiyon olmuştur. Ayrıca finalde kazanarak £175,000 poundun sahibi olmuştur. Hunter doğumgünü olan 14 Ekim'e sayılı günler kala 9 Ekim günü Kirkwood Hastanesi Huddersfield'de mide kanserinden ölmüştür. Fürth Alman Açık ölümünün ardından Paul Hunter Classic olarak adı değiştirilmiştir. Kevin Durant Kevin Wayne Durant (d. 29 Eylül 1988, Washington, ABD), Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Durant, NBA takımlarından Brooklyn Nets formasını giymektedir. "Durantula" ve "KD" gibi lakapları bulunan 2,08 mt. boyundaki Durant, kısa forvet ve uzun forvet pozisyonlarında görev yapabiliyor. Kariyeri boyunca iki kez NBA şampiyonluğu, iki kez NBA finalleri MVP'si bir kez NBA en değerli oyuncu ödülü, dört kez NBA sayı kralı ödülünü, bir kez NBA yılın çaylağı ödülü'nü ve iki kez de Olimpiyat altın madalyası kazanmasının yanında beş kez All-Star karmasına, beş defa da NBA yılın en iyi beşi'ne seçildi. Lise kariyerinin ardından Texas Üniversitesi'nde bir sezon forma giyen Durant, buradaki çaylak sezonunda Naismith yılın kolej ligleri oyuncusu seçildi ve bu ödülü kazanan kolej tarihindeki ilk çaylak oyuncu oldu. Üniversite kariyerinin ardından 2007 NBA Seçmeleri'ne girdi. Greg Oden'ın ardından ikinci sıradan Seattle SuperSonics tarafından seçildi. Durant'in çaylak sezonunun ardından takımı SuperSonics Oklahoma şehrine taşındı ve adı Oklahoma City Thunder olarak değiştirildi. 2012 yılında takımıyla beraber kariyerinde ilk kez NBA Finalleri'ne yükseldi, ancak Miami Heat'e beş maç sonunda 4-1 kaybettiler. 2016'da serbest kalan Durant, dokuz yıl formasını giydiği Thunder'dan ayrıldı ve iki yıllığına Golden State Warriors ile anlaştı, ve Warriors ile kariyerinde ilk defa olmak üzere 2017 ve 2018 yıllarında üst üste iki kez şampiyonluk yaşadı. Durant, basketbol kariyerinin dışında, Thunder'da oynarken Oklahoma şehrinde ve genel hayatında yaptığı çeşitli bağışlar ve yardımlarla da tanınır. Foot Locker ve Nike gibi şirketlerle olan sponsorluk anlaşmalarının yanında Dünya'da en çok kazanan basketbolculardan birisidir. 2012 yılında "Thunderstruck" adlı filmde baş rolü oynayarak ilk kez kamera karşısına geçti ve The Players' Tribune'e hem yazar hem'de fotoğrafçı olarak katkıda bulundu. 17 Mart 2020 tarihinde sosyal medya hesabından COVID-19 salgınına yakalandığını duyurdu. Durant, 29 Eylül 1988 tarihinde Wanda ve Wayne Pratt çiftinin dört çocuğundan birisi olarak Washington şehrinde dünyaya geldi, babasının aileyi terk edişi ve annesinin işte çalışması nedeniyle büyükannesi Barbara Davis tarafından yetiştirildi. Brianna adında bir kız kardeşi Tony ve Rayvonne adında iki tane de erkek kardeşi bulunmaktadır. 2013 yılında yaptığı bir açıklamada çocukken tuttuğu takımın Toronto Raptors, en sevdiği oyuncunun ise Vince Carter olduğunu söyledi. Basketbola ağabeylerinin de etkisiyle erken yaşlarda başlayan Durant, profesyonel olarak ilk Amatör Atletizm Birliği'nde basketbol oynadı. Ailesinin sık sık taşınması nedeniyle Maryland eyaletinin birçok okulunda forma giydi ve forma giydiği bazı takımlarda şu anda NBA'de forma giyen Ty Lawson, Greivis Vasquez ve Michael Beasley ile bir süre takım arkadaşlığı yaptı. Ayrıca bu süre zarfında basketbolu ilk oynadığı yer Amatör Atletizm Birliği takımının baş antrenörü olan ve 35 yaşında öldürülen Charles Craig anısına 35 numaralı formayı taşıdı. Lise kariyerinde National Christian Academy'de iki yıl, Oak Hill Academy'de bir yıl forma giydikten sonra Montrose Hristiyan Lisesi tarafından transfer edildi ve lisedeki dördüncü yılına başlamadan önce boyu altı cm daha uzadı. Lisedeki son yılının öncesinde Texas Üniversitesi'nin onunla kolej kariyeri için anlaştığı açıklandı. 2005-06 sezonunda Washington Post Yılın En İyi Lise Oyuncusu ödülünü kazandı ve 2006 McDonald's En İyi Liseli Amerikalılar Maçı'nın MVP'si seçildi. Durant, ayrıca sezonda maç başına 23,6 sayı, 10,2 ribaunt, 3,0 asist, 3,0 top çalma ve 2,4 blok ortalamaları ile oynayarak, Greg Oden'dan sonra sezonun en iyi ikinci liseli oyuncusu seçildi. Kolej kariyeri için Texas Üniversitesi ile anlaşan Durant, normal sezonda Texas Tech Red Raiders ile oynanan karşılaşmada, 37 sayı ve 23 ribaunt ile oynadı. 2006-07 kolej normal sezonunda, maç başına 25,8 sayı, 11,1 ribaund ve 1,3 asist ortalamalarıyla oynadı. Oynadığı takım Texas Longhorns 25-10 galibiyet yüzdesiyle sezonu bitirdi. NCAA Play-off'ları ilk turunda sezonu 5. sırada tamamlayan New Mexico Üniversitesi ile eşleştiler ve maçı kazanarak yarı finale çıktılar. Ancak bu turda Durant'in 30 sayı 9 ribaund'luk performansına rağmen, Güney Kaliforniya Üniversitesi'ne yenilerek elendiler. Sezon sona erdiğinde bir sürü bireysel ödülü kazanma başarısı gösterdi, Durant, kolej kariyerinin ardından 2007 NBA Seçmeleri'ne girdi ve Seattle SuperSonics tarafından birinci turda ikinci sıradan seçildi. Ayrıca henüz NBA'de maça çıkmadan Nike firması ile 60.000.000 $ değerinde 7 yıllık sponsorluk anlaşması imzaladı. Kariyerinin ilk NBA maçına 31. Ekim 2007 tarihinde çıktı ve Denver Nuggets'a 118-105 kaybedilen bu maçta 38 dakika oynadı. 16 Ekim'de Atlanta Hawks ile oynanılan karşılaşmada kariyerinin ilk maç kazandıran sayısını kaydetti. Kasım ayında gösterdiği performansla ayın "Batı Konferansı En İyi Çaylağı" seçildi. 16 Nisan'da oynanan Golden State Warriors maçında, 42 sayı, 13 ribaund ve 5 asist ile oynayarak kariyer sayı ve ribaund rekorlarını kırdı. Durant, 2007-08 sezonunda maç başına 20,4 sayı, 4,4 ribaund ve 3,3 asist ortalamalarıyla oynayarak, Yılın Çaylağı ve Yılın Birinci Çaylak Beşi ödüllerini kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca bu sezon LeBron James ve Carmelo Anthony'nin ardından maç başına 20 sayı barajını aşan 3. oyuncu oldu. Ancak kazandığı bu bireysel başarılara rağmen, takımı 14 galibiyet 68 mağlubiyet alarak kulüp tarihinin en kötü sezonunu geçirdi. Durant'in çaylak sezonunun ardından, Sonics takımı Oklahoma City şehrine taşınıp Oklahoma City Thunder adını aldı ve renkleri mavi, turuncu ve sarı olarak değiştirildi. Takım ayrıca sezon başında, 2008 NBA Seçmeleri'nde ileride Durant ile All-Star ikilisi kombinasyonunu oluşturacak, Russell Westbrook'u draft etti. 2009 NBA All-Star Haftası'nda, Durant Çaylaklar Maçı'nda forma giymek için davet aldı ve karşılaşmada 46 sayıyla oynayarak, All-Star Çaylaklar Maçı tarihinde bir maçta en çok sayı atan oyuncu olarak tarihe geçti. Ayrıca NBA All-Star HORSE Yarışması'nda Joe Johnson ve O.J. Mayo'yu yenerek şampiyon oldu. Normal sezonda oynanan, 23 Ocak tarihindeki Los Angeles Clippers maçında 46 sayı ve 17 Ocak'ta New Orleans Hornets'e ise 47 sayı atarak, 2 kez kariyer sayı rekorunu kırdı. 2008-09 sezonu sona erdiğinde Durant, maç başına 25,3 sayı ve 6,5 ribaund ortalamalarını tutturdu, ayrıca En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu ödülüne aday olarak gösterilse de oylamayı 3. sırada tamamladı. Takımı Thunder ise, sezonu 23 galibiyet, 59 mağlubiyet ile konferansında 11. sırada yer alarak noktaladı. 2009-10 sezonunda Durant, kariyerinde ilk kez All-Star Maçı'na seçilme başarısı gösterdi. Takımı Thunder ise sezonu önceki sezondan 27 maç daha fazla kazanmayla, 50 galibiyet ve 32 mağlubiyet ile Batı Konferansı'nda 8. sırada tamamlayarak yeni ismiyle ilk kez play-off'a kaldı. Durant, ise sezonu maç başına 30,1 sayı, 7,6 ribaund ve 2,8 asist ortalamalarıyla bitirerek kariyerinde ilk kez Sayı Kralı ve Yılın Birinci Beşi ödüllerini kazandı, ayrıca NBA tarihinde en genç sayı kralı olan oyuncu unvanını eline geçirdi. Ayrıca normal sezonda 8 kez +40 sayı ve 3 kez 45 sayı atma istatistiklerini yakaladı. 2010 NBA Playoffları'ndaki ve kariyerinin ilk play-off maçına Los Angeles Lakers karşısında kaybettikleri serinin birinci maçında çıktı ve bu karşılaşmada 21 sayı attı. Oklahoma City daha sonra Lakers'a ilk tur serisini beş maç sonunda 4-1 kaybederek elendi. Ancak elenmelerine rağmen, bu genç takım basketbol analistçileri tarafından gelecekte şampiyon olma ihtimali yüksek olan bir takım olarak nitelendirildi. Durant, ise beş maçlık play-off mücadelesinde maç başına 25,0 sayı, 7,7 ribaund ve 2,3 asist ortalamalarıyla oynadı. 2010-11 sezonu başlamadan önce, Durant Thunder ile 86 milyon dolar değerinde 5 yıllık sözleşme imzaladığını Twitter üzerinden duyurdu. Normal sezonda en iyi performansını 47 sayı attığı ve kariyer rekorunu egale ettiği 26 Ocak 2011 tarihinde oynanan Minnesota Timberwolves maçında sergiledi. Bu sezonda da 2011 NBA All-Star Maçı'na seçilerek üst üste ikinci kez All-Star seçildi. Durant, 2010-11 normal sezonunda maç başına 27,7 sayı, 6,8 ribaund ve 2,7 asist ortalamalarıyla oynayarak üst üste ikinci kez Sayı Kralı ödülünü kazandı. Ayrıca ikinci kez Yılın Birinci Beşi'ne seçilme başarısı gösterdi. Takımı Thunder ise sezonda 55 maç kazandı ve Batı Konferansı'nı 4. sırada tamamladı. Play-off'larda takımıyla ilk turda oynanan beş maçta Denver Nuggets'ı 4-1, yarı finalde oynanan yedi maçta Memphis Grizzlies'i 4-3 eledikten sonra konferans finalinde Dallas Mavericks'e beş maç sonunda 4-1 ile yenilerek elendiler. Durant, ise 2011 NBA Playoffları'nda forma giydiği 17 karşılaşmada maç başına 28,6 sayı, 8,2 ribaund ve 2,3 asist ortalamalarıyla oynadı. Lokavt nedeniyle geç başlayan 2011-12 sezonunda, 19 Şubat 2012 tarihinde oynanan Denver Nuggets maçında 51 sayı atarak sayı rekorunu kırmasının yanında, kariyerinde ilk kez bir maçta 50 sayı barajını aştı. Durant, ayrıca bu sezon 2012 NBA All-Star Maçı'na seçilerek üst üste 3. kez all-star oldu ve karşılaşmada 36 sayı atarak kariyerinde ilk kez All-Star Maçı MVP Ödülü'nü kazandı. Normal sezon bittiğinde Durant, maç başına 28,0 sayı, 8,0 ribaund ve 3,5 asist ortalamaları tutturarak üst üste üçüncü kez sayı kralı ödülünü kazandı ve Yılın Birinci Beşi'ne seçildi. Thunder ise sezonda 47 galibiyet alarak Batı Konferansı'nda ikinci sıradan play-off'a girdi. Dallas Mavericks ile oynanan play-off ilk tur serisi birinci maçında Durant, maçın bitimine 1.5 saniye kala attığı üç sayılık basketle maçı takımına kazandıran sayıyı kaydetti. Daha sonra Dallas'ı 4-0, konferans yarı finalinde Los Angeles Lakers'ı 4-1 ve konferans finalinde ise 2-0 geriye düştükleri San Antonio Spurs'u altı maçlık bir seri sonucu 4-2 yenerek NBA finallerine yükseldiler, ancak 2012 NBA Finalleri'nde Miami Heat'e 4-1 yenilerek şampiyonluğu kaybettiler. Durant final serisinde oynanan 5 karşılaşmada maç başına %54'lük şut isabeti ve 30,6 sayı ortalaması ile oynasa da, bu performansı şampiyonluk için yeterli olmadı. 2012-13 sezonu öncesinde Oklahoma'nın geçen sezonun NBA Yılın Altıncı Adamı Ödülü'nün sahibi James Harden'ı Houston Rockets'a takas etmesiyle medyada takımın çok ciddi güç kaybettiği yazılıp çizildi. Durant, 3 Kasım 2012'de oynanan Portland Trail Blazers maçında attığı sayılarla kariyerinde 10 bin sayı barajını aşarak, bu başarıya LeBron James'ten sonra ulaşan (24 yaş 34 gün ile) NBA tarihindeki en genç ikinci oyuncu oldu. 18 Kasım'da oynanan Golden State Warriors maçında 25 sayı, 13 ribaund ve 10 asist ile kariyerinde ilk kez Triple-double yaptı. 18 Ocak 2013'te oynanan Dallas Mavericks maçında attığı 52 sayıyla kariyer rekorunu kırdı. Durant, 2012-13 normal sezonunu maç başına 28,1 sayı, 7,9 ribaund ve 4,6 asist ortalamalarıyla noktaladı, ayrıca Yılın Birinci Beşi'ne seçilse de Sayı Kralı unvanını Carmelo Anthony'ye kaptırdı. Ayrıca sezonda tuturduğu %51 ikilik, %41.6 üçlük ve %90.5 serbest atış (NBA lideri) yüzdeleri ile 50-40-90 kulübüne giren NBA tarihindeki en genç oyuncu unvanına erişti. Takımı Thunder sezonda 60-22'lik derece elde ederek, Batı Konferansı'nı yeni ismiyle ilk kez ilk sırada tamamladı. 2013 NBA Playoffları ilk turunda Houston Rockets'i 4-2 ile geçselerde takımın Oyun kurucusu Russell Westbrook'un play-off'ları kapattığı haberi geldi. Westbrook'un sakatlığında Durant, daha fazla sorumluluk alarak play-off'ları maç başına kariyer rekoru olan 30,8 sayı ortalaması ile noktaladı, fakat konferans yarı finalinde Memphis Grizzlies'e beş maç sonunda 4-1 ile yenilerek elendiler. Durant, 2013-14 sezonunun Ocak ayında, maç başına 35,9 sayı ortalamayla oynamasının yanında üst üste 12 maçta +30 sayı atarak 2002-03 sezonundaki Kobe Bryant'ın 16 ve Tracy McGrady'inin 14'lük derecelerinden sonra son 50 yılda tarihte bir sezonda üst üste en çok +30 sayı atan üçüncü oyuncu oldu. Takım arkadaşı Russell Westbrook'un sakatlığınında etkisiyle ESPN yorumcusu Kevin Pelton'a göre modern çağda "eşi benzeri görülmemiş" bir sezon geçiren Durant, 17 Ocak 2014'te oynanan Golden State Warriors maçında 54 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı. 7 Nisan'da oynanan Phoenix Suns maçında 38 sayı atarak üst üste 41. maçında +25 sayı atmış olup Michael Jordan'ın 1986-87 sezonunda gerçekleştirdiği son 50 yılda üst üste 40 maçta 25 sayı rekorunuda kırma başarısı gösterdi. Durant, sezonu maç başına 32,0 sayı, 7,4 ribaund ve 5,5 asist ortalamalarıyla noktalayarak kariyerinde dördüncü kez Sayı Kralı, Yılın Birinci Beşi'ne seçildi. Ayrıca bu sezonda kariyerinde ilk kez En Değerli Oyuncu Ödülü'nü kazanarak bu unvana erişen tarihteki ilk Thunder oyuncusu oldu. Play-off ilk turunda Thunder takımı Memphis Grizzlies'e karşı seride 3-2 geriye düştükten sonra Oklahoman gazetesi tarafından Durant'in serideki performansı için "Bay Güvenilmez" manşeti atıldı. Durant ise, bu manşetin ardından oynanan serinin altıncı maçında 36 sayı attı ve takımına maçı kazanmasında katkı sağlayarak seride durumu 3-3'e getirdi. Thunder Memphis'i 4-3 geçtikten sonra konferans yarı finalinde Los Angeles Clippers'ı 4-2 yenip konferans finaline çıktı, fakat San Antonio Spurs'e altı maç sonunda 4-2 elendi. Durant, ise play-off'lar boyunca forma giydiği on dokuz karşılaşmada maç başına 29,8 sayı, 8,9 ribaund ve 4,2 asist ortalamalarıyla oynadı. Yeni sezon başlamadan önce 12 Ekim 2014 tarihinde sağ ayağında jones kırığı tespit edildiği ve takım tarafından sahalardan 6-8 hafta arası uzak kalacağı açıklandı. Durant, 2014-15 sezonunun ilk on yedi maçını kaçırdıktan sonra 2 Aralık tarihinde oynanan New Orleans Pelicans maçıyla sahalara geri döndü ve bu karşılaşmada 27 sayı kaydetti. 18 Aralık tarihindeki Golden State Warriors maçında 30 sayı ile oynarken devre sonunda bir pozisyonda Marreese Speights ile çarpışarak ayak bileğini burktu ve tekrar sakatlandı, 31 Aralık günü oynanan Phoenix Suns maçıyla birlikte tekrar sahalara döndü ve 44 sayı atarak sezonun en yüksek rakamına ulaştı. Daha sonra Ocak ayının sonlarına doğru sol ayak baş parmağı burkuldu. 22 Şubat tarihinde Durant'in sakat olan ayağının ağrısını azaltmaya yardımcı olması için için ameliyat'la vida takıldığı ve durumunun gün geçtikte iyiye gittiği açıklandı. Fakat ağrıları tekrar patlak verince 27 Mart tarihinde bir kez daha ameliyat olacağını ve sezonu noktaladığını açıkladı. Normal sezonda yirmi yedi karşılaşmada forma giyen Durant, maç başına 25.4 sayı, 6.6 ribaund ve 4.1 asist ortalamalarıyla mücadele etti. Takımı Thunder ise sezonu 45 galibiyet, 37 mağlubiyet ile dokuzuncu sıradan play-off yapamadan noktaladı. 2015-16 sezonu başladıktan sonra Durant ve Westbrook birçok tarihsel rekoru kırdılar ve 30 Kasım günü kazanılan Orlando Magic maçında ikisi ayrı ayrı 40 sayı atarak 1996'dan beri bunu gerçekleştiren ilk ikili oldular. 11 Nisan'da ise Los Angeles Lakers'a karşı Durant, 34 sayı bularak NBA tarihinde üst üste 64 maçta en az 20 sayı bulan tarihte'ki ilk oyuncu oldu. For the year, Durant averaged 28.2 points, 8.2 rebounds, 5 assists, and 1.2 blocks per game, leading the Thunder to 55 wins and the third seed in the West. Sezonu ise maç başına 28.2 sayı, 8.2 ribaund, 5 asist, ve 1.2 blok ortalamalarıyla tamamladı, ayrıca takımı sezonu 55 galibiyetle konferasında üçüncü sırada yer alarak bitirdi. Play-off'larda ilk turda Dallas Mavericks ile eşleşen Thunder'da Durant serinin ikinci maçında 33'te 7 şut isabetiyle 21 sayı atarak kariyerinin play'offlardaki en kötü maçını oynadı. Dallas'ı eledikten sonra Oklahoma City ikinci turda San Antonio Spurs ile eşleşti ve serinin ilk üç maçından ikisini kaybederek 2-1 geri düştü. Ancak Durant, serinin dördüncü maçında 41 sayı atarak Thunder'ın kazanmasına yardımcı oldu. Spurs'u 6 maç sonunda eleyen Thunder batı finalinde normal sezonu 73 galibiyetle NBA rekoru kırarak tamamlayan Golden State Warriors ile eşleşti. Thunder seride 3-1 öne geçmesine rağmen 3-3 olmasına engel olamadı ve kazananın finale çıkıcağı maçta 7. maçı kaybederek elendi. Durant, ise serinin son maçında 27 sayı ile oynadı. Durant, 4 Temmuz günü Oyuncuların Tribünü gazetesine Warriors ile anlaştığını açıkladı. Bu hareket kamu oyu ve çoğu NBA analist'i, yorumcusu tarafından olumsuz tepkiler aldı, ve 2010'da LeBron James'in Cleveland Cavaliers'tan ayrılıp Miami Heat'e katılmasına benzetildi. 7 Temmuz'da Durant, resmen Golden State Warriors ile 54.3 milyon $ karşılığında ikinci yılı opsiyonlu iki yıllık sözleşme imzaladı. Bu anlaşma Sports Illustrated'de çalışan Ben Golliver tarafından böyle yorumlandı "Gidebilceği en iyi takıma gitti, konferans finallerine ulaşmaya çalışmayı değil direkt şampiyonluğa oynamayı seçti. Kim Stephen Curry, Klay Thompson gibi üst düzey iki skorer ve Draymond Green, Andre Iguodala gibi elit savunmacı'nın bulunduğu tarihin en iyi ekiplerinden biri olarak gösterilen bir takımdan gelen teklife hayır derki."" Durant, Warriors formasıyla ilk maçına 25 Ekim'de oynanan ve kaybedilen San Antonio Spurs maçında çıktı, 27 sayıyla takımının en skorer ismi oldu. 26 Kasım'da kazandıkları Minnesota Timberwolves maçında 28 sayı, 10 ribaund, 5 asist ve 6 blok (kariyer rekoru) ile oynayarak Warriors, takım tarihinde bir maçta en az 25 sayı, 10 ribaund, 5 asist, 5 blok barajlarını geçen ilk oyuncu oldu. 11 Şubat, günü eski takımından ayrıldıktan sonra ilk kez Thunder, ile oynayacakları maç için Oklahoma City'ye geldi ve Durant, gece boyu yuhlamalara, tezehürat'lara rağmen 34 sayı atarak takımının sezonda Thunder'ı üçüncü kez yenmesine yardımcı oldu. Mart, ayında 2. sınıf bir MCL burkulması ve tibial kemik çürüklüğü yaşayarak sakatlandı, bu olay sonucu normal sezonun son 19 maçında forma giyemedi. Golden State, ise 67-15'lik dereceyle normal sezonu NBA ve batı konferansı birincisi olarak tamamlayarak play-off'lara kaldı. Play-Off zamanı sakatlığından kurtulup takıma geri dönen Durant, Warriors'un üst üste üçüncü kez finaller'e kalmasına yardımcı oldu, ayrıca Warriors, play-off'larda finallere uzanan toplam üç turu 12-0 ile geçerken bunu NBA tarihinde gerçekleştiren ilk takım oldu. NBA finallerinde LeBron James'e sahip bir önceki sezonun şampiyonu Cleveland Cavaliers ile eşleşen Warriors'ta Durant, serinin ilk maçında 38 sayı, 8 ribaund ve 8 asist ile oynayarak takımının maçı kazanmasına yardımcı oldu. Durant, serinin üçüncü maçında deplasmanda 45.3 saniye kala attığı üçlüğün yanı sıra ve 31 sayıyla oynayarak serinin takımı lehine 3-0'a gelmesinde yardımcı oldu. Serinin beşinci maçında Warriors kazandı ve durumu 4-1 yaparak şampiyonluğa ulaştı, kariyerinin ilk şampiyonluğunu kazanan Durant, ise bu maçta 39 sayı, 7 ribaund, 5 asist ile oynadı. Ayrıca finallerde takımının en skorer oyuncusu olurken, final serisini maç başına 35.2 sayı, 8.4 ribaund, ve 5.4 asist'in ortalamalarının yanında şut yüzdelerinde iki sayılık yüzde 55.5, üç sayılık yüzde 47.4, faul isabeti yüzdesi olarak da 92.7 ile tamamladı. Durant, ayrıca bu performansıyla NBA Finalleri MVP'si seçildi. Finallerden sonra Durant sözleşmesindeki 1+1 yıllık ikinci yılki 27.7 milyon dolarlık oyuncu opsiyonu seçeneğini reddetti ve serbest oyuncu oldu. 25 Temmuz'da alabilceği maksimum paradan feragat ederek daha az bir parayla Warriors ile yeniden anlaştı, bu hamlede takımın kadrosunun bütünlüğünü koruması ve kadroya yeni oyuncu eklemeleri yapabilmesi için yeterli maaş sınırı yaratılmasında yardımcı oldu. 2017–18 sezonu başladıktan sonra normal sezonda 10 Ocak, günü oynanan Clippers'a kaybettikleri maçta 40 sayı atarak toplam kariyerinde 20.000 bin sayı barajını geçti ve bu başarıyı yakalayan tarihteki en genç ikinci oyuncu oldu. Durant, 23 Ocak günü oynanan ve galip geldikleri Knicks maçında 14 asist yaparak bu istatistik'te kariyer rekorunu kırdı. 14 Şubat'ta oynanan Portland karşılaşmasında ise sezondaki en yüksek rakamı olan 50 sayı atsada takımının mağlubiyetine engel olamadı. Normal sezonun son bölümünde Mart ayında kaburgasını kırarak zaten sakat olan Curry, ve Thompson'ın yanında sakatlar kervanına katıldı ve play-off'lara kadar forma giyemedi. Golden State, sezonu 58 galibiyetle tamamladı, Durant ise toplam 119 blok yaparak en çok blok yaptığı sezonunu geride bıraktı. 2018 Play-Off'larında ilk iki seriyi takımıyla beraber geçtikten sonra Konferans Finalleri ilk maçında Houston Rockets karşısında 37 sayı attı ve maçı Warriors'un kazanmasında yardımcı oldu. İlk Altı maçta seri 3-2 ilerlerken çoğu kişiye göre Warriors'un Rockets'a karşı anormal derecede zorlanmasının sebebi Durant'in sorumluluk almaktan kaçması ve çekimser oynamasına bağlanıp eleştirilere maruz kaldı. Warriors evinde oynadığı Altıncı maçı kaybetti ve seri 3-3'e geldikten sonra Yedinci karşılaşmada Durant 34 sayı atarak takımının tekrardan NBA Finalleri'ne çıkmasında pay sahibiydi. Finalde Doğu Şampiyonu Cavaliers ile tekrardan eşleşen Warriors ilk iki maçı evinde kazanıp durumu 2-0'a getirdi. Daha sonra Üçüncü karşılaşmada Durant, play off kariyer rekoru olan 43 sayı attı ve seride durum 3-0'a geldi, ayrıca 43 sayısının yanında 13 ribaund, 7 asist ekledi. Sonuçta Warriors, Cavaliers'ı 4-0 süpürerek üst üste ikinci NBA Şampiyonluğu'nu kazandı ve 28.8 sayı, 10.8 ribaunt ve 7.5 asist ile ortalamaları ile Finalleri tamamlayan Durant, üst üste olmak üzere ikinci kez NBA Finalleri MVP Ödülü'nü kazandı. 2007 yılının Şubat ayında Durant, Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımının eğitim kampına çağrıldı ve bu sezon bunu Greg Oden'la başaran 2. kolejli oyuncu oldu. Ancak daha sonra kadro limiti 12 kişi olduğu için takım kadrosundan çıkarıldı. Durant, koç Mike Krzyzewski tarafından genç bir kadronun toplanıp All-Star oyuncularına yer verilmeyen 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası kadrosuna çağrılarak millî takımda ilk kez forma giyme şansı buldu. Turnuvada koç Krzyzewski tarafından takımın yıldızı rolüne koyulan Durant, dokuz karşılaşmada maç başına 22,8 sayı, 6,1 ribaunt, 3,1 asist ve 1,4 top çalma ortalamalarıyla MVP seçilme başarısı gösterdi ve bunu 1994 yılından bu yana Shaquille O'Neal'dan sonra başaran ilk Amerikalı basketbolcu oldu. Turnuva yarı finalinde Litvanya ile oynanılan karşılaşmada 36 sayı atarak şampiyona tarihinde bir maçta en çok sayı atan Amerikalı oyuncu unvanına erişti. Durant, takımıyla beraber turnuva finalinde ev sahibi Türkiye'yi 81-64 yenerek altın madalya kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca kupa bittiğinde gösterdiği performansla en iyi turnuva beşine seçildi. Durant, 2012 Olimpiyatları'nda bir kez daha millî takım forması giydi ve turnuvada toplam attığı sayı ile olimpiyatlar tarihinde bir basketbol turnuvasında toplam en çok sayı atan oyuncu oldu. Turnuva boyunca maç başına 19,5 sayı, 5,8 ribaund, 2,6 asist ve 1,6 top çalma ortalamalarıyla oynadı ve takımı namağlup unvanıyla şampiyon olup altın madalya kazandı. Final karşılaşmasında İspanya'ya karşı 30 sayı attı ve turnuvanın sayı kralı oldu. 2014 yılında Durant, "fiziksel ve zihinsel yorgunluğu" gerekçesiyle İspanya'da düzenlenecek FIBA Basketbol Dünya Kupası öncesinde ABD kadrosundan ayrıldı. 2.06 boyunda olan Durant, mevki olarak kısa forvet pozisyonunda oynasa da takımı ihtiyaç duyduğu zaman uzun forvet olarak da oynayabilmektedir. Maç başına 27,4 sayı, 6,9 ribaunt, ve 3,5 asist kariyer ortalamalarına sahiptir. 2010 yılından bu yana Yılın Birinci Beşine seçildi, ayrıca NBA'deki ilk sezonunda Yılın Çaylağı Ödülü'nü kazanma başarısı gösterdi. bir kez En Değerli Oyuncu Ödülünü kazandı ve üç kez oylamada ikinci sırada yer aldı, ayrıca kaybettiği oylamalar sonucu ikinci olmaktan sıkıldığını ve kendine sürekli kızdığını itiraf etti. 2012 yılında ESPN tarafından LeBron James'ten sonra aktif kariyerini sürdüren Dünya'nın en iyi ikinci basketbolcusu olarak gösterildi. John Hollinger tarafından "sayı uzmanı" olarak tanımlanan Durant, kariyeri boyunca dört kez Sayı Kralı unvanını kazandı. Bir dış atıcı olarak da bilinen Amerikalı oyuncu, 50-40-90 kulübüne girmeyi başarmış NBA tarihindeki altı oyuncudan birisidir ve 2012-13 sezonunda yakaladığı 3 sayı formu Grantland sitesi yorumcusu Zach Lowe tarafından lig tarihindeki bir sezondaki en iyi bireysel üçlük performanslarından birisi olarak nitelendirildi. 7-4 kanat genişliğine sahip basketbolcu bu özelliği sayesinde yakından savunma yapılsa da şut atabilecek kollara sahiptir. Potaya gidişlerde delici bir oyuncu olarak da bilinen Durant, 2012 yılına kadar boyalı alanda %72 şut isabeti ile oynadı. Kariyerinin başlarında iyi savunma yapamaması, çok top kaybetmesi ve oyununun çok yönlü olmaması nedeniyle analistçiler tarafından sık sık eleştiriye maruz kaldı. Kevin Pelton'a göre 2012 yılında her iki alandada kendisini önemli ölçüde geliştirdi ve daha sonra bu Thunder takımının avantajına olmaya başladı. 2014 yılında NBA'deki oyuncular arasında yapılan savunma puanı anketinde 100 üzerinden 62 oy aldı. Durant, kendine 2013 yılında Oklahoma şehrinde yer alan çeşitli özelliklere sahip Club Villa mahallesinde yer alan $1,95 milyon değerindeki bir villa satın aldı. Aynı yıl Oklahoma City'de Bricktown semtinde KD adlı güney mutfağını bulunduran bir restoran açtı. Şu anda WNBA'de forma giyen kendisi gibi basketbolcu olan Monica Wright ile sevgilidir. Kendisini "liseli çocuk" olarak tanımlayan Durant, boş zamanlarda dergi okumayı, video oyunları oynamayı sevmektedir, ayrıca bir Twitter hesabı bulunmaktadır. Hıristiyan olan basketbolcu her maç öncesinde şapele gitmektedir. Karnında, sırtında ve bileğinde dini dövmeler bulunmaktadır. Durant'in kariyeri boyunca menajerliği Aaron Goodwin ve Rob Pelinka tarafından yapıldı. Pelinka, 2013 yılında görevinden ayrılarak Jay-Z ile anlaşma sağladı. Durant, ayrıca Nike'ın yanı sıra Sprint, Gatorade, Panini, General Electric ve 2K Sports ile reklam anlaşmaları imzaladı. 2013 yılında kazandığı 35 milyon dolarlık kazancıyla o sezon en çok para kazanan 4. basketbolcu oldu. Sports Illustrated ile gerçekleştirdiği bir röportajda onun yüksek bir para kazanma şansı ve olanağı olmasına rağmen neden yapmaması üzerine gelen bir soruya ticaret, pazarlama işleriyle ilgilenmediğini söyleyerek cevap verdi. Devam eden kariyeri boyunca Durant, yaptığı bağışlarla tanındı. 2013 yılında kendi yaşadığı şehir olan Oklahoma'da meydana gelen Moore Kasırgası nedeniyle Amerikan Kızılhaçı'na 1 milyon dolar bağışladı. Onun bu davranışı, Thunder ve Nike firmasına da ilham kaynağı oldu. Doğduğu şehir olan Washington, D.C.'de P/Tones Records adında kâr gütmeyen ve okul sonrası tüm ülkede yayınlanan bir müzik programı başlattı. Durant, ülke ve dünya genelinde de sevilen bir oyuncu olarak bilinmektedir. 2012 yılında yapılan bir fan anketinde LeBron James ve Kobe Bryant'tan daha fazla oy alıp ilk sırada yer aldı. Durant'in giydiği 35 numaralı forma 2013 yılı itibarıyla en çok satan 4. forma konumundadır. 2014 NBA All-Star Maçı'nda oynamak için yapılan oylamada Batı Konferansında en çok oy alan 2. oyuncu oldu. 2012 yılında hayatında ilk kez kendisini konu alan "Thunderstruck" filminde rol alarak ilk kez bir filmde oynadı. Durant kariyeri boyunca sayısız ödül kazandı ve rekorlar kırdı. Kazandığı başarılarının bazıları aşağıdadır. Advanced Aircraft Advanced Aircraft Corporation Kaliforniya, Carlsbad'da kurulu bir uçak üreticisidir. Firmanın uzmanlık alanı dönen piston motorlu Cessna uçaklarının Pratt & Whitney Kanada PT6A turboprop motorudur. Sultan en-Nâsır Muhammed Camii Sultan en-Nâsır Muhammed Camii, 14. yüzyıl başlarında Mısır'ın Kahire şehrinde yapılmış bir Türk Memluk dönemi camisidir. Kahire Kalesi'nde Mehmet Ali Paşa Camii'nin karşısında bulunmaktadır. Kalavun'un oğlu I. Muhammed tarafından 1318 yılında saltanat camisi olarak yaptırılmıştır. Gene Sultan el-Nasır Muhammed tarafından 1335 yılında genişletilmiştir. 1468 yılında caminin çöken kubbesi Memluk sultanı Kayıtbay tarafından tekrar inşa ettirilmiştir. Osmanlı döneminde kubbe tekrar yıkılmış, 1935 yılında yeniden yaptırılmıştır. Etan Etan, CH formülüne sahip bir bileşiktir. Alkanların ikinci en küçük molekülü olan etan, normal sıcaklık ve basınçta kokusuz ve renksiz bir gazdır. Etan, doğal gazda metandan sonra en fazla bulunan ikinci gazdır. Etan molekülü yapay olarak ilk defa 1834 yılında Michael Faraday tarafından potasyum asetatın elektrolizi ile üretildi. Ancak Faraday bunun metan olduğunu düşünerek bunun üzerinde durmadı. 1847–1849 arasında Hermann Kolbe ve Edward Frankland, organik bileşikler üzerine yaptığı çalışmalar sırasında etanı yine elde etti, fakat bunu metil bir bileşik sandı. 1864 yılında bu hataları Carl Schorlemmer düzeltti. Etan üretilirken aşağıdaki aşamalar izlenmektedir: Dave Cowens David William Cowens (d. 25 Ekim 1948; Newport, Kentucky) NBA'de forma giyen Amerikalı eski profesyonel basketbolcu ve koçu. 2.06 m. boyundaki oyuncu, pivot pozisyonunda forma giymekteydi. 1991 yılında Basketball Hall of Fame'e girmiştir. Hâlen Detroit Pistons takımının asistan koçluğunu yapmaktadır. Cowens, 1967 ile 1970 yılları arasında Florida State University'nin okul takımında forma giydi. Florida State'de oynadığı 78 maçta toplam 1,479 sayı attı. Maç başına 19.0 olan sayı ile Florida State'in tüm zamanlarının en skorer 10 oyuncusu arasında yer almaktadır. Aldığı 1,340 rebound ile ise (Maç başına 17.2 rebound) Florida State'in tüm zamanlarda en çok rebound alan oyuncusudur. 1968-69 sezonunda maç başına ortalama 17,5 rebound ile takımın rekoru kendisindedir. Aynı sezonda Louisiana State University karşısında oynanan bir maçta 31 rebound alarak, tüm zamanların en iyi ikinci rebound sayısına ulaştı. The Sporting News dergisi tarafından 1970 yılında "All-America" ikinci takıma seçildi. Numarası okuldan ayrılması ile emekli edlidi ve Donald L. Tucker Center'a asıldı. Pivot pozisyonunda oynaması için fiziğinin zayıf olduğu konusundaki eleştirilere rağmen, Cowens 1970 NBA Draftı'nda Boston Celtics tarafından takımın aynı pozisyondaki eski oyuncusu Bill Russell'ın da önerisi ile dördüncü sıradan seçti. Çaylak sezonunda, maç başına 17.0 sayı ve 15.0 rebound aldı. Bu performans ile NBA'de Yılın Çaylak Oyuncusu unvanını Portland oyuncusu Geoff Petrie ile paylaştı. Aynı sezonda kişisel faullerde ligi birinci tamamladı. 1973 yılında, Cowens maç başına 20.5 sayı ve 16.2 rebound ile Celtics'in ligi 68-14'lik maç kazanma oranı ile tamamlamasında önemli rol oynadı. Aynı sezonda NBA En Değerli Oyuncu Ödülü ve NBA All-Star Maçı MVP Ödülü'nün sahibi oldu. NBA kariyeri boyunca, Cowens maç başına 17.6 sayı ve 13.6 rebound oranı tutturdu ve yedi kez All-Star seçildi, üç kez All-NBA ikinci takıma, 1976'da All-NBA Defensive ilk beş ve 1973 ile 1980 yıllarında All-NBA Defensive ikinci takıma seçilmiştir. 1974 ve 1976 yıllarında NBA Şampiyonu olan Celtics kadrosunda yer almıştır. Cowens'ın oynama stili oyunu her iki sahada da tüm yoğunluğuyla oynamadan oluşmaktadır ve 11 yıllık lig kariyeri boyunca aynı kararlılığı korumuştur. Saldırgan, bazen tehlikeli bir şekilde ve her zaman büyük bir hırsla oyuna katkıda bulunmaktaydı. NBA kariyerinin 10 sezonunu Boston Celtics'te, bir sezonunu ise Milwaukee Bucks'ta geçirmiştir. Oyunun her yönüne katkıda bulunmasının bir göstergesi olaran, Cowens lig tarihinde bir sezonda beş ana istatistik kategorisinde de takımının lideri olan üç oyuncudan biridir. (Diğerleri Scottie Pippen ve Kevin Garnett) 1977-78 sezonunda bu başarıya ulaşan oyuncu; sayı, rebound, asist, blok ve top çalmada takımının lideri olmuştur. 1978-79 sezonunda Boston Celtics'te oyuncu/koç olarak görev almıştır. Ancak sezon sonunda görevi bırakmış ve basketbolu bıraktığı 1980 yılına kadar sadece oyuncu olarak basketbola devam etmiştir. Ancak, Celtics'ten eski takım arkadaşı Don Nelson'un ikna etmesi ile tekrar basketbola Milwaukee Bucks ile geri döndü. O dönemde Celtics hâlen Cowens'ın haklarını elinde bulundurduğundan Quinn Buckner ile takas sonucu Bucks'a transferi oldu. Cowens, 1982-83 sezonunda bu takımdan oynadıktan sonra bir kez daha basketbolculuktan emekli olduğunu açıkladı. 1984-85 sezonunda Continental Basketball Association ligi takımlarından Bay State Bombardiers'i çalıştırdı. NBA'e 1994-96 arasında asistan koçluk yaptığı San Antonio Spurs ile döndü. Daha sonra 1996-99 yılları arasında Charlotte Hornets'te koçluk yaptı. 1999-2001 yılları arasında ise sadece 105 maç süren Golden State Warriors takımının koçluğunu yaptı. Dave Cowens, 1990 yılında Naismith Memorial Basketball Hall of Fame'e girmiştir. Celtics yönetiminin daha önceden Jim Loscutoff adına emekli etmek istedikleri 18 nolu forma, Loscutoff'in istememesi nedeniyle emekli edilmemiş. Bunun üzerine Dave Cowens bu formayı giymiş ve #18 onun anısına emekli edilmiştir. 25 Mayıs 2005'te, Women's National Basketball Association (WNBA) liginde yeni kurulan Chicago takımı Chicago Sky'a koç olarak getirildi. 2006 sezonunda sadece beş maç kazandıktan sonra Sky'dan ayrıldı ve 12 Eylül 2006'da Detroit Pistons'a asistan koç olarak gitti. Dave Cowens anısına Newport, Kentucky'de bir caddeye "Dave Cowens Drive" adı verilmiştir. Mustafa HoÅŸ Mustafa Hoş, gazeteci, televizyoncu, yazar. Mustafa Hoş, gazeteciliğe Zonguldak’ta başladı. Zonguldak’ta yerel İnanış gazetesi ve Günaydın muhabirliği yaptı. Günaydın Gazetesi Ankara büroda muhabir haber müdür olarak çalıştı . Daha sonra İstanbul’da Star Tv kanal 6 televizyonlarında haber müdürü ve yayın koordinatörü ve genel yayın yönetmeni görevini yürüttü. Tv8 kanalının kurucu kadrosunda görev aldı. Metin Uca ile Günaydın Türkiye ve Pişti gibi programları hayata geçirdi. 24 kanalını kurdu , genel müdürlüğünü yaptı haber televizyonculuğunda yeni bir dönemi başlatan moderatör sistemini hayata geçirdi. 24 kanalından siyasi baskı gelince de istifa etti. 2010 yılında NTV Haber Genel Koordinatörlüğü yaptı. Bu görevi yaptığı sırada savcı İlhan Cihaner’in makamında gözaltına alınmasını. “ Başsavcıya Abluka” başlığı ile duyurdu. “Başsavcı’ya Abluka” başlığından rahatsız olan Tayyip Erdoğan, AK Parti Hükûmeti ve Fethullah Gülen Cemaati’nin baskısı ile karşılaştı. “Başsavcı’ya Abluka” başlığı kanalda olmadığı bir saatte AK Parti Hükümeti/Fethullah Gülen Cemaati’nin istediği gibi değiştirilince istifa etti. Bunun intikamı olarak da gazetecilik yapması engellendi. Gezi Direnişi döneminde +1 Kanalının Genel Yayın Yönetmenliğini yaptı. Gezi haberlerini sansürlemesi istenince de istifa etti. “Zamanın Ruhuna Rağmen”, “Abluka” ” Bigboss “ve “Çığlık” kitaplarını yazdı. Tayyip Erdoğan’ın gerçek hayat öyküsünü yazdığı Bigboss kitabından dolayı hakkında 5 tane dava açıldı. Toplamda 10 yıl hapis cezası ile yargılanıyor ve 200 bin lira tazminat isteniyor. Son olarak da “7 yaşında çocukla evlenilir” diyen Nurettin Yıldız’a “pedofili savunucusu” dediği için hakkında dava açıldı. Mangır Mangır (veya Mankur) Osmanlılarda küçük alışverişler için kullanılan bakırdan bir sikkeydi. Mangırlar I. Murad (1362-89) zamanında darbedilmeye başlanmıştır ama Orhan Gazi'ye (1324-62) atfedilen bazı örnekler de mevcuttur. İstanbul, Edirne ve bakır madenlerinin bulunduğu bazı Anadolu şehirlerinde üretilirdi. II. Mehmet zamanında Mangır basan darphaneler Edirne, Bursa, Amasya, Ayasuluk, Ankara, Bolu, Tire, Kastamonu, Karahisar (Afyon) ve Serez'di. II. Mehmet zamanında iki farklı mangır tipi vardı. Büyük olanlar 1 dirhem (3.2 g), küçük olanlar 1/3 dirhem ağrılığındaydı. Sekiz büyük mangır, veya 24 küçük mangır, bir akçe bedelindeydi. 16. yüzyılda ikinci çeyereğinde sadece büyük mangırlar kullanıldı, 16. yüzyılın ikinci yarısında yarım ve çeyrek mangırlar da tedavüle girdi. Gümüş sikkelerin değeri içerdikleri gümüş miktarına yakın bir değere karşılık gelmekteydi. Buna karşın mangırların değeri kullanılan bakırın değerinden fazla olarak tayin edilirdi, aradaki fark devlete gelir kalırdı. Bu nedenle mangır üretimi sıkı bir kontrol altındaydı. Bakır sikkelerin darp etme yetki genelde yerel zanaatçılara açık artırmayla verilirdi. Bu mangır ve pullardan çok sayıda basılmasına engel olmak için devlet arada eski mangırları geçersiz ilan eder ve yeni mangırları yürürlüğe sokradı. Ancak belli dönemlerde yeni mangırların tedavüle girmesi o kadar sık olmaya başlamıştır ki, bunun bir vergilendirme yöntemi olduğu düşünülmektedir. Özel şahıslara devletin para basma yetkisi vermesinin sağladığı kazanç yüzünden zamanla sahte mangırlar da basılmaya başlamıştır. Bir noktada bazı esnaf mangır kabul etmeyip altın veya gümüş ile ödeme yapılmasını talep etmiştir. Bu sorunların sonucu olarak 1691'de II. Ahmet mangır kullanımını durdurmuştur. Mangırın iptal edilmesinden sonra Osmanlı Devleti onun yerine kuruş adı verilen gümüş paralar çıkarmıştır. Can't Believe It "Can't Believe It", Amerikalı şarkıcı T-Pain'in "Thr33 Ringz" adlı albümü için, Lil Wayne ile birlikte kaydettiği R&B türündeki şarkıdır. Albümün ilk teklisi olarak 29 Temmuz 2008 tarihinde yayımlanmıştır. Tekli olarak yayımlanan ikinci T-Pain ve Lil Wayne iş birliğidir. Şarkı, "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 2 numaraya ve Hot 100 listesinde 7 numaraya ulaşmıştır. "Can't Believe It"in video klibinin tanıtımı BET kanalındaki "Access Granted" programında, 25 Ağustos 2008 tarihinde yapılmıştır. Dolla ve Nappy Boy Entertainment sanatçıları (Tay Dizm, Jay Lyriq, Sophia Fresh ve Young Cash) da video klipte yer almaktadırlar. 50 Cent tarafından şarkı için bir remix kaydedilmiştir. Şarkının, Akon ve Kardinal Offishall vokallerinin bulunduğu Konvict remix'i 4 Kasım'da yayımlanmıştır. Ayrıca Hot Rod, Bow Wow, Trey Songz ve Trae tarafından yapılmış remixleri de bulunmaktadır. 7 Kasım 2008 tarihinde Justin Timberlake vokallerinin bulunduğu orijinal remix yayımlanmıştır. Bu remix, 9 Aralık 2008 tarihinde iTunes'a eklenmiştir. Ayrıca "Can't Believe It Pt. 2" adını taşıyan ve Ja Rule, T-Pain ve Newz vokallerinin bulunduğu bir remix de bulunmaktadır. Ja Rule'un "The Mirror" albümünde yer almaktadır. R&B şarkıcısı JoJo, şarkıyı coverlamıştır. "Can't Believe It", ABD "Billboard" Hot 100 listesine 29 numaradan giriş yapmıştır. Sonraki hafta 7 numaraya yükselerek, T-Pain'in listede ilk ona giren beşinci şarkısı olmuştur. Şarkı ayrıca, Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 2 numaraya yükselmiştir. Warith Deen Muhammed Warith Deen Mohammed (d. 30 Ekim 1933 - ö. 9 Eylül 2008) Amerikalı Müslüman lider. Siyahlara ırkçılık konusunda ayrımcılık yapılmaması noktasında etkili faaliyetlerde bulunan Elijah Muhammed'in oğludur. Babası "İslam Ulusu" olarak bilinen ve siyah Müslümanlardan oluşan topluluğa öncülük etmiştir. 1993 yılında Bill Clinton döneminde ABD Senatosu açılış törenlerine dua ile katılan ilk Amerikan Müslüman temsilcidir. 9 Eylül 2008'de Ramazan ayının 9. günü hayatını kaybetti. Cenaze töreni Illinois'de bir İslami vakıfta, Villa Park'ta gerçekleşti. Elektrik dipol momenti Dipol momenti, bir sistemin dipol gibi davranma ölçütü. Dipol momenti kutupsal kovalent bağların ölçülen kutupsallığıdır. Aralarında bağ olan iki atomun birbirlerine olan uzaklıklarıyla, yüklerinin çarpımı şeklinde tanımlanır. SI birimi Coulomb metredir. Elektrik alandaki dipolün momenti M=q.E.L.sin☼ ile hesaplanır. q elektrik yükü, E elektrik alanı, L uzunluk ve ☼ aradaki açıyı ifade eder. Chopped & Skrewed "Chopped & Skrewed", Amerikalı şarkıcı T-Pain'in "Thr33 Ringz" adlı albümü için, Ludacris ile birlikte kaydettiği bir şarkıdır. Albümün üçüncü teklisidir. Kanada iTunes'a ve T-Pain'in MySpace'ine 22 Eylül 2008 tarihinde eklenmiştir. ABD iTunes'a 30 Eylül 2008 tarihinde eklenmiştir. T-Pain ve Ludacris, şarkıyı 22 Kasım 2008 tarihinde katıldıkları "Saturday Night Live" programında seslendirmişlerdir. Ayrıca 2008 BET Hip Hop Ödülleri'nde şarkıyı Lil Wayne ile birlikte seslendirmişlerdir. Şarkı için yapılan bir düzenlemede R. Kelly vokalleri bulunmaktadır. Bir başka remixte ise Bun B, C-Note, Big Pokey, E.S.G., Lil Keke, Trae ve Z-Ro vokalleri yer almaktadır. Şarkının video klibi Syndrome yönetmenliğinde çekilmiştir. Video, internete 10 Ekim 2008'de sızdırılmıştır. 12 Ekim 2008 tarihinde, T-Pain'in YouTube kanalında yayımlanmıştır. DJ Khaled ve Sophia Fresh'in de yer aldığı video klibin tanıtımı 14 Ekim 2008 tarihindeki "106 & Park" programında gerçekleştirilmiştir. 14 Kasım'da video, "106 & Park" listesinde bir numaraya yükselmiştir. Terahertz radyasyonu Terahertz bandı elektromanyetik tayfta uzak kızılötesi ile mikrodalgalar arasındaki frekans bandında bulunur. T-ışınları, T-dalgaları, T-ışık, T-lux, THz olarak da adlandırılmaktadır. Alt ve üst limitlerinin kesin değerleri olmamakla birlikte, 300 gigahertz ile 3 terahertz arasında dalga boyuna sahip elektromanyetik ışınımı tanımlamak için kullanılır. Dalga boylarında, bu aralık 1,0 mm mikrodalga, kızılötesi 0,1 mm'ye (veya 100 um) karşılık gelir. THz bant, elektromanyetik fiziği iyi olan dalga benzeri özellikleri (mikrodalga) ve parçacık benzeri özellikler (kızılötesi) tarafından tarif edilebilir. Marina Şeşenina Marina İgorevna Şeşenina (Rusça: Марина Игоревна Шешенина) (d. 26 Haziran 1985-Yekaterinburg) Rus voleybolcu. Voleybola 1994 yılında Uraloçka’da başladı. İlk antrenörü V.G. Kunışev’di. İlk kez 2003 yılında ulusal takım formasını giydi. 2006 Dünya Şampiyonası’nda Rus ulusal takımıyla dünya şampiyonluğuna ulaştı. Voleybol kariyerini Uraloçka’da sürdürüyor. Federal Adalet Mahkemesi Federal Adalet Mahkemesi (, kısaca "BGH") Almanya'da en yüksek seviyedeki adalet mahkemesidir. Almanya'daki diğer dört büyük mahkeme şunlardır: Her mahkeme, kendi alanındaki yasalarla ilgilenir. Mahkemenin merkezleri Karlsruhe ve Leipzig'de bulunmaktadır. İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı, Avrupa Konseyi tarafından 2010 Avrupa Kültür Başkenti ilan edilen İstanbul kentini, taşıyacağı unvanla ilgili olarak 2010 yılında gerçekleşecek etkinliklere hazırlamak üzere kamu kurumları ve sivil kuruluşların sürdürdükleri çalışmaları koordine etmek amacıyla kurulmuş bir kurumdur. 2 Kasım 2007 tarihinde kabul edilen 5706 sayılı özel yasa ile kurulmıştur. Devlet, sivil toplum örgütü ve özel sektör temsilcilerinin bir araya geldiği bir organizasyondur. Kurumun organları; Koordinasyon Kurulu üstte olmak üzere, Danışma Kurulu ve kararları alan Yürütme Kurulu'dur. Koordinasyon Kurulu Başkanı Devlet Bakanı Hayati Yazıcı'dır. Bu kurulda Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş etkin olarak çalışmaktadır. Yürütme Kurulu Başkanlığı görevini Nisan 2009'dan bu yana Şekip Avdagiç üstlenmişitir. Yürütme Kurulu sivil toplum kuruluşları temsilcileri, İTO, İSO temsilcileri, Valilik temsilcisi, İBB Temsilcisi gibi farklı kurumlardan gelen kişilerden yapılandırılmıştır. Danışma Kurulunda İstanbul'daki ilçelerin belediye başkanları, kaymakamlar, öğretim üyeleri, sivil toplum temsilcileri yer alır. Genel Sekreterlik; artistik komite, kültür sanat yönetmenliklerini ve idari direktörlükleri yöneten bir alt organdır; yürütme kurlunun aldığı kararlar doğrultusunda hareket eder, 100 ün üstünde personeli, vardır. Genel Sekreterlik görevini maliye başmüfettişi Yılmaz Kurt sürdürmektedir. Ayrıca bakınız: Organizasyon Yapısı Devlet, özel sektör ve STK'ların ilk kez bir araya geldiği organizasyonun temel alanları ve amaçları şöyle özetlenebilir: İstanbul için önemli kentsel dönüşüm projelerini 2010'a yetişecek şekilde yönlendirmek, önemli restorasyonları gerçekleştirecek projeleri onaylamak ve kültür sanat faaliyetlerine, festivallere öncülük edecek başvuruların hayata geçmesini sağlamak, İstanbul'un dünya çapında tanıtımı için gerekli çalışmaları yapmak ve kenti yeni kültür merkezlerine kavuşturarak sanat ile halkı yakınlaştırmak. Kurumun gerçekleştirdiği çalışmalardan bazıları şunlardır: Uluslararası Aydınlatma Komisyonu Avusturya, Viyana'da 1913 yılında kurulan Uluslararası Aydınlatma Komisyonu (Genellikle kısaltma olarak Fransızca ismi olan Commission internationale de l'éclairage adının ilk harfleri CIE kullanılır) ışık, aydınlatma, renk ve renk uzayları konusunda uluslararası otoritedir. BÃ¼rgerliches Gesetzbuch Bürgerliches Gesetzbuch (ya da kısaca BGB) Almanya'nın medeni kanunudur. 1881'de geliştirilmeye başlandı ve 1 Ocak 1900'de yürürlüğe girdi. BGB birçok ülkenin medeni kanununun yapılmasında şablon olarak alındı. Bunlardan bazıları Portekiz, Çin, Japonya, Güney Kore, Tayvan ve Yunanistan'dır. Aziz Ãœstel Aziz Üstel (d. 1946, Ankara), Türk televizyoncu, sunucu ve Galatasaray eski yöneticisi. Galatasaray mezunu mühendis Sabih Bey ile Robert Kolej mezunu Yeta Hanım'ın oğlu olarak 1946 yılında Ankara'da doğdu. Nazlı Ilıcak dayısının kızıdır. Anne ve babası boşandıktan sonra babası ve üvey annesiyle ABD'ye gitti . Üniversite tahsilini California Üniversitesi İletişim bölümünde tamamladı. Askerlik için Türkiye'ye döndü ve sonrasında iki arkadaşıyla tercüme bürosu kurdu, Anthony Burgess'in Otomatik Portakal adlı eserini Türkçeye çevirdi ve "En iyi çeviri ödülü"nü kazandı. 50'ye yakın kitabın çevirisini yaptı. Tercüman Gazetesi'nde Yan Yayınlar Genel Müdürlüğü yaptıktan sonra Günaydın Gazetesinde çalıştı. 1974 yılında TRT dizileri çevirmenliği vasıtasıyla televizyonculuk ile tanıştı. TRTde yayınlanan Kaçak, Uzay Yolu, Görevimiz Tehlike yabancı yapım dizileri Türkçe çevirilerini yaptı. TRT'nin tek kanal olduğu dönemlerde Gecenin Konukları adlı programın yapım ve sunumunu dokuz yıl boyunca üstlendi. Daha sonra bu programı Kanal 6 ve Kanal E'de devam etti. Yazımını kendi yapığı Kartal Kaya dizisi, 1994 yılında Kanal D yayınlandı ve başrolünde Bülent Kayabaş rol aldı. CNN Türk'te Futbolmania adlı programda futbol yorumculuğu yaptı, 24'te "Patron Katı" isimli programı hazırladı ve sundu. "Star"da köşe yazıları yazmaktadır. TGRT Haber'de, "Aziz Üstel ve Gecenin Konukları" programıyla talk show programlarına yeniden başladı. Radyospor kanalında "Aslan Yuvası" isimli spor programında yorumculuk yaptı. Hitap şekliyle televizyon programcılığında önemli bir yer edindi. Filiz Ãœstel ile evlidir. Serra KaraÃ§am Serra Karaçam, (d.19 Mart 1983, İstanbul) TV habercisi, programcı, editör ve spiker. Kadir Has Üniversitesi Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Bilimi mezunu. Uzun yıllar yayın hazırlığı yaptığı halde Türkiye yayınına geçemeyen Al Jazeera Network'ün Türkçe kanal projesinde iki yıl kapalı devre haber spikeri olarak görev yaptı. TRT 1 ve TRT 2'de Medya Müfettişi adlı yapıma imza attı. TGRT Haber Merkezinde dış haberler servisinde televizyonculuğa başladı. Can Ataklı yönetimindeki Star TV Haber Merkezi'nde dış haberler servisinde prodüktörlük ve muhabirlik yaptı. TGRT'ye dönerek 23.30-01.00 gece bültenini sundu. Sunuculuk ile birlikte muhabirliği sürdürerek yaşam öyküleri, şehircilik haberleri hazırladı. ABD'ye giderek bir süre Washington eyaletinde kaldı ve İHA adına haber takibinde bulundu. 2007'de haber kanalÄ± 24'e geÃ§ti ve sabah haberlerini sundu. HAMAS karşısında El Fetih'e verilen ABD desteği", "Ermeni soykırımı konusunda Amerikadaki lobi faaliyetleri, Makedonya'da Türkler ve 2008 olaylı Makedon seçimlerinin Avrupa Parlamentosu Delegasyonu ile takibi gibi haberlere ve Malcolm X ekolunun ardından ABD'de islami lider olarak görülen Warith Deen Mohammed ile 'İslam, terör,radikalizm ve Türkiye' gibi bazı söyleşilere imza attı. İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı Basın Müşavirliği görevini yürüttü. 4 Mayıs 2009 itibarıyla TRT'de Medya Müfettişi programını hayata geçirdi. Medya kritiğine dayalı program 2010 yılında ödül aldı. Programında siyasetçiler, akademisyenler, gazeteciler ve düşünce kuruluşları temsilcilerini izleyici ile buluşturdu. TRT2 kanalının TRT Haber'e dönüşmesi ile ana haber bülteni sunuculuğu görevini üstlendi. Aktüel dergisine dosyalar hazırladı. -Avrupa Gazeteciler Derneği 2008 En İyi Sabah Haberleri Ödülü -Özel Burç iletişim Lisesi 2010 Yılın Özgün Haberciliği Ödülü http://www.haber7.com/haber/20091206/33-er-olayinda-16-yillik-sirlari-acikladi.php https://web.archive.org/web/20091209021100/http://www.ensonhaber.com/gundem/243325/33-er-olayinda-kilit-isim-konustu.html https://web.archive.org/web/20131112130125/http://politika.bugun.com.tr/unlu-spiker-ak-partiden-aday-haberi/148422 Yelena Vasilevskaya Elena Vasilevka Vasilevskaya (Rusça: Елена Васильевна Василевская) (d. 27 Şubat 1978-Yekaterinburg) Rus voleybolcu. Ulusal takımda ilk maçına 1997 yılında çıktı. Rus ulusal takımıyla 1997 Avrupa Şampiyonası, 1997 World Grand Prix, 1999 Avrupa Şampiyonası, 1999 World Grand Prix ve 2001 Avrupa Şampiyonası’nda şampiyonluğa ulaştı. 1999 Dünya Kupası’nda “en iyi pasör” ödülünü aldı. Ancak 2001 yılında ani bir kararla voleybolu bıraktığını açıkladı. O tarihte sadece 23 yaşındaydı. 2003 yılında yarım sezon için Habarovsk’ta oynadı. 2008 yılında yeniden Uraloçka NTMK kulübünde voleybol yaşamını sürdürme kararı aldı. Ancak eski formuna ulaşamadı ve 2009 yılında yeniden voleybolu bıraktı. Bono (müzisyen) Paul David Hewson (10 Mayıs 1960; Dublin, İrlanda), İrlandalı rock grubu U2'nin solisti ve şarkı sözü yazarı. Afrika'daki gelir seviyesi düşük ülkeler için birçok organizasyonlar düzenledi. Bunun sonucunda