(sahip olan, mevcut olan) ekinin getirmesiyle oluşmuş "canvar" sözcüğünden ses türemesiyle -belki yakın anlamlı "cānāver" sözcüğünün de etkisiyle- türemiştir. İlk anlamı "canlı, mahlûk"tur. Bu kelime çoğu zaman masallarda geçmektedir. Guyuk, vahşi yaratık demektir. En yaygın betimlemeye göre karanlıkta çöllerde ve mezarlıklarda ortaya çıkar. Vücudu sarı kırmızı tüyle kaplı, pis kokuludur. Çok iridir. Gündüzleri yeraltına veya mezara girebilir. Güreşte yenilirse çekip gider. Fakat bunların dışında her tür sıra dışı somut varlığı içeren bir anlamı vardır. Yöresel ve yerel canavar motiflerine rastlanır. Örneğin Türkiye'de Van Gölü Canavarı ve Moğolların Gobi Çölü Canavarı gibi. Guyuk sözcüğü "Kıymak" anlamını taşır. Moğolca Güy, koşmak ve kaçmak anlamını içerir. Azman, sıradışı güçleri ve büyüklüğü olan yaratıktır. Büyük ve keskin dişleri olan, büyük gövdeli, iri, büyük ayaklı, keskin ve iri pençeli, derisi sert canlılar bu sınıflama içerisine daha çok girerler. Oğuz Kağan destanındaki Kıyant adlı tek boynuzlu yaratık, Gılgamış destanındaki Humbaba adlı dev öküz, Korkut Ata öykülerindeki, dövüş için yetiştirilmiş Beserekler (Erkek Develer) bu konudaki bazı örneklerdir. Sözcük, azmak fiilinden gelir. Azgınlık anlamı vardır. Ayrıca az kökünde cinsellik çağrışımı da bulunur. Azgınlık dönemi hayvanların çiftleşme mevsimini ifade eder. Azmak sözcüğü aşmak fiili ile de bağlantılıdır ve sınırları geçmek, yapılmaması gerekeni yapmak ve cinsel birleşme anlamları taşır. Eski Moğolca Ad/Ada, Eski Türkçe Ada/Aza sözcükleri tehlike ifade eder. Kıyand (Kıyant), Oğuz Kağan destanında adı geçen tekboynuzlu canavardır. Gergedan olup olmadığı tartışılan bir varlık olsa da, aslında mitolojik bir hayvandan bahsedilmektedir. "Kıyankandan" sözcüğü Eski Türkçede gergeden anlamına gelir. "Ganda" ise Sanskirtçede (Eski Hintçe) yine gergedan manasına gelen bir sözcüktür. Kıyat boyu ile etimolojik bağlantısı vardır. Âşık Beyhani Aşık Beyhani, asıl adıyla İbrahim Engin (d. 1933 - 17 Ağustos 1971, İstanbul), Türk halk şairidir. Erzincan ilinin Çayırlı ilçesine bağlı Goma köyünde (Doğanyuva) 1933'te doğdu. Aslı Verimli köyündendir. Dört kardeşi vardır. Davut Sulari ve Nişani adlı âşıklardan etkilendi. Saz çalmayı amcası Rıza Efendi'den öğrendi. Sazda ustalaşması Davut Sulari ile olur. 15 yaşında babasıyla beraber Suriye ve Irak'ı dolaşırlar. 1956 yılında askere gider. 1960'tan sonra da İstanbul'a yerleşti. Kelkitli Aşık Serdari ile arkadaşlık etti. Hacı Bektaş ve Pir Sultan Abdal gecelerine katılırdı. 1971 yılında mafsal romatizması ve böbrek sorunları ile hastanelere yatırıldı. 17 Ağustos 1971'de 38 yaşında iken öldü. Mezarı Kâğıthane'dedir. Hasat ZamanÄ± Hasat Zamanı, orijinal adıyla The Reaping, 2007 yılı Amerikan yapımı korku, gerilim filmi. Katherine Winter kendini doğaüstü sanılan ilahi olayların arkasındaki bilimsel gerçekleri açıklamaya adamış bir bilim kadınıdır. Mesleğinin zirvesinde olduğu sırada ufak bir kasabadan geldiğini söyleyen bir kişi nehirlerinin tamamen kana bulandığını söyleyerek kendilerine yardımcı olmasını ister. Asistanı ile birlikte olay mahalline giden Katherine burada gerçekten nehrin uzun bir kısmının kana bulandığını görür. Olaydan bir kız çocuğu sorumlu tutulmaktadır. Ağabeyini bu nehirde öldürdüğü ve ondan sonra böyle olduğu söylenmekte ve kasabalı kızı bir şekilde yok etmek istemektedir. Olaylar ilerledikçe Katherine kendini bir tarikat çemberi içinde bulacaktır. Taylan Biraderler Yağmur Taylan (d. 1966) ve Durul Taylan (d. 1969), Taylan Biraderler olarak tanınan ve lanse edilen, çeşitli sinema filmleri ve dizilerde birlikte çalışan Türk yönetmen kardeşlerdir. Erdal Özyağcılar Erdal Özyağcılar (d. 4 Ağustos 1948; İznik, Bursa), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Şehir Tiyatroları sanatçısı olan Özyağcılar, bu kurumdan emekli olmuştur. Tiyatronun yanı sıra pek çok sinema ve televizyon filminde rol almış ve seslendirme çalışmaları yapmıştır. Sanatçı, "Bizimkiler" ve "Elveda Rumeli" dizileri ile geniş kitlelerce tanınmış ve sevilmiştir. İzmir Çınarlı Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi İzmir Çınarlı Anadolu Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi, Türkiye'sadsadve büyük Meslek okullarından biridir. Okul 1958-1959 öğretim yılında İzmir şehrinin ilk meslek lisesi olan Mithat Paşa Sanat Enstitüsü'ne bağlı olarak Güzelyalı Pratik Kız Sanat Okulu'nun bulunduğu binada sadece Elektrik ve Radyo Bölümleri olarak açılmıştır. Sonrasında, 1961-1962 öğretim yılında İzmir Elektrik Radyo Sanat Enstitüsü adıyla ayrı bir müdürlük olarak bağımsızlığını kazanmıştır. Bu binada 1966 yılına öğretime devam eden okul daha sonra Çınarlı semtinde alınan arazide yapılan okula taşınmıştır. 30 Temmuz 1966 günü taşındığı bu yeni yer okulun ilk beş bölümü aşağıda sıralandığı gibidir ve bu bölümler eğitime 26 Eylül 1966 yılında başlamıştır: Okulun yerleşkesinin alanı 41.621 m²'dir. Adını kurulduğu İzmir Konak İlçesi Çınarlı semtinden alan okulun Çınarlı Erkek Sanat Enstitüsü olan adı 1974-1975 öğretim yılında eklenen yeni bölümler ile birlikte İzmir Çınarlı Endüstri Meslek Lisesi olmuştur. Daha sonra 1968-1969 öğretim yılında, Teknik Lise'nin de eklenmesi ile okulun adı İzmir Çınarlı Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi olarak değişmiştir. 1983 yılında Elektronik Bölümünün; bir yıl İngilizce hazırlık sınıfı eklenerek Anadolu Lisesi şekli kazanmasıyla okulun adı, İzmir Çınarlı Anadolu Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi olarak değişmiş ve son halini almıştır. 1966-1967 öğretim yılında toplam 629 öğrenci 43 öğretmenle beş meslek alanında eğitim hayatına başlayan okulda bugün (2006-2007 öğretim yılı): olmak üzere toplam 19 bölümdür. Öğrenci sayısı ise, Toplamda okulda 3148 erkek, 296 kız olmak üzere toplam 3450 kayıtlı öğrenci vardır. Öğretmen sayısı ise yaklaşık 250 civarındadır ve 2007 yılına kadar veriği mezun sayısı ise yaklaşık olarak 25.000 civarındadır. 1970'li yılların sonlarında Türkiye'nin de içinde bulunduğu karışık siyasi ortamdan da etkilenen okul, çok sayıda öğrenci olayına sahne olmuş ve zaman zaman eğitim-öğretime ara vermek zorunda kalmıştır. Aynı dönemde, okulun İzmir ve çevresine yayın yapmakta olduğu ve öğrenciler tarafından işletilen bir de radyosu vardı ancak bu radyo 1980 yılında gerçekleşen 12 Eylül Darbesi ile kapatılmış ve okulun birçok öğrencisi ve öğretmeni tutuklanmıştır. 1994 Yılında okulun eski Müdürlerinden Ahmet Ayaydın tarafından kurulan bölümde; Analog ve Dijital olmak üzere Radyo yayın ve yapım uygulamaları, Fotoğrafçılık, Kamera kulanımı, Kurgu - Montaj, Ses ve Işık düzenlemeleri, Program yapım ve yayın uygulamaları, Haber tekniği, Basın ahlakı, sinema ve senaryo yazımı gibi birçok konuda öğretim vermektedir. Bölümden mezun olanlar radyo televizyon yayın - yapım ve yönetim veya basın sektörünün diğer alanlarında çalışabilecekleri gibi yükseköğretime de devam edebilirler... Embiya Embiya, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ulusoy Ulusoy, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Haluk Haluk, arapça bir kelime olup 'Ahlaklı, iyi huylu ' anlamına gelen bir erkek ismidir. Aşağıdaki anlamlara da gelebilir: Yeni Işık Yeni Işık (Bulgarca: "Hова Cветлина-Nova Svetlina"), Bulgaristan'da merkezi Sofya olan 1945 yılında Türkler tarafından yayınlanmış, Millî Vatan Cephesi Komitesi Türk Azınlığı Komisyonu'nun yayın organı olan gazetedir. 1969 yılında Bulgar hükûmeti tarafından yayını durdurulmuştur. Dallıca, Kiğı Dallıca, Bingöl ilinin Kiğı ilçesine bağlı bir köydür. köyün eski adı Hoğas'tır. Bingöl merkezine 96 km,Kiğı ilçesine 23 km uzaklıktadır.Yüzölçümü 368 km² dir. Selviler Selviler bir yer adıdır ve şu anlamlara gelebilir: SusuzÃ¶ren Taşkonak Üçkuyular Red Sonja Red Sonja, orijinalinde 1970'li yıllarda Marvel firması tarafından yayınlanan Conan çizgiromanının içinde yer alan bir karakterdir. Kızıl saçlarından dolayı "Red" dir. Bu karakter kısa sürede Conan okuyucularının ilgisini çekmiş ve en sonunda Conan'dan ayrılarak kendi çizgiromanını oluşturmuştur. Red sonja aslında Robert E. Howard'ın haçlı seferlerindeki "Red Sonya" adlı kadın kahramandan sezinlenerek Roy Thomas tarafından üretilmiştir. Aslında Conan ile aynı çağda yaşamaz iken bu sayede Conan ile aynı çağa taşınmıştır ve Conan'la bir sevgiliden ziyade çok samimi iki arkadaş olarak yer almışlardır. Red Sonjanın bu kadar güçlü ve kuvvetli bir dövüşçü olmasının ardında yatana neden daha 17 yaşında iken tecavüze uğramasının ardından bir tanrıçanın kendisine yenilmezlik gücü vermesidir. Türkiye'de ise Alfa yayınları zamanında başlarda Conan bölümlerinin içinde görülürken daha sonra Alfa yayınları tarafından ayrıca Red Sonja adıyla yayınlanmaya başlamıştır. Son olarak da 2000 yılında daha önce yayınlanan 2 serinin içinden seçilmiş olan seçme öyküler ile büyük boy olarak sadece 7 sayı yayınlanmıştır. I Do (Lost) Lost dizisi 3. sezonunun 6. bölümüdür. 8 Kasım 2006 tarihinde yayınlanmıştır. Bölümün yazarları Damon Lindelof ve Carlton Cuse, yönetmeni Tucker Gates'dir. Kate merkezli bir bölümdür. Dizi bu bölümün ardından, henüz sezonun başlarında olmasına rağmen 91 günlük ara vererek hayranlarını uzun bir bekleyiş dönemine sokmuştur. A Tale of Two Cities (Lost) Lost dizisi 3. sezonunun ilk bölümüdür. 4 Ekim 2006'da yayınlanan bölümün yazarları J.J. Abrams ve Damon Lindelof, yönetmeni Jack Bender'dır. Jack merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Ben ve diğerleri uçağın düştüğünü görürler, Ethan uçağın orta kısmına, Goodwin ise uçağın kuyruk kısmına gönderilir.Normal zamanda ise Jack,Kate ve Sawyer ayrı ayrı yerlerde tutsaktırlar. Dizinin bu bölümü Kanada`da 1.972 milyon izleyici tarafından seyredilmiştir. Flashes Before Your Eyes "Flashes Before Your Eyes", "Lost" dizisi 3. sezonunun 8. bölümüdür 14 Şubat 2007'de yayınlanan bölümün yazarları Damon Lindelof ve Drew Goddard, yönetmeni Jack Bender'dır. Desmond merkezli bir bölümdür. Bölümde Desmond'ın tam adının Desmond David Hume olduğu geçmektedir. Bu bölümde Desmond'ın Penny ile çektirdikleri fotoğrafı gösteriliyor. Charlie'ye Desmond öleceğini söyler. Tricia Tanaka Is Dead Lost dizisi 3. sezonunun 10. bölümüdür. 28 Şubat 2007'de yayınlanan bölümün yazarları Edward Kitsis ve Adam Horowitz, yönetmeni Eric Laneuville'dir. Hurley merkezli bir bölümdür. Bölüm Hurley'ın çocukluğunda babasıyla yaptığı diyalogla başlar. Adada ise Hurley Libby'nin mezarında Libby'i çok özlediğini belirtir. Hurley'nin Fast Food dükkânına meteor düşer. Ancak meteorun düşmesi sahnesinde önce bir ses gelir ardından patlama olur. Fakat bir meteorun düşmesi öncesinde bölümde yer aldığı gibi bir ses çıkmaz. Bu durum çekim hatasından kaynaklanmaktadır. The Cost of Living (Lost) The Cost of Living, "Lost" dizisi 3. sezonunun 5. bölümüdür. 1 Kasım 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Monica Breen ve Alison Schapker, yönetmeni Jack Bender'dır. Mr. Eko merkezli bir bölümdür. Further Instructions "Further Instructions", "Lost" dizisi 3. sezonunun 3. bölümüdür. 18 Ekim 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Carlton Cuse ve Elizabeth Sarnoff, yönetmeni Stephen Williams'dır. Locke merkezli bir bölümdür. The Long Con "The Long Con", "Lost" dizisi 2. sezonunun 13. bölümüdür. 8 Şubat 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Leonard Dick ve Steven Maeda, yönetmeni Roxann Dawson'dır. Sawyer merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Sawyer silahları Charlie sayesinde ele geçirir. Sawyer ile Charlie birlik olurlar. S.O.S. (Lost) "S.O.S.", "Lost" dizisi 2. sezonunun 19. bölümüdür. 12 Nisan 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Steven Maeda ve Leonard Dick, yönetmeni Eric Laneuville'dir. Rose ve Bernard merkezli bir bölümdür. Everybody Hates Hugo Lost dizisi 2. sezonunun 4. bölümüdür. 12 Ekim 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Edward Kitsis ve Adam Horowitz, yönetmeni Alan Taylor'dır. Hurley merkezli bir bölümdür. Man of Science, Man of Faith Lost dizisi 2. sezonunun ilk bölümüdür. 21 Eylül 2005'te yayınlanan bölümün yazarı Damon Lindelof, yönetmeni Jack Bender'dır. Jack merkezli bir bölümdür. Ambar kapağının açılması konusu Jack ve Locke arasında anlaşmazlık yaratır. Walt' un köpeği Vincent' ı arayan Shannon, ormanda korkunç bir hayal görür. Locke ve Kate, Jack' e karşı gelir ve ambara geri dönerler. Onları takip eden Jack, müthiş bir gizemi keşfeder. HD 209458 b HD 209458b, Dünya'dan 150 ışıkyılı uzakta bir Güneşdışı gezegendir. Bulucuları tarafından Mısırlıların verimlilik ve ölüm tanrıçası Osiris adıyla gayriresmî olarak da anılır. HD 209458b'nin çapı Jüpiter'in 1,3 katı, kütlesiyse Jüpiter'den ⅓ daha azdır. Güneş benzeri merkezî yıldız (HD 209458)'den 6,92 milyon km uzaktadır, yani yörünge çevresi, Merkür'ün yörünge çevresinin ⅛'idir. Dolanım süresi ise 3½ gündür. Dar yörüngesi ve büyük kütlesinden dolayı Osiris, "sıcak Jüpiter" olarak sınıflandırılmıştır. Yörüngesinin kenarı Dünya'ya baktığından 1999'da Osiris'in merkezî yıldız önünden geçişiyle ilk kez güneşdışı bir gezegenin böyle bir geçişi izlenebildi. Bu geçiş sonucu yıldızın görünür parlaklığı her 3½ günde bir takriben %2 azalmaktadır. 2003 yılında Hubble Uzay Teleskobu yardımıyla Osiris'in atmosferinin merkezî yıldızına yakınlığından dolayı "buharlaştığı" ve kuyruklu yıldızlara benzer bir kuyruk oluşturduğu saptandı. Gezegenin atmosferinde oksijen ve karbon tespit edilmiştir. 2007 Nisan'ında Hubble Uzay Teleskobu, gezegenin atmosferinde büyük miktarda su buharı tespit etmiştir. Böylece HD 209458b, güneş sistemi dışında su bulunan ilk gezegendir. Adrift (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 2. bölümüdür. 28 Eylül 2005'te yayınlanan bölümün yazarları ]]Steven Maeda]] ve Leonard Dick, yönetmeni Stephen Williams'dır. Michael merkezli bir bölümdür. The Moth (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 7. bölümüdür. 3 Kasım 2004'te yayınlanan bölümün yazarları Jennifer Johnson ve Paul Dini, yönetmeni Jack Bender'dır. Charlie merkezli bir bölümdür. Charlie uyuşturucu kullanmadığı için acı çekmektedir. Ormanda bir yaban domuzunun saldırısına uğrar. Bu sırada bir geriye dönüş sahnesinde Charlie'yi kilisede günah çıkarırken görüyoruz. Daha sonra oradan ayrılırken kardeşi Liam'la karşılaşıyor ve Liam Charlie'ye DriveSHAFT'a bir kontrat yapılmasından bahsediyor. Adada Locke, Charlie'ye saldıran yaban domuzunu yakalar ve Charlie'ye yem olduğu için teşekkür eder. Charlie, Locke'dan kendisinden aldığı uyuşturucuları ister, Locke ise ona eğer üç kez isterse üçüncü isteyişinde ona geri vereceğini söyler. Sayid, Kate ve Boone, Fransız mesajını telsizle üçgene almak için uğraşırlar. Bu sayede sinyalin kaynağını bulmayı hedeflemektedirler. Mağaralarda Charlie, Jack'in ilaçlarını karıştırıp eroinin yerine geçecek bir şey aramaya başlar. Jack onu yakaladığında ise başının ağrıdığını ve ağrı kesici aradığını söyler. Geriye dönüş sahnesinde Charlie kontrat yapmak istemediğini, grubun seks ve uyuşturucu ile ilişkisinden midesinin bulandığını söyler. Liam ona istediği zaman ayrılabileceği konusunda söz verir. Bir akşam şov sırasında Liam şarkının "You All Everbody" kısmını söylemeye başlar, oysaki bu kısmı Charlie'nin söylemesi beklenmektedir. Şovdan sonra Charlie Liam'a kızar fakat Liam onu bunun tekrarlanmayacağına ikna eder. Charlie adadakilerin kendisine işe yaramaz gözüyle baktıklarını düşünür ve uyuşturucunun etkisiyle Jack'le mağarada iken tartışır ve Charlie'nin Jack'e bağırması sonucu mağaranın girişi çöker, Charlie kurtulur fakat Jack içeride hapis kalır. İnşaat tecrübesini kullanan Michael, kurtarma çalışmalarına liderlik eder. Sawyer Kate'e durumu haber vermek için ormana gider, fakat Kate'in tavrını beğenmediği için söylemekten vazgeçer. Charlie, Locke'a Jack'in mağarada sıkışıp kaldığını haber verir. Charlie ikinci kez Locke'tan uyuşturucularını ister. Bunun üstüne Locke ona bir kelebek kozası gösterir. Kelebeğin kozadan çıkmaya çalıştığını, kozanın kenarını yararak kelebeğe yardım edebileceğini fakat kelebeğin çıkmak için mücadele etmeye ihtiyacı olduğunu söyler. Yoksa yaşamak için yeterince güçlü olamayacaktır. Doğanın ve mücadelenin insanın güçlendirdiğini söyleyen Locke, Charlie'nin uyuşturucudan kurtulmak için kendi mücadelesini vermesi gerektiğini belirtir. Kate ve Sawyer, sinyali üçgenleme planının 2. noktasında dururken Sayid üçüncü noktaya doğru gider. Sawyer, Kate'e Jack'in durumunu söyler ve Kate koşarak mağaralara döner. Charlie mağaradaki bir açıklıktan sürünerek içeri girer ve Jack'i bulur. Bir geriye dönüş sahnesi, Liam'ı fazla uyuşturucu almış olarak kızlarla bulur ve kızları dışarı çıkararak Liam'a grupla işinin bittiğini söyler. Liam hayır der ve Charlie ilk kez uyuşturucu kullanır. Yıllar sonra Charlie Liam'ı Avustralya'daki evinde ziyaret eder ve DriveSHAFT'a yeniden katılması için ikna etmeye çalışır. Liam reddeder fakat o olmazsa anlaşma olmayacaktır. Liam Charlie'yi hala uyuşturucu kullandığı için suçlarken Charlie de onu başlamasına sebep olduğu için suçlar. Charlie sinirlenerek ayrılır ve yakalaması gereken bir uçak olduğunu söyler. Charlie, Jack'i mağarada omzu çıkmış olarak bulur ve bağırdığı için özür diler. Jack Charlie'ye çıkan kolunu yerine oturtmasını söyler. Artık içerideki havanın bitmek üzere olduğunu fark ettiklerinde ve Kate onları çıkarmak için umutsuzca kazarken, Charlie çıkmaya çalışan bir kelebek görür ve onun sayesinde dışarı çıkmak için bir yer bulur. Jack, Charlie'yi uyuşturucudan uzak durması için ikna etmeye çalışır, onu iyi olacağına ikna eder. Çıktıktan sonra Charlie, Locke'dan kendisine ait olan uyuşturucuyu tekrar ister ve Locke geri verir. Charlie uyuşturucuya bakar ve onu gülümseyerek ateşe atar. Charlie ve Locke kozadan yeni çıkmış uçan bir kelebek görürler. Sinyali üçgenleme çalışmasında Sawyer Kate'in yarım kalan işini tamamlar ve tam da Sayid sinyali üçgene almayı başaracağı sırada birisi kafasına vurur ve onu bayıltır. Confidence Man (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 8. bölümüdür. 10 Kasım 2004'te yayınlanan bölümün yazarı Damon Lindelof, yönetmeni Tucker Gates'dir. Sawyer merkezli bir bölümdür. Bir geriye dönüş sahnesinde Sawyer bir kadınla (Jessica) yataktadır. Yataktan kalkar, çantasını alır, çantadan etrafa paralar saçılır ve Jessica şaşırır. Adada Sawyer Boone'u eşyalarını karıştırırken yakalar. Daha sonra Shannon kanlar içindeki Boone'u mağaraya getirir ve Sawyer'ı onu dövmekle suçlar. Jack, Sawyer'ın karşısına çıkar ama bir cevap alamaz. Shannon'ın astım ilacı bittiği için hastalığı büyük bir sorun haline gelir. Herkes Sawyer'ın ilaçları istiflediği ve vermediği konusunda hemfikirdir. Sawyer, eğer Kate kendisini öperse ilacı vereceğini söyler. Kate Sawyer'ın aslında iyi bir insan olduğunu, onu duygulu şekilde mektubu okurken gördüğünü söyler. Sawyer Kate'e mektubu okutur. Mektubu yazan kişi Sawyer'a hitap etmekte ve annesiyle yatıp babasının parasını çaldığı için babasının annesini öldürüp intihar ettiğini, ailesini yıktığını anlatmakta ve kendisini bulup bu mektubu vereceğini yazmaktadır. Geriye dönüş sahnelerinde Sawyer bir dolandırıcı olarak görülmektedir. Jessica ve kocasıyla birlikte yemektedir ve onları kendisine yatırım yapmalarına ikna etmiştir. Sayid, önceki gün kafasına vurup kurtulma şanslarını mahvetmesi konusunda Locke'u sorgulamaktadır. Locke ise bunu yapanın Sawyer olabileceğini, çünkü burada olmaktan onun çıkar sağladığını iddia eder. Bunların üzerine adaya gelmeden önce işkence uzmanı olan Sayid, ilaçları da vermediğini öğrenince ilaçları almak için Sawyer'a işkence yapmaya karar verir, Jack de ona yardım eder ve Sawyer'ı ağaca bağlarlar. Shannon'ın ilacını sorarlar. Sayid işkence ile tırnağını sökmesine rağmen Sawyer sadece Kate'e söyleyeceğini şartının bu olduğunu belirtir. Kate gelince kendisini öperse ilaçları vereceğini söyler. Kate kabul eder ve Sawyer'ı dudağından öper, fakat bunun üstüne Sawyer ilaçların kendisinde olmadığını söyler. Sayid, Sawyer'ın yalan söylediğine inanarak ona saldırır ve kolundan bıçaklar. Geriye dönüş sahnesinde Sawyer, Jessica ve kocası ile anlaşmayı sonlandırıp paralarını almak üzeredir. O sırada çiftin küçük oğlu içeri gelir ve onu gören Sawyer anlaşmayı bozarak onları dolandırmaktan vazgeçerek gider. Sawyer adada kolunda bandajla uyanır. Kate yanındadır ve mektubu tekrar okumaktadır. Zarfın üstündeki pulu görür ve mektubun Sawyer'a yazılmadığını, yazan çocuğun o olduğunu anlar. Sawyer Kate'e gerçeği anlatır, kendisinin de ailesini dolandıran Sawyer gibi olduğunu fark edip onun ismini aldığını anlatır. Mektubu Kate'in elinden alarak kendisine acımamasını ve gitmesini söyler. Sawyer'a yaptıklarından suçluluk duyan Sayid, Kate'in ısrarlarına rağmen sahili terk edip tek başına zaman geçirmeye ihtiyacı olduğunu söyler. Sun, ilacı olmayan Shannon'a okaliptüs yaprağından ilaç yapar. Charlie, Claire'i daha güvenli olan mağaralara taşınmaya ikna eder. Whatever the Case May Be Whatever The Case May Be, "Lost" dizisi 1. sezonunun 12. bölümüdür. 5 Ocak 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Damon Lindelof ve Jennifer Johnson, yönetmeni Jack Bender'dir. Kate merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Boone ve Locke keşfettikleri metali herkesten gizli bir şekilde aramaya devam ederler. Hala Claire ve Charlie aranmaktadır. Jack ve Kate, Charlie'yi ölmek üzereyken bulurlar. Ancak Claire hala kayıptır. Bu sırada Charlie şoktadır ve kimseyle konuşmamaktadır. Kate meyve toplamak için ormana gider. Birisi tarafından izlendiğinin farkına varır. Ve gelen sese bir taş fırlatır. Bu kişi Sawyer'dır. İkisi yürürler ve bir şelaleye rastlarlar. Suya girerler ve iki ceset görürler.Sawyer cüzdanı alır Kate ise çantayı fark eder ve Sawyer'den çantayı almasına yardım etmesini ister. Kate çantanın kime ait olduğunu ve içinde ne olduğunu bilmektedir fakat Sawyer'a söylemez ve ardından Sawyer de çantayı alıp sahile geri döner. Sayid de bu sırada Fransız kadından aldığı notları tercüme için Shannon'a gider ancak Shannon istemez, daha sonra gelip yardım eder ve aslında notların bir şarkı sözü olduğu ortaya çıkar. Bu sırada Kate'i bir bankada görürüz ve bankada silahlı soygun olur, Kate de bu soygunun içindedir ve soygunculara yardım etmektedir. Kate çantayı Sawyer'dan geri alması için Jack'e gider ve yardım ister. Daha sonra ikisi anahtar için ölen şerifin mezarını kazar.kate elçabukluğuyla cüzdandan anahtarı alırjack'i kandırmaya çalışır vejack farkına varır ve kate'den anahtarı ister.jack sawyer dan antibiyotiklerin karşılığında çantayı geri alır ve Kate ile birlikte çantayı açarlar. Çantanın içinde bir miktar para, birkaç silah ve bir zarf bulurlar ve bu çantanın Kate'e ait olduğu ortaya çıkar. Çünkü soygundan içi dolu bir çanta almıştır. Ardından zarfı açarlar içinden Kate'in sevdiği ve öldürdüğü adama ait olan bir şey çıkar, bu ufak bir uçaktır. Ayrıca çantanın bulunduğu kasa numarası, düşen uçağın sefer sayısı ile aynıdır, yani 815 numara. Mengistu Haile Mariam Mengistu Haile Mariam (d. 21 Mayıs 1937), Etiyopya'da yüzlerce yıllık monarşiyi deviren ve sosyalist bir devlet kurmayı amaçlamış asker ve devlet adamı. 1977-1991 arasında Etiyopya devlet başkanı. Etiyopya İşçi Partisi 1. Genel Sekreteri. (1977-1991) İmparator Haile Selassie'yi devirmek isteyen genç subaylar arasına katıldı. Haziran 1974'te subayların devrim komitesi Derg'in başkanlığına getirildi. İmparatorun Eylül 1974'te tutuklanmasından sonra kurulan Geçici Askeri Yönetim Konseyi'nin (PMAC) başkan yardımcılığına atandı. Kasım 1974'te Mengistu PMAC başkanının ve önderlerinden 60'ının öldürülmesini emretti. PMAC içindeki seçkin kişileri öldürdükten sonra düzenin en güçlü adamı olarak sivrildi. Sanayi ve çiftliklerin ulusallaştırılmasına girişti. Sivil halk arasında yönetime karşı başlatılan "Beyaz Terör"ü, uyguladığı "Kızıl Terör Kampanyası" ile ezdi. Ülkenin tartışmasız tek yöneticisi haline geldi. 1977 sonlarında Somali'nin, Somalice konuşulan Ogaden bölgesini ele geçirmek üzere başlattığı saldırıyı SSCB'den sağladığı silah ve Kübalı askerlerin desteğiyle durdurdu. 1984'te Etiyopya İşçi Partisi'ni kurdu. Ülkenin kuzeyindeki Tigre ve Eritre bölgelerindeki silahlı ayaklanmalarla ve Etiyopya'nın o güne değin yaşadığı en büyük kuraklık ve kıtlıkla uğraşmak zorunda kaldı. Çiftlikleri kolektifleştirilmesi ve köylüleri başka yerlere sürmesi tarıma dayalı ekonomiyi çökertti. SSCB'nin verdiği desteği çekmesi üzerine Mengistu yönetimi giderek zayıfladı. Mayıs 1991'de cumhurbaşkanlığından istifa ederek Zimbabve'ye kaçtı. Aralık 2006'da bir Etiyopya mahkemesi tarafından, 1977-1978 arasında uyguladığı "Kızıl Terör Kampanyası" sırasında işlenen soykırım suçlarından suçlu bulunarak gıyabında ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Hâlen Zimbabve'de sürgün olarak yaşamaktadır. Tabula Rasa (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 3. bölümüdür. 6 Ekim 2004'te yayınlanan bölümün yazarı Damon Lindelof, yönetmeni Jack Bender'dır. Kate merkezli bir bölümdür. Grup, polisle ilgilenmeye başlar. Bu sırada Jack, Kate'in geçmişi hakkında bir şeyler öğrenir. Sinyal yakalamaya giden grup dağdan dönerken diğerlerinin moralini bozmamak için onlara Fransız kadının mesajından bahsetmemeye karar verirler. Bu sırada silahın kimde kalacağı tartışması başlar ve Kate'de kalmasına karar verilir. Geri döndüklerinde Kate gizlice Jack'e yakaladıkları sinyalden bahseder. Geriye dönüş görüntülerinde, Kate Avustralya'dadır ve Ray isimli bir çiftçi onu uyandırarak neden ahırında uyuduğunu öğrenmek ister. Kate, kendisini Annie olarak tanıtır. Ray Kate'e çiftlikte kalmasını ve belli bir ücret karşılığında çiftlik işlerinde kendisine yardım etmesini ister. Kate bir süre orada kaldıktan sonra ayrılacağı zaman Ray'in kendisini tren istasyonuna bırakmasını kabul eder, fakat yolda kendisini bulana ödül verileceğini ve Ray'in de ödülü almak için onu teslim edeceğini öğrenir. Arkalarından polisin geldiğini gören Kate ani bir hareketle kazaya sebep olur. Ray'i kurtarmaya çalışırken kaçma şansını kaybeder. Adada Walt, Locke'un tavla oynadığını görerek yanına gider. Babası Michael, oğlunun Locke'la arkadaşlık etmesini istemez. Daha sonra Michael, Walt'un köpeği Vincent'ı bulmaya çalışır. Bu sırada Locke, bir köpek düdüğü yaparak Vincent'ı bulur ve onu Michael'a verir, Walt'un köpeğini bulan kişinin babası olması gerektiğini söyler. Polisin yarası çok kötüdür ve acıdan bağırmaktadır, herkes bu sesten rahatsız olmaktadır. Polis Jack'e Kate'le tek başına konuşmak istediğini söyler. Kate polisle çadırdayken Hurley Jack'e Kate'te silah olduğunu söyler. Jack, Kate'in çadırdan çıktığını görür ve silah sesi duyulur. Sawyer çadırdan çıkarak yapılması gerekeni yaptığını söyler. Fakat haykırmalar devam etmektedir ve Sawyer onu kafasından değil göğsünden vurmuştur. Bunun üzerine Jack çok sinirlenerek çadıra dalar, birkaç dakika sonra artık ses kesilmiştir. Kate, Jack'e daha önce ne yapmış olduğunu anlatmak ister fakat Jack dinlemek istemez, Kate'e eski hayatlarının geride kaldığını ve bir öneminin olmadığını söyler. Google Sandbox Google SandBox, Google tarafından yeni web sitelerine uygulandığı düşünülen bir çeşit filtreleme sistemidir. Bu filtrelemenin bir sonucu olarak söz konusu site, içeriğindeki en önemli anahtar kelimeler için yapılan aramalarda dahi, sonuçlarda gerilerde kalır. Bir site çok iyi bir içeriğe, iyi bir PageRank’a ve siteye diğer sitelerden yönlendirilmiş birçok bağlantıya sahip olsa bile SandBox etkisinde kalabilir, çünkü PageRank'ın Sandbox'a etkisi bulunmamaktadır. SandBox yeni sitelere uygulanan bir filtreleme sistemidir ve bu filtre yeni kurulan ve çöplük siteler olarak tabir edilen sitelerin arama sonuçlarına girmesini engellemeyi amaçlamaktadır. Google, sandbox ile ilgili son senelerde kararlı adımlar atmıştır. Site sahipleriyle direkt olarak diyalog kurma yoluna geçen Google, yönetici araçlarını kullanan kullanıcılara mesaj gönderip yaptıkları yanlışlar hakkında bilgilendirme mesajları göndermiştir. Google yönetici araçlarını ziyaret ederek Google ile sitenizin ilişkisini kurabilir, yaptığınız hatalar varsa bunları bu panelden giderebilirsiniz. Picasa 'Picasa' Dijital fotoğrafların düzenlenmesi ve düzenlenmesi için durdurulan bir görüntü organizatörü ve resim görüntüleyici, ayrıca entegre bir fotoğraf paylaşım sitesidir. Lifescape adlı bir şirket tarafından yaratılmıştır (bu tarihte Idealab'da kalmış olabilir). Temmuz 2004'te Google, Lifescape'ten Picasa'yı satın aldı ve ücretsiz olarak sunmaya başladı. "Picasa", İspanyol ressam Pablo Picasso'nun, Mi casa (İspanyolca "evim") ve "resimler" için pic sözlerinin karışımıdır. Windows XP, Windows Vista, Windows 7 ve Mac OS X (yalnızca Intel) için yerel uygulamalar Google'dan edinilebilir. Linux için, Google, bir yükleme paketi oluşturmak için Windows sürümüyle birlikte Wine'ı paketledi. Mac OS X Tiger ve üstü için, Google ayrıca fotoğraf yüklemek için bir iPhoto eklentisi ve bağımsız bir program yayınladı. 12 Şubat 2016'da Google, Picasa Masaüstü ve Web Albümleri için 15 Mart 2016 tarihinden itibaren etkili olmaya devam edeceğini ve ardılı olarak bulut tabanlı Google Fotoğraflar'a odaklanacağını açıkladı. Eşlik eden bir hizmet olan Picasa Web Albümleri, 1 Mayıs 2016'da kapatıldı. Ocak 2015 itibarıyla, Windows XP, Windows Vista ve Windows 7'yi destekleyen Picasa'nın en yeni sürümü 3.9'dur ve bu hizmetin kullanıcıları için Google+ entegrasyonu vardır. Sürüm 3.9, Google+ kullanıcıları için Picasa Web Albümleriyle entegrasyonu da kaldırdı. Haziran 2006'dan bu yana, Linux sürümleri, Linux işletim sisteminin çoğu dağıtımında ücretsiz olarak indirilebiliyor. Yerel bir Linux programı değil, Wine kütüphanelerini kullanan uyarlanmış bir Windows sürümüdür. Google, 3.5 için hiçbir Linux sürümünün olmayacağını açıkladı. Halen Google, Linux için resmi olarak Picasa 3.0 Beta'yı teklif etti. 20 Nisan 2012'de Google, Linux için Picasa'yı reddettiğini ve artık bu işletim sisteminde kalmayacağını açıkladı. Linux'ta Picasa'nın en yeni sürümünü kullanmak için Linux kullanıcıları Wine uygulamasını kullanabilir ve Windows için Picasa yükleyebilirler. Linux kullanıcıları, Shotwell ve Digikam da dahil olmak üzere diğer programları Picasa Web Albümleri'ne yüklemek için kullanabilirler. Google, 5 Ocak 2009'da Mac için Picasa'nın beta sürümünü yayınladı (yalnızca Intel tabanlı Mac'ler). Ayrıca, iPhoto'nun Picasa Web Albümleri barındırma hizmetine yüklemek için bir eklenti de mevcuttur. Ayrıca, OS X 10.4 veya sonraki sürümleri için tek başına bir Picasa Web Albümleri yükleme aracı da bulunmaktadır. Mac için Picasa, bir Google Labs sürümdür. Fotoğrafları organize etmek için Picasa, daha ileri sıralama için etiketleri, yüz tanıma ve koleksiyonların yanı sıra dosya içe aktarma ve izleme özelliklerine sahiptir. Ayrıca, renk geliştirme, kırmızı göz azaltma ve kırpma da dahil olmak üzere birçok temel fotoğraf düzenleme işlevi sunar. Diğer özellikler arasında slayt gösterileri, yazdırma ve görüntü zaman çizelgeleri yer alıyor. Görüntüler e-posta gönderme veya yazdırma, dosya boyutunu küçültme ve sayfa düzenlerini ayarlama gibi harici kullanım için de hazırlanabilir. Ayrıca çevrimiçi fotoğraf baskı hizmetleri ile entegrasyon da var.> Diğer basit düzenleme özellikleri, görüntüye metin eklemeyi içerir. Picasa, Google'ın WebP resim biçiminin yanı sıra JPG biçimi ve en çok RAW resim biçimini (RAW dosyalar) desteklemektedir. Bir kullanıcı RAW dosyalarını görüntüleyebilir ve düzenleyebilir ve bitmiş düzenlemeyi (JPG veya başka formlar olarak) orijinal RAW dosyasında herhangi bir değişiklik yapmadan kaydedebilir. Picasa, her resim için anahtar kelimeleri takip etmek için picasa .ini dosyalarını kullanır. Buna ek olarak, Picasa, IPTC Bilgi Alış Modeli (IPTC) anahtar kelime verilerini JPEG dosyalarına ekler, ancak başka dosya formatlarına eklemez. Picasa'daki JPEG dosyalarına eklenen anahtar kelimeler, Adobe Photoshop Album, Adobe Bridge, Adobe Photoshop Lightroom, digiKam, Aperture ve iPhoto gibi diğer resim kitaplığı yazılımları tarafından okunabilir. Picasa Beni oku dosyasına göre, Picasa Genişletilebilir Meta Veri Platformu (XMP) verilerini ayrıştırabilir. Bununla birlikte, mevcut XMP anahtar kelimeleri için yerel dosyaları arayamaz. Picasa'nın kitaplığı görüntülerken her zaman görülebilen bir arama çubuğu vardır. Aramalar canlı olduğundan, görüntülenen öğeler birer tür olarak filtrelenir. Arama çubuğu dosya adlarını, başlıkları, etiketleri, klasör adlarını ve diğer meta verileri arayacaktır. Picasa'nın ayrıca, "renk" operatörüyle belirli renkleri içeren resimleri aramaya olanak tanıyan deneysel bir özelliği vardır. Picasa'nın ayrı bir görüntüleme penceresi yoktur. Bir görüntüleme alanına sahip yalnızca bir "düzenleme görünümü" vardır. Tam ekran görünümü slayt gösterisi modunda, "düzenleme görünümünde" iken ctrl + alt tuşlarını basılı tutarak veya Alt Gr tuşuna basarak kullanılabilir. Bu özellik, Windows Gezgini'nin bağlam menüsü aracılığıyla da edinilebilir ve Picasa düzenleyicisini de başlatmanın bir yolunu sunar. Picasa 2 ve önceki sürümlerinde, Picasa'da yapılan resimlerdeki değişiklikler orijinal dosyanın üzerine yazılır ancak orijinalin yedek bir sürümü orijinal resimle aynı klasörde "Orijinaller" isimli gizli bir klasöre kaydedilir. Picasa 3'te, Picasa'da yapılan resimlerdeki değişiklikler, orijinal resimle aynı klasöre yerleştirilen picasa .ini gizli bir dosyaya kaydedilir. Bu, orijinal görüntüyü değiştirmeden birden fazla düzenlemenin gerçekleştirilmesini sağlar. Picasa'da resim görüntüleme veya Picasa Fotoğraf Görüntüleyicisini kullanarak değişiklikler anında uygulanır, diğer programlarla (Windows XP'nin Fotoğraf ve Faks Görüntüleyicisi gibi) görüntüleme orijinal resmi görüntüleyecektir. Değişiklikler orijinal dosyanın orijinal resimle aynı klasöre yerleştirilmiş gizli bir klasöre ait .picasaoriginal olarak yedeklendiği ve değiştirilmiş halinin yerine yazıldığı "Kaydet" işlevini kullanarak da kalıcı hale getirilebilir. 15 Ağustos 2006'da Google, insanlar veya bina gibi fotoğraflardaki özellikleri aramak için kullanılabilecek olan Hartmut Neven Vision'ı satın aldığını açıkladı. Google, yüz tanıma sistemi için bu teknolojiyi uyguladı ve bu işlevsellik 2 Eylül 2008'de Picasa Web Albümleri'nde başlatıldı. Neven Vision, dijital fotoğraf ve video görüntülerinden yüz tanıma özelliğine dayanan birkaç patent içermektedir. Haziran 2007'den beri, Picasa coğrafi koordinatları Exif meta verisine yazabilir, böylece bir fotoğrafı coğrafi etiket ekleyebilir. Picasa'nın 3.5 sürümünden bu yana, Coğrafi etiketleme doğrudan Picasa'da yapılabilir. Yer etiketleme işlevi Picasa Kullanıcı Kılavuzu'nda açıklanmaktadır. Picasa, Google+ 'nın yanı sıra bir resim barındırma ve paylaşma web hizmeti olan Picasa Web Albümleri ile de entegre olmaktadır. Hizmet, bir Google Accounta sahip kullanıcıların fotoğraflarını serviste depolamasına ve paylaşmasına izin verir. Bir Google+ hesabına sahip olan kullanıcılar, 2048x2048 pikselden daha düşük bir çözünürlükte sınırsız depolama alanına sahiptir; Diğerlerinin hepsi 800x800'den küçük bir çözünürlükte sınırsız depolama alanı alıyor. Hello, Google Picasa, kullanıcıların İnternet'te resim göndermesine ve bloglarına yayınlamasına olanak tanıyan ücretsiz bir bilgisayar programıydı. Kullanıcıların metin göndermesine izin verdiği, ancak Hello sayısal fotoğraflara odaklandığı bir anlık mesajlaşma programına benzerdi. Kullanıcılar gerçek zamanlı olarak arkadaşlarıyla aynı resimleri görüntülemeyi tercih edebilir. Web sitesinde iddia edilen avantajlardan birisi, fotoğrafların güvenlik duvarlarıyla paylaşılabilmesidir. Hizmet, 2006 yılı sonunda iptal edildi ve kullanıcılara resimlerini bloglarına yüklemek için Picasa "Blog This" işlevselliğini denemek için talimat verildi. Resmi web sitesine göre Hello projesi 15 Mayıs 2008'de kapatıldı. 12 Şubat 2016'da Google, Picasa masaüstü uygulamasının 15 Mart 2016'da durdurulacağını ve ardından 1 Mayıs 2016'da Picasa Web Albümleri hizmetinin kapatılmasını ilan etti. Google, Picasa'dan çekilmesinin temel nedeninin, çabalarını "tek bir fotoğraf servisinde" yoğunlaştıracağını ve çapraz platformda web tabanlı Google Fotoğraflar'ı tercih ettiğini belirtti. Picasa'nın masaüstü sürümüne yönelik destek sona erse de Google, yazılımı indirmiş olan kullanıcılardan veya 15 Mart'a kadar onu indirmeyi seçen kullanıcıların, Google'dan hiçbir desteği olmamasına rağmen işlevselliğini kullanabileceklerini belirttiler. House of the Rising Sun (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 6. bölümüdür. 27 Ekim 2004'te yayınlanan bölümün yazarı Javier Grillo-Marxuach, yönetmeni Michael Zinberg'dir. Sun-Hwa Kwon merkezli bir bölümdür. Bir geriye dönüş sahnesinde Sun'ı bir partide görüyoruz. Garson olan Jin, Sun'a kendisiyle özel olarak buluşması için bir not veriyor. Sun, Jin ile beraber kaçıp Amerika'ya gitmek istiyor fakat Jin onurlu bir şekilde Sun'ın babasına görüştüklerini söylemeleri konusunda ısrar ediyor. Jack, Kate, Charlie ve Locke mağaraları keşfetmeye giderler. Bu sırada Sun, Jin'in hiçbir görünen sebep yokken Michael'a baltayla saldırdığını görerek şok olur. Sawyer ve Sayid, Jin'i yakalayıp enkaza kelepçelemeyi başarırlar. Michael bu saldırının sebebinin ırkçılık olduğunu iddia eder. Mağaralara giden ekip orada iki insan cesedi bulurlar, Locke onlara "Adem ile Havva" adını takar. Kıyafetlerinin eskimesinden yola çıkarak Jack onların 40-50 yıl önce öldükleri tahmininde bulunur. Üzerlerinde içinde biri beyaz biri siyah iki taş olan bir kese bulur. Geriye dönüş sahnesinde, Jin Sun'ın babasıyla konuşmasından dönmüştür. Babası, durumu Jin'in kendisi için çalışması şartıyla kabul etmiştir. Evlendiklerinden sonra Jin bir gece eve elleri kanlı olarak döner. Jin'in bu konuda konuşmak istememesine çok sinirlenen Sun, ona bir tokat atar. Jin, Sun'a sadece babası ne isterse onu yaptığını söyler. Sahilde Jin Sun'a babasının saatinin Michael'da olduğunu, o yüzden ona saldırdığını söyler. Locke ve Charlie mağarada çalışırlarken Locke Charlie'yi DriveSHAFT'tan tanıdığını söyler. Charlie, sonunda birisinin müzik geçmişini hatırlamış olmasından mutluluk duyar. Jack ve Kate sahile dönerler ve oradakilere mağaralara taşınma fikrinden bahsederler. Kazazedeler aralarında tartışmaya başlarlar, bazıları kurtarma ekiplerinin onları görebilmesi için sahilde kalmaları gerektiğini söylerken bazıları da daha iyi bir sığınak ve taze su bulunan mağaralara taşınmak gerektiğini söyler. Grup sonuçta iki ayrı kampa ayrılır. Daha sonraki geriye dönüş sahnesinde, Sun gizlice kaçma planları yapmaktadır, bu sayede Jin'den ve babasından kurtularak özgür olabilecektir. Adada, Sun Michael'ı tek başına bularak yanına gider ve ona gayet akıcı ve düzgün bir İngilizce ile "Seninle konuşmam lazım" der. Michael, Sun'ın İngilizce konuştuğuna çok şaşırır, çünkü Sun o zamana kadar hiç İngilizce konuşmamış ve bildiğini belli etmemiştir. Sun ona kocası Jin'in İngilizce konuştuğunu bilmediğini söyler. Ona Jin'in kendisine saldırma sebebinin babasının saati olduğunu söyler. Michael saati enkazın içinde bulduğunu, bir önemi olduğunu bilmediğini söyler. Mağaralarda, Locke Charlie'ye uyuşturucu bağımlısı olduğunu bildiğini ve eğer uyuşturucuyu bırakırsa adanın ona kaybettiği ve çok özlediği gitarını geri vereceğini söyler. Charlie uyuşturucuyu verir, Locke da ona gitarının yerini gösterir, bunun üzerine Charlie çok mutlu olur. Sahilde Kate, Jack'le mağaralara gelmeyi reddeder. Michael, tehditkar bir şekilde elinde baltayla Jin'in yanına gelir ve kelepçelerini kırar. Fakat kelepçe Jin'in bileğinde kalmıştır. Michael Jin'e saati verir, ona kendisinden ve oğlu Walt'tan uzak durmasını söyler. Geriye dönüş sahnesinde havaalanında Sun'ın Jin'i terk etmek üzere olduğu görülür. Fakat Jin'in yaptığı sevgi dolu hareketi görünce kararından vazgeçer ve Jin'le birlikte uçağa biner. O gece mağaralarda, Jack sahildekilerden bir kısmıyla birlikte dönerken Charlie gitarını çalmaktadır. Abandoned (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 6. bölümüdür. 9 Kasım 2005'te yayınlanan bölümün yazarı Elizabeth Sarnoff, yönetmeni Adam Davidson'dır. Shannon merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Shannon, Ana-Lucia tarafından silahla vurulur. Collision (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 8. bölümüdür. 23 Kasım 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Javier Grillo-Marxuach ve Leonard Dick, yönetmeni Stephen Williams'dır. Ana-Lucia Cortez merkezli bir bölümdür. Eko, tedavi olabilmesi için Sawyer'ı ambara getirir. Kuyruk kısmındaki kazazedeler, diğer kazazedelerle bir araya gelir. Flashbacklerde, polis memuru olan Ana Lucia'nın karnındaki bebeği öldüren adamı soğukkanlı bir şekilde öldürüşü anlatılır. What Kate Did What Kate Did, Lost dizisi 2. sezonunun 9. bölümüdür. 30 Kasım 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Steven Maeda ve Craig Wright, yönetmeni Paul Edwards'dır. Kate merkezli bir bölümdür. Dizinin başından beri Kate'in geçmişinde yaşandığı belli edilen olayları gösterir. Bu bölümde bir sahnede Sawyer hasta yatağında yatarken, Kate başucunda onu beklemektedir. Sawyer'ın gözleri kapalıdır ve mırıldanmaya başlar, "Beni neden öldürdün?" diye sorar ve Kate'in boğazına sarılır. Kate geçmişte evini yakarak öldürdüğü babasını hatırlar. Daha sonralarda Kate ile Jack ilk öpüşmelerini yaşarlar. Ayrıca adada bulunan evin deney videosunun eksik bölümünün olduğu anlaşılır ve Eko John Locke'a adada bulduğu kitabı verir ve kitabın içinden bir film çıkar. Bu videonun eksik bölümüdür. Bununla ilgili en önemli olay ise bilgisayara yazılan numaranın yanı sıra (4,8,15,16,23,42) bilgisayarın chat özelliğinin keşfedilmesidir. Bunu Michael keşfeder ve yazışmaları şunlardır: Bilinmeyen Kimse: Hello? Michael: Hello? Bilinmeyen Kimse: Who is this? Michael: This is Michael. Who is this? Bilinmeyen Kimse: Dad? Two for the Road (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 20. bölümüdür. 3 Mayıs 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Elizabeth Sarnoff ve Christina M. Kim, yönetmeni Paul Edwards'dır. Ana-Lucia Cortez merkezli bir bölümdür. Fire + Water Fire + Water (Türkçe: "Ateş + Su"), "Lost" dizisi 2. sezonunun 12. bölümüdür. 25 Ocak 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Edward Kitsis ve Adam Horowitz, yönetmeni Jack Bender'dır. Charlie merkezli bir bölümdür. Charlie'nin çok net olarak gördüğü garip rüyaları, onu Claire'in bebeğinin tehlikede olduğuna inandırır. Gördüğü rüyaların birinde resmin sol ortalarında bir uçak düşmektedir ve bir patlamayla beyaz bir kuş ağaçların arasından çıkar. Locke, Charlie'nin yine kullandığı konusunda şüphelenir. Bu sırada, Sawyer Hurley'i, Libby'e karşı olan ilgisini göstermesi için cesaretlendirir. The Hunting Party (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 11. bölümüdür. 18 Ocak 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Elizabeth Sarnoff ve Christina M. Kim, yönetmeni Stephen Williams'dır. Jack merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Jack, John ve Sawyer diğerleri (the others) ile tanışır. Kate diğerlerinin eline geçer ve Jack'ın verdiği kararla onların elinden kurtulur. Maternity Leave Lost dizisi 2. sezonunun 15. bölümüdür. 22 Mart 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Dawn Lambertsen Kelly ve Matt Ragghianti, yönetmeni Jack Bender'dır. Claire merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Claire'nin Ethan tarafından kaçırıldığını hatırladığı bölümdür. Yeni bir DHARMA ambarı keşfedilmiştir. The Whole Truth (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 16. bölümüdür. 22 Mart 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Elizabeth Sarnoff ve Christina M. Kim, yönetmeni Karen Gaviola'dır. Sun-Hwa Kwon merkezli bir bölümdür. Sun bu bölümde hamile kaldığını öğrenir. Ana Lucia, Sayid ve Charlie, Henry Gale'nin balonunu bulmaya giderler. Lockdown (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 17. bölümüdür. 29 Mart 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Carlton Cuse ve Damon Lindelof, yönetmeni Stephen Williams'dır. Locke merkezli bir bölümdür. Locke ve kendisini Henry Gale olarak tanıtan kazazedelerin diğerlerinden çıkarır, kapılardan birini açmaya çalışırlarken durumdan Henry Locke'ın dediği gibi havalandırmadan girer, Locke sürekli ona sesleniyor ama yanıt alamıyordur, bir süre sonra kapılar açılır. Henry Gale 'in gerçek adının sonraki bölümlerde Benjamin Linus olduğu anlaşılacaktır. Bilindiği gibi Benjamin Linus karakteri İngilizce dışında Türkçe ve Arapçada bilmektedir. Subaşı, Çine Subaşı, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. One of Them "One of Them", "Lost" dizisi 2. sezonunun 14. bölümüdür. 15 Şubat 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Damon Lindelof ve Carlton Cuse, yönetmeni Stephen Williams'dır. Sayid merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Sayid, kendini Henry Gale adıyla tanıtan kişiye güvenmemiştir. Jack, Locke'yi tuttuğu için tuşa basamaz ve bir dal kuş ve bıçak şekilleri çıkar. Diğerleri tam olarak belirlenmeden Locke tuşa basar ve esrar devam eder. The 23rd Psalm The 23rd Psalm, "Lost" dizisi 2. sezonunun 10. bölümüdür. 11 Ocak 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Carlton Cuse ve Damon Lindelof, yönetmeni Matt Earl Beesley'dir. Mr. Eko merkezli bir bölümdür. Eko'nun başından geçen olayları ele alır. Uyuşturucu dolu uçağın gerçek yüzünü öğreniriz. Orientation (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 3. bölümüdür. 5 Ekim 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Javier Grillo-Marxuach ve Craig Wright, yönetmeni Jack Bender'dır. Locke merkezli bir bölümdür. Düşen uçağın kanat tarafındakilerin ortaya çıktığı bölümdür. The Other 48 Days The Other 48 Days. Lost dizisi 2. sezonunun 7. bölümüdür. 3 Mayıs 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Damon Lindelof ve Carlton Cuse, yönetmeni Eric Laneuville'dir. Dizinin diğer bölümlerinden farklı olarak bu bölüm bir kişi merkezli değildir, bu bölümde uçağın kuyruk kısmında olup da kurtulan diğer kazazedelerin o ana kadar geçen 48 günde başlarına gelenler anlatılmaktadır. İlk gecelerinde Diğerleri ortaya çıkmış ve içlerinden bazılarını alarak Ana Lucia Cortez'in sinirlenmesine neden olmuşlardır. Mr.Eko içlerinden iki tanesini öldürmüştür. Sonra sahilin güvenli olmadığını anlayıp, kalanlarla beraber ormanın içine girmiş ve Diğerleri tarafından terk edilmiş bir istasyon bulmuşlardır. Rose'nin kocası Bernand kuyruk kısımından kurtulanlar arasındadır. Dave (Lost) "Dave", "Lost" dizisi 2. sezonunun 18. bölümüdür. 5 Nisan 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Edward Kitsis ve Adam Horowitz, yönetmeni Jack Bender'dır. Libby ve Hurley merkezli bir bölümdür. â€¦And Found Lost dizisi 2. sezonunun 5. bölümüdür. 19 Ekim 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Carlton Cuse ve Damon Lindelof, yönetmeni Stephen Williams'dır. Jin merkezli bir bölümdür. Sawyer'ın yarası onun için hayati tehlike yaratmaya başlar , Michael ve Jin, kuyruk kısmındaki kurtulanlarla beraber, adanın içinden geçerek kendi yollarını bulmaya çalışırlar. Bu sırada, Shannon, Walt’u tekrar gördüğünü iddia eder, ve Charlie, Locke'un Claire’e olan ilgisini kıskanmaya başlar.. ? (Lost) Lost dizisi 2. sezonunun 21. bölümüdür. 10 Mayıs 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Damon Lindelof ve Carlton Cuse, yönetmeni Deran Sarafian'dır. Mr. Eko merkezli bir bölümdür. Bu bölümde Locke ve Eko sayesinde yeni bir Dharma istasyonu keşfedilir (5. istasyon olan "inci"). Orientation filmini izleyen Locke düğmeye basmaktan vazgeçer. Three Minutes Lost dizisi 2. sezonunun 22. bölümüdür. 17 Mayıs]] 2006'da yayınlanan bölümün yazarları Edward Kitsis ve Adam Horowitz, yönetmeni Stephen Williams'dır. Michael merkezli bir bölümdür. Michael Walt'u aramak için yola çıktığında Diğerleri tarafından alındığı 13 günü anlatmaktadır. Numbers (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 18. bölümüdür. 2 Mart 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Brent Fletcher ve David Fury, yönetmeni Dan Attias'dır. Hurley merkezli bir bölümdür. Numaralar 4-8-15-16-23-42 olmak üzere loto oynayan Hurley'in hayatını berbat eden sayılar olduğundan kendisi tarafından uğursuz ve lanetli sayılmaktadır. White Rabbit (Lost) White Rabbit (Türkçe: "Beyaz Tavşan"), "Lost" dizisi 1. sezonunun 5. bölümüdür. 20 Ekim 2004'te yayınlanan bölümün yazarı Christian Taylor, yönetmeni Kevin Hooks'tur. Jack merkezli bir bölümdür. Geriye dönüş sahnelerinde Jack'in küçüklüğünü görüyoruz. Küçük Jack bir arkadaşıyla beraber zorba çocuklardan dayak yemektedir. Çocuklar Jack'e bırakıp gitme şansı verir fakat Jack arkadaşıyla birlikte kalıp ona yardım etmeye karar verir. Bu durum Jack'in daha fazla dayak yemesiyle sonuçlanır. Adada, kazadan kurtulanlardan Joanna okyanusta boğulmak üzeredir. Boone onu kurtarmak için yüzmüş fakat ona yetişememiştir. Jack, Boone'u kurtarırken Boone kendisini bırakmasını Joanna'ya gitmesini söylese de Jack gitmez ve Boone'u kurtarır. Jack, Joanna'yı kurtaramadığı için deli olur ve o sırada yine önceki bölümde gördüğü takım elbiseli adamı görür. Hurley ve Charlie, Jack'ten azalan suları hakkında ne yapılması gerektiğine karar vermesini isterler. Yine bir geriye dönüş sahnesinde Jack'in babası küçük Jack'in dayak yemiş yüzünü görür ve ona "bir kahraman olamayacağını" söyler. Jack adada tekrar takım elbiseli adamı görür ve onun peşine düşer. Adamı yakalar ve onun babası olduğunu anlar. Babası dönüp gitmeye devam eder. Bir geriye dönüş sahnesinde annesi Jack'e babasının Avustralya'ya çekip gittiğini söyler ve Jack'ten onu geri getirmesini ister. Jack isteksizce kabul eder. Bu sırada adada Claire bitkin düşüp fenalaşır ve o sırada kalan sularının çalınmış olduğunu fark ederler. Locke su bulmak amacıyla ormana dalar. Jack çılgın gibi ormanda tökezleyerek babasının peşinden gider. Bu sırada bir geriye dönüş sahnesinde Jack'i babasının kaldığı otel odasını araştırıp müdürü sorgularken görüyoruz. Adada Jack deli gibi giderken bir uçurumdan düşecek gibi olur ve bir çalıya tutunur, fakat yukarı tırmanamamaktadır, o sırada ortaya çıkan Locke, Jack'i kurtarır. Sahilde Charlie, Claire ile ilgilenmektedir. Bu sırada Sayid, Sun'da su olduğunu fark eder ve suyu Sawyer'dan aldığı ortaya çıkar. Kate, Sawyer'ı takip ederek enkazdan aldıklarını sakladığı yeri bulur fakat su Sawyer'da değildir. Locke, Jack'e diğer herkesin bir lidere ihtiyacı olduğunu ve o liderin de Jack olması gerektiğini söyler. Jack, babasını gördüğünü ve bunun halüsinasyon olduğunu söyler. Locke ise bu adanın "özel" olduğunu belirterek bu adada gerçekleşen her şeyin bir sebebi olduğunu söyler. Ve "adanın gözlerinin içine baktım ve gördüğüm şey çok güzeldi" der. Ayrılırlar ve Locke su aramaya devam ederken Jack'e gördüğü halüsinasyonu izlemesini, "başladığı işi bitirmesini" söyler. Geriye dönüş sahnelerinde Jack'i morgda görüyoruz. Doktor, Jack'e babasının alkol zehirlenmesinden öldüğünü söylemektedir. Jack babasını teşhis eder. Jack o gece adada içinde taze su bolluğu olan mağaralar keşfeder. Uçak enkazının bir kısmı buradadır ve içlerinde bir tabut da vardır. Bir geriye dönüş sahnesi Jack'i havaalanında göstermektedir. Havayolları Jack'in babasının tabutunu uçağa almak istememektedir, çünkü gerekli evrakları bulunmamaktadır. Adada Jack tabutun kapağını açar ve içinin boş olduğunu görüp sinirlenir. Sahilde, Boone Claire'e su verir. Bu sırada Charlie bunu görür ve herkes Boone'un üstüne yürür, suyun nerede olduğunu sorar. Bu sırada Jack gelerek bulduğu mağaralardan ve sudan bahseder. Bu sırada Sawyer, herkesin kendisinden daha çok Boone'dan nefret etmesinden memnun olmuştur. Jack, Kate'e babasından bahseder. Bölümde geçen "Live Together, Die Alone" ("Birlikte Yaşa, Yalnız Öl"), Every Man for Himself ("Herkes Kendisi İçin") sözleri, daha sonraki bölümlerde de karşımıza söz olarak ve bölüm ismi olarak çıkmaktadır. Hearts and Minds (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 13. bölümüdür. 12 Ocak 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Carlton Cuse ve Javier Grillo-Marxuach, yönetmeni Rod Holcomb'dur. Boone ve Shannon merkezli bir bölümdür. Bölümün başında, Sayid Shannon'a, adadaki Fransız kadın Danielle'ın yazdığı kâğıtların çevirisini yaptığı için teşekkür eder ve ona enkazda bulmuş olduğu ayakkabıları hediye eder. Bu esnada Boone onları izlemektedir ve Shannon'a asıldığını düşündüğü için Sayid'e öfkelenir. Burada bu kıskançlığının ve uçakta olmalarının nedenini anlamak için o ana kadar geçmişi aydınlatılmamış Boone'un anılarında bir geri dönüş yaşarız. Boone,kız arkadaşıyla tenis oynamaktadır ve o esnada telefonu çalar. Arayan Shannon'dır, ağlamaktadır ve Boone'un Shonnon'ın erkek arkadaşı olarak tahmin ettiği kişiye haykırarak bağırmaktadır, Boone'dan gelip onu kurtarmasını ister. Boone, Shannon'ın uçakla on beş saat uzaktaki Avustralya- Sydney'de olmasını önemsemez ve apar topar sahadan ayrılır, burada da Boone'un Shannon'a verdiği önemi görürüz. Bu arada Sun, ormanın içinde kendine küçük bir tarla yapmış ve Kate'in de yardımıyla, buraya çeşitli tohumlar ekmeye başlamıştır, bu sırada Kate, Sun'ın İngilizce bildiğini keşfeder, ancak Sun, kocasının bunu öğrenmesinden korkmaktadır. Boone ve Locke vakitlerinin neredeyse tamamını ormanda geçirmektedirler ve ne yaptıklarını soran insanlara da Locke yaban domuzu avladıklarını söylemektedir. Boone bu yalandan çok rahatsızdır ve insanlar da sürekli elleri boş döndükleri için onlardan kuşkulanmaya başlamışlardır. Gerçekten, Boone ve Locke, avlanmamaktadırlar, Claire'i ararken tesadüf eseri buldukları metal kapağı açmaya çalışmaktadırlar. Bu sırada Shannon da Boone'un sürekli olarak sabah gidip, akşam hava kararana dek dönmemesini garip bulmaktadır, sürekli olarak Boone'u sıkıştır, Boone ise Locke kapağı kimseye söylemesini istemediği için ona cevap veremez. Ancak kapağı neden adadaki diğer insanlarla paylaşmaları gerektiğini hala anlayamamıştır ve en sonunda Locke'a en azından Shannon'a her şeyi anlatmak istediğini, ona yalan söylemekten çok rahatsız olduğunu, Shannon'ın zaten kimseye bunu açmayacağını, onun çok özel biri olduğunu söyler ve Locke'un bu sözleri karşısında sadece anlamlı anlamlı gülümsemesi onu çileden çıkarır, her şeyi Shannon'a anlatacağını söyler. Locke, Boone'un Shannon'a karşı bazı duyguları olduğunu anlamıştır. O geri dönmek için ilerlerken kafasına vurarak onu bayıltır. Boone uyandığında, elleri bağlanmıştır, kolları ve ayakları bağlanmıştır ve önünde de toprağa saplı bir bıçak durmaktadır. Locke ise bir köşede oturmakla ve garip bir karışım hazırlamakla meşguldür. Karışımı Boone'un başındaki yaraya sürer ve içgüdülerini kullanarak buradan kurtulabileceğini söyleyerek arkasından bağırışlarını dinlemeden Boone'u bırakır. Boone ise bıçağı ne kadar yerinden almaya çalışsa da bir türlü başaramaz ve onun hafif uyku halinde, bir başka anısına dönüş yaparız. Boone, Shannon'ın sevgilisiyle kaldığı evine gider, ancak Shannon ona gelişinin iyi olmadığını, tam da o sırada sevgilisi Bryan'la dışarı çıkacak olduğunu söyler, Boone ona anlamayarak bakar, Shannon ise gözlerini kaçırır ve saçını düzeltirken Boone onun alnındaki morluğu görür, Bryan'ın yanında bir şey söyleyemediğini anlar ve bu işi polisle çözmeye karar verir. Polis, Boone'un Shannon'ın sevgilisi için yaptığı ihbarı dikkate almaz. O sırada karakola, bir bar kavgası çıkarmış Sawyer'ı getirirler, Sawyer bağırmakta ve oraya buraya tekmeler savurmaktadır, bakın, der polis, kızkardeşinizin sevgilisi bu olsaydı, yardım edebilirdik. O sırada Boone başını kaldırıp Sawyer'a bakar, ancak onu tam olarak tanıyamaz. bunun ardından, polisle ihbar bilgilerini doldururlarken, Shannon'ın gerçekte Boone'la herhangi bir kan bağı bulunmadığı ortaya çıkar, Shannon'ın babası, o sekiz, Boone on yaşındayken Boone'un annesiyle evlenmiştir. Boone, karakoldan ayrılırken, bunu başka bir yoldan çözmeye karar verir ve Shannon'ın sevgilisi Bryan'ı yalnız yakalayarak ona kızkardeşinden ayrılması için yirmi beş bin dolar teklif eder. Bryan önce kabul etmez ve Shannon'ı sevdiğini söyler. Boone kızkardeşinden ayrılması için para ödeyeceği üçüncü kişi olduğunu söyleyerek ona sevgisinin kaç para olduğunu sorar. Elli bine yakın der Bryan, ve Boone, tereddütsüz elli binlik çeki imzalar. Boone, Shannon'ın korkunç çığlığıyla uyanır. Shannon haykırarak Boone'dan yardım istemektedir. "Lütfen Boone, yardım et, bana doğru geliyor, bir ağaca bağlıyım!" Boone, kızkardeşine zarar gelmesi düşüncesiyle dehşete kapılır ve ipin bileklerini parçalamasına aldırmadan bıçağı alır. İplerini çözerek Shannon'ın yanına koşar, onu da bağlı olduğu ağaçtan kurtarırken bunu ona kimin yaptığını sorar. Locke,diye yanıt verir Shannon ağlayarak. Daha önce de adada ağaçları deviren ve ele geçirdiği insanları parçalayarak öldüren,kimsenin neye benzediğini göremediği ve görenlerin de öldüğü garip bir canavar vardır ve hızla ikisine yaklaşmaktadır. Boone, Shannon'ı elinden tutarak uzun ağaç gövdelerinin gizlediği bir yere götürür ancak bir süre nefes nefese burada kalmalarına rağmen, canavar buraya da gelir. Dışarı çıkar ve el ele koşmaya başlarlar, aralarına bir ağaç girer ve Shannon Boone'un elini bırakır,Boone arkasına döndüğünde, Shannon'ın tek ayağından havaya kaldırıldığını görür, hayıııır diye haykırır Shannon da Boone!diye bağırarak yanıtlar. Boone, onun peşinden koşmaya çalışır ancak yaratık çok hızlıdır ve Boone daha Shannon'ın neyle karşı karşıya olduğunu bile bilmemektedir. Sadece deli gibi SHANNON! diye bağırarak ormanda koşturur. Sayid, suyun içinde ilkel bir pusula yapmaya çalışmaktadır, birden ağaçların içinden Locke çıkar ve ona bir pusula verir. Sayid pusula için teşekkür eder ve kuşkuyla Boone'un nerede olduğunu sorar. Locke, onu bugün hiç görmediğini söyler. Boone, Shannon'ı geri götürmek için evine gelir ve Bryan'a bakarak hadi gidelim der Shannon'ın elini tutarak. Ancak Shannon, öylece durmakta ve suçlu şekilde Boone'un yüzüne bakmaktadır. Anlamadın mı hala?diye güler Bryan.Boone, anlamayarak Shannon'a bakar. Annen babasının ölümünden sonra, onun babasının bütün parasını aldı. Shannon'ın hakkını yedi der Bryan. Ve o da hakkını almak için seni kullanıyor! Boone, ıstırapla Shannon'ın yüzüne bakar. Yalan mıydı? der, beni buraya para koparmak için mi çağırdın? Shannon, sararak Boone, der. Ancak Boone yanıt vermez ve kapıya doğru yürür, Bryan onu yakalar ve yüzüne bir yumruk indirir. Boone da ona karşılık verir, ancak Bryan Boone'dan daha yaşlı ve daha iridir, Boone'un üstüne çıkar ve onu dövmeye başlar. HAYIR, diye bağırır Shannon ve Bryan'ı yakalar, birlikte arkaya devrilirler. Boone kapıdan çıkarken Shannon, onun kan akan başına bakar. Geceleyin Boone, otel odasında yalnız oturur ve başına buz koyarken, kapısı vurulur, gelen Shannon'dır. Ne istiyorsun diye sorar Boone. Shannon, içeri girer. Bryan parayı aldı ve beni terk etti der Shannon ağlayarak. Sarhoşsun sen,diye yanıt verir Boone. Sarhoşum,evet.Peki neden olduğunu biliyor musun?der Shannon, ona doğru yaklaşarak. Nasıl olsa bana söylersin der Boone, aldırmaz bir havayla. "Çünkü bana aşıksın."der Shannon. "Hep aşıktın." "Sen de hep bencildin."der Boone acı çekerek. "Ve şimdi de hayal görüyorsun." Shannon ona yaklaşır ve öpüşmeye başlarlar, o gece birlikte olurlar. Sabaha doğru Shannon Boone'a annene beni kurtardığını söylersin ve biz de eski halimize döneriz der. Boone cevap vermez. Adaya döndüğümüzde, Boone, ter içinde deli gibi kardeşinin adını haykırarak onu aramaktadır ve en sonunda bir nehir kenarında onu kanlar içinde yatarken bulur. Shannon göz kapakları arasından Boone'a bakar, vücudu delik deşiktir ve ölür.Gözleri hala aralıktır, Boone, onun kanlı bedenini kollarına alarak ağlamaya başlar. Ağlayan Boone, deli gibi sahile koşar, Locke orada oturmuş, mutlu mesut gülümsüyordur, boğazına yapışır ve gözyaşları içinde o şey senin kardeşimi öldürdü!diye haykırır. Hayır, öldürmedi, der Locke ve ateşin başını işaret eder, Shannon oradadır, Sayid'in yanında oturmaktadır ve Sayid de ona sarılmıştır. Boone, ne olduğunu anlayamaz ve kendini ağacı altına atar, hayretle Sayid'i kollarındaki Shannon'a bakmaktadır. Nasıl olur?der Locke'a.Kollarımda öldü. Locke, ona gördüğünün bir halüsinasyon olduğunu söyler, başına sürdüğü şey, bunları görmesine sebep olmuştur. Boone yaralı ve bitkindir, sadece oturduğu yerden onun farkında olmayan Shannon'ı izler, Locke ise gülümsemektedir, çünkü Boone'a Shannon'ın onun aşkına layık olmadığını göstermiştir, Boone onun olmayan ölümü için ağlamakla meşgulken, Shannon Sayid'le beraberdir ve Boone dehşete düşmüştür, Shannon'a aşkını içine atar ve Locke bu sayede Boone'u artık Shannon takıntısı olmadan rahat rahat kullanabilecektir. Sonradan Boone'u ölümüne sebep olacak olan uçağa Boone'u bindirir ve Boone, telsizle haberleşmeye ve adadakileri kurtarmaya çalışırken uçak düşer. Boone yaralıdır, onu Jack'e götürürler ve Jack ona acilen kan gerektiğini söyler. Boone kendinde değildir, sürekli Shannon'un adını sayıklar, adada herkes deli gibi Shannon'ı aramaktadır, ancak Shannon, Sayid'le yalnız kalabilmek için sahilin uç köşesine gitmiştir, bulamazlar. Boone ölmeden önce kendine gelir ve ağlayan Jack'e kendisi için üzülmemesini söyler, onu kendisini iyileştirmek için verdiği sözden azat eder ve Shannon'a de ki... Shannon'a de ki..diye fısıldar, cümlesini tamamlayamadan ölür. Jack onu alnından öper ve ağlar. Shannon ise ancak Sayid'le sabaha doğru dönerlerken durumu öğrenebilir. Locke ona da adada yeni bir hayata başlamasını, Boone'u unutmasını söylemiştir, ancak Boone bu yüzden yalnız ölmüştür. Solitary (Lost) "Solitary", "Lost" dizisi 1. sezonunun 9. bölümüdür. 17 Kasım 2004'te yayınlanan bölümün yazarı David Fury, yönetmeni Greg Yaitanes'dir. Sayid merkezli bir bölümdür. Sayid sahil boyunca yürürken okyanustan gelen ve ormanın içine doğru giden bir kablo bulur. Ormanın içine doğru kabloyu takip ederek ilerler ve bir tuzağa düşer. Esrarengiz bir kadın onu başka bir yere götürerek bağlar ve ona Alex'in yerini sorar. Cevap alamadıkça Sayid'e elektrik vererek işkence eder. Sayid kadına kazayı ve yakaladıkları Fransız mesajını anlatır. Kadın kendisini Danielle Rousseau olarak tanıtır ve o sinyali gönderenin kendisi olduğunu söyler. Kadın Sayid'in eşyalarını karıştırarak bir kadın fotoğrafı bulur, Sayid fotoğraftaki kadının Nadia olduğunu söyler. Geriye dönüş sahnesinde Sayid'i bir tutukluyu sorguya çekip işkence ederken görüyoruz. Daha sonra o çıkıyor ve yerine başka bir tutuklu geliyor, Sayid'e sorularına cevap alana kadar ona işkence etmesi emrediliyor. Fakat Sayid tutuklu kadının çocukluk arkadaşı Nadia olduğunu anlıyor. Nadia daha önce de işkence gördüğünü ve Sayid ona ne yaparsa yapsın konuşmaya ikna olmayacağını söylüyor. Adada kampta herkes stres altındadır. Locke ve yeni av arkadaşı Ethan, Hurley'e yeni buldukları eşyaları verirler. Hurley bunun içinde golf eşyaları olduğunu fark eder ve kazazedelerin stres atmalarına yardım etmek için bir golf sahası hazırlar. Danielle, Sayid'e Nadia hakkında sorular sorar ve Sayid de onun kendisi yüzünden öldüğünü söyler. Danielle kırık bir müzik kutusunu Sayid'e gösterir ve Sayid de onu tamir edebileceğini söyler. Danielle tamiratı yapması için Sayid'i bayıltarak başka yere taşır. Daha sonra Danielle bir bilim takımının üyesi olduğunu ve gemilerinin Tahiti'den 3 gün mesafede bu adaya çakıldığını anlatır. Adada "Diğerleri"nin olduğunu, takım arkadaşlarının onlar tarafından hasta edilerek öldürüldüğünü ve ormanda fısıldadıklarını anlatır. Sayid ona inanmaz ve müzik kutusunu tamire devam eder. Bitirdiğinde Danielle'in onu bırakmasını ister. Dışarıdan bir ses duyarlar ve Danielle Sayid'i yalnız bırakarak sesin peşine düşer. Geriye dönüş sahnesinde Sayid'in amiri ondan Nadia'yı öldürmesini istiyor. Oysa Sayid Nadia'nın kaçmasına yardım ediyor. O sırada amiri onları yakalıyor fakat Sayid onu öldürüyor. Nadia Sayid'in kendisi ile beraber kaçacağını düşünürken Sayid kendisini bacağından vurarak destek kuvvetler gelmeden Nadia'nın gitmesini istiyor. Danielle yokken Sayid onun ada hakkında çıkardığı bazı notları da alarak ambardan kaçar. Fakat o sırada Danielle gelir, Sayid ateş eder fakat silah çalışmaz. Danielle ekibini kendisinin öldürdüğünü anlatır, çünkü onlara hastalık bulaşmıştır ve hastalık yayılmadan onları öldürmesi gerekmiştir. Sayid Danielle ile gitmesine izin vermesi için konuşur ve ikna etmeye çalışır. Gitmeden önce Alex'i sorar. Danielle, Alex'in kendi çocuğu olduğunu ve diğerleri tarafından alındığını anlatır. Sayid kendi kampına dönmek üzere giderken ormanda Danielle'ın bahsettiği fısıltıları duyar. Deus Ex Machina (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 19. bölümüdür. 30 Mart 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Carlton Cuse ve Damon Lindelof, yönetmeni Robert Mandel'dir. Locke merkezli bir bölümdür. Locke'ın geçmişinde yaşadığı talihsiz olayları göstermektedir. Babası olduğu sanılan insan tarafından kandırılıp böbrek nakli yapılmıştır. Adaya gelmeden önce felç olduğu, kazadan sonra düzeldiği gösterilmektedir. Ormanda Boone ile beraber 2 haftadır açmaya uğraştıkları kapakla ilgilenirler. Homecoming (Lost) "Homecoming", "Lost" dizisi 1. sezonunun 15. bölümüdür. 9 Şubat 2005'te yayınlanan bölümün yazarı Damon Lindelof, yönetmeni Kevin Hooks'dur. Charlie merkezli bir bölümdür. Boone ve Locke ormanda gezinirken çalılıların arasından Claire çıkar hafızasını kaybetmiş durumdadır. Sabah olunca Charlie ve Jin ormanda gezintiye çıkarlar Ethan Jin'i sapanla vurarak bayıltır. Charlie'nin boğazını sarılarak Claire'i ona getirmezlerse her gün birini öldürmekle tehdit eder. Charlie durumu Jack'e anlatır Jack şerifin çantasından çıkan 4 silahtan 3'ünü Sayid, Locke ve Sawyer'a verir tekini kendine alır Sawyer da önceden kendisinde bulunan silahı Kate'e verir ve plan yaparlar Claire'i yem olarak kullanırlar Ethan, Claire'i almaya geldiğinde Jack Ethan'ın üstüne atlar ve boğuşurlar Jack'in yere düşen silahını alan Charlie, Ethan'ı silahla vurarak öldürür. All the Best Cowboys Have Daddy Issues Lost dizisi 1. sezonunun 11. bölümüdür. 8 Aralık 2004'te yayınlanan bölümün yazarı Javier Grillo-Marxuach, yönetmeni Stephen Williams'dır. Jack merkezli bir bölümdür. Hurley mağaralardakilere Ethan'ın uçak manifestosunda olmadığını açıklar. Jack, Ethan'ın nerede olduğunu sorar ve Michael ormana gittiğini söyler. Charlie'nin nerede olduğunu sorduğunda ise Locke, Claire'in arkasından gittiğini söyler. Jack ve Locke onları aramak için ormana gittiklerinde üç ayakizi bulurlar ve Claire ile Charlie'nin götürüldüğünü anlarlar. Jack seslenerek onları aramaya başlar fakat Locke onu sessiz olması konusunda uyarır. Locke geri dönüp bir av ekibi kurmalarını önerir fakat Jack tek başına gitmeye karar verir. Geriye dönüş sahnelerinde Jack bir kadını ameliyat etmektedir. Bütün çabalarına rağmen kadının kalp atışları durmuştur, Jack umutsuzca CPR uygulamaya başlar. Aslında ameliyatı yapması beklenen fakat sarhoş olduğu için başarısız olan babası Dr. Christian Shephard ona ölüm anını bildirmesini söyler. Adada Jack, Kate, Locke ve Boone arkadaşlarını bulmak için yola koyulurlar. Ayak izlerini takip ederken Charlie'nin parmak bandajlarından birini bulurlar. İzler ikiye ayrılır, Jack ve Kate Charlie'nin izini sürer, Locke ve Boone ise diğer izi sürerler. Geriye dönüş sahnelerinde babası Jack'ten ölümün kaza sonucu olduğuna dair bir belgeyi imzalamasını istemektedir. Fakat Jack babasının ameliyattan önce alkollü olduğunu bilmektedir. Babası ayrıca bu olayın yönetimce öğrenilmesinin kariyerinin ve hayatının sonu olacağını da söylemektedir. Babasının ikna çabaları sonunda Jack formu imzalar. Adada yağmur yağmaya başlar, Jack ve Kate dağılırlar. Jack tökezler ve Claire'in çığlığını duyar, o sırada Ethan'la karşılaşır. İki adam mücadele ederler ve Ethan Jack'i döverek eğer takip etmeye devam ederlerse tutsaklardan birini öldüreceğini söyleyerek Jack'i uyarır. Geriye dönüş sahnelerinde Christian Jack'in bakışları altında sahte ifadesini kurula teslim eder. Kurul ölen kadının hamile olduğunu açıklar ve Christian bunu önceden bildiğini beyan eder. Bunu duyan Jack dehşete kapılarak kurula gerçeği açıklar, babasının ameliyat sırasında alkollü olduğunu ve yaptığı hataların ölümle sonuçlandığını anlatır. Bu olay, Christian'ın doktorluk kariyerinin sonu olur. Adada Kate Jack'in yardımına koşar ve ikili Ethan'ın izlerini takip etmeye devam ederler, Charlie'yi boynundan ağaca asılmış olarak bulurlar. Onu aşağı indirler ve Jack hışımla CPR uygulamaya başlar, Kate bunun boşuna bir çaba olduğunu söylemekte ve Jack'e durması için yalvarmaktadır fakat Jack durmaz. Bir süre sonra ise Charlie hayata döner. Gece olduğunda Jack, Kate ve Charlie mağaralara dönerler, Charlie Ethan'ın asıl istediği kişinin Claire olduğunu açıklar. Bu sırada Boone ve Locke hala yağmurda ormanda biryerlerde aramaya devam etmektedirler. Yere gömülü bir metal keşfederler. Metal derinlere iniyor gibi görünmektedir ve onun ne olduğunu bulmak için üzerindeki çamurları temizlemeye başlarlar. Ãœnseli, Muradiye Ünseli, Van'ın Muradiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Günümüz yerleşimi sınırları içerisinde eski dönemlere kadar uzanan yaşam izleri görülmektedir. 1935 yılında ilk buluntular ve 1962 yılında da arkeolojik kazılar sonucu köyde Evditepe ve Alacahan olmak üzere iki adet nekropol alanı bulunmuş olup söz konusu nekropollerde Tunç Çağı'nın sonlarından başlayarak Demir Çağı'nın erken dönemi ile Urartular döneminin izleri görülmektedir. Yerleşimin güneydoğusundaki Varsak Tepe üzerinde kalıntıları görülebilen Alacahan kalesinin Demir Çağ'da inşa edildiği düşünülmektedir. 1514 yılı dolaylarında Osmanlı hakimiyetine yerleşimden, 1556 yılı tahrir kayıtlarında "Arnis" adıyla Van Eyaleti'nin Adilcevaz sancağının Ahlat nahiyesine bağlı bir köy olarak bahsedilmiştir. 1836 tarihinde yapılan sayımda, o dönemki Van kaza merkezine bağlı köyde 30 hane 63 erkek nüfus bulunmaktaydı. 1915 yılı Mayıs'ında Ruslarca ele geçirilen yerleşim, 1917 yılında yaşanan Ekim Devrimi sonucu yeni kurulan Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti ile imzalanan Brest Litovsk Barış Antlaşması uyarınca Rus güçlerinin çekilmesiyle 4 Nisan 1918'de yeniden Osmanlı hakimiyetine girdi. 1935 yılı nüfus sayımında yerleşim Arnis adıyla Muradiye kaza merkezinin bir köyü olarak görülmektedir. Cumhuriyet döneminde son Köy enstitüsü 18 Kasım 1948’de Ünseli'de açılmış olup bu enstitü 27 Ocak 1954’te çıkarılan kanun uyarınca kapatılarak öğretmen okuluna dönüştürülmüştür. İlerleyen yıllarda yerleşimden Ernis adıyla bahsedilmekle birlikte 1968 yılına gelindiğinde Ünseli adını almıştır. Yerleşim belde statüsüne ulaşsa da 6360 sayılı kanun uyarınca mahalle olmuştur. Erciş ilçesinin hemen sınırında, Van Gölü'nün kıyısında bulunmaktadır. Türkiye'deki en eski öğretmen okullarından Alpaslan Öğretmen Lisesi ile adını duyurmuştur. Fevzi Çakmak mahallesi ve Bey mahallesi olmak üzere 2 mahalleden oluşmaktadır. Erciş ve Muradiye ilçelerine eşit uzaklıktadır. Outlaws (Lost) "Outlaws", "Lost" dizisi 1. sezonunun 16. bölümüdür. 16 Şubat 2005'te yayınlanan bölümün yazarı Drew Goddard, yönetmeni Jack Bender'dır. Sawyer merkezli bir bölümdür. Sawyer ve Kate, bu bölümde "I Never" (Ben hiç) adlı halk arasında tanınan bir oyun oynamaktadırlar. Ayrıca domuz ile büyük bir mücadelede bulunan Sawyer'in ne kadar duygusal olduğu da bu bölümde ortaya çıkar. Ethan'in öldürülüşü ve gömülüşü Charlie'nin pişmanlık duygusu ve Sawyer'ın Jack'ın babasını bir barda içki içtiği adam olduğunu anlaması gibi konular da bu bölümde yer almaktadır. â€¦In Translation In Translation, "Lost" dizisi 1. sezonunun 17. bölümüdür. 23 Şubat 2005'te yayınlanan bölümün yazarları Javier Grillo-Marxuach ve Leonard Dick, yönetmeni Tucker Gates'dir. Jin-Soo Kwon merkezli bir bölümdür. Bu bölümde ayrıca Sun'ın babası Jin'i çevre bakanını uyarması için göndermiş, bakan bunu kızının önünde yapmamasını söylerken kızın izlediği televizyonda Hurley ile ilgili piyango haberini izlediği görülmektedir. Do No Harm (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 20. bölümüdür. 6 Nisan 2005'te yayınlanan bölümün yazarı Janet Tamaro, yönetmeni Stephen Williams'dır. Jack merkezli bir bölümdür. Walkabout (Lost) Lost dizisi 1. sezonunun 4. bölümüdür. 13 Ekim 2004'te yayınlanan bölümün yazarı David Fury, yönetmeni Jack Bender'dır. Locke merkezli bir bölümdür. Yaban domuzlarının uçak gövdesine saldırılarının ardından Jack uçağı yakmaları gerektiğine karar verir. Kazanın üstünden 4 gün geçmiştir ve yiyeceklerinin kalmadığını fark ederek ne yapacaklarını merak etmeye başlarlar. Herkesi şaşırtacak şekilde Locke bir çanta dolusu çeşit çeşit bıçağı göstererek ormanda avlanabileceklerini söyler. Kate ve Michael ona katılır ve yola koyulurlar. Gitmeden önce Michael, yokluğunda oğlu Walt'a göz kulak olması için Sun'la anlaşır. Geriye dönüş sahnelerinde Locke'u ofiste görüyoruz. Müdürü Randy, Locke'un Avustralya'da bir tura katılacağını duymuştur ve ona sataşmakta, bu şartlar altında yapamayacağı şeyler olduğunu söylemektedir. Locke sinirlenerek "Bana ne yapamayacağımı söyleme!" der. Daha sonra Locke'u dairesinde görüyoruz, Helen isimli bir kadınla telefonda konuşmakta ve ona katılacağı turdan bahsetmektedir. Onu da tura davet eder fakat kadın müşterilerle buluşmadığını söyleyerek onu reddeder. Adada avlanma sırasında Michael yaralanır ve Kate onu taşıyarak sahile geri götürürken Locke avlanmaya tek başına devam eder. Yolda Kate ara vererek bir ağaca tırmanıp telsizi denemek ister. Ağaca çıktığında ne olduğunu bilmedikleri yaratığı fark ederek telsizi aşağı düşürür ve telsiz kırılır. Onun çevredeki dalları eğerek Locke'a yaklaştığını görür. Locke ona çok yakın mesafede durmaktadır fakat kaçmak yerine olduğu yerde durup bakmaktadır. Bu sırada sahildekiler uçağın gövdesi ile uğraşmaktadır. Claire ölen yolcular için bir hatıra seremonisi düzenlemeye karar verir. Boone Jack'e Rose ile konuşmasını önerir, Rose kimseyle konuşmadan herkesten uzakta tek başına oturmaktadır. Rose, Jack'e kocasının uçağın kuyruk kısmında olduğu halde hala hayatta olduğunu söyler. Bu sırada Kate ve Michael sahile dönerler. Sayid, telsizi kırdığı için Kate'e kızar. Kate, Locke'un başına gelenleri Jack'e söylemeye gittiği sırada Jack ormanda takım elbiseli bir adam görür ve peşinden gider. Kate de onu takip eder. Locke'u yakaladığı yaban domuzu ile bulurlar. Geriye dönüş sahnelerinde Locke'u Avustralya'da tur şirketinde görüyoruz. Tur sorumlusu Locke'un katılmasını şiddetle reddetmekte ve Locke'un durumunun sigorta şirketi açısından çok büyük bir sorun olacağını söylemektedir. Adam kalkıp gittiği sırada Locke'u onun arkasından seslenirken tekerlekli sandalyede görüyoruz. Daha sonra kazanın hemen sonrasındaki bir geriye dönüş sahnesinde Locke'un sırtüstü yerde yatmakta olduğunu görüyoruz. Locke ayak parmağını oynatıyor ve yavaşça yerden kalkıyor, enkaz altında kalan adama yardım etmesi için seslenen Jack'in yanına gidiyor. O gece, Claire ölen kişilerin pasaportlarından, cüzdan ve eşyalarından edindiği bilgilerle bir hatıra seremonisi düzenler. Katılmadan önce Charlie uyuşturucu alır, elindeki uyuşturucu azalmaktadır. Jack gruba katılmamıştır. Raised by Another Raised By Another, "Lost" dizisi 1. sezonunun 10. bölümüdür. 1 Aralık 2004'te yayınlanan bölümün yazarı Lynne E. Litt, yönetmeni Marita Grabiak'dır. Claire merkezli bir bölümdür. Claire iki gece çığlıklar atarak uyanır, birisinin kendisini tuttuğunu ve karnına bir şey sapladığını söyler. Fakat hiç saplama izi bulunmamaktadır. Bu saldırı sonrasında Hurley kazazedeler arasında bir sayım yapmaya karar verir ve işe koyulur. Geriye dönüş sahnelerinde Claire'in erkek arkadaşı Thomas ile beraber gebelik testi yaptığını ve sonucun pozitif çıktığını görüyoruz. Thomas Claire'i her şeyin iyi olacağına ve iyi birer anne-baba olacaklarına ikna ediyor. Claire bir medyuma gidiyor ve medyum onun hamile olduğunu biliyor fakat birden telaşlanarak gördüklerini söylemeyi reddediyor. Daha sonra bir gün Thomas gelip sorumluluk almaya hazır olmadığını ve Claire'den ayrıldığını söylüyor. Hurley sayım yaparken herkesi tek tek dolaşıp isimlerini ve bazı bilgilerini toplayarak not almaya başlar. Bu esnada Jack Claire'i saldırıya uğramadığına ikna etmeye çalışmakta ve ona sakinleştirici yapmayı önermektedir. Claire sinirlenerek mağaralardan sahile taşınmak üzere oradan ayrılır. Geriye dönüş sahnelerinde Claire'in medyuma tekrar gittiğini ve ona ne gördüğünü sorduğunu görüyoruz. Medyum Thomas'ın onu terkettiğini biliyor ve göreceklerinin iyi olmayacağı konusunda Claire'i uyarıyor. Bunu kabul eden Claire'e bebeğini mutlaka kendisinin yetiştirmesi gerektiğini,