o herif gitti ve dediğini yaptı, işe alındı ve ertesi gün gitti. 'Git Serry'nin adamına sor dedi Duruırmak ona, o da öyle etti, hemen de işe alındı. Yani bir dahaki güze, sürüyle iner aşağı, mutlaka. Orda yukarda, Lissu'nun üstündeki Uzun Tepeler'de, yukarı otlaklarda. Galiba onu keçiler için istemişlerdi. Güzel konuşan bir adam. Ya koyunlar için, ya keçiler için, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. İnşallah onu burada tutmamamızın senin için bir mahzuru yoktur Goha, ama Duruırmak, yaşlı Tiff ve ben olunca bir iş kalmadığı da gerçek ve Sis de ketenleri topladıydı. Adam da, orda, o geldiği yerde, dağların öte yanında, dediğine göre Armouthun tepelerinde bir yerde keçi çobanlığı yaptığını söyledi, ama hiç koyun çobanlığı yapmadığını söyledi. Belki de, orada, vermişlerdir. Belki, dedi Tenar. yukarda Oldukça ona keçileri rahatlamış, oldukça da üzülmüştü. Onun sağ salim olduğunu öğrenmek istediği kadar burada bulmak da istemişti. Ama bu yeter, dedi kendi kendine, sadece evde bile olmak belki de burada olmaması daha iyidir tüm o olanların hiçbiri burada yoktu tüm o kederler, rüyalar, büyücülükler ve Re Albi'nin dehşeti geride kalmıştı, bütün bütün. Buradaydı artık ve burası da onun eviydi, bu taş yerler ve duvarlar, bu küçük camlı pencereler, yıldız ışığında karanlık karanlık duran meşeleriyle dışarısı, bu sakin sıradan odalar. Kızı yan odada, çocukların odasında Therru ile birlikte ve Tenar da kendi yatağında yattı, kocasının yatağında, tek başına. Uyudu. Uyandı, hiçbir rüya hatırlamadan. Çiftlikte birkaç gün geçirdikten sonra, Overfell'de geçen yazı pek aklına getirmedi. Olanlar çok önceleri yaşanmıştı ve çok uzakta kalmıştı. Shandy'nin çiftlikte yapacak tek bir iş bile olmadığı konusundaki ısrarlarına rağmen o yapılması gereken çok şey buldu yazdan kalmış, yapılmamış işler hasat zamanı tarlalarda yapılması gereken işler, sütçülük. Tan vaktinden güneş kavuşuncaya kadar çalıştı ve eğer oturabilecek bir saat bulursa o zaman da ya yün eğirdi ya da Therru için dikiş dikti. Kırmızı elbise bitmişti sonunda ve süs olsun diye kullanılan beyaz renkli önlüğü ve her günlük turuncumsu kahverengi önlüğüyle güzel bir elbise olmuştu. Ay, çok güzel oldun. dedi Tenar terziliğinin gururuyla Therru elbiseyi ilk denediğinde. Therru yüzünü çevirdi. Çok güzelsin dedi Tenar değişik bir tonda. Beni dinle Therru. Buraya gel. Sende izler var, çirkin izler, çünkü çirkin ve fena bir şey gelmişti başına. İnsanlar bu izleri görüyor. Fakat seni de görüyorlar ve sen bu izler demek değilsin. Sen çirkin değilsin. Sen kötü değilsin. Sen ThemTsun ve güzelsin. Sen, kırmızı bir elbise içinde güzellikle çalışabilen, yürüyebilen, koşabilen, dans edebilen Therrusun Yüzünün yumuşak ve zarar görmemiş tarafı da en az sert, yara iziyle maskelenmiş tarafı kadar ifadesiz, dinledi çocuk. Tenar'ın ellerine indirdi bakışlarını ve hemen minik parmaklarıyla ellerine dokundu. Çok güzel bir elbise dedi belirsiz, kaba sesiyle. Tenar yalnız kalıp, kırmızı kumaşın parçalarım katlarken, gözyaşları gözlerine batmaya başladı. Kendisini azarlanmış gibi hissediyordu. Elbiseyi dikmekle doğru bir şey yapmıştı ve çocuğa gerçeği söylemişti. Fakat bu yeterli değildi doğru ve gerçek. Sevgi, Therru ya duyduğu ve Themınun ona duyduğu sevgi, bu boşluğun üzerinde bir köprü, örümcek ağından bir köprü oluşturuyordu, fakat sevgi bu boşluğu ne dolduruyor, ne de kapatıyordu. Hiçbir şey bunu yapmıyordu. Ve çocuk bunu ondan daha iyi biliyordu. Ekinoks günü geldi, pusun arasından yanan parlak bir güz güneşi. Meşelerin yapraklarına ilk bronzlar düşmüştü. Tenar mandırada, yumuşak havaya karşı kapıyı ve pencereyi sonuna kadar açmış kaymak kaplarını temizlerken, genç kralının nasıl o gün Havnor'da taç giydiğini düşündü. Hanımefendiler ve beyefendiler mavi, yeşil ve koyu kırmızı giysileriyle yürüyecekler, ama o beyazlar giyecek, diye düşündü. Kılıç Kulesi'nin merdivenlerine, Ged ile kendisinin tırmandığı merdivenlere tırmanacaktı. Morred'in tacı başına yerleştirilecekti. Borazanlar öterken dönecek, bunca yıldır boş olan tahta kurulacak ve azap çekmenin, korkunun ne demek olduğunu bilen o kara gözleriyle krallığına bakacaktı. Saltanatın güzel olsun, uzun olsun, diye düşündü, zavallı çocuk. Ve, Orada basma tacı koyan Ged olmalıydı. Gitmeliydi, diye düşündü. Fakat Ged zengin adamın koyunlarını, belki de keçilerini güdüyordu yukarı otlaklarda. Yumuşak, kuru ve altın rengi bir güzdü ve oraya, tepelere kar düşmedikçe sürüleri geri getirmezlerdi. Tenar köye gittiği zamanlar Sarmaşık'ın Değirmen Yolunun sonundaki kulübesinin yanından geçmeye özen gösterdi. Re Albi'de Yosun'u tanıması, Sarmaşık'ı, eğer cadının kuşku ve kıskançlığını bir kez aşabilirse, daha iyi tanıma İsteği uyandırmıştı. Burada Tarlakuşu olduğu halde Yosun'u özledi ondan çok şey öğrenmiş, onu sevmeye başlamıştı ve Yosun hem ona hem Therru'ya, ikisine birden, istedikleri şeyi vermişti. Burada onun yerini alabilecek bir şey arıyordu. Fakat Sarmaşık, Yosun'dan oldukça temiz ve güvenilir olduğu halde, Tenar'a karşı duyduğu hoşnutsuzluktan vazgeçmek niyetinde değildi. Onun dostluk girişimlerine küçümseyerek karşılık veriyordu ki bu girişimlerin bunu belki de hak ettiğini Tenar kabul ediyordu. Sen kendi yoluna git, ben kendi yoluma, diyordu cadı, sözcükler dışında her şeyle karşılaştıklarında Sarmaşık'a belirgin bir saygıyla davranmaya devam etse de Tenar buna uydu. Onu sık sık ve çok uzun süre görmezlikten gelmişti Ve bunu onarmayı ona karşı bir borç biliyordu. Görünüşte buna razı olan cadı, onun yapması gereken şeyi bükülmez bir öfkeyle kabul etti. Güzün ortalarında, zengin biri tarafından gut hastalığını iyileştirsin diye çağrılan sihirbaz Kayın vadiye geldi. Her zaman yaptığı gibi bir süre için Orta Vadi köylerinde kaldı ve bir akşamüstü Meşe Çiftliğinden geçti, Therru'yu sorup Tenar'la konuştu. Ogion'un son günleriyle ilgili kadının ona anlatabileceği her şeyi öğrenmek istiyordu, Ogion'un bir öğrencisinin öğrencisi ve Gont büyücüsünün gönülden bir hayranıydı. Tenar, Ogion hakkında konuşmanın Re Albi'li diğer insanlar hakkında konuşmak kadar zor olmadığını fark etti ve anlatabileceği her şeyi adama anlattı. Söyleyecekleri bitince adam biraz dikkatlice, Ya Başbüyücü o geldi mi. diye sordu. Evet, dedi Tenar. Kırklarında, biraz şişmanlamaya meyli olan, gözlerinin altında yüzünün yumuşaklığını yalanlayan kara yarım halkalarla, pürüzsüz tenli, nazik görünüşlü bir adam olan Kay m ona baktı ve hiçbir şey sormadı. Ogion'un ölümünden sonra geldi. Ve gitti, dedi kadın. Ve hemen, Artık başbüyücü değil. Bunu biliyor muydunuz. Kayın evet anlamında başını salladı, Yeni bir başbüyücü seçtiklerine dair herhangi bir haber var mı. Sihirbaz, hayır anlamında başını salladı. Uzun bir süre önce Enlades'ten gelen bir gemi vardı, fakat mürettebatından, taç giyme töreninden başka hiçbir söz çıkmadı. Bu konuyla dolup taşıyorlardı. Ve sanki bütün alametlerle olaylar talihten yanaymış gibi görünüyor. Eğer büyücülerin iyi niyetlerinin bir kıymeti varsa, şu bizim genç kralımız zengin bir adam demektir... Etkin biri de anlaşılan. Ben Valmouth'tan ayrılmadan önce, kara yoluyla Gont Limanı'ndan soyluların, tüccarların, valinin ve meclisinin toplanıp bölge muhafızlarının değerli ve güvenilir adamlar olup olmadıkları konusuna bakmaları için çünkü bu adamlar artık kralın memuru oldular ve onun isteklerine uyacak, onun yasalarını temsil edecekler bir buyruk geldi. Lord Henonun bunu nasıl karşıladığını tahmin edebilirsin. Heno uzun zamandır Güney Gont'un muhafızlarını ve deniz şeriflerini avcunda tutan, korsanların tanınmış hamilerindendi. Fakat kral arkalarında olunca, Heno ile yüzleşmeye gönüllü adamlar var. Eskilerini hemen oracıkta azledip on beş yeni muhafız tayin ettiler, valilik fonundan maaş alan saygın adamlar. Heno, yakıp yıkacağına yeminler ederek kıyametler kopardı. Yeni bir gün doğuyor. Hepsi bir kerede olmuyor tabii ki, ama yaklaşıyor yeni gün, Ogion Usta'nın bunları görecek kadar yaşamasını isterdim. Gördü de, dedi Tenar. Tam ölürken gülümsedi ve 'Hepsi değişti...'dedi. Kayın bunu, başını yavaş yavaş sallayarak, ölçülü bir şekilde karşıladı. Hepsi değişti, diye tekrarladı. Bir süre sonra, Ufaklığın durumu çok iyi, dedi. Yeterince.,. Bazen yeterince iyi olmadığını düşünüyorum. Hanım Goha, dedi sihirbaz, eğer ben veya herhangi bir sihirbaz, cadı, hatta zannedersem bir büyücü bile onu alıkoymuş ve yaralandığından beri geçen bunca aydır Büyü Sanatı'nın tüm iyileştirme gücünü kullanmış olsaydı, kızın durumu yine daha iyi olamazdı. Belki bu kadar iyi olmazdı. Yapılabilecek her şeyi yaptınız siz bayan. Bir harika yarattınız. Kadın adamın içten övgüsü karşısında duygulanmıştı ama yine de bu onu üzmüştü ve kadın adama bunun nedenini açıkladı. Bu yeterli değil, dedi. Onu iyileştiremiyorum. O... Ne yapacak. Ona ne olacak. İğe sarmakta olduğu ipliği kaçırdı ve, Korkuyorum, dedi. Onun için,' dedi Kayın, yarı sorgulayarak. Korkuyorum çünkü korkusu, korkunun nedenini kendisine, ona doğru çekiyor. Korkuyorum çünkü... Fakat sözcükleri bulamıyordu. Eğer korku içinde yaşarsa kötülük yapacaktır, dedi en sonunda. Bundan korkuyorum. Sihirbaz düşündü. Düşündüm de, dedi sonunda o çekingen tavrıyla, belki, eğer kabiliyeti varsa, ki ben öyle olduğunu zannediyorum, bu Sanat'ta biraz eğitilebilir. Ve bir cadı olarak... görüntüsü ona pek fazla köstek olmaz... bir ihtimal. Boğazını temizledi. Son derece övgüye değer işler başaran cadılar var, dedi. Tenar, parmaklan arasında büktüğü ipin birazını, sağlamlığını ve düzgünlüğünü anlamak için elinden geçirdi. 'Ogion bana, ona öğretmemi söyledi. Ona her şeyi öğret,' dedi ve sonra, 'Roke değil,' dedi. Ne demek istediğini anlamadım, Kayın bu konuda hiç zorlanmadı. Roke'un öğretisinin Yüksek Sanatların bir kız için uygun olmadığını söylemek istemiş, diye açıkladı. Bu kadar sakat biri olması bir yana. Fakat Ogion, o ilim dışında her şeyi öğret dediyse, o da tutulması gereken yolun bir cadının yolu olduğunu görmüşe benziyor. Tekrar düşündü, Ogion'un düşüncesinin ağırlığım kendi tarafına aldığı için bu kez daha neşeli. Bir iki yıl içinde kız tamamen kuvvetlenince ve biraz daha büyüyünce Sarmaşık'tan ona bir şeyler öğretmesini istemeyi düşünmeye başlayabilirsin. Çok fazla değil tabii ki, o tür şeylerden bile olsa, ta ki gerçek ismini alıncaya kadar. Tenar, bu öneriye karşı kuvvetli ve derhal oluşan bir direnç hissetti. Hiçbir şey söylemedi ama Kayın hassas bir adamdı. Sarmaşık terstir, dedi adam. Fakat bildiği şeyi dürüstlükle uygular. Bu her cadı için söylenemez. Kadın büyüsü kadar zayıf, biliyorsun ve kadın büyüsü kadar habisi Fakat ben, gerçek iyileştirme güçleri olan cadılar tamdım. Bu onlara doğal olarak geliyor. Ve çocuk bu güce doğru çekilebilir kendisine bu kadar acı çektirilmiş olduğu için, Adamın masumdu. iyiliği, diye düşündü Tenar, Söyledikleri üzerinde dikkatlice düşüneceğini söyleyerek adama teşekkür etti. Ve gerçekten de düşündü. O ay çıkmadan Orta Vadi köyleri, kendi muhafızları ile barış memurlarını atamak ve muhafızların maaşlarını ödeyebilmek için kendilerine vergi toplamak amacıyla Sodevadaki Değirmi Ambar'da buluştular. Kralın hemen itaat edilen ve valiler ile köyün ihtiyarlarına iletilen buyrukları böyleydi, çünkü her zamanki gibi yollar gürbüz dilenciler ve hırsızlıklarla doluydu ve köylülerle çiftçiler düzen ve güvenliği sabırsızlıkla arzuluyordu. Lord Heno'nun bir Alçaklar Meclisi oluşturduğu çeteler halinde gidip kralın muhafızlarının kafalarını kırmaları için karamuhafızları gönüllü olarak topladığı türünden bazı çirkin dedikodular yayılıyordu, fakat insanların çoğu, Bir denesinler hele. deyip, birbirlerine artık dürüst bir adamın gece evinde emniyet içinde yatağına yatabildiğim, vergiler akıl alacak gibi olmasa ve herkes bunları ödemek için habire uğraşırken fakir düşecek olsa da, yanlış giden her şeyi kralın düzelttiğini anlatarak evlerine gidiyorlardı. Tenar tüm bunları Tarlakuşu'ndan dinlemekten memnun oluyor fakat pek önemsemiyordu. Çok sıkı çalışıyordu eve geldiğinden beri, neredeyse bunun farkına bile varmadan, Mahir veya o tür bir alçağın hem kendi, hem de Therru'nun yaşamını idare etmesine izin vermemeye kesin karar vermişti. Dehşetini tazeleyerek, ona durmadan hatırlayamadığı ve yaşayamadığı şeyleri hatırlatarak çocuğu her an yanında tutamazdı. Fazilet içinde büyüyebilmesi için çocuğun serbest olması, serbest olduğunu bilmesi gerekirdi. Zamanla kız o sinmiş, korkulu tavrını kaybetti ve şimdiden çiftliğin her yanına, karışık yollara ve hatta köye bile tek başına gider oldu. Tenar, kendisini zor tuttuğu zamanlar olsa bile ona hiçbir ikaz sözcüğü söylemiyordu. Therru çiftlikte emniyetteydi, köyde emniyetteydi, ona kimse zarar vermezdi Bu sorgusuz sualsiz kabul edilmeliydi. Ve gerçekten de bunu pek sual etmedi. Etrafta kendisi, Shandy ve Duruırmak aşağı evde Sis ve Tiff köyün her tarafında Tarlakuşu'nun ailesi olduktan sonra, Orta Vadi'nin tatlı güzünde çocuğa ne zarar gelebilirdi ki. Bir köpek de alacaktı sonra, istediği gibi bir tane olduğunu duyar duymaz Bir tane o iri, bilge görünüşlü, kıvırcık kafalı Gont çoban köpeklerinden. Ara sıra, Re Albi'de yapmış olduğu gibi, Çocuğa öğretiyor olmalıydım. Ogion öyle demişti, diye düşünüyordu. Fakat her nasılsa, geceler uzayıp da onlar akşam yemeğinden sonra» yatağa gitmeden önce mutfak ateşinin kenarında oturmaya başladıklarından beri anlattığı öykülerden ve çiftlik işlerinden başka bir şey öğretemiyordu kıza. Belki de Kaym haklıydı ve Therru, cadıların bildiği şeyleri öğrenmesi için bir cadının yanına yollanmalıydı. Bu, Tenar'ın yapmayı düşündüğü gibi, onu bir dokumacının yanına çırak diye vermekten daha iyiydi. Yine de o kadar da iyi sayılmazdı. Ve kız hâlâ o kadar büyük sayılmazdı yaşına göre de çok bilgisizdi, çünkü Meşe Çiftliği'ne gelinceye kadar ona hiçbir şey öğretilmemişti. İnsan dilini güçbela bilebilen, hiçbir insan hünerine sahip olmayan küçük bir hayvan gibiydi. Çabucak öğrenmişti ve Tarlakuşu'nun asi kızları ile kikirik, tembel oğullarından İki kat daha çok söz dinleyen ve gayretli bir çocuktu. Ortalığı temizleyebiliyor, hizmet edebiliyor, yün eğirebiliyor, biraz biraz yemek yapabiliyor, birazcık dikiş dikebiliyor, kümes hayvanlarına bakabiliyor, inekleri güdebiliyor ve mandırada mükemmel işler çıkarabiliyordu. Tam bir küçük çiftlik kızı diyordu yaşlı Tiff onun için, biraz riyakârca. Aynı zamanda Tenar onun Therru geçerken gizli gizli, kötülükleri uzaklaştırmak İçin yapılan işaretten yaptığını görmüştü, insanların çoğu gibi Tiff de, insanın alnına yazıldığından başka biri olmadığına inanırdı. Zenginlerin ve güçlülerin iyi ahlakları olmalıydı kötülük görmüş birinin kötü olması ve haklı olarak da cezalandırılabilmesi gerekirdi. Bu durumda da Therru'nun Gont'taki en münasip küçük çiftlik kızı olmasının pek bir faydası yoktu. Hatta başarısı bile ona yapılan şeyin görünür damgasını eksiltemezdi. Böylece Kayın bu damgayı kabullenerek, bundan yararlanarak onun cadı olmasını düşünmüştü. Roke değil Ondan korkacaklar, dediğinde, Ogion'un demek muydu. Hepsi bu muydu. istediği bu Bir gün, tasarlanmış bir tesadüf onları köyün sokağında karşı karşıya getirdiğinde Tenar, Sarmaşık'a, Sana sormak istediğim bir soru var Bayan Sarmaşık, Senin işinle ilgili bir şey, dedi. Cadı onu şöyle bir süzdü. Yakıcı gözleri vardı. Benim işim, öyle mi. Tenar başıyla onayladı, ciddi. Gel öyleyse, dedi Sarmaşık omuzlarını silkip, Değirmen Yolundan küçük evine doğru önden giderek. Evi Yosun'unki gibi bir rezillikler yuvası ve tavuk kümesi değildi ama hepsi kokulu, keskin veya tatlı veya garip, kuru ve kurumakta olan şifalı bitkilerin asılı olduğu kirişleri gri küllerin altında minik bir kömürün kırmızı bir göz gibi kırpıştığı, yavaş yanması için küllendirilmiş ateşi bir rafta uyumakta olan, tek bir beyaz bıyığıyla, kıvrak, besili kara kedisi ve her tarafa yayılmış küçük kutular, kaplar, ibrikler, tepsilerde tıpalı şiveleriyle bir cadı eviydi. ''Senin için ne yapabilirim Hanım Goha. diye sordu Sarmaşık, son derece kuru bir şekilde içeri girdiklerinde. Eğer mümkünse benim himayemdeki kızın, Therru'nun sanatınıza karşı herhangi bir kabiliyeti içinde herhangi bir güç olup olmadığını söyle bana. Onun mu. Elbette var. dedi cadı. Tenar, bu hazır ve kibirli cevaptan biraz şaşırmıştı. Şey, dedi. Kayın da öyle düşünüyor gibi. Mağaralardaki kör yarasalar bile görür bunu, dedi Sarmaşık. Hepsi bu mu. Hayır. Senin öğüdüne ihtiyacım var. Sana sorumu sorduğumda, bana cevabımın pahasını söylersin. Tamam mı. Tamam. Biraz daha büyüyünce Therru'yu bir cadı çırağı yapayım mı. Sarmaşık bir dakika kadar sessiz kaldı, biçeceği fiyatı düşünmek için, diye düşündü Tenar. Ama onun yerine, kadın sorusunu cevapladı. Ben onu almam, dedi. Neden. Bunu yapmaktan korkarım, diye cevap verdi cadı Tenar'a ani ve öfkeli bir bakışla uzun uzun baktı. Korkuyor musun. Neden. Ondan. Nedir o. Bir çocuk. Kötülüğe uğramış bir çocuk. Hepsi bu değil. Tenar'a kara bir öfke basmıştı ve, Yani bir cadı çırağının bakire mi olması gerekiyor. dedi. Sarmaşık uzun uzun baktı. Biraz sonra, Bunu kastetmedim, dedi. Neyi kastettin. Onun ne olduğunu bilmediğimi kastettim. Yani bana, gören tek gözü ve diğer kör tek gözüyle baktığı zaman, ne gördüğünü bilmediğimi kastediyordum. Görüyorum ki sen ona herhangi bir çocukmuş gibi davranıyorsun ve ben, Bunlar da ne. O kadın bir ateşi elinden tutacak veya tayfunla yün e girecek kadar aptal olmadığına göre bu kadının gücü nedir. diye düşündüm. Söylediklerine göre hanımefendi, sen kendin küçük bir çocukken Kadim Varlıklar, Karanlık Varlıklar, Yeraltındaki Varlıklarla yaşamış ve bu güçlerin kraliçesi ve hizmetkârı olmuşsun. Belki de bundan korkmamanın nedeni budur. Onun nasıl bir güç olduğunu bilmiyorum, söyleyemem. Fakat bildiğim bir şey varsa o da, onun benim öğretmenliğimi aşıyor olması ya da Kaym'ınkini veya benim bildiğim herhangi bir, cadı veya büyücününkini. Sana bir öğüt vereceğim, parasız pulsuz. Öğüdüm şu Dikkat et. Gücünü bulduğu gün ona dikkat et. Hepsi bu. Teşekkür ederim Bayan Sarmaşık, dedi Tenar, Atuan Mezarlarının Rahibesi olmanın tüm resmiyetiyle, ve sıcacık odadan gün sonunun ısıran, ince yeline çıktı. Hâlâ kızgındı. Kimse ona yardım etmeyecek diye düşündü, Bu işin onu aştığını biliyordu, bunu ona söylemeleri gerekmiyordu ama hiçbiri ona yardım etmeyecekti. Ogion ölmüş, yaşlı Yosun atıp tutmuş, Sarmaşık uyarmış, Kayın bulaşmamış, Ged ise ona gerçekten yardım edebilecek olan Ged kaçmıştı. Kamçılanmış bir köpek gibi kaçmış ona ne bir çift söz, ne de işaret yollamış ne onu ne Therru'yu hiç düşünmemiş sadece kendi kıymetli utancını düşünmüştü. Onun çocuğu, süt bebeği oydu. Bütün umursadığı buydu. Ne kadını düşünmüş ne de onunla ilgilenmiş sadece güçle kadının gücüyle, kendi gücüyle, bunları nasıl kullanacağıyla, bundan, daha büyük bir gücü nasıl elde edeceğiyle ilgilenmişti Kırılmış Halka'yı birlikte bir araya getirmek, Rün'ü yaratmak, kralı tahtına oturtmak. Ve gücü gittiği zaman, hâlâ tüm düşünebildiği buydu gittiği, kaybolduğu, onu kendiyle, utancıyla, boşluğuyla baş başa bıraktığıydı. Adil değilsin, dedi GohaTenar'a. Adil mi. dedi Tenar. O adil mi davrandı. Evet, dedi Goha, Öyle yaptı. Ya da öyle yapmaya çalıştı. Eh, iyi o halde, şu anda güttüğü keçilere de adil davransın bana ne, dedi Tenar, rüzgârda ve ilk seyrek soğuk yağmurda eve doğru zahmetle yürüyerek. Kaheda çayırları kenarındaki yolda rast geldiği kiracısı Tiff, Kar yağar bu akşam belki de, dedi ona. Bu kadar erken mi kar yağacak. Umarım yağmaz. Don yapacak en azından, kesinlikle. Ve gün kavuşunca don yaptı Yağmur birikintileri ve sulama yalakları kaymak bağlayarak sonradan buz ile donuklaştı Kaheda'nın kıyısındaki sazlar buz ile bağlanarak sabitleşti rüzgârın kendisi de, sanki donmuş da kıpırdayamıyormuş gibi durdu. Ateşin Sarmaşık'ınkinden daha tatlı bir ateşti, çünkü odunlar geçen ilkbaharda meyve bahçesinden kesilen yaşlı elmanın odunlarıydı yanında Tenar ile Therru, kaldırmış oldukları akşam yemeğinden sonra yün eğirip konuşmak için oturmuşlardı. Kedi hayaletleriyle ilgili öyküyü anlatsana, dedi Therru o boğuk sesiyle, bir yığın kara, ipekimsi keçi kılını, yumuşacık yün iplik yapmak için çarkı döndürmeye başlayınca. O bir yaz öyküsü. Therru başını umursamazlıkla yana çevirdi. Kışları öyküler, büyük öyküler olmalı. Kışın insan, Ea'nın Yaradılışı'nı öğrenir ki yaz geldiğinde Uzun Dans'ta şarkısını söyleyebilsin, Kışın insan Kış Türküsü'nü ve Genç Krai'ın Kahramanlıklarım öğrenir ve Gündönümü Bayramı'nda, güneş ilkbaharı getirmek için kuzeye döndüğünde, bunları söyler. Ben şarkı söyleyemem, diye fısıldadı kız. Tenar, bükülmüş yünü örekeden alarak elinde yumak yapıyordu, elleri işe yatkın ve ahenkliydi. Sadece ses şarkı söylemez, dedi. Akıl şarkı söyler. Eğer akıl şarkıları bilmiyorsa dünyanın en güzel sesi bir işe yaramaz. Yünün, ilk başta eğrilmiş olan son kısmını çözdü. Senin bir gücün var Therru ve bilgiden yoksun bir güç, tehlikelidir. Hani öğrenmeyenlerinki gibi, dedi Therru. Yabani olanlar. Tenar kızın ne demek istediğini bilmiyordu kıza gözlerinde soru işaretleriyle baktı. Batıda kalanlar gibi, dedi Therru. Ha, ejderhalar Kemaylı Kadın'ın şarkısındaki. Evet. Aynen öyle. Sonuç olarak Önce hangisiyle başlayalım adaların denizden nasıl yükseltildikleriyle ilgili olanla mı, yoksa Kral Morred'in Kara Gemiler'i nasıl geri püskürttüğüyle ilgili olanla mı. Adalarla diye fısıldadı Therru. Tenar olsa Genç Kralın Kahramanlıklarım tercih ederdi, çünkü Lebannen'in yüzüne Morred'in yüzüymüş gibi bakmıştı ama çocuğun seçimi doğru olan seçimdi. İyi dedi kadın. Ogion'un şömine rafında duran büyük İrfan Kitapları'na göz gezdirdi, eğer unutursa, sözleri orada bulabileceği konusunda kendi kendini yüreklendirerek derin bir nefes aldı ve başladı. Yatma vaktine kadar Therru, Segoy'un adaların ilkini Zaman'ın derinliklerinden nasıl yükselttiğini biliyordu artık. Ona şarkı söyleyeceği yerde Tenar kızı yatağa güzelce yerleştirdikten sonra yatağın üzerine oturdu ve birlikte, yavaşçacık, Yaradılış şarkısının ilk kıtasını söylediler. Tenar minik bir yağ kandilini mutfağa geri götürdü, mutlak sessizliği dinleyerek. Don, dünyayı bağlamış, kilitlemişti, Hiç yıldız görünmüyordu. Siyahlık mutfağın tek penceresine dayanıyordu. Taştan zeminde yatıyordu soğuk. Tekrar ateşin başına döndü, uykusu yoktu çünkü. Şarkının ulu sözleri ruhunu canlandırmıştı, ayrıca Sarmaşık ile yaptığı konuşmadan hâlâ bir kızgınlık ve huzursuzluk kalmıştı içinde. Ocağın arka kısmındaki iri kütükten birazcık alev çıkartmak için ölçeri eline aldı. Kütüğe vurduğu anda, sesin evin arka kısmından bir yankısı duyuldu. Doğruldu ve durup dinledi. Yine Hafif, boğuk bir güm ya da düşme sesi evin dışından mandıra penceresinde mi yoksa. Ölçer hâlâ elinde, karanlık holden kilere açılan kapıya ilerledi Tenar, Kilerin arkasında mandıra bulunuyordu. Ev, alçak bir tepeye dayanıyordu ve bu iki oda da, evin diğer bölümleriyle aynı seviyede olmalarına rağmen birer mahzen gibi bu tepenin içine giriyordu. Kilerin sadece havalandırma delikleri vardı mandıranın ise bir kapısı ve bir penceresi dışarıya bakan tek duvarında, mutfak penceresi gibi alçak ve geniş bir pencere. Kiler kapısının önünde durmasıyla birlikte, pencerenin bir manivela veya demir çubukla kanırtılarak açıldığını ve erkek seslerinin fısıldaştığını duyabildi. Çakmak düzenli bir ev sahibiydi. Evinde biri hariç tüm kapıların her iki tarafında da sür gülü kol demiri ve sürgü içine yerleştirilmiş kalın bir parça dökme demir vardı. Bunların hepsine iyi bakılır, yağlanırdı hiçbiri hiçbir zaman kilitli tutulmazdı. Kilerin kapısındaki sürgüyü çekti. Sürgü kapının dik kenar pervazındaki ağır demir yive sıkıca oturarak hiç ses çıkarmadan yerine yerleşti. Mandıranın dış kapısının açıldığım duydu, içlerinden biri sonunda, pencereyi kırmadan önce bunu denemeyi akıl etmiş ve kapının açık olduğunu görmüştü. Tekrar mırıltı seslerini duydu. Sonra sessizlik kalp atışlarını kulaklarında gümbür gümbür duymasına ve bu sesin üzerine başka bir ses duymayacak diye korkmasına neden olacak kadar uzun süren bir sessizlik. Bacaklarının titrediğini ve yerin soğuğunun bir el misali eteğinin altından yukarı doğru tırmandığını hissetti. Açık, diye fısıldadı bir erkek sesi yakınında ve kadının yüreği acı vererek hopladı. Elini kol demirine koydu, açık olduğunu düşünerek kilitleyeceğine açmıştı. Kiler ile mandıra arasındaki kapının açılırken gıcırdadığını duyduğunda kol demirini neredeyse geriye çekiyordu. Üst menteşenin o gıcırtısını biliyordu. Konuşan sesi de biliyordu ama başka türlü bir bilmeyle. Burası bir erzak odası, dedi Mahir ve sonra kadının karşısında durduğu kapı, kol demirine takılıp takırdarken, Bu kilitli, dedi. Tekrar takırdadı. İnce keskin bir ışık, bir bıçak ağzı gibi, kapı ile pervaz arasından süzüldü. Kadının göğsüne değdi ve kadın sanki göğsünü kesmiş gibi geri çekildi. Kapı yeniden takırdadı ama fazla değil. Çok sağlamdı sağlamca menteşelerine bağlanmıştı ve kol demiri sıkıydı. Birlikte kapının diğer tarafında homurdandılar. Kadın, dolanıp evin ön tarafını denemeyi planladıklarını biliyordu. Kendisini, oraya nasıl geldiğini bilemeden ön kapıda kapıyı sürgülerken buldu. Belki de bu bir kâbustu. Bu rüyayı, bu evin içine girmeye çalıştıkları, kapıların çatlaklarından bıçaklar soktukları rüyayı görmüştü. Kapılar girebilecekleri başka kapılar var mıydı. Pencereler yatak odasının panjurları. Nefesi o kadar daraldı ki Therru'nun odasına varamayacağını zannetti, fakat oraya gitmişti bile, ağır ahşap panjurları camların üzerine kapattı. Menteşeler sertti ve büyük bir gürültüyle birleştiler. Artık biliyorlardı. Artık geliyorlardı. Bir sonraki odanın penceresine gelebilirlerdi, onun odasının. O panjurları kapatamadan orada olacaklardı. Ve oradaydılar. Kadın, panjurun sol kanadım yerinden kurtarmaya çalışırken, yüzleri, dışarıda karanlıkta hareket eden lekeleri gördü. Panjur takılmıştı. Kıpırdatamıyordu. Bir el cama değdi camda bembeyaz yassı bir hal alarak. İşte orada. Bırak girelim. Sana bir zarar vermeyeceğiz. Sadece seninle konuşmak istiyoruz. Sadece küçük kızı görmek istiyor. Panjuru yerinden kurtararak pencerenin önüne sürükledi. Fakat camı kırarlarsa, dışarıdan iterek panjuru açabilirlerdi. Panjuru kapalı tutan şey, zorlansa ahşaptan ayrılabilecek bir çengeldi sadece. Girmemize izin ver de sana bir şey yapmayalım, dedi seslerden biri. Düşmüş yapraklar arasında çatırdayan donmuş toprak üzerindeki ayaklarını duydu. Therru uyanık mıydı. Panjurların kapanışındaki gürültü onu uyandırmış olabilirdi, fakat hiç ses çıkartmamıştı. Tenar kendi odasıyla Therru'nun odası arasındaki kapıda durdu. Ortalık zifiri karanlık ve sessizdi. Çocuğa dokunup uyandırmaktan korkuyordu. Odada çocukla birlikte kalmalıydı. Onun için savaşmalıydı. Elinde ölçer vardı, nereye koymuştu onu. Panjurları kapatabilmek için yere bırakmıştı. Bulamıyordu, Karanlıkta duvarları yokmuş gibi duran odada el yordamıyla ölçeri aradı. Mutfağa açılan ön kapı takırdadı, kasasında oynayarak. Eğer ölçeri bulmuş olsaydı burada kalıp onlarla dövüşecekti, , Buraya. diye bağırdı içlerinden biri kadın adamın ne bulduğunu biliyordu. Adam yukarıya doğru, geniş, panjursuz ve ulaşması kolay mutfak penceresine bakıyordu. Kadın, odanın kapısına doğru el yordamıyla gitti, sanki çok yavaş yavaş gidiyormuş gibi. Burası artık Therru'nun odasıydı. Daha önce de çocuklarının odasıydı. Çocuk odası. İşte bu yüzden içten bir kilidi yoktu. Çocuklar kendilerini kilitleyip sürgü sıkışırsa korkmasınlar diye. Meyve bahçesinden geçince, tepenin arkasında Durmrmak ile Shandy kendi kulübelerinde uyuyorlardı herhalde. Eğer seslenirse Shandy belki duyardı. Eğer yatak odasının penceresini açıp bağırırsa, veya Therru'yu uyandırırsa ve birlikte pencereden tırmanıp meyve bahçesinden koşarak geçerlerse, ama adamlar oradaydı, tam orada, bekliyorlardı. Kaldırabileceğinden fazlaydı bu. Onu bağlamış olan donuk korku kırıldı ve öfke içinde gözüne tamamiyle kırmızı ışık İçinde görünen mutfağa koştu tahta tezgâhtaki uzun, keskin kasap bıçağını kaptı, kapı sürgüsünü açtı ve kapıda durdu. Gelin öyleyse . dedi. O konuşurken, bir inilti ile kesilen bir nefes sesi duydu ve bir adam, Dikkat. diye bağırdı. Başka biri de, Buraya. Buraya. diye. Sonra sessizlik oldu. Açık kapıdan gelen ışık kara buzlu su birikintileri üzerine düşüp meşelerin kara dalları ve düşmüş gümüşsü yapraklar üzerinde parıldadı kadının gözleri alıştıkça patikada bir şeyin, yüksek perdeden hıçkırıklı bir inilti çıkaran kara bir kütle veya yığının kendisine doğru sürünmekte olduğunu gördü. Işığın gerisinde kara bir şekil koşarak fırladı ve uzun bıçak yüzleri parladı. Tenar. Orada dur i dedi kadın, bıçağı kaldırarak. Tenar. Benim, Atmaca, Çevik Atmaca. Orada kal, dedi kadın. Fırlayan kara şekil, patikada yatan kara kütlenin yanında kımıldamadan durdu. Kapıdan gelen ışık bir beden, bir yüz, bir büyücü asası gibi diklemesine tutulmuş uzun çatallı bir saman tırmığı üzerinde donuk donuk parlıyor, diye düşündü kadın. Sen misin. dedi. Adam patika üzerindeki kara şeyin yanına diz çökmüştü artık. Galiba onu öldürdüm dedi. Omzunun üstünden geri bakarak ayağa kalktı. Diğer adamlardan hiç ses seda yoktu. Neredeler. Kaçtılar. Bana yardım et Tenar. Kadın bıçağı bir eliyle tuttu. Diğer eliyle, patika üzerine bir bohça gibi yığılmış adamın kolundan tuttu. Ged adamı omuzlarının altından tuttu ve adamı, basamaktan çıkartarak evin içine sürüklediler. Mutfağın taş zemini üzerinde yattı kan adamın göğsünden ve karnından çeşmeden akar gibi akıyordu. Üst dudağı dişlerinin üzerinden çekilmişti ve gözlerinin sadece beyazları görünüyordu. Kapıyı kilitle dedi Ged kadın kapıyı kilitledi. Çarşaflar elbise dolabında dedi kadın Ged bir çarşaf alarak bunu kadının adamın bedenine sarabileceği şeritler halinde yırttı. Ged kadının bandajları sarabilmesi için adamın bedenini dik tutarken kadın saman tırmığının dört dişinden üçünün saptanmasıyla oluşan» kanın kâh damlayıp kâh fışkırdığı üç kan pınarını sardı. Burada ne arıyorsun. Onlarla mı geldin. diye sordu. Evet. Ama onlar bunu bilmiyordu. Elinden başka bir şey gelmez Tenar Adamın bedenini yavaşça yere bıraktı ve oturdu, nefes nefese, yüzünü kanlı elinin tersiyle silerek. Onu öldürdüm galiba dedi tekrar. Belki de öldürmüşsündür Tenar, parlak kırmızı noktaların adamın ince kıllı göğsünü ve karnını saran kalın çarşaf üzerinde yavaş yavaş yayılışını seyretti. Ayağa kalktı ve başı çok döndüğü için sendeledi. Ateşin yanına geç dedi. Bitmişsindir. Onu, dışarıda karanlıkta nasıl tanıdığını bilemiyordu. Sesinden, belki de. Ged çobanların koyun postundan yapılmış, deri kısmı dışa gelen hantal kışlık paltolarından giyiyordu ve başına çobanların görev başında giydikleri örgü başlıklardan geçirmişti yüzünün çizgileri belirginleşmiş ve hava koşullarından yıpranmış, saçı uzamış ve demirkırı rengini almıştı. İs, don ve koyun kokuyordu. Titriyor, tüm bedeni sarsılıyordu. Ateşin yanına geç, dedi kadın tekrar. Ateşe odun at. Söyleneni yaptı, Tenar çaydanlığı doldurarak ateşin üzerindeki demir koldan sallandırdı. Eteğinde kan vardı bunu temizlemek için ucunu soğuk suya batırdığı bir çarşafı kullandı. Bezi, ellerindeki kanı temizlemesi için Ged'e verdi. Ne demek istedin yani, dedi kadın, onlarla geldin de onların haberi yoktu derken. Aşağı iniyordum. Dağdan. Kaheda'nın kaynaklarının olduğu yerden gelen yoldan Sanki nefessiz kalmış gibi düz bir sesle konuşuyordu ve titremesi konuşmasını anlaşılmaz kılıyordu. Arkamda adamların seslerini duydum ve kenara çekildim. Ormanın içine. Canım konuşmak istemedi. Bilmiyorum işte. Hallerindeki bir şey. Onlardan korktum. Kadın sabırsızca başıyla onaylıyordu ocakta onun karşısına oturdu, elleri sıkı sıkı kucağında kenetlenmiş bir biçimde onu dinlemek için ileri doğru eğilerek. Islak eteği, bacaklarının üzerinde soğuk soğuk duruyordu. Geçerlerken içlerinden birinin 'Meşe Çiftliği' dediğini duydum, Bundan sonra onları izledim. Biri durmadan konuşuyordu. Çocuk hakkında. Ne dedi. Sustu. Sonunda Onu geri alacağını. Cezalandıracağını söyledi. Senden de öç alacağını. Onu çaldığın için, dedi. Dedi ki... dedi. Durdu. Beni de cezalandıracakmış. Hepsi konuştu. Bunun, bunun hakkında. Bu Mahir değil. Yerdeki adama doğru başıyla bir işaret yaptı. Bu... Kızın kendisinin olduğunu söylüyordu. Ged adama, sonra da ateşe baktı. Ölüyor. Yardım bulmamız gerek. Ölmeyecek, dedi Tenar. Sabah Sarmaşık'a haber yollarım. Diğerleri hâlâ orada, dışarıda kaç kişiydiler. İki. Ölürse ölür, yaşarsa yaşar. İkimiz de dışarı falan çıkmıyoruz. Heyecanla ayağa kalktı. Saman tırmığını getirdin mi Ged. Adam kapının yanında duvara dayalı, dört uzun çatalı parlayan tırmığı gösterdi. Kadın tekrar ocak yanındaki yere oturdu, fakat artık sarsılıyor, tepeden tırnağa titriyordu, daha önce Ged'e olduğu gibi. Adam, kadının koluna dokunmak için ocağın üzerinden uzandı. Tamam, tamam, dedi. Ya hâlâ orada, dışarıdalarsa. Kaçtılar. Geri gelebilirler. İkiye iki mi. Üstelik bizim bir de tırmığımız var. Kadın çıplak bir dehşet içinde, Orak ile tırpanlar ambarın yanındaki kulübede duruyor, demek için sesini fısıltı halinde kalıncaya kadar alçaktı. Adam başını hayır anlamında salladı. Onlar kaçtı. Onu.,, ve seni kapıda gördüler. Sen ne yaptın. Üstüme geldi. Bende onun üstüne yürüdüm Daha önce demek istiyorum. Yoldayken. Yürürken üşüdüler. Yağmur yağmaya başladı, onlar üşüdü ve buraya gelmekten söz etmeye başladılar. Önce sadece buydu, çocuk ve senin hakkında konuşan, ders... dersini vermek hakkında... Sesi kurudu kaldı. Susadım, dedi. Ben de. Su daha kaynamadı. Sen devam et. Bir nefes alarak öyküsünü tutarlı olarak anlatmaya çalıştı. Diğer ikisi onu pek dinlemiyorlardı. Daha önce hep dinliyorlardı bunu belki de. Yollarına devam etmek için acele ediyorlardı. Valmouth'a varmak için. Sanki birinden kaçıyorlarmış gibi. Uzaklaşıyor gibi. Fakat hava soğudu ve o Meşe Çiftliği'ni anlatmaya devam etti ve başında kepi olan diğer adam dedi ki, 'Eh, öyleyse neden bu gece oraya gidip geceyi şeyle birlikte... ' Dul kadınla birlikte geçirmeyelim, evet. Ged yüzünü elleri arasına aldı. Kadın bekledi. Ateşe baktı ve duraksamadan devam etti. Sonra bir süre için onları kaybettim. Yol vadi ile aynı seviyeye geldi ve onları daha önce yaptığım şekilde, ormanın içinden, tam arkalarından, takip edememeye başladım. Yan taraftan gitmem gerekti, tarlaların arasından, görünmeyecek şekilde. Buraları pek bilmem, sadece yolu biliyordum. Eğer tarlalardan, kestirmeden gidersem kaybolup evi kaçırmaktan korktum. Ayrıca hava da kar arıyordu. Evi kaçırdığımı, geçtiğimi zannettim. Tekrar yola çıktım ve neredeyse onlarla burun buruna geldim oradaki dönemeçte. Yaşlı adamın geçip gitmesini beklediler. Hava kararıncaya ve kimsenin gelmeyeceğine emin oluncaya kadar beklemeye karar verdiler. Ambarda beklediler. Ben dışarıda kaldım. Onların durdukları duvarın tam dışında. Donmuş sundur, dedi Tenar durgunca. Hava soğuktu. Sanki bunun düşüncesi bile onu ürpertmiş gibi ellerini ateşe doğru tuttu. Saman tırmığını, ambarın bitişiğindeki küçük kulübenin kapısının yanında buldum. Dışarı çıktıklarında evin arkasına dolandılar. O zaman seni uyarmak için ön kapıya gelebilirdim, yapmam gereken de buydu ama bütün düşünebildiğim onları gafil avlamaktı bunun yegâne avantaj, tek şansım olduğunu düşündüm... Evin kilitli olabileceğini ve onların girmek için zorlamak zorunda kalabileceklerini düşündüm. Fakat derken onların içeri girdiklerini duydum, arka taraftan, oradan. Ben de girdim mandıraya arkalarından. Onlar kilitli kapıya geldiklerinde ben dışarı anca çıkmıştım. Bir çeşit kahkaha attı. Karanlıkta tam yanımdan geçip gittiler. Onlara çelme takabilirdim... İçlerinden birinin çakmaktaşı ile çakmağı vardı, kapının kilidini görmek istediklerinde bir parça kav tutuşturuyorlardı. On tarafa dolandılar. Senin panjurları kapattığını duydum onları duyduğunu anladım. Seni gördükleri pencereyi kırmaktan söz ediyorlardı. Sonra, kepli olan, pencereyi gördü şu pencereyi... Derin ve geniş iç eşiği olan mutfak penceresini başıyla işaret etti. Adam, 'Bana bir taş verin, şunu kırıp açayım,' dedi ve onlar da adamın olduğu yere geldiler, tam adamı pervaza kadar kaldıracaklardı ki ben bağırdım ve onu yere bıraktılar içlerinden biri butam üstüme doğru koştu. Ah, ah, diye soludu yerde yatan adam, sanki Ged'in Öyküsünü onun yerine anlatırmış gibi. Ged ayağa kalkarak adamın üzerine eğildi. Ölüyor galiba. Hayır, ölmüyor, dedi Tenar. Titremesini tamamen kesememişti, artık sadece içten bir ürpertisi vardı. Çaydanlık ıslık çalmaya başladı. Bir demlik çay demledi ve çay demlenirken ellerini kaba çömleğin iki yanına koydu. İki fincan çay koydu, sonra bir üçüncü fincan daha koydu üçüncüsünün üstüne biraz soğuk su ekledi. İçilmeyecek kadar sıcak, diye açıkladı Ged'e, önce biraz bekle. Bakalım ben bunu, ona içirebilecek miyim. Adamın başının yanına, yere oturdu başını bir eliyle kaldırdı ılıştırılmış bir fincan çayı adamın ağzına götürdü ve fincanın kenarını açıkta kalmış dişleri arasından ittirdi. Ilık sıvı adamın ağzına boşaldı adam yuttu. Ölmeyecek, dedi kadın. Yer buz gibi. Onu ateşe yaklaştırmam için bana yardım et Ged, baca ile hol arasında duvar boyunca yer alan sedirin üzerindeki halıyı almaya yeltendi. Onu kullanma, o güzel bir dokuma, dedi Tenar ve dolaba giderek, adama yatak olsun diye serdiği yıpranmış keçeden bir pelerin getirdi. Hareketsiz duran bedeni bunun üzerine çektiler ve üzerini örttüler. Bandajlardaki ıslak kırmızı lekeler artık büyümü yordu, Tenar doğrularak kıpırdamadan durdu. Therru, dedi, Ged arkasına baktı, fakat çocuk yoktu, Tenar aceleyle odadan çıktı. Çocukların odası, çocuğun odası tamamen karanlık ve sessizdi. El yordamıyla yatağa gitti ve elini Therru'nun omzunun üzerindeki battaniye kıvrımına koydu, 'Therru. Çocuğun nefesi rahattı. Uyanmamıştı, Tenar kızın bedenindeki kalbi hissedebiliyordu, soğuk bir odadaki parlaklık gibi. Dışarı çıkarken Tenar elini şifonyerin üzerinde gezdirerek soğuk metale dokundu Panjurları kapatırken bırakmış olduğu ölçer. Ölçeri mutfağa geri getirdi, adamın bedeninin üzerinden geçti ve ölçeri bacanın üzerindeki çengele astı. Bir yandan ateşi seyrederken, bir yandan da ayakta durdu, Hiçbir şey yapamadım, dedi. Ne yapabilirdim ki. Hemen dışarı çıkıp bağırabilir ve Duruırmak ile Shandy'nin evine koşabilirdim. Thertu'yu incitecek kadar zamanları olmazdı, Onlar çocukla evin içinde, sen de dışarıda, yaşlı adam ve kadınla birlikte olurdun. Ya da kızı alıp dosdoğru ayrılabilirlerdi. Yapabileceğin şeyi yaptın sen. Yaptığın şey doğruydu. Zamanlaması doğruydu. Evin ışığı, senin elindeki bıçakla dış an çıkman ve benim orada o zaman tırmığı görebilmişlerdi ve onun da yerde olması. O yüzden kaçtılar. Kaçabilenler, dedi Tenar. Dönerek adamın bacağını, ayağının ucuyla biraz kıpırdattı, sanki adam onun az çok merak ettiği, az çok nefret ettiği, engerek misali bir nesneymiş gibi. Sen doğru olanı yaptın, dedi. Adamın tırmığı gördüğünü zannetmiyorum. Tırmığın üzerine koştu. bile Sanki... Ne gibi olduğunu söylemedi. Çayını iç, dedi adam ve ocağın tuğlalarında sıcak duran demlikten kendisine biraz daha çay koydu. Çok güzel. Otur, dedi ve kadın söyleneni yaptı. Ben küçükken, dedi adam bir zaman sonra, Karglar köyümüze hücum etmişlerdi. Mızrakları vardı, saplarına tüyler bağlanmış, uzun... Kadın başını evet anlamında TanrıKardeşler'in savaşçıları, dedi. salladı. Ben bir... sis tılsımı yapmıştım. Onları şaşırtmak için. Ama onlar gelmeye devam etti, bazıları. İçlerinden birinin, bir saman tırmığına doğru gidip saplandığını görmüştüm onun gibi. Ama tırmık adamı delip geçmişti. Belden aşağısından. Sen bir kaburga kemiğine denk geldin, dedi Tenar. Adam başıyla onayladı. Yaptığın tek hata buydu, dedi kadın. Artık dişleri titriyordu. Çayını içti. Ged, dedi, ya geri gelirlerse. Gelmeyecekler. Evi ateşe verebilirler. Bu evi mi. Etrafındaki taş duvarlara baktı. Samanlığı... Geri gelmeyecekler, dedi adam inatla. Öyle. Fincanlarını, bir yandan ellerini ısıtarak dikkatle tutuyorlardı. Bütün bu curcunada uyudu. Öyle olması daha iyi. Fakat onu görecek burada sabah... Birbirlerine baktılar. Keşke onu Öldürmüş olsaydım ölmüş olsaydı. dedi Ged öfkeyle. Onu dışarı sürükler gömerdim... Öyle yap. Ged başını kızgınlıkla hayır anlamında salladı sadece. Ne olur ki, neden, neden yapmayacakmışız. diye ısrar etti kadın. Bilmiyorum. Hava aydınlanır aydınlanmaz... Onu evden çıkartırım. El arabası. İhtiyar bana yardım eder. Artık hiçbir şey kaldıramıyor o. Ben sana yardım ederim. Bunu ben yapabilirim, onu köye el arabasıyla taşırım. Orada bir şif acı falan var mı. Bir cadı, Sarmaşık. Kadın birdenbire sınırsız ve sonsuz bir şekilde yorgun hissetti kendini. Elindeki fincanı zar zor tutabiliyordu. Daha çay var, dedi, dili ağırlaşarak. Adam kendisine bir fincan daha koydu. Ateş kadının gözlerinde dans ediyordu. Alevler yüzüyor, yükseliyor, çöküyor ve isli taşlara karşı, kara göğe karşı, solgun göğe, gecenin uçurumlarına, havanın derinliklerine ve dünyanın ötesindeki ışığa karşı tekrar parlıyordu. Sarı, turuncu, turuncukırmızı alevler kırmızı alevden diller, sözcükleri söyleyemiyordu kadın. Tenar. Biz o yıldıza Tehanu diyoruz, dedi kadın. Tenar, canım. Gel. Benimle gel. Ateşte değillerdi. Karanlıktaydılar karanlık holde. Karanlık geçitte. Daha önce de orada bulunmuşlardı, birbirlerine yol göstererek, birbirlerini izleyerek, yerin altındaki karanlıkta. Yol buradan, dedi kadın. Pencerede, panjurların arasından, solgun bir grilik ince şeritler halinde parlıyordu. Pencerenin panjurları neden kapalıydı. Aceleyle kalktı ve holden geçerek mutfağa gitti. Ateşin yanında kimse oturmuyor, yerde kimse yatmıyordu. Hiçbir şeyin izi yoktu, hiçbir şeyin. Tezgâhın üzerindeki demlik ve üç çay fincanından başka. Therru aşağı yukarı güneşle birlikte kalktı ve her zamanki gibi kahvaltılarını yaptılar masayı toplarken kız sordu, Ne oldu. Kilerdeki çamaşır teknesinin içinden ıslak çarşafın bir köşesini kaldırdı. Teknedeki su kahverengimtrak bir kırmızı ile damar damar olmuş, bulutlanmıştı Şey, biraz erken regl oldum da, dedi Tenar, söylerken kendi yalanına kendi de şaşırarak. Therru bir an hareketsiz durdu, burun delikleri açılmış, başı kıpırdamadan koku alan bir hayvan gibi. Sonra bezi tekneye geri bıraktı ve tavuklara yem vermek için dışarı çıktı. Tenar kendisini iyi hissetmiyordu kemikleri sızlıyordu. Hava hâlâ soğuktu mümkün olduğu kadar evin içinde kaldı, Therru'yu da evde tutmaya çalıştı, ama güneş, sert ve parlak bir rüzgârla birlikte çıktığı zaman Therru dışarıda, güneşin içinde olmak istedi. Shandy ile birlikte meyve bahçesinde kal, dedi Tenar. Dışarı sıvışırken, hiçbir şey söylemedi Therru. Yüzünün yanık ve bozulmuş kısmı, kasların harap olmasından ve yaralı yüzeyin kalınlığından dolayı çok sertti, fakat yara yaşlandıkça ve Tenar uzun süren birlikteliklerinde bunu bir bozukluk olarak görmeyip başını çevirmemeyi öğrendikçe, bu kısmın da kendine has ifadeleri oluştu. Therru korktuğu zaman, yanık ve kararmış kısmı içine kapanıyordu Tenar'a göre, büzüşüp sertleşiyordu. Heyecanlandığında veya bir şeye gayret ettiğinde, kör gözün çukuru bile bakıyor gibi olur, yara izleri kızarır ve dokununca ele sıcak gelirdi. Şimdi de, dışarı çıkarken, garip bir görünüşü vardı, sanki yüzü insan yüzü değilmiş gibi tek parlak gözlü, sessiz, vahşi bir yaratık, bir hayvan kaçıyormuş gibi. Ve Tenar ona ilk kez yalan söylediğinin farkındaydı, Therru ilk kez olarak onun sözünden dışarı çıkacaktı. İlk ama son kez değil. Yorgun bir iç çekmeyle ateşin yanına oturdu ve bir süre bir şey yapmadı. Kapı vuruldu Duruırmak ve Ged hayır, Atmaca demeliydi ona Atmaca kapı eşiğinde duruyordu. Yaşlı Duruırmak durmadan, kendini önemseyerek konuşuyordu Ged ise çirkin koyunpostu kabanı içinde karanlık, sessiz ve cüsseliydi. İçeri girin, dedi kadın. Çay için. Ne haberler var. Kaçmaya çalışmışlar aşağı, Valmouth'a fakat Kahedanan'dan adamlar, kasaba görevlileri aşağı inmişler Kiraz'ın müştemilatında bulmuşlar onları, diye beyan etti Duruırmak, yumruğunu sallayarak. Adam kaçtı mı. Kadın dehşete kapılmıştı. Öbür ikisi, dedi Ged. O değil. Yaa, Toparlak Tepe'deki eski salhanenin orda bir ceset bulmuşlar, sanki döve döve parçalanmış, orda, eski salhanenin oralarda, Kahedanan'ın yamacında, bunun üzerine on, on iki kişi kendini bu işe memur etmiş oracıkta ve peşlerine düşmüşler. Ve dün gece bütün köylerde arama tarama yapılmış ve bu sabah daha ortalık anca ışırken, onları Kirazın müştemilatında saklanırken bulmuşlar Hemen hemen donmuşmuşlar. Adam öldü o halde. diye sordu kadın, dehşetle. Ged ağır kabanını üstünden sıyırmış, deri tozluklarını çözmek için kapının yanında, hasır sandalyeye oturuyordu. O yaşıyor, dedi sakin sesiyle. T'Sarmaşık alıkoydu onu. Sabah, gübre arabasıyla götürdüm. Daha hava ışımadan, yolda, üçünü birden arayan insanlar vardı. Bir kadın öldürmüşler, dağlarda. Ne kadını. diye fısıldadı Tenar. Gözleri Ged'in gözleri üzerindeydi. Adam, başını belli belirsiz evet anlamında salladı. Duruırmak öyküyü kendisine mal etmek istiyordu ve bağıra bağıra öyküye başladı Yukardan gelenlerden bazılarıyla konuştum bana dördünün birden Kahedanan'ın yamacında bir yerlerde ha bire dolandıklarını, orada konakladıklarını ve serserilik ettiklerini kadının hep dayak yemiş, orası burası yanmış, berelenmiş anlattılar. halde köye gidip dilendiğini Kadını yolluyorlarmış, adamlar yolluyorlarmış, anladın mı öyle, dilensin diye, sonra kadın onlara geri dönüyomuş ve kadın herkese, eğer bir şey götüremezse onu daha çok döveceklerini anlatıyomuş, onlar da, o halde niye geri dönüyorsun, demişler. Ama kadın dönmese, kadının peşinden giderlermiş, demiş kadın, anladın mı, kadın da hep onlarla gidiyomuş. Ama sonunda bunlar sınırı aşmışlar, kadını öldürene dek dövmüşler, kadının cesedini alıp, hâlâ leş kokusunun azıcık kalmış olduğu eski salhanede bırakmışlar, anlarsın ya, hani belki yaptıkları şeyi gizler falan diye. Daha dün gece de buraya gelmişler. Peki sen dün gece neden bağırıp çağırmadın Goha. Atmaca onlara rast geldiğinde, adamların tam burada, içeri girmeye çalıştıklarını söyledi. Ben duyardım mutlaka, ya da Shandy duyardı, onun kulakları benden daha delik olabilir. Kıza söyledin mi. Tenar başım hayır anlamında salladı, Ben gidip anlatıvereyim, dedi yaşlı adam, haberi ilk veren olacağı için son derece mutlu, bahçeden ağır adımlarla geçmeye başladı. Yarı yolda geri döndü. Tırmıkla bu kadar iyi işler başaracağına hiç inanmazdım. diye bağırdı Ged'e eliyle bacağına vurarak güldü ve yoluna devam etti. Ged ağır tozluklarını sıyırdı, çamurlu pabuçlarını çıkartıp kapının eşiğine koydu ve çoraplı ayaklarıyla ateş başına geldi. Ev dokuması yünden pantolon, yelek ve gömlek Uyanık yüzlü, atmaca burunlu, berrak ve kara gözlü bir Gont keçi çobanı. Yakında insanlar çıkar gelir, dedi. Sana her şeyi anlatmak ve burada neler olduğunu bir daha dinlemek için. Kaçan ikisini, içinde şarap olmayan bir şarap mahzenine kapatmışlar on beş yirmi adam onları bekliyor, on beş yirmi çocuk da onları görmeye çalışıyor... Esnedi, omuzlarını ve kollarını gevşetmek için şöyle bir silkti ve Tenar'dan bir bakışıyla ateşin yanında oturmak için izin istedi. Kadın ocağın yanındaki oturacak yeri işaret etti. Bitmiş olmalısın, diye fısıldadı. Biraz uyumuştum, burada dün gece. Uyanık duramadım. Tekrar esnedi. Kadına, kadının nasıl olduğunu tartarak, görerek baktı, Therru'nun anne siydi, dedi kadın. Sesi bir fısıltı olmayı aşamıyordu. Adam başıyla onayladı. Biraz ileri doğru eğilerek oturdu adam, kolları dizlerinde, eskiden Çakmak'ın yaptığı gibi, ateşe dalıp giderek. Birbirlerine çok benziyorlardı da tamamen farklıydılar gömülü bir taş ile yükseklerde süzülen bir kuş kadar farklı. Kadının kalbi sızladı kemikleri sızladı önsezi, keder, hatırlanan korkular ve huzursuz bir hafiflik arasında aklı karıştı. Cadı bizim adamı alıkoydu, dedi adam. Canlanır falan diye elini kolunu bağladı. İçindeki delikler Örümcek ağları ve kan durdurucu tılsımlarla dolu. Ömrünün asılmaya yeteceğini söylüyor Sarmaşık. Asılmaya. Tekrar toplandıklarına göre, bu artık Kral'ın Hukuk Mahkemeleri'ne kalmış bir şey. Asılacak mı, yoksa köle işlerine mi verilecekler. Kadın kaşlarını çatarak başını.salladı. Adamı öylece bırakamazsın ki Tenar, dedi kibarca, kadım izleyerek. Yo. Cezalandırılmaları lazım, dedi adam, hâlâ kadını izleyerek. Cezalandırıldı.' O adamın söylediği buydu. Çocuğu cezalandır, O kötü. Cezalandırılması gerekir. Beni cezalandırmak gerek, onu aldığım için. de Çünkü ben... Konuşmak için uğraştı. Ceza istemiyorum. Böyle olmamalıydı. Keşke onu öldürseydim. Elimden geleni yaptım, dedi Ged. Uzunca bir süre sonra kadın güldü, oldukça sarsılarak. Gerçekten de yaptın. Düşünsene ne kadar kolay olurdu, dedi adam, tekrar kömürlere bakarak, büyücü olduğum zamanlar. Onlara bir bağlama büyüsü yapardım, daha neye uğradıklarını anlamadan, orada yolun üstünde. Onları, sanki bir koyun sürüsüymüş gibi ta Valmouth'un içine kadar yürütürdüm. Ya da dün gece, burada, fırlatabileceğim havai fişekleri bir düşün. Neye çarptıklarını bile anlayamazlardı. Yine de anlayamadılar, dedi kadın. Adam kadına şöyle bir baktı. Gözlerinin içinde, çok çok belirsiz, bastırılamaz bir zafer ışıltısı vardı. Evet, dedi adam, Anlayamadılar. Tırmıkla bayağı işe yarıyorsun, diye mırıldandı kadın. Adam müthiş bir şekilde esnedi. Neden içeri geçip biraz uyumuyorsun. Holden aşağı ikinci oda. İnsanlarla oturmak istiyorsan o başka. Tarlakuşu, Papatya ve çocukların bazıları geliyor. Sesleri duyarak ayağa kalktı, pencereden bakmak için, Tarlakuşu ile kocası, demircinin karısı Papatya ve köyden diğer dostlar bütün gün boyunca bir şeyler anlatmak ve bir şeyler dinlemek için gelip durdular, Ged'in söylediği gibi. Kadın dönüp de olanlara, süregelen bir şey, hep başına gelmesi gereken bir şey değil de olup bitmiş bir şey olarak bakmaya başlayıncaya kadar, onların dostluklarının kendisini ferahlattığını, bir gece öncesinin dehşetinin sürekli varlığından yavaş yavaş uzaklaştırdığını fark etti. Bu, aynı zamanda Therru'nun da yapmayı öğrenmesi gereken şey, diye düşündü, fakat sadece bir gece için değil Bütün yaşamı boyunca. Diğerleri gittikten sonra Tarlakuşu'na, Kendi kendime bu kadar kızmamın nedeni, o kadar aptal olmam, dedi. Sana evi kilitli tutman lazım demiştim. Yo... Belki... Mesele bu işte. Biliyorum, dedi Tarlakuşu. Fakat benim demek istediğim, burada oldukları zaman dışarıya koşup Shandy ile Duruırmak'ı çağırabilirdim... belki Therru'yıı alabilirdim. Ya da müştemilata gidip tırmığı kendim alabilirdim. Veya filmaları budadığımız aleti. Ustura gibi keskin bir bıçağı olan iki metrelik bir şey ben de alete Çakmakın baktığı gibi bakıyorum. Neden öyle yapmadım. Neden bir şey yapmadım. Neden kendimi sadece içeri kilitledim böyle bir şey yapmanın hiçbir faydası olmadığı halde. Eğer o eğer Atmaca burada olmasaydı... Bütün yaptığım Therru'yla kendimi kapana kıstırmaktı. Sonunda kasap bıçağıyla kapıya gittim ve onlara bağırdım. Yarı deli haldeydim. Fakat bu onları korkutup kaçırmazdı. Bilmiyorum, dedi Tarlakuşu. Bir delilikti ama belki de... sanki bütün hayatımız boyunca kapıları kilitleyip duruyor gibiyiz. Yaşadığımız yer evin içi. Çevrelerine Meşe Çiftliği'nin, Çiftçi Çakmak'ın evinin taş duvarlarına, taş zeminine, taş bacasına, mutfağının güneşli penceresine baktılar. O kız, öldürdükleri o kadın, dedi Tarlakuşu, Tenar'a kurnazca bakarak. Aynı kadınmış. Tenar başıyla onayladı. İçlerinden biri bana kadının hamile olduğunu söyledi. Dört, beş aylık. İkisi de sessizleştiler. Kapana kısılmış, dedi Tenar, Tarlakuşu, elleri şişman bacaklarım örten eteği üstünde, arkası dimdik, güzel yüzü ciddileşmiş, arkasına dayandı. Korku, dedi. Bu kadar korktuğumuz şey ne. Neden onlara, bize korktuğumuzu söylemelerine izin veriyoruz. Onların korktukları şey nedir. Yamamakta olduğu çorabı eline aldı, elinde evirdi çevirdi ve bir süre için sessizleşti sonunda, Neden bizim için korkuyorlar. Tenar yününü eğirdi ve cevap vermedi. Therru içeri koşarak girince Tarlakuşu onu, Bir tanem gelmiş. Gel de bana bir sarıl bakalım, tatlı kızım benim. diye karşıladı. Therru kadını aceleyle kucakladı. Yakaladıkları o adamlar kim. diye sorguladı, kaba ve herhangi bir tona sahip olmayan sesiyle, Tarlakuşu'ndan Tenar'a bakarak. Tenar örekesini konuştu. durdurdu Yavaş Birisi Mahirdi. Birine Kabasaç Yaralanana da Merlos diyorlar. yavaş diyorlar. Kadın gözünü Therru'nun yüzünden ayırmadı ateşi, yaranın kızardığını gördü. Öldürdükleri kadına Senni deniyormuş, galiba. Senini, diye fısıldadı çocuk. Tenar başıyla onayladı. Onu öldürüp mü bırakmışlar. Tekrar başıyla onayladı. İribaş onların burada olduklarını söyledi. Tekrar başıyla onayladı. Çocuk odanın her yanma baktı, kadınların yapmış oldukları gibi fakat onun bakışları tamamiyle kabullenmez, hiçbir duvar görmeyen bakışlardı. Onları Öldürecek misiniz. Asılabilirler. Öldürmek için mi. Therru yarı ilgisizce, başını onaylıyor anlamında salladı. Tekrar dışarı çıkıp kuyunun bulunduğu kulübenin yanında oynayan Tarlakuşu'nun çocuklarına katıldı. İki kadın hiçbir şey söylemedi. Yün eğirip, çorap yamadılar sessizce, ateşin yanında, Çakmak'ın evinde. Uzun bir süre sonra Tarlakuşu, Onları buraya kadar izleyen o adama, çobana ne oldu. Atmaca mı deniyor demiştin o adama. Orada uyuyor, dedi Tenar, evin arka tarafını başıyla göstererek. Ha, dedi Tarlakuşu. Öreke kedi gibi mırıldandı, Onu dün geceden önce de tanıyordum. Ha. Re Albiden, öyle mi. Tenar başıyla onayladı. Öreke kedi gibi mırıldandı. O üçünü izleyip, karanlıkta tırmıkla saldırmak biraz cesaret ister şimdi, Genç biri değil galiba', değil mi. Değil. Bir süre sonra devam etti, Hastalanmıştı ve bir işe ihtiyacı vardı. Ben de onu dağdan, Duruırmak'a onu burada işe alması için yolladım. Fakat Duruırmak hâlâ her şeyi kendisinin yapabileceğini sanıyor, o yüzden de onu yaz aylarında çobanlık yapsın diye yukarı Ilıcalar'a yollamış. O işten geri dönüyormuş, O halde onu burada alıkoyacaksın, Öyle mi. Eğer isterse, dedi Tenar, Köyden Meşe Çiftliği'ne, Goha'nın öyküsünü dinlemek, ona katillerin o muhteşem yakalanışında kendi üstlerine düşenleri anlatmak, tırmığa bakıp tırmığın dört uzun çatalı ile Merlos adındaki adamın bandajlarındaki üç kanlı lekeyi karşılaştırmak ve her şeyi bir kere daha başından konuşmak isteyen başka bir grup geldi. Tenar akşamın geldiğine sevindi Therru'yu içeri çağırdı ve kapıyı kapattı. Kapı mandalını takmak İçin elini kaldırdı. Elini indirdi ve kapıyı kilitlemeden bırakarak, kapıya arkasını dönmek için kendisini zorladı. Çevik Atmaca senin odanda diye bilgilendirdi kadını kilerden yumurtalarla mutfağa geri dönen Therru. Sana onun burada olduğunu söyleyecektim kusura bakma. Onu tanıyorum dedi Therru yüzünü ve ellerini kilerde yıkarken. Ve Ged, uykulu gözleri ve taranmamış saçlarıyla içeri girdiğinde kız dosdoğru ona giderek, kollarını ona doğru kaldırdı. Therru dedi adam ve onu kaldırarak sarıldı. Kız kısa bir süre adama sarıldıktan sonra ayrıldı. Yaradılışın başlangıç bölümünü biliyorum dedi adama. Bana şarkısını söyler misin. Tekrar, izin istemek için Tenar'a bakarak ateş başındaki yerine oturdu adam. Sadece müziksiz olarak söyleyebilirim. Adam başıyla onaylayarak bekledi, yüzü oldukça sert. Çocuk Yaratmayı yokoluştan, Bitimi başlangıçtan Kim kesin olarak ayırabilecek. Bizim bildiğimiz onların arasındaki kapı çıkarken girdiğimiz. Durmadan geri dönen tüm varlıklar arasında en yaşlısı, Kapıcı, Segoy... Çocuğun sesi, metal üzerine sürtülen metal bir fırça gibi, yanan ateşin hışırtısı gibiydi. İlk kıtanın son mısrasına kadar söyledi Sonra köpükten parlak Ea fışkırdı. Ged, başını evet anlamında salladı kısaca, takdirle. Güzel, dedi. Dün gece dedi Tenar. Dün gece öğrendi bunu. Bir yıl gibi geliyor insana. Daha çoğunu da öğrenirim, dedi Therru. Öğreneceksin dedi Ged. Şimdi kabağı temizlemeyi bitir lütfen, dedi Tenar ve çocuk söz dinledi. Ben ne yapayım. diye sordu Ged. Tenar, adama bakarak duraksadı. O çaydanlığın doldurulması ve ısıtılması lazım Adam başıyla onaylayarak, çaydanlığı alıp tulumbaya gitti. Akşam yemeğini hazırladılar, yediler, sofrayı topladılar. Yaradılış'ı bildiğin yere kadar bir daha söyle, dedi Ged Therru'ya ocak başında, kaldığın yerden devam ederiz. Kız ikinci kıtayı bir kez adamla birlikte söyledi, bir kere Tenar'la ve bir kere de kendi başına. Yatağa dedi Tenar. Çevik Atmaca'ya kralı anlatmadın. Sen anlat, dedi Tenar, bu yatmayı erteleme bahanesi hoşuna giderek. Therru Ged'e döndü. Yaralı ve bütün, gören ve kör yüzü, dikkatli ve ateşliydi. Kral bir gemide geldi. Bir kılıcı vardı. Bana kemikten yunusu verdi. Gemisi uçuyordu, ama ben hastaydım, çünkü Mahir bana dokunmuştu. Fakat kral bana, aynı yere dokundu ve iz yok oldu. Kız yuvarlak ve ince kolunu gösterdi. Tenar bakakaldı. O izi unutmuştu. Günün birinde, onun oturduğu yere uçup gitmek istiyorum, diye anlattı Therru Ged'e. Adam başıyla onayladı. Bunu yapacağım, dedi kız. Sen onu tanıyor musun. Evet. Onu tanıyorum. Onunla uzun bir yolculuğa çıkmıştım. Nereye. Güneşin doğmadığı ve yıldızların batmadığı yere. Ve oradan geriye. Uçtun mu. Adam başını hayır anlamında salladı. Ben sadece yürüyebilirim, dedi. Çocuk düşündü ve sonra, sanki tatmin olmuş gibi, İyi geceler, diyerek kendi odasına gitti. Tenar kızı izledi fakat Therru uyumak için şarkı söylenmesini istemedi. Karanlıkta Yaradılışı kendim söyleyebilirim, dedi. Her iki kıtayı da. Tenar mutfağa geri döndü ve yine ocak başında Ged'in karşı sına oturdu. Nasıl da değişiyor. dedi. Ona yetişemiyorum. Çocuk büyütemeyecek kadar yaşlıyım. O ise... Benim sözlerimi dinliyor ama sadece kendisi öyle istediği için, Söz dinlemenin tek haklı sebebi de budur zaten diye düşüncesini belirtti Ged, Fakat aklına beni dinlememeyi koyarsa, ne yapabilirim. İçinde bir vahşilik var. Bazen benim Therru'm oluyor, bazen başka bir şey, ulaşılamayan bir şey oluyor. Sarmaşık'a, onu eğitmeyi düşünüp düşünmediğini sordum. Kayın önermişti bunu. Sarmaşık hayır, dedi. 'Neden. dedim. 'Ondan korkuyorum,' dedi... Fakat sen ondan korkmuyor sun. O da senden korkmuyor. Kendisine dokunmasına izin verdiği yegâne iki erkek Lebannen ile sensin. Of, yoruldum. Hiçbir şey arılamıyorum. Ged, yavaş yavaş ve azar azar yanması için ateşe budaklı bir kütük attı ve ikisi alevlerin sıçrayıp çırpınışını seyrettiler. Burada kalmam istiyorum Ged, dedi kadın. Eğer istersen. Adam hemen cevap vermedi. Kadın, Belki de Havnora gidiyorsundur... Hayır, hayır. Gidecek hiçbir yerim yok. Bir iş arıyordum. Eh Öyleyse burada yapılacak dünya kadar iş var, Duruırmak kabul etmiyor, ama mafsal iltihaplan, bahçe işinden başka bir işe yaramayacak biçimde bitirdi onu. Geri döndüğümden beri yardıma ihtiyacım var. Seni o şekilde dağlara yolladığı için o yaşlı dangalağa onun hakkında neler düşündüğümü söyleyebilirdim ama bir işe yaramazdı. Dinlemezdi bile. Benim için iyi bir şey oldu, dedi Ged. Bu benim ihtiyacım olan bir zamandı. Koyun mu güdüyordun. Keçi. Tam otlakların en tepesinde. Yanlarındaki delikanlılardan biri hastalanmış Serry de beni aldı ve daha ilk günden oraya yolladı. Keçileri orada, o kadar yukarıda ve geç vakte kadar içyünlerinin kalınlaşması için tutuyorlar. Bu son ayda, dağda genellikle yalnız başımaydım. Serry bana o kabanla biraz erzak yollayarak, sürüyü tutabildiğim kadar yükseklerde bir yerlerde tutmamı söyledi. Ben de öyle yaptım. Çok güzeldi, orası, yukarısı. İssız, dedi kadın. Adam başıyla onayladı, hafifçe gülümseyerek, Sen hep tek basmaydın. Evet, öyleydim. Kadın bir şey söylemedi. Adam kadına baktı. Burada çalışmak isterim, dedi. O iş halloldu o halde, dedi kadın. Bir süre sonra ekledi, En azından kış için. Don, o gece daha sertti. Ateşin fısıltısı dışında, dünyaları tamamiyle sessizdi. Sessizlik aralarında bir varlık gibi duruyordu. Kadın başını kaldırdı ve adama baktı. Ee, dedi, hangi yatakta uyuyayım Ged. Çocuğunkinde mi, seninkinde mi. Adam derin bir nefes aldı. Alçak sesle konuştu. Benimkinde, eğer istersen İsterim. Sessizlik adamı alıkoyuyordu. Kadın, adamın sessizlikten kurtulmak için verdiği uğraşı görebiliyordu. Eğer bana sabredebil irsen, dedi adam. Ben yirmi beş yıldır sabrediyorum, dedi kadın. Adama baktı ve gülmeye başladı, Gel, gel haydi sevgilim. Olsun da geç olsun. Ben sadece yaşlı bir kadınım... Yitirilen bir şey yok, hiçbir zaman hiçbir şey yitirilmez. Bana bunu sen öğrettin. Kadın ayağa kalktı, adam da kalktı kadın ellerini uzattı ve adam kadının ellerini tuttu. Kucaklaştılar ve kucaklaşmaları gitgide yakınlaştı. Birbirlerine o kadar şiddetle, o kadar sevgiyle sarıldılar ki birbirlerinden başka hiçbir şeyi bilmemeye başladılar. Hangi yatakta yatmayı düşündükleri hiç önemli değildi. O gece ocağın taşlan üzerine yattılar ve orada, kadın Gede, en bilge adamın bile öğretemeyeceği gizi öğretti. Adam bir kere ateşi yaktı ve sedirin üzerindeki güzel dokumayı alıp geldi. Tenar bu kez karşı çıkmadı. Kadının pelerini ve adamın koyun postu battaniyeleri oldu. Tekrar, gün ağarırken uyandılar. Pencerenin dışındaki karanlık ve yaprakları yarı yarıya dökülmüş meşelerin üzerinde solgun gümüşsü bir ışık duruyordu. Tenar, adamın sıcaklığını kendi üzerinde duyabilmek için boylu boyunca gerindi. Bir süre sonra mırıldandı, O burada yatıyordu. Merlos. Tam altımızda.., Ged, ufak bir İtiraz sesi çıkardı. Artık gerçekten de tam bir erkek oldun, dedi, Önce başka bir adamı delik deşik et sen, sonra da bir kadınla yat. Bu işin münasip sırası bu sanırım, Sus, diye mırıldandı adam kadına dönüp başını omzuna koyarak. Söyleme. Söyleyeceğim Ged. Zavallı adam. Bende hiç acıma duygusu yok, sadece adalet var. Ben acıyayım diye büyütülmedim. Tek faziletim sevgidir. Ah Ged, benden korkma. Seni ilk gördüğüm zaman da sen bir erkektin. Ne silah, ne de kadındır erkeği erkek yapan ne de büyücülük, ne de herhangi bir güç kendinden başka hiçbir şey bunu yapamaz. Sıcaklık ve tatlı bir sessizlik içinde yattılar. Sana bir şey soracağım. Adam uykulu uykulu kabul ettiğini mırıldandı. Onların neler söylediğini nasıl duydun. Merlos, Mahir ve o diğerinin. Nasıl oldu da tam o sırada, orada oldun. Adam, kadını görebilecek şekilde bir dirseği üzerinde doğruldu. Yüzü, huzuru, doygunluğu ve şefkati içinde o kadar açık ve incinebilirdi ki kadın uzanıp adamın dudaklarına, aylar önce öptüğü o ilk yere dokunmak zorunda hissetti kendini bu da adamın kadını tekrar kolları arasına almasına vardırdı işi ve muhabbet sözlerle devam etmedi. Yerine getirilmesi gereken formaliteler vardı. Bunların en önemlisi, Duruırmak ile Meşe Çiftliği'nin diğer kiracılarını, eski efendilerimin yerine bir rençperin geçtiği konusunda bilgilendirmekti. Kadın bunu aceleyle ve pervasızca yaptı. Bu konuda ne bir şey yapabilirlerdi, ne de bu onlar için bir tehdit oluştururdu. Dul bir kadının kocasının mal varlığı üzerindeki hakkı, hiçbir erkek varis veya hak talep eden kimse olmaması şartına bağlıydı. Asıl varis, Çakmak'ın gemici oğluydu ve Çakmak'ın dul eşi çiftliğe sadece onun adına bakıyordu. Eğer ölürse çiftlik, varis adına bakması amacıyla Duruırmak'a eğer Kıvılcım hiç hak iddia etmezse, Çakmak'ın Kahedanan'daki uzak bir kuzenine gidecekti. Gonfta sık sık görüldüğü gibi toprağa sahip olmayan, fakat çiftçilik işine ve kazancına yaşamları boyunca sahip olan bu iki çift, dul kadının yanına aldığı bir adam tarafından, onunla evlenmiş olsa bile, yerinden çıkartılamazdı fakat kadın, ne de olsa kadından daha uzun zamandır tanımış oldukları Çakmak'a karşı sadakatsizliğinden dolayı kendisine içerleyeceklerinden korkuyordu. Şansına, hiç karşı koymadılar. Atmaca tek bir tırmık darbesiyle bütün takdirlerini toplamıştı. Sonra, kendisini koruması için evde bir erkek olmasını istemesi, bir kadın için hoş bir histi. Eğer onu yatağına alıyorsa, eh, dulların şehveti de meşhurdur. Hem eninde sonunda kadın da bir yabancıydı. Köylülerin davranışları da aşağı yukarı aynıydı. Biraz fısıldaşmalar ve zor zaptedilen gülümsemeler vardı, ama birazcık, itibarını korumak Yosun'un zannettiğinden biraz daha kolay gibi görünüyordu ya da belki de kutlanılmış malların pek kıymeti olmuyordu. Kadın onların kabullenişlerinden de, hoşnutsuzluklarından hissedeceği kadar lekelenmiş ve alçalmış hissetti kendisini. Sadece Tarlakuşu, hiçbir yorum yapmayıp, gördüğü şeyler için hiçbir sözcük adam, kadın, dul, yabancı kullanmayıp sadece bakarak, onu ve Atmaca'yı ilgiyle, merakla, gıpta ve alicenaplıkla seyrederek kurtardı onu utançtan. Çünkü Tarlakuşu Atmaca'yı, çoban, rençper, dul kadının adamı sözcükleri vasıtasıyla görmüyor, onun kendisine bakıyor ve kafasını karıştıran bir sürü şey görüyordu. Adamın asaleti ve basitliği bildiği diğer adamlardan daha fazla değildi, ama nitelik açısından biraz değişikti onda bir cesamet var, diye düşünüyordu, kesinlikle boyunda poşunda değil de ruhunda ve aklında. Sarmaşık'a, O adam bütün hayatı boyunca keçilerle yaşamamış. Dünya hakkında, çiftlikler bildiğinden daha çok şey biliyor, hakkında dedi. Bence de lanetlenmiş veya bir şekilde gücünü kaybetmiş bir sihirbaz, dedi cadı, Böyle şeyler oluyor. Ha, dedi Tarlakuşu. Fakat başbüyücü sözcüğü, uzaklardaki ihtişamdan, saraylardan getirilip, Meşe Çiftliği'ndeki kara gözlü, beyaz saçlı adama yakıştırılamayacak kadar büyük ve ulu bir sözcüktü ve o bunu hiç yapmadı. Eğer yapmış olsaydı, o zaman adamın yanında bu kadar rahat olamazdı. Onun eskiden bir sihirbaz olması fikri bile, bu sözcük adamla arasına girerek onu biraz rahatsız etmişti, ta ki adamı tekrar gerçekten görünceye kadar. Adam, meyve bahçesindeki yaşlı bir elma ağacının üstünde, kuru dalları buduyordu ve kadın çiftliğe gelirken onu selamlamıştı. Adı ona yakışıyor, diye düşündü kadın, oraya tünemişken kadın da ona el salladı ve yoluna devam ederken gülümsedi. Tenar, ona ocağın oradaki taşlar üzerinde, koyun postundan kabanın altında sorduğu soruyu unutmadı. Bir daha sordu, birkaç gün ya da ay sonra kışın sarmaladığı çiftlikte, taş evde zaman çok tatlı ve kolay geçiyordu. Bana hiç anlatmadın, dedi, yolda konuşurlarken onlara nasıl rastladığını. Anlatmıştım galiba. Arkamdan geldiklerini duyunca saklanarak yana çekilmiştim. Neden. Tek başımaydım ve etrafta çeteler dolaştığını biliyordum, Evet, öyle ya. Peki tam geçerlerken Merlos Therru hakkında mı konuşuyordu. 'Meşe Çiftliği' dedi sanırım. Böyle olması çok muhtemel. Sadece her şey çok kolay olmuş görünüyor. Kadının ona inanmazlık etmediğini bildiği için arkasına dayanarak bekledi. Bu, büyücülere olan cinsten bir şey, dedi kadın. Ve diğerlerine. Belki. Beni yeniden bir yerlere istemiyorsun değil mi canım. yerleştirmek... Yo. Yo, hiç de değil. Bu akıllıca bir şey olmazdı, değil mi. Eğer büyücü olsaydın, burada mı olurdun. Odada şömine olmadığı karın üstüne sert bir don koyun postları ve kuştüyü örtünmüş bir halde büyük yatıyorlardı. ve gece de yağmış yapmış olduğu için yorganlarla güzelce meşe yatağın içinde Fakat benim bilmek istediğim şey şu Senin güç dediğin şeyden başka bir şey var mı belki ondan da önce gelen bir şey. Ya da, gücün, onun kullanım yollarından biri olan bir şey. Yani şöyle. Bir keresinde Ogion senin için, daha sen bir büyücü olarak eğitim ve öğrenim görmeden önce de bir büyücü olduğunu söylemişti. Doğuştan büyücü demişti. Ben de öyle hayal ettim ki, güce sahip olmak için, insanın önce güç için yeri olması gerekir Doldurulacak bir boşluk. Ve boşluk ne kadar büyük olursa, onu dolduracak olan güç de o kadar fazla olur. Fakat eğer güç hiç edinilmediyse veya geri alındıysa veya başkasına verildiyse yine de o orada olacaktır. O boşluk, dedi adam. Boşluk, bunun için kullanılan sözcüklerden birisi. Belki de doğru olan sözcük değildir. Olanak. dedi ve başını hayır anlamında salladı. Olabilecek olan şey... olacak olan. Bence sen işte bu yüzden o yolda, o anda tam oradaydın çünkü sana olan bu. Bunu sen yapmadın. Sen neden olmadın. Bu senin 'güç'ünden değildi. Bu senin boşluğundandı. Bir süre sonra adam, Bu, çocukken Roke'ta düşündüklerimden pek farklı değil Gerçek büyücülük, sadece yapman gereken şeyi yapmanda yatar. Fakat bu daha da ileri götürülebilir. Yapmak değil de bir şeyin sana yapılması... Bence tam öyle değil. Bu daha çok, yapılan doğru işlerin kaynaklandığı şey. Sen gelip benim hayatımı kurtarmadın mı Merlos'a bir çatal batırmadın mı. Bu yapılan bir iş'ti tamam, yapman gereken iş... Adam tekrar düşündü ve sonunda kadına sordu, Bu sana, Mezarlar'ın Rahibesi'yken öğretilmiş bir ilim miydi. Hayır. Kadın biraz gerindi karanlığa bakarak. Arha'ya, güçlü olması için kurban vermesi gerektiği öğretilmişti. Kendisini ve diğerlerini kurban etmesi. Bir pazarlık bu Ver ki alasın. Bunun yanlış olduğunu söyleyemeyeceğim. Fakat benim ruhum o dar yerde yaşayamaz buna karşılık şu, dişe diş, yaşam için ölüm.,. Bunun gerisinde bir özgürlük var. Ödemenin, ödül veya ceza vermenin, kefaretin gerisinde tüm pazarlıkların ve dengelerin gerisinde bir özgürlük. Onların arasındaki kapı dedi adam yavaşça. O gece Tenar rüya gördü. Ea'nın Yaradılışı'nın kapısını gördü rüyasında. Denizin üzerindeki eski bir evin batı duvarına, alçak bir yere açılmış gölgeli, yamru yumru ağır camlı küçük bir pencereydi. Pencere kilitliydi. Sürgülenerek kapatılmıştı. Kadın pencereyi açmak istedi, fakat anahtar yerine bir sözcük vardı olmazsa pencereyi açamayacağı, unuttuğu bir şey, bir sözcük, bir anahtar, bir isim. Gittikçe küçülen ve kararan taş odalar içinde anahtarı aradı ta ki Ged'in ona sarılarak, Tamam, canım sevgilim, her şey yoluna girecek. diyerek onu uyandırmaya ve avutmaya çalıştığını anlayıncaya kadar. Kurtulamıyorum. diye ağladı kadın adama sıkıca sarılarak. Adam kadını saçlarını okşayarak rahatlattı birlikte sırtüstü uzandılar ve adam fısıldadı, Bak. Yaşlı ay doğmuştu. Ayın, yağmış kar üzerindeki beyaz parlaklığı odaya yansımıştı hava soğuk olduğu halde Tenar panjurları kapattırmıyordu. Üzerlerindeki tüm hava aydınlıktı. Onlar gölgede yatıyorlardı, fakat tavan onlara ışığın sonsuz, gümüş, durgun derinlikleri arasında bir peçe gibi görünüyordu. O kış Gont'ta bol karlı ve uzun geçti. Hasat iyi olmuştu. İnsanlar ve hayvanlar için yiyecek vardı ve yiyip, sıcak sıcak oturmaktan başka da pek yapılacak bir iş yoktu. Therru, Ea'nın Yaradılışı'nı baştan sona biliyordu. Gündönümü günü, Kış Şarkısı'nı ve Genç Kralın Kahramanlıklarım düz olarak söyledi. Tart hamuruyla başa çıkmasını, örekeyi döndürmesini, sabun yapmasını biliyordu. Karın üzerinde kalan bütün bitkilerin ismini ve kullanımını biliyordu artık ister bitkisel olsun, ister şifahi, Ged'in Ogion'la yaşadığı kısa çıraklığı zamanından ve Roke Okulu'ndaki uzun yıllardan aklında saklamış olduğu diğer ilimlerin de oldukça büyük bir kısmını biliyordu. Fakat Ged ne şömine rafında duran Rünleri veya İrfan kitaplarını indirmiş, ne de Yaradılış Lisanı'ndan bir sözcük öğretmişti çocuğa. Ged ile Tenar bu konuyu konuşmuştu. Kadın ona, nasıl Therru'ya tek bir sözcüğü, tolk'u öğrettiğini ve sonra, neden olduğunu bilmediği halde bu ona doğru görünmediği için bıraktığını anlattı. Belki de, bunun nedeninin benim bu dili gerçek anlamda hiçbir zaman konuşmamam, büyücülükte hiç kullanmamam olabileceğini düşündüm. Belki de o, bu dili, bu dili gerçekten konuşanından Öğrenir, diye düşündüm. Böyle bir adam yoktur. Böyle bir kadın hiç yoktur.'' Ben, bu dili sadece ejderhaların anadili olarak kullandıklarını söylemek istedim. Onlar bunu öğreniyorlar mı. Soruya çok şaşıran adam cevap verirken yavaştı, belli ki ona anlatılmış olan ve ejderhalar hakkında bildiği her şeyi belleğine çağırıyordu. Bilmiyorum, dedi sonunda. Onlar hakkında ne biliyoruz. Onlar da bizim gibi mi öğretiyorlar analar evlatlarına, yaşlılar gençlere. Ya da hayvanlar gibiler mi bazı şeyleri öğrenip, bildiklerinin çoğunu bilerek mi doğuyorlar. Bunu bile bilmiyoruz. Fakat benim tahminime göre ejderha ve ejderhanın konuşma yeteneği aynıdır. Tek bir varlık. Ve onlar başka hiçbir dili konuşmazlar. Adam başıyla onayladı. öğrenmiyorlar, dedi. Onlar varlar. Onlar Therru mutfaktan geldi. Görevlerinden biri odun kutusunu doldurmaktı elden geçirilmiş kuzu postundan ceketiyle başlığına sarınıp sarmalanmış, odunluktan mutfağa gidip gelerek bu işle meşgul oluyordu. Yükünü bacanın köşesinde duran kutuya boşal tarak tekrar işe koyuldu. Söylediği o şarkı ne. diye sordu Ged. Therru'nun mu. Yalnız basmayken, Ama o hiç şarkı söylemez ki. Söyleyemez. Kendince. 'Batıdan da batıda.. Ha. dedi Tenar. O hikâye. Ogion hiç sana Kemaylı Kadın haklkında bir şeyler anlatmadı mı. Hayır, dedi adam, anlatsana. Yün eğilirken öyküyü adama anlattı ve tekerleğin kedi gibi mırıltısı ve suskunluğu da öykünün sözlerine eşlik etti. Öykünün sonunda