çıkmasından itibaren Serbian Superliga'nın 2007-08 sezonu boyunca Kızılyıldız'ın neredeyse tüm maçlarında ikinci yarıda oyuna girdi. Tomović, 13 Temmuz 2009'da Genoa CFC ile sözleşme imzalamıştır. Tomović Olimpiyatlarda mücadele eden Sırbistan 21 yaş altı millî futbol takımında 2008 yılında forma giymeye başladı. Teknik direktör Miroslav Đukić tarafından millî takıma çağrılan Tomović, Pekin'deki 2008 Yaz Olimpiyatları'nda forma giydi. Tomović Sırbistan millî futbol takımıyla ilk maçına 14 Aralık 2008'de 1-0 kaybedilen Polonya karşısında çıktı. Pyotr Grigorenko Pyotr Grigorenko, Petro Grigorenko, Petro Hryhorovych Hryhorenko veya Pyotr Grigoryevich Grigorenko (Ukraynaca: Петро Григорович Григоренко, Rusça: Пётр Григорьевич Григоренко; 1907-1987) Sovyet Ordusu'nda yüksek rütbeli Ukrayna bölgesi komutanıdır. Daha sonra Sovyetler Birliği'nde başlıca insan hakları savunucusu, muhalif ve yazardır. Petro Grigorenko Ukrayna'nın Zaporizhzhia Oblast'ı kırsalında bir köyde doğdu. Askeri bir kariyer yaptı ve II. Dünya Savaşı boyunca yüksek rütbeye ulaştı. Grigorenko 1961'de Nikita Khruschev'in politikalarını eleştirdiği için Rusya'nın uzak doğusuna gönderildi. 1963 yılında "Leninizm'in restorasyonu için mücadele birliğini" kurdu. 1970'li yıllarda Moskova Helsinki Watch grubunun üyesi oldu. Yetkiler tarafından gönderildiği akıl hastanesinde 1964'ten 1965'e kadar kaldı. Askeri rütbesi, madalyaları ve emeklilik hakları elinden alındı. Serbest bırakıldıktan sonra, Kırım Tatar Özerkliği ve Sovyetlerin 1968'de Çekoslovakya'ya girmesini protesto etmek için aralarında Vladimir Bukovsky, Andrei Sakharov, Alexander Yesenin-Volpin gibi ünlü muhaliflerinde bulunduğu Sovyet insan hakları hareketini başlattı. 7 Mayıs 1969'da tekrar tutuklandı ve beş yıl hapse mahkûm edildi. Colonel-Doctor Lunts aktivitelerinden dolayı Grigorenko'ya paranoid şizofreni teşhisi koydu ve Chernyakhovsk hapishane hastanesine gönderdi. 17 Ocak 1971'de kendisinden görüşlerini değiştirmesi istenildi fakat: "Görüşler eldiven gibi değildirler, onları kolayca değiştiremezsiniz" cevabını verdi. Grigorenko 1977 yılında tıbbi tedavi için ABD'ye gitti ve Sovyet vatandaşlığı elinden alındı. Petro Hryhorenko 1977 yılından itibaren ABD'de Ukrayna Helsinki Grubu yabancı ortaklık faaliyetlerine aktif bir rol aldı. Debrecen Debrecen (Macarcaˈdɛbrɛtsɛn), Macaristan’da Budapeşte’den sonra ikinci büyük en geniş şehirdir. Debrecen, Kuzey Alföld bölgesi ve Hajdú-Bihar eyaleti başkentinin bölgesel merkezidir. İlk defa 1235 tarihinde "Debrezun" adı ile bahsedildi. Teorisyenler ismin Kuman kökünden olduğunu söyler. Diğer dillerde: Slovakça Debrecín, Romanca Debretin, Almanca Debrezin, Sırpça "Debr(e)cin" dir. Debrecen Büyük Macaristan Ovası’nda Budapeşte’nin doğusunda konumlanır. Yakınında olan Hortobágy Macaristan içinde bir ulusal parkdır. Şehir Budapeşte’den Macaristan’ın ana ulaşım merkezinden bir dereceye kadar kendi başına kalmasına alışık. Buna rağmen, M3 (M35) otoyolun yeni bölümü halihazırda seyahat zamanını önemli derecede kısalttı. Debrecen Havalimanı (Macaristan’da ikinci en geniş) yakınlarda daha çok uluslararası uçuşları almak için modernizasyon geçirdi. Daha uzun dönemde, Debrecen’in Ukrayna ve Romanya’ya ya yakınlığı onun önemli bir ticaret merkezi ve daha geniş uluslararası bölge için gelişmesine olanak olanak verebilir. Şehirdeki yerel ulaşım için Debrecen’de Halk ulaşımı’na bakınız. 2011 225 223 Etnik gruplar (2001 sayımı) Dinler (2001 sayımı) Debrecen, geniş bir üniversite olan Debrecen Üniversitesi’ne ev sahipliği yapar. Ana yapı onun mimari işçiliğiyle tanınır. Üniversite pek çok departmanlara sahiptir ve Avrupa’da büyük bir araştırma binasıdır. Debrecen, önemli bir koro ile ilgili yarışma yeridir, Bela Bartok Uluslararası korosal Yarışma, ve European Grand Prix for Choral Singing’in bir üye şehridir. Şehir, tanınmış bir futbol kulübü olan Debreceni VSC sahiptir. Halihazırda Macaristan’da en iyi takımlardan biridir. Arka arkaya gelen 2004/2005, 2005/2006, 2006/2007 sezonlarında ve 2008/2009 sezonu ulusal şampiyonluğunu kazanmıştır. City Park (Nagyerdő) Oláh Gábor caddesinde olan sahası 10.000 kişiliktir. Takımın forma rengi kendi sahasında kırmızı, deplasmanda ise beyazdır. Şehir geçen yıllarda, Temmuz 2001 de ikinci Altletizm Dünya Şampiyonası ve 2006 Ekim ayında ilk IAAF Dünya Yol Koşu Şampiyonası’na ev sahipliği yapmıştır. Aynı zamanda 2007 Avrupa SC Yüzme Şampiyonası’na ev sahipliği yapmıştır. 2002 yılında Debrecen, Dünya Artistik Cimnastik Şampiyonası’na ev sahipliği yapmıştır. Şehir, 2010 Gençler Olimpik Oyunları açlışına ev sahipliği yapmaya resmi adaydı. Debrecen aşağıdaki yerlerle ikiz dir: Paranoid ÅŸizofreni Paranoid şizofreni, Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve İstatistiksel Elkitabı'nda tanımlanan, şizofreninin bir alt tipidir. Bu alt tipin DSM kodu ise 295.3'tür. Bu tip, şizofreninin en çok görülen tipidir. Bu şizofreni alt tipinde, bazen dine aşırı düşkünlük, metafizik, filozofik ya da cinsel uğraşlar görülebilir. Rahatsızlığı kabul etmez, belirtileri gizlemeye çalışır, sanrıları yüzünden savunmaya geçer ve toplumdan uzaklaşırlar. Düşünce bozuklukları baskındır. Kötülük görme sanrıları, büyüklük sanrıları, etkilenme fikir ve sanrıları, alınganlık, kuşkuculuk bu türde sık görülen düşünce bozukluklarıdır. Başlangıcı genellikle yavaş ve daha geç yaştadır. 2010 Polonya Hava Kuvvetleri Tu-154 kazası 10 Nisan 2010 tarihinde Moskova saatiyle (UTC+4) 10:56'da Tupolev Tu-154 modeli uçakla Varşovadan Smolensk'e Katyn Katliamını anmak için giden Polonya cumhurbaşkanı ve diğer ülke görevlilerini taşıyan uçağın yaptığı kaza. Kazada kurtulan kimsenin olmadığı açıklanmıştır. Uçağın düşüş sebebininin kötü hava şartları ve pilot hatası olabileceği belirtilmiş olup araştırmalar sürmektedir. Uçakta pek çok üst düzey yetkili olmak üzere toplam 96 kişi bulunduğu resmi olarak açıklanmıştır. Spenta Mainyu Spenta Mainyu, eski Fars mitolojisinde ("kutsal ruh"), yaşamın tanrısı ve iyi ışık olarak kişileştirilen karakter. İkiz kardeşi Angra Mainyu (Ehrimen) karanlık tanrısıdır ve aralarında sonsuz bir savaş vardır. Bu dinin kitabı sayılan Gatalar'ın bir bölümünde, ikisinin de Ahura Mazda'nın oğulları olduğu anlatılır. Ne var ki, Angra Mainyu tek ve aynı tanrıya düşman olur. Alex Gaudino Alessandro 'Alex' Fortunato Gaudino (d. 23 Ocak 1970), Salerno, İtalya doğumlu bir DJdir. Alex Gaudino'nun en ünlü şarkısı 2007 yılında çıkardığı "Destination Calabria"'dır. Bu şarkı; 2003 yılında çıkan "Calabria", ve 2004 yılında çıkan "Destination Unknown" şarkılarının mash up'ı niteliğindedir. Alex Gaudino, ayrıca "Lil' Love" adlı bir grubun da üyesiydi. Alex Gaudino kariyerine 1993 yılında Flying Records'ta başladı. Sonra, 1998 yılında İtalya'nın ünlü plak şirketi "Time"'ın desteğiyle kendi plak şirketini kurdu. Bu plak şirketinde birkaç tane hit şarkıya imza attı. Bu başarısından dolayı 2000 yılında European Music Awards'a aday gösterildi. 2003 yılında, Crystal Waters ile birlikte "Destination Unknown" şarkısını yayınladı. 2003 ile 2007 arasında birçok şarkı remixledi. 2007 yılındaysa, dünya çapındaki en büyük hiti "Destination Calabria"'yı yayınladı. 2008 yılında da "Watch Out" adlı hitini yayınladı Chad Kroeger Chad Robert Kroeger, (doğum adıyla Chad Robert Turton, d. 15 Kasım 1974), Kanadalı müzisyen ve Nickelback grubunun vokalisti ve gitaristlerinden biridir. Grubuyla yaptığı şarkıları dışında, birçok sanatçıyla birlikte düet yapmıştır. Chad Kroeger, Kanada'nın Alberta ilinde, 15 Kasım 1974 yılında doğdu. 13 yaşındayken gitar çalmayı öğrendi. 1995 yılında Nickelback grubunu kurdu, ve burada söyleme başladı. Grup ünlü olmaya başladıktan sonra, grubun yanında başka müzisyenlerle düet yapmaya başladı. 2002 yılında, Spiderman Filmi için "Hero" adlı şarkıyı söyledi. Aynı yıl içinde Carlos Santana'yla "Why Don't You & I" adlı şarkıyı söyledi. 2007 yılına geldiğimizde, Chad Kroeger Santana için kolları 2. kere sıvadı. "Into The Night" adlı şarkıyı söyledi. Aynı yıl içinde, Travis Tritt'le birlikte "Should've Listened" şarkısını coverladı. 2009 yılında Chris Daughtry için "No Surprise" ve "Life After You" şarkılarını yazdı. Ayırca, Timbaland'in Timbaland Presents Shock Value II adlı albümünde düet yaptı. 2012 yılının başlarında, Avril Lavigne'nin 2013'te çıkacak olan beşinci albümü için düet yaptı. 12 Ağustos 2012'de Avril Lavigne ile nişanlandı, 1 Temmuz 2013 tarihinde ise evlendiler. 2 Eylül 2015 tarihinde ise Avril Lavigne kişisel Instagram hesabından ayrıldıklarını açıklamıştır. Kapsit Kapsit, protein kılıf olarak da bilinir, virüslerde bir yapı organı. Virüslerde çekirdek ve yaşamsal olaylardan sorumlu sitoplazma olmamasından dolayı, virüslerin yönetici molekülünü (genomunu) oluşturan DNA veya RNA'yı çevreleyerek dış etkilerden korur. Kapsitin ayrıca virüse şeklini verme, virüsün hücreye tutunmasını sağlama (virüslerin hücrelere tutunmasını sağlayan kuyruk uzantıları kapside bağlıdır) ve virüse antijen özelliği kazandırma gibi görevleri vardır. Virüslerde kapsitler 3 şekilde bulunabilir; Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları 1903'ten bu yana düzenlenmektedir. Kadınlarda yarışmalar 1934 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonasından bu yana yapılmaktadır. Bu yarışmalarda sadece genel toplam ve takım yarışmaları yapılmıştır. 1950 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası'ndan sonra diğer yarışmalarda eklenmiştir. Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları çerçevesinde üç madalya (altın, gümüş, bronz) verilmektedir. Eğer sporcu veya takımlar arasında eşitlik varsa (aynı puanı elde etmişse) tüm sporcu veya takımlar aynı sırada yerlerini korur ve madalyalarını alır. Ancak onlardan sonra gelen sıra boş bırakılır. (İki kişi aynı puanı elde edip gümüş madalya almışsa, bronz madalya pozisyonu boş bırakılır.) Yıllara göre Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları: CMA Country Müzik Ödülleri (ingilizce "Country Music Association Awards" veya "CMA Awards") kısaca CMA ya da CMAS olarak da bilinen, o yıl country müzik adı altında yapılan "Conutry Müzik Derneği'nin" düzenlediği müzik ödülleridir. ACM ile karıştırılmamalıdır. İlk olarak 1967 yılında Nashville Municipal Auditorium'da yapılmıştır. (The Entertainer of the Year ödülü ilk kez Eddy Arnold'a verilmiştir.) İkinci CMA 1968'in ekim ayında yapılmıştır. NBC töreni kaydederek, bir hafta sonra yayınlamıştır. 1969 yılından sonra her yıl ekim veya kasım aylarında ödül töreni canlı olarak yayınlanmaya başladı. CMA 1972 yılına kadar NBC kanalında yayınlandı, 1972'den 2005'e kadar ise CBS kanalında yayınlandı. Ödül töreni 2006 kasım ayından beri ABC kanalında yayınlanmaktadır. CMA Ödülleri (1967'deki ilk töreni hariç) Nashville Grand Ole Opry'de yapılmaktaydı fakat tören 2005'te New York Madison Square Garden'da, 2006'da ise Nashville Sommet Center'da yapıldı. Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası - Kadınlar takım genel toplam Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları çerçevesinde kadınlarda yarışmalar ilk kez 1934 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonasında, düzenlenen 10. Dünya şampiyonasında yapılmıştır. Sadece genel toplam ve takım yarışmaları düzenlenmiştir. 1950 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonasında sonra (12. Dünya Şampiyonası) diğer kategorilerde eklenmiştir. Kadınlarda takım yarışması 1992, 1993, 1996, 2002, 2005, ve 2009'da yapılmamıştır. 1994'te takım yarışması bireysel yarışmalardan ayrı düzenlenmiştir. Bu bunun uygulandığı tek yıldır. Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları çerçevesinde üç madalya (altın, gümüş, bronz) verilmektedir. Eğer sporcu veya takımlar arasında eşitlik varsa (aynı puanı elde etmişse) tüm sporcu veya takımlar aynı sırada yerlerini korur ve madalyalarını alır. Ancak onlardan sonra gelen sıra boş bırakılır. (İki kişi aynı puanı elde edip gümüş madalya almışsa, bronz madalya pozisyonu boş bırakılır.) Spider-Man (video oyunu, 2000) Spider-Man PlayStation ve Nintendo 64 için çıkarılmış sonradan bilgisayara uyarlanmış bir video oyunudur. Haziran 2000'de çıkmıştır. Dock ock bir deney yapacaktır fakat Spider-Man bu deneyin insanlara zarar vereceğini anladığından bu deneyi yok etmiştir. Deneyi çekmeye giden rakip fotoğrafçı eddie brock'un ise kamerasını kırdığından eddie çok üzülmüştür ve Spider-Man dan nefret etmiştir. Ondan başka nefret eden birisi daha vardır. Bir zamanlar üzerinde yaşayan ortakyaşar. Onu üzerinden çıkardığı için ortak nefretleri olan bir insan seçerek venomu oluşturmuştur bu nedenle de Spider-Man'ı zor görevler beklemektedir. Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası - Kadınlar asimetrik paralel Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları çerçevesinde kadınlarda yarışmalar ilk kez 1934 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonasında, düzenlenen 10. Dünya şampiyonasında yapılmıştır. Sadece genel toplam ve takım yarışmaları düzenlenmiştir. 1950 Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonasında sonra (12. Dünya Şampiyonası) diğer kategorilerde eklenmiştir. Kadınlarda asimetrik paralel (uneven bars) kategorisi bu tarihten itibaren her yıl düzenlenmiştir. Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonaları çerçevesinde üç madalya (altın, gümüş, bronz) verilmektedir. Eğer sporcu veya takımlar arasında eşitlik varsa (aynı puanı elde etmişse) tüm sporcu veya takımlar aynı sırada yerlerini korur ve madalyalarını alır. Ancak onlardan sonra gelen sıra boş bırakılır. (İki kişi aynı puanı elde edip gümüş madalya almışsa, bronz madalya pozisyonu boş bırakılır.) Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonası - Kadınlar denge aleti Dünya Artistik Jimnastik Şampiyonasında kadınlar denge aleti müsabakaları ilk kez 1950'de yapıldı. Denge aleti bu tarihten itibaren bütün organizasyonlarda yer aldı. Şampiyonada üç madalya (altın, gümüş, bronz) verilmektedir. Eğer sporcu veya takımlar arasında eşitlik varsa (aynı puanı elde etmişse) tüm sporcu veya takımlar aynı sırada yerlerini korur ve madalyalarını alır. Ancak onlardan sonra gelen sıra boş bırakılır. (İki kişi aynı puanı elde edip gümüş madalya almışsa, bronz madalya pozisyonu boş bırakılır) Reşat Baykal Reşat Baykal, İTÜ eski rektörü, bilim insanı. 1938 yılında Ardahan'ın Hanak ilçesi Ortakent beldesinde doğdu. İlk ve orta öğretimini doğum yeri olan Ardahan’da tamamladı. Ankara Atatürk Lisesi’ni 1956 yılında bitirip aynı yıl girdiği İTÜ Makine Fakültesi Gemi Bölümü’nden Haziran 1961’de Yüksek Mühendis unvanıyla mezun oldu. Askerlik hizmetini Deniz Kuvvetlerinde yaptı. Eylül 1963’te Makine Fakültesi Gemi Bölümü’nde asistanlığa başladı. 1968’de Doktor, 1974’te Doçent, 1980’de Gemi İnşaatı Deniz Bilimleri Fakültesi'nde Profesör oldu. CENTO bursiyeri olarak 1969-1971 yıllarında “Glasgow-University of Strathclyde” ‘da, Eylül 1975-76’da “Technishe Universität Hannover” ’de araştırmacı olarak çalıştı. Ağustos 1980 yılında seçildiği Gemi İnşaatı Deniz Bilimleri Fakültesi Dekanlığını 1992 senesine kadar aralıksız dört dönem sürdürdü. 1992-1996 döneminde seçilerek atandığı İTÜ Rektörlüğü görevinde bulundu. İTÜ dışında; 1976-1984 Deniz Harp Okulu’nda ek görevle ders verdi. 1966-1969 Gemi Mühendisleri Odası, 1992-97 Türkiye Gemi Sanayii, 1987-2000 Türkiye Denizcilik İşletmeleri’nde Yönetim Kurulu Üyeliği, 2000-2002 TDİ Yönetim Kurulu Başkanlığı’nda bulundu. 1992’den beri ABS-Amerikan Loydu Avrupa Grubu, 2008’den itibaren de ABS Karadeniz Grubu Teknik Komite Üyeliği görevlerini sürdürmekte olup evli ve iki çocuk babasıdır. Yayımlanmış tezleri dışında; 8’i telif, 3’ü çeviri ve 3’ü de konferans yayını olmak üzere toplam 14 kitabı, makale, tebliğ, araştırma ve uygulamalı çalışma türünde 80 yayını vardır. Mayıs 2005'te emekli olan yazar o tarihten beri İTÜ’deki lisans, yüksek lisans derslerini vermeye ve tez yöneticiliğine devam etmektedir. Türkiye'de LGBT hakları Türkiye'de "lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender" (LGBT) bireyler diğer vatandaşlara göre dezavantajlı durumdadırlar. Türkiye eşcinsel ilişkileri tanısa da medeni kanununda cinsel yönelim ya da cinsiyet kimliği gibi bir ifadeye yer vermez ve eşcinsel çiftlerin birlikteliklerini yasal zeminde tanımaz. 1994'te ilk kez bir parti, Özgürlük ve Dayanışma Partisi, cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğine dayalı ayrımcılığı parti içerisinde yasaklamış ve Demet Demir'i yerel seçimlerde İstanbul'dan aday göstererek ilk kez bir transeksüeli aday gösteren parti olmuştur. 2007 yılında Bursa’dan Öykü Evren Özen bağımsız milletvekili adayı olmuştur. Fakat YSK tarafından veto edilmiştir. Cumhuriyet Halk Partisi 2011 milletvekili seçimlerinde Bursa’dan Öykü Evren Özen'i Aday Adayı olarak açıklamış fakat aday göstermemiştir. Daha sonrasında en yüksek oyla Bursa-Osmangazi ilçe ve il delegeliğine seçilmiştir. 2013 yerel seçimlerinde Öykü Evren Özen örgüt tabanının oyuyla 100 kişi arasından ilk 10 a seçilmiş ve ilçe meclis adayı gösterilmiştir. Fakat CHP Osmangazi’de seçilemeyince Öykü Evren Özen meclise girememiştir. Öykü Evren Özen aynı zamanda Bursa Gökkuşağı LGBTT Derneğinin de kurucu başkanıdır. 7 Haziran 2015 milletvekili seçimlerinde Halkların Demokratik Partisi Eskişehir'den LGBT hakları aktivisti Barış Sulu'yu milletvekili adayı olarak göstermiştir. Türkiye'deki ilk LGBT örgütü Lambdaistanbul 1993'te, İstanbul'da kuruldu. Aynı yıl ILGA (Uluslararası Lezbiyen ve Gey Derneği) üyesi oldu. Şubat 1996 tarihinde, "100'de 100 Gey ve Lezbiyen" adlı bülteninin ilk sayısını yayınlayan dernek, 1996 Temmuz'unda Club Prive'de bir onur gecesi düzenledi. Bu etkinlik daha sonraki senelerde “Eşcinsel Onur Haftası Etkinlikleri” olarak genişletildi ve düzenli hale geldi. Derneğin kapatılması için 2006 yılında dava açıldı. Dernek kapanmadıysa da konu kamuoyunda uluslararası yankı uyandırdı ve Avrupa Birliği Türkiye İlerleme Raporlarında yer aldı. Bir diğer LGBT derneği Kaos GL ise 1994'ün Eylül ayında Türk eşcinsellerin bir araya gelerek, maruz bırakıldıkları ayrımcılığa karşı mücadele ederek özgürleşmek amacıyla Ankara'da kurdukları, “eşcinsellerin kurtuluşunun heteroseksüelleri de özgürleştireceği” fikrini şiar edinmiş bir LGBT derneğidir. Kaos GL kurulduğundan itibaren Kaos GL dergisini çıkarmaktadır. 20 Eylül 1994’te Kaos GL Dergisi'nin ilk sayısı yayınlandı ve dergi hala yayına devam etmektedir. Dernek 15 Eylül 2005 tarihinde tüzel kişilik kazandı. Ancak Ankara Valiliği "4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 56. Maddesinde yer alan "Hukuka ve ahlaka aykırı dernek kurulamaz" hükmüne dayanarak derneğin tüzüğünün ve isminin ahlaka aykırı olduğu gerekçesiyle kapatılması için Cumhuriyet Savcılığına başvurdu. Valiliğin başvurusunu inceleyen Basın Savcısı ise dava açılmasına gerek görmedi, böylelikle Kaos GL Türkiye’de tüzel kişilik kazanan ilk LGBT derneği oldu. 1996 yılında ülkedeki ilk LGBT öğrenci örgütlenmesi olan LEGATO, ODTÜ'de kuruldu ve oluşum hızla diğer üniversitelere yayıldı. 2007 yılında ilk resmi LGBT öğrenci topluluğu "Gökkuşağı", Bilgi Üniversitesi'nde kuruldu. Haziran 2003'te ilk LGBT Onur Yürüyüşü Lambdaistanbul tarafından İstanbul'da İstiklal Caddesi'nde gerçekleştirildi. İstanbul Pride adındaki yürüyüş bir hafta süren bir Onur Haftası'nın son günü gerçekleştirildi. Ağustos 2006'da, Bursa'daki Gökkuşağı LGBTT Derneği tarafından düzenlenen Türkiye'nin ilk resmi izinli LGBT yürüyüşü tepkiler nedeniyle iptal edilmek durumunda kalınmıştır. Bursa Gökkuşağı LGBTT Derneği Türkiye'nin ilk travesti transeksüel hakları için kurulmuş resmi derneğidir. Sağlık Bakanı Recep Akdağ, Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanı Selma Aliye Kavaf'ın "Eşcinsellik hastalık, tedavi edilmeli" demesi üzerine, "Eşcinselliğin hastalık olup olmadığını bilim adamlarına sormak lazım. Konu biraz çetrefilli" demiştir. Selma Aliye Kavaf, katıldığı bir konferansta Kaos GL üyeleri tarafından "Özür dile" ve "Eşcinsellik hastalık değildir" pankartları ile protesto edilmiştir. Ayrıca Kavaf, birçok gazete yazarı tarafından eleştirilmiş, karikatür dergisi Penguen kapağında eşcinsellik üzerine sözleri karikatürize edilmiştir. Kavaf ile aynı partiden milletvekili olan Nursuna Memecan ve Egemen Bağış, Kavaf'ın sözlerine katılmadıklarını belirtmiştir. Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanı'nın tartışma konusu olan açıklamasına bir tepki de CHP İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'den gelmiş, Sevigen, "Herkesin bir gerçeği var. Biz sayın Bakan'ın ne olduğunu araştırıyor muyuz? Sayın Bakan'ın sülalesinin, ailesinin geçmişinde ne tür ilişkiler var diye bakıyor muyuz? İnsanlar kendi tercihlerinden dolayı baskı altına alınmayı, taciz edilmeyi, öldürülmeyi hak ediyorlar mı? Bunun sebebi kim olacak? Bunu söylemek bir bakana, bir anneye yakışıyor mu? Üzüntü duydum. Eşcinsellik bir hastalık değildir. Dünyanın hiçbir yerinde hastalık olduğu kabul edilmiyor. Türkiye'de de uzmanlar bunun bir hastalık olmadığını söylüyorlar" demiş ve 58. Hükûmet Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'a atıfta bulunarak, Başbakan Erdoğan'ın sık sık tekrarladığı 'Yaradılanı severim Yaradan'dan ötürü' sözlerine rağmen bu tutumun çok yanlış olduğunu dile getirmiştir. Sevigen, bir röportajında "Eşcinseller kuvvet komutanı olabilir mi?" sorusu üzerine, "Olabilir, eşcinselliğin bir hastalık olmadığı bilinmeli" karşılığını vermiştir. Sevigen'in sözleri üzerine Pembe Hayat Derneği ve Kaos GL üyesi bir grup, bakan Selma Aliye Kavaf’a tepki göstermek üzere, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde, İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'i ziyaret etmiştir. Haziran 2011'de, Diyarbakır'da kurulan ilk Kürt LGBT grubunun Türkçe-Kürtçe yayın organı "Hevjin", "Kürt eşcinsel ve transeksüeller vardır" sloganıyla çıkarılmıştır. Haziran 2003'te ilk LGBT Onur Yürüyüşü Lambdaistanbul tarafından İstanbul'da İstanbul Onur Yürüyüşü adıyla gerçekleştirildi. İstanbul Pride adındaki yürüyüş bir hafta süren bir Onur Haftası'nın son günü gerçekleştirilir. Geleneksel olarak her sene gerçekleştirilen yürüyüşe, LGBT'ler haricinde sanatçı ve siyasetçiler de katılmaktadır. Yine Türkiye'de, LGBT topluluğu için gey bar ve gey dostu işletmeler bulunmaktadır. İstanbul'un eski gey barlarından Tekyön bilinen en eski barlardandır. Ayrıca Gabile isimli sosyal ağ, Türk LGBT'ler arasında oldukça yaygın kullanılır. Türkiye'de homofobi, yapılan birçok araştırmaların da gösterdiği oranda yaygındır. 2007 yılı ilkbaharında Pew Araştırma Merkezi tarafından yapılan bir projede "Bunların hangisi görüşlerine daha yakın? 1 numara - Eşcinsellik toplum tarafından kabul edilmesi gereken bir hayat biçimidir. YA DA 2 numara - Eşcinsellik toplum tarafından kabul edilmemesi gereken bir hayat biçimidir" sorusuna Türkiye'den cevaplayanların % 14'ü 1 numarayı, % 57'si ise 2 numarayı seçmiştir (% 29'u soruyu cevaplamamıştır). 2002 yazında aynı sorunun cevaplarına göre 1 numarayı seçenlerin sayısında bir düşüş vardır (2002'de %22 1 numarayı seçmiştir), fakat 2 numarayı seçenlerin sayısında da düşüş görülmektedir (2002'de %66 2 numarayı seçmiştir) ve 2002'de daha az insan (% 12) soruyu cevaplamamıştır. Bahçeşehir Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Yılmaz Esmer’in 2009 yılında hazırladığı "Radikalizm ve Aşırıcılık" adlı araştırması kapsamında 34 ilde 1715 kişiye sorulan "Kiminle komşu olmak istemezsiniz?" sorusuna katılımcıların %87'si, "eşcinsel" kişiler olarak yanıt vermiştir. Bu yanıt bütün yanıtların arasında ("içki içen" - %72; "hiçbir dine inanmayanlar" - %66; "Yahudi" - %66; "Hıristiyan" - %52; "Amerikalı bir aile" - %43; "kızları şort giyenleri" - %36; "başka bir ırk veya renkten" - %26) en yüksek orandır. NTV'de 2 Haziran 2009'da bu araştırmanın sonuçlarının sunulduğu Neden? programında Bilgi Üniversitesi Sosyoloji Bölümü Başkanı Arus Yumul, sonuçlar hakkında: "Aslında bize benzemeyeni yok sayan, görmek istemeyen, kabul etmeyen ve biraz narsisist bir toplumuz" demiştir. RTÜK, e2 kanalında yayınlanan "Hung" dizisinin eşcinselliği 'normal' gösterdiği için diziye ceza vermiştir. Rapora göre, "Kamusal alanda eşcinsellik gibi sapkın ilişkiler normal görülemez. Bu durum toplumun cinsel sağlığını bozar" ifadeleri kullanılmıştır. Ülkede günlük yayınlanan "Vakit" adındaki gazete eşcinselleri "sapık" olarak tanımlamakta ve homofobi eğilimli bir dil kullanmaktadır. Mart 2011'de RTÜK, Digiturk Salon 2'de 18 Şubat gecesi yayınlanan "Sex and the City 2" adlı filmde yer alan eşcinsel evlilik töreni nedeniyle kanaldan savunma istedi. 2003 ve 2007'de İnsan Hakları İzleme Örgütü tarafından 24 lezbiyen ve biseksüel kadın ile yapılan bir araştırmada kadınların ve cinselliklerinin aileye ve değerlere (namus ve töre) tabii olduğu açıklandı. 2006 yılında İstanbul'da 393 eşcinsel ve biseksüel birey üzerinde Lambdaistanbul tarafından yapılan bir anket çalışmasına göre katılımcıların 268'i, yani %68'i eşcinsel ya da biseksüel olduğu için cehenneme gideceğini hiç düşünmemişken, 66'sı yani %17'si bunu geçmişte düşünmüş, kalan 59 kişiye tekabül eden %15'lik dilim ise hala düşünmektedir. Ankete katılanların %40'ı kendini istemediği heteroseksüel ilişkiler yaşamaya zorlamış, %37'si eşcinsel olup olmadığından nasıl emin olacağını bilemediği bir dönem yaşamış, %38'i kendi cinsinden insanlara karşı hissettiği duygunun cinsellikle ilgili olmadığını düşündüğü bir dönem yaşamış, %32'si cinsel yöneliminden dolayı cehenneme gideceği bir dönem yaşamış, %31'i cinsel yönelimini düzeltilebilecek bir şey olarak yaşadığı bir dönem yaşamış, %31'i duygularının geçici olduğuna inandığı bir dönem yaşamış, %37'si cinsel yönelimini unutmaya çalışmış, %33'ü ise eşcinsel olduğunu bildiği insanlardan uzak durduğu bir dönem yaşamıştır. Marmara Üniversitesi Fizik Bölümü öğrencisi Ahmet Yıldız, 15 Temmuz 2008 tarihinde İstanbul'un Üsküdar ilçesinde nefret cinayeti kurbanı olmuştur. Babası Yahya Yıldız tarafından işlendiği iddia edilen cinayet, kimilerine göre Türkiye'nin ilk gey namus cinayetidir. Ahmet Yıldız cinayetten yaklaşık 1 yıl önce tehdit aldığı gerekçesiyle savcılığa ailesi hakkında suç duyurusunda bulunmuştur. Yıldız, 15 Temmuz 2008 gecesi dondurma almak için gittiği kafede saldırganı görerek otomobiline binip kaçmaya çalıştığı sırada 5 el atılan ateşten göğsüne isabet eden 3 kurşun nedeniyle ölmüş, kurşunlardan biri dönemin AK Parti'den milletvekili adayı olan Ümmühan Daraca'nın sol bacağını sıyırmıştır. 2009 yılında Trabzon il hakemi Halil İbrahim Dinçdağ, eşcinsel olduğu için meslekten ihraç edilmiştir. Gerekçe olarak Dinçdağ'a GATA'dan verilen "askerliğe elverişli değildir" (çürük) raporu gösterimiştir. Hakemin kimliğinin gizlenmesine dair mahkeme kararına rağmen, haber medyada "Trabzonlu hakem H.İ.D." şeklinde verildiği için kısa zamanda kimliği deşifre edildi. Dinçdağ, hakemlik lisansı elinden alınıp, kimliği deşifre edildikten sonra hiçbir yerde işe alınmadığını ve Karadeniz mafyası tarafından ölümle tehdit edildiğini belirtti. 2010 yılında Bursa'da yaşayan ve internet üzerinden tanıştığı kişilerle cinsel ilişkiye giren trans seks işçisi İrem, evinde bıçaklanarak öldürüldü. Bu cinayet sonrası Gökkuşağı Derneği Başkanı Öykü Evren Özen tarafından yapılan açıklamada bu tarihe kadar Bursa'da beş yıl içinde yedi trans cinayeti işlendiği dile getirildi. İrem'in katili, Öykü Evren Özen'in kişisel çabalarıyla 28 yıl hapis cezası almıştır. Temmuz 2012'de Diyarbakır'da yaşayan 17 yaşındaki bir gencin (R.A.), babası ve amcası tarafından öldürülmesinin nefret cinayeti olduğu dillendirildi. Kaosgl.org ile FemînKurd.Net kaynaklı habere göre, R.A.'nın eşcinsel olduğunu öğrenen aile bireylerinin, 17 yaşındaki genci eşcinsel kimliği nedeniyle nefret saikiyle öldürdüğü belirtildi. 28 Haziran 2015'e denk gelen on üçüncü İstanbul Onur Yürüyüşü, İstanbul Valiliği'nin engeliyle karşılaştı. Yürüyüşün Ramazan ayına denk gelmesi nedeniyle kutlamalar engellenmek istenince polis, İstiklal Caddesi'ne girişi yasaklayarak kutlamalara katılanlara karşı tazyikli su, biber gazı ve plastik mermi kullandı. Kaos GL editörü Yıldız Tar, polislerin LGBTİ bireylere karşı homofobik küfürler ettiğini söyledi. Yürüyüşe katılan CHP İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal ve HDP İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu, barışçıl gösterilerin engellenmesine yaptıkları açıklamalarla tepki gösterdi. Polisin müdahalesi iki kişinin yaralanmasına sebep oldu ve bir kişi gözaltına alındı. Eşcinsellere yönelik ön yargı Türkiye'de pek çok alanda mevcuttur. Eşcinsellere yönelik ön yargı sebebiyle 2000'li yılların başlarından itibaren idari kurumlar, gey barlara polis baskını, LGBTİ+ derneklerine kapatma davaları, eşcinsel bireylere ev baskınları, dergi ve internet sitesi sansürleri gibi pek çok ayırımcı uygulama gerçekleştirmiştir. Benzer şekilde, 2010'lu yıllarda Onur Yürüyüşü yasakları ve il sınırlarındaki tüm LGBTİ konulu etkinlik yasağı gibi yasaklamalar gerçekleştirilmiştir. Kaos GL Derneği'nin araştırmalarına göre, kamu kuruluşlarına iş başvurusunda bulunan ve cinsel kimliğini saklamayan LGBTİ'lerin 2017 yılında %27'si, 2018 yılında %8'i, 2019 yılında %11'i işe alım sürecinde ayrımcılığa maruz kalmıştır. Çalışmada, başvurdukları kurumların ön yargılı olduğunu düşünen LGBTİ'lerin, cinsel kimliklerini gizlemeye daha fazla eğilimli olduğu, dolayısıyla başvuran kişilerin işverenlere açılmaları durumunda bu oranın daha yüksek olacağı belirtilmektedir. Türkiye'de Kaos GL derneği, Lambdaistanbul LGBTT Dayanışma Derneği, MorEL Eskişehir LGBTT Oluşumu, Pembe Hayat LGBTT Dayanışma Derneği, Piramid LGBTT Diyarbakır Oluşumu ve Siyah Pembe Üçgen İzmir Derneği'nin oluşturduğu LGBTT Hakları Platformu, Meclis İnsan Hakları Komisyonu'ndan anayasanın 10. maddesinin değiştirilmesine yönelik talepte bulunmuştur. Platform, anayasanın 10. maddesinde yer alan "Herkes, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din, mezhep ve benzeri sebeplerle ayırım gözetilmeksizin kanun önünde eşittir." hükmüne "cinsel yönelim ve cinsiyet kimliği" ibaresinin eklenmesini istemiştir. 2002 yılında ise Türkiye başbakanı Recep Tayyip Erdoğan katıldığı bir televizyon programında “Eşcinsellerin de kendi hak ve özgürlükleri çerçevesinde yasal güvence altına alınması şart. Zaman zaman bazı televizyon ekranlarında onların da muhatap oldukları muameleleri insani bulmuyoruz” açıklamasında bulunmuştur. Türkiye'de 20 ile 40 yaş arasındaki her erkeğin askere gitmesi zorunludur. TC Anayasası'nın 72. maddesinde ise "Vatan hizmeti, her Türk'ün hakkı ve ödevidir" ibaresi yer almaktadır. Türkiye'de eşcinsel erkekler, askerlikten men edilmektedir ki bu uygulamada, Kuzey Atlantik Paktı'nın (NATO) yegâne; Avrupa devletleri içinde ise tek üyesidir. TBMM'deki görüşmenin ardından 30 Ocak 2013'te yasalaşan TSK Disiplin Kanunu ile “gayri tabii mukarenet” olarak damgalanan eşcinsel ilişki “suç” olarak kabul edildi. TSK Disiplin Kanunu'nun önceki halinde de “gayri tabii mukarenet” ifadesiyle damgalanan eşcinsel ilişki suç listesinde yer alıyordu. Askeri Ceza Kanunu'nun 153. maddesi kapsamında yer alan “eşcinsellik suçu” yeni TSK Disiplin Kanunu'nda olduğu gibi korundu. İnsan Hakları İzleme Örgütünün ele aldığı bir raporda muafiyet isteyen eşcinsel erkeklerin, eşcinselliğe ilişkin mitler üzerine kurulu psikolojik ve anal muayenelere katlanmak zorunda kaldıkları ve bazen pasif partner olarak anal ilişkide çekilmiş fotoğraflarını göstermeye zorlandıkları belirtilmiştir. Muaf olma sürecinde anal muayene, ilişkinin fotoğrafla belgelenmesi, "Minnesota testleri ve çocukluk analizleri" gibi geçerliliği tartışmalı metotlar bulunmaktadır. Almanya'da yayımlanan 1 Kasım 2010 tarihli sayısının 113. sayfasında "Der Spiegel" dergisi, yayımladığı bir makalede TSK'nın eşcinsellerden askerlik hizmetlerinden muaf tutulmaları için eşcinselliklerini fotoğraf ve görüntülerle belgelemelerini istediği, sonra da bu fotoğrafları arşivlediği, böylece TSK'nın "dünyanın en büyük porno arşivine sahip olduğu" şeklinde ifadelere yer vermiştir fakat TSK yaptığı açıklamada şunları belirtmiştir: "Eşcinsel olduğunu beyan edenlerden kesinlikle durumunu belgelemek maksadıyla fotoğraf veya görüntü istenmemektedir. Kişi fotoğraf veya görüntü getirse dahi bunlar, askerliğe elverişlilik kararında dikkate alınmamaktadır. TSK’nın bu tarz fotoğrafları arşivlediği iddiası da kesinlikle doğru değildir". Emre Azizlerli'nin çektiği Türk ordusu ve geyleri konu alan ve BBC World'de yayınlanan "Pembe Tezkere" ("The Pink Certificate") adlı belgeselde, TSK'nin eşcinsellerin kimliklerini kanıtlamak zorunda oluşunu, "küçük düşürücü sıkıntı çektiren bir iş" olarak ele alırken, Türk ordusu hastanelerinin hala Amerikan Psikiyatri Derneği'nin 1968'den kalma belgelerini kendilerine rehber alarak, homoseksüelliği bir hastalık olarak tanımladığı iddiasında bulunmuştur. Türkiye Cumhuriyeti, hiçbir çeşit eşcinsel birlikteliğini tanımamakla birlikte ülke dışında yapılan evlilik ya da benzer tür birliktelikleri de tanımamaktadır. Türk Medeni Kanunu madde 134 "Birbiriyle evlenecek erkek ve kadın, içlerinden birinin oturduğu yer(deki) evlendirme memurluğuna birlikte başvururlar. Evlendirme memuru, belediye bulunan yerlerde belediye başkanı veya bu işle görevlendireceği memur, köylerde muhtardır." diyerek evliliği kadın ve erkek arasında kısıtlar. Yeni Anayasa çalışmaları sırasında muhalefetteki BDP, evlilik politikalarında eşcinsel evliliği de içerecek bir serbestleşme çağrısı yaptı, ana muhalefet partisi CHP de bu düşünceye destek çıktı. Meclisteki en büyük parti AKP, başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın partinin kurulduğu 2002 yılında LGBT vatandaşlar için de tamamen eşit yasalar yapılması fikrini desteklediğini belirtmesine karşın öneriye karşı çıkmıştır. Türkiye'de eşcinselliğe yaklaşıma dair yapılan bir ankette, katılımcıların %3.6'sı eşcinsel evlilikleri desteklediğini belirtmiştir. Haziran 2015'teki İstanbul Onur Yürüyüşü, Müslümanların kutladığı Ramazan Bayramı ile çakışınca İstanbul Valiliği tarafından etkinlikten yalnızca birkaç saat önce güvenlik gerekçeleri öne sürülerek yasaklandı. Böylece İstanbul'daki yürüyüş 13 yıldır ilk kez polis müdahalesiyle karşılaştı. Sonraki dört yılda düzenlenmeye çalışılan yürüyüşler de tekrar engellendi ve yürüyüşe katılan aktivistler gözaltına alındı. Kasım 2017'de ülkenin başkenti Ankara'da LGBT konulu tüm etkinliklere süresiz yasak getirildi. Ankara Valiliği yasağa gerekçe olarak "genel sağlığın ve ahlâkın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunmasını" ve bununla birlikte "birtakım toplumsal hassasiyet ve duyarlılıkları" öne sürerken Ankara'daki LGBT sivil toplum dernekleri Pembe Hayat ve Kaos GL kararın hukuku ihlal ettiğine ve ayrımcılığı desteklediğine dikkat çekti. Çeşitli haber kuruluşları yasağı, 2016'daki darbe girişiminden sonra ilan edilen olağanüstü hâl ile birlikte azalan sivil hak ve özgürlüklerin bir parçası olarak değerlendirdi. 2005 yılında Ankara Valiliği'nin kapatma istemiyle Kaos GL aleyhine açtığı dava, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından, "Eşcinsel olmak ahlaksız olmak anlamına gelmez" gerekçesiyle Kaos GL lehine sonuçlanmıştır. Ardından ILGA genel sekreteri tarafından Recep Tayyip Erdoğan'a "Hükümetin başı olarak gey, lezbiyen, biseksüel ve transseksüel haklarının insan hakları olduğunu bizzat ve açıkça belirtmeniz arzu edilen bir şeydir" yazılı mektup gönderilmiş, ancak mektup cevapsız kalmıştır. 29 Mayıs 2008 tarihinde mahkemece verilen Lambdaistanbul derneğinin kapatılması kararına tepki çekmek için basın açıklaması yapılmış ve toplantıya Mor ve Ötesi grubunun davulcusu Kerem Kabadayı ile BDP İstanbul milletvekili Ufuk Uras da katılmıştır. Uras, basın açıklamasında Anayasa değişikliği içerisinde LGBT haklarına da dikkat çekmiş, "Farklı cinsel tercihler dendiğinde bir duvarla karşılaşıyorsunuz. Homofobinin nasıl bir sapkın yaklaşım olduğunu görüyoruz. Militarizmin izin verdiği kadar yaşam alanını asla kabul etmiyoruz. Özgürlükçü bir siyasete davet ediyoruz. Medyanın da cinsiyetçi tavırlarını sorgulaması lazım. Kabullenilmiş çaresizliği kabullenmememiz lazım. Eşitlik her türlü özgürlüğün ön koşuludur. Farklı cinsiyetlerle ilgili düzenlemeler Anayasa değişikliğinde yer almalı. Bununla ilgili ilk adımın atılabileceğini düşünüyorum" demiştir. Kabadayı ise derneğin kapatılması kararını eleştirerek, "Eğer ahlak aranıyorsa siyasi ve iş ahlaklarında aransın. Bacak aralarından kafalarını çıkarıp etrafa bakarlarsa daha iyi olacaktır. Bizim burada bulunmamız bir meydan okumadır" demiştir. 2002-2013 yılları arası 58. Hükümet Sağlık Bakanı olarak görevini sürdüren Recep Akdağ, Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanı Selma Aliye Kavaf'ın "Eşcinsellik hastalık, tedavi edilmeli" demesi üzerine, "Eşcinselliğin hastalık olup olmadığını bilim adamlarına sormak lazım. Konu biraz çetrefilli" demiştir. Selma Aliye Kavaf, katıldığı bir konferansta Kaos GL derneği üyeleri tarafından "Özür dile" ve "Eşcinsellik hastalık değildir" pankartları ile protesto edilmiştir. Ayrıca Kavaf, birçok gazete yazarı tarafından eleştirilmiş, karikatür dergisi Penguen kapağında eşcinsellik üzerine sözleri karikatürize edilmiştir. Kavaf ile aynı partiden milletvekili olan Nursuna Memecan ve Egemen Bağış, Kavaf'ın sözlerine katılmadıklarını belirtmiş, bakanın açıklamasına bir tepki de CHP İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'den gelmiştir. Sevigen, "Herkesin bir gerçeği var. Biz sayın Bakan'ın ne olduğunu araştırıyor muyuz? Sayın Bakan'ın sülalesinin, ailesinin geçmişinde ne tür ilişkiler var diye bakıyor muyuz? İnsanlar kendi tercihlerinden dolayı baskı altına alınmayı, taciz edilmeyi, öldürülmeyi hakediyorlar mı? Bunun sebebi kim olacak? Bunu söylemek bir bakana, bir anneye yakışıyor mu? Üzüntü duydum. Eşcinsellik bir hastalık değildir. Dünyanın hiçbir yerinde hastalık olduğu kabul edilmiyor. Türkiye'de de uzmanlar bunun bir hastalık olmadığını söylüyorlar" demiş ve 58. Hükemet Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'a atıfta bulunarak, Başbakan Erdoğan'ın sık sık tekrarladığı 'Yaradılanı severim Yaradan'dan ötürü' sözlerine rağmen bu tutumu çok yanlış demiştir. Sevigen, bir röportajında "Eşcinseller kuvvet komutanı olabilir mi?" sorusu üzerine, "Olabilir, eşcinselliğin bir hastalık olmadığı bilinmeli" karşılığını vermiştir. Sevigen'in sözleri üzerine Pembe Hayat Derneği ve Kaos GL üyesi bir grup LGBT, bakan Selma Aliye Kavaf'a tepki göstermek üzere, TBMM'de, İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen'i ziyaret etmiştir. 14 Mayıs 2010 tarihinde Kanaltürk'de yayınlanan Ters Cephe adlı programda "Taraf" gazetesi yazarı Rasim Ozan Kütahyalı’nın CHP aleyhine iddialarına karşılık verirken CHP milletvekili Mehmet Sevigen, "Yarın savcılığa gidip hesaplaşalım. Bir tane gazeteci adı versin beynime kurşun sıkarım. Senin için de homoseksüel diyorlar, ne diyorsun? Yarın savcılıktan telefon tutanaklarımı alıp gözüne sokacağım senin." demiştir. Sevigen sözlerinin ardından Kaos GL'ye yaptığı açıklamada, ‘Maksadını aşan sözlerim için özür dilerim. Eşcinsel haklarına desteğim artarak devam edecektir. Çok üzgünüm.’ demiştir. 24-30 Haziran tarihleri arasında düzenlenen 21. İstanbul Onur Yürüyüşü etkinliklerinin son günü 30 Haziran'da LGBT'lerce "Onur Yürüyüşü" düzenlenmiş, İstiklal Caddesi'nden başlanarak Taksim Meydanı'na kadar devam eden geleneksel yürüyüşte çeşitli pankart, döviz ve sloglanlarla Gezi Parkı protestoslarına destek verilmiştir. Spider-Man 2: Enter Electro Spider-Man 2 Enter Electro, 26 Ağustos 2001'de çıkarılmış olan bir Örümcek Adam oyunudur. PlayStation platformunda çalışmaktadır. Öncüllerine göre, yeni kombolar yeni bir harita tasarımı gerçeğe daha yakın bir çevre ile düşmanlarla tasarlanmıştır. Bir grup bilim adamının bulmuş olduğu elektrik depolayabilen ve enerjisini arttıran bir icadı Electro'nun çalması ile oluşmuştur. Spider-Man bir gün şehirde dolaşırken, bir grup suçlu görür ve onlar ile savaşır. Suçluları takip ettikçe, Shocker adlı kötüye ulaşır o kötüyü yendikten sonra bütün yol Sand-Man denen bir kötüye kadar gitmesi ile Spider-Man zorlu bir görevde olduğunu anlar. Daha sonra ise gangsterle dolu bir binada Hammerhead ile savaşır. Hammerhead'den aldığı bilgi ile Dr. Conros'un laboratuvarına gider ama orada Lizard ile karşılaşır. Lizard'ı eski haline döndürmek için özel web kartuşları oluşturmak zorundadır. Bu zor görevi de bitirince robotlardan oluşan bir yere gider buranın tamamen kontrolü Electro'dadır. Robotları aştıktan sonra Electro ile karşılaşır. İlk başta onu yenmiş gibi görünse de, Electro çatı arasından kaçar ve yağmurlu şimşeğin bol olduğu bir yere gider. Canını azaltmak için, iki çatı bulunmaktadır. 1. çatıda minik paratonerler bulunmaktadır. Electro'nun onlara elektrik atmasını sağlayarak onu hyper electro modundan kısa bir süre electro moduna dönüştürebilirsiniz. Ama 2. binadaki dev paratoner ile Electro tekrar güç toplamasını sağlamaktadır. Çevresinde bulunana 4 adet motoru bozarak dev paratoneri bozabilirsiniz. Bu sayede ya siz ya da o yenebilecek bir hale gelir. Temel olarak Spider-Man, Peter Parker, Symbiote Spider-Man kullanılmakta ama ek olarak birçok kostüm bulunmaktadır. Kostüm özelliklerini değiştirebilme özelliğine de sahipsiniz. İki misli zıplama, sınırsız ağ vs. The Pacific The Pacific, 10 bölümden oluşan II. Dünya Savaşı konulu dizi-film. HBO, Seven Network Avustralya, Playtone ve DreamWorks yapımlı filmin, prömiyeri 14 Mart 2010 tarihinde yapılmıştır. 2001 yapımlı dizi-film olan Kardeşler Takımı benzeridir. Amerikan Deniz Piyade Kolordusu'nun Pasifik Cephesi'nde Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri birliklerine karşı verdiği mücadeleyi konu almaktadır. Bir bölüm yaklaşık olarak 54 dakikadır. "The Pacific" genelde olumlu eleştiriler aldı. Dizideki çatışma sahneleri çok gerçekçi bulunmuştur. Metacritic diziye %87 puan vermiştir. DSM DSM ÅŸu anlamlara gelebilir: Kanal D tarafından yayımlanan programların listesi Kanal D'de daha önce yayımlanmış veya günümüzde yayımlanmakta olan televizyon programlarının bir listesidir Nadoten-Vetsuvetence Nadoten-Vetsuvetence (İngilizce "Babine-Witsuwit’en, Northern Carrier, Western Carrier, Bulkley Valley - Lakes District Language"), Kanada'da Britanya Kolombiyası bölgesinde konuşulan yok olma tehlikesindeki Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. En yakın akrabası Dakelcedir. Dakel ve Sekanilerle birlikte "Carrier Sekani Tribal Council" adı altında idari birlik oluştururlar. "Vetsuvetence " Gauss-Legendre AlgoritmasÄ± Gauss-Legendre Algoritması π sayısının basamaklarını hesaplamak için kullanılan bir algoritmadır. Sadece 25 iterasyonda π sayısının 45 milyon basamağını doğru olarak hesaplıyor. Bu yöntem Carl Friedrich Gauss (1777-1855) ve Adrien-Marie Legendre (1752-1833) ikilisinin bireysel çalışmalarıyla modern çarpma ve karekök bulma algoritmalarının bir birleşimine dayanmaktadır. Aşağıda gösterilen çeşidiyse Brent-Salamin(ya da Salamin-Brent) algoritması olarak da bilinir; 1975 yılında Richard Brent ve Eugene Salamin tarafından keşfedilmiştir. Bu algoritma 18-20 Eylül, 1999'da π sayısının ilk 206,158,430,000 ondalık basamaklarını hesaplamakta kullanıldı ve sonuçlar Borwein Algoritması'yla kontrol edildi. 1. Başlangıç değeri ayarlama: 2. Aşağıdaki talimatları formula_2 ve formula_3'nin farkı istenen doğruluk seviyesine gelene kadar uygulamaya devam edin. 3.π yaklaşık olarak şu çıkar: Ä°lk 3 iterasyonun sonucu: İki sayının aritmetik-geometrik ortalaması, a ve b, aşağıdaki dizilerin limitleri alınarak bulunur Bu iki denklem de aynı limit değerine yakınsar. Eğer formula_10 ve formula_11 ise limit formula_12 değerine yakınsar; öyle ki formula_13 birinci tür tam olmayan eliptik integraldir. EÄŸer formula_15, formula_16 ise öyle ki formula_18 ikinci tür tam olmayan integraldir. Gauss tüm bu sonuçları biliyordu. Öyle bir formula_20 ve formula_21 sayıları vardır ki formula_22 eşitliğini sağlar. Legendre bu ödeşliği kanıtlamıştır: JoÃ£o Pessoa João Pessoa (1930 yılına kadarki eski ismi ile Parahyba do Norte), Brezilya’nın en doğusunda yer alan şehirdir. Bazen “güneşin ilk yükseldiği şehir” olarak da isimlendirilmektedir. Şehrin yerlileri şehrin en doğu noktasına Ponta do Seixas ismini vermektedirler. João Pessoa şehri aynı zamanda dünyanın en yeşil ikincı şehri olarak da nitelendirilmektedir. Şehir 7 kilometrekareden fazla alana yayılmış ormanlık alanları ile Fransa’da yer alan Paris şehrinden sonra ikinci gelmektedir. Şehir dünyanın en yeşil ikinci şehri unvanını 1992 yılında Birleşmiş Milletler öncülüğünde düzenlenen bir araştırma sonucunda elde etmiştir. Şehrin karakterine tropikal kumsalları, modern mimarisi ve koloni döneminden kalma tarihi binaları önemli katkı sağlarlar. João Pessoa şehri Brezilya’nın kuzeydoğusunda yer alan Paraiba eyaletinin başkentidir. Şehir ünlü birçok Brezilyalı şair ve yazar ve ressamların da doğum yeridir. Bu sanatçılar arasında Augusto dos Anjos (1884-1908), José Américo de Almeida (1887-1980), José Lins do Rego (1901-1957) ve Pedro Américo (1843-1905) yer almaktadır. 26 Temmuz 1930 yılında suikasta kurban giden zamanının eyalet valisi João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque anısına, yine aynı yıl, şehrin ismi João Pessoa olarak değiştirilmiştir. 2009 yılın tahmini rakamlarına göre 702.000 kişilik nüfusu ile şehir Paraiba eyaletinin en büyük yerleşim bölgesidir; yine bu tahmini rakamlara göre eyalet nüfusunun altıda birinin başkentte yaşadığı tahmin edilmektedir. João Pessoa şehrinin hemen yakınında yer alan uydu şehirler Bayeux, Cabedelo, Conde, Lucena ve Santa Rita’nın yaklaşık 384.000 kişilik nüfusu da göz önünde tutulduğunda şehrin nüfusu bir milyonun üstüne çıkmaktadır. João Pessoa diğer eyalet başkentlerinden bazılarına oldukça yakındır. Mesela Recife’ye 120 kilometre, Natal’a ise 180 kilometre uzaklıktadır. Bu üç başkentin nüfusunun artma oranının oldukça hızlı olması nedeniyle, yakın zamanda bunların arasındaki alanlarda yerleşim birimlerinin artması ile resmi olmayan bir mega şehrin, özellikle Recife ve João Pessoa arasında, oluşacağı tahmin edilmektedir. Brezilya’nın kuzeydoğusundaki en eski şehirlerden birisi olan João Pessoa tiyatrolar, kongre merkezleri, oditoryumlar ve gelişmiş altyapısı ile birçok farklı alanda etkinliklere misafirlik etmektedir. Yeni açılan Castro Pinto Uluslararası Havalimanı da João Pessoa şehrinden hem yerel hem de uluslararası uçuşlar yapılmaktadır. Bilim, Kültür ve Sanat İstasyonu (Portekizce: Estação Ciência, Cultura e Artes) hem şehrin, hem Brezilya’nın, hem de Amerika’nın en doğu noktası olan Ponta das Seixas bölgesinde yer alan bir eğitim ve kültür merkezi olmasının yanı sıra, ulusal anıtlar listesindedir. 2008 yılında açılan kültür merkezi ünlü Brezilyalı mimar Oscar Niemeyer tarafından tasarlandı. Nickelodeon (TÃ¼rkiye) Nickelodeon, 10 Aralık 1997'de kurulan bir çocuk kanalı. Dünyada ve Türkiye'de 24 saat yayın yapan ilk çocuk kanalı olmuştur. Türkiye'de Türksat ve tivibu uyduları dışındaki tüm platformlarda yayın yapmıştır, şu an sadece Digiturk üzerinden yayın yapmaktadır. 2003-2014 yılına kadar da CNBC-e'den kuşak yayını yapmıştır. RTV'nin, Nickelodeon'ın Türkiye'deki dağıtımını üstlenmek için Viacom International'la antlaşması sonucunda 10 Aralık 1997'de kurulmuştur. Bu dönemde yalnızca KabloTV'den yayın yapan kanal, RTV'nin lisansörü olduğu bir diğer kanal olan Discovery Channel ile aynı frekans üzerinden dönüşümlü yayın yapmıştır. 2001'de Nickelodeon'ın Türkiye'deki isim hakları el değiştirerek MCD'ye geçmiştir. Nickelodeon, 31 Mart 2010'da Türkiye'de de diğer birçok ülkede olduğu gibi logo ve grafiklerin değişikliğine gitmiştir. Digiturk, 22 Mayıs 2010'da MTV Türkiye ile birlikte Nickelodeon'ı kanalları arasından kaldırılmıştır. 2 Haziran 2010 günü MTV Networks International, Türkiye dağıtımını yapan Multi Channel Developers ile lisans anlaşmasını tek taraflı feshetmiştir. Bu durumun ardından çıkan MTVNI-MCD krizi sonucu, MCD yayınlarına devam ederken internet sitelerinin IP adresleri ise MTVNI tarafından iptal edilmiştir. Tarafların sulh anlaşması yapmasıyla MCD, kanalların Türkiye lisanslarını MTVNI'a devretti ve 31 Ağustos 2011'de MCD'nin yaptığı Nickelodeon yayınları sona erdi; MTVNI bunun yerine Nickelodeon'ın Avrupa kanalını yayına soktu. Bir süre D-Smart üzerinden Avrupa yayınıyla İngilizce olarak ve CNBC-e'de Türkçe yayın yapan bir yayın kuşağından yayın yapmıştır. Nickelodeon'ın Türkiye yayın hakları Şubat 2012'de Çukurova Holding'e bağlı Digiturk platformuna geçti. 29 Şubat'ı 1 Mart 2012 Perşembe gününe bağlayan gece yarısı saat 24.00'te D-Smart platformundan ayrılıp Digiturk 172. kanalda İngilizce ve Türkçe dil seçeneği ile yayına başlamıştır. 1 Mayıs 2012'de Nickelodeon'un okul öncesi kanalı olan Nick Jr. Türkiye'de yayına başlamıştır. 1 Temmuz 2012'de Nickelodeon'un HD kanalı olan Nickelodeon HD, Türkiye'de yayına başlamıştır. 2013 yılında Viacom, TMSF ile anlaştı ve bir süre sonra seslendirme stüdyoları değişti. Seslendirmeyi artık Aton Stüdyoları yapıyor. Nickelodeon HD, Türkiye'nin ilk HD kalitesinde yayın yapan çocuk kanalı olup 2012'de 30 Haziran'ı 1 Temmuz'a bağlayan gece saat 00:00'da, Digiturk 355 ve 173 numaralı kanallardan yayına başlamıştır. Nickelodeon'un bazı programları HD kalitesiyle burada yayınlanır. Nickelodeon HD izlemek için Digiturk HD veya Digiturk Plus üyesi olmak gerekir.Daha sonra HD yazısı sağ alta saydam bir şekilde taşınmıştır. Nikolas Asproyenus Nikolas Asproyenus () (d. 6 Nisan 1986, Limasol) kaleci mevkîsinde görev yapan Kıbrıslı futbolcudur. 2008'den beri A' Katigorias takımlarından Omonia takımında oynamaktadır. Asproyenus, profesyonel kariyerine Belgrad, Sırbistan takımlarından Partizan ile başladı. Superliga'da mücadele eden Partizan takımıyla, Haziran 2004'te sözleşme imzaladı. Sözleşmesinin sona erdiği 2007 yılına kadar, Partizan formasıyla toplamda 17 lig maçında oynadı. 2006-07 sezonunda 12 lig, 3 Sırbistan Kupası ve 1 UEFA Kupası olmak üzere, toplamda 16 maçta oynadı. Forma giydiği Avrupa maçıi 14 Aralık 2006 tarihindeki UEFA Kupası karşılaşması olup bu maçta takımı Ibrox Stadyumu'nda karşılaştığı Rangers takımına 1-0 sonuçla yenildi. Mayıs 2008'de Kıbrıs takımlarından Omonia ile anlaştı. Böylece, Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımındaki takım arkadaşları Antonis Georgallides, Elias Charalambous, Efstathios Aloneftis, Demetris Christofi ve Michalis Konstantinou ile aynı takımda forma giymeye başladı. Asproyenus, Kıbrıs U17, U19 ve U21 Millî Futbol Takımlarında oynadı. Halen Kıbrıs Cumhuriyeti 21 yaş altı millî futbol takımında birinci kaleci olarak görev yapmaktadır. 2009 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda grup aşamasının hepsinde görev yaptı.. Ayrıca Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımına da çağrıldı, ancak Sofronis Avgousti'nin yedeği olarak kaldı ve maçlarda oynamadı. Andreas Konstandinu Andreas Konstantinu (Yunan: Ανδρέας Κωνσταντίνου, 12 Ekim 1980, Lefkoşa), Kıbrıs Rumu defans. Kariyerine Omonia takımıyla başladı. 2 yıl bu takımda oynadıktan sonra, birer sezon Alki Larnaca FC ve AEK Larnaca takımlarında oynadı. 2004'te eski takımı Omonia'ya geri döndü. Haziran 2007'de Anorthosis Ammohostu takımıyla 2-yıllık sözleşme imzaladı. Halen bu takımda oynamaktadır. Ayrıca Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımında görev yapmaktadır. Andreas Avraam Andreas Avraam (d. 6 Haziran 1987, Larnaka) sol açık mevkisinde görev yapan Kıbrıslı futbolcudur. B' Katigorias'ta mücadele eden Omonia Aradippu takımının altyapısında futbola başlamıştır. 2005-06 sezonunda profesyonel olarak aynı takımda oynamıştır. 2007 yılında beri Apollon Lemesu takımı formasını giymektedir. 2007-2009 yıllarında oynadığı Kıbrıs Cumhuriyeti 21 yaş altı millî futbol takımının kaptanlığını da yapmıştır. 2009 yılından beri Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımında oynamaktadır. A millî takımda 10 kez forma giymiş, bu maçlarda 1 kez de gol atmıştır. NGC 7268A NGC 7268A, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. E5 tipi bir eliptik galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7269 NGC 7269, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885-6 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7270 NGC 7270, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sc tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7271 NGC 7271, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7272 NGC 7272, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBa tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7273 NGC 7273, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kertenkele takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7274 NGC 7274, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kertenkele takımyıldızı yönünde bulunur. E0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7275 NGC 7275, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sa tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7276 NGC 7276, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kertenkele takımyıldızı yönünde bulunur. E0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7277 NGC 7277, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7278 NGC 7278, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Tukan takımyıldızı yönünde bulunur. SBc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1836 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7279 NGC 7279, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. SBc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7280 NGC 7280, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SB0-a tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1784 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7281 NGC 7281, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir açık yıldız kümesidir. Gökyüzünde Kral takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 5.284 ışık yılı uzaklıkta bulunur. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1829 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7282 NGC 7282, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kertenkele takımyıldızı yönünde bulunur. SBb tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1878 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7283 NGC 7283, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7284 NGC 7284, Kova takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu merceksi gökadadır. İngiliz astronom William Herschel tarafından 26 Ekim 1785 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 7285 ile birlikte Arp 93 olarak "Eşlikçileri eliptik olan sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 7284, komşusu NGC 7285 ile etkileşen bir gökada çifti oluşturur. NGC 7285 NGC 7285, Kova takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. İngiliz astronom William Herschel tarafından 26 Ekim 1785 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 7284 ile birlikte Arp 93 olarak "Eşlikçileri eliptik olan sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. NGC 7285, komşusu NGC 7284 ile etkileşen bir gökada çifti oluşturur. NGC 7286 NGC 7286, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1828 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7287 NGC 7287, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. *2 tipi bir çift yıldızdır. Amerikan astronom Frank Muller tarafından 1886 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7287A NGC 7287A, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SB0 tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Amerikan astronom Frank Muller tarafından 1886 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7288 NGC 7288, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7289 NGC 7289, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7290 NGC 7290, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7291 NGC 7291, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7292 NGC 7292, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir çubuklu düzensiz galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1872 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7294 NGC 7294, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. SB0 tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885-6 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7295 NGC 7295, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir açık yıldız kümesidir. Gökyüzünde Kertenkele takımyıldızı yönünde bulunur. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1787 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Daha sonra keşfedilen NGC 7596 ile aynı nesnedir. NGC 7297 NGC 7297, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Turna takımyıldızı yönünde bulunur. Sbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7298 NGC 7298, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. Sc tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7299 NGC 7299, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Turna takımyıldızı yönünde bulunur. SBc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7300 NGC 7300, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SBb tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1830 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7301 NGC 7301, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SBab tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885-6 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7302 NGC 7302, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1785 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7303 NGC 7303, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1828 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7304 NGC 7304, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. *3 tipi bir üçlü yıldız sistemidir. Alman astronom Heinrich d'Arrest tarafından 1862 yılında 27,94 cm (11 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7305 NGC 7305, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. Amerikan astronom Lewis A. Swift tarafından 1886 yılında 40,64 cm (16 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7306 NGC 7306, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7307 NGC 7307, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Turna takımyıldızı yönünde bulunur. SBc/P tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1836 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7308 NGC 7308, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885-6 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7309 NGC 7309, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SBc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1785 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7310 NGC 7310, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SBbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7311 NGC 7311, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sab tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1785 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. İstanbul Medeniyet Üniversitesi İstanbul Medeniyet Üniversitesi (İMÜ), 21 Temmuz 2010 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti’nin 98. İstanbul’un 9. devlet üniversitesi olarak 27648 Sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 6005 No’lu kanun ile kuruldu. 11 Fakülte, 2 Yüksekokul ve 4 Enstitüden oluşan üniversitenin ana yerleşke alanı, Anadolu Yakası D-100 Karayolu üzerinde Üsküdar ve Kadıköy ilçe sınırları içerisindedir. TÜBİTAK tarafından belirlenen ‘Yenilikçilik Ve Girişimcilik İndeksi’nde Türkiye’deki 50 üniversite arasında 40. sırada yer almıştır.. Ayrıca Tuzla Akfırat'ta Teknopark çalışmaları devam etmektedir. NGC 7312 NGC 7312, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBb tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7313 NGC 7313, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Ressam takımyıldızı yönünde bulunur. SBb tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7316 NGC 7316, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sc tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1784 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7320A NGC 7320A, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7320B NGC 7320B, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S tipi bir sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7321 NGC 7321, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBb tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1784 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7322 NGC 7322, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Turna takımyıldızı yönünde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7323 NGC 7323, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7324 NGC 7324, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. E-S0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1863 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7325 NGC 7325, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. *2 tipi bir çift yıldızdır. İsveçli astronom Herman Schultz tarafından 1865 yılında 24,38 cm (9,6 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7326 NGC 7326, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. *2 tipi bir çift yıldızdır. İrlandalı astronom Lawrence Parsons tarafından 1874 yılında 182,88 cm (72 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7327 NGC 7327, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Alman astronom Wilhelm Tempel tarafından 1882 yılında 27,94 cm (11 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7328 NGC 7328, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sab tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1825 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7329 NGC 7329, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Tukan takımyıldızı yönünde bulunur. SBbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1835 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7330 NGC 7330, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kertenkele takımyıldızı yönünde bulunur. E0 tipi bir merceksi, eliptik galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1870 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7332 NGC 7332, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir tuhaf merceksi galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1784 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7332 ve NGC 7339, dinamik bir izole ikili sistemdir ve muhtemelen birbirlerinin yörüngesindedirler. İki galaksi arasında en parlak olanı NGC 7332'dir. NGC 7339, gökyüzünde NGC 7332'den 5' daha uzakta yer alır. NGC 7332 alışılmadık ölçüde mavi bir nesnedir. Gözlemlerde 130mm ile 200mm arasında bir teleskop, bu iki galaksiyi ayırmak için yeterli olabilir. NGC 7333 NGC 7333, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. İsveçli astronom Herman Schultz tarafından 1865 yılında 24,38 cm (9,6 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7334 NGC 7334, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir tekrarlanmış NGC cismidir. Gökyüzünde Turna takımyıldızı yönünde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7335 NGC 7335, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S0-a tipi bir merceksi galaksidir. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1784 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7336 NGC 7336, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Parsons tarafından 1849 yılında 182,88 cm (72 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7337 NGC 7337, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBab tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. İngiliz astronom William Parsons tarafından 1849 yılında 182,88 cm (72 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7338 NGC 7338, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir çift yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Alman astronom Wilhelm Tempel tarafından 1882 yılında 27,94 cm (11 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7339 NGC 7339, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir ara sarmal galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1784 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7339 ve NGC 7332, dinamik bir izole ikili sistemdir ve muhtemelen birbirlerinin yörüngesindedirler. İki galaksi arasında en parlak olanı NGC 7332'dir. NGC 7339, gökyüzünde NGC 7332'den 5' daha uzakta yer alır. Gözlemlerde 130mm ile 200mm arasında bir teleskop, bu iki galaksiyi ayırmak için yeterli olabilir. NGC 7340 NGC 7340, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. E? tipi bir eliptik galaksidir. İngiliz astronom William Parsons tarafından 1849 yılında 182,88 cm (72 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7341 NGC 7341, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SBab tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7342 NGC 7342, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBa tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1872 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7343 NGC 7343, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7344 NGC 7344, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. Sab tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7345 NGC 7345, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sa tipi bir sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1872 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7346 NGC 7346, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. E3 tipi bir eliptik galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7347 NGC 7347, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sc tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1830 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7348 NGC 7348, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. SBc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7349 NGC 7349, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. SBb tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Amerikan astronom Frank Muller tarafından 1886 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7350 NGC 7350, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. *2 tipi bir çift yıldızdır. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7351 NGC 7351, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kartal takımyıldızı yönünde bulunur. S0 tipi bir merceksi galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1878 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7352 NGC 7352, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir yıldızdır. Gökyüzünde Kral takımyıldızı yönünde bulunur. *Grp tipi bir yıldız grubudur. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1829 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7353 NGC 7353, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. S? tipi bir sarmal galaksidir. Alman astronom Albert Marth tarafından 1864 yılında 121,92 cm (48 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7355 NGC 7355, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Turna takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Opera salonu Opera salonu opera performanslarının sergilenmesi amacıyla kullanılan binalara verilen isimdir. Bina içinde bir sahne, orkestra çukuru, seyirci koltukları ve sahne arkası hizmet birimleri (kostümler ve sahne planlaması için) bulunur. Bazı şehirlerde sadece opera performanslarına ayrılmış binalar bulunurken, bazılarında ise daha kapsamlı performans sanat merkezlerinin bir parçası olarak hizmet vermektedirler. Tarihte bilinen ve kamuya açık ilk opera salonu İtalya’nin Venedik kentinde yer alan ve 1637 tarihinde açılan Teatro San Cassiano’dur. Tarihsel süreçte sadece elit kesimlerin değil de tüm halk kesimlerinin opera ile ilgilendiği bir ülke olan İtalya’da günümüzde de oldukça yüksek rakamlarda opera salonları mevcuttur. NGC 7356 NGC 7356, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sbc tipi bir çubuklu sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1883 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 7357 NGC 7357, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksidir. Gökyüzünde Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal galaksidir. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1883 yılında 80,01 cm (31,5