Uzzâ'ya and ederim ki gördüğüm o adam beni öldürmek istiyor. dedi. Cebbar b. Sahr O, Ali b. Ebi Talib'dir. dedi. Hz. Ali, yetişip onu kılıçla çaldı. Kılıç onun kalkanına battı. Kılıcını kalkandan kurtardıktan sonra, vurup bacaklarını zırhıyla birlikte kesti. Sonra da, başını gövdesinden ayırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Nevfel b. Huveylid hakkında kimde bilgi var. diye sorunca, Hz. Ali Ben onu öldürdüm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allâhu ekber. diyerek tekbir getirdi ve Allah, onun hakkındaki duamı kabul buyurdu dedi.1686 Hz. Ömer der ki Bedir günü, Âs b. Saîd b. Âs'ı, arslan gibi toprakları yırtıp saçarken gördüm.1687 Öküzün boynuzu ile kaşındığı, kazındığı gibi kaşınıyor, kazınıyordu. Ben ondan uzak durdum. Amcasının oğlu 1688 Ali b. Ebi Talib, üzerine yürüyüp 1689 onu öldürdü. 1690 *** Hz. Ali, Bedir'de müşriklerin başlarını vurup vurup düşürüyordu.1691 *** Ebu Cehil uzun kuyruklu bir at üzerinde bulunuyor,1692 müşriklerin ordusu içinde, recezler söyleyerek, kendisinden hiçbir savaşta öç alınamayacağını iddia edip, Beni anam bu gibi işler için doğurdu. diyerek övünüp duruyordu.1693 Abdurrahman b. Avf der ki Bedir günü, sağıma soluma baktım, gördüm ki Ensar gençlerinden, çok genç ikisinin arasındayım. Ben ise, onlardan daha güçlü olanlar arasında bulunmak isterdim. Onlardan biri bana ‘Ey amca. Sen Ebu Cehil'i tanır mısın.' diye sordu. Ben de ‘Evet. Tanırım. Senin ona ne hâcetin var ey kardeşimin oğlu.' dedim. Genç ‘Haber aldım ki o, Resûlullah Aleyhisselâma sövermiş.. Varlığım Kudret Elinde olan Allah'a yemin ederim ki ben onu bir görecek olursam, ikimizden, eceli gelen ölmedikçe, şahsım onun şahsından ayrılmayacaktır.' dedi. Gencin bu sözüne şaştım. Öbür genç de, berikinin söylediği gibi söyledi. Çok geçmeden, Ebu Cehil'i halkın arasında dönüp dururken gördüm ve ‘Görüyor musunuz. İşte, sorduğunuz adam.' dedim. Gençler hemen kılıçlarını sıyırdılar. Ebu Cehil'e doğru seğirtip gittiler ve onu kılıçtan geçirdiler. Bu gençler, Muaz b. Afra' ile Muaz b. Amr b. Cemuh idi. 1694 Ebu Cehil ile ilk karşılaşan, Muaz b. Amr b. Cemuh oldu.1695 Muaz b. Amr b. Cemuh der ki Ben kavimden işitmiştim.1696 Onlar ‘Ebu'l-Hakem [Ebu Cehil] orman içindedir. Hiç kimse ona erişemez. Ona yol bulamaz.' diyorlardı.1697 O, orman içinde korunmaya alınmış gibi idi.1698 Kureyş müşriklerinin onun hakkında söylediklerini işittiğim zaman,1699 onu kendime hedef yaptım, ona doğru vardım. Fırsat bulunca, ona saldırdım. Kılıcımla bir darbe indirip, ayağını baldırının yarısından uçurdum. Vallahi, düştüğü zaman, onu, yem için hurma çekirdeği ufaltan değirmenin altına giden hurma çekirdeklerinin o değirmende döğülürken sıçramasına benzettim. Onun oğlu İkrime de, bana, omuzumun üzerinden kılıçla vurup kolumu kesti. Elim, yanımdan, derime asılı kaldı. Bunun üzerine, çarpışmak bana zor ve çetin geldi. Gün boyunca, elim arkamda sürünür olduğu halde, savaşmaya devam ettim. Beni rahatsız edince de, üzerine ayağımla bastım, onu koparıp attım.1700 Sonra, her yere sığınmaya çalıştığı sırada İkrime'ye rastladım. Eğer kolum yanımda (yerinde) olsaydı, o gün, muhakkak onu öldürmeyi arzu ederdim. 1701 Peygamberimiz Aleyhisselâm Acaba Ebu Cehil ne yapıyor. Kim gidip bir bakar. buyurdu.1702 Ebu Cehil'in ölüler arasında araştırılmasını emretti.1703 Bunun üzerine, Abdullah b. Mes'ud onu aramaya gitti ve buldu. Â. Ebu Cehil. Sensin hâ. dedi ve onun sakalından tuttu.1704 Abdullah b. Mes'ud der ki Ben onu son dakikalarını yaşadığı sırada buldum ve tanıdım, boynuna ayağımla bastım ve ‘Ey Allah düşmanı. Allah seni zelil ve hakîr kıldı, değil mi.' dedim. O, ‘Allah beni ne ile zelil ve hakîr kıldı. Kavminin öldürdüğü adamdan, benden daha üstün kim var. Ey koyun çobancığı. Sen çetin ve erişilmesi çok güç olan bir yere çıkmışsın. Sen onu bırak da, bana haber ver ki, bugün devran kimindir.' dedi. ‘Allah'ın ve Resûlullahındır.' dedim.1705 Kendisine ‘Seni öldüreceğim.' dediğim zaman, bana ‘Efendisini öldüren ilk köle sen değilsin. Benim için en ağır gelen şey, beni senin, 1706 öldürüp 1707 Mutayyibîn'den veya Ahlâf'tan bir adamın 1708 öldürmüş olmamasıdır.' dedi.1709 çiftçilerin [Medinelilerin] Ebu Cehil'in yanında iyi bir kılıç vardı. Benim yanımdaki kılıç ise, eski ve işe yaramaz bir kılıçtı. Kendi kılıcımla onun başını kesemeyince, elime Ebu Cehil'in kılıcını aldım. Kendisini kendi kılıcıyla öldürdükten sonra, Resûlullah Aleyhisselâmın yanına vardım ‘Ebu Cehil'i öldürdüm.' dedim. ‘Kendisinden başka ilah olmayan Allah aşkına, doğru mu.' diyerek bana üç kere yemin ettirdi.1710 Secdeye kapandı.1711 Allah'a hamd ü sena etti.1712 ‘Allâhu ekber.' diyerek tekbir getirdikten sonra ‘Hamdolsun O Allah'a ki, va'dini doğruladı, kuluna yardım etti. Toplanan toplulukları, tek başına, hezimete, bozguna uğrattı' dedi.1713 Ebu Cehil için de ‘Bu, bu ümmetin Firavunu idi' buyurdu. 1714 *** Abdulkays kabilesinden Ma'bed b. Vehb de, Bedir savaşında, iki elinde iki kılıç kullanarak çarpışmıştır.1715 Peygamberimiz Aleyhisselâm, gerek Ma'bed'i ve gerek Abdulkays kabilesinin öteki yiğitlerini Onlar, Allah'ın yeryüzündeki arslanlarıdır. diyerek tebrik ve takdir buyurmuştur.1716 *** Abdullah b. Mes'ud Bedir günü, çarpışırken, Sa'd b. Ebi Vakkas'ı gördüm. Piyadeler arasında atlı gibi çarpışmakta idi. demiştir.1717 *** Zübeyr b. Avvam der ki Bedir günü, ben, Ubeyde b. Saîd b. Âs'la karşılaştım. O, baştan ayağa kadar zırha bürünmüş, gözlerinden başka bir yeri görünmez halde, at üzerinde bulunuyordu. Büyük karınlı olduğu için, kendisine ‘Ebu Zâtülkiriş' denilirdi. ‘Ben, Ebu Zâtülkiriş'im. Ben, Ebu Zâtülkiriş'im.' diyerek, herkese meydan okuyordu. Elimdekimi mızrağımı, hemen onun gözüne sapladım, yıkılıp öldü. Ayağımı yanağına bastım, mızrağımı olanca gücümle çekip çıkardım. Fakat, mızrağımın iki tarafı eğilmişti. 1718 *** Ükkâşe b. Mıhsan'ın, Bedir savaşı gününde, elindeki kılıcı kırılmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona ağaç dallarından bir dal verip Ey Ükkâşe. Çarpış bununla. buyurdu. Ükkâşe o dalı alıp salladığı zaman, dal, elinde uzun boylu, dayanıklı, parlak bir kılıç oluverdi. Ükkâşe Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte bulunduğu bütün savaşlarda bu kılıcı kullandı. Avn diye anılan bu kılıç, hayatı boyunca, kendisinin yanında kaldı.1719 *** Müşriklerden Âsım b. Ebi Avf Ey Kureyş cemaatı. Akrabalık haklarını gözetmeyen, topluluğunuzu dağıtan, bilinmeyen şeyi size getiren Muhammed'le çarpışınız. O kurtulursa, ben kurtulmayayım. diyerek haykırırken, Ebu Dücâne Simâk b. Hareşe ile karşılaştılar ve çarpıştılar. Ebu Dücâne onu bir vuruşta öldürdü. Üzerindeki silahını, ötesini berisini almaya durunca, Hz. Ömer üzerlerine geldi Bırak şimdi onun ötesini berisini. Biz daha düşmanla uğraşıp duruyoruz... dedi. O sırada, müşriklerden Ma'bed b. Vehb 1720 gelerek Ebû Dücâne'ye arkasından kılıçla bir darbe indirdi. Ebu Dücane, deve çöker gibi, yere çöktü. Hemen kalkıp, ona kılıç vurmaya başladı. Fakat onu öldüremedi. Ma'bed, önünde göremediği bir çukura düşünce, Ebu Dücâne onun üzerine çöktü ve başını kesti.1721 Ümeyye b. Halef'in Esir Edilişi ve Öldürülüşü Abdurrahman b. Avf der ki Ümeyye b. Halef,1722 Mekke'de,1723 Cahiliye devrinde1724 dostumdu. İsmim de, Abdi Amr idi.1725 İslâmiyet geldiği,1726 Müslüman olduğum zaman, Abdurrahman olarak isimlendim.1727 Bizim Mekke'de bulunduğumuz sırada, o bana rastlar ve ‘Ey Abdi Amr. Babanın seni isimlendirdiği bir isimden yüz mü çevirdin..' der, ben de kendisine ‘Evet.1728 Allah beni İslâmiyete erdirdi. Abdurrahman olarak isimlendim'1729 derdim. O da ‘Ben Rahman'ı tanımıyorum.1730 Yemâme'deki Müseylime de Rahman adıyla adlanmıştır. Ben seni bu adla çağırmam.1731 Sen aramızda bundan başka bir isim kullan ki, ben seni onunla çağırayım. Seni ilk isminle çağırdığım zaman, bana cevap vermiyorsun. Ben de seni bilmediğim bir şeyle çağıramam.' derdi. Gerçekten de, beni ‘Ey Abdi Amr.' diye çağırdığı zaman, ona cevap vermezdim. Kendisine ‘Ey Ali'nin babası. Dilediğini yap.' dedim. Bunun üzerine, o bana ‘Sen, Abdulilâh'sın.' dedi. Ona ‘Evet.' dedim. Rastladıkça, bana ‘Ey Abdulilâh.' dediği zaman ona cevap verir ve kendisiyle konuşurdum. Bedir gününde, ona rastladım Oğlu Ali b. Ümeyye'nin elinden tutmuş, duruyordu. Ben de, savaşta ele geçirdiğim birtakım zırhları yanımda taşıyordum. Ümeyye b. Halef, beni görünce 1732 ‘Ey Abdi Amr.' diye seslendi. Kendisine cevap vermedim. Bunun üzerine, bana ‘Ey Abdulilâh.' diye seslendi. ‘Evet.' dedim.1733 Ümeyye b. Halef, bana ‘Senin bende alacak bir şeyin yok mudur. Ben senin yanındaki zırhlardan daha hayırlı değil miyim..' dedi. Ona ‘Evet. Öyledir.' dedim. Ellerimden zırhları atıp onun ve oğlunun ellerinden tuttum. Ümeyye b. Halef ‘Doğrusu, ben bugünkü gibisini şimdiye kadar hiç görmemişimdir.1734 Sizin süte ihtiyacınız yok mudur.' dedi.1735 Ümeyye b. Halef, bu sözüyle, ‘Beni kim esir ederse, ona fidye (kurtulmalık akçesi) olarak bol sütlü deve veririm' demek istemişti.1736 Ben Ümeyye b. Halef ile onun oğlu arasında, onların ellerinden tutmuş olduğum halde giderken, Ümeyye b. Halef, bana ‘Ey Abdulilâh. Sizden, 1737 göğsünde deve kuşu kanadıyla alâmetlenmiş olan o adam kimdir.' diye sordu. Ona ‘O, Hamza b. Abdulmuttalib'dir.' dedim. ‘İşte, bizim başımıza bütün bu işleri getirmiş olan odur.' dedi.1738 Vallahi, ben onları önlerine düşüp götürüyordum ki, Bilal onu benimle birlikte gördü. Ümeyye b. Halef Mekke'de ona İslâm'ı bırakması için işkence yapar, onu Mekke'nin güneşten kızmış kumluğuna yatırarak büyük bir kaya parçası getirip onun göğsünün üzerine konulmasını emreder, sonra da ‘Ya işte böylece devam edersin, ya da Muhammed'in dininden ayrılırsın.' derdi. Bilal ise, bu işkencelere karşı ‘Allah birdir. Allah birdir. [Ehad. Ehad.]' demekten geri durmazdı. Bilal, onu görür görmez ‘Küfrün başı Ümeyye b. Halef ha. O kurtulursa, ben kurtulmam.' dedi. Ona ‘Ey Bilal. O şimdi benim esirimdir.' dedim. Bilal ‘O kurtulursa, ben kurtulmam.' dedi. Bilal'e ‘Beni dinlemiyor musun, ey karanın oğlu.' dedimse de, o ‘Eğer o kurtulursa, ben kurtulmam.' dedi ve sesinin çıkabildiği kadar ‘Ey Allah'ın Ensarı. İşte, küfrün başı Ümeyye b. Halef. O kurtulursa, ben kurtulmam.' diyerek bağırmaya başladı. Birden, bizi kuşattılar, bilezik gibi halka içine aldılar. Ben ise, onu korumaya ve savunmaya çalışıyordum. İçlerinden bir adam, kılıcını sıyırdı. Ümeyye'nin oğlunu, ayağından vurup yere düşürdü. Ümeyye ise, şimdiye kadar bir benzerini daha işitmediğim bir çığlık kopardı. Ona ‘Artık sen kendini kurtar. Senin için kurtuluş yoktur. Vallahi, ben senden hiçbir şeyi gideremem.' dedim. Ümeyye b. Halef ile oğlunu kılıçtan geçirdiler, işlerini bitirdiler. Allah Bilal'e rahmet etsin ki, onun yüzünden hem zırhlarım elimden gitti, hem esirlerim. 1739 Abdurrahman b. Avf'ın Ümeyye b. Halef'e göstermek istediği vefakârlık, aralarındaki yazılı bir sözleşmeden ileri geliyordu. Bu sözleşmeye göre Abdurrahman b. Avf'ın Mekke'deki mallarını ve akrabalarını korumayı Ümeyye b. Halef, Ümeyye b. Halef'in Medine'deki mallarını ve akrabalarını korumayı da Abdurrahman b. Avf üzerine almış bulunuyordu.1740 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Kureyş Müşriklerinin Bozulup Kaçacakları Hakkındaki Âyeti Okuyarak Çadırından Çıkışı Peygamberimiz Aleyhisselâm, zırh gömleğini üzerine giyinmiş olduğu halde çadırından dışarı çıkarken, Kamer sûresinin Yakında o cemaat bozguna uğrayacak, onlar arkalarını dönüp kaçacaklar. mealli 45. âyetini okumuştu.1741 Bu âyet Mekke'de nazil olmuştur.1742 Hz. Ömer der ki Bu âyet nazil olduğu zaman, kendi kendime ‘Acaba hangi cemaat bozguna uğratılacak. Kime galebe çalınacak ola..' demiştim. Bedir günü gelip de Resûlullah Aleyhisselâmın zırhını giyinmiş olduğu halde bu âyeti okuduğunu görünce, anladım ki, Yüce Allah meğer Kureyş müşriklerini bozguna uğratacakmış.' dedim.1743 Bu âyetin tefsirini o gün öğrendim. 1744 Müşriklerin Öldürülmeyip Esir Edilmelerinden Sa'd b. Muaz'ın Hoşnutsuzluk Göstermesi Müşrikler bozguna uğradığı zaman, Müslümanlardan bir kısmı müşrikleri takip ve esir ediyor, bir kısmı da ganimet mallarını topluyordu.1745 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sa'd b. Muaz'ın yüzünde, halkın yaptıkları şeyden (müşrikleri öldürmeyip esir etmelerinden) hoşnutsuzluk gösterdiğini gördü. Ona Vallahi, ey Sa'd. Halkın yaptığı şeyden hoşlanmıyor gibisin. buyurdu. Sa'd b. Muaz Evet. Vallahi yâ Rasûlallah. Bu, Allah'ın Kureyş müşriklerinin başına getirdiği ilk musibetti. Bence onları öldürmek sağ bırakmaktan daha makbuldür. dedi.1746 Bedir Savaşında Öldürülen ve Esir Edilen Müşriklerin Sayısı Bedir savaşında Kureyş müşriklerinden 70 kişi öldürüldü ve bir o kadar da esir edildi.1747 Ebu Cehil, öldürülen altmışdokuzuncusu idi.1748 müşriklerin Müşrik Ölülerinden Yirmidördünün Bedir'deki Pis Bir Kuyuya Atılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Kureyş müşriklerinin ulularından yirmidört kişinin cesetlerinin birarada kaldırılmasını emir buyurdu da, onlar Bedir kuyularından pis bir kuyuya atıldılar. Böylece, pis kuyu yeni pislikleri de içine almış oldu.1749 Babasının Cesedi Kuyuya Atılırken Ebu Huzeyfe'nin Üzüntü Duyuşu ve Üzülmesinin Sebebi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu Huzeyfe'nin babası Utbe'nin cesedi sürünüp kuyuya atılırken, Ebu Huzeyfe'nin üzüldüğünü ve yüzünün renginin değiştiğini görünce Ey Ebu Huzeyfe. Galiba, babanın durumundan dolayı kalbine bir şeyler girdi. buyurdu. Ebu Huzeyfe Hayır. Vallahi, yâ Rasûlallah. Bana ne babamdan, ne de onun vurulup düşeceği yerden dolayı bir şüphe gelmiştir. Fakat, ben babamda bulunduğunu bildiğim isabetli görüşlülük, usluluk ve faziletin kendisini er geç İslâmiyete kılavuzlamaya yeteceğini sanmakta ve ummakta idim. Onun uğradığı musibeti görünce, küfür üzerine ölüp gittiğini düşündüm, bu bana üzüntü verdi dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ebu Huzeyfe için hayırla dua etti ve hayır diledi.1750 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Bedir Kuyusuna Cesetleri Atılan Müşriklere Hitabı Düşman bir kavme galip olduğu zaman, oranın açık bir sahasında üç gün kalmak Peygamberimiz Aleyhisselâmın âdeti idi. Bedir savaşının üçüncü günü olunca da, Peygamberimiz Aleyhisselâm devesinin getirilmesini emir buyurdu. Yol ağırlığı deveye yüklenip bağlandı. Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm, yaya olarak yürümeye başladı. Ashabı da, kendisinin ardı sıra yürüdüler ve birbirlerine Herhalde, Resûlullah Aleyhisselâm bir iş için gidiyor, sanırız dediler. Nihayet, Peygamberimiz Aleyhisselâm, müşriklerden öldürülenlerin atıldığı kuyunun bir tarafında durdu ve onlara Ey filanın oğlu filan. Ey filanın oğlu filan.1751 Ey Utbe b. Rebia. Ey Şeybe b. Rebia. Ey Ümeyye b. Halef. Ey Ebu Cehil b. Hişam....' diye isimlerini birer birer sayarak seslendi1752 ve Siz Allah'a ve Resûlullaha itaat etmiş olsaydınız, itaatiniz sizi sevindirir mi idi. (Elbette sevindirirdi. )1753 Peygamberine en kötü davranan peygamber aşireti siz oldunuz Siz beni yalanladınız, başka insanlar ise beni doğruladılar. Siz beni yurdumdan çıkardınız, başka insanlar ise beni barındırdılar. Siz benimle çarpıştınız, başka insanlar ise bana yardım ettiler.1754 Allah'ın ve Resûlünün,1755 Rabbinizin 1756 size va'd ettiği şeyi siz hak ve gerçek buldunuz mu.1757 Bulmuş bulunuyorsunuz, değil mi.1758 Ben, Rabbimin bana va'd ettiği şeyi hak ve gerçek buldum.1759 Biz, Rabbimizin bize va'd ettiği şeyi hak ve gerçek bulduk. buyurdu.1760 Hz. Ömer1761 ve bazı sahabiler 1762 Ya Rasûlallah. Ölmüş, 1763 ruhsuz cesetlere,1764 ölmüş,1765 kokmuş bir hale gelmiş1766 bir sesleniyorsun..1767 topluluğa mı Onlarla mı konuşuyorsun.. 1768 dediler. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Onlar senin sözlerini nasıl işitsinler, sana nasıl cevap versinler ki, hepsi leş olmuşlar.. dedi.1769 Peygamberimiz Aleyhisselâm Nefsim,1770 Muhammed'in nefsi1771 Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki 1772 benim söylediklerimi, siz onlardan daha iyi işitir değilsiniz.1773 Fakat, onlar cevap vermeye kâdir olamazlar.1774 Onlar, Rablerinin kendilerine va'd ettiği akıbetin hak ve gerçek olduğunu öğrenmiş bulunuyorlar. buyurdu.1775 Toplanan Ganimetler Hakkında Mücahidler Arasında Çıkan Anlaşmazlığın Giderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm mücahidlerin karargâhta topladıkları malların biraraya getirilmesini emretti. Mücahidler, bunun üzerinde anlaşmazlığa düştüler. O malları toplayanlar Onlar bizimdir. dediler. Düşmanla savaşanlar, onları kovalayanlar Vallahi, biz olmasaydık, siz o ganimetleri elde edemezdiniz. Kureyş müşriklerini oyalayıp sizin onu toplamanıza imkân veren biziz. dediler. Müşriklerin arkadan gelmesinden korkarak Resûlullah Aleyhisselâmı koruyanlar da Vallahi, siz bizden daha fazla hak sahibi değilsiniz. Allah onları bize yendirdiği zaman, biz de düşman öldürmesini ve o malları koruyan kimse bulunmadığı zaman onu almasını biliyorduk. Fakat, biz düşmanın Resûlullah Aleyhisselâma saldırmasından korktuk da, onun önünde durduk. O halde, siz o mallara bizden daha müstahak değilsiniz. dediler.1776 Ubâde b. Sâmit der ki Bedir ashabı olarak ganimet üzerinde anlaşmazlığa düştüğümüz ve onda ahlâkımızın kötüleştiği sırada, Enfâl sûresi hakkımızda nazil oldu. Böylece, Allah o ganimetleri ellerimizden çıkarttı ve onu Resûlünün eline verdi. Resûlullah Aleyhisselâm da, onu Müslümanlar arasında eşit olarak bölüştürdü. 1777 Savaşta büyük yararlılık ve kahramanlık gösterenler, kendilerine, zayıf Müslümanlardan farklı bir hisse verileceğini sanıyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm ganimetlerin eşit olarak bölüştürülmesini emir buyurunca, Sa'd b. Ebi Vakkas Yâ Rasûlallah. Zayıfların koruyucuları olan süvarilere de, zayıflar gibi mi hisse vereceksin.. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm Anan ağlasın 1778 Sa'd'ın anasının oğlu.1779 Sizler, yardıma ve rızka, zayıflarınız yüzünden nâil olmuyor musunuz.. buyurdu.1780 Müslümanların bu hususta Allah'tan korkmaları, Allah'a ve Resûlüne itaatleri, aralarını düzeltti.1781 Cebrail Aleyhisselâmın Peygamberimiz Aleyhisselâmdan Müsaade Alıp Bedir'den Ayrılışı Bedir'de savaş sona erince, Cebrail Aleyhisselâm, kısrak üzerinde, zırhlı, mızraklı olduğu halde Gubar seniyesinde görünüp Ey Muhammed. Rabbin olan Yüce Allah beni sana gönderdi. Sen razı oluncaya kadar senden ayrılmamamı da, bana emir buyurdu. Razı oldun mu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Razı oldum. buyurunca, Cebrail Aleyhisselâm dönüp gitti.1782 Bedir Şehitleri Bedir savaşında, altısı Muhacirlerden, sekizi de Ensardan olmak üzere 14 şehit verildi. Muhacirlerden Olan Şehitler 1. Ubeyde b. Hâris, 2. Umeyr b. Ebi Vakkas, 3. Züşşimaleyn b. Abdi Amr, 4. Âkıl b. Bükeyr, 5. Mihca', 6. Safvan b. Beyzâ. Ensardan Olan Şehitler 1. Sa'd b. Hayseme, 2. Mübeşşir b. Abdulmünzir, 3. Yezid b. Hâris, 4. Umeyr b. Humam, 5. Râfi' b. Mualla, 6. Hârise b. Sürâka, 7. Avf b. Hâris, 8. Muavviz b. Hâris.1783 Bedir'den Ayrılıp Üseyl Vadisinde Gecelenişi ve Zekvan'ın Gece Bekçiliği Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâm ganimet mallarının toplanıp taşınmasına Abdullah b. Ka'b'ı memur edip,1784 kendisine Ashabdan birisinin de buyurdu.1785 yardımcı olmasını emir İkindi namazını Bedir'de kıldıktan sonra hareket edip Üseyl'e varıldı ve orada kalındı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Geceleyin bizi koruyacak (bekleyecek) kim var. diye sordu. Herkes sustu. Hemen, bir adam ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen, kimsin. diye sordu. O Zekvan b. Abdi Kays. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Otur. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bizi geceleyin koruyacak (bekleyecek) başka kim var. diye tekrar sordu. Bir adam ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen, kimsin. diye sordu. O İbn Kays. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona da Otur. buyurdu. Bir müddet bekledikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm sorusunu tekrarladı. Yine, bir adam ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen, kimsin. diye sordu. Adam Ebû Sebu' (Ebû Süba'). dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona da Otur. buyurdu. Bir müddet sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm Üçünüz de kalkınız. buyurdu. Zekvan b. Abdi Kays yalnız başına ayağa kalkınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm Öteki arkadaşların nerededir. diye sordu. Zekvan b. Abdi Kays Yâ Rasûlallah. Bu gece senin bütün sorularını cevaplayan ben idim. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Allah da seni korusun. diye dua buyurdu. Zekvan b. Abdi Kays, böylece gece bekçiliği yaptı.1786 Allah ondan razı olsun. Seyer'de Durulup Ganimet Mallarının Mücahidlere Bölüştürülmesi Peygamberimiz Aleyhisselâm ganimet malları ve esirlerle birlikte Medine'ye doğru ilerleyerek Safra boğazından çıkınca, boğazla Naziye arasındaki Seyer diye anılan otlak yerde konakladı. Allah'ın müşriklerden Müslümanlara kazandırdığı harp ganimet mallarını orada mücahidlere bölüştürdü.1787 Harp ganimet malları şunlardı 1. 150 adet deve, 2. 10 at (Belâzurî'ye göre 30 at), 3. Çok miktarda kırmızı kadife, 4. Çok miktarda harp âlet ve edevâtı, 5. Sahtiyan, 6. Ev eşyası, 7. Giysiler... Peygamberimiz Aleyhisselâm, ganimet malları arasından Ebu Cehil'in devesini, safiyy (başkumandan hakkı) olarak aldı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, bu deve üzerinde, Hudeybiye umresine kadar, savaşa çıkardı. Hudeybiye umresinde, ona, kurbanlık olmak üzere nişan vurmuştu. Müşrikler o zaman 100 deve verip onu almak istedilerse de, Peygamberimiz Aleyhisselâm Eğer kurbanlık diye ayırmamış, anmamış olsaydık, dileğinizi yerine getirirdim buyurmuştur. Ganimet malları 317 hisseye ayrıldı. İzinli veya vazifeli bulunan 8 kişi ile Bedir'de şehit düşenler de hisseye katıldılar. Mücahidlerden kimine bir deve ile birlikte ev eşyası, Kimine iki deve, Kimine sahtiyan vesaire düştü.1788 Münebbih b. Haccac'ın kılıcı Zülfikâr da Peygamberimiz Aleyhisselâma düştü.1789 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Bedir savaşına ya Sa'd b. Ubâde'nin hediye ettiği kılıçla, ya da kılıçsız olarak çıkmıştı.1790 Nadr b. Hâris'in Boynunun Vuruluşu Kureyş müşriklerinden esir edilmiş olanlar, Üseyl'de Peygamberimiz Aleyhisselâma arzedilmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Nadr b. Hâris'i görünce, ona uzun uzun baktı. Nadr, yanındaki adama Muhammed vallahi beni öldürecek. O, bana, öldürecek gibi baktı. dedi. Yanındaki adam Vallahi, korktuğun için, sana öyle geliyor. dedi. Nadr, Mus'ab b. Umeyr'e Ey Mus'ab. Sen bana akrabalık yönünden bunlardan daha yakınsın. Arkadaşlarım hakkında ne yaparsa, bana da öyle yapması için, sahibine söyle. Vallahi, sen benim dediğimi yapmazsan, o beni öldürür. dedi. Mus'ab Allah'ın Kitabında zikredildiği üzere, şöyle şöyle söyleyen Peygamberine de şöyle şöyle söyleyen sen değil miydin. dedi. Nadr b. Hâris, Mus'ab b. Umeyr'in söylediklerini duymazdan gelerek Bana arkadaşlarım gibi muamele yapsın. Onlar öldürülürse, ben de öldürüleyim. Onlara eman verilirse, bana da eman verilsin. dedi. Mus'ab b. Umeyr, ona Sen onun ashabına da çok işkence yapardın. dedi. Nadr b. Hâris İyi amma, vallahi, sen esir olsaydın, ben sağ oldukça seni hiçbir zaman Kureyş'e öldürtmezdim. dedi. Mus'ab b. Umeyr Senin bunu doğru söylediğine inanıyorum. Fakat, ben senin gibi değilim. İslâmiyet aramızdaki akrabalık bağlarını kesmiştir. dedi.1791 Peygamberimiz Aleyhisselâm Safra'da 1792 Nadr b. Hâris'in boynunun vurulmasını Hz. Ali'ye emir buyurunca,1793 Mikdad O, benim esirimdir. Ben ondan kurtulmalık akçesi alarak yararlanacağım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ali'ye Vur onun boynunu. buyurduktan sonra Allah'ım. Mikdad'ı fazl u kereminle zengin yap. diyerek, Mikdad hakkında dua buyurdu.1794 Ukbe b. Ebi Muayt'ın Boynunun Vuruluşu Ukbe b. Ebi Muayt müşriklerin, Peygamberimiz Aleyhisselâma Mekke'de secdede iken yapılmayacak işkenceleri yapan azılılarından olup,1795 Kâbe'de secdede iken Peygamberimiz Aleyhisselâmı boğmaya kalkışmış, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ebu Bekir tarafından kurtarılmıştı.1796 Peygamberimiz Aleyhisselâm Mekke'den Medine'ye hicret ettiği zaman da, söylediği iki beyitte 1797 Hicret edip bizden uzaklaştın ey Kasvâ adındaki devenin binicisi. Göreceksin pek yakında beni atlı olarak karşında. Saplayıp duracağım mızrağımı, sulayacağım onu kanınızla. Kılıç da, bırakmayacak sizin hiçbir örtülü yerinizi. demişti.1798 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onun bu sözlerini işitince Allah'ım. Onu boğazlanacak yerinin üzerine yüzükoyun düşür. diyerek ilenmişti. Ukbe b. Ebi Muayt, Kureyş ordusunun bozguna uğradığı sırada, atının başını yenip kaçamamış Abdullah b. Selime de onu yakalayarak esir etmişti.1799 Irku'z-zabya'da bulunulduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ukbe b. Ebi Muayt'ın boynunun vurulmasını emir buyurunca,1800 Ukbe b. Ebi Muayt Vâh, yazık bana ey Kureyş cemaatı. Şunlar arasında, burada ne diye bir tek ben öldürülüyorum.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'a ve Resûlüne olan düşmanlığından dolayı. buyurdu. Ukbe b. Ebi Muayt Yâ Muhammed. Kavminden herkese yaptığını, bana da yap. Onları öldürürsen, beni de öldür. Onlara eman verirsen, bana da eman ver. Onlardan kurtulmalık akçesi alırsan, benden de onlar gibi kurtulmalık akçesi al.1801 Yâ Muhammed. Sen beni öldürürsen, küçük çocuklara kim bakacak. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ateş.1802 Git ey Âsım b. Sabit. Vur onun boynunu. buyurdu. Âsım b. Sabit, vurdu.1803 gidip onun boynunu Ukbe b. Ebi Muayt'ın boynunun Hz. Ali tarafından vurulduğu da rivayet edilir.1804 Ukbe b. Ebi Muayt öldürülünce, Peygamberimiz Aleyhisselâm Vallahi, Allah'ı, Resûlünü ve Kitabını inkâr eden, Peygamberini işkenceden işkenceye uğratan, senin kadar kötü bir adam bilmiyorum. Allah'a hamd ederim ki O seni öldürdü. Senin ölümünden dolayı gözümü aydın etti buyurdu.1805 Ebu Hind'in Peygamberimiz Aleyhisselâma Yemek Getirişi Peygamberimiz Aleyhisselâm'ın Irku'zzabya'da bulunduğu sırada, Ferve b. Amr'ın azadlısı Ebu Hind, içinde hays1806 yemeği dolu bir tulumla Peygamberimiz yanına geldi.1807 Aleyhisselâmın Ebu Hind, Peygamberimiz Aleyhisselâmın hacamatçısı idi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onun hakkında Ebu Hind, Ensardandır. Ona kız veriniz. Ondan da kız alınız. buyurmuş1808 ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın yerine getirilmiştir.1809 bu buyruğu Abdullah b. Revâha ile Zeyd b. Hârise'nin Medine'ye Müjdeci Olarak Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Üseyl'den,1810 Yüce Allah'ın Resûlullah Aleyhisselâma ve Müslümanlara ihsan buyurduğu fetih ve zaferi müjdelemek üzere,1811 Abdullah b. Revâha'yı Medine'nin Âliye kesimindeki halka, Zeyd b. Hârise'yi de Medine'nin aşağı kesimindeki halka göndermişti.1812 Onlar, Pazar günü kaba kuşluk vaktinde, Akîk mevkiine gelince, Abdullah b. Revâha Medine'nin Âliye tarafına, yani Amr b. Avf oğulları, Hatma, Vâil oğullarının oturdukları semte ayrıldı. Hayvanının üzerinde Ey Ensar cemaatı. Müjdelerim size ki Resûlullah Aleyhisselâm selâmettedir. Müşrikler öldürüldüler ve esir edildiler. Rebia'nın oğulları, Haccac'ın oğulları, Ebu Cehil öldürüldü. Zem'a b. Esved, Ümeyye b. Halef öldürüldü. Süheyl b. Amr esir edildi. Esirler içinde birçok dişli kişiler de var. diyerek seslenmeye başladı. Âsım b. Adiyy Ey Revâha'nın oğlu. Söylediğin gerçek midir. diye sordu. Abdullah b. Revâha Evet. Vallahi gerçektir. İnşaallah, yarın Resûlullah Aleyhisselâm da elleri bağlanmış bulunan esirlerle birlikte gelir. dedi. Abdullah b. Revâha, Âliye'deki Ümeyye b. Zeyd oğullarına kadar, Ensar mahallelerini ev ev dolaşıp onlara zaferi müjdeledi. Çocuklar, sevinçlerinden koşuyorlar ve Ebu Cehil fâsık öldürüldü. diyerek bağırıyorlardı. Zeyd b. Hârise de, Peygamberimiz Aleyhisselâmın devesi Kasvâ'nın üzerinde Medine'ye girip musallâda (namazgâhta) durdu. Etrafını saran halka 1813 Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu Cehil b. Hişam, Zem'a b. Esved, Ebu'l-Bahterî b. Âs b. Hişam, Ümeyye b. Halef, Haccac'ın oğulları Nübeyh ve Münebbih öldürüldüler diyordu.1814 Halk ise, Zeyd b. Hârise'nin söylediklerini pek doğrulayamıyor Vallahi, bu ancak kaçarak gelmiştir. diyorlardı.1815 Münafıklar ise, Zeyd'in oğlu Üsâme'ye Sahibiniz [Muhammed Aleyhisselâm demek istiyorlar] ve onunla birlikte bulunanlar öldürülmüşlerdir. demişlerdi. Münafıklardan birisi de, Medine valisi Ebu Lübabe b. Abdulmünzir'e Adamlarınız öyle dağıldılar ki, artık onlar bir daha biraraya toplanamazlar. Ali ve arkadaşları da öldürüldüler. Muhammed ve ashabı öldürüldüler. Muhammed'in öldürüldüğünü, bu devesinden anlıyoruz. Zeyd, korkusundan ne söylediğini bilmiyor. Kendisi, geldi. Muhammed de, sağ olsaydı, gelirdi. dedi. Ebu Lübabe, ona Allah senin sözünü yalanlayacaktır. dedi. Yahudiler de Muhammed sağ olsaydı, Zeyd gelmezdi diyorlardı. Üsâme b. Zeyd, babasının yanı tenhalaşınca,1816 ona Babacığım. Söylediklerin gerçek midir. diye sordu. Zeyd Evet. Vallahi dedi.1817 gerçektir yavrucuğum. Üsâme, münafıkın yanına dönüp Sen Resûlullah ve Müslümanlar hakkında halkı sarsmak, ıztıraba düşürmek istiyorsun. Resûlullah Aleyhisselâm gelince, senin boynunu vurduracağım. dedi. Münafık Ben onu konuşurlarken halktan işittim. dedi.1818 Zeyd b. Hârise ile Abdullah b. Revâha, müşriklerden Bedir'de öldürülenleri Medine'de yüksek sesle birer birer ilan edince, Yahudi şairi Ka'b b. Eşref de Bu, gerçek midir. Bu iki adamın, Abdullah b. Revâha ile Zeyd b. Hârise'nin isimlerini andıkları kimseleri Muhammed'in öldürdüğünü mü sanıyorsunuz.. Nasıl olur bu. Onlar, Arapların kralları ve halkın ulularıdırlar. Vallahi, eğer Muhammed o kavmi musibete uğrattı ise, sizin için, yerin altı üstünden hayırlıdır. demiş ve verilen haberin doğruluğunu anlayınca da kalkıp Mekke'ye gitmiş, Muttalib b. Ebi Vedâa'nın evine inmiş, Bedir'de öldürülüp kuyuya atılan müşrik uluları üzerine mersiyeler söyleyerek ağlayıp ağlatmış, Mekkelileri Peygamberimiz Aleyhisselâm aleyhinde ayaklandırmaya çalışmıştır.1819 Bedir Savaşında Bulunmayan Bazı Müslümanların Peygamberimiz Aleyhisselâmı Karşılayıp Zafer Tebrikinde Bulunmaları Medine'de kalan Ensardan Useyd b. Hudayr, Peygamberimiz Aleyhisselâmı karşılayarak Yâ Rasûlallah. Allah'a hamd olsun ki, seni muzaffer ve gözünü aydın kıldı. Vallahi, yâ Rasûlallah. Ben senin düşmanla çarpışacağını sanmıyor, kervan üzerine gideceğini sanıyordum. Düşmanla çarpışacağını bilseydim, senden asla geri kalmazdım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Doğru söyledin. buyurarak onu doğruladı.1820 Abdullah b. Üneys de, Peygamberimiz Aleyhisselâmı Türban'da karşıladı. Yâ Rasûlallah. Selâmetle dönüşün ve zafere erişinden dolayı Allah'a hamd olsun. diyerek tebrikte bulundu.1821 Süheyl b. Amr'ın Kaçmaya Teşebbüs Edişi ve Yakalanışı Kureyş müşriklerinden Süheyl b. Amr, Malik b. Duhşum tarafından esir edilmişti. Sukya ile Melel arasında bulunan Şenuke'de veya Revha'da1822 bulunulduğu sırada, Malik b. Duhşum'a Beni def-i hâcet için serbest bırak. dedi. Malik b. Duhşum onu serbest bırakıp başucuna dikilince, Süheyl b. Amr Ben utanıyorum. Yanımdan uzaklaş. dedi. Malik b. Duhşum uzaklaştığı zaman, Süheyl b. Amr yüzünün doğrusuna doğru çekip gitti. Ellerindeki ipi de çözüp attı. Süheyl b. Amr'ın dönüşü gecikince, Malik b. Duhşum halka seslendi. Halk da, Peygamberimiz Aleyhisselâm da, onu aramaya başladılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm onu ağaçların arasına gizlenmiş olduğu halde buldu. Elleri boynuna bağlandı. Ceza olarak Medine'ye kadar da yürütüldü, hayvana bindirilmedi. Şukran'ın Esirler Üzerine Çavuş Tayin Edilişi ve Esirleri Medine'ye Getirişi Peygamberimiz Aleyhisselâm azadlı kölesi Şukran'ı, esirlerin üzerine çavuş tayin etmişti. Mücahidlerden, kendilerine esir teslim edilenler de, Şukran'a bahşiş verdiler.1823 Esirler Medine'ye gelince, Peygamberimiz Aleyhisselâm onları ashabı arasında dağıttı ve Esirlere iyi davranınız. buyurdu. Mus'ab b. Umeyr'in kardeşi Ebu Aziz der ki Beni Bedir'den Medine'ye getirdikleri zaman, ben Ensardan bir aile içine düşmüştüm. Onlar sabah akşam yemeklerini getirdikleri zaman, ekmeği özellikle bana verirler, kendileri hurma yerlerdi. Çünkü, Resûlullah (aleyhisselâm) bizi onlara tavsiye etmişti. Onlardan bir adamın eline bir ekmek kırığı düşmezdi ki, onu ikram olarak bana vermesin. Ben ise, utanır, onu onlardan birine verirdim. O da, onu hiç dokunmadan bana geri verirdi. 1824 Esirlerden Ebu'l-Âs b. Rebi' ve Velid b. Velid de, kendilerine aynı şekilde yapıldığını söylerler. Hatta, Kureyş esirlerinden Yezid'in bildirdiğine göre Medine'ye gelirken, esirler hayvanlara binmişler, Müslümanlar yaya olarak yürümüşlerdir.1825 Bedir Savaşında Müslümanlar Tarafından Esir Edilenler 1. Hz. Abbas,1826 2. Akîl b. Ebi Talib, 3. Nevfel b. Hâris, 4. Ubeyde b. Amr, 5. Sâib b. Ubeyd, 6. Ukbe b. Ebi Muayt vurulmuştur), 7. Hâris b. Ebi Vecze, 8. Amr b. Ebi Süfyan, 9. Ebu'l-Âs b. Rebi', 10. Ebu'l-Âs b. Nevfel, 11. Ebu Rîşe b. Ebi Amr, 12. Amr b. Ezrak, 13. Ukbe b. Hâris, (yolda boynu 14. Adiyy b. Hıyar, 15. Osman b. Abdüşşems, 16. Ebu Sevr, 17. Ebu Aziz b. Umeyr, 18. Esved b. Âmir, 19. Sâib b. Ebi Hubeyş, 20. Huveyris b. Abbad, 21. Salim b. Semmah, 22. Halid b. Hişam, 23. Ümeyye b. Ebi Huzeyfe, 24. Velid b. Velid b. Mugîre, 25. Osman b. Abdullah, 26. Sayfi b. Ebi Rifaa, 27. Ebu'l-Münzir b. Ebi Rifaa, 28. Ebu Atâ Abdullah b. Ebi Sâib, 29. Muttalib b. Hantab, 30. Halid b. A'lem, 31. Ebu Vedaa b. Dubeyre, 32. Ferve b. Kays, 33. Hanzale b. Kabîsa, 34. Haccac b. Kays, 35. Abdullah b. Übeyy b. Halef, 36. Ebu Azze Amr b. Ubeyd, 37. Fâke (Ümeyye b. Halef'in azadlısı), 38. Vehb b. Umeyr, 39. Rebia b. Derrac, 40. Süheyl b. Amr, 41. Abd b. Zem'a, 42. Abdurrahman b. Meşnu' (Menşu'), 43. Tufeyl b. Ebi Kuney', 44. Utbe b. Amr,1827 45. Akîl b. Amr, 46. Temim b. Amr, 47. Temim b. Amr'ın oğlu, 48. Halid b. Esîd, 49. Ebu'l-Arîz Yesar (Âs b. Ümeyye'nin azadlısı), 50. Nebhan (Nevfel oğullarının azadlısı), 51. Abdullah b. Humeyd, 52. Akîl, 53. Müsafi' b. İyaz, 54. Cabir b. Zübeyr, 55. Amr b. Übeyy, 56. Kays b. Sâib, 57. Ebu Rühm b. Abdullah 58. Cumah oğullarının müttefiki (ismi unutulmuştur), 59. Cumah oğullarının müttefiki (ismi unutulmuştur), 60. Nastas (Ümeyye b. Halef'in azadlısı), 61. Ebu Râfi' (Ümeyye b. Halef'in azadlısı), 62. Eslem (Nübeyh b. Haccac'ın azadlısı), 63. Habib b. Cabir, 64. Sâib b. Malik, 65. Şâfi', 66. Şefi',1828 67. Nadr b. Hâris (yolda boynu vurulmuştur), 68. Abdullah b. Osman, 69. Hişam b. Velid, 70. Umeyr b. Avf (Süheyl b. Amr'ın azadlısı), 71. İbn Cahdem.1829 Müşriklerden öldürülenler yetmişten fazla idi, esir edilenler de yetmişten fazla idi.1830 Süheyl b. Amr'ın Ön Dişlerinden İkisinin Çekilmesi Hakkındaki Teklifin Peygamberimiz Aleyhisselâm Tarafından Kabul Edilmeyip, Kendisinin İleride Hoşa Gidebilecek Bir Konuşma da Yapabileceğinin Haber Verilişi Esirler arasında bulunan Süheyl b. Amr, Kureyşlilerin hatibi idi.1831 Kendisinin üst da yarıktı.1832 Hz. Ömer Yâ Rasûlallah.1833 Şu Süheyl b. Amr, Kureyşlilerin dudağı hatibidir.1834 Bırak beni, onun iki ön dişlerini çekeyim de,1835 dili dışarı sarksın.1836 Artık hiçbir zaman hiçbir yerde senin aleyhinde hutbe irad edemesin dedi.1837 Peygamberimiz Aleyhisselâm Bırak onu.1838 Ben, onun uzuvlarına, böyle bir şey yaparak bir zarar vermem. Eğer bunu yaparsam, peygamber olmama rağmen, Allah da bunu bana yapar.1839 Belki o senin yermeyeceğin,1840 öveceğin bir makamda da bulunur, sen onu översin.1841 Belki bir gün buyurdu.1842 o seni sevindirir de. Süheyl b. Amr, Peygamberimiz Aleyhisselâmın haber verdiği o övülmeye lâyık konuşmasını da, zamanı gelince yapmıştır. Peygamberimiz Aleyhisselâmın vefatı üzerine bazı Arap kabileleri temsilcilerinin Medine'ye gelerek zekât vermeyeceklerini açıkladıkları ve bunda direndikleri 1843 Yer yer irtidad hareketlerinin görüldüğü, Mekke'nin çalkalandığı, Mekkelilerden bazılarının ağızlarının suyunun akmaya başladığı, Mekke halkının da az kalsın irtidad ediverecekleri 1844 Mekke'nin genç valisi Attâb b. Esîd'in de korkup gizlendiği1845 bir sırada idi ki, Süheyl b. Amr halka bir hutbe irad etti.1846 Kâbe'nin yanında kalkıp irad ettiği hutbesinde Muhammed Aleyhisselâm kimin ilahı idiyse, Muhammed (aleyhisselâm) ölmüş bulunmaktadır. Allah ise, Diridir ve hiç ölmez.1847 Ey Kureyş cemaatı. Sizler, Müslüman olanların en sonuncusu olmuş bulunduğunuz halde, irtidad edenlerin en öncüsü olmuş olmayınız.1848 Vallahi, ben iyi biliyorum ki bu din, güneşle ayın doğuşu ve batışı devam ettikçe, devam edecektir.1849 Şu kendinizden olan kişi, sakın sizi aldatmasın. Muhakkak ki, benim bu iş hakkındaki bildiklerimi o da biliyor. Fakat, kendisinin Hâşim oğullarına olan kıskançlığı göğsünü, kalbini kaplamıştır. Ey insanlar. Ben Kureyşlilerin mal bakımından en varlıklı olanıyım. Siz emîrinizi büyük tanıyınız. Ona zekâtlarınızı ödeyiniz. Eğer İslâmiyet işi sonuna kadar devam etmezse, ben sizin ödemiş olduğunuz zekâtlarınızı size geri vermeyi tekeffül ediyorum. dedi ve ağladı.1850 Süheyl b. Amr hutbesini bitirdiği zaman 1851 halk yatıştı.1852 Vali Attâb b. Esîd de ortaya çıktı. Kureyşlilerin İslâmiyette sebatları, Süheyl b. Amr'ın bu konuşmasıyla sağlanmış oldu.1853 Allah ondan razı olsun. Hz. Ömer, Süheyl b. Amr'ın bu konuşmasını işittiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâmın vaktiyle onun hakkındaki ihbarını hatırlamış ve Senin Resûlullah olduğuna bir kez daha şehadet ederim. demekten kendini alamamıştır.1854 Esir Edilen Müşrikler Hakkında Ne Yapılacağının Konuşulması Hz. Ömer'in bildirdiğine göre Bedir günü Müslümanlar müşriklerle karşılaşınca, Yüce Allah müşrikleri hezimete, bozguna uğrattı. Onlardan 70 kişi öldürüldü, 70 kişi de esir edildi. Peygamberimiz Aleyhisselâm esirlerin işini Hz. Ebu Bekir, Hz. Ali ve Hz. Ömer'le istişare etti.1855 Hz. Ebu Bekir Ey Allah'ın Peygamberi. Bunlar amca oğulları, akraba1856 ve kardeşlerdir. 1857 Ben onlardan fidye (kurtulmalık akçesi) almanı görürüm.1858 Onlardan aldıklarımız,1859 kâfirlere karşı bizim için bir güç, kuvvet olur. Belki de, Allah onları doğru yola,1860 İslâmiyete1861 erdirir1862 de, onlar uygun bizim için destek olurlar dedi.1863 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ömer'e Ey İbn Hattab. Senin görüşün nedir. diye sordu. Hz. Ömer Hayır.1864 Vallahi 1865 yâ Rasûlallah.1866 Ben, Ebu Bekir'in görüşünde değilim.1867 Benim bu husustaki görüşüm,1868 onların boyunlarını vurmamıza izin vermendir.1869 Bana müsaade buyur. (Akrabamdan) filanın boynunu ben vurayım. Ali'ye müsaade buyur. (Kardeşi) Akîl'in boynunu o vursun.1870 Hamza'ya müsaade buyur. Kardeşi filanın [Hz. Abbas'ın] boynunu o vursun.1871 Tâ ki, Allah, kalblerimizde müşriklere karşı bir yumuşaklık ve zaaf bulunmadığını belli etsin.1872 Bu esirler müşriklerin eşrafı, önderleri,1873 küfür elebaşılarıdırlar. dedi.1874 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ebu Bekir'in görüşüne meyletti, Hz. Ömer'in görüşüne meyletmedi.1875 Müşriklerden Bedir'de alınan esirler, Medine'ye getirildikleri ve Peygamberimiz Aleyhisselâm tarafından sahabilerine Bu esirler hakkında ne dersiniz. diye görüşleri sorulduğu zaman, Ensardan Abdullah b. Revâha da Yâ Rasûlallah. Bak ağacı çok bir vadi bulup onları oraya soktuktan, ağaçları tutuşturduktan sonra, ateşin içine at, yak onları. demişti. Hz. Abbas Allah senin akrabalık bağını kesmiş. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, hiç cevap vermeyip sustuktan sonra, kalkıp kapalı bir yere girdi. Müslümanlardan kimisi Resûlullah Aleyhisselâm Hz. Ebu Bekir'in sözünü kabul buyuracak. Kimisi Ömer'in sözünü kabul buyuracak. Kimisi de Abdullah b. Revâha'nın sözünü kabul buyuracak. demekte idiler. Nihayet, Peygamberimiz Aleyhisselâm onların yanlarına çıktı ve Muhakkak ki, Yüce Allah bazı kimselerin kalblerini sütten daha yumuşak oluncaya kadar yumuşatmış, bazılarının kalblerini ise taştan daha sert oluncaya kadar sertleştirmiştir. Ey Ebu Bekir. Senin halin İbrahim Aleyhisselâmın haline benzer ki, o, Allah'a ‘Kim bana uyarsa, o bendendir. Kim de bana karşı gelirse, şüphe yok ki, Sen çok yarlıgayıcı ve esirgeyicisin.' [İbrahim 36] demişti. Ey Ebu Bekir. Senin halin İsa Aleyhisselâmın haline de benzer ki, o, Allah'a ‘Eğer onları azaba uğratırsan, Senin kullarındır. Eğer onları yarlıgarsan, şüphe yok ki, kudretiyle herşeye üstün gelen, hikmetiyle her yaptığını yerli yerince yapan Sensin Sen.' [Mâide 118] demişti. Ey Ömer. Senin halin de, Nuh Aleyhisselâmın haline benzer. O, Allah'a ‘Ey Rabbim. Yeryüzünde kâfirlerden yurt tutan hiç kimse bırakma.' demişti. [Nuh 26] Senin halin Musa Aleyhisselâmın haline de benzer. O, Allah'a ‘Sen onların mallarını mahvet. Rabbimiz. Yüreklerini şiddetle sık ki, onlar, inletici azabı görünceye kadar iman etmeyeceklerdir.' [Yunus 88] demişti buyurdu.1876 Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimiz Aleyhisselâma gelip şöyle buyurdu Ey Muhammed. Yüce Allah, senin ashabının esir almalarını hoş görmedi. Allah, onları şu ikiden birini yapmakta muhayyer bırakmanı sana emrediyor Ya ellerindeki esirleri getirirler, sen onların boyunlarını vurursun ya da, ileride kendilerinden esirlerin sayısınca adam şehit olmak üzere, fidye alırlar. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Müslümanları çağırıp, bunu onlara anlattı 1877 Bu Cebrail, esirler hakkında, onların boyunlarını vurmanız, ya da fidye (kurtulmalık akçesi) alıp gelecek yıl içinizden onların sayısı kadar kişinin şehit olması hususunda sizi muhayyer kıldı.1878 İsterseniz onları öldürünüz, isterseniz fidyelerini (kurtulmalık akçelerini) alıp onunla yararlanınız. Fidye alırsanız, sizden, onların sayısı kadar kişi şehit olacaktır. buyurunca,1879 Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Onlar bizim akrabalarımız ve kardeşlerimizdir.1880 Hayır. Biz onlardan fidye alalım.1881 Bununla, düşmanımıza karşı güçlenelim, bizden de, esirlerin sayısı kadar şehit olacaksa, olsun. Bu, hiç de, hoşlanmayacağımız bir şey değildir. dediler.1882 Esirlerden Kurtulmalık Akçesi Alınmaya Başlanması 1-3. Hz. Abbas esirler arasında Medine'ye getirilince, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Ey Abbas. Kendin ve kardeşinin oğlu Akîl b. Ebi Talib ve Nevfel b. Hâris ile antlaşmalın Utbe b. Amr için fidye (kurtulmalık akçesi) öde. 1883 Sen servet sahibisin. buyurdu.1884 Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Ben, Müslümandım. Kureyş kavmi beni zorlayarak yola çıkardılar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Senin Müslümanlığını Allah bilir, dediğin doğru ise, Allah elbette onun ecrini sana verir. Amma, senin işin, görünüşte, bizim aleyhimize idi. Sen hele kurtulmalık akçelerini ödemeye bak. buyurdu ve onun yanında bulunan 20 ukiyye (800 dirhem) altına da, harp ganimeti olarak elkoydu. Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Bari bunu kurtulmalık akçeme mahsub et. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hayır. O Allah'ın senden bize nasip ettiği bir şeydir, ganimettir. buyurdu.1885 Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Demek, sen beni geri kalan şu ömrüm boyunca halktan dilenmeye terk ediyorsun.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Abbas. Zevcen Ümmü Fadl'a verdiğin,1886 gömmüş olduğun 1887 o mallar,1888 o altınlar1889 nereye gitti (ne oldu). diye sordu.1890 Hz. Abbas Hangi altınlar. dedi.1891 Peygamberimiz Aleyhisselâm Hani, sen Mekke'den yola çıkacağın gün, yanınızda zevcen Hâris'in kızı Ümmü Fadl ile ikinizden başka bir kimse bulunmadığı sırada, Ümmü Fadl'a 1892 ‘Bu seferimde bilmiyorum.1893 başıma ne geleceğini Eğer bir musibete uğrarsam,1894 şu kadarı senin içindir. Şu kadarı Ubeydullah içindir.1895 Şu kadarı Fadl içindir. Şu kadarı Kusem içindir. Şu kadarı da Abdullah içindir.' dediğin 1896 mallar, 1897 altınlar. buyurdu. Hz. Abbas Bunu sana kim haber verdi.. Vallahi, bunu benden ve Ümmü Fadl'dan başka, halktan hiçbir kimse bilmiyordu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bunu bana Allah haber verdi buyurdu.1898 Hz. Abbas Seni hak ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki bunu benden başka, Ümmü Fadl'dan başka, insanlardan hiçbir kimse bilmiyordu. Ben iyi biliyorum ki sen, hiç şüphesiz, Allah'ın resûlüsün.1899 Ben şehadet ederim ki sen Allah'ın gerçekten resûlüsün ve doğrusun.1900 Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur ve sen de, hiç şüphesiz, Allah'ın resûlüsün. dedi.1901 Ensardan bazı zâtlar1902 Peygamberimiz Aleyhisselâmdan izin istediler de 1903 Yâ Rasûlallah.1904 Bize müsaade buyur da, kızkardeşimizin oğlu Abbas 1905 b. Abdulmuttalib'in 1906 kurtulmalık akçesini kendisine bırakalım dediler.1907 Peygamberimiz Aleyhisselâm Hayır.1908 Vallahi, 1909 bir dirhemini bile bırakamazsınız. buyurdu.1910 Hz. Abbas, kendisinin ve yeğeni Akîl'in kurtulmalık akçeleri olmak üzere, Medine'ye 80 ukiyye altın veya 1000 dinar gönderdi. Antlaşmalısınınkini göndermedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Abbas'ın elçisi Ebu Râfi'i geri çevirdi. Hz. Abbas, Ebû Râfi'e Sen, yine ne demeye geldin. dedi. Ebu Rafi' de, antlaşmalısının kurtulmalık akçesini almaya geldiğini haber verdi. Hz. Abbas, ister istemez, onun kurtulmalık akçesini de gönderdi.1911 Denilir ki Ey Peygamber. Ellerinizdeki esirlere de ki ‘Eğer, Allah'ın ezelî ilmine göre, yüreklerinizde bir hayır (iman ve ihlas) varsa, O, size alınandan daha hayırlısını verir ve sizi yarlıgar da. Allah çok yarlıgayıcıdır, çok esirgeyicidir' (Enfâl 70) mealli âyet Hz. Abbas hakkında nazil olmuştur. Hz. Abbas der ki Allah, bana, o 20 ukiyye altın yerine, her biri ortaklıktan 20 ukiyye kazandıran 20 köle verdi.1912 Bana, ayrıca Zemzem'i (Zemzem'in idaresini) de verdi ki, onun karşılığında da, Mekkelilerin bütün servetini verseler, istemem.1913 Artık ben Rabbimden, va'd ettiği yarlıgamasını da diliyor ve bekliyorum. 1914 Hz. Abbas Müslümanlığını gizli tutardı.1915 Mekke'de bulunduğu müddetçe, müşriklerin tutum ve davranışlarını Peygamberimiz Aleyhisselâma yazar, bildirir, Mekke'deki Müslümanlara güç ve destek de olurdu. Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelmek istediği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm ona 1916 Senin Mekke'de bulunman daha hayırlıdır.1917 Sen, bulunduğun yerde güzel, yararlı cihad etmektesin. 1918 diye yazmış 1919 Mekke'de buyurmuştu.1920 oturmasını emir 4. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Nevfel b. Hâris'e de Ey Nevfel. Kurtulmalık akçesi ödeyip kendini esirlikten kurtar. buyurunca, Nevfel Yâ Rasûlallah. Kendimi esirlikten kurtarmak için verecek hiçbir şeyim yok. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Cidde'de bulunan süngülerini versen ya. buyurdu.1921 Nevfel Vallahi, benim Cidde'de süngülerim bulunduğunu benden ve Allah'tan başka kimse bilmiyordu.1922 Şehadet ederim ki sen, Resûlullahsın. dedi ve süngüleri verip kendisini esirlikten kurtardı ki, onlar 1000 tane idi.1923 5. Sâib b. Ubeyd, 6. Ubeyd b. Amr, Bu ikisinin malları olmadığından, hiç kimse de kendileri için kurtulmalık akçesi göndermediğinden, Peygamberimiz Aleyhisselâm tarafından serbest bırakılmışlardır. 7. Hâris b. Ebi Vecze, Bunun 4000 dirhem kurtulmalık akçesini Velid b. Ukbe getirmiştir. 8. Ebu Rişe kurtulmalık akçesini Amr b. Rebi' getirmiştir. 9. Amr b. Ezrak kurtulmalık akçesinin gönderileceğine Amr b. Rebi' tarafından söz verilince, serbest bırakılmıştır. 10. Ukbe b. Hâris kurtulmalık akçesini Amr b. Süfyan getirmiştir. 11. Ebu'l-Âs b. Nevfel kurtulmalık akçesini amcasının oğlu getirmiştir. 12. Adiyy b. Hıyar, 13. Osman b. Abdüşşems, 14. Ebu Sevr, Bu üçünün kurtulmalık akçelerini Cübeyr b. Mut'im getirmiştir. 15. Ebu Aziz b. Umeyr, 16. Esved b. Âmir, Bu ikisinin dört biner dirhemlik kurtulmalık akçeleri, Talha b. Ebi Talha tarafından ödenmiştir. 17. Sâib b. Ebi Hubeyş, 18. Hâris (Huveyris) b. Abbad, 19. Salim b. Şemmah, Bu üçünün dört biner dirhemlik kurtulmalık akçelerini Osman b. Ebi Hubeyş getiriştir. 20. Malik b. Abdullah b. Osman, Medine'de esir iken ölmüştür. 21. Halid b. Hişam b. Mugîre, 22. Ümeyye b. Ebi Huzeyfe b. Mugîre, 23. Osman b. Abdullah b. Mugîre, Bu üçünün kurtulmalık akçelerini Abdullah b. Ebi Rebia göndermiştir. 24. Velid b. Velid b. Mugîre, Kurtulmalık akçesini kardeşi Halid b. Velid ile Hişam b. Velid getirmiş, Velid Zü'l-huleyfe'de bulundukları sırada kaçıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelmiş ve Müslüman olmuştur. 25. Kays b. Sabit 4000 dirhemlik kurtulmalık akçesi Ferve b. Sabit tarafından gönderilmiştir. 26. Sayfi b. Ebi Rifaa, Malı olmadığından, serbest bırakılmıştır. 27. Ebu'l-Münzir b. Ebi Rifaa, 2000 dirhem kurtulmalık akçesi ödemiştir. 28. Ebu Atâ Abdullah b. Ebi Sâib, 1000 dirhem kurtulmalık akçesi ödemiştir. 29. Muttalib b. Hantab b. Hâris, Malı olmadığından, serbest bırakılmıştır. 30. Halid b. A'lem, Kurtulmalık akçesi İkrime b. Ebu Cehil tarafından gönderilmiştir. 31. Abdullah b. Übeyy b. Halef, Kurtulmalık akçesi babası Übeyy b. Halef tarafından gönderilmiştir. 32. Vehb b. Umeyr b. Vehb. Kurtulmalık akçesini babası Umeyr b. Vehb Medine'ye getirmiş, Umeyr Medine'de Müslüman olunca, oğlu kurtulmalık akçesi alınmaksızın serbest bırakılmıştır. 33. Rebia b. Derrac b. Anbes, Malı olmadığından, kendisinden ehemmiyetsiz bir şey alınıp, serbest bırakılmıştır. 34. Fâke, Ümeyye b. Halef'in azadlısı idi. 35. Ebu Vedâa b. Dubeyre, 4000 dirhemlik kurtulmalık akçesi, oğlu Muttalib tarafından gönderilmiştir. 36. Ferve b. Huneys b. Huzâfe, 4000 dirhem kurtulmalık akçesini Amr b. Kays göndermiştir. 37. Süheyl b. Amr, 4000 dirhem kurtulmalık akçesini Mikrez b. Hafs getirmiştir.1924 38. Amr b. Ebi Süfyan, Bedir'de Hz. Ali tarafından esir edilmişti.1925 Ebu Süfyan'a Oğlun 1926 Amr'ın 1927 ödesene.1929 akçesini1928 misin.. 1930 denilince 1931 kurtulmalık Ödemeyecek Benim üzerimde, kan ve mal musibeti mi birleşecek.. Hanzale'yi öldürdüler.1932 Hanzale öldürüldü.1933 Bir de, Amr için kurtulmalık akçesi ödeyeyim ha.1934 Ben bunu yapamam. Fakat, onlardan bir adamı elime geçirinceye kadar bekler, onu oğluma kurtulmalık yaparım.1935 Bırakınız, varsın onlar oğlumu ellerinde istedikleri kadar tutsunlar. dedi. İşte, Amr b. Ebi Süfyan Medine'de Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında tutuklu bulunduğu sıralarda, Amr b. Avf oğullarının kardeşi Muaviye oğullarından Müslüman ve yaşlı bir zât olan Sa'd b. Numan b. Ekkâl zevcesiyle birlikte umre yapmak üzere Mekke'ye gitmişti. Mekke'de tutuklanacağını sanmıyordu.1936 Çünkü, Kureyşlilerin hac veya umre için gelenlere hiç dokunmayacakları, bilakis iyi davranacakları hakkında verilmiş sözleri vardı.1937 Sa'd b. Numan b. Ekkâl, Münzir b. Amr ile birlikte umrelerini yapıp dönecekleri sırada, Ebu Süfyan b. Harb arkalarına düştü. Sa'd b. Numan'ı yakalayıp esir etti.1938 Kendisini, oğlu Amr'ın yerine tutukladı.1939 Söylediği bir kıt'ada da Ey Ekkâl oğlunun cemaatı. Siz kır sakallı ulu kişinizi teslim etmeyeceğiniz hakkında antlaşmıştınız. Onun çağrısına icabet ediniz. Eğer Amr oğulları bağlanmış esirlerinden bağını çözmezlerse, onlar en asâletsiz, en zelil kişilerdir. dedi.1940 Amr b. Avf oğulları Peygamberimiz Aleyhisselâma geldiler, Amr b. Ebu Süfyan'ı kendilerine vermesini istediler. Onun karşılığında adamlarını serbest bırakacaklarını bildirdiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Amr b Avf oğullarının dileklerini yerine getirdi. Onlar da, Amr b. Ebu Süfyan'ı babasına gönderdiler. Sa'd b. Numan, böylece, tutukluluktan kurtarılmış oldu.1941 39. Bedir esirleri arasında, Peygamberimiz Aleyhisselâmın damadı, yani Hz. Zeyneb'in kocası Ebu'l-Âs b. Rebi' de bulunuyordu. Ebu'l-Âs Mekke'de zenginlikte, eminlikte, ticarette sayılı kişilerdendi. Ebu'l-Âs'ın annesi Hâle binti Huveylid, Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevcesi Hz. Hatice'nin de kızkardeşi idi. Hz. Hatice yeğeni Ebu'l-Âs'ı kızı Hz. Zeyneb'le evlendirmesini Peygamberimiz Aleyhisselâmdan istemiş, Peygamberimiz Aleyhisselâm da buna muhalefet etmemişti. Bu evlenme işi, Peygamberimiz Aleyhisselâma peygamberlik ve vahiy gelmeden önce idi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Zeyneb'i Ebu'l-Âs'la evlendirmişti. Hz. Hatice Ebu'l-Âs'ı oğlu yerinde tutardı. Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselâmı peygamberlikle şereflendirdiği zaman, Hz. Hatice ile kızları Peygamberimiz Aleyhisselâma iman ve kendisinin Allah'tan getirip tebliğ ettiği şeyleri tasdik ve ikrar ederek İslâmiyet üzere yaşamaya başladıkları halde, Ebu'l-Âs müşriklikte kalmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Zeyneb gibi, kızları Hz. Rukayye ve Hz. Ümmü Külsûm'u da, Ebu Leheb'in oğullarına nişanlamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Yüce Allah'ın emirlerini açıklamaya başladığı zaman, Kureyş müşrikleri Siz, Muhammed'in kızlarını almakla, onu derdinden kurtardınız. Kızlarını geri çeviriniz de, o onlarla meşgul olsun, oyalansın. dediler. Ebu'l-Âs'a gittiler ve ona Zevcenden ayrıl. Biz, Kureyş kadınlarından hangisini istersen, seni onunla evlendiririz. deyince, Ebu'l-Âs Hayır. Vallahi ben zevcemden ayrılmam ve onun yerine Kureyş kadınlarından bir kadının benim zevcem olmasını istemem. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu'l-Âs'ın hayırlı bir damat olduğundan bahis buyururdu. Hz. Zeyneb'in Müslüman olmayan kocası Ebu'l-Âs'la yaşamalarına İslâmiyet mani olduğu halde, Peygamberimiz Aleyhisselâm onları Mekke'de bulundukları müddetçe birbirlerinden ayırmak imkânını bulamamıştı.1942 Kureyş müşrikleri Bedir'de bozguna uğradıkları zaman, Ebu'l-Âs b. Rebi' de esir edilen müşrikler arasında bulunuyordu. Mekkeliler esirleri için kurtulmalık akçeleri göndermeye başladıkları zaman, Hz. Zeyneb de, Ebu'l-Âs b. Rebi' için biraz mal ile annesi Hz. Hatice'nin kendisine evlendiği sırada hediye etmiş olduğu gerdanlığı1943 göndermişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, gerdanlığı görür görmez, son derecede rikkate geldi ve Eğer onun [Hz. Zeyneb'in] esirini serbest bırakmayı ve malını da geri vermeyi uygun bulursanız, öyle yapınız. buyurdu. Müslümanlar Olur yâ Rasûlallah. diyerek, Ebu'l-Âs'ı serbest bıraktılar. Gönderilen mal ile gerdanlığı da, Hz. Zeyneb'e iade ettiler.1944 Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Zeyneb'in Medine'ye gelmesine izin vermesi için ya Ebu'lÂs'tan söz almış, yahut o kendiliğinden söz vermiş, ya da Ebu'l-Âs serbest bırakılırken böyle bir şart koşulmuştu. Fakat, bu haber ne ondan, ne de Peygamberimiz Aleyhisselâmdan çıkmayacak ve ne olduğu bilinmeyecekti.1945 Kurtulmalık Akçelerinin Miktarları ve Bunu Ödemeyecek Durumdakilerden Yazı Yazmayı Bilenlerin Her Birinin Ensar Oğullarından On Çocuğa Yazı Yazmayı Öğretmekle Mükellef Kılınmaları Müşriklerin esirlerinden, malî durumlarına göre, 1000 dirhemden 4000 dirheme kadar kurtulmalık akçesi alınmış hiç malları olmayanlar, kurtulmalık akçesi alınmaksızın serbest bırakılmışlardır.1946 Ancak, böylelerinden okur-yazar olanlardan her birinin, Ensarın erkek çocuklarından 1947 on çocuğa yazı yazmayı iyice öğretmesi şart kılınmıştır.1948 Zeyd b. Sabit, yazı yazmayı onlardan öğrenmiş olanlar arasında idi.1949 Bedir Hezimeti Haberinin Mekke'ye Ulaşması Kureyş müşriklerinin Bedir'de uğradıkları hezimeti Mekke'ye ulaşıp ilk haber veren, Huzâalardan Haysuman b. Abdullah oldu.1950 Mekkeliler, ona Arkandakilerden ne haber var. diye sordular. Haysuman Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu'l-Hakem b. Hişam [Ebu Cehil], Ümeyye b. Halef, Zem'a b. Esved, Haccac'ın iki oğlu Nübeyh ile Münebbih, Ebu'l-Bahterî b. Hişam... öldürüldüler. diyerek Kureyşîlerin eşrafını saymaya başlayınca, o sırada Hicr'de oturmakta olan Safvan b. Ümeyye Vallahi, bunun aklı varsa, benim durumumu da ona sorunuz. dedi. Onlar da, Haysuman'a Safvan b. Ümeyye ne yapıyor. diye sordular. Haysuman da İşte, o burada, Hicr'de oturmaktadır. Vallahi, ben, onun babasını ve kardeşini, öldürdükleri sırada görmüşümdür. dedi.1951 Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlısı Ebu Râfi' der ki Ben Abbas b. Abdulmuttalib'in kölesi idim. Bütün ev halkı Müslüman olduk Abbas Müslüman oldu. Ümmü Fadl da Müslüman oldu. Ben de Müslüman oldum. Abbas Kureyş kavminden korkar ve onlara aykırı davranır görünmek istemez, Müslüman olduğunu gizlerdi. Kendisi çok mal sahibi idi, malları da kavmine veresiye dağılmış bulunuyordu. Ebu Leheb Bedir'den geri kalmış ve yerine Âs b. Hişam b. Mugîre'yi vekil göndermişti. Çünkü, Kureyşliler savaştan geri kalınca yerlerine adam tutarlardı. Kureyşlilerden Bedir seferine katılanların uğradıkları musibetin haberi Ebu Leheb'e gelince, Allah onu zelil ve hakir kıldı. Biz de kendimizde kuvvet ve izzet bulduk. Ben zayıf, cılız bir kimse idim. Oklar yapar, onları Zemzem'in yanındaki çadırımda yontardım. Yine, biraz orada oturup oklarımı yontuyordum. Yanımda da Ümmü Fadl oturuyordu. Gelen haberin bizi sevindirdiği bir sırada, Ebu Leheb iki ayağını şerle sürüyerek geldi ve çadırın bir tarafına oturdu. Kendisinin sırtı, benim sırtıma karşı idi. O sırada, halk ‘İşte, Ebu Süfyan b. Hâris b. Abdulmuttalib geldi.' dediler. Ebu Leheb, ona ‘Yanıma gel. Hayatıma andolsun ki haber muhakkak sendedir.' dedi. Ebu Süfyan gelip onun yanına oturdu. Halk da ayakta dikildiler. Ebu Leheb ‘Ey kardeşimin oğlu. Bana haber ver Kureyş halkının işi nasıl oldu.' diye sordu. Ebu Süfyan ‘Vallahi, biz, karşılaştığımız kavme omuzlarımızı, arkalarımızı teslim ettik Onlar bizi nasıl istedilerse öyle öldürdüler. Onlar bizi nasıl istedilerse öyle esir ettiler. Vallahi, bununla birlikte, Kureyş kavmini kınamadım Gökle yer arasında alaca (kır) atlar üzerinde, ak benizli adamlarla karşılaştık ki, vallahi onlar hiçbir şeyi bırakmaz, onlara hiçbir şey de karşı koyamaz.' deyince, çadırımın kenarını elimle kaldırıp ‘İşte, vallahi onlar meleklerdir.' dedim. Ebu Leheb elini kaldırdı ve yüzüme sert bir şamar indirdi. Ben de ona doğru sıçradım. Zayıf bir adam olduğum için, beni tutup yere yıktı ve dövmek için üzerime çöktü. Ümmü Fadl hemen çadırın direklerinden bir direği alıp ona bir darbe indirdi, başını fena halde yardı ve ‘Efendisi burada olmayan bir köleyi zayıf mı buldun..' diyerek ona çıkıştı. Ebu Leheb kalkıp zelil bir halde gerisin geri gitti. Vallahi, o ancak yedi gece yaşadı. Allah, onu ‘adese' denilen tâun gibi öldürücü bir yara ile vurdu ve onunla öldürdü.1952 Oğulları, iki veya üç gün, onu kabre gömmediler. Babalarının ölüsü, evinde koktu. Kureyşîler, karahasba hastalığından, tâundan sakındıkları gibi sakınırlardı. Kureyşîlerden birisi, Ebu Leheb'in oğullarına Yazıklar olsun size. Babanızın ölüsü evinde koktuğu halde, onun yanına uğramamaktan utanmıyor musunuz.. dedi. Onlar Biz onun hastalığından korkuyoruz. dediler. Kureyşî Hadi gelin ben size yardım edeyim. dedi. Birlikte gittiler. Ebu Leheb'in ölüsünü yıkamadılar ve ona ellerini de sürmediler. Ancak, uzaktan üzerine su serptiler. Mekke'nin yukarı taraflarında bir yere gömdüler, üzerini taşla kapattılar.1953 Alınan Kurtulmalık Akçeleri Hakkında Âyetler İnişi Yüce Allah, esirler ve onlardan alınan kurtulmalık akçeleri hakkında indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu Hiçbir peygamberin, yeryüzünde ağır basıp zaferler kazanıncaya kadar, esirler alması vâki olmamıştır. Siz, geçici dünya malını arzu ediyorsunuz. Allah ise, sizin için, ahireti ister. Allah, kudretiyle herşeye üstün gelen Azîz, her yaptığını yerli yerince yapan Hakîm'dir. Eğer Allah'ın bu hususta geçmiş bir yazısı olmasaydı, aldığınız fidyede size her halde büyük bir azab dokunurdu. Artık, elde ettiğiniz ganimetten helal ve temiz olarak yiyiniz. Allah'tan korkunuz. Şüphe yok ki, Allah çok yarlıgayıcıdır, çok esirgeyicidir. 1954 *** Hz. Ömer der ki Sabahleyin Resûlullah Aleyhisselâmın yanına geldiğimde, o ve Ebu Bekir, oturmuşlar, ağlıyorlardı. ‘Yâ Rasûlallah. Seni ve arkadaşını ağlatan nedir. Bana haber ver. Onu ağlanacak bir hal bulursam, ben de ağlayayım. Ağlanacak bir hal bulmazsam, ikinizin ağlamasına katılmaya çalışayım.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Senin arkadaşlarının esirlerden aldıkları kurtulmalık akçelerinden dolayı, vay benim başıma gelene. Uğrayacağınız azabın şu yakınındaki ağaçtan daha yakın olduğu bana gösterildi.' buyurdu. 1955 Bedir Savaşına Katılan Müslümanların Üstünlüğü Rifâa b. Râfi'in Bedir ashabından olan babası Râfi'den rivayetine göre Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimiz Aleyhisselâma gelip Bedir ashabının, aranızdaki mevkii nasıldır. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Onlar, Müslümanların üstün kişilerindendir. buyurdu. Cebrail Aleyhisselâm da Meleklerden, Bedir savaşında bulunanlar da bunun gibidir. dedi.1956 Bedir Zaferinin Medineli Müşrikleri, Münafıkları ve Yahudileri Sindirişi Bedir esirleri elleri boyunlarına bağlı olarak Medine'ye getirildikleri zaman, Yüce Allah, bununla Medine'deki müşrik, münafık olanlarla Yahudileri zillete uğrattı.1957 Bedir savaşında müşriklerin en azılılarından birçokları öldürülünce, Abdullah b. Übeyy b. Selûl ile Medineli müşriklerden onunla birlikte hareket edenler Artık, bu, zafer ve galebenin ona yöneldiğini açıkça gösteren bir vâkıadır. demişler, Peygamberimiz Aleyhisselâma İslâmiyet üzere bey'at etmek zorunda kalmışlardır.1958 Esir Olan Oğlunu Kurtarmak Bahanesiyle Medine'ye Gelip Peygamberimiz Aleyhisselâmı Öldürmek İsteyen Umeyr b. Vehb'in Müslüman Olarak Mekke'ye Dönüşü Umeyr b. Vehb, şeytanlarından 1959 Kureyş müşriklerinin ve kahramanlarındandı.1960 Kendisi Mekke'de Peygamberimiz Aleyhisselâmla ashabına ezâ eder dururdu.1961 Umeyr'in oğlu Vehb, Bedir'de esir edilen müşrikler arasında bulunuyordu.1962 Umeyr b. Vehb Bedir'de karnından yaralanarak ölüler arasına düşmüş, sanılarak bırakılmıştı. Gecenin serinliği çökünce ayılmış, arasından çıkıp Mekke'ye dönmüş ve iyileşmişti.1963 kılıçla ölmüş ölüler yarası Umeyr b. Vehb, Hicr'de Safvan b. Ümeyye ile oturup Bedir'de kuyuya atılanları ve uğradıkları musibetleri anlatınca,1964 Safvan b. Ümeyye Vallahi, onlardan sonra, yaşamakta hayır yoktur.1965 Bedir'de ölenlerden sonra yaşamanın, Allah belâsını versin. dedi.1966 Umeyr b. Vehb Vallahi doğru söyledin. Vallahi eğer üzerimde olan ve ödeyecek karşılığı da bulunmayan borçla, benden sonra açlıktan ölmelerinden korktuğum çoluk çocuk olmasaydı, muhakkak gider, Muhammed'i öldürürdüm.1967 Hem benim için, onların kabul edecekleri1968 bir mazeret, bahane de vardır 1969 Oğlum onların ellerinde esirdir. 1970 ‘Şu esir olan oğluma geldim' derim.1971 Haber aldığıma göre dolaşırmış dedi.1972 o çarşılarda da Umeyr'in bu sözleri Safvan b. Ümeyye'yi sevindirdi1973 ve ona Senin borcun bana aittir. Senin adına, onu ben öderim. Çoluk çocuğuna da, kendi çoluk çocuğumla birlikte, sağ oldukları müddetçe bakar, geçimliklerini en geniş şekilde sağlarım.1974 Mekke'de çoluk çocuğunu benden daha geniş geçindiren bir kimse bulunmadığını sen de bilirsin. dedi. Umeyr b. Vehb Ey Ebu Vehb. Biliyorum bunu. 1975 Sen benim işimi de, kendi işini de gizli tut. dedi. Safvan b. Ümeyye Öyle yaparım. dedi. Umeyr, kılıcının keskinleştirilmesini ve zehirlenmesini emretti.1976 Safvan b. Ümeyye, Umeyr'in hayvanını ve yolluğunu hazırlattı.1977 Umeyr, Safvan'a Medine'ye varıncaya kadar, haberimi gizli tut, hiç anma. dedi. Umeyr b. Vehb, Medine'ye gelip, Mescidin kapısında devesini ıhdırdı ve bağladı. Kılıcını kuşandı.1978 Hz. Ömer, Müslümanlardan bazılarıyla birlikte Bedir gününden bahsediyorlar, Allah'ın kendilerine olan ikramlarını ve düşmanlarına gösterdiklerini konuşuyorlardı. O sırada, Hz. Ömer Umeyr b. Vehb'i Mescidin kapısı önünde, hayvanını ıhdırmış, kılıcını kuşanmış görünce Bu köpek, Allah düşmanı Umeyr b. Vehb'dir. Vallahi, ancak şer için gelmiştir. Aramızı bozan, Bedir gününde de Kureyşliler için sayımızı tahminleyen o değil miydi. dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına girdi ve Ey Allah'ın Peygamberi. Şu Allah düşmanı Umeyr b. Vehb, kılıcını kuşanmış olarak gelmiş.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Onu benim yanıma gönder. buyurdu. Hz. Ömer geri geldi. Onun boynundaki kılıcının kayışını sımsıkı tutup göğsünde topladı. Ensardan, yanında bulunan zâtlara da Resûlullah Aleyhisselâmın yanına giriniz, yanında oturunuz ve kendisini bu habîsten koruyunuz. Çünkü, o güvenilir bir kimse değildir. dedikten sonra, onu Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına soktu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ömer'in Umeyr b. Vehb'in kılıcının kayışını sımsıkı tuttuğunu görünce, ona Ey Ömer. Onu serbest bırak. Sen de ey Umeyr. Bana yaklaş. buyurdu. Umeyr b. Vehb, Peygamberimiz Aleyhisselâma yaklaşıp Sabahınız hayrola. diyerek Cahiliye devri selamı ile selam verdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Umeyr. Allah bize senin selamlaşmandan daha hayırlı bir selamlaşmayı, Cennetliklerin selamlaşmasıyla selamlaşmayı ikram etmiştir. buyurdu. Umeyr Vallahi, ey Muhammed. Ben bu selamlaşmayı yeni işitiyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Ey Umeyr. Seni buraya getiren nedir. diye sordu. Umeyr Şu elinizde bulunan esir oğlum için geldim.1979 Onun hakkında ihsanda bulununuz. dedi.1980 Peygamberimiz Aleyhisselâm Öyle ise, şu boynunda asılı kılıcın işi ne.. diye sordu. Umeyr Allah kılıçların belâsını versin. Onlar bize ne sağladı, ne işimize yaradı ki. dedi.1981 Peygamberimiz Vehb'e Aleyhisselâm, Umeyr b. Bana doğru söyle Sen buraya ne için geldin. diye tekrar sordu. Umeyr Ben bundan başka bir şey için gelmedim. Ancak, esir oğlumun işi için geldim. dedi.1982 Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Senin Hicr'de Safvan b. Ümeyye'ye koştuğun şart ne idi. diye sorunca, Umeyr korktu ve Ben ona ne şart koşmuşum da.. dedi.1983 Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Sen ve Safvan b. Ümeyye Hicr'de oturdunuz. Kureyş'ten, kuyuya atılan ölüleri andınız. Sonra da, sen ‘Eğer üzerimde borç olmasa, yanımda da geçindirilecek çoluk çocuk bulunmasa, muhakkak çıkar gider, Muhammed'i öldürürdüm.' dedin. Safvan da, beni öldürmene karşılık, senin borcunu ödemeyi ve çoluk çocuğunu geçindirmeyi üzerine aldı. Allah ise, yapacağın işle senin arana girdi, gerildi. buyurdu.1984 Umeyr Sana bunu kim haber verdi.. Vallahi, yanımızda bir üçüncü bulunmamıştı..1985 kişi Bu söz, senin dediğin gibi, benim aramla Safvan'ın arasında idi. Buna, benden ve ondan başka hiç kimse vâkıf değildi. Buraya gelinceye kadar geçireceğim geceleri de gizli tutup benden hiç söz etmemesini de Safvan'a emretmiştim dedi.1986 Peygamberimiz Aleyhisselâm Bunu bana Cebrail haber buyurdu.1987 verdi. Bunun üzerine, Umeyr b. Vehb Ben şehadet ederim ki sen, muhakkak Allah'ın resûlüsün 1988 ve doğrusun.1989 Yâ Rasûlallah. Biz, göğün haberinden, bize getirmiş olduğun şeylerde ve sana inen vahiyde seni yalanlardık. Bu işte, benden ve Safvan'dan başka kimse yoktu. Vallahi, bu haberi sana ancak Allah getirmiştir. Beni İslâmiyete hidayet eden ve işte şu yere sevkeden Allah'a hamd olsun. dedikten sonra, hak şehadetiyle şehadet getirdi 1990 Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur.1991 Ve yine şehadet ederim ki Muhammed, Allah'ın kulu ve resûlüdür. dedi.1992 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Kardeşinize, dinini iyice öğretiniz.1993 Kendisine Kur'ân öğretiniz.1995 da okuyunuz,1994 Onun esirini de serbest bırakınız. buyurdu. Buyruğu yerine getirildi. Umeyr b. Vehb Yâ Rasûlallah. Ben, Allah'ın nurunu söndürmeye çalışan ve dinindeki kimselere şiddetle işkence yapan birisi idim. Ben şimdi istiyorum ki bana izin veresin de, Mekke'ye gidip Mekkeli müşrikleri Allah'a, Resûlullaha ve İslâmiyete davet edeyim. Umulur ki, Allah onlara hidayet eder. Hidayet nasip olmayanlara da, daha önce senin ashabına dinleri hususunda yaptığım gibi işkence yapayım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm da, ona izin verdi. *** Umeyr b. Vehb, Medine'ye doğru yola çıktığı zaman, Safvan b. Ümeyye Mekkeli müşriklere Birkaç gün içinde, gelecek olan haberle müjdeleneceksiniz. O, size, Bedir vak'asının acısını unutturacaktır. der, gelen kafilelerden haber sorar dururdu. Nihayet, gelen bir süvari, ona Umeyr'in Müslüman olduğunu haber verdi. Safvan da, Umeyr ile hiç konuşmamaya ve kendisine hiçbir iyilik ve yardımda bulunmamaya yemin etti. Umeyr ise, Mekke'ye gelince, halkı İslâmiyete davet etmeye koyuldu. Kendisine karşı koyanlara şiddetle işkence yaptı. Umeyr'in sayesinde birçok insan Müslüman oldu.1996 Allah ondan razı olsun. Umeyr b. Vehb, bir gün Kâbe'nin yanında Safvan b. Ümeyye ile karşılaşıp, ona Sen büyüklerimizden birisin. Bizim taşlara taptığımızı ve onlar için kurbanlar kestiğimizi görmüyor musun.. Din mi bu.. Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Muhammed de, Allah'ın kulu ve resûlüdür. dedi. Safvan ona bir kelime ile bile cevap vermedi, sustu.1997 Hz. Zeyneb'in Medine'ye Getirilişi Bedir esirlerinden Ebu'l-Âs, serbest bırakılıp Mekke'ye ulaşınca, Hz. Zeyneb'in yolunu açtı. Bedir savaşından bir ay veya bir aya yakın bir müddet sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm Zeyd b. Hârise ile Ensardan bir zâtı göndererek, onlara Zeyneb yanınıza gelinceye kadar, siz Ye'cec vadisinde bulununuz. Zeyneb size orada rastlayacaktır, siz onu bana getirirsiniz buyurdu. Görevliler, Ye'cec vadisine gittiler. Ebu'l-Âs, Hz. Zeyneb'e, babasının yanına gitmesini emretti. O da hazırlığını görüp yola çıkacağı zaman, Ebu'l-Âs'ın kardeşi Kinane b. Rebi', Hz. Zeyneb'in bineceği deveyi getirdi. Hz. Zeyneb devenin üzerindeki hevdecin içine girdi. Kinane yayını ve ok çantasını aldıktan sonra, güpegündüz devenin yularını çekerek Mekke'den yola çıktı. Bu hadise Kureyş müşrikleri arasında konuşulmaya başlayınca, birtakım kimseler, Hz. Zeyneb'i geri çevirmek için acele yola çıktılar. Zîtuvâ mevkiinde ona yetiştiler. İlk yetişen de, Hebbar b. Esved ile Nâfi' b. Abdi Kays idi. Hebbar, hevdec içinde bulunan Hz. Zeyneb'i mızrağı ile korkuttu. Hz. Zeyneb, o zaman hamile idi. Korkusundan, karnındaki çocuğu düştü. Kinane yere çöküp ok çantasını açtı. Vallahi, bana hiçbir adam yaklaşmasın. Yoksa, ona bir ok saplarım. deyince, gelenler dönüp takip etmekten vazgeçtiler. Ebu Süfyan b. Harb, Kureyş müşriklerinin büyüklerinden bazılarıyla birlikte, oraya kadar geldi. Kinane'ye Ey adam. Bize ok atmaktan vazgeç. Seninle konuşacağız. dedi. Kinane ok atmayı bıraktı. Ebu Süfyan, Kinane'nin yanına gelip üzerine dikildi ve Sen doğru yapmadın. Bir kadını halkın gözü önünde apaşikâr yola çıkardın. Halbuki, sen zahmet ve meşakkatlerimizi ve Muhammed'den başımıza gelenleri biliyorsun. Onun kızını halkın gözü önünde böyle açıktan açığa aramızdan çıkarıp ona götürdüğün zaman, halk bunu uğradığımız musibetten ileri gelen bir zillet eseri, zaafımızın ve güçsüzlüğümüzün bir neticesi sanacaktır. Hayatıma yemin ederim ki Zeyneb'in babası yanına gönderilmeyip Mekke'de tutulmasına bizim için hiçbir hâcet ve zaruret yoktur. Bunda, bizim için, bir öç alma da sözkonusu değildir. Sen beni dinle de, kadını şimdi geri çevir. Söylentiler, sesler kesildikten, bizim onu geri çevirdiğimiz halk arasında konuşulmaya başladıktan sonra, gizlice Mekke'den çıkar, babasına kavuştur. dedi. Kinane de böyle yaptı. Birkaç gece Mekke'de oturduktan ve itiraz seslerinin ardı arkası kesildikten sonra, bir gece, Hz. Zeyneb'le birlikte yola çıktı. Onu, Ye'cec'de bulunan Zeyd b. Hârise ile arkadaşına teslim etti. Onlar da, Hz. Zeyneb'i Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına getirdiler.1998 Velid b. Velid'in Mekke'de Tutuklu Bulunan Ayyâş b. Ebi Rebia ile Seleme b. Hişam'ı Kurtarıp Medine'ye Getirişi Bedir esirleri arasında bulunup kurtulmalık akçesi ödendikten sonra, kardeşleri tarafından Mekke'ye götürülürken Cuhfe'den Medine'ye kaçarak Müslüman olan Velid b. Velid b. Mugîre'ye, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ayyâş b. Ebi Rebia ile Seleme b. Hişam'ın durumunu sormuştu.1999 O da Ben onları birinin ayağı diğerinin ayağına bağlanmış oldukları halde2000 bırakmıştım. dedi.2001 Peygamberimiz Aleyhisselâm Benim için, Ayyâş b. Ebi Rebia ile Seleme b. Hişam'a kim gider. diye sordu. Velid b. Velid Senin için, onlara ben giderim yâ Rasûlallah. dedi.2002 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Velid.2003 Sen Mekke'ye kadar2004 git. Demirci filanın evine in. O, Müslüman olmuştur. gizlen.2005 Onun evinde Ayyâş ve Seleme ile buluşmaya çalış.2006 Onlara, senin benim elçim olduğunu ve kendilerine benim yanıma gelmelerini emrettiğimi, Allah'ın hiç şüphesiz bu yolda onlara yardım ve kolaylık ihsan buyuracağını haber ver. buyurdu.2007 Velid b. Velid, Mekke'ye gitmek üzere, hemen yola çıktı. Gizlice, Mekke'ye vardı. Mekke'de rastladığı, yemek taşıyan bir kadına Sen, nereye gitmek istiyorsun. diye sordu. Kadın da Ayyâş ve Seleme'yi kastederek Şu iki tutukluya gidiyorum. dedi. Velid b. Velid, kadının ardından gitti ve onların yerlerini öğrendi. Ayyâş b. Ebi Rebia ile Seleme b. Hişam, tavansız bir odanın içinde hapsedilmiş idiler. Velid b. Velid, akşam olunca, onların yanlarına indi. Aldığı taşı ayaklarının altına koyup kılıçla ayak bağlarını kestikten sonra, onları devesinin üzerine bindirerek Medine yolunu tuttu.2008 Kureyş müşriklerine onların kaçtıkları haberi gelince, Halid b. Velid, kavminden bazı kişilerle birlikte hemen aramaya çıktı. Usfan'a kadar gittilerse de, ne izlerine rastladılar, ne de kendileri hakkında bir haber alabildiler. Velid b. Velid ve arkadaşları, deniz yolunu tutarak Emec'in üzerine ulaştılar ki, bu, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicret ederken tutmuş olduğu yoldu. Müşrikler tarafından yakalanmak ve dinlerinden döndürülmek korkusu ile, hiç durmadan dinlenmeden yola devam ettiler.2009 Velid b. Velid, hep yaya olarak yürüdüğü için, ayakları yarıldı.2010 Medine'nin Harre mevkii arkasına gelip kavuştukları zaman,2011 Velid b. Velid'in ayağı sürçtü (kaydı), parmağı yarıldı, kanamaya başladı. Velid b. Velid Sen ancak kanayan bir parmak değil misin. Başına gelen ise, Allah yolunda olan bir şeydir. dedi.2012 Medine'ye bir mil uzaklıktaki Ebu İnebe kuyusu yanında vefat etti.2013 Yüce Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevcesi Hz. Ümmü Seleme, akrabası olan Velid b. Velid hakkındaki mersiyesinde şöyle demiştir Ey göz, ağla Velid b. Velid b. Mugîre'ye ki, onun gibi bir zât kavim ve kabileye yeter. 2014 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Ümmü Seleme. Böyle söyleme. Fakat, ‘Bir gün bakarsın ki, ölüm baygınlığı gerçek olarak gelmiş, ‘İşte bu, senin kaçıp durduğun şeydir (denilmiştir)' [Kaf 19] de. 1395 Enfâl 7-8. 1396 Kamer 45. 1398 Enfâl 42. 1399 Enfâl 5-6. 2, s. 19. 2, s. 19. 2, s. 19-20. 1525 Enfâl 11. 1562 Enfâl 9. 1584 Hadîd 21. 1586 Enfâl 15-16. 1587 Enfâl 45-47. 1597 Musa b. Ukbe'nin Megâzî'sinden naklen Zehebî, Târîh, s. 80. 1599 Enfâl 44. 1600 Âl-i İmran 123-124. 1601 Enfâl 48. 1678 Enfâl 12-13. 1679 Enfâl 17. 1680 Enfâl 44. 1815 Zührî, Megâzî, s. 65. 87. 1935 Mus'abu'z-Zübeyrî, s. 126. 1954 Enfâl 67-69. İşkence ile Dinlerinden Döndürülenler Hakkında İlahî Af Çıkışı ve Hişam b. Âs'ın Medine'ye Gelişi Hz. Ömer der ki Fitneye uğratılarak dinlerinden döndürülenler hakkında ‘Allah artık bu kavmin ne fidyelerini, ne de tevbesini kabul eder. Çünkü, bunlar, Allah'ı öğrendikten sonra, uğradıkları işkence üzerine küfre döndüler' derdik. Onlar da, kendileri hakkında tıpkı böyle söylerler, İslâmiyete bir daha kabul olunmayacaklarını sanırlardı. Resûlullah Aleyhisselâm Medine'ye gelince, Yüce Allah'ın bu hususta gerek bizim söylediğimiz ve gerek onların kendileri hakkında söyledikleri söz üzerine indirdiği şu ‘(Tarafımdan) de ki Ey nefislerine karşı hadden aşırı davranan kullarım. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz. Çünkü Allah bütün günahları yarlıgar. Şüphesiz ki O çok yarlıgayıcıdır, çok esirgeyicidir. Size azab gelip çatmadan, Rabbinize dönün, O'na teslim olun sonra, yardıma mazhar olamazsınız. Rabbinizden size indirilenin en güzeline kendiniz farkında olmayarak ansızın başınıza azab gelmeden- tâbi olunuz.' (Zümer 53-55) âyetlerini kendi elimle bir sahifeye yazıp Hişam b. Âs'a gönderdim. Hişam b. Âs da der ki Mektup bana geldiği zaman, onu Zîtuvâ'da okuyup anlamaya çalışıyor, çabalıyor, fakat bir türlü anlayamıyordum. Nihayet ‘Allah'ım. Bundakini, bana anlat.' dedim. Yüce Allah bunun ancak bizim hakkımızda indiğini gerek bizim kendimiz hakkında söylediklerimiz, gerek bizim hakkımızda söylenenler hakkında olduğunu kalbime düşürdü, doğdurdu. Hemen devemin yanına döndüm, üzerine oturdum, Medine yolunu tutup Resûlullah Aleyhisselâma kavuştum. 2016 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlısı Sevban da Resûlullah Aleyhisselâmdan işittim ‘Bana dünyadan ve dünyadakilerden daha sevgilisi, şu ‘Ey nefislerine karşı hadden aşırı davranan kullarım. Allah'ın rahmetinden ümidinizi