Hâdise, Büyük ve Küçük Zab ırmakları onun doğusunda kalır. Güneye doğru kendi yönünde akmasına devam eder ve Kadisiye'nin batısından geçerek Bağdat'a ulaşır. Burada, yukarıda anlattığımız gibi, Fırat'la birleşir. Bundan sonra güneye doğru akar ve Cercerâyâ'nın batısından geçerek bu iklimin bu kısmından üçüncü iklimin sınırını geçer. Dicle burada birtakım kollara ve kanallara ayrılır. Sonra bu kol ve kanalların hepsi birleşir ve Abbadan yakınında Fars Denizine (Basra Körfezine) dökülür. Dicle ile Fırat Bağdat'ta birleşmeden evvelki sahaya Cezire (Mabeyne'nNehreyn, Mezapotamya) denir. Dicle, Bağdat yakınında Fırat ile birleştikten sonra doğu kuzeyinden gelen bir nehir Dicle'ye dökülür. Bu nehir Bağdat'ın doğusu hizasında bulunan Nehrivan'a geldiğinde, güneye doğru akmaya başlar, üçüncü iklimin sınırına girmeden önce Dicle ile birleşir. Bu Nehirle Irak Dağı ve Acem memleketi arasında Celûla bölge ve şehirleri bulunur. Celûla'nın doğusunda dağın yanında Halvan şehriyle Saymere şehri vardır. Acem Irak'ı dağlarından doğuya doğru bu kısmın sonuna kadar uzanan bir dağ bu iklimin bu kısmının batı parçasını ikiye ayırır. Bu dağ Şehrizor dağı adını taşır ve bu kısmı ikiye böler. Bu parçalardan küçük bir parçasının güneyinde Hunacan şehri vardır. Bu şehir İsfahan'ın batı kuzeyindedir. Bu küçük parça Helus (Behlus) adını taşır. Bu kısmın şehri olan Nehavend parçanın ortasındadır. Şehrizur şehri bu parçanın kuzeyindedir. Bu şehir iki dağın birleştiği yerin batısında, Dimaşk ise bu kısmın sonunda ve doğusundadır. İkinci küçük parçaya gelince merkezi Meraga şehri olan Ermenistan'ın bir parçası bu küçük parçadadır. Bu parçanın karşısındaki Irak Dağı Bâriya adını taşır. Burada Kürtler yaşarlar. Dicle sırasındaki küçük ve büyük Zab ırmakları bu dağın arka tarafındadır. Azerbaycan bu parçanın doğu tarafındadır. Tebriz ve Beylekan, Azerbaycan şehirleridir. Hazar Denizinin bir parçası bu parçanın doğu kuzeyindedir. Helus (Pehlus) bölgesinin büyük kısmı bu iklimin yedinci kısmının batı ve güneyindedir. Hemedan ve Kazvin bu parçadadır. Helus (Pehlus) bölgesinin kalan kısmı ve İsfahan bu parçadadır. İsfahan güneyinden ve batısından uzanan bu dağla çevrilmiştir. Bu dağ üçüncü iklimden geçtikten sonra bu iklimin altıncı kısmından çıkarak dördüncü iklime girer. Burada adı geçen Irak Dağıyla birleşir. Bu dağ Helus bölgesinin doğudaki parçasını çevirmiştir. İsfahan'ı kuşatmış olan bu dağ üçüncü iklimin dairesinden çıkarak kuzeye doğru uzanır. Bu iklimin yedinci kısmı dairesine girerek Helus (Pehlus) bölgesini doğudan kuşatır. Kaşan burasında ve bu dağın eteğindedir. Kâşân'dan sonra Kum gelir. Bu dağ uzunluğunun yarısına yakın olan bir yerinde biraz batıya doğru meyleder, bundan sonra dönüp dolaşarak doğuya doğru uzanır, kuzeye doğru meyleder ve beşinci iklim dairesine girer. Dönüp dolaştığı yerin doğu tarafında Rey şehri bulunur. Bu dağın kıvrılma noktasında bir dağ başlar. Bu dağ batıya doğru uzanarak, bu kısmın sonuna kadar geçer. Burada, bu dağın güneyinde Kazvin şehri vardır. Bu dağın kuzeyinde ve üçüncü iklimden beşinci iklime kadar uzanan Rey Dağıyla Keylan ırmağı arasında Taberistan ülkesi bulunur. Taberistan beşinci iklimden başlayarak ve dördüncü iklimin yedinci kısmının batısından doğuya uzanan parçanın yarısına yakın bir yerine kadar uzanmıştır. Rey Dağına yakın bir yerde ve batıya doğru çevrildiği yerde başka bir dağ buraya ulaşır. Bu dağ güneydoğu tarafına biraz meylederek kendi yönünde uzanır. Batısından bu iklimin sekizinci kısmı çevresine girer. Cürcan bölgesi baş tarafından itibaren Rey Dağıyla bu dağın arasında kalır. Bistan da buradadır. Bu kısmın bir parçası bu dağın arka tarafından Fars ülkesiyle Horasan arasındaki çölün kalan kısmı dahi bu iki dağın arasına düşer. Bu parça Kâşân'ın doğusundadır. Bu parçanın sonunda bu dağın yanında Esterâbâd şehri bulunur. Nişabur bölgesi doğu tarafındaki bu dağın eteklerinde bu iklimin bu kısmının sonuna kadar uzanır. Nişabur Horasan'a bağlıdır. Nişabur şehri ise dağın güneyinde çölün doğusundadır. Merv, Şahican bu iklimin bu kısmının sonundadır. Bu şehrin kuzeyinde Cürcan'ın doğusunda Mihrican ve Hazerûn şehirleri vardır. Bu kısmın doğusunda Tus şehri bulunur. Bu bölge ve şehirlerin her biri Rey Dağıyla bitişik olan dağın aşağı tarafındadır. Bu bölgelerin kuzeyinde Nesa şehri var. Nesa bölgesi kuzey ve doğu kısımlarının zaviyesinde bulunan, boş olan çöllerle çevrilmiş bir hâldedir. Bu iklimin sekizinci kısmına gelince, Ceyhun Nehri bu kısmın batısında olup güneyden kuzeye doğru akar. Ceyhun'un batı kıyısında Rem (Zamm) ve Amül şehirleri bulunur. Her iki şehir Horasan'a bağlıdır. Harezm ülkesi şehirlerinden Zahiriye (Tahiriye) ve Cürcaniye de Ceyhun kıyısındadır. Bu kısmın batıyla güney arasındaki köşelerini yedinci kısımdan uzanan Esterâbâd dağları kuşatmıştır. Bu dağ, dördüncü iklimin yedinci kısmından çıkarak sekizinci kısmın çevresine batı tarafından girer ve bu köşeyi kuşatır. Herat bölgesinin kalan kısmı buradadır. Esterâbâd Dağı Herat ile Cürcan arasından bu iklimin üçüncü kısmına girer ve yukarıda andığımız Bütm ve bu sekizinci kısmın sağ tarafında Buhara ülkesi ve şehirleri bulunur. Merkezi Semerkand olan Soğd ülkesi Buhara ülkesiyle bitişiktir. Bundan sonra Üsrûşûne bölgesi gelir. Bu iklimin sekizinci kısmının sonunda doğuda Hucend bulunur. Semerkand ve Üsrûşûne'nin kuzeyinde Yelak (Ilak) toprakları bulunur. Yalağın kuzeyinde Şaş (Taşkent) toprakları vardır. İşbu sekizinci kısmın doğusunda bu kısmın sonuna kadar uzanır. Fergana toprakları bu parçanın güneyinde, dokuzuncu kısmın bir parçasını kaplar. Bu iklimin dokuzuncu kısmındaki bu parçadan Şaş (Sirderya) Nehri akar ve sekizinci kısma girer. Bundan sonra sekizinci kısımdan ayrıldığı yerin kuzeyinde ve beşinci iklime girdiğinde, Ceyhun Nehrine dökülür. Siriderya Nehri dokuzuncu kısma girmeden önce Fergana Nehri onunla birleşir. Siriderya bölgesinde Cebragun Dağı beşinci iklimde başlar, güneye doğru meylederek doğuya doğru uzanır. Şaş topraklarını kuşatarak bu iklimin dokuzuncu kısmına girer. Dokuzuncu kısma girdikten sonra, bir yana meylederek burada Şaş topraklarını kuşatır. Fergana ülkesi de adı geçen bu dağın güneyine doğru uzanarak, üçüncü iklimin dairesi içine girer. Şaş Nehriyle Cebragun Dağı arasında ve bu dokuzuncu kısmın ortasında Farab bölgesi ve şehirleri vardır. Bu bölgelerle Buhara ve Harezm ülkeleri arasında birtakım boş çöller bulunur. Bu dokuzuncu kısmın kuzey ile doğu arasındaki köşesinde Hocend toprakları, Sencab ve Taraz şehirleri bulunur. Bu iklimin dokuzuncu kısmının batısında, Fergana ve Şaş (Taşkent) topraklarından sonra güneyde Hazleciye (Karluk) toprakları gelir. Halaciya (Kalaç) ların toprağı ise kuzeydedir. Dokuzuncu kısmın bütün doğusu Kimakiya (Kimak) toprağıdır. Kimakların toprakları dördüncü iklimin onuncu kısmının hepsini işgal eder ve bu kısmın doğu tarafının sonundaki Kokıya dağlarına kadar uzanır. Fokaya dağı okyanus kıyısında Ye'cûc ve me'cûc Dağları adıyla tanınmış büyük bir dağdır. Bu milletlerin hepsi de Türk kavimleridir. Dördüncü iklime dair haberler burada bitti. *** Beşinci iklim Bu iklimin çoğu sular altında kalmış, yalnız güney ve doğusunun az bir kısmından sular çekilmiştir. Çünkü okyanus (Atlas) bu iklimin batı tarafında beşinci, altıncı ve yedinci iklimleri kuşak gibi kuşatmış ve bundan dolayı bu kilimlerin, birçok kısmı denizin suları altında kalmıştır. Bu iklimin güneyinde, üzerinden sular çekilmiş olan parçası bir üçgen şeklinde olup, güneyinden Endülüs'e bitişmiştir. Endülüs ülkesinin kalan kısmı bu parçadadır. Okyanus bu ülkeyi iki taraftan sarmıştır. Ve bu hâliyle sanki onun iki tarafındaki vadi gibidir. Endülüs'ün batıda kalan kısmından Sayur (Şa'yor, Montemayor) bu parçada olup, okyanus kıyısında ve birinci kısmın güney ve batı taraflarının baş taraflarındadır. Selemenke ülkesinin doğusunda ve birinci kısmın güneyinde, yani sağ tarafının sonunda Eyle adını taşıyan bir şehir vardır. Bu şehrin doğusunda da Endülüs'ün Kasteliya ülkesi ve bu ülkenin büyük şehirlerinden Şalcuniye şehri bulunur. Bu şehrin kuzeyinde, yani sol tarafında Leon ve Berguşt bölgeleri bulunmaktadır. Bu bölgelerin kuzeyinde, yukarıda andığımız üçgen şeklindeki köşesinin nihayetinde Calikiye (Galiçya) bölgesi vardır. Üçgenin batı dilinin sonunda okyanus kıyısında Saint Yakub (Aziz Yakub) manasına gelen Şenteyaku (Santiago) şehri var. Endülüs şehirlerinden Şatalya (Tudela) şehri bu birinci kısmın güneyinde ve Kastilya'nin doğusundadır. Bu şehrin sol ve doğu tarafında Veşka şehri, bunun kuzey ve doğu taraflarında Benbelün (Yenbelune), bunun batısında Kastele, Yonbelune ve Kastelle ile Bergaşt ülkesi arasında Tacire (Nacize) şehri bulunur. Bu üçgen şeklindeki parçanın ortasında büyük bir dağ vardır. Bu dağ okyanusa ulaşmış ve bu parçayı kuzey ve doğusundan kuşatarak Endülüs şehirlerinden adı geçen Yanbelune şehri yönünde okyanusa ve güneyde Akdeniz'e ulaşır. Bu dağ, dördüncü iklimden bahsederken adı geçen Bermat (Pirene) dağı olup, bu dağın bir parçası beşinci iklimde, diğer bir parçası ise dördüncü iklimdedir. Beşinci iklimde Atlantik denizinin batı kıyısına ve Akdeniz kıyılarına kadar uzanır ve Endülüs ile Gasküniye (Gaskonya) toprakları arasında, doğuda bir engel teşkil eder. Bu dağdaki yolların kapıları vardır. Endülüs'ten Frenklere tabi olan Gaskünya'ya, Gaskünya'dan Endülüs'e gelip gidenler bu yollardan geçerler. Gaskünya'nın dördüncü iklimdeki parçasında Barselona ve Akdeniz kıyısında Erbunne (Narbona) şehri vardır. Bu iki şehrin arka tarafında kuzeyde Haride ve Karkaşune şehirleri bulunur. Gaskünya'nın beşinci iklimdeki parçasında Haride'nin kuzeyinde Tuluşe şehri bulunur. Bu beşinci iklimin birinci kısmında doğu tarafında uzunca bir üçgen şeklinde üzerinden denizin suları çekilmiş bir parça vardır. Bu üçgenin açısının karesi, yani dar olan köşesi, adı geçen Bermat (Pirene) Dağının arkasında ve doğu tarafındadır. Birinci kısmın bu uzun üç köşeli parçasında, okyanus kıyısında bu ülkenin Bernat Dağı ona bitişmiş olan parçasının baş tarafında Gaskünya şehirlerinden Niona şehri bulunur. Bu üç köşeli parçanın sonundaki doğu ile kuzey tarafı arasındaki parçada Frenkler idaresindeki Bento bölgesi vardır. Bu bölge bu birinci kısmın sonuna kadar uzanır. Bu iklimin ikinci kısmının batı tarafında ise yine Gaskünya toprakları bulunur. Bu parçanın kuzeyinde Bento ve Berguşt toprakları vardır ki, bunları yukarıda anlatmıştık. Gaskünya ülkesinin kuzeyinde Akdeniz sularının karaya sokulmasından bir körfez meydana gelmiştir. Bu körfez diş şeklinde biraz doğuya meylederek karaya doğru sokulmuştur. Gaskünya'da bu körfezin batısında bir parça hâlinde denize sokulmuştur. Bu körfezin sona erdiği yerin kuzeydeki baş tarafında Cenova ülkesi bulunur. Kuzeydeki yönünde Nit-Cun (Alp) Dağı ve bu dağın kuzeyindeki yönünde Bergune (Bergamo) ülkesi bulunur. Cenova ülkesi, onun etrafında bulunan körfezin doğusunda Akdeniz'den ayrılan bir körfez de beşinci iklimin ikinci kısmı çevresi içine girmiş ve bu iki körfezin arasından denize doğru uzanmıştır. Bu parçanın batı tarafında Frenkler memleketinden Biş (Lies, Pisa) ülkesi bulunur. Bu ülkenin doğu tarafında Roma hükümdarının merkezi ve Frenk patriklerinin en büyüğü olan papanın oturduğu Roma şehri vardır. Bu şehirde son derecede büyük binalar, dehşetli heykeller ve büyüklük ve ihtişamlarıyla tanınmış olan kiliselerden daha çok büyük ve muhteşem kiliseler bulunmaktadır. Roma'nın şaşılacak şeylerinden biri de şehrin ortasından doğudan batıya doğru akan ve yatağının zeminini bakır levhalar teşkil eden nehirdir. İsa'nın havarilerinden Petrus ile Pavlus kiliseleri bu şehirdedir. Bu iki havari bu kilisede gömülmüştür. Roma ülkesinin kuzeyinde bu ikinci kısmın sonunda Efrenzize (Fransa) ülkesi bulunur. Güney tarafında Roma bulunan denizin doğu tarafında Nabil (Napoli) bölgesi vardır. Fransa'nın Kluriye şehri bu ülkeye bitişiktir. Kluriye'nin kuzeyinde Benadika (Venedik) körfezinin bir tarafı bulunmaktadır ki, bu körfez batıya doğru kuzey ile paralel bir şekilde, bu iklimin bu kısmından üçüncü kısmına girmiş ve bu kısmın üçte biri kadarına ulaşmıştır. Venedikler yurdunun birçok kısmı da güney tarafından bu kısma dâhildir. Bu körfezin sol tarafında altıncı iklimde körfez ile okyanus arasında Anglaya (İngiltere) bulunmaktadır. Beşinci iklimin üçüncü kısmının batısında Venedik körfezi arasında Kluriye şehirleri bulunur. Akdeniz burasını doğu tarafından çevirmiştir. Kluriye toprağından bir parça dördüncü iklime doğru uzanarak Akdeniz'e sokulmuştur. Bu parçanın iki tarafında Akdeniz'den ayrılan iki körfez, kuzey semtine doğru uzanarak beşinci iklimin üçüncü kısmı çevresi içine girmiştir. Yine Kluriye ülkesinin doğu tarafında Venedik körfeziyle Akdeniz arasındaki bir parçada Frenkler memleketinden Anbirzia ülkesi var. Bu ülkenin doğu tarafı Venedik körfezinin kıyısına kadar uzanır. Bu ülkenin bulunduğu parçanın bir tarafı Akdeniz'e doğru uzanarak beşinci iklimden çıkıp dördüncü iklime girmiştir. Adı geçen Venedik körfezi Akdeniz'den ayrılan büyük bir körfez olup, güneyden kuzeye doğru uzandıktan sonra, kuzeyden batıya doğru uzanmaya başlayarak beşinci iklimin üçüncü kısmının kuzey tarafına ulaşmıştır. Bu körfez boyunca dördüncü iklimden büyük bir dağ uzanarak körfezin kıyısını takip ile kuzeye doğru uzanmış, bundan sonra körfez boyunca altıncı iklimde batıya doğru uzanarak hizasındaki bir halicin karşısına ulaşmıştır. Bu halicin kuzeyindeki Anglaya ülkesinde, aşağıda anacağımız gibi, Alman milletleri yaşarlar. Bu halicin etrafında ve kuzeye doğru uzanmalarına devam ettikleri müddetçe bu haliç ile dağın arasında Benadika (Venedik) bölge ve şehirleri bulunur. Körfez ile dağ batıya doğru uzanır. Bu, körfez ile dağ arasında, Huravaya ülkesinden sonra körfezin bir tarafında Alman memleketleri vardır. Bu beşinci iklimin dördüncü kısmında Akdeniz'in birkaç parçası dördüncü iklimin güney tarafında uzanarak dördüncü kısmın kuzey tarafına sokuldukları için deniz kıyılarında birkaç yerde körfezler meydana gelmiş, bu körfezlerden her iki körfezin arasında, denize doğru birtakım toprak parçaları uzanmıştır ve bu kıtalardan her birinde de birkaç tane bölge ve şehir bulunmaktadır. Bu beşinci iklimin dördüncü kısmının doğu tarafının sonunda Kostantiniye Körfezi adıyla tanınmış olan deniz (Marmara Denizi) bulunmaktadır. Bu körfez bu kısmın güney tarafından çıkarak altıncı ilkim dairesine girinceye kadar kuzeye doğru uzanır. Altıncı iklime girdikten biraz sonra yakın bir yerde doğuya doğru meylederek beşinci iklimde Nitş'a ulaşır. Nitş (Karadeniz) altıncı iklimin dördüncü kısmının bir parçasını, beşinci ve altıncı kısımlarını işgal eder. Kostantiniye (İstanbul) şehri bu körfezin doğusunda ve bu iklimin bu kısmının bittiği yerde kuzeydedir. Bu şehir büyük bir şehir olup, önce kayserler devletinin merkezi idi. Haklarında pek çok sözler söylenen ve rivayet edilen büyük binalar bu şehirde bulunmaktadır. Akdeniz ile Kostantiniye körfezinin arasında bu iklimin bu kısmında Makedonya ülkesi bulunur. Bu ülke önce Yunanlılara ait idi. Yunanlıların devlet ve hâkimiyetleri bu ülkede başlamış ve kurulmuştu. Bu körfezin doğusunda bu iklimin bu kısmının sonuna kadar Batus toprakları bulunur. Bu toprakların şimdi Türkmenlerin (Osmanlıların) dönüp dolaştıkları yerler olduğunu zannediyorum. Osmanoğlunun devleti buradadır, merkezi Bersa (Bursa) şehridir. Osmanlılardan önce burası Rumların elinde idi. Burası bazı milletlerin idaresine, sonra Türkmenlerin (Osmanlıların) eline geçmiştir. Beşinci iklimin beşinci kısmının batı ve güney tarafları Batus arazisini teşkil eder. Kuzeyinde bu beşinci kısmın sonuna kadar Amuriye (Amorium) bölge ve şehirleri bulunur. Fırat Nehrine dökülen Kubakib Nehri (Tohma Suyu) Amuriye ülkesinin doğusundaki bir dağdan akar. Güneye doğru akışına devam ederek dördüncü iklimin bu beşinci kısmından, dördüncü iklime geçmeden önce Fırat'a dökülmektedir. Seyhun ile Ceyhun nehirlerinin kaynakları buradadır. Ve bu dördüncü iklimin batısında bu kısım sonlanır. Bundan sonra bu iki ırmak bu iklimin batısından geçerek akışlarına devam ederler. Bunu yukarıda söylemiştik. Bu iklimin doğusunda kendi yönüne doğru Fırat'la paralel akan Dicle Nehri burada kaynaklarından çıkarak akmaya başlar. Bağdat yanında Fırat'a dökülünceye kadar bu şekilde akmasına devam eder. Bu iklimin bu kısmının güney ile doğu arasındaki köşesinde ve Dicle Nehrinin aktığı dağın arkasında Meyyafarikin şehri vardır. Yukarıda adı geçen Kubakib Nehri, bu iklimin bu kısmını ikiye böler. Bu iki kısmını biri doğu güneyde olup, yukarıda andığımız Batus (Pontus) toprakları bu kısımdadır. Batus topraklarının aşağı tarafları bu kısmın kuzeyde sonlandığı yerlere kadar uzanır. Bu iki parçanın ikinci parçası, doğu ve kuzey tarafındadır. Bu parçanın üçte bir kadar güneyinde Dicle ve Fırat'ın kaynakları ve bu parçanın kuzeyinde ve Kubakib'in arka tarafında Amuriye topraklarına bitişik olan Beylekan ülkesi bulunur. Beylekan geniş ve büyük bir ülkedir. Bu ülkenin son bulduğu yerde ve Fırat'ın başlangıcında Harşene şehri vardır. Kostantiniye Boğazı oraya ulaşmış olan Karadeniz'in bir parçası bu kısmın kuzey doğusunun bir köşesini teşkil eder. Bu iklimin altıncı kısmının güneyini ve doğusunu Ermenilerin yaşadığı bölge vardır. Doğuda, bu kısmın ortasından geçinceye kadar bu bölgenin şehirleri birbirine bitişiktir. Erzen (Erzurum) şehri bu parçanın güney batısındadır. Tiflis ile Debil şehirleri bu parçanın kuzeyindedir. Erzen'in doğusunda Hılat (Ahlat), bundan sonra Berdaa gelir. Berdaa'dan doğuya meyil ile Berdaa'nın güneyinde Ermeniye (Urmiye) şehri vardır. Ermeniye şehrinin bulunduğu yerden itibaren Ermenistan dördüncü iklim çevresine girer. Urmevi (Urmi) adıyla anılan Ekrad (Kürtler) dağının doğusunda Meraga şehri bulunur ki, biz bu şehirden, yukarıda altıncı kısımda, bahsetmiştik. Ermenistan bu kısımda ve bundan önceki dördüncü iklimin doğu tarafında Azerbaycan'a bitişir, Azerbaycan'ın sınır şehri olan Erdebil şehri, bu kısmin son bulduğu yerdedir, Taberistan (Hazar) denizinin bir parçası üzerinde kurulmuştur. Bu parça, bu iklimin yedinci kısmının doğu tarafından karaya sokulmuştur. Bu deniz Taberistan denizi adıyla anılmıştır. Bu kısımda bu denizin kuzeyinde Hazar yurdunun bir parçası bulunmaktadır. Bunlar Türkmenlerdir. Bu deniz parçasının sonunda kuzeyde birbirine bitişik olan dağlar vardır. Bu dağlar batı yönünde bu iklimin beşinci kısmına doğru uzanmaktadır. Bu dağlar meyilli bir surette Meyyafarikin şehrini kuşatarak buradan geçer ve Amid (Diyarbakır) şehri yanında dördüncü iklime ulaşır. Şam'ın aşağı taraflarında Silsile Dağıyla birleşirler. Yukarıda andığımız gibi Silsile Dağı Likâm Dağına bitişir. Bu kısımda kuzey dağlarının aralarında kapılara benzeyen yokuşlar vardır. Her iki taraftan gelenler bu kapılardan geçerler. Bâbü'l-Ebvâb (Demirkapı, Derbent) ülkesi bu kapıların güneyindedir. Bu bölge doğu tarafından Taberistan denizine kadar uzanmaktadır. Bâbü'lEbvâb şehri bu denizin kıyısındadır. Bâbü'lEbvâb Ermenistan ile Azerbaycan'ın güneyi arasında Zab (Aran, Er-Rân) bölgesi vardır. Bu bölge de Hazar Denizine ulaşmaktadır. Bu kısmın bir parçası bu dağların kuzey tarafındadır. Şerir memleketi bu parçanın kuzeybatısındaki açısı içinde kalır. Bu kısmını açısın içinde Kostantiniye Körfezine ulaşan Karadeniz'in bir parçası bulunmaktadır. Bundan yukarıda bahsetmiştik. Karadeniz'in bu parçası Serir bölgesini bu kısımda kuşatmış bir hâldedir. Şerir ülkesi şehirlerinden Etratezide (Trabzon) şehri bu parçadadır. Bu kısım Ebvâb Dağıyla son buluncaya kadar, bu kısmın kuzeyi arasında, Hazar topraklarıyla iki arada bir engel teşkil eder bir dağa ulaşır. Sol şehri bu kısmın bittiği yerdedir. İki arada engel olan dağın arka tarafında Hazar topraklarının bir parçası bulunur ve Taberistan (Hazar) Denizinin kuzeydoğu köşesine ve bu kısmın kuzeyindeki sonuna kadar uzanır. Beşinci iklimin altıncı kısmı burada bitiyor. Beşinci iklimin yedinci kısmının batıdaki bütün parçaları Taberistan (Hazar) Denizinin suları altında kalmıştır. Bu denizin güney tarafında yukarıda andığımız bir parçadan deniz suları çekilmiş ve bu parça dördüncü iklim çevresine uzanmıştır. Taberistan bölgesinin şehirleri ve Kazvin'e kadar Deylem Dağları bu parçadadır. Bu parçanın dördüncü iklimde Kazvin şehrine doğru uzanmış olduğu yukarıda belirtilmiştir. Dördüncü iklimin altıncı kısmından bahsederken anlattığımız gibi Hazar topraklarının küçük bir parçası, dördüncü iklimin altıncı kısmındaki bir parçasıyla bu kıtanın batısında birleşir. Altıncı kısmın doğusunda bulunan bir parçası da kuzey tarafından bu toprak parçasıyla bitişir. Hazar denizinin yedinci kısmının kuzeybatı yönlerindeki köşesinin bir parçasından da denizin suları çekilmiştir. İtil (İdil, Volga) Nehri işte bu köşesinde Hazar denizine dökülmektedir. Bu iklimin doğusunda da denizin suları oralardan çekilmiş olan bir kıta vardır. Burası Türk kavimlerinden Guz'un (Oğuz) göçebelik ettiği yerdir. Guz kelimesinin aslı Huz'dur. Guz aşireti kendi dillerinde kendilerine Huz derler. Araplar Huz kelimesini Guz diye telâffuz ederler. Bu kıta güney tarafından bir dağla çevrilmiştir. Bu dağ bu iklimin sekizinci kısmından bu altıncı kısma girer ve yedinci kısmın ortalarına yakın bir yere kadar uzandıktan sonra kuzeye doğru meyleder ve Taberistan (Hazar) denizine ulaşır. Bundan sonra bu dağ Hazar Denizi kıyısı boyunca bu denizin altıncı iklimindeki kalan kısmına doğru uzanır, bu altıncı iklimde Hazar Denizinin sonuna ulaştıktan sonra, denizin kıyısıyla paralel bir şekilde bir tarafa meylederek dağ Hazar Denizinden ayrılır. Bu dağ bundan sonra Siyah Dağ adını alır ve batıya doğru meyledip altıncı iklimin altıncı kısmına girer. Bundan sonra tekrar semtini değiştirerek güneye doğru uzanmaya başlar, beşinci iklimin altıncı kısmına döner. Dağın bu tarafı altıncı kısımda Serir topraklarıyla Hazar toprakları arasını ayırır. Hazar toprakları bu iklimin altıncı ve yedinci kısımlarında Siyah Dağ adıyla anılan bu dağın eteklerine bitişir. Bu beşinci iklimin sekizinci kısmının hepsi de Türk kavimlerinden Oğuzların göçebelik ettikleri yerlerdir. Bu kısmın güneybatısında Harezm (Aral) gölü bulunur. Ceyhun Nehri bu göle dökülür. Bu gölün çevresi üç yüz mildir. Oğuzların göçebelik ettikleri bölgeden akan birçok çay ve nehirler bu göle dökülür. Beşinci iklimin işbu sekizinci kısmının kuzeydoğusunda Gargun (Balkaş) gölü vardır. Bu gölün suyu tatlı olup, çevresi dört yüz mildir. Bu kısmın kuzey tarafında Mirgar Dağı vardır. Mirgar, kar dağı demektir. Dağın karı hiç erimez. Bu dağ sonunda sekizinci kısma bitişir. Gargun Gölünün güneyinde üzerinde hiçbir bitki bitmeyen, taşlan sert ve düz olan kayalık bir dağ vardır ki, Gargun adını taşır. Adı geçen göl dahi bu dağın adını almıştır. Bu gölün kuzeyindeki Mirgar Dağından sayıp tükenmeyecek derecede çok ırmaklar akar ve bu ırmaklar her iki taraftan bu göle dökülür. Türk kavimlerinden Erkese (Türkeş) beşinci iklimin dokuzuncu kısmındadır. Oğuzlar ilinin batısında, Kimaklar (Altaylar) yurdunun doğusundadır. Bu dokuzuncu kısmın sonunda doğu tarafından Ye'cûc ve Me'cûclerin (GogMagogların) etrafını kuşatmış olan Kokiya Dağı, Erkeseler ilini doğu tarafından kuşatmıştır. Bu dağ güneyden kuzeye doğru uzanmıştır ve beşinci iklimin onuncu kısmına girerken yönünü değiştirir. Bu dağ dördüncü iklimin onuncu kısmının sonundan beşinci iklime girmiştir. Beşinci iklime girmeden önce, bu kısmın kuzey ucuna kadar Okyanusla ile çevrilmiştir. Dağ bundan sonra batıya doğru uzanarak batı tarafından onuncu kısma girmiş, dördüncü iklimin yarısına yakın bir yere kadar uzandıktan sonra, Türk kavimlerinden Kimakların yurdunu çevirmiştir. Buradan geçtikten sonra, beşinci iklimin onuncu kısmına girer ve batı yönünden geçerek bu kısmın nihayetine ulaşır. Bu dağın sağ tarafında beşinci iklimin sekizinci kısmından batıya doğru uzanan uzun bir kıta bulunur ki, Kimaklar ili işte bu parçaya kadar uzanmaktadır. Kokiya Dağı beşinci iklimin dokuzuncu kısmının doğusuna girer. Buradan biraz geçtikten sonra, doğu tarafına meyleder. Bundan sonra kuzey bölgesine uzanarak altıncı iklimin dokuzuncu kısmına ulaşır ki, İskender'in yaptırdığı sed buradadır. Bundan aşağıda bahsedeceğiz. Beşinci iklimin sekizinci kısmının doğu ile kuzeyi arasındaki köşesinde bir parça toprak kalır ki bu parça Kokiya Dağının arkasında güney tarafına doğru uzanmıştır. Ye'cûc ve Me'cûc yurdunun bir parçası bu kıtadadır. Beşinci iklimin dokuzuncu kısmı burada bitiyor. Ye'cûc ve Me'cûc toprakları birbirine bitişik olarak hepsi de bu beşinci iklimin onuncu kısmındadır. Ancak doğusunda güneyinden kuzeyine kadar Okyanusun suları altında kalmış olan bir parça ile Kokiya dağı oralardan geçerken, güneyiyle batısını birbirinden ayırmış olduğu diğer bir parça Ye'cûc ve Me'cûc toprakları dışında kalmıştır. Bundan başkasını hep Ye'cûc ve Me'cûc toprakları teşkil eder. Her eksiklikten uzak olan Allahu Taâlâ doğrusunu bilir. *** Altıncı İklim Bu iklimin birinci kısmının yarısından fazlası deniz sularının altında kaldığı için mamur değildir. Bu kıta önce doğu tarafından Okyanusun kuzeyine, bundan sonra güneye doğru uzanmış, güneydeki tarafına yakın bir yere kadar ulaşmış, bunun bir sonucu olarak altıncı iklimin birinci kısmında bir kıta üzerinden denizin suları çekilmiştir. Okyanusun bu parçanın güney doğusundaki köşeyi çevirmiştir. Bu parça enine ve uzunluğuna genişlemiştir. Mamur olan bu kıtanın hepsi Britanya ülkesinden ibarettir. Bu parçanın iki tarafının, yani güney ile doğu arasındaki kapı gibi olan yerinde ve bu kısmın güney ile batı arasındaki köşesinde Saks (Saksonya) bölgesi bulunuyor. Beşinci iklimin birinci ve ikinci kısımlarında bahsettiğimiz Bento (Briton) yurduna bitişmiştir. Bu iklimin ikinci kısmına, batı ve kuzeyinden, Muhit denizinin suları sokulmuştur. Bu kısmın batısında, birinci kısımda bulunan Britanya topraklarının doğusundaki kuzey kısmının yarısından daha büyük ve uzunca bir kıta bu kısımdadır. Kuzey tarafından batıdan doğuya uzanan bir parça ile bitiştiğinden, bu parça batısının yarısında biraz genişlemiştir ve aynı bu parça Britanya (İngiltere) adasının bir kısmını teşkil etmektedir. Britanya adası büyük ve geniş bir ada olup, birçok şehirleri ve büyük bir krallık vardır. Britanya adasının geri kalan kısmı yedinci iklimdedir. Bu kıtanın ve adanın güneyinde, bu kısmın batıdaki yansında Ermendiye (Normandiya) ve Efladiş (Felemenk) ülkeleri bulunmaktadır. Bu iki ülke birbirine bitişiktir. Bundan sonra bu kısmın güney ve batısını Fransa ülkesi teşkil eder. Fransa'nın doğusunda Burguniye (Bourgogne) bulunur. Bunlarda tamamıyla Franklar kavimleri yaşarlar. Bu kısmın doğusunun yarısında Almanlar yaşarlar. Almanya'nın güneyinde Anglaya, doğusunda Burguniye, bundan sonra Lehevike (Lehistan) ve Şatoniya (Saksonya), Okyanusun kuzeydoğu köşesinde Efrize (Frisland) toprakları bulunur. Bunların hepsi de Alman kavimlerine aittir. Altıncı iklimin üçüncü kısmın sağ tarafında Muratiye (Morovga), kuzeyinde Şatoniya (Saksonya), doğu yönünde Enkeviye (Enguye) illeri, kuzeyde Beluniye (Palonya), Enguye ile Palonya arasında Belvat (Karpat) Dağı vardır. Bu dağ bu kısma dördüncü kısımdan girer, yönünü batıya doğru değiştirerek, kuzeye doğru uzanır bu kısmın batıdaki yarısına geldiğinde son bulur. Altıncı iklimin dördüncü kısmın güney tarafında Jasuliye (Cesuliye) toprakları, bu toprakların aşağı tarafında kuzeyde Rusya bulunur. Adı geçen bu iki ülke arasını, bu iklimin birinci kısmında, batı tarafında Bevat Dağları ayırır. Bu dağ bu kısmın doğusunun yarısında son buluncaya kadar bu iki ülkeyi birbirinden ayırmaya devam eder. Jasuliye topraklarının doğusunda Cermaniye (Girmanya), bu kısmın güney doğusundaki köşede Kostantiniye (Bizans) toprakları ve Akdeniz'den uzanan körfezin sonunda İstanbul şehri bulunur. Körfez Karadeniz ulaştığı yerde, Karadeniz bu kısmın doğu tarafındaki yukarı kısmını işgal eder. Körfez'le Karadeniz arasındaki köşede Messina ülkesi vardır. Karadeniz, altıncı iklimin beşinci kısmın güneyinde, altıncı iklimin dördüncü kısmının sonunda İstanbul Boğazıyla bitişir. Karadeniz, başlangıcından başlanarak bu kısmın hepsini ve altıncı kısmın bazı parçalarını işgal eder. Boyu 1300 mil, eni altı yüz mildir. Bu denizin arka ve bu kısmın güney tarafında batıdan doğuya doğru uzun bir kıta uzanır. Bu parçanın batı tarafında Karadeniz kıyısında Hıraklia şehri bulunur. Bu parça adı geçen Beylekan ülkesine bitişiktir. Beylekan'ın doğusunda Laniye (Alan) ülkesi bulunur. Alan ülkesinin başşehri Karadeniz kıyısındaki Savtli şehridir. Altıncı iklimin bu beşinci kısmının batı tarafında ve Karadeniz'in kuzey tarafında Tarhan (Bulgar, Bürcan) ülkesiyle de bu kıtının doğu tarafında Rus memleketi bulunur ve Karadeniz kıyısına kadar uzanır. Rus memleketi Tarhan ülkesinin bu beşinci parçasını doğu tarafından, yedinci iklimin beşinci kısmındaki ülkesini kuzeyden ve altıncı iklimin dördüncü kısmındaki parçasını batısından kuşatmıştır. Altıncı iklimin beşinci kısmı burada bitiyor. Altıncı iklimin altıncı kısmının batısında Karadeniz'in bir parçası bulunur. Biraz kuzeye doru gidildiğinde Karadeniz ile bu kısmın kuzeydeki parçasının nihayeti arasında Kumanlar ili bulunur. Güneyinde dahi bir yana meylederek genişlediği yerinde. Laniye (Alan) yurdunun kalan kısmı bulunur ki, burasının güneyinin sonu beşinci kısımdadır. Bu kısmın doğu tarafı Hazar topraklarıyla bitişiktir. Hazar topraklarının doğusunda Burtas ülkesi bulunur. Bu kısmın doğu ile kuzey arasındaki köşesinde İdil (Volga) Bulgarları 48 yurdu bulunur. Doğu güneydeki köşede Belcer ülkesi vardır. Yukarıda belirtilen Siyah Dağının parçası buradan geçer. Bu dağ, bundan önce anlattığımız gibi, Hazar Deniziyle paralel, altıncı iklimin yedinci kısmına doğru girmiş, Hazar Denizinden ayrıldıktan sonra batı tarafına meyletmiştir. Bundan sonra beşinci iklimin altıncı kısmına girdiği yerde, Ebvâb Dağlarıyla bitişir ki, Hazar yurdu o dağların iki tarafında birbirine bitişik olarak uzanır. Altıncı iklimin yedinci kısmının güney kölesinde, Hazar Denizinden ayrıldıktan sonra Siyah Dağın oradan geçip gittiği bir kıta vardır. Bu kıta Hazar toprağının bir parçası olup, batı tarafından bu kısmın sonuna kadar uzanır. Bu parçanın doğusunda da Siyah Dağ, onun, doğusundan geçen Hazar Denizinin bir parçası vardır. Bu parçanın ve Siyah Dağın kuzeybatısındaki köşesinde Bertas (Pontus) toprağı bulunur. Şehrab (Başkurt) ve Becnak (Peçenek) toprakları bu kısmın doğu tarafındadır. Başkurt ve Peçenekler Türklerden bir kavimdir. Sekizinci kısmın güney tarafının hepsini Türk kavminden Çulah (Huyub, Halaç, Kalaç) boyunun toprakları teşkil eder. Sekizinci kısmın kuzeydeki parçasının batı tarafında El-Arzu'lMüntenetü (Pis kokan yer) bulunur. Söylendiğine göre bu bölge, İskender tarafından sed yapılmadan önce. Ye'cûc ve Me'cûc tarafından yıkılmıştı. En büyük nehirlerden biri olan İdil (Volga) Nehrinin baş kaynakları bu ElArzu'l-Müntenetü'dür. Bu ırmak Türk ülkelerinden geçerek beşinci iklimin yedinci kısmında Hazar Denizine dökülür ve çok kıvrıntılı olup, El-Arzu'l-Müntenetü üç kaynaktan akar. Bu kaynaklar, bir nehir hâlinde bir araya toplandıktan sonra, bu iklimin yedinci kısmının sonuna kadar batı kısmına doğru akar. Sonradan meylederek yedinci iklimin yedinci kısmına girer ve bu kısmın güney ve batı tarafı arasından akar. Bundan sonra yedinci kısmından çıkarak altıncıya girer, azıcık batıya doğru aktıktan sonra, ikinci defa olmak üzere, güneye meylederek altıncı iklimin yedinci kısmına girer. Bundan sonra İdil'den kollar ayrılır, bu kol Karadeniz'e dökülür49 . İdil ise Bulgar topraklarında, bu kısmın kuzeyiyle doğusu arasında aktıktan sonra, altıncı iklimin yedinci kısmına çıkar. Bundan sonra üçüncü defa olmak üzere akışını güney tarafına çevirir. Siyah Dağın alt tarafına nüfuz ettikten sonra Hazar yurduna geçer, beşinci iklimin yedinci kısmına girdikten sonra da, güneybatı köşesinde bu kısımdan ayrılmış olan kol Hazar Denizine dökülür. Bu iklimin dokuzuncu kısmı Türk kavminden Hafşahlar (Hifşahlar) yurdudur. Bunlar Kafcak (Kıpçak)lardır. Türklerden olan Serkes (Türkeş)ler de burada yaşarlar. Bu kısmın doğusu Ye'cûc ve Me'cûc yurdudur. Ye'cûc ve Me'cûcler yurdunu çevirmiş olan Koukiya Dağı bu iki ülke arasını ayırır ki, yukarıda bundan bahsetmiştik. Bu dağ dördüncü iklimin doğusunda Okyanustan başlar. Okyanusla paralel olarak bu iklimin sonuna kadar uzandıktan sonra, batıya doğru meylederek okyanustan ayrılır. Kuzeye doğru meylederek beşinci iklimin dokuzuncu kısmına girer, bundan sonra tekrar evvelki semtine döner biraz eğilerek bu iklimin dokuzuncu kısmında, güneyinden kuzeyine geçer. Bu dağın ortasında İskender tarafından yaptırılan sed bulunur. Bu dağ tekrar eski bölgesine dönerek yedinci iklimin dokuzuncu kısmı çevresine güney tarafından girer. Bu kısımda uzanarak bu kısımların kuzeyinde okyanus kıyısına ulaşır. Bundan sonra okyanus ile paralel batı tarafından yedinci iklimin beşinci kısmına girer. Burada, batı tarafında, okyanusun bir parçasına ulaşır. Yukarıda anlattığımız gibi, bu dokuzuncu kısmın ortasında İskender seddi bulunur. Bu sedde dair doğru haber Kur'ân-ı Kerîm'dedir50 . Abdullah bin Hurdabbeh (öl. 913), coğrafyaya dair El-Mesâlik ve'l-Memâlik kitabında Halife Vâsık, rüyasında, bu seddin sanki açıldığını gördü, korkuyla uyandı. Tercüman Sellâm'ı gönderdi. Selâm gitti, seddin hâline vâkıf oldu, ona dair haber getirdi, vasıflarını anlattı. Bu bilgileri uzun bir hikâyede topladı. der. Bu hikâyeyi nakletmek eserimizin gayesi dışındadır. Ye'cûc (ve Me'cûc) yurdu bu iklimin onuncu kısmında olup, bu kısım son bulduğu yerde okyanusun bir parçasıyla bitişmiştir. Bu parça Ye'cûc ve Me'cûc bölgesini doğusundan ve kuzeyinden kuşatmış olup, kuzey tarafı dikdörtgen şeklinde, doğu tarafı ise geniştir. *** Yedinci iklim Genellikle bu iklimin beşinci kısmının orta bir yerinde kuzeyde Kukiya (Kokiya) Dağının Ye'cûc ve Me'cûc kavmini kuşattığı yerlerine kadar olan bütün kısımları okyanusun suları altında kalmıştır. Yedinci iklimin birinci ve ikinci kısımlarına gelince çoğu ikinci kısımda bulunan İngiltere (Britanya) adasının üzerinden denizin suları çekilmiş olan parçaları hâriç olmak üzere, denizin suları altında kalmıştır. Bu adanın kuzeye doğru meyleden bir parçası birinci kısımda bulunmaktadır. Bu adanın kalan parçaları ise, değirmi bir şekilde kendisini kuşatmış olan denizle paralel altıncı iklimin ikinci kısmındadır. Altıncı iklimin ikinci kısmından bahsederken biz bunu anlatmıştık. Bu adanın altıncı iklimin ikinci kısmındaki parça ile karşısındaki büyük parça arasındaki geçit yerinin genişliği 12 mildir. Britanya adasının arkasında kuzeyde ikinci kısımda Reslanide (İrlanda) adası bulunur. Bu ada batıdan doğuya doğru uzanır. Güneyde uzunca bir şekilde ve doğusunda enine genişlemiş olan bir parçası hâriç olmak üzere, yedinci iklimin üçüncü kısmının çoğu denizin suları altında kalmıştır. Bu toprak parçası, altıncı iklimin üçüncü kısmından bahsederken belirttiğimiz Polanya topraklarına kuzey tarafından bitişiktir. Yedinci iklimin birinci kısmını sulan altında bırakmış olan denizin bir parçası, bu kısmın batı tarafını genişliğine dolanmış ve çevirmiştir. Polanya bu kısmın kuzeyindedir. Bu parça güneyinden bir dil gibi uzanarak Polanya topraklarına geçer ve bu bölgeye ulaşır. Berakibe (Buka, Norway) adası Fuloniye'nin kuzeyinde olup kuzeyden ve batıdan doğuya doğru uzanır. Yedinci iklimin dördüncü kısmının bütün kuzey tarafı, batısından doğusuna kadar, okyanusun (Atlantik) suları altında kalmıştır. Ancak güney tarafından denizin suları çekilmiştir. Bu kısmın doğu tarafını Türk milletlerinden Kımazeklerin toprakları teşkil eder. Kımazek toprağının doğusunda Tast (Tavast) illeri vardır. Bunların doğusunda bu kısmın sonuna kadar Reslan (Resland) toprakları vardır. Resland toprakları daima karlı ve buzludur. Az mamurdur. Bu parça dördüncü ve beşinci kısımlarda, altıncı iklimde bulunan Rus topraklarına bitişiktir. Bu iklimin beşinci kısmı, altıncı iklimin altıncı kısmında Kumanların Karadeniz'in bir parçasındaki topraklarına bitişir ve bu kısımdaki Tarmi (Terma, Tyrambe) gölüne ulaşır. Bu gölün suyu tatlı olup, güney ve kuzey tarafındaki dağlardan birçok ırmaklar, bu göle dökülür. Bu iklimin de altıncı kısmının doğu tarafındaki parçasını, kuzeyinde sonuna kadar, Türkmenlerin kavimlerinden Tatar (Betâriye) toprakları teşkil eder. Bu kısmın doğusunun kuzey tarafı arasındaki parçası yine Kumanlar ili topraklarına bitişiktir. Bu parçanın ortasında suyu tatlı olan Asur gölü vardır. Doğu tarafındaki dağlardan akan sular bu göle dökülür. Soğuk şiddetli olduğu için bu göl daima donmuş bir hâldedir, ancak yazları az bir zaman buzları erir. Rus memleketi Kuman topraklarının doğusundadır. Rus yurtları sınırlarının altıncı iklimin beşinci kısmının kuzey doğusundan başlamış olduğunu yukarıda anlatmıştık. Bu iklimin altıncı kısmının doğusunun güneyindeki köşesinde, Bulgar (Kazan) topraklarının kalan kısmı bulunur. Bulgar toprakları sınırının altıncı iklimin altıncı kısmının kuzey doğusundan başladığını yukarıda anmıştık. İdil (Volga) Nehrinin birinci kolunun güney tarafında olan kıvrıntısı, Bulgar topraklarından bu parçanın orta bir yerinde ve bu kısmın doğu kuzeyindedir ki bunu yukarıda belirtmiştik. Bu iklimin altıncı kısmı kuzeyde Kokiya (Kukiya) Dağına ulaşır ve burada son bulur. Bu dağ bu kısmı batıdan doğuya kadar çevirir. Bu iklimin yedinci kısmına gelince bu kısmın batı tarafını Türk milletlerinden Peçenek topraklarının kalan kısmı teşkil eder. Peçenek topraklarının sınırı altıncı kısmın doğusunun kuzeyinde başlar. Bu kısmın batısının güneyindeki parçasının yukarı tarafından altıncı iklime çıkar. Yedinci iklimin yedinci kısmının bu parçasının doğu tarafında, Başkurt topraklarının kalan kısmı ve bundan sonra El-Arzu'l-Müntenetü (Pis Kokulu Yer) bölgenin kalan parçası bulunur. Bu kısmın sonuna kadar uzanır. Kokiya Dağı bu kısmın sonunda ve kuzey tarafındadır, batısından doğusuna kadar uzanarak bu kısmı kuşatır. Yedinci iklimin sekizinci kısmına gelince bu kısım batısının güneyinde El-Arzu'l-Müntenetü ile bitişiktir. El-Arzu'l-Mahfûre (kazılmış yer) bu bölgenin doğusundadır. El-Arzu'l-Mahfûre dünyadaki acayip şeylerden olan bir çukurdur ki son derece derin ve etrafı çok geniştir. Pek derin olduğu için dibine ulaşmak mümkün değildir. Bu çukurun mamur olduğu, gündüzleri orada dumanlar ve geceleri parladıktan sonra gözlerden kaybolan ateşlerin gözükmesinden çıkarılmaktadır. Güneyinden doğusuna doğru akmakta olan bir nehrin bulunduğu da bazen gözükür. Yedinci iklimin sekizinci kısmının doğu tarafında, Ye'cûc ve Me'cûc seddine bitişik Arap bölgeler vardır. Bu kısmın sonunda Kokiya dağları bulunur ve bu kısmı burasında doğudan batıya kadar çevirir. Yedinci iklimin dokuzuncu kısmına gelince Hıfşah ili bu kısmın batı tarafındadır. Bunlar Kıpçaklardır. Okyanusa doğru bu iklimin bu kısmının kuzeyinde, kıvrıldığı bir yerinde, Kokiya Dağı Kıpçakların toprağından geçer. Doğuya doğru meyilli bir şekilde, bu kısmın ortasından güneye doğru uzanır ve altıncı iklimin dokuzuncu kısmı çevresine girer ve ortasından geçer. Burada bu iklimin ortasında Ye'cûc ve Me'cûc seddi bulunur. Biz bunu yukarıda anlatmıştık. Ye'cûc ve Me'cûc toprakları, bu dokuzuncu kısmın doğusunda. Kokiya Dağının arkasındaki deniz kıyısındadır. Bu toprakların eni dar, boyuna uzun olup, Kokiya Dağı bu toprakları doğu ve güneyinden çevirmiştir. Yedinci iklimin onuncu kısmı tamamen deniz sularıyla kaplıdır. Eserin coğrafyaya ve yedi iklime ayrılan bölümü burada sona eriyor. Ve semalarla arzın yaratılmasında, gece ile gündüzün değişmesinde âyetler ve deliller. Yeryüzünün güneyinde sıcaklık, kuzeyinde soğukluk şiddetli olduğu için, yeryüzünün üzerinden sular çekilmiş olan kısımlarının mamur yerleri, yer küresinin orta kısımları olduğunu yukarıda belirtmiştik. İki taraf, yani güney ile kuzey birbirine zıt olup, biri çok sıcak, diğeri çok soğuk ve her iki tarafın ortaya doğru derece derece normalleşmesi için, dördüncü iklim (kuşak) yer küresinin en mamur yeri olmuştur. Bu dördüncü iklimin iki tarafında olan üçüncü ve beşinci iklimler ılıman bölgelere en yakın, bunların iki yanındaki ikinci ve altıncı iklimler itidal dairesinden uzak, birinci ve yedinci iklimler ise, itidal dairesinden en uzak iklimlerdir. Bundan dolayı, zenaat ve sanatlar, güzel yapılar ve giyimler, yiyecek maddeleri ve meyvelerle hayvanlar, yeryüzünün ortasındaki bu üç iklimde yetişen bütün diğer şeylerden en mutedil ve uygun özellikleri kendilerinde toplamışlar ve bu iklimde yaşayan kişiler, tenleri, renk, çehre, ahlâk ve dinleri gibi yönlerden olan yüksek özelikleriyle başka iklimlerin halkından ayrılmışlardır. Peygamberlerin bile çokluk buralarda olmuşlardır. Biz güney ve kuzeydeki iklimlerde yaşayanlar arasından peygamberler gönderilmiş olduğunu işitmiştik. Çünkü peygamberler ancak yaratılışları ve ahlâkları yönünden en mükemmel olan insanlar arasından seçilir. Bu iklimlerin halkının böyle üstün özelliklerle yaratılmasının sebebi Allah tarafından kendilerine gönderilen peygamberlerin dine çağrısını kabul edebilmeleri içindir. İklimleri ılıman olduğu için bu iklimlerin kişileri en mükemmel insanlardır. Bunların meskenlerinin, giyim ve yiyecek maddelerinin, sanatları son derecede ılıman ve orta bir derecede olduğunu görüyorsun. Bunların evleri nefis bir sanat eseri olarak süslü, nakışlı ve yüksek bina diktiklerini görüyorsun. Bunlar âlet ve kullanacakları her şeyi güzel yapmak hususunda birbiriyle yarış ederler ve son derece güzel yaparlar. Bunların altın, gümüş, bakır, kurşun, kalay ve demir madenleri vardır. Değerli olan altın ve gümüşle alışveriş ederler. İşlerinde itidalden ayrılmazlar. Bunlar. Mağrib, Şam, Hicaz, Yemen, Arap, Acem, Irak, Hint, Sind, Çin, Endülüs ve bu ülkelere yakın yerlerde yaşayan Frenkler, Galler, Rum ve Yunanlılar, bunlarla beraber veya bu ılıman iklimlere yakın bir yerde yaşayanlardır. Irak ile Şam ise bu iklimlerin en mutedilidir. Çünkü bu iki ülke her yönden bu iklimlerin ortasındadır. Birinci ikinci, altıncı ve yedinci iklimler gibi itidal bölgelerinden uzaklarda yaşayanlara gelince bunlar her hâllerinde itidalden uzaktırlar. Yapıları çamur ve kamıştandır, yemekleri darı ve ottur, giyimleri ağaç yaprakları olup bu yaprakları kat kat olarak üstlerine yapıştırırlar veya deridir. Çoğu da giyimsiz ve çıplaktır. Meyve ve katıkları gariptir, normalin dışındadır. Alışverişleri altın ve gümüşle değil, bakır, demir ve hayvan derileriyledir. Ahlâkları yaban hayvanların ahlâkına yakındır. Birinci iklim halkından olan Sudanlıların çoğunun mağaralarda ve ormanlarda yaşadıkları, otlar yedikleri söylenmektedir. Bunlar vahşî olup birbirini yerler. Sakalibe, halkı da böyledir. Çünkü itidal bölgelerinden uzak bulundukları için bunların ahlâkları yabanî hayvanların ahlâkı derecesine yaklaşıyor ve o ölçüde insanlıktan da uzaklaşıyorlar. Bunların din hususlarındaki hâlleri de böyledir. Peygamberlik nedir bilmezler. İtidal bölgelerine yakın olanları bundan müstesnadır. Fakat sayıları azdır, Yemen'e komşu olup da İslâmlıktan önce ve İslâmlıktan sonra da Hristiyan olan Habeşliler ve Malaya adaları ve Kükü (Gawgaw) halkı ve Tekrurler gibi Magrib'e komşu bölgelerde yaşayan ve bugüne kadar İslâm dininde olanlar bundan müstesnadır. Bunların hicretin yedinci (milâdî onüçüncü) yüzyılı içinde İslâmlığı kabul etmiş oldukları rivayet edilmektedir. Kuzey milletlerden Sakalibe, Frenk, Türkler ve bunlardan başka Hristiyanlığı kabul edenler de bunun hâricindedir. Belirttiğimiz bu milletlerden başka itidal dairelerinden uzaklarda güney ve kuzeyde yaşayanlar vahşet içinde olup din ve inançlar onlarca belirsizdir, bilgileri yoktur. Bunların bütün hâlleri diğer insanlarınkinden uzak, hayvanlarınkine yakındır. Ve (Allah) bilmediğiniz nice şeyler yaratır. Bunlar sizin bilmediğiniz yaratılıştadırlar. Birinci ve ikinci iklimlerde Yemen, Hicaz, Hadramut, Ahkaf ve Yemame ve bunlara komşu olan Arap Yarımadasının diğer bölgelerinde yaşayanlara itiraz edilemez. Çünkü Arap Yarımadası, yukarıda anlattığımız gibi, üç tarafından denizle çevrilmiştir, bu denizlerin rutubeti, havasının rutubetli olmasına etki etmiş, kuraklık azalmış, denizin rutubetinin tesiriyle az çok itidal meydana gelmiştir. Ensab âlimlerinden varlığın tabiatlarını bilmeyenler, Sudanlıların Hz. Nuh'un oğlu Ham'ın soyundan olup, Nuh'un Ham'a bedduasından dolayı yüzleri kararmış olduğunu ve Allah'ın onun evlâdını köleliğe mahkûm ettiğini söylerler ve kıssacıların hikâyelerini naklederler. Nuh'un oğlu Ham hakkındaki bedduası Tevrat'ta nakledilmekte ise de, siyahlıktan bahsedilmiyor. Tevrat'ta Nuh'un oğlu Ham'a Onun çocukları, kardeşlerinin çocuklarına köle olsun diye beddua ediyor ve bundan başka bir şey belirtilmiyor. (Tevrat, Tekvin, bölüm 9. Fıkra 20 - 29). Sudanlıların neseplerini Ham'a nispet etmek, sıcaklık ile soğukluğun tesirini ve havaya olan etkisini, hava tesirinde hayvanların türemesi hâlini bilemezlikten ileri gelmektedir. Birinci ve ikinci iklimde yaşayanların ciltleri siyahtır. Çünkü güneyde sıcaklık kat kat fazladır. Güneş, arası çok geçmeden, yılda iki zaman halkının başları üstüne gelir, bütün mevsimlerde güneş başlarının üzerinde uzun zaman kalır, bundan dolayı ışın çoğalır, şiddetli sıcaklar bastırır, sıcaklık şiddetli olduğu için derilerinin rengi karadır. Kuzeydeki altıncı ve yedinci iklimler tesir bakımından bu sıcak iklimlere benzerler. Bu iki iklimde yaşayanların derileri genellikle beyazdır. Bu da kuzeyde soğuğun çok şiddetli olmasından ileri gelmektedir. Çünkü bu iklimlerde güneş gözle görülebilecek veya buna yakın bir dairede bulunur, başları üstüne veya ya da bu tepeye yakına gelmez. Bundan dolayı sıcaklık azalır, bütün mevsimlerde soğuk şiddetli olur ve bunun tesiriyle halkının derisi beyazlaşır, tüy ve kılları azalır ve seyrekleşir. Soğukluğun şiddeti gözlerin rengine de etki ederek gözler mavi rengine girer, ciltler alaca ve benekli olur. Tüy ve kıllar kızarır. Üç iklimin, yani üçüncü, dördüncü ve beşinci iklimlerin havası mutedildir. Çünkü bu iklimler orta bölgelerde bulunduğu için sıcaklık ve soğukluk itidal derecesindedir. Dördüncü iklim ortada olmanın son haddindedir. Bunu yukarıda anlatmıştık. Havanın bu itidalinin tesiriyle bu iklimlerin halkının tabiatları mutedildir, huyları havalarının tabiatına göredir. İtidal yönünden dördüncü kilim sırasında üçüncü ve beşinci iklimler gelir. Üçüncü iklim az çok güneyin ve beşinci iklim az çok kuzeyin tesirinde olduğundan, mutedillik bakımından dördüncü iklimden aşağıdır. Fakat herhâlde itidal çevresinden uzaklaşmamıştır. Kalan dört iklim ise itidal çevresi dışında olduğu için, halkının yaratılışları da ona göre mutedillikten uzaktır. Birinci ve ikinci iklimde sıcaklık şiddeti olduğundan, halkın ahlâkları itidalden uzaklaşmış ve ciltleri siyahlaşmıştır. Yedinci ve altıncı iklimlerin halkının bu renge girmeleri soğuğun tesirinden ileri gelmiştir. Güneyde birinci ve ikinci iklim halkına Habeş, Zenci ve Sudanlı denmiştir. Bu adların söylenişleri başka ise de kastedilen anlam birdir, sıcaklığın tesiriyle derileri kararmış olan milletlere verilmiş addır. Fakat Habeş adı, Mekke ve Yemen hizasında, Zenci adı, Hint Denizi hizasında yaşayanlara denmiştir. Bu milletlerin bu adları almaları ne siyah derili baba, ne de Ham ve başkasının soyundan gelmeden dolayıdır. Güney halkından olan Sudanlılardan ılıman olan dördüncü iklimde ya da yedinci iklimde yaşayanlarının ciltlerinin renginin beyaza meyletmekte olduğunu görüyoruz. Bunların oralarda yaşayan çocuklarının gitgide, tedricî olarak derileri beyazlaşır. Kuzey veya dördüncü iklim halkından güneyde yaşayanların, bunun tersine olarak, derileri siyahlığa meylettiğini ve çocuklarının derilerinin tedricî olarak siyahlaştığını biliyoruz. Bunların her biri deri renginin havanın şartlarına tâbi olduğunun bir delilidir. İbn Sina tıp ilmine dair manzumesinde şöyle der Zencilerin sakin oldukları yerlerin (yurtlarının) sıcaklığı derilerini değiştirip siyah elbise giydirmiş. Kuzeyin soğukluğu ise Saklebenin ciltlerini beyazlaştırarıp inceltmiş. Kuzey halkına gelince bunlar derilerinin beyazlaşmasından dolayı bu adı almış değildirler. Çünkü zaten derilerinin rengi beyaz olan bu kavme, bu adın verilmesi renkleri beyaz ve bu adın beyazlığa delâlet etmesinden ileri gelmemiş olduğundan, bu adı almalarında bir gariplik yoktur. Çünkü beyazlık lisan âlimlerine uygun gelen, alışkın oldukları bir renkti. Bu iklimlerde yaşayan Türk, Sakalibe (Slavlar), Dıokuzoğuzlar, Hazar, Lan (Alan) ve birçok Frenk milletinin, Ye'cûc ve Me'cûc gibi birtakım milletlerin çeşitli adlar taşıdıklarını görüyoruz. Yer küresinin ortasında üç iklimde (üçüncü, dördüncü ve beşinci iklimlerde) yaşayanlar, ahlâk ve yaratılışlarında, iş, hareket ve bütün hâllerinde itidal sahibidirler. Geçim kaynaklarına, meskenlere, zenaata, ilme başkanlık ve devlet idaresine sahip olmuşlardır. Arap, Rum, Fars, İsrailoğulları. Yunan, Sind, Hint ve Çinliler gibi bu iklimlerde yaşayan milletler her bakımdan diğerlerinden ayrılmış ve peygamberler dahi bunların arasından seçilmiş ve hükümdarlık etmişler, devletler kurmuşlardır. Din ve şeriat sahibi olan bu milletler akıl ve zekâlarıyla ilim, fen, ince, güzel ve yüksek sanat eserleri meydana getirmişlerdir. Soy bilginleri bu milletlerin kendilerine has alâmetlerle diğerlerinden ayrılmakta oldukları özelliklerini gördüklerinde bu adları soylarından dolayı almış oldukları fikrine kapılmışlar, bütün güney halkını Ham oğullarından saymışlar, derilerinin renkleri hakkında şüpheye düştüklerinde, zorlanarak yukarıda bahsedilen uydurma hikâyeleri nakletmişlerdir. Bunlar bundan dolayı kuzey halkının hepsini veya çoğunu Yafes neslinden saydılar bilgiler, hüner ve sanatlar, din ve şeriat, siyaset ve devlet sahibi olan ve bu üstünlüklerle diğerlerinden ayrılan milletleri Sam'a nispet ettiler. Bu iddiaları bunların bu atalara nispetleri yönünden doğru olduğu takdirde dahi umumî bir kaide ve kıyas değildir, ancak (tesadüfen doğru olan) olayı haber vermek kabilinden olup, güney halkından Sudan, Habeş ve başkalarının derileri siyah olan Ham neslinden gelmiş olduklarından dolayı, bu adları aldıklarını ispat edemezler. Bunların yanılmaları, kavimlerinin özelliklerinin sadece soylarından geldiğine inanmalarındandır. Bu doğru değildir. Çünkü Arap, İsrailoğulları ve Farslar gibi bazı milletler nesepleri, Zenci, Saklebe (Slavlar) ve Sudanlılar gibi bazı milletler bölge ve alâmetleriyle diğer milletlerden ayrılmışlardır. Araplar gibi bazıları âdetleri ve nesepleriyle diğerlerinden ayrılmışlardır. Milletler bundan başka özelliklerle de diğerlerinden farklıdırlar. Güney ve kuzey gibi belirli bir bölgede yaşayanların tamamının, inançlarından, renklerinden ve özelliklerinden dolayı, bu inanış, renk ve özelliği taşıyan bir atadan geldiğini söylemek, bölgelerin ve varlıkların tabiatlarını bilmemekten rdolayı ortaya çıkan yanlışlıktır. Çünkü bu vasıfların her biri, babalardan sonra gelen nesillerde değişmektedir ve devamı gereken bir özellik değildir. Bu Allah'ın kulları için koyduğu bir kanundur. Sen Allah'ın sünnetinde (tabiî ve içtimaî olan ezelî nizamda) bir değişiklik bulamazsın. Gaybı ancak Allah bilir, O her şeyin sahibidir, inam ve ihsan O'nundur, esirgeyen ve bağışlayan O'dur. Sudanlıların tabiatlarında genellikle hafiflik, kararsızlık, kaygısızlık, oyun ve eğlence düşkünlüğü görürüz. Onlar her türlü musiki nağmeleriyle dans etmeye düşkündürler her bölgede ahmaklıkla vasıflandırılır. Bunun gerçek sebebi şudur Felsefe ilminin mesele bölümünde anlatıldığı ve tespit edildiği gibi, neşe hayvanî ruh un yayılmasından ibarettir. Hüzün ise, hayvanî ruhtaki kasılmadan ileri gelir. Yine bu ilimde tespit olunduğuna göre, sıcaklık hava unsurunu, duman ve buhar gibi lâtif maddeleri her tarafa dağıtır. Sıcaklık gerek havada ve gerek bedende kaplı bir hâlde bulunsun, buharın zerreciklerini tahlil ve aşağıdan yukarıya doğru harekete getirerek sayısını çoğaltır. Tabiri câiz olmayan maddenin (alkollü içkinin) tesiriyle sarhoş olan kimsenin sevinç ve neşesi de sarhoşluk veren maddeyi içenlerin kalplerindeki lâtif buharda mevcut olan tabiî sıcaklığın şiddet ve keskinliği hareket meydana getirmesinden ileri gelir. Lâtif buhar atardamarlar vasıtasıyla vücudun her yanına, bilhassa dimağa ulaştığında, içenlerin tabiatlarında sevinç ve neşe meydana gelir. Hamamlara girenlerin durumu da böyledir. Hamamın havasını teneffüs ettiklerinde, havasının sıcaklığı bedenlerine nüfuz ettiğinde, kalpteki lâtif buharı harekete getirerek bedenin dışarısına çıkartır. Hamama giren adamın tabiat ve mizaçlarını rahatlatır, içki gibi sevinç ve neşe verir. Bunun tesiriyle hamama girenlerin çoğu bu sevinçlerinin tesiriyle şarkılar söylerler. Sudanlılar sıcak iklimde yaşadıklarından, sıcaklık onların tabiat ve mizaçlarına işlemiştir. Tenleri ve organları teşekkül ettiğinde, tenlerine ve iklimlerine nispetle bunların hayvanî ruhlarında sıcaklık meydana gelmiş, bunların hayvanî ruhları dördüncü iklimde yaşayanların hayvanî ruhlarına göre çok sıcak olduğu için, ten ve organlarına etkisi olan etkisi de o ölçüde çoktur. Bundan dolayı sıcak iklim halkı çabuk sevinir ve neşelenir. Bu sevinç ve neşenin tesiriyle bunlarda hafiflik meydana gelir. Deniz kıyıları halkı oyun ve eğlenceyi sevmek hususunda Sudanlılar gibidir. Çünkü kıyılarında yaşadıkları denizin üzeri düz ve yaygın olduğundan güneşin ışınları yaşadıkları yere vurduğunda, etkisi kuvvetli olur ve havasının sıcaklığı artar bu sıcaklık tesiriyle halkının hayvanî ruhlarını harekete getirir ve bu harekete getirmenin bir sonucu olarak sıcaklık tenlerine yayılır, havası soğuk olan dağlarda ve dağların tepelerinde yaşayanlara nispetle sevinç ve neşeleri fazla olur. Aynı özelliği belli bir ölçüde üçüncü iklimdeki Mezopotamya topraklarında yaşayanlarda da görülür güneyde yer alan ve dağlardan uzak olan bu bölgede de sıcaklık çoktur. Mısır halkında da bu durumu görüyoruz. Onlarda Mezopotamya topraklarında yaşayanlar gibidir veya onlara yakındır. Neşe ve coşku onların özelliklerinden olup, işin sonunu düşünmeden yaşamak Mısırlılarda da vardır. Mısırlılar bir yıllık ve hatta bir aylık yiyeceklerini bile temin etmezler, bütün yiyecek maddelerini pazarlarından satın alırlar, Mağrib Fas dağlarına yakın bulunduğu için havası soğuk olduğundan, halkını hüzünlü ve gözlerini yere dikerek bakan, dilsiz gibi bir hâlde görüyorsunuz. Bunlar geleceği çok düşünürler iki yıllık buğday ihtiyaçlarını önceden depolarında saklarlar. İhtiyaçlarını temin etmiş olmalarına bakmadan, gündelik yiyeceklerini satın almak için erkenden pazara çıkarlar. Diğer bölgelerin hâlini incelediğin takdirde, havanın oranın halkına olan tesirini göreceksin. Her şeyi yaratan ve bilen Allah'tır. Mesudî'nin nakline göre, onların bu huy ve tabiatları, beyinlerinin zayıflığından ve bu zayıflığın bir sonucu olarak akıllarının zayıf olmasından ileri gelmektedir. Bu sözlerin değeri yoktur, delilsiz söylenmiş sözlerdir. Allahu Taâlâ istediği kuluna doğru yolu gösterir. Malûm olsun ki, ılıman iklimlerin hepsi verimli değildir ve bütün halkı refah ve bolluk içinde yaşamaz. Toprakları verimli olduğu ve her ekilen şey yetiştiği ve halkının muhtaç olduğu pirinç, buğday ve meyveler bol olduğu için, halkı refah içinde yaşayan ülke ve bölgeler bulunduğu gibi, çok sıcak olduğu için hiçbir mahsûl yetişmeyen, ot bile bitmeyen bölgeler de vardır. Bu gibi ülkelerin halkı kıtlık ve ihtiyaç içinde yaşarlar. Hicaz, Yemen'in güney bölgesi ve Mağrib'de Berberîlerle Sudanlılar yurdu arasında kumlukta yaşayan Sinhâcelerden Mülessimînin (Murabıtların) yaşadıkları bölgeler kıtlık olan ülkelerdendir. Bunlar hububattan yoksuldurlar gıdaları et, süt, yoğurt gibi, hayvanlarından elde ettikleri maddelerdir. Çöllerde göçebelik eden Arapların durumu da böyledir. Bunlar her ne kadar ziraat yapılan yerlerden hububat elde etmeleri mümkün ise de, bu güvenilir ve devamlı değildir. O yerleri korumaları altında bulunduran memurların eziyeti yüzünden, az bir şeyi yüksek fiyatla satın aldıkları ve az miktarda bulabildikleri için az harcamak zorundadırlar. Bundan dolayı çok zaman süt ürünleriyle beslenirler. Bu ürünler hububatın yerini mükemmel bir surette tutar. Bununla beraber hububattan mahrum olan çöllerin bu göçebelerinin vücut ve ahlâkları, refah içindeki verimli yerlerin halkının vücut ve ahlâkından güzeldir. Renkleri canlı, bedenleri diri, şekilleri daha güzel, ahlâkları aşırılıktan uzaktır. Zihinleri ilmi çok güzel kavrar, anlayışları çok iyidir. Bu göçebe kavimlerin üzerindeki müşahedeler buna şahitlik eder. Araplar kıtlık ve zaruret içinde yaşadıkları hâlde, yaratılışları itibarıyla rahat bir hayat yaşayan Berberîlerden daha güzeldir. Sinhâce'nin bir boyu olan Mülesseminler, çöllerde darlık içinde yaşadıkları hâlde, ahlâkları, verimli yerde bolluk içinde yaşayanlardan daha sağlamdır. Bunun bir gerçek olduğunu aşağıda nakledeceğimiz haberlerinden anlayacaksınız. Allah daha iyisini bilir bunun sebebi şudur Alınan çok gıda vücutta işe yaramaz fazlalıklar ve kötü artıklar meydana getirir. Bu çeşit artıklardan vücut oransız bir şekilde genişler şekil çirkinleşir. Bu gıdalardan meydana çıkan bozulmuş kötü sıvıların beyne gitmesiyle zihinler ve fikir körleşir. İdrâksizlik, gafillik ve itidalden ayrılma ortaya çıkar. Dikkatle bakarsan, bunu çöller ve kıtlık bölgelerde yaşayan ceylan, devekuşu, yaban sığırı, zürafa ve yabanî eşeklerle verimli yerlerin, bol otlu yerlerin hayvanlarında görürsün. Bu hayvanların ince derileri ve güzel parlaklıkları, şekillerinin güzelliği, organlarının uygunluğu ve idrâklerinin kuvvetliliği görülür. Ceylan keçinin, zürafa, katır ile eşeğin, yabanî sığır, eşek ile ineğin kardeşidir. Hâlbuki bu hayvanlar arasında ne kadar büyük farklar bulunur. Bu farkların sebebi verimli yerlerde, rahat içinde yaşayarak çok yemenin hayvanların bedenlerinde işe yaramaz fazlalıklar, kötü artıklar hâsıl etmiş olmasıdır ki, bunun izleri gözüküyor. Açlık ise çöl hayvanlarının şekillerini güzelleştirmiştir. İnsanların durumu da böyledir. Çünkü verimli iklimlerin ekinleri, hayvanları, meyveleri bol olan ülkelerin halkı, ekseriyetle zihinleri ve fikirleri zayıf insanlar diye vasıflandırılır. Bunların bedenleri kabadır. Sebze ve hububatı bol olan Berberîler böyledir. Ancak arpa ve darıyla geçinen Masâmide, Gımâre ve Sûs halkının akıl ve fikir yönünden üstün ve bedenlerinin daha güzel olduğunu görüyorsun. Aynı şekilde bolluk içindeki Mağrib halkıyla, toprakları verimsiz ve yiyecekleri çoğunlukla mısır olan Endülüs halkının durumu da böyledir. Endülüs halkının başkalarında karşılaşılmayacak ölçüde zeki, bedenleri hafif ve öğrenme kabiliyetlerinin çok yüksek olduğu görülür. Mağrib'in ziraata elverişli kırda yaşayanlarla şehirlerde yaşayanların durumu da aynıdır. Her ne kadar şehirdekiler de, kırdakiler gibi, refah içinde yaşıyorlarsa da, yiyeceklerini, ona kattıkları şeylerle iyice terbiye edip hafifletiyorlar ve tam kıvamına getiriyorlar. Zaten umumî olarak yiyecekleri koyun ve tavuk etidir. Lezzetli olsun diye yemeklerine çok fazla yağ da katmıyorlar. Böylece yemekleri hafif oluyor ve vücutta sebep olduğu kötü artıklar da az oluyor. Onun için şehirde yaşayanların vücutları, kır kesimde ölçüsüzce yemek yiyerek yaşayanlarınkinden daha zarif oldukları görülür. Aynı şekilde çöllerde açlık içinde yaşayan bedevîlerin vücutlarında da hiçbir fazlalık yoktur. Malûm olsun ki çok yemek yemenin bedendeki tesirleri din ve ibadetler konusunda bile ortaya çıkmaktadır. çöllerde ve şehirlerde, lüks içinde yaşamayıp kendilerini zevklerden ve lezzetli şeylerden uzak tutanların, refah içinde yaşayanlara göre daha dindar ve ibadete daha düşkün oldukları görülür. Hatta çok fazla et, birbirinden farklı ve fazla gıdalar ile has buğday ekmeği yemeleriyle bağlantılı olarak kalplerinin gafil olmasından dolayı hadarîler (şehirliler) arasında ibadetlere düşkün dindarlar azdır. Âbidler daha çok darlık içindeki bedevîlerden çıkar. Yine görüyoruz ki, bu konuda, refah içinde yaşayışlarının değişik olmasına bağlı olarak, bir şehir halkının durumu da birbirinden farklıdır. Diğer taraftan bedevîlerden ve şehirlilerden refah içinde yaşayanlar kıtlık ve açlıkla karşı karşıya kaldıklarında başkalarına göre daha çabuk ölürler. Magrib'teki Berberîler, Fas ve Mısır halkı gibi... Aynı şey sahralarda ve çöllerde yaşayan Araplar, yiyecekleri çoklukla hurma olan hurmalık sahipleri, günümüzde yiyecekleri daha çok arpa ve zeytin olan Afrika halkı ve yine yiyecekleri umumiyetle mısır ve zeytin olan Endülüs halkı için geçerli değildir. Bu halklar açlıkla karşı karşıya kaldıklarında, bolluk içinde yaşayanlar gibi hemen ölmezler. Bu topluluklar içinde açlıktan ölenlerin sayısı çok değildir. Hemen hemen hiç yoktur. Allah en iyisini bilir ama bunun sebebi refah içinde yaşayanlar, özellikle çeşitli ve yağlı yemeye alışkın oldukları için, bağırsakları da kendi tebiî rutubetlilik sınırının üzerinde bir rutubetlilik kazanmaktadır. Sonra alışkın olunan yiyecekler alınmayınca ve bunun yerine sert ve kuru şeyler yenilince, son derece zayıf bir organ olan bağırsak kuruyup büzülmekte, hastalığa yakalanmakta ve anında sahibini öldürmektedir. Çünkü söz konusu husus ölüme teşkil eden şeylerdendir. Dolayısıyla açlıktan ölenleri, açlık değil, daha önce alışkın oldukları tokluk öldürmektedir. Bol ve yağlı şeyler yemeyenlerin bağırsakları ise tabiî rutubet sınırında kalmakta ve bu hâliyle her türlü yiyeceği almaya uygun bulunmaktadır. Onun için alınan gıdaların değişmesi bağırsakların kurumasına ve bozulmasına yol açmaz. Dolayısıyla bu kimseler, çok yemek yiyenlerin öldükleri kıtlık zamanında çoklukla ölmezler. Katıklık maddelerini ve tereyağını terk edip süt ve ürünleriyle beslenmeleri bir alışkanlık meydana getirmektedir. Bir kimse belli bir gıdayı almayı alışkanlık hâline getirdiğinde vücudu onun alınmasına uygun hâle gelir ve o gıda değiştirilmesi hastalığa sebep olur. Gıdalar da genel olarak ölçü kaçırıldığında zehir gibidir. İnsan buğday yerine, süt ve sebze yemeye başlasa ve alışkanlık edinene kadar buna devam etse, artık yeni yiyecekler onun için gıda olur ve buğdayın yerini tutar. Aynı şekilde Sûfîlerin naklettiklerine göre, insan kendini açlığa sabretmeye ve yemek yememeye de alıştırabilir. Biz o kimselerden öyle şaşılacak haberler duyuyoruz ki, bu konulan bilmeyen biri, kolay kolay bunlara inanamaz. Şaşılacak bu durumların meydana gelmesinin sebebi alışkanlıktır. Nefis bir şeyi alışkanlık edinince, artık o şey onun tabiatından olur. Nefis, derece derece ve alıştırarak açlığı da alışkanlık hâline getirir ve artık açlık da onun tabiî hâlinden olur. Hükemâ açlık helâk edicidir. der. Onların vehimleri, kendini birden bire yemekten mahrum ederek aç bırakmak manasına düşünülmelidir. Bu takdirde açlığın tesiriyle bağırsaklar kesilir, helâk etmesinden korkulan hastalıklara tutulur. Ancak, mutasavvıfların yaptığı gibi, tedricen ve gıdalar yavaş yavaş azaltıldıktan sonra aç kalınırsa, böyle bir açlık ölümle sonuçlanmaz. Burada tedricîlik şarttır. Hatta açlıktan dönülürken, yani tekrar yemeye başlanırken bile, bunun tedricen yapılması gerekir. Çok uzun süre aç kalındıktan sonra birden bire ağır şekilde yemek yemek ölüm getirebilir. Bu yüzden sûfîlerin yaptığı gibi açlıktan sonra yemeye başlamanın da tedricen ve alıştırarak olması gerekir. Kırk gün, hatta daha fazla aç kalanlara şahit oluyoruz. Üstadlarımız Sultan Ebu Hasan'ın meclisinde bulunduklarında Endülüs'teki El-Ceziretü'lHadra ile Rund şehirlerinden iki kadın getirilmiş. Bunlar yıllarca kendilerini aç bırakmışlar, bunların bu hali duyulduktan sonra, sultan bunları huzuruna getirtmiş ve bu haberin doğru olduğu anlaşılmıştı. Bu iki kadın ölünceye kadar bu durumda yaşamışlardı. Arkadaşlarımızdan birçoğunun, bir keçinin sütüyle yaşadıklarını gördük. Bunlardan biri gündüz veya iftar vaktinde ağzıyla keçinin sütünü emiyordu. Arkadaşımız 15 yıl bu hâl üzere hayat sürdü. Bunlardan başka da aç yaşayanlar çoktur. Bu, inkâr edilmeyecek bir hakikattir. Malûm olsun ki, açlık veya az gıda almak, kudreti dâhilinde olanlar için, her bakımdan çok yemeğe nispetle vücudu düzeltmek yönünden faydalıdır. Açlığın veya az yemenin eserleri vücutlarda ve akılların saflığında ve kuvvetinde görülür ki, biz bunu yukarıda anlattık. Sen bunu gıdaların vücutta meydana getirdiği eserlerden ve tesirlerden bil. Biz gövdeleri büyük ve kuvvetli olan hayvanların etlerini yiyenlerin gövdeleri büyük olduğunu ve bunların evlâdının da iri vücutlu olarak yetiştiğini gördük. Bu durum sahra ve şehir halkında sürülmektedir. Deve eti yiyerek ve sütünü içerek geçinenlerin ahlâkına, dayanıklılık ve tahammüllerine devenin tesiri görülmüştür. Onlarda ağır yükler kaldırmak ve başka hususlarda devede bulunan kuvvet ve dayanıklılık görülür. Bağırsak ve işkembeleri dahi sağlık ve kalınlıkta deve bağırsak ve işkembesi nispetindedir. Bağırsakları zayıflamaz, diğerlerine zarar veren yemeklerin bunlara zararı dokunmaz. Bunlar karınlarını boşaltmak üzere sütleğen otu ham hâlinde ebucehil karpuzu ve kına otu kullanırlar, fakat bu zehirli maddelerin bunlara hiçbir zararları dokunmuyor. Bağırsak ve işkembeleri nefis yemekler yiyerek yetişen şehir halkı, bunları kullandığı takdirde göz açıp kapayıncaya kadar ölürlerdi. Çünkü bunlar zehirlidir. Ziraatla meşgul olanlar ve gözleriyle gören tecrübe sahipleri, deve tezeğiyle gübrelenmiş olan topraklarda yetişen hububatla beslenen tavuk ve kaz gibi hayvanların yumurtaları üzerine oturarak, bu yumurtalardan çıkan tavukların kuvvet bakımından diğer tavuklardan üstün olduğunu söylerler. Çok defa yalnız deve fışkısı içine bu yumurtalar konulduğunda cüsseli piliçler çıkar. Kuvvetli ve çok gıdanın insanların ve hayvanların vücutlarında eseri görüldüğü gibi, az gıda almanın da kendisine uygun olan etkileri vardır. Çünkü açlık tokluğun zıddı olduğu gibi çok yemek de az yemenin tersidir. Birbirine zıt olan iki şeyin bir şeye etki edip etmemesi bir nispette olur. Yani iki zıddın biri, bir şeye nasıl etki ederse, zıddının tesiri bunun aksine olur. O hâlde çok yemekler vücutta kötü artıklar ve bozuk ehlât (bozuk safra, balgam, kan ve sevda) meydana getirerek vücut ve akla zararlı olduğu gibi, az yemek de vücudun fazla rutubetten ve yağlardan arınmasını sağlar. Allah ilmiyle her şeyi kuşatmıştır. Malûm olsun ki, her türlü kusurdan münezzeh olan Allahu Taâlâ, lütfu ve ezelî olan esirgemesiyle yarattığı kulları arasından bazılarını seçerek, kutsî hitabıyla zatlarını ilâhî sıfat ve nurlarıyla aydınlattıktan sonra, bu yüksek insanları kendi irfanıyla süsledi ve bunları kendisiyle kulları arasında aracı kıldı. Bunlar Allah'ın kullarına kendi maslahatlarını anlatır, onları doğru yoldan ayrılmamaya teşvik eder, hidayet bulanları ateşten korurlar, kurtuluş yolunu gösterirler. Onların kalplerine Allah tarafından ilâhî bilgiler verilmiştir, onların dilleriyle açıkladığı harikalar ve varlığın insanlarca bilinmeyen gaybî haberleri, ancak Allah'ın onlar vasıtasıyla bildirmesi sayesinde bilinebilir, başkaca bilinmesi mümkün değildir. Resûller dahi bunları ancak Allah'ın kendilerine bildirmesiyle bilirler. Resûlullah Dikkat ediniz ki, ben ancak Allah'ın bana bildirdiklerini bilirim. buyurmuştur. Malûm olsun ki, peygamberlerin gaybdan 51 haber vermelerinin özellikleri doğruluktur, bu hususta doğruluk bir şarttır. Peygamberliğin ne olduğunu anlatırken sana bunu açık olarak bildireceğiz. Kendilerine vahiy gelen ve peygamber olarak gönderilen bu yüksek şahsiyetlere mahsus bazı alâmetler var. Vahyin nuru zuhur ettiği vakitlerde, peygamberler yanlarında bulunanlardan büsbütün kaybolarak maneviyata yönelik olurlar ve dış görünüşlerine bakıldığında, uyku ve bayılma gibi bir hâl hâsıl olup görenler onları uyuyor veya bayılmış sanırlar. Aslında ise bu hâllerden hiçbiri yoktur. Hakikatte kendileri horuldamak hâlinde iseler de, ruhları ilâhî cezbeden dolayı yüce olan ruhlar ve meleklerle ruhanî münasebette ve bunları müşahedeye dalmış bulundukları için insanın anlayışının büsbütün dışında bir durumdadırlar. Bu cezbe anında peygamberler fısıldayarak söylenen sözleri işitir, peygamberler bu sözleri anlar ya da melek, bir şahıs suretinde gözükerek, Allah tarafından vahyedilen hükümleri peygambere nakleder. Bundan sonra peygamberden bu hâl geçer. Bu hâl geçtiğinde peygamber vahyedilen âyetleri anlamış bulunur. Resûlullah Muhammed (a.s.)'den vahiy hakkında sorulduğunda Vahiy bazen bana çıngırak sesi gibi geliyor, en ağırı dayanılması zor olanı işte bu şekilde gelen vahiydir, bu ses zail olduğunda vahyedilen hüküm ve emirleri anlamış bulunuyorum. Bazen melek insan suretinde geliyor, o, Allah'ın hüküm ve emirlerini bana tebliğ ediyor, ben onun sözlerini anlıyorum. buyurmuştur. Peygamber, bu esnada anlatılması mümkün olmayan hâllerle karşılaşıyor, horuldamalar meydana geliyordu. Bir başka hadiste Kur'ân-ı Kerîm âyetleri indiğinde şiddetli hâllere katlanıyor, denilmektedir. Hanımı Aişe, Resûlullah'a vahiy gelmesini şöyle anlatır Vahiy ona, yani peygambere pek soğuk bir günde iner, vahiy getiren kuvvet onun yanından ayrıldığı zaman onun alnından terler akıyordu. Allah kendinin kitabında Biz sana ağır bir söz ilka edeceğiz. Vahiy geldiği anlarda peygamberler bu gibi şiddetli hâllerle karşılaştıkları için müşrikler, peygamberlere delilik isnat etmek gibi iftirada bulunurlar ve cinler gözlerine gözüktü veya ona cinler musallat oldu, derlerdi. Fakat gördükleri onlara karışık gösterilmiştir. Allah kimi saptırırsa, artık onu doğru yola iletecek yoktur. Peygamberlerin sıfatlarından olan ismet in (her türlü günahtan uzak ve temiz olmaları) anlamı işte budur. Onlar zem edilen şeylerin her birinden temiz, nefret etmiş bir tabiatta yaratılmış ve her kötülüğün onların yaratılış ve tabiatlarına aykırıymış gibi bir tabiat ve hâlde olmalarıdır. Sahih hadislerde şu rivayetler gelmiştir Kureyş, Kâbe'yi yeni baştan yaptırdığı vakit, Peygamber gençliğinde amcası Abbas ile beraber Kâbe'nin binası için gereken taşları peştamalına koyarak götürürken, avret yeri açıldığında, Peygamber hemen yere kapanmıştır. Davetli bulunduğu bir düğünde türlü yemekler ve eğlenceler vardı. Peygambere o sırada bir uyku ve baygınlık geldi. Güneş doğuncaya kadar bu hâl devam etti. Allah onu mecliste bulunanların her türlü kötü hâllerinden korudu. Peygamber soğan ve sarımsağa hiç yanaşmazdı. Ondan bunun sebebi sorulduğunda o Ben sizin fısıldaşarak konuşmadığınız kimselerle (meleklerle) fısıldaşarak konuşuyorum. diye cevap vermiştir. Resûlullah'ın eşi Hz. Hatice vahiy getiren meleğin ani çıkageldiğini bilmek maksadıyla Peygamber'i sınamak isteyerek Vahiy getiren melek çıkageldiğinde beni giymekte olduğun abanın altına al. dedi. Peygamber (melek geldiğinde) Hatice'nin dediği gibi onu abası arasına aldığında melek hemen savuşup gitti. Bunun üzerine Hatice Gelen şeytan değil, melektir. dedi. Hatice bu sözü ile meleklerin kadınlara yanaşmadıklarını anlatmak ister. Hz. Hatice, H. Peygamber'den Vahiy getiren melek ne gibi bir renkte giyimle gelmeyi sever. diye sorduğunda Hz. Peygamber O beyaz ve yeşili sever. diye cevap verdi. Yani beyaz ile yeşil hayırlı renktir siyah renk ise kötülüğe, şeytanIara ve benzeri şeylere aittir. Peygamberliğin belirtilerinden biri de din ve imana, namaz, sadaka ve iffet gibi hayırlı işlere çağırmaktır. Hatice ile Ebu Bekir, Hz. Peygamber'in hâl ve hareketinden onun Resûlullah olduğuna inanmışlar, hâl ve hareketi ve ahlâkı dışında doğruluğunu başka bir delille ispata lüzum görmemişlerdir. Sahih hadiste şu rivayet edilmektedir Herakliyus Resûlullah'ın İslâmiyeti kabule çağırarak yazdığı mektubunu aldıktan sonra, Kureyş'ten Dimaşk şehrinde bulabildikleri adamları ve Ebu Süfyan'ı huzuruna getirtti. Maksadı Hz. Peygamber'in hâl ve hareketini öğrenmekti. Onlardan ilk önce Hz. Peygamber'in neleri kabule çağırdığını sordu. Ebu Süfyan Namaz kılmaya, zekât vermeye, kardeşlik hak ve hukukuna riayete ve iffete çağırıyor. cevabını verdi. Herakliyus Ebu Süfyan'a Senin bu söylediklerin doğruysa, o hak peygamberdir, o, işte şu iki ayağımın altında bulunan bu topraklara sahip olur. dedi. Herakliyus'ın belirtiği iffetten maksadı ismet, bütün günah şeylerden sakınmaktır. Herakliyus'un Hz. Muhammed'in ismet, halkı din ve ibadete çağrışını onun peygamberliğine nasıl delil edinmiş olduğuna dikkat et. Peygamberliğin bir belirtisi de Hz. Peygamber'in kavmi arasında asil bir soydan gelmiş ve kavmi tarafından himaye görmüş olmasıdır. Sahih hadiste Allah her gönderdiği peygamberi, kavmi tarafından himaye edilen insanlar arasından seçerek göndermiştir . Diğer bir rivayette Kavmi zengin ve servet sahibi olan kimseyi kendi elçisi olarak göndermiştir. Son rivayet, Buharî ve Müslim'in şartlarını haiz olduğu hâlde bu iki eserde yer almayan hadisleri toplayan Hâkim'in Müstedrek'inde vardır. Sahihi Buharî'de yer aldığı gibi Herakliyus'un Ebu Süfyan'a sorduğu sorulardan biri de şudur Aranızda nesebi nasıl. Yani nesil ve nesebi saygılı mıdır. Ebu Süfyan şu cevabı vermiştir Aramızda onun nesebi saygılı ve asildir. Ebu Süfyan'ın bu cevabı üzerine Herakliyus Peygamberler milletlerinin nesilleri şerefli ve asaletli olanlarından gönderilir. demiş ki Allah'ın elçiliği vazifesini yerine getirsin diye, Hz. Peygamber'in kendisini himaye edebilecek şerefli ve güçlü topluluktan olması şarttır, demek istemiştir. Ancak bu takdirde Allah'ın iradesi yerini bulur. Peygamberliğin belirtilerinden biri de davalarının doğru olduğunu ispat ve davasının doğruluğuna şahitlik eden olağanüstü hususları göstermeleridir. Harikülâdelikler insanların benzerini yapamayacakları ve kudretleri dışında olanlar demektir. İnsanlar bunun benzerini yapmaktan âciz oldukları için harikülâde şeye mucize, yani insanları örneğini vücuda getirmekten âciz bir hâlde bırakan, diğer tabirle insanlar onun benzerini yapmaktan âciz oldukları harika demektir. Mucize, insanların kudreti dışında olan bir şeydir. Mucizenin oluşu ve peygamberlerin davalarının doğruluğuna delâleti hakkında âlimler değişik fikirdedirler. Kelâmcılar, El-Fâilü'l-Muhtar (Allah'ın dileğini yapan olduğu) görüşüne dayanarak Mucize Allah'ın kudretiyle vâki olur, mucize peygamberin fiili değildir. derler. Mu'tezile52 mezhebine göre fiiller insanların kendilerinden meydana geliyorsa da mucize, kulların fiilleri değildir. Kelâmcılara göre peygamberlerin vazifeleri Allah'ın müsaadesiyle yalnız tahaddî (benzerini getirmeye çağırmak) ve insanların bunu yapmaktan âciz olduklarını göstermektir. Buna göre Resûlullah mucizeyi göstermeden önce davasının doğru olduğunu, yani kendisinin peygamber olduğunu ispat etmek üzere, mucize göstereceğini söyler. Mucize, Allah'ın izniyle gerçekleşince, bu, Allah'ın onun hak peygamber olduğunu söylemesi yerini tutar. Bu takdirde mucize onun peygamber olduğunu kesin olarak ispat etmiş olur. Kelâmcılara göre Onun kendi sıfattır. demeleri tahaddî nin mucizenin bir parçası olmasına aykırı değildir. Çünkü nefsi olan sıfat zatidir (kendindendir), yani zata delâlet eden sıfattır. Mucize hem harika hem tahaddîdir. Bundan dolayı tahaddî mucizenin bir parçasıdır. Bu özellikle mucize keramet ile sihirden ayrılır. Çünkü keramet (velîlerden sâdır olan harikülâdelikler) ile sihirde, bu doğrudur, diye tasdik olunmasına lüzum yoktur. Tahaddî benzerini getirmeye çağırmak ve bütün diğer insanların benzerini getirmekten âciz olduklarını göstererek kendisinin Allah'ın hak peygamberi olduğunu ispat etmektir. Ancak bir tesadüf eseri olarak keramet ve sihirde de tahaddî olabilir. Keramette de tahaddînin vâki olmasını câiz görenler vardır. Keramette tahaddî bulunduğu yani benim davam doğrudur, doğru olduğunu işte kerametimle ispat edeceğim, diye iddia olunduğu takdirde bu tehaddî, iddia edenin ancak velîlerden olmasına göredir. Bu ise peygamberlikten başkadır. Üstad Ebu İshak (öl. 1027) ile başkaları bir keramet olmak üzere olağanüstülüklerin vukuunu inkâr etmişlerdir. Bunların bu inkârları, bir kimse kendisinin velîlerden olduğunu ispat etmek üzere olağanüstü şeyler göstereceğini söyleyerek tahaddîye çağırdığı takdirde velîlik ile peygamberliğin birbirine karışacağı korkusundan ileri gelmiştir. Hâlbuki bu varit değildir. Çünkü tahaddî oluşunda velî, peygamberlik iddia ederek tahaddîye çağırmayacak, ancak Ben velîyim, işte kerametim, inanmadığınız takdirde bunun benzerini getiriniz. diyecektir, yani yalnız velîlik davasında bulunacaktır. Bununla beraber üstaddan nakledilen sözler açık değildir. Üstadın velîlerden peygamberlere mahsus olan olağanüstülüklerin çıkmasını inkâr etmiş olması mümkündür. Çünkü velîler ile peygamberler her biri kendilerine mahsus olan ayrı ayrı olağanüstü şeyler gösterirler.