şekiller yapmak suretiyle olur. Kireç hamur hâline getirilerek tamamıyla karıştırıldıktan ve rutubetli hâlinde mütenasip bir şekilde demirden yapılma âlet ile parçalara ayrıldıktan sonra, bu mücessem şekiller türlü renk ve nakışlarla süslenir. Bazen, parçalara bölünmüş olan su mermerleri, kiremit, çömlek, sedef ve boncuk taneleriyle karışık veya karıştırılmadan, hamur hâline getirilmiş olan rutubetli bir hâlde bulunan alçı, duvara yapıştırılır. Sanatkârlar arasında kullanılan usûle uygun olarak öyle bir şekilde tezyin edilir ki, nefis bir gül ve çiçek bahçesinin bir parçası gibi görülür. Mimar ve sanatkârlar ayrıca havuz ve sarnıçlar yaparlar. Sonra kanallar vasıtasıyla buralara su akıtırlar ve gelen suyun dışıraya verilmesi için delikler açarlar. Sanatkâr mimarlar, bundan başka diğer mimarî tarzlarda da binalar inşa ederler. Yapı işleriyle meşgul olanların maharetine göre binaların mimarî tarzları çeşitli olur. Bu yapılar sayesinde şehrin güzelliği artar, şehir genişler, nüfusu çoğalır. Bazen şehri yönetenler, mimar ve sanatkârları yapıları incelemeye memur ederler, onların mütalâalarına göre iş görürler. Çünkü şehir çok mamur, nüfusu da kalabalık olduğu için, bir arada yaşayanlar havasından ve dış tarafından faydalanmak hususunda birbiriyle çekişirler. Bir komşu diğer komşunun duvarlarına zarar verecek harekette bulunduğu zaman bu memurlar komşusunu kendi hak ve hukuku dışında hareket etmekten men ederler. Bundan başka, yollardan ve akmakta olan su menfezlerinden istifade hakkı ve pislik kanalları hakkında da aralarında ihtilâflar çıkar. Biri, komşusunun duvarlarına zarar verdiğini veya komşusunun duvarını fazla yükselttiğini iddia edebilir, kazdığı su kanalından şikâyet edebilir. Bunların hepsinin de sebebi sıkışıklıktır. Diğer biri de, komşusunun, duvarına zarar verecek bir hareketinde duvarının yıkılabileceği iddiasında bulunabilir. Bu gibi şikâyetler sonucunda, komşu duvarının yıkılması veya ikisi arasında bir binayı veya bir arsayı bölme kararı verilirse eve zarar vermeyecek, menfaatlere dokunulmayacak bir şekilde bölmek üzere idareciler işi uzmanlara havale ederler. Böyle ihtilâfların örnekleri çoktur. Bu gibi hususları ancak yapı uzmanları bilirler. Uzmanlar, yapıları bu işte kullanılan düğümlü iplerle ölçerler, binada ağaçların ve duvarların meylini tayin ederler ve meskenlerin durum gözden geçirirler, incelemelerinin sonucunu idarecilere arz ederler. Bir yere su getirmek ve pislikleri akıtmak üzere kanallar açmak istenildiği zaman, bu kanalların geçtiği yerlerde, suyun eve ve duvarlara tesir etmeyecek bir şekilde geçirirler. Bu gibi hususları ancak uzmanlar bilirler, başkaları zarar tayin edemezler. İdareciler, bu gibi hususlarda onların fikirlerine başvururlar. Bu uzmanların bilgi ve ihtisaslarının derecesi, o devirde hüküm süren devletin kültür seviyesiyle ve gücüyle mütenasip olur. Biz, sanatta gelişmenin, mamurlukla, umranın tekâmülü ile ve o sanatlara olan rağbetle mütenasip olduğunu yukarda belirtmiştik. Devlet ilk kurulduğunda bedevî kültürü etkisinde olduğu için, kendi ülkesi dışındakilere ihtiyaç duyar. Meselâ Velid bin Abdülmelik Mekke, Medine ve Beytü'l-Makdis'teki camileri tamir ve kendisinin Şam'da yaptırmak istediği cami için, Kostantiniye'deki (İstanbul) Bizans hükümdarından ustalar istemiş, Bizans imparatoru da göndermiştir. Ustalar, bu işlerle ilgili âletlerle duvarların düzgünlüğünü sağlamak ve yüksekliği ayarlayarak su akıtacak kanalları yapabilmek için mimarlık ve geometri bilmek zorundadır. Büyük yapılar ağır taşlarla yapılırsa, işçiler, bu ağır taşları kaldırmaya güç yetiremezler. Bunları kaldırmak için geometri kaidelerine göre makara şeklinde bir âlet yapılarak, deliklerine uzun ipler geçirilir ve ağır şeyler bu âlet vasıtasıyla kaldırılarak, kolaylıkla gereken yerine taşınır. Bu usûl eski çağlardan beri milletler arasında bilinir. Zamanımızda dahi gözümüzle görmekte olduğumuz büyük eserler geometri ilminin yardımıyla yapılmıştır. Bu eserlerin taşları çok büyük olduğu için, halk bu binaların, vücut ve azaları bunlar nispetinde büyük olan insanlar tarafından, cahiliyet çağında, yapılmış olduğu vehmine kapılırlar. Hâlbuki durum hiç öyle değildir. Bu eserler hiyel-i hendesiye yani teknik âletlerle yapılmıştır. Buna dikkat et. Dilediğini yaratan Allah'tır. Marangozluk umranın gerekli bir sanattır. Maddesi ağaçtır. Yüce Allah her varlıkta kişiler için fayda yaramıştır ki, insan yaşayışı için gerekli olan şeyleri tabiattaki varlıklardan faydalanarak temin eder. İnsanın ihtiyaçlarını sağlayan şeylerden biri de ağaçtır. Herkesin bildiği gibi, ağacın insan için faydaları sayıp tükenmeyecek kadar çoktur. Ağacın bir faydası da, kuruduktan sonra yakacak olarak kullanılması, insan için dayanacak ve korunacak sopa olabilmesi ve başka ihtiyaçlara yaramasıdır. Ağır şeyleri, bir tarafa naklederek yıkılmaktan korumak için ağaçtan destek yapmak da bu cümledendir, Ağacın, bedevîler ve hadarîliler için bundan başka da birçok faydaları var. Göçebeler çadırları için kazık yolculukları sırasında, develer üzerinde kadınlarını bindirmek için hevdec (taht) kendilerini korumak üzere mızrak, yay ve ok yaparlar. Şehirliler ise evlerinin tavanlarını, kapı ve kilitlerini, üzerinde oturmak için kürsülerini ağaçtan imal ederler. Ağaçtan yapılan bu şeyler ancak sanat sayesinde istenilen şeklini alır. Her nesnenin muhtelif şekil alması ancak marangozluk sanatıyla mümkün olunur. Marangoz bu eşyaları yaparken, ağaçları küçük parçalara ayırır veya tahtalar şekline getirir. Bundan sonra bu parçalardan yapılması istenen şekilleri düzenler. Marangoz bu parçaları hazırlarken, yapmak istediği şeyin alacağı şekle uygun olarak, bu parçalar üzerinde çalışır. Bu sanatçıya marangoz denir. Marangozluk sosyal hayatın gereklerindendir. Mamurluk ve medeniyet ilerleyerek müreffeh hayat başladıktan sonra halk tavan, kapı, kürsü ve yaptıracakları her çeşit eşyanın süslü olmasını istediği için bu sanat da o nispette gelişti. Marangozlar, hayat için bir zaruret olmadığı hâlde, eşyaları güzel şekillerde yaparlar. Ağaçtan bir şey yapmak istendiği zaman hazırlanmış olan parçalar rendeyle güzelce yontulur. Bu işlenmiş parçalara türlü şekil verilerek, mükemmel bir surette kapılar ve kürsüler imal edilir. Rende, testere ve benzeri âletlerle, kudretleri dâhilinde, güzel bir surette işledikten sonra yapılmış olan eşyalar, tek bir parça imiş gibi, bitişik bir hâlde gözükür. Ağaçtan yapılan her şeyde şu şekilde hareket edilir. Bu çalışmanın bir sonucu olarak bulunması mümkün olan en nefis şeyler vücuda getirilir. Tahtaları çivilerle çivileyerek gemiler yapılırken dahi marangozlara ihtiyaç vardır. Gemi, geometri kaidelerine göre, balığın denizde yüzmesi ve kanatları göz önünde bulundurularak yapılmış olan bir taşıma vasıtasıdır. Gemiyi böyle balık şeklinde yapmaktan maksat, onun suya karşı koymasını sağlamak ve balıkta bulunan hayvanî hareketin karşılığı olarak rüzgârların harekete getirmesini dikkate almaktır. Bazen de, donanmalarda olduğu gibi, kürekler kullanılır. Gemicilik sanatı, gemilerin bütün tipleri yapılırken, geometrinin birçok kaidelerini bilmeye bağlıdır. Çünkü şekilleri mükemmel olarak kuvveden fiile çıkarmak, genel veya özel olarak miktarlar arasındaki tenasübü bilmeye dayanır. Miktarlar arasındaki tenasüp ancak geometri ilmi ile bilinir. Bu sebeple Yunanlı geometri ilmi üstadları, gemicilik sanatının da üstadları idiler. Kitabu'l-usûl-fi'l-Hendese adlı eseri yazan Oklidis marangoz olup, Marangoz adıyla tanınmış idi. Kitabu'l-Mahrutât ın yazarı Abollonius ve Menelaus ve başkaları da marangoz idiler. Rivayete göre yaratılışta bu sanatın ilk ustası Hz. Nuh'tur. Tufan esnasında, bir mucize olan, gemi onun tarafından yapılmıştı. Bu habere göre Nuh'un marangoz olup gemicilik sanatını öğrenmiş ve öğretmiş olması mümkün ise de, aradan birçok asırlar geçtiği için, ilk önce gemi yapma sanatını Nuh'un öğretmiş olduğu kesin naklî delille ispat edilmiş değildir. Bu rivayetle marangozluk sanatının çok eski bir sanat olduğuna işaret edilmiş olmalı. Çünkü Nuh'tan önce gemi yapılmış olduğuna dair sahih haber nakledilmemiştir. Onun için Nuh, gemi yapma sanatının ilk ustasıymış kabul edilmiştir. Sanatların yaratılışındaki sır ve hikmetleri iyice düşün, ötesini her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir. Bil ki, dokumacılık ve terzilik zanaatı içtimaî hayatın zaruretlerindendir. Çünkü kişiler, medenî hayatta refaha muhtaçtırlar. Dokumacılık yün, keten ve pamuktan eğrilmiş olan ipleri boyuna uzatarak ve bu ipleri enine sağlam bir surette birbirine bitiştirmek üzere tezgâhlarda dokumaktan ibarettir. Tezgâhlarda dokunarak elde edilen parçalardan örtünmek üzere yünden şalvar ve peştamallar yapılır. Elbise olarak giymek için pamuktan ve ketenden kumaşlar imal edilir. Âdet ve alışkanlıklara uygun bir şekilde elbiseler dikmek üzere bu kumaşlar, herkesin vücuduna göre, parçalara ayrılır, şehirlerin âdetlerine uygun dikilir, eklenir veya genişletilir. Bu parçalardan bu şekilde elbise dikmek ve giymek medenî hayat yaşayanlara mahsustur. Göçebeler ise bu şekilde elbise giymezler. Onlar şalvar ve peştamallarla örtünürler. Kumaşı vücuda uygun olarak kestikten sonra elbise şekline sokmak üzere dikmek medenî hayatın âdet ve usûlündendir. Bunu düşünürsen, haccederken dikilmiş elbise giymenin haram olduğunun sır ve hikmetini anlarsın. Hac dünyevî bağları keserek yaratıldığımız suret ve kıyafette Allah'a dönmek üzere emredilmiş olduğu için, hacı dünyanın bolluk, zevk ve nimetlerinden vazgeçecek, hoş kokuları, kadınlarla düşüp kalkmayı, dikilmiş elbise ve ayakkabıları giymeyi terk edecek, öldükten sonra kıyamet gününde hesap yerine gelmiş gibi kalbiyle Allah'a yönelerek, ihram bağladığı hâlde, haccedecek, bunun mükâfatı olarak annesinden doğduğu günde olduğu gibi, bütün günahlarından temizlenmiş olacaktır. Ey Allah'ım. seni bütün noksanlardan tenzih ederim ki, Sen kullarına karşı ne kadar şefkatli ve kendine ulaşmak üzere hidayet yollarını göstermek hususunda ne kadar merhametlisin. Dokumacılık ile terzilik çok eskidir. Çünkü havası mutedil olan iklimlerde ısınmak bir zarurettir. İtidalden aşırı sıcağa dönen sıcak ülkelerde ise halk ısınmaya muhtaç değildir. Biz birinci iklimde olan Sudan halkının, çoğunlukla, çıplak olduğunu işitiyoruz. Bunun sebebi ülkelerinin sıcaklığıdır. Bu iki sanat çok eski olduğu için, halk bu sanatları Hz. İdris'e (a.s.) nispet etmektedir. Hz. İdris, peygamberlerin en eskisi de odur. Halk bazen bu sanatları Hermes'e nispet eder. Rivayete göre Hermes, Hz. İdris'in kendisidir. Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir. Allah yaratan ve bilendir. Çocuğu annesinin karnından çıkartma (doğurtma) ve doğurduktan sonra bahsedeceğimiz üzere gerekli işlerin yapılmasıdır. Bu meslek genellikle kadınlara mahsustur. Çünkü kadınlar bir diğerinin mahrem yerlerini görmektedirler. Kadınlar içinde bu işle meşgul olana kabile (kabul eden, karşılayan) adı verilmektedir. Verme ve kabul etme manası, benzetme yoluyla ifade edilmiştir. Güya yeni doğum yapan ve nifas hâlinde bulunan bir kadın bebeğini ebeye vermiş ve o da bunu kabul etmiş gibi bir durum ortaya çıkmaktadır. Bu da şöyle olmaktadır Tavırları itibarıyla rahmindeki ceninin beden yapısı (yaratılışı) kemale erer21 , son noktaya varır. Umumiyetle dokuz aydan ibaret olan ve Allah tarafından takdir edilen kalış müddeti dolar. İşte o vakit cenin dışarıya çıkmak ister. Çünkü Allah bunun için henüz doğmamış bebekte bir içgüdü yaratmıştır. Ancak çıkış yeri dar olduğu için çıkmak zor olur. Hatta sıkıştırma neticesinde bazen vajinanın yırtıldığı veya rahme yapışık olan parçaların koptuğu olur. Bütün bunlar doğumu yapana çok büyük acılar verir, ki doğum sancısı denilen şey de budur. Şimdi bu durumda ebe, doğum yapan kadının sırtını, uyluğunu ve aşağı tarafta, rahmin hizasında bulunan yerleri sığayarak ona yardım eder. Bu hareketiyle ceninin çıkışı için itiş gücüne destek olur. Doğumla ilgili güçlükleri imkân nispetinde ve onun vücuda gelişindeki zorluğu bildiği ölçüde kolaylaştırır. Cenin dışarıya çıkınca, onunla rahim arasında bir bağ kalır. Önce bu bağ sayesinde bebek bağırsağı vasıtasıyla göbeğinden sürekli olarak gıda almakta idi. Artık bağ bebeğin özel bir şekilde gıda almasına yarayan fazladan bir organ olduğu için ebe onun fazlalık teşkil eden kısmı ileriye geçmeyecek, bebeğin bağırsaklarına ve annesinin rahmine zarar vermeyecek şekilde keser. Sonra yara olan yeri dağlayarak veya uygun göreceği diğer ilâçlama usûlleriyle tedavi eder. Belirttiğimiz dar yerden çıkan bebeğin kemikleri yumuşak, dolayısıyla kolayca bükülmeye müsait bir hâlde bulunur. Çok defa organlardaki maddelerin yumuşak ve teşekkül zamanının yakın oluşu sebebiyle uzuvlarının şekilleri değişir. Bundan dolayı her bir uzuv tabiî şeklini ve kendisi için takdir edilen vaziyeti alarak düzgün bir hilkat kazansın diye ebe bebeği ovuşturur. Sonra lohusaya döner, ceninin zarları çıksın diye onu yumuşak bir şekilde sıvazlar. Çünkü bebeği saran zarlar ekseriya onun çıkışından biraz sonraya kalır. Bu esnada tutma ve sıkma kuvvetinin, zarların tamamen çıkmasından evvel eski hâle dönmesinden korkulur. Zarlar bazı fazlalıklardan ibarettir. Bunlar içerde kalınca çürür. Kokuları rahme sirayet ettiği için de ölüme sebep olur. Ebe buna karşı tedbir alır. Bu zarların atılması gecikmişse, onların dışarıya atılmaları maksadıyla kasların itiş gücüne yardımcı olmaya çalışır. Bundan sonra ebe yeniden bebeğe döner ve organlarının sağlamlaşıp, rahimde bulunmasından kaynaklanan yaşlığın kuruması için bebeğin vücudunu çeşitli yağlar ve kurutulmuş bitki tozlarıyla ovar, küçük dilini kaldırmak için boğazına bazı şeyler sürer, başın iç kısmındaki gereksiz şeyleri çıkartması için onu aksırtır ve bağırsaklarının kuruyup yapışmasını engellemek için bir şeyler yalatır. Sonra annenin, doğum sancısından ve bebeğin rahimden ayrılmasının verdiği acıdan kaynaklanan zayıflık ve bitkinliğini tedavi etmeye yönelir. Her ne kadar bebek rahmin tabiî bir barçası değilse de, rahimde oluşup gelişmesinden dolayı âdeta onun bir parçası haline gelmiştir. Bu yüzden de onun rahimden ayrılmasının acısı, bir organın yerinden kopup ayrılmasının acısına yakın olur. Aynı şekilde çıkış anında bebeğin sıkıştırmasıyla vajinada meydan gelen yırtılmaların acısını da tedavi eder. Bütün bunlar bazı hastalıklar olup, bu hastalıkların tedavisini en iyi bilenler de ebelerdir. Sütten kesilme zamanına kadar devam eden süt emme müddeti içinde bebeğin bedeninde meydana gelen hastalıkları ebelerin, mahir hekimlerden daha iyi bildiklerine şahit oluruz. Bunun yegâne sebebi şudur Bu durumdaki insan bedeni sadece bilkuvve insanî bir bedendir. Sütten kesilme çağını geçince bilfiil insanî beden hâline gelir. O vakit bu durumdaki çocuklar, tabibe ebeden daha fazla ihtiyaç duyarlar. İnsan türü için bu sanatın umranda mevcut olması zarurîdir. Genellikle insanların dünyaya gelmeleri ancak ebeler sayesinde mümkündür. Bazı kimselerin doğumunda ise bu sanata (ebelere) ihtiyaç olmayabiliyor. Bu da Allah'ın bahsedilen durumu onlar için harikulade hâl olarak yaratması suretiyle olur. Nitekim Hz. Peygamberler (s.a.) hakkında bu durum söz konusudur. Ya da ilham olunan özellikler suretiyle olur. Bu durumda bu husus bebeğe ilham edilmiş ve bebek bu fıtrat üzerine yaratılmıştır. O yüzden bu sanat olmadan onların var olmaları hâli gerçekleşir. Bahsedilen hususlardan mucize hâli çok vaki olmuştur. Bunlardan biri, Hz. Peygamber (s.a.) göbeği kesilmiş, sünnet olmuş, elini toprak üzerine koymuş ve gözünü semaya dikmiş bir hâlde doğmuştur, diye nakledilen rivayettir. Hz. İsa'nın beşikteki konuşması ve diğer hususlar ve mucizeleri de böyledir. İlham olunan bir özellik sayesinde ebesiz gerçekleşen doğumlar da inkâr edilemez. Arı gibi pek çok hayvana şaşılacak ilhamlar verildiğine göre22 , acaba hayvanlardan üstün kılınmış insanın, özellikle de Allah'ın kerametlerine nâil olmuş kimselerin durumu hakkında ne düşünülebilir.23 Sonra genel olarak bütün bebeklerin annenin memelerine yönelmeleri, onlar için bir ilhamın mevcut olduğunun en açık delilidir. İlâhî inayet ihata olunamayacak kadar muazzamdır. Buradan Farabî'nin ve Endülüs filozoflarının, varlık türlerinin, özellikle de insan türünün yok olmayacağına ve varlıklarını kesintiye uğramasının imkansızlığına dair iddialarına delil olarak ileri sürdükleri şu görüşe itibar edilemeyeceği anlaşılmış oluyor. Şöyle diyorlar Eğer insan türü bir kere kesintiye uğrarsa, bir daha var olmaları imkânsızdır. Çünkü insanların var olmaları ancak bu sanatla mümkün olur. Bir bebeğin, ebesiz olarak dünyaya gelip yine ebenin bakım ve gözetimi olmadan sütten kesilme çağına kadar yaşayacağı söylense bile, aslında bu şekilde bebeğin hayatını devam ettirebilmesi mümkün değildir. Fikir olmadan sanatların var olması mümkün değildir. Çünkü sanatlar fikrin mahsûlüdür ve düşünceye tâbidir. Yani insan türü yok olduktan sonra, bir bebek varolacak olsa bile, onun varlığını devam ettirmesi mümkün değildir. Çünkü onun yaşaması için ebelik sanatı şarttır ve bu sanat da ancak bir düşüncenin mahsûlü olacaktır. Dolayısıyla bütün bunlardan mahrum kalan bebek yok olmaya mahkûm olacaktır. O, türlerin kesintiye uğramasından ve varlık âleminin yok olmasından sonra, çok uzun aralıklarla nadiren meydana gelen yıldızların gökyüzündeki garip durumların bir sonucu olarak yeniden var olabileceklerini kabul ediyor. Evet, böyle bir durumda, karışımları uygun bir çamur türü, uygun bir sıcaklıkta mayalanır ve insan hâline gelir. Sonra bir hayvan onun bakımına yönlendirilir ve bu hayvana, onu büyütmek için gerekli özellikler ve şefkat ilham edilir. Böylece sütten kesilme çağına kadar onun gelişmesi tamamlanmış olur. İbn Sina, Risâletü Hayy bin Yakzân ında görüşünü uzun uzadıya izah etmiştir. Biz, İbn Sina'nın türlerin kesintiye uğramasına dair fikrine, onun tarafından ileri sürülen delillere uymayan diğer delillere dayanarak muvafakat ediyorsak da, onun bu istidlâli (çıkarımı), bir bütün olmak itibarıyla, doğru değildir. Çünkü onun delili, fiillerin, mucip bir sebebe (illetü'l-mûcibeye) dayanmasını gerektiriyor. Oysa fâil-i muhtar (Allah'ın dilediğini, herhangi bir sebebe bağlı kalmaksızın, dilediği şekilde yaratması) delili ile onun bu görüşü reddedilir. Çünkü fâil-i muhtar görüşünde, fiiller ile ezeli kudret arasında bir vasıtanın olması gerekmiyor. Dolayısıyla İbn-i Sina'nın yaptığı zorlamalara gerek yoktur. Sonra biz onun delillerini bir cedel olmak üzere bir an için kabul edelim. Muayyen şahsın ve bahsi geçen bebeğin varlığı onun terbiye edilmesi için dilsiz bir hayvanda ilham yaratılmasıyla izah edilmektedir. Bu delilin esasını bu nokta teşkil etmektedir. Şimdi soralım Bizi böyle bir kanaati kabule sevk eden zaruret nedir. Bir bebeğe baksın diye dilsiz ve yabanî bir hayvanda ilham yaratıldığına göre evvelce ortaya koyduğumuz tarzda aynı ilhamın bebekte yaratılmasını kabul etmeye mâni olan sebep nedir. Muayyen bir varlıkta o varlığın işiyle alâkalı bir ilham yaratılması, o varlıkta başkalarının işiyle alâkalı olarak ilham yaratılmasından daha makul değil midir. Mademki bebeğin bakımı için bir ilhamın yaratılması söz konusu oluyor neden bu ilham o bebeğin kendisinde değil de ona yabancı olan bir yabanî hayvanda yaratılıyor. Şimdi yukarıda izah ettiğimiz husus sebebiyle her iki görüş de (Farabî ve İbn Sina'nın) anlatılmak istenen maksadın batıl olduğuna bizzat kendi görüşleri şahitlik etmektedirler. Yaratan ve bilen Allah'tır. Tababet (hekimlik), faydaları belli olduğundan şehirliler ve yerleşik hayat yaşayanlar için zaruridir. Göçebeler buna muhtaç değildirler. Tababet, sıhhatleri yerinde olanların sıhhatlerini korur, hastalarının iyileşmelerine yardım eder. Doktorlar hastaları iyileşinceye kadar tedavi ederler. Bil ki, bütün hastalıkların kaynağı yemeklerdir. Resûlullah, hekimler arasında söylenegelen, bilginler arasında sıhhati ve mevsukiyeti şüpheli görülen tababetin temelini teşkil eden hadiste Mide, hastalığın yuvasıdır perhiz, ilâçların başında gelir. , diğer bir hadisinde Her hastalığın temeli oburluktur. buyurur. Midenin hastalığın yuvası olması bellidir. Perhiz ilâçların başında gelir. tabirinden maksat açlık, yani yemekten sakınmaktır. Buna göre hadisin anlamı Açlık, ilâçların temelini teşkil eden en önemli bir ilâçtır, demektir. Oburluk hastalıkların başında gelir. hadisinin anlamı İlk önce yenmiş yemek hazmedilmeden önce tekrar yemek yiyerek mideyi doldurmak demektir. Bu hadis şöyle açıklanır Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah, insanları yarattı, gıda ile onların hayatlarını korudu. İnsanlar, yemek yiyerek gıda alırlar. Hazım ve yemeği gıda hâline getiren kuvveler yemeyi sindirerek vücudun, et ve kemik gibi parçalarına uygun olan kan hâline getirir. Kuvve-i nâmaiyye adı verilen, besleyici kuvvet, kanı et ve kemik hâline getirir. Hazım, birtakım amel ve hâllerden sonra, tabiî olan hareketle, gıdaları pişirerek gıdayı bilfiil bedenin bir parçası hâline getirmek, demektir. Bu şöyle açıklanır Gıda, ağıza alınıp dişler onu iyice çiğnedikten sonra, ağız sıcaklığının etkisiyle az çok pişer ve az çok mizacı (yapısı) değişir, ağzına aldığın lokmada sen bunu hissediyorsun, iyice çiğnedikten sonra yemeği eski mizacından başka bir hâl kazanmış olduğunu anlıyorsun yemek mideye indikten sonra midenin harareti onu keymus hâline getiriyor. Bu midede pişirilmiş olan yemeklerin özüdür. Mide, bu özleri karaciğere ve artıklarını bağırsaklara verir. Bağırsaklar mahreçlere gönderir. Karaciğer ise kendisine verilen özü halis bir kan hâline getirinceye kadar pişirir, pişerken kaynadığı vakit o kanın üzerinde sarı renkte bir köpük meydana gelir. Bu köpük safra hâlini alır. Bu halis kanın ciğerde kaynamasından bir miktar kurumuş parçalar ayrılır, bu parçalardan ciğerin aşağı tarafında çöküntüler meydana gelir, bu çöküntülerden sevda (siyah safra) husûle gelir. Tabiî olan hararet bu kanın bazı galiz ve kaba olan parçalarını pişirmekten âciz olur. Bundan balgam meydana gelir. Bu suretle dört ahla yani kan, safra, sevd ve balgam meydana geldikten sonra ciğer bunların hepsini de damar ve kanallara verir. Damar ve kanallarda kaynayarak orada saf kandan rutubetli ve hararetli buhar meydana gelir. Bu kan insandaki hayvanî olan ruha besler. Nâmiyye adı verilen büyüten ve besleyen kuvve kanda değişmeler yaparak, bir kısmını et ve koyu olanını kemikler hâline getirir. Sonra vücut, ihtiyaçtan arta kalanları gözeneklerden ter, salyalar hâlinde ağızdan, sümük hâlinde burundan, yaş hâlinde gözden çıkartır. Bundan, gıdanın tende dört ahlat, et ve kemik hâline gelmesi ve kuvveden fiile çıkması anlaşılmıştır. Hastalıkların büyük bir kısmı hummalardır (ateşli hastalıklardır). Hummaların meydana gelmesinin sebebi şudur Tabiî olan gıdaları pişirirken bütün pişirme devrelerinde, yani mide, ciğer ve damarlar bazen gıdaları kaynatarak tamamıyla pişiremez. Bunların gıdaları tamamıyla pişirememeleri, çok defa, midede yemeğin çokluğundan ileri gelir çok olduğu takdirde tabiî olan hararet bunları kaynatarak pişirmekten âciz olur veya ilk önce yenen yemeklerin pişmesi tamam olmadan önce üstüste yemek yemekten ileri gelir. Tabiî olan hararet bu gıdaları pişirmekle meşgul olup ilk önce yenen yemekleri kaynatmadan olduğu gibi bırakır ya da her ikisini kaynatmakla meşgul olur. Fakat tamamıyla pişiremez. Mide yarı pişmiş hâlinde bu gıdaları karaciğere verir. Karaciğerin harareti dahi bu maddeleri tamamıyla pişiremez. Ciğerde bundan önce yenen yemeklerde pişmemiş hâlinde bazı artıklar kalmış olması mümkündür. Ciğer, bunların hepsini pişmemiş hâllerinde damarlara verir. Beden gücü dâhilinde, kendisinin muhtaç olduğu maddeleri aldıktan sonra kalanını diğer artıklarla birlikte gözeneklerden ter, ağızdan salya, burundan sümük olarak çıkartır ve kalan kısmı kan olur. Ten bazen bu artıkları, diğer uzuvlara vermekten âcizdir. Bu takdirde artıklar damar, ciğer ve midede kalır. Günler geçtikçe bu artıklar artar, her rutubetli ve karışık madde tabiî hararetle pişmezse çürümeye mahkûmdur. Sinmemiş olan bu gıda da çürür. Çürümüş gıda hılt (terkip) adıyla bilinir. Her çürümüş maddede bir nevi hararet bulunur. İnsanın bedeninde meydana gelen bu hararete humma denir. Sen bunu çürüyünce ve kokuncaya kadar bırakılmış olan yemeklerde ve çürümüş olan gübrede tecrübe edebilirsin ve bu çürümüş maddelerden buhar yayılmakta olduğunu görürsün. İnsan bedeninde hummalar meydana gelmesinin anlamı işte budur. Humma ise diğer hastalıkların kaynağıdır. Hadiste belirtildiği gibi, hummaya tutulanların çaresi perhizdir. Bundan sonra büsbütün iyileşinceye kadar hastaya uygun yemekler verilir. Sıhhatin yerinde olduğu zamanlarda dahi hummalardan korunmanın, ilâcı perhizdir. Bu hastalığın kaynağı, hıltte anlatıldığı gibi, oburluktur. Artıklar maddeler belli uzuvlardan birinde toplanabilir. Bu toplanmanın bir sonucu olarak, o, uzuv hastalanır ve bedende yaralar meydana gelir. Çürüme ve kokma bütün uzuvlarda değil de, başlıca organlarda ve başka yerlerde meydana gelebilir. Bir organ hastalanır, onun hastalanmasından dolayı mevcut olan kuvvelerinde zaaf meydana gelir. Bu hastalıkların her biri doktorlar tarafından tedavi olunur. Hastalıklara göçebelerden ziyade şehirliler tutulurlar. Bunun sebebi, şehirli yemeklerinin çeşitli olması çok yemeleri, bir çeşit yemekle kanaat etmemeleri ve yemeği belli vakitlerde yememeleridir. Şehirliler genellikle, yemeklerini tat verici maddelerle, bakla, kuru yemişler ve taze meyvelerle karıştırarak ve pişirerek yerler. Bu yemeklerden bir çeşidi ve hatta birçok çeşitleriyle yetinmezler. Sebze ve hayvan eti olmak üzere kırk çeşit yemek yendiğini saydığımız günler olmuştur. Nice kere bu nevi gıda maddeleri bedene ve onun parçalarına mülayim olmaktan uzak kalır, vücuda yabancı olur. Sonra artıklarının çok olması sebebiyle kokmuş buharlarla karıştığı için şehirlerdeki hava bozulur. Hâlbuki hava, ruha neşe ve güç verir. Bu neşe vasıtasıyla hazım üzerinde tesirli olan tabiî harareti takviye eder. Şehir halkında spor da yoktur. Genellikle hareketsizdirler. Hayatlarında spor hiç nasip almamışlardır. Bu yüzden şehirlerde ve kasabalarda hastalıklar çok görülür. Çok görüldüğü nispette de buralarda yaşayan insanlar tababet mesleğine ihtiyaç duyarlar. Bedevîlerin yedikleri şeyler genellikle azdır. Hububatın azlığı yüzünden çoklukla açlık kalırlar. Hatta bu durum onların âdeti haline gelmiştir. Sürekli olmasından dolayı bu hâl onların tabiatı zannedilir. Sonra bedevîler arasında katıklık maddeler ya azdır veya hiç yoktur. Yemekleri baharat ve sebzelerle terbiye etme hususuna insanları sevkeden şey, hadarîlerde görülen refahtır. Hâlbuki bedevîler bu çeşit lüksten çok uzakta bulunmaktadırlar. O yüzden aldıkları gıdalar basittir. Onun için gıda maddelerinin mizacı (yapısı) bedenleriyle uyumludur. Bedevîlerin teneffüs ettikleri hava şayet bir yere yerleşmiş vaziyette iseler orasının fazla rutubetli ve pis kokulu olmamasından dolayı, eğer göçebe iseler göç sebebiyle değiştiği için fazla pis kokulu ve kirli değildir. Bundan başka fazla hareket sebebiyle bedevîlerde spor mevcuttur. Meselâ at koşturmak, avlanmak veya ihtiyaçlarını temin etmek için koşuşturmak onlar için idman yerine geçer. Bütün bunlar hazmı kolaylaştırır. Ayrıca sık sık ve tıka basa yemek yeme hâli de onlarda yoktur. O yüzden mizaçları (yapıları) hadarîlere bakarak daha sağlam ve hastalıklardan uzaktır. Bundan dolayı tıbba olan ihtiyaçları azalır. Onun içindir ki hiçbir şekilde bedevîlerde tabip yoktur. Zira eğer hekime ihtiyaç duysalardı, elbette ki mevcut olurdu. Çünkü muhtaç oldukları takdirde tabip kazanç elde eder, kazanç elde etmek tabipleri sahralarda yaşamaya özendirirdi. Allah'ın kulları arasında öteden beri süregelen nizamı budur ve Allah'ın önceden geçenler hakkındaki kanunu budur. Allah'ın kanununda asla bir değişiklik bulamazsın. Yazı, harflerin şekillerinden ibaret olup, insanlar düşündükleri mefhumları ve işittikleri sözleri yazı vasıtasıyla tespit ederler. Bunun için yazı, şifahî ifadelere göre ikinci mertebede bulunur. Yazı üstün bir sanattır. Çünkü yazı, insanı hayvandan ayıran beşerî özelliklerdendir. Yazı sayesinde insanlar kalplerinde saklanmış olan manaları anlatırlar, bununla uzak ülkelerde bulunanlara maksatlarını bildirirler, ihtiyaçları temin edilir ve uzak yerlere giderek bizzat kendileri konuşmak zahmetinden kurtulurlar. . Yine yazı sayesinde öncekilerin ilimlerine, bilgilerine ve naklettikleri haberlere vâkıf olunur. İşte bütün bu faydalarından dolayı yazı, çok üstün bir sanattır. Bu sanat, insanda yazının kuvveden fiiliyata çıkışı özellikle talimle olur. Sosyal teşkilât, umran ve lüks türünden olan hususlarda ilerleme ve bununla ilgili olan talep nispetinde bir şehirdeki hat (yazı) iyileşir. Çünkü o da sanatlar cümlesindendir ve biz daha evvel, sanatların durumu budur, sanatlar umrana tâbidir, diye yazmıştık. İşte onun içindir ki, çoklukla bedevîler, okuma - yazma bilmeyen ümmîler olarak görmekteyiz. Bunların içinden okuma veya yazma bilenlerin okuması ve yazması da kusurludur. Umranı çok fazla olan şehirlerde yazı taliminin usûl itibarıyla daha mükemmel ve daha kolay olduğunu görmekteyiz. Çünkü buralarda sanatlar sağlam yerleşmiştir. Zamanımızda Mısır'dan bize nakledildiğine göre orada mesailerini hat (yazı) talimine hasretmiş öğreticiler varmış. Bunlar talebelere her harfin vaziyeti ve yazı şekli ile ilgili bazı kaideler öğretiyorlarmış. Hatta bunun da ilerisine giderek talebeye her bir harfin yazılış şeklini bizzat gösteriyorlarmış. Bundan dolayı talim yönünden talebedeki ilim, bilgi ve idrâk mertebesi pekişmekte ve bu suretle o, melekesini en mükemmel bir şekilde ortaya koymaktadır. Buradaki bu durum sanatlardaki mükemmelliğin ve refahın bir neticesi olarak ortaya çıkmıştır ki, bunun da sebebi umranın gelişmiş ve geniş ölçüde bir iş gücünün mevcut olmasıdır. Endülüs ve Mağrib'de hat tahmindeki durum öyle değildir. Öğreticinin verdiği birtakım kaidelere göre her harf tek tek öğrenciye gösterilmez. Talebe kelimelerin yazılışını, onları komple taklit suretiyle öğrenir. Evet, öğrenci bu şekilde kelimeleri yazmaya çalışır ve hoca da bunları kontrol eder. Bu durum öğrencinin kelimeleri güzel bir şekilde yazma kabiliyetini yazana kadar devam eder.O zaman öğrenci mücîd adını alır. Bu yazı Hatt-ı Hımyer (Hımyer Yazısı) diye adlandırılır. Daha sonra bu yazı oradan, Münzir oğullan devletinin hüküm sürdüğü Hîre'ye geçmiştir. Asabiyet olarak Tebâbia'ya nispet edilen Münziroğulları, Irak'ta Arap hükümdarlığını yeniden kurmuşlardır. Ancak onların devletinde yazı, Tebâbia devletinde ulaştığı seviyeye ulaşmamıştır. Bunun sebebi de, umran ve refah bakımından her iki devlet arasındaki farktır. Münziroğulları devletindeki medenî seviye ve buna bağlı olarak gelişen sanatların durumu, yazı sanatının çok ileri bir seviyeye ulaşmasını sağlamaktan uzaktı. Rivayete göre Taif halkı ve Kureyşliler yazıyı Hîre'den öğrenmişlerdir. Yazı sanatını Hîre'den öğrenen ilk Kureyşli Süfyan bin Ümeyye'dir. Bu kişinin Harb bin Ümeyye olduğu da söylenir. Süfyan bin Ümeyye yazıyı Hîre'den Elsem bin Sidre'den öğrenmiştir. Bu rivayetin doğru olması mümkündür ve Kureyş'in yazıyı Irak'taki kabilelerden biri olan lyâd kabilesinden öğrendiklerini iddia edenlerin görüşüne göre hakikate daha yakındır. İkinci görüşte olanlar, lyâd kabilesinin şairinin şu beytine dayanırlar Irak sahasına sahip bir kavimdir. Hep birlikte yürüyüşe geçtiklerinde yazı ve kalem de onlarla birlikte yürür. Fakat bu kabul edilebilirlikten uzak bir görüştür. Çünkü her ne kadar İyad kabilesi Irak sahasına yerleşmişse de, o sıralarda bedevîlik hususiyetlerini hâlâ muhafaza etmekteydi. Hâlbuki yazı, hadarîlere mahsus sanatlardandır. Bahsedilen şairin beyti, İyad kabilesi, yazı ve kaleme öbür Araplardan daha yakındır. Çünkü şehirlere ait sahaya ve meskûn yerlere yakındırlar, anlamına gelir. Kabul edilebilecek görüş şudur Hicaz halkı yazıyı Hire'den, Hire halkı da Tebâbialardan ve Himyer'den öğrenmişlerdir. İbn Abbâr'ın Kitabu't-Tekmile sinde görmüştüm Bu zat İmam Mâlik'in ashabından olan İbn Ferruh Kayravanî Fasî Endelusî'yi (öl. 791) tarif ederken şöyle demiştir İsmi Abdullah olan İbn Ferruh, Abdurrahman bin Ziyâd bin En'um (öl. 772-778 arası)'dan, o da babasından şunu nakletmiştir Abdurrahman'in babası (Ziyad), Abdullah bin Abbas'a sordum, diyor 'Ey Kureyş topluluğu. Bana Arap yazısından haber veriniz. Allah, Muhammed'i (s.a.) peygamber göndermeden evvel o hatla yazıyor muydunuz. Meselâ şimdi elif, lâm ve nun harflerini yazarken yaptığınız gibi bu yazının bitişik yazılan harflerini bitiştirerek, ayrı yazılan harflerini ayırarak mı yazıyordunuz.' 'Evet.' 'Peki bunu kimden öğrendiniz.' 'Harb bin Ümeyye'den' 'Harb bunu kimden belledi. Üstadı kim.' 'Abdullah bin Cud'ân'dan.' 'Abdullah bin Cud'ân kimden öğrendi.' 'Enbar halkından.' 'Enbar halkı kimden öğrendi. 'Kendilerine uğramış olan bir Yemenliden.' 'Sonradan kendilerine katılmış Yemenli kimden öğrenmiş.' olan bu Hûd Peygamber'e (a.s.) vahiy kâtipliği yapmış olan Hullecân bin Kasım'dan. Şu şiiri söyleyen o zattır Her sene yeni bir âdet mi çıkarıyorsunuz. Veya usûle uygun olmadığı için değişecek olan bir görüş mü. Sövenler içinde Cürhüm ve Himyer de varsa ölüm sövülen bir hayattan, bizim için daha hayırlıdır. İbn Abbâr'ın Kitabu't-Tekmile'de naklettiği aslı olmayan sözler burada bitmektedir. İbn Abbâr rivayetin sonuna şunu da ekler Bunu bana Ebu Bekr bin Ebu Cemre, Ebu Bahr bin As (öl. 1126)'tan naklederek kitabında bana haber vermiştir. Ebu Bahr bunu Ebu Velid Vekkaşî'den (öl. 1096), O Ebu Ömer Talamnakî (öl. 1038)'den, Ebu Abdullah Müferric'den nakletmiştir. Ben onun hattı ile şu senetle naklettim Ebu Said bin Yunus (öl. 958)'tan, o Muhammed bin Musa bin Numan'dan, o Yahya bin Muhammed bin Huşeyş'ten, o Osman bin Eyyüb Megafî Tunusî'den, o Buhlûl bin Ubeyde Tücîbî'den, o da Abdullah bin Ferruh'tan nakletmişlerdir. Himyer'in müsned adı verilen bir yazısı vardı. Yazının harfleri ayrı ayrı yazılırdı. İzinleri olmadan bu yazının öğrenilmesine müsaade etmezlerdi, Arap yazısını Kudar kabilesi ve Kureyş, Himyer'den öğrenmişti. Ancak çölde yaşamaları sebebiyle diğer sanatlarda olduğu gibi bu yazıyı da iyi bilmiyorlardı. Bundan dolayı yazı usûlleri sağlam olmadığı gibi zarif de değildi. Çünkü bedevîlik ile sanat arasında kolay kolay kapatılamayan bir mesafe vardır. Çoklukla bedevîler yazıya ihtiyaç duymazlar. Onun için Arap yazısı, zamanımızda Arap yazısı gibi veya bu yazıya yakın bir seviyede bedevî ve iptidaî idi. Yahut zamanımızda Arap yazısı o yazıdan daha güzeldir de diyebiliriz. Çünkü Araplar hadarete daha yakın bulunmakta, şehirlerde ve hanedanlıklarda karışık hâlde yaşamaktadırlar. Mudar ise tamamen bedevîliğe gömülmüş bir hayat sürüyordu ve Yemen, Irak, Şam ve Mısır halkalarına göre medenîlikten son derece uzaktı. İslâmın başlangıcında, Arapların bedevi bir yaşama sahip olmaları ve sanatlardan uzak bulunmaları yüzünden Arap yazısı ileri bir seviyeye ulaşmış değildi, hatta orta seviyede bile değildi. Onun için sahabelerin yazdığı mushaf yazılarına bakıldığında, sağlam ve güzel bir şekilde yazılmadıkları, hatta çoğu zaman da yazı sanatının gerektirdiği kurallara uyulmadığı görülür. O yüzden sahabenin yazısı birçok yerde, ehline göre hat sanatındaki resmin icabına muhalif düşmüştü. Sahabelerden sonra gelen tabiîn de, mübarek olduğuna inanarak yanlışlığına bakmadan onları taklit etti. Çünkü Kur'ân'ı ilk defa yazanlar Resûlullah'ın (s.a.) ashabı idi. Ondan sonra insanların en hayırlıları da bunlardı. Ona gelen vahyi, Allah'ın kitabından ve kelâmından telakki etmişlerdi. Zamanımızda da bir velînin veya âlimin yazısı aynen taklit edilmekte, doğru veya yanlışlığına bakılmadan onlara ait yazıya tâbi olunmaktadır. Üstelik sahabenin yazdığı Kur'ân'ın ulviyeti ve kudsiyeti nerede, bunların ki nerede. Bundan dolayı sahabe tarafından ortaya konan Kur'ân yazısının şekli muhafaza edilmiş ve yanlış okunmaya müsait yerlere gelinince, âlimler buna dikkati çekmiş, hatalı okuyuşun önüne işaretlerle geçmiştir. Bazı gafiller, Sahabe hat sanatına gayet iyi vâkıftı. Bazı kimselerin onların hatları yazı kaidelerine ve imlâ esaslarına muhaliftir diye hayal etmeleri gibi değildir. Daha açıkçası bunlardan her birinin bir izah şekli ve hikmeti mevcuttur. diye bir iddia ortaya atarlar. Onların sözlerine sakın kulak asmayınız. derler. Buna benzer saçma sapan sözler söylerler. Onları bu gibi şeylere yönlendiren sebep, böyle yapmakla, sahabeleri, yazı konusundaki eksikliklerinden temize çıkaracaklarına inanmalarıdır. Yazının (güzel yazı yazmanın), kemal (mükemmellik) ölçüsü olduğunu sanıyorlar ve bundan dolayı güzel yazı yazamamanın eksikliğini onlardan gidermeye yöneliyorlar. Güzel yazı yazdıklarını ispat etmek için de imlâ kaidelerine aykırı hususlara yukarıdaki gibi temelsiz yorumlar getiriyorlar. Hâlbuki onların bu hareketi hiç de doğru değildir. Bil ki, yazı sahabeler için bir kemal ölçüsü değildir. Çünkü yukarda yaptığımız açıklamalardan anlaşılacağı gibi yazı, medenî hayatın geçim kaynaklan olan sanatlardan biridir. Sanatlardaki kemal ise, genel değil, izafî bir mana taşır. Çünkü sanatlardaki eksiklik, insanın ne diniyle ne de kişiliğiyle ilgili olmayıp sadece geçim kaynaklarıyla ilgilidir ve ayrıca insanın zihnindeki manalara işaret eden yazının gelişmesi umranın durumuna bağlıdır. Peygamber (s.a.) ümmî idi. Bu durum, şerefinden dolayı onun hakkında ve makamına göre kemal ve fazilet idi. Çünkü o geçimin ve bütün umranın sebepleri ve vasıtaları olan amelî sanatlardan uzak bulunuyordu. Ancak ümmîlik bizim için kemal teşkil etmez. Çünkü Hz. Peygamber tamamen ve her şeyiyle kendini tamamıyla Rabb'ine vakfetmişti. Biz ise kendi aramızda yardımlaşarak, sanatlar, hatta nazarî ilimler sayesinde dünyadaki geçimimizi sağlamaya çalışıyoruz. Onun için bizdeki durumun aksine, Hz. Peygamberin bütün bu sanatlardan uzak olması onun için bir kemaldir. Araplar devlet kurdular, şehirler fethettiler, ülkelere hâkim oldular. Basra'ya, Kûfe'ye yerleştiler. Hanedanlık yazıya ihtiyaç duydu. O vakit yazıyı kullanmaya başladılar. Yazı sanatına ve onun öğrenilmesine talip oldular, onu umumî bir hâle getirdiler. Bunun neticesi olarak yazıdaki iyileşme ilerledi, Küfe ve Basra'da mükemmellik derecesine ulaştı. Ancak yine de henüz son noktaya varmamıştı. Hatt-ı Kûfî (Kûfî yazısı) zamanımızda da bilinmekte olan bir yazı şeklidir. Sonra Araplar çeşitli ülkelere yayıldılar. Kuzey Afrika'yı ve Endülüs'ü fethettiler. Abbasîoğulları Bağdat şehrini kurdular. Burada yazı son noktasına ulaştı. Çünkü burası umranca engin hâle gelmiş İslâmın yurdu ve Arap hanedanlığının merkezi olmuştu. Bağdat yazısı hatt-ı Küfe'den daha gösterişli, parlak ve güzel şekilde yazılma yoluna girdi. Bu farklılık zamanla ilerledi ve nihayet vezir Ali bin Mukle (886-940), Bağdat yazısının bayraktarlığını yaparak onu daha yükseklere ulaştırdı. Sonra bu hususta onu İbn-i Bevvâb olarak tanınan meşhur kâtip Ali bin Hilal (öl. 1022) takip etmiştir. Sonuçta hicrî dördüncü (onuncu) asırdan itibaren yazı sanatı, bu ikisine dayanılarak öğretilmeye başlandı. Bu arada Bağdat yazısı, Küfe yazısından iyice uzaklaştı. Asırların geçmesiyle ve çok maharetli kâtiplerin eliyle aradaki fark daha da açıldı. Nihayet Yakut Musta'sımî (öl. 1299) ve Velî Ali Acemî gibi kâtipler geldi ve yazı sanatı onlara dayanılarak öğretilmeye başlandı. Sonra bu yazı Mısır'a geçti ve Irak'taki yazılış şeklinden biraz ayrıldı. Acemler bu yazıyı Mısır'da öğrendiler ve Mısır halkının yazdığından biraz farklı veya uzak yazdılar. Zamanımıza gelinceye kadar bilinegelmekte olan Kuzey Afrika yazısının eski tarzı çağımızda doğudaki yazıya yakındır. Endülüs'te Emevîler hadarîlikte, sanatlarda ve hatlardaki hâlleri itibarıyla temayüz ettiler. Bunun neticesi olarak onların Endülüs tarzı hatları belirgin hâle geldi. Nitekim bu yazının kendisine has şekli çağımızda da bilinmektedir. İslâm hanedanlıklarında umran ve hadarîlik deryası coştu, devlet büyüdü, ilimler pazarı rağbet gördü, kitaplar istinsah olundu. Bunlar güzel bir şekilde yazıldı ve ciltlendi. Saraylar ve hükümdar hazineleri nadide ve nefis eserlerle doldu. Muhtelif bölge sakinleri bu hususta bir diğeriyle yarıştı. İslâm hanedanlığı çözülüp gerilemeye başlayınca bahsedilen şeylerin tamamı geriledi. Hilâfetin yıkılmasıyla Bağdat'daki ilmî ve içtimaî müesseseler çöktü. O yüzden burada mevcut hat ve kitabet sahasındaki faaliyetler, hatta ilmî çalışmalar Mısır'a, Kahire'ye intikal etti. Buradaki ilim ve sanat pazarları hâlâ canlılığını korumaktadır. Burada, bazı kaidelere istinaden talebelere harflerin şeklini öğreten hat hocaları vardır. Harflerin şekillerini aralarında bilinegelmekte olan bu kaidelere göre tespit etmektedirler. Bunlar, kaidelerine göre harflerin nasıl yazılacağın öğrencilere uygulamalı olarak gösterirler. Öğrenci de ilmî olarak öğrendiği imlâ kaidelerini uygulayarak, en kısa zamanda, çok güzel bir şekilde yazı yazmaya başlar. Endülüse gelince oradaki Arap devletinin ve onlardan sonra da Berberî devletinin yıkılıp Hristiyan milletlerin hâkimiyet kurmalarından sonra, Müslüman Endülüs halkı karşı kıyıdaki Mağrib ve Kuzey Afrika'ya yayılmışlardır. Evet, bu durum Lemtune devletinden çağımıza kadar devam etmiştir. Sahip oldukları sanatlarla, gittikleri yerlerdeki ümrana katılıp onların ilerlemelerini ortak olmuşlar, devlet hizmetlerine girmişler ve yazı sitilleri Afrika yazışına galip gelmiştir. Kayravan ve Mehdiye'deki gelenek ve sanatların unutulmasına bağlı olarak, oralardaki yazı sitilleri de unutulmuştur. Sonuçta Endülüs yazı sitili Tunus'tan itibaren bütün Afrika'nın yazısı hâline gelmiştir. Çünkü doğu Endülüs'ten sürülen Müslümanlar buralarda toplanmışlardır. Kuzey Afrika'nın eski yazı tarzı sadece Cerid'de kalmıştı. Çünkü bura sakinleri Endülüslü kâtipler ve o tarz yazı yazanlarla karışık bir şekilde yaşamıyor ve onlarla yakın temasları olmuyordu. Endülüs'ten gelenler sadece başşehir Tunus'ta kalıyorlardı. Böylelikle Afrikalıların hattı, Endülüslüler tarafından kullanılan hatların en güzellerinden biri olmuş ve bu durum kısmen de olsa Muvahhid hanedanlığının kabuğuna çekilme dönemine girip umranın gerilemesi sebebiyle hadarîlik ve refah faaliyetinin de gerilemesi zamanına kadar devam etmiştir. O vakit yazı da gerilemiş, şekilleri bozulmuş, öğretim tarzı da bilinmez duruma gelmişti. Şimdi orada baki olan Endülüs tarzı yazıyla ilgili eserler, vaktiyle ora sâkinlerinin bu hususta hangi durumda olduklarına şahitlik etmektedir. Zira evvelce de belirtmiş olduğumuz gibi hadarîlik sebebiyle sanatlar iyice yerleşirse izini silmek güçtür. İbn Bevvâb diye meşhur olan Bağdatlı yazar üstad Ebu Hasan Ali bin Hilâl'in kâmil bahrında ve revisi Ra olan bir kasidesi vardır. Burada hat sanatı ve maddeleri, bu konuda yazılanların en güzeli olacak şekilde ifade edilmiştir. Bu sanatı öğrenmek isteyen istifade etsin, diye bu eserin bu bölümüne onu alıp kaydetmeyi uygun gördüm. Başlangıcı Ey güzel yazı yazmak isteyen ve maksadı hüsnü hat ve (güzel) tasvir olan, şayet kitabetteki azminde doğru isen, bunu kolaylaştırması için Mevlâna yönel. Kalemleri hazırlarken düzgün ve sağlam (kamış seç) ki yazı sanatını iyi (ve harfleri güzel) döktürsün. Kalem açmaya teşebbüs ettiğinde, yaptığın kıyasta, orta olan ölçüyü tercih et. (Kamışın) iki ucuna bak ve kesmeye başla. Kalemin kesilen yerinden, başına kadar olan boyu orta uzunlukta olsun, uzun veya kısa olmasın. (Kamışı) tam ortasından yar, o şekilde ki yarığın iki tarafı aynı şekilde ve ölçüde olsun Bütün bunları ustaca yaptığında, maksadını iyi bilen becerikli bir şahsın ustalığı ile o vakit bütün dikkatini kalemin ucunu açmaya yoğunlaştır. Çünkü bütün maharet burada gösterilir. Bunun sırrını faş etmemi hiç ümit etme çünkü o gizli sırrı ifşada çok hasisimdir. Ancak bu hususta söyleyeceklerimin hepsi şu olsun Kalemin ucu yuvarlağa çalacak şekilde eğik olsun. Divitini terbiye edilmiş kuruma (is) batır sıkılmış koruk şırası ve sirke ile işlenmiş kuruma. San zenih ve kâfur ile sulandırılmış kızıl balçığı ona ekle. Hamur mayalandığı vakit hemen yönel, temiz yumuşak ve denenmiş kâğıda kâğıdı kestikten sonra onu cendere ile sıkıştır ki kırışmış ve tozlanmış bir hâlde bulunmasın. Sabrederek meşki, alışkanlık hâline getir. Sabırlı olan kadar kimse muradına erişememiştir. Yazıya tahtada başla ve onu (yaza yaza) yıprat. Kollarını sıvayarak bu işe derhal azm et. Başlangıçta yaptığın meşk ve temrinlerin kötü hat olmaları, utanmana sebep olmasın. Çünkü bir şey önce zor olur ama sonra kolaylaşır. Güçlüğün ardından nice kolaylıklar vardır. Muradına kavuştuğun zaman bütün sevinçler senin olur. O vakit Mevlâ'na şükr et, rızasını gözet. Şüphe etme ki Mevlâ, tüm şükredenlerin dileğini yerine getirir. Parmaklarının hayırlı şeyler yazmasına heves et. Yazdıkların, fâni dünyada senden yadigâr kalsın. Çünkü yarın (ahirette) insan bütün fiilleriyle karşı karşıya gelecek, amel defteri açıldığı zaman her şeyi orada bulacak. Bilinmelidir ki hat, söz ve konuşmanın beyan edilmesidir. Nitekim söz ve konuşma da nefiste ve zamirde (zihinde ve kalpte) olan manaların açıklanmasıdır. Şu hâlde her ikisinin de delâlet itibarıyla vâzih olması şarttır. Bu âyet, (ister lafzı ister hattî olsun) bütün delillerin ve delâletlerin beyan edilmesine şâmildir. Şu hâlde güzel hatta kemâl, delâletin vazıh olmasıdır. Bu da mutat yerlerini alan harflerin açık, herbirinin diğerinden belirgin olacak tarzda şekil ve vaziyetlerinin iyi tanzim edilmesi suretiyle olur. Ancak hattatların (ve yazarların), bir kelimedeki harflerin yekdiğerine bitişik yazılması hususundaki kaideleri (ve ıstılâhları) dikkate alınır, kaide olarak ayrı yazılan harfler ise bir istisna teşkil eder. Mesela kelimenin başındaki elifin ayrı yazılması böyledir. Ra, Dat, Dal, Zal ve diğerleri (va) de aynı şekildedir. Diğer taraftan bu harfler kelimedeki bir harfi takiben gelirlerse (sadece arka taraftan) bitişik yazılırlar. Diğer bütün harflerde durum budur. Daha sonra muteahhir denilen yazarlar (ve hattatlar) kelimeleri dahi birbirine vasi etmeyi ve kendilerince malûm bulunan birtakım harfleri hazf etmeyi bir ıstılâh ve kaide haline getirdiler. Onların yazı tekniğini bilenlerden başkası bu hattan anlamaz. Onun için bu yazı şekli mütehassıslarından başkası için okunmaz bir hâlde kalır. Hükümdarların divanlarını kaleme alan ve kadıların sicillerini tutan kâtipler bu hattı kullanırlar. Bunlar sözü edilen teknik ile başkalarından ayrılmış gibidirler. Bunun da sebebi yazılmak üzere kendilerine havale edilen varakın çokluğu, yazılarının meşhur oluşu ve madunlarında bulunan birçok kimsenin onların tekniğini ihata etmiş olmalarıdır. Şayet bunlar kendi tekniklerinden habersiz olan birine hitaben bir şey yazacak olurlarsa o takdirde bundan (ve şifreli yazılarından) vazgeçip imkân nisbetinde açık bir yazı kullanmalıdırlar. Aksi takdirde yazılan ecnebî bir hat mesabesinde kalır. Zira bu ve yabancı bir yazı, (taraflarca) üzerinde anlaşma hâsıl olmadığından aynı hükme tabi olurlar, (ikisi de anlaşılmazdır). Askerî ve malî konularda çalışan devletin resmî kâtipleri hâriç, bu kadar açık yazmama konusunda kimse mazur görülemez. Devletin resmî kâtipleri ise, bahsedilen hususları halktan gizli tutmakla mükelleftirler. Çünkü bu hususlar, gizli tutulması icap eden bir devlet sırrıdır. Bu yüzden devletin resmî kâtipleri kendilerine has teknikle yazdıkları hatta o kadar çok mübalağa ederler ki yazılan bir nevi muamma hâline gelir. Muamma güzel koku, meyve, kuş veya çiçek gibi isimleri ifade eden birtakım kelimelerin, harflerin yerine ifade vasıtası olarak kullanılması veya malûm harflerin şekillerinden ayrı olarak yazı ile maksatlarını anlatmak için muhatapların üzerinde anlaştıkları birtakım şekiller vaz etmeleri tekniğidir. Birçok defa bu çeşit yazıları çözmek için mahir kâtipler şifre anahtarı vazifesi gören bir yazı tertip ederler. Gerçi remizli yazılar, daha evvel belli birtakım kıstaslara istinat eden kaidelere göre yazılmış değildir. Ama yinede usta kâtipler şifre tarzındaki yazıyı kendi idrâk ve zekâlarıyla çözerler. Ve buna, muamma24 çözmek , adını verirler. Bu konuda ilgili kişilere ait meşhur birtakım divanlar vardır. Alîm ve hakîm olan Allah'tır. Eskiden ilmî eserlerin ve kayıtların kitap hâline getirilmesi, ciltlenmesi, istinsah edilmesi, tashihi büyük önem taşırdı. Bunun sebebi devletin büyük güce ulaşması ve hadarîliğe tâbi olan hususlardaki ilerlemedir. Zamanımızda büyük İslâm hanedanlığının yıkılmış ve umranın gerilemiş olması yüzünden bu sanat da ortadan kalkmıştır. Çünkü bunların her biri, yurdun mamurluğu, devletin kudreti ve ilimlerinin rağbetiyle ilgili olan şeylerdendir, Önceleri bu şartların tamamı mevcut olduğu için, ilmî eserler çok sayıda telif edilmiş, sicil, defter ve sayfaların sayısı çoğalmış halk da bu ilmî eserleri ülkenin her tarafına götürmüştür. Bu eserler, defterler ve siciller istinsah edilir ve ciltlenirdi. Bu işlerle meşgul olan ve sahhaf adı verilen ayrı bir sınıf türedi mamur ve medenî hayatın geliştiği büyük şehirlere mahsus bir sanat oldu. Eskiden ilmî eserlerin istinsahında, devletin resmî evrakının, iktaların ve beratların yazılmasında sanatkârlar hususî surette hayvan derisinden hazırlanmış parşömenler ve defterler kullanılırdı. Bunun sebebi ilerde izah edeceğimiz gibi İslâmın başlangıç döneminde refahın ve servetin çok, telif eserlerin ise az olması idi. Buna ilaveten resmî evrakı ve kayıtları da azdı. Yazıların üstünlüğünü ve önemini belirtmek, mükemmel olmalarını temin etmek maksadıyla parşömenler, deri kâğıtlar üzerine yazı yazmakla iktifa ettiler. Sonra telif eserler, resmî yazışmalar birden çoğaldı. Parşömenler bu ihtiyacı karşılamaz hâle geldi. (Abbasî vezirlerinden) Fadl bin Yahya, bir kâğıt imalathanesinin kurulmasını tavsiye etti. Kâğıt imalatına geçildi. Resmî evrak ve kayıtlar için bu kâğıtlar kullanıldı. Hael da bu tür kâğıtlara rağbet etti. Böylece kâğıt imal etme sanatı çok gelişti. Bundan sonra ilimle meşgul olanlar ve devleti yönetenler, ilmi mahiyette olan eserlerin o ilmi kuranlara ve yazanlara ulaşan senetle eserlerin tashihine önem verdiler. Yazma ve tashih, ilimlerin temelidir. Çünkü nakledilen eserler, o sözleri söyleyen kimseye şer'î fetvalar ictihad sahibi olan hâkime isnat ve onlardan rivayet edilen metinler zapt ve tashih edilmedikçe bunların doğruluğu ispat edilemez metinlerin ve nakledilen sözlerin doğruluğunu ispat etmek için bu yolla zapttetmek etmek şarttır. Bundan dolayı geçen asırlarda ilim adamları her yerde ilmî eseri bu yolla tashih ederek zapt ve rivayete önem verdiler. Böylece Resûlullah'ın hadislerini öğrenmek meselesi de, hadislerin bu yolla tashih ve zapt edilmesi sebebiyle rivayete inhisar etti. Çünkü hadis sahasında isnadın ve rivayet zincirinin en büyük faydası, sahih, hasen, müsned, mürsel, maktu' ve mevkuf olan hadisleri mevzu 25 olanlardan ayırt etmektir. Artık o da ortadan kalkmış ve onun kaynağı ümmetçe kabule mazhar olan şu ana eserlerde toplanmıştır. Bununla meşgul olmak, yani hadislerin senedleriyle uğraşmak bugün için beyhude bir iş hâline gelmiştir. Artık rivayetin ve onunla meşgul olmanın bir semeresi kalmamıştır. Sadece sözü edilen hadisle ilgili temel eserlerin, bunun dışında fetva için gerekli olan kitapların ve daha başka yazıların ve ilmî eserlerin tashihi ve bunlara ait senetlerin müelliflerine muttasıl (kesintisiz) olmaları bugün için de söz konusudur. Bu suretle onlardan nakil ve onlara isnad sahih olur. Doğuda ve Endülüs'te bu usûlün yolu düzgündü. Ondan dolayı o dönemlerde onların bölgelerinde istinsah olunan yazıların gayet muhkem, sıhhatli olduğunu görmekteyiz. O dönemlerden zamanımıza kadar gelen ve her tarafta insanların ellerinde dolaşan eski metinler bu hususla onların son derece ilerlediklerine şahitlik etmektedir. Şimdi de her tarafta bu nüshalar elden ele dolaştırılarak istifade olunmakta ve en kıymetli bir hazine gibi ehli tarafından muhafaza, edilmektedir. Mamurluğun azalması, medeniyetin gerilemesi ve ahalinin göçebe hayatı yaşaması sonucunda yazı sanatı, zapt ve rivayet usûlü ortadan kalktığı için, Mağrib'de bu güzel âdet terk edilmiştir. Bu sanat ortadan kalktığı için, ana kaynaklarla diğer ilmî ve edebî eserler, göçebelere mahsus olan iptidaî yazılarla birlikte istinsah edilmektedir. Berber talebeleri elyazılarının fena, fazla bozuk ve karışık olması yüzünden, bu kitapları bir şey anlaşılmaz birtakım sayfalar hâlinde istinsah etmişlerdi. İncelemek için bu sayfaları karıştıranlar, büyük bir müşkilatla karşılaşmışlar, çok nadir hâller müstesna bu çeşit yazı ile yazılan eserlerden hiçbir fayda temin edememişlerdir. Yine aynı durumda fetvalarda da bazı aksaklıklar görülmüştür. Çünkü umumiyetle nakledilegelmekte olan fıkhî ictihadlar ve sözler, mezhep imamlarından değil, sadece bahsedilen kitaplardan olduğu gibi alınmaktaydı. Bundan başka telifin tekniği hakkında fazla bir şey bilmeyen ve o maksada yetecek kadar sanatlara sahip olmayan, onun için de telif ettikleri eserlerin kaynaklarını yanlış okuyan, hatalı nakiller yapan bazı fıkıh imamlarının eser telif etmeye kalkışmaları da zikredilen durumu takip etti. Bu usûlden Endülüs'te silik bir izden başka bir şey kalmamıştır. Neredeyse Mağrib'de ilim tamamıyla yok olmak üzeredir. Allah kendi işini kemal ve kudretiyle yönetir. Bize gelen doğru haberlere göre, Doğuda, zamanımızda ilim ve sanat rağbet görmektedir. Sağlam metinler aktarılmakta, bu gibi eserlerin tahsiline önem verildiği için ilim tahsili daha kolay olmaktadır. Aşağıdaki bölümlerde bunu anlatacağız. Ancak istinsahta kullanılmak üzere burada mevcut olan iyi vasıftaki güzel hat, Arap olmayan kavimlere aittir. Yoksa Mısır'daki nesh (ve kitap istinsahı) de Mağrib'te olduğu gibi, hatta ondan da fazla bozulmuştur Allah bilir. Başarılar Allah'ın yardımıyla elde edilir. Bu sanat, vezinli şiirler üzerine takti (vezinde mısraların cüzlere ayrılması) olunan seslerle, vezinli şiirlerin âhenkli hâle getirilmesinden ibarettir. Takti esnasında her ses üzerinde tam olarak bir gam meydana getirilir. Böylece bir nağme teşkil edilmiş olur. Sonra sözü edilen nağmeler, bilinen birtakım nispetler dâhilinde bir diğeriyle terkip edilir. Bundan dolayı söz konusu tenasüp ve zikredilen seslerde hâsıl olan keyfiyetler sebebiyle o nağmeleri dinlenmek kulağa hoş gelir. Musiki ilminde izah edilmiş olduğu üzere sesler arasında bir uyum vardır. Bir ses yarım-ses, çeyrek-ses, beştebir-ses veya diğer bir sesin onbirde bir parçası olan ses olabilir. Bu sesler kulağa gelirken söz konusu nispetlerdeki fark onu basit hâlden çıkararak kompleks olma vaziyetine sokar. Kompleks ve besteli seslerin hepsi kulağa hoş gelmez. Daha doğrusu kulağa hoş gelen seslerin birtakım hususî terkipleri, besteleri ve makamları vardır. Musiki ilminin ehli olanlar bu terkipleri tespit etmişler ve bunların üzerinde konuşmuşlardır. Yeri gelince bu husus anlatılacaktır. Müzikal nağmelerdeki bu âhenk cansız âletlerden (müzik enstrümanlarından) hâsıl olan diğer birtakım seslerin takti edilmesiyle de vücuda getirilebilir. Bu da bu maksatla hazırlanan çalgı âletlerine ya vurularak veya üflenerek olur. Vurulma veya üflenme neticesinde hâsıl olan seslerin kulağa hoş geldiği görülür. Bu âletlerin çağımızda bazı çeşitleri vardır. Bunlardan birine şebbâbe (ney) adı verilmektedir. Bu âlet içi boş bir kamıştan yapılır. Kamışın üzerinde belli yerlerde delikler açılır. Üflenen nefesi, bu âlet ses hâline getirir. Bunun içinden ve sözü edilen deliklerden düzgün bir ses çıkar. Her iki eldeki bütün parmaklar bahsedilen deliklerin üzerine bilinen bir tarzda konulmak suretiyle takti edilir, yani belli ölçüdeki ses parçalarına ayrılır. Bu suretle onda mevcut olan sesler arasında belli nispetler hâsıl olur. Aynı şekilde mütenasip olarak bir diğerine bitişir. O için bunu idrâk eden kulak haz alır. Bunun sebebi de bahsettiğimiz harmonidir. Mağrib'de diğer bir musiki âleti mevcuttur ki, zulâmi (zurna) adıyla anılır. Bu da kamış şeklinde olup ağaçtan yapılır. Ağacın iki tarafı yontulur, içi boştur. Bunun sebebi ayrı ayrı iki parçadan meydana gelmiş olmasıdır. Aynı şekilde bu âletin üzerinde de belli sayıda delikler vardır. Âlette ucuna takılan küçük bir düdükle üflenir. Ses bu vasıta ile âletin içine girer, nağmeleri keskin olan bir ses çıkarır. Şebbâbede olduğu gibi bunda da sözü edilen deliklerden sesleri takti işlemi parmaklarla yapılır. Çağımızda Mağrib'de musiki âletlerinin en güzeli ve işitenleri en çok hoşlandıranı bûk (klarnet) adını taşıyandır. Bu âlet, bir arşın kadar uzunluğunda olan, bakırdan yapılmış baş tarafı kesilmiş kamış kalemin ucu gibi dar, nihayeti avuç içi kadar geniş ve açık bir âlettir. Bakırdan yapılmış olan bu âletin baş tarafına küçük bir kamış yerleştirilir. Bu kamış vasıtasıyla üflenen nefes âletin iç tarafına ulaşınca, kalın ve kuvvetli bir ses meydana gelir. Âletin üzerinde, yukarda anlattığımız âletlerde olduğu gibi, birçok delikler açılmıştır, belli nispette parmaklarla basılarak üflenince, işitenleri neşelendiren hoş sesler meydana gelir, bu sesler ruhlara neşe verir. Mağrib'de bunlardan başka telli musiki âletleri vardır. Bunların hepsinin de havayı hapsetmek üzere iç tarafları oyuktur. Bu âletlerin bazısı yuvarlak bir küre parçası şeklinde yapılmış olup tambur ve kopuz bu nevidendir. Bazısı kanun ve santur gibi dört köşelidir. Bunlar şu şekilde yapılır bu âletler kıldan veya tellerden yapılırsa, birtakım teller veya kıllar âletin üzerine tertibi ile yerleştirilir, bu teller veya kıllar, bu âletlerin baş taraflarına çakılmış olan çivilere bağlanır. Gerektiği zaman telleri veya kılları gevşetmek veya çekmek için bu çiviler hareket edecek bir şekilde yerleştirilmiştir. Çalınmak istenince, mum veya kindir yağıyla yağlandıktan sonra, diğer bir ağaç parçasıyla veya kavisin iki tarafına bağlanmış olan tel öteki tellerin üzerinden geçirilmiş olan tele hafifçe ve eda ile vurulur veya bu tel sağ ek ile bir telden diğerlerine nakledilir, aynı sol elin parmaklarıyla usûl dairesinde, tellere dokunulur ve tellere hafifçe vurmaya devam edilirse, işitenlerin neşelendiren âhenkli güzel sesler meydana gelir. Bazen taşlar üzerine değneklerle veya ağaçlara, birbirine uygun bir eda ile vurulunca, dinleyenlere hoş gelen güzel sesler işitilir. Şarkı söylemekten neşe ve sevinç meydana gelmesinin sebeplerini ise aşağıda anlatacağız. *** Musikiden hâsıl olan hazzın sebebini açıklayalım Hazzın ne olduğunu izah eden eserlerde sabit olduğu gibi haz mülâyim bir şeyin idrâkinden ruhun, kendisine münasip düşen bir şeyi elde etmesinden ibarettir. Diğer yandan hisle bilinen şeylerin sadece keyfiyeti idrâk olunur. Bu keyfiyet, onu idrâk eden şahsa mülâyim ve münasip düşürse zevkli olur. Şayet ona zıt düşerse acıklı olur. Haz ve elem budur. Şimdi tatların mülâyim olanı, keyfiyeti itibarıyla tat alma hassasının mizacına münasip düşenidir. Dokunma duyusuna mülâyim düşen şeylerde de durum aynıdır. Haz veren kokular, kalpteki ruhun buharının mizacına münasip düşer. Zira bu ruh idrâk etme hususiyetine sahiptir ve koku alma duyusu bunu ona iletir. Bundan dolayı rayihalı bitkiler ve kokulu çiçekler ruh için daha hoş kokuludur ve daha fazla mülâyimdir. Çünkü kalbî ruhta mevcut olup, onun mizacından (özelliğinden) ibaret olan hararete galebe eder. Görülen ve işitilen nesnelerde mülâyim, olan husus, keyfiyetlerinde ve şekillerindeki vaziyetler itibarıyla onlarda mevcut olan uyumdur. Buysa nefse göre çok münasip ve gayet hoş bir şeydir. Görülen bir şey, maddesi sebebiyle kendisinde mevcut olan şekillerindeki uyum itibarıyla hususî maddesinin gerektirdiği kemal derecedeki vaziyetin hâricine çıkmıyorsa, ki idrâk konusu olan her şeydeki hoş ve güzel olmanın anlamı budur. Bu takdirde bu vaziyet, idrâk sahibi nefis için âhenkli olur. Onun için hoşlukları idrâk eden nefis haz alır. İşte bunun içindir ki mahabbette meftun olma derecesinde bulunan âşıkların, ruhlarımız sevgilinin ruhu ile uyuşmuştur, diyerek aşklarındaki son noktayı ifade ettiklerini görmekteyiz. Durumu itibarıyla insan için kemali, idrâk etmeye en elverişli olan şey bizzat kendisinin insanî şeklidir. O yüzdendir ki insanın, kendi hatlarında ve sesindeki cemâli ve hüsnü idrâk etmesi, fıtratına en uygun olan idrâklerden ve his konusu olan hususlardan olmuştur. Onun için her insan fıtratı gereği görülür ve işitilir cinsten olan güzeli arzu eder. İşitmeye ve dinlemeye mevzu olan hususlardaki güzellik ise seslerin nahoş değil, hoş olmalarıdır. Bunun izahı şudur Seslerin pestlik, tizlik, yumuşaklık, sertlik, titreklik ve yoğunluk ve saire gibi bazı keyfiyetleri mevcuttur. Bunların güzel olmalarını icap ettiren husus aralarında mevcut olan âhenktir. Şimdi önce belli bir sesten onun zıddına veya misline aniden geçilemez, belki derece derece geçilir. Sonra aynı şekilde geri dönülür, iki sesin arasına, her ikisinden de farklı olan bir üçüncü sesin girmesi şarttır. Yanyana gelişleri ile söylemede zorluk çıkaran sesler ve mahreçleri (çıkış yerleri) birbirine yakın olan seslerden meydana gelen terkipleri lisancıların çirkin bulmalarını dikkate alarak bu husus üzerinde düşününüz. Çünkü musiki de o çeşitten bir şeydir. İkinci olarak bölümün başında da geçtiği gibi ses parçaları arasında bir âhenk temin etmelidir. Tam bir sesten onun yarısına veya üçtebirine veya onun belli bir parçasına geçilir. Musiki sanatının üstadı olan kişilerin tespit ettikleri münasip geçiş esaslarına göre hareket edilir. Bu sanatın üstadları olan zevatın anlattıkları gibi keyfiyetleri itibarıyla sesler belli bir uyumda olursa ruh için hoş olur. Söz konusu uyumun, bir de basit bir türü vardır. Ne bir sanata ne de bir talime muhtaç olmadan birçok kimsenin tabiatında bu uyum ve musiki kabiliyeti vardır. Tabiatında vezin üzere şiir söyleme, âhenge göre dans etme ve başka istidatları mevcut olan kimseleri görmekteyiz. Halk arasında bu kabiliyete müsabaka meydanı adı verilmektedir. Kur'ân okuyucularının birçoğu bu mesabededir. Bunlar Kur'ân okudukları zaman tıpkı bir musiki âleti gibi seslerine güzel ve tabiî bir âhenk verirler. O yüzden ifadelerindeki güzellikten ve nağmelerindeki tenasühten dolayı haz alır ve dinleyicilerini neşelendirirler Tenasübün diğer bir kısmı terkipten ve bestelerden meydana gelir. Bunu bilme hususunda herkes birbirine eşit olmadığı gibi bilen her şahsın tabiatı da, bildiğini icra etmesi için kendisine muvafakat etmez. Musiki ilminin inceleme sahasına giren lahin (nağme) budur. İlerde ilimlerden bahsederken bunu izah edeceğiz. İmam Mâlik (r.a.) lahinle (nağme ile) ile Kur'ân'ın okunmasını caiz görmemiştir. İmam Şâfiî lahın ile Kur'ân okumayı caiz görür. Bu iki imam arasındaki ihtilâf maddesi olan lâhin musiki nağmesi değildir. Zaten musiki nağmesi ile Kur'ân okumak her iki imama göre caiz değildir. Çünkü musiki kaide ve usûlünce Kur'ân okumak hiçbir surette doğru olamaz. Kur'ân, kıraat üstadlarının ağızlarından nasıl işitilmiş ise, harfler tecvid kaidesine ve yerine göre kısa veya uzun olarak okunur, uzun ve kısa medlere riayet edilir. Tecvid kaidelerine muhalif olarak uzun ve kısa okumak caiz değildir. Musikide dahi nağmelerin tenasüp bakımından yukarda söylediğimiz musiki kaidelerine uygun olması şarttır. Nağmeler bu kaidelere uymazsa, uyum meydana gelmez. Musiki kurallarıyla kıraat ilmi kuralları birbirine uymadığı takdirde, kıraat kuralları tercih olunur. Ne durumda olursa olsun kıraat bilginlerinden rivayet edilen kıraat tarz ve şeklini değiştirmek caiz değildir. Bundan dolayı musiki sesiyle Kur'ân'ı üstadlardan rivayet edilen kaidelere göre okumak birbirine uymaz. Bu açıklamadan anlaşılıyor ki, İmam Mâlik ile İmam Şâfiî arasındaki ihtilâf, musiki nağmesi olmayıp, ancak istidat sahibinin, doğuşunun şevkiyle, basit olan nağme ve ses ile olan kıraattir. Halk, tabiatları şevkiyle kendiliklerinden harfleri değiştirmeyerek musiki kaidesine göre Kur'ân'ı kıraat eder. Bu şekilde kıraati İmam Şâfiî caiz görmüş ise de, İmam Mâlik bunu reddeder İmam Melik'in dediği gibi Kur'ân-ı Kerîm'i bu basit olan musiki sesinden dahi tenzih etmenin gerekli olduğu açık bir surette anlaşılmaktadır. Çünkü Kur'ân ölümü ve ölümden sonraki hâlleri hatırlattığı için, onu huşu ile okumak lâzımdır. Kur'ân, güzel sesler işitmek ve idrâk etmek suretiyle zevklenmek için okunmaz. Rivayetlerden anlaşıldığına göre sahabeler Kur'ân'ı bu şekilde okumuşlardır. Resûlullah'ın Bana Davud ailesinin musiki âletlerinden biri verildi. hadisinde mizmar (ney) sözü kullanılmıştır. Resûlullah hadisinde, güzel sesler çıkaran hançereler Davud ailesinin musiki âletlerinden birine benzetilmiştir. Maksat musiki ile tagannî etmek değildir ancak Kur'ân âyetlerinin pek güzel sesle okunduğu anlatılmak istenmiştir. Şu hususu bilmeliyiz ki, musiki ve şarkıcılık bir sanat olup, ancak içtimaî ve medenî hayatın gelişmiş olduğu şehir halkı arasında yayılır. Kazanç, yaşamak için gerekli ihtiyaçlar yerine getirildikten ve medenî hayat itiyatlarını tatmin etmek devresi geldikten sonra bu sanata karşı heves uyanır. Ancak bundan sonra refah ve medenî hayatın itiyat ve icaplarıyla nefislerini sevinçli kılmak isteyenler, şarkıcı sesleri işitmek isterler, yani ekonomik hâlleri düzelenler bu sanata ihtiyaç duyarlar. İslâmiyetten önce Acemlerin hâli böyle idi. Musiki sanatı onların şehir ve kasabalarında yayılmıştı. Acem hükümdarları musikiye düşkündü. Fars hükümdarları çalgıcılarla şarkıcılara çok önem verirlerdi bu sınıf onların devletlerinde mevki sahibiydi. Çalgıcı ve şarkıcılar kisraların meclislerinde hazır bulunur, çalgı çalar ve şarkı söylerlerdi. Çağımızda dahi Arap olmayan milletler, her yerde çalgı ve şarkının düşkünüdürler. Araplara gelince başlangıçta onlar şiirle meşgul oldular. Onlar cümle ve kelimeleri harekeli ve sükûnlu olması itibarıyla aralarındaki oran ve uyuma göre eşit parçalara bölerler, cümlelerin her parçasının kendi başına bir anlam ifade etmesini göz önünde bulundurarak bölünen bu parçalara beyit adı verirler. Bu parçaların birbirine uygun olmaları, başlangıç ve nihayetleri ve istenilen anlamları ifade etmeleri bakımından zevke uygun olduğu için, işitenlerin ruhlarını hoş eder. Beyitlerin sonunda kafiyelerin birbirine uygun olmasına da önemlidir. Onlar cümlelerin, istenilen mefhumları anlatmasına çok önem verirler, belâgat ve fesahat için bunu bir şart görürlerdi. Bu kaidelere riayet ederek söyledikleri şiirler bütün güzelliklerini kendilerinde topladıkları için tenasüpleri bakımından diğer sözler arasında ayrı yer tutmuştur. Bu hususiyetlerinden dolayı bu şiir ve şarkılar, haberleri hikmetli sözleri ve şereflerini anlatırlardı. Bunlar, isabetli mana ve güzel üslûplarla maksatlarını anlatmak hususunda zihin, istidat ve tabiatlarını göstermek maksadıyla bu tarzda şarkılar söylemeye devam ettiler. Fakat beyitteki parçaların, hareke ve sükûnlarının bu tenasübü, musikiye dair yazılan eserlerde anlatılan nağmelerin tenasübüne nispetle denizden bir damla hükmünde önemsizdi. O zamanlarda Araplar bundan başkasını idrâk edememişlerdir. Çünkü şiir henüz ayrı bir ilim olarak ortaya çıkmamıştı, Araplar şiir sanatını bilmiyorlardı. Göçebelik Araplar için bir tabiat hükmünde olduğu için, musiki gibi sanat kabilinden olan ilimlerden mahrum bulunuyorlardı. Göçebelik tabiatının şevkiyle şarkı ve şiirleri, terane ve nağmelerle develerini yürümeye teşvik eder mahiyette vezinli sözlerden ve gençlerinin ıssız sahralarda buna benzer basit olarak söyledikleri şarkılardan ibaretti. Araplar, nağme ve âhenkle seslerini yükselterek söyledikleri bu ezgilere terennüm , şiir ile söylediklerine gına , âhenk ve sesle olanına tekbir , tehlil veya Kur'ân okumaya tagbir adı verdilerdi. Ebu İshak Zeccac tehlil ve Kur'ân okumanın gabiri, yani baki olan ahireti hatırlattığı için tagbir adıyla anıldığını söyler. İbn Reşîk ise Kitabu'l-Umde sinde Arapların bazen bu gınalarında nağmelerin tenasübüne sade ve basit bir şekilde riayet etmiş olduklarını anlatır. Araplar bu basit tenasübe sinâd adı verirlerdi. Onların bu sade nağmeleri, def, ney, kaval ve düdük gibi âletlerle birlikte ve raksederken terennüm edilen hafif şarkılar kabilinden olup, bu şarkılar tabiatlarında hafiflik meydana getirir, neşelendirirdi. Bu vezin hafif bir vezin olup, hezec adıyla da bilinir. Bu sade ve basit olan nağmeler, musiki ilminin inceliklerinden hâli olup, diğer sade sanatlar gibi dikkate muhtaç değildir, kişilerin bunu öğrenmeden kendi tabiatlarının şevkiyle bilmeleri gerçekten uzak bir şey sayılmaz. Bedevîlik ve cahiliyet zamanında Arap kavminin musikide hâli böyle idi. *** Araplar, İslâmiyet zuhur edip ülkeler fethettikleri, Fars ve diğer Arap olmayan milletlerin devletlilerini ele geçirdikleri vakit, göçebe ve bildiğin gibi darlık içinde idiler. Din, onları bu gibi hâllerden men etmişti. Onlardan diyanet ve geçinme için faydası dokunmayan şeyleri terk etmeyi şiddetle talep ediyordu. Müslümanlar, dinin bu emirlerine boyun eğerek gına ve raks gibi din ve dünyaları için faydasız olan şeyleri bir dereceye kadar bıraktılar. Müslümanların zevk aldıkları şeyler ancak Kur'ân'ı âhenkle okumaktan ve kendileri için bir tabiat hükmünde olan şiirleri söylemekten ibaret idi. Sonra müreffeh bir hayat içine girdiler. Ülkeler fethedip milletlerin servetlerini ganimet olarak ele geçirmek sonucunda refaha kavuştular. Nimet, süs, güzellik içine daldılar, eski sadeliği bıraktılar, lüks bir hayat yaşamaya başladılar. Bu fütuhatın bir sonucu olarak Fars ve Bizanslıların çalgıcı, muganni ve sanatkârları dağıldı, Hicaz'a geldiler ve Arapların hzmetçi, köle ve azatlıları oldular. Bunlar bir arada ud, tambur, ney, kaval ve her çeşit saz çalıyorlardı. Araplar bunların çalgı seslerini ve şarkılarını onların nağme ve sesleriyle taganniye başladılar. Medine'de Fars kavminden Naşît, Tuvays, Saib ve (Hz. Ali'nin torunu) Abdullah bin Cafer'in kölesi Hair musiki ve şarkıda kendilerini gösterdiler. Bunlar Arap şiir ve şarkılarını öğrendikten sonra kendi ezgileriyle taganni etmeye başladılar. Kendi usûlleriyle Arap şiir ve şarkılarını çok güzel bir surette okuyorlardı. Bunların şöhreti etrafa yayıldı. Ma'bed ve onun ayarında olan sanatkârlar, İbn Süreyc ve onun gibileri bunlardan çalgı ve mugannilik öğrendiler. Sonra musiki derece derece gelişerek Abbasîler zamanında yüksek noktaya vardı. İbrahim Mehdî, İbrahim Mevsulî ile oğlu İshak ve İshak'ın oğlu Hammâd gibi en tanınmış musiki üstadları yetişti, bunlar Arap musikisinin gelişmesinde etkili oldular. Abbasîler zamanında şarkı ve musiki Bağdat'ta o derecede tekâmül etti ki, sonradan ve bugün dahi bu tekâmül konuşulmakta ve musiki meclislerinde övülmektedir. Eğlence ve hoş vakit geçirmeye büyük önem verdiler, raks için ayrı giyimler, âletler ve raksa mahsus şiir ve şarkılar icat ettiler. Bu şiirler dans edilirken söylenirdi. Gitgide dans ayrı bir sanat hâline geldi. Dans (raks) için kürrec adı verilen ayrı âletler vücuda getirildi. Bu âletler ağaçtan yapılma eğerli at şeklinde olup, kadınlara mahsus bir abanın etrafına bağlanır, kadınlar bu giyimleri giyerek raks ettikleri zaman atlara binmek hâlini temsil ederler. Birbirine saldırırlar, kaçar gibi yaparlar, maharette birbiriyle yarışırlar. Bundan başka da ziyafet, düğün, bayram günleri ve hoş vakit geçirme toplantıları için her çeşit oyun ve âletler icadettiler. Bağdat'ta bunların çeşitleri çoğaldı bu eğlence şekil ve âletleri Bağdat'ta, Irak'ın diğer şehir ve bölgelerine ve başka ülke ve şehirlere de yayıldı. Musulluların Ziryâb adında genç bir uşakları vardı. O, yukarda adları geçen sanatkârlardan musiki öğrenmiş, mükemmel bir sanatkâr olarak yetişmişti. Musullu sanatkârlar onu kıskanarak Mağrib'e gönderdiler. Ziryâb Endülüs'e gelerek hükümdar olan Hakem bin Hişam bin Abdurrahman'a intisap etti. Hakem ona son derecede büyük ilgi gösterdi. Geldiğini işittiği zaman onu karşılamaya çıktı. Bol bağışlarda bulundu. Bol hediyeler, arpalıklar verdi. Devlet ricali arasına aldı. Onu nedimler sırasına yükseltti. Ziryâb, Endülüs'te musiki sanatını yaydı, musiki sanatı Endülüs'te kök saldı. Beylikler zamanına kadar bu sanat ondan nakledi. İşbiliye'de musiki sanatı son derecede gelişti. Devletin zayıf düşmesinin bir sonucu olarak bu şehrin medenî ve ekonomik durumu geriledikten sonra bir sanat oradan denizin öbür tarafındaki Kuzey Afrika'ya ve Mağrib'e intikal etti ve orada yayıldı. Mamurluğun çökmesine ve devletlerin düzeni bozulmuş olmasına rağmen bu sanat büsbütün ortadan kalkmış değildir. Musiki sanatı, zaruri ihtiyaçlardan olmayın medenî hayatın itiyat ve icaplarından olduğu için, medenî hayatta en son türeyen sanatlardandır. Umranın gerilemeye başladığı vakit, ilk önce ortadan kaybolmaya mahkûm olan bir sanattır. Allah, halik ve âlimdir. Daha önce bahsetmiştik Nefs-i nâtıka (düşünen, anlayan ve akıl eden insan nefsi) insanlarda ancak bilkuvve (potansiyel olarak) mevcuttur. Bu duygu kuvveleriyle bilinen nesneleri, tekrar tekrar idrâk etmek ve yeni bilgiler edinmek sonucunda kuvveden fiile çıkarak bilfiil mevcut olur. Nihayet o bilfiil idrâk ve akl-ı mahz (saf akıl) hâline gelir. Bu suretle nefs-i nâtıka ruhanî bir zat olur. O vakit varlığı kemâle ulaşır. Bu sebepten dolayı her çeşit ilim ve nazar, zarurî olarak nefs-i nâtıkaya fazla bir bilgi kazandırır. Diğer yandan daimi surette gerek sanatlardan ve gerekse sanat melekesinden ilmî bir kaide hâsıl olur. Bu, burada sözü edilen melekenin bir neticesidir. Bu içindir ki sınama tarzındaki tecrübe bir akıl ifade eder. Zekâyı geliştirir, akla yeni bir akıl katar. Sanatlarla ilgili melekeler de ayrı bir akıl ifade ederken, kâmil bir hadarîlik de bir bir düşünce verir. Çünkü hadarîlik ev idaresi, insanlarla muaşeret ve onlarla münasebette bulunma âdâbının tahsili sonra din işlerinin ifâsı, onun âdâb ve şartlarına riayet edilmesi gibi hususlara dair olan sanatların toplamıdır. Bütün bunlar neyin ne şekilde yapılacağına dair olan bazı kanunlar ve kaidelerdir ki, düzenli disiplinler halinde ortaya çıkarlar. Neticede, bundan akılda bir ziyadelik, yani zekâda bir gelişme meydana gelir. Bu neticenin hâsıl olmasında sanatlar içinde en faydalı ve etkili kitabettır. Çünkü bu, diğer sanatların aksine birçok bilgiler ve görüşler ihtiva eder. Bunun izahı şudur Kitabet, yani yazarlık çizgi şeklindeki harflerden, hayaldeki lafız biçimindeki kelimelere ve lafız biçimindeki kelimelerden nefisteki anlamlara intikal etme esasına dayanır. Kitabetle haşir neşir olan nefis hiç durmadan bir sembolden diğer bir sembole intikal eder. Nefis bunu daimî bir alışkanlık hâline getirir. Böylece nefiste delilden medlûle, yani eserden müessire ve lafızdan manaya intikal melekesi hâsıl olur. Bilinmeyen bilgileri kazandıran nazar-ı aklînin (aklî bakışın) anlamı budur. Şimdi aklî bakış ve istidlâl bu ameliye ile bir akıl etme ve düşünme melekesi kazanır. Bu da akılda ziyadelik ve zekâda gelişme demek olur. Bu sayede ve aklî nazar