pek iyi bilmiyorum. Bel­ ki takriben (harita üzerine elini koyarak) ihtimal şu kadar bir parça. . diyerek bazı vilayetleri eliyle sınır­ lıyor. Bu defa daha anlamlı bir şekilde Cevat Paşa'ya bakıyor, O da, Sadrazam'ın kuşkusunu anlamıştır. Mustafa Kemal elini haritadan kaldırırken, Cevat Pa­ şa ilave ediyor - Efendim mıntıkanın ehemmiyeti yoktur. Paşa, bittabi o mıntıkadaki kuvvete kumanda edecektir. Za­ ten nerede kuvvet kaldı ki. Cevat Paşa cümlesini tamamlarken durumun hiç de önemli olmadığını ima etmek ister bir tavırla, haritanın bulunduğu masadan uzaklaşır gibi oluyor. Mustafa Ke­ mal içinden Cevat Paşa'ya teşekkür ediyor. Generalin bu sözleri Sadrazamı tatmin etmiş görünmektedir. Her biri birer koltuğa çekiliyor. Sadrazam, Mustafa Kemal'e soruyor - Ne vakit hareket edeceksiniz. - Ne vakit emir buyruluyorsa, ben harekete hazırım. . 50 - Zat-ı Şahane'yi [padişahı] ziyaret ettiniz mi. - Hayır irade buyrulmadı femir çıkmadı]. - İrade buyruldu. Ben tebliğ ediyorum. Yarın kendilerini ziyaret ediniz. Ayrılmak zamanı geliyor... Aralarından birini arka­ larında bırakarak sokağa çıkan iki davetli, Mustafa Kemal ve Cevat Paşa kol kola yürüyorlar, gecenin ka­ ranlıkları içinde . . . Nişantaşı Caddesi'nin yaya kaldırı­ mı üzerinden Teşvikiye'ye doğru sıkı adımlarla ilerle­ yen bu iki arkadaştan biri ötekine, pek samimi bir li­ sanla soruyor - Bir şey mi yapacaksın Kemal. - Evet Paşam, bir şey yapacağım . . . - Allah muvaffak etsini - Mutlak muvaffak olacağız. Mu­ ayyen saatte Sadrazam'ın yanında bulunuyordum. Benden başka henüz kimse yoktu. Birkaç cümlelik bir konuşmadan sonra, uzunca bir sükut [sessizlik] de­ vam etti. Kendisini bir-iki gün evvel Harbiye Nazırı ile birlikte ziyaret ettiğimiz zaman gösterdiği sevinçten ve bilhassa samimiyetten eser yoktu. Sükunetle Vahdet­ tin'in Sadrazamını tetkik ediyordum. Bir aralık saati­ ne baktı. - Acaba nerede kaldı. dedi. - Birine mi intizar buyruluyor. dedim. - Evet, Cevat Paşa Hazretleri geleceklerdi, dedi. Yine sükut başladı. Filhakika birkaç dakika sonra Cevat Paşa da geldi . Birlikte yemek salonuna geçtik. Üçümüzden mürekkep [oluşan] sofrada yalnız çatal51 lar ve bıçaklar değiştikçe, hizmet edenlerin acemiliği yüzünden hasıl olan gürültüden başka -ses çıkmıyor­ du. Hatırladığıma göre dikkatle birbirimizin yüzleri­ mize bile bakamıyorduk. Kendi kendime, benimle görüşeceği meseleleri hizmet edenlere dahi duyurma­ mak için, susmakta olduğuma hükmediyordum. Ortasında genişçe bir masa bulunan çok dar, fakat şirin bir salona geçtik. Henüz ayakta dururken, Sadra­ zam dedi ki - Bir harita getirtsek de, Müfettiş Paşa onun üze­ rinde bize izahat verse. . . Haritayı masanın üstüne açtılar. Anlaşılıyordu ki, Sadrazam, haritayı daha evvel hazırlatmıştır. Kiepert'in atlası idi. İçinden Anadolu paftasını bulduk. Masanın arzani cihetlerinde Sadrazam'la karşı karşıyayız. Cevat Paşa benim soluma tesadüf etti. Dedim ki - Ne nokta-i nazardan izahat talep ediliyor. - Mesela dedi Samsun hava/isinde ne yapacaksınız. Tereddüt etmeden şu kelimeler ağzımdan döküldü Efendim, İngiliz raporlarında meselenin biraz mübalağalı olduğuna hükmediyorum. Fakat ne de olsa, yerinde yapılacak tetkiklerden sonra, icap eden en iyi tedbirler bulunabilir. Merak buyurmayınız. Bu sözlerden sonra Cevat Paşa'nın gözlerine baktım. Aynı zamanda Sadrazam da gözlerini General'e çevir­ mişti - Ne dersiniz. Demek istediği belli idi. Cevat Paşa çok tabii bir ta­ vır ve lisanla - Öyledir efendim dedi. Böyle işler mahallinde hal­ lolunur. Şimdiden kati ne söylenebilir. Hiç memnuniyet göstermeyen Sadrazam'ın kafasın­ da daha büyük bir endişeyi halletmek suali, sanki ifade - olunabilmek için, şekil arıyordu. Birden, oldukça heye­ canlı bir seda ile sordu - Pekala, siz bana harita üzerinde kumandanızın şamil olduğu mıntıkayı gösterir misiniz. Sadrazam'ın vesveseye düştüğü noktayı derhal keş­ fetmiştim. Cevap verdim - Efendim henüz ben de pek iyi bilmiyorum. Belki takriben, Kiepert haritası üzerine elimi koyarak, ihtimal şu kadar bir parça, diyerek bazı vilayetleri elimle tahdit ettim. Bu defa daha manalı bir tarzda Cevat Paşa'ya baktım. O da Sadrazam'ın vehmini anlamıştı. Ben elimi haritadan kaldırırken Cevat Paşa ilave etti - Efendim mıntıkanın ehemmiyeti yoktur. Paşa bit­ tabi o mıntıkadaki kuvvete kumanda edecektir. Zaten nerede kuvvet kaldı ki. Cümlesini tamamlarken vaziyetin hiç de ehemmiyeti haiz [önemli] olmadığını bililtizam [kasten] ima etmek ister bir tavırla, Cevat Paşa, haritanın bulunduğu masa­ dan uzaklaşır gibi oldu. İçimden Cevat Paşa'ya teşek­ kür ettim. General'in bu sözleri Sadrazam'ı tatmin et­ miş görünüyordu. Her birimiz birer koltuğa çekildik. Sadrazam sordu - Ne vakit hareket edeceksiniz. - Ne vakit emir buyruluyorsa. . . Ben esasen harekete hazırım. - Zat-ı şahane'yi ziyaret ettiniz mi. - Hayır efendim. İrade buyrulmadı. - İrade buyruldu. Ben tebliğ ediyorum. Yarın kendilerini ziyaret ediniz. Sadrazamın konağından çıktıktan sonra Cevat Paşa ile kol kola, karanlıkta, Nişantaşı Caddesi'nin piyade kaldırımı üzerinden Teşvikiye'ye doğru sıkı adımlarla ilerliyorduk. Cevat Paşa pek samimi bir lisanla bana sordu 53 - Bir şey mi yapacaksın, Kemal. - Evet Paşam, bir şey yapacağım dedim. - Allah muvaffak etsin. dedi. - Mutlaka muvaffak olacağız, dedim, birbirimizden ayrıldık. 54 Vatan ve Hürriyet 14 Şam'da, Hamidiye Çarşısı ,nda üç Türk subayı Osmanlı İmparatorluğu devrinde Beşinci Ordu'nun merkezi Şam'dı. Oraya Askeri Akademi'den yüzbaşı çıkmış iki kişi gönderilmişti. Biri Mustafa Kemal, diğeri Müfit ( Özdeş). Bunlar Şam'da 29'uncu ve 30'uncu Sü­ vari Alaylarında stajyer idiler. O devirde her yıl Hav­ ran' da bin bir sorun icat olunurdu. 1 905'te Havran me­ selesi Emval-i Magsube yani talan edilmiş mallar, adıyla ortaya atılmıştı. Oraya bir kuvvet gidecekti. Ger­ çekte böyle bir sorun var mıydı, yok muydu, bunun açıklamasını ve sorgulamasını şimdilik bırakalım. Şam'ın iki odalı basit bir evinde oturan Mustafa Ke­ mal'e, çok sevdiği kahraman arkadaşı Müfit gelerek di­ yor ki - Haberin var mı, gidiyorlar. Mustafa Kemal soruyor - Kim. Nereye. - Bizim staj yapmakta olduğumuz alaylar. . . - Nasıl olur. Benim bundan haberim yok ve bu olamaz. - Gidiyorlar, hem de bu akşam . . . 55 yanına gidiyorlar. Mustafa Kemal alay kumandanına soruyor - Alayınız bir vazife almış gidiyor. Bu alay içinde kumanda etmekte olduğum bir bölük var benim de beraber gitmekliğim tabii değil mi. Niçin bana haber vermediniz. Kumandanın cevabı - Siz bu alayda stajyersiniz. Kumanda ettiğiniz bö­ lüğü asıl kumandanı bölüğün kumandasını almıştır. Siz kurmaysınız, böyle çetin işlere gelemezsiniz. Ben sizin Şam'da kalıp istirahat etmenizi tercih ettim. Maaşınız verilecektir, merak etmeyiniz. Mustafa Kemal'in aldığı bu cevap, pek tabii olarak, Müfit'in 29'uncu Süvari Alayı'nın kumandanından alacağı cevabın aynı olacaktı. İki arkadaş, boynu bü­ kük, çıkıyorlar. Müfit şu öneride b ulunuyor Süvari Fırkası kuman­ danına şikayette bulunmak. Mustafa Kemal buna lü­ zum görmüyor - Müfitçiğim, diyor, bunlar o Kumandan'la bera­ berdiler. Ona müracaattan bir şey çıkmaz. Ordu ku­ mandanına gidelim. Belki ondan da bir şey çıkmaz fa­ kat hiç değilse şikdyetimizi umumileştirmiş oluruz. İki arkadaş mutabık kalıyorlar [anlaşıyorlar] . Ordu Kumandanı Müşir [Mareşal] Hakkı· Paşadır. İki erkanıharp [kurmay] yüzbaşısı, doğrudan doğ­ ruya, Müşir Hakkı Paşa'nın resmi makamının kapısına gidiyorlar ve yaveri vasıtasıyla Müşir Paşa'yı görmek istediklerini arz ediyorlar. Hiç vaki olmamış bu hareke­ ti Müşir Paşa çok küstahane telakki ediyor ve müra­ caatı usulsüz bularak onları kovuyor. Sokak ortasında kalmış gibi bir durumda iki arkadaş, artık birbirleriyle konuşamayacak kadar üzgündür. Nihayet Mustafa Ke­ mal, Müfit'e · - Biz de gideriz, diyor. - Nasıl. - Olduğumuz gibi. . . Yani şimdi atlarımıza binmiş bulunuyoruz, emirber neferlerimiz de var. Havran'a gi­ den kuvvete olduğumuz gibi katılırız. - Bu olur mu. - Niçin olmasın. Ve Mustafa Kemal'in dediği gibi, gidiyorlar... Şam-Şemiskin yolu İki süvari alayı birçok topçu bataryaları ve esterli [ka­ tırlı] piyade taburları, büyük bir kuvvet halinde yürü­ yorlar. Bu kuvvetlerin kumandanı Lütfi Bey'dir. Musta­ fa Kemal ve Müfit, ellerinden alınmış olan bölüklere il­ tifat etmeyerek, atlarını bu kuvvetlerin başının yanına sürüyorlar ve Biz de beraberiz efendim diyorlar. He­ nüz bu iki adamı tanımamış olan kumandan onların yüzüne bakmakta ve sadece selamlarını iade etmekle yetiniyor. Başka konuşma olmuyor. Kuvvetler o günün akşamı Şemiskin'de çadırlı ordu­ gahta, son erine kadar yerleşiyor. Yalnız açıkta ve aç kalmış iki adam var Mustafa Kemal ve Müfit. Onlarla kimse meşgul değildir. Yalnız gece yarısına doğru onla­ rın emirber erleri büyük bir alicenaplıkla [cömertlikle] bu iki arkadaşa kendi yerlerini öneriyorlar. Bu yer, er­ lere ayrılmış çadırlardır. Erler Biz açıkta kalalım, zi­ yanı yok, siz çadıra buyurunuz diyorlar. Biraz sonra da daha büyük bir cömertlikle bu iki arkadaşa, içerle­ rine saman doldurulmuş iki çuval getiriyorlar ve bun­ ları yatak diye yere seriyorlar. Ertesi gün 30'uncu Süvari Alayı'nın bölük kuman­ danlarından bir yüzbaşı, geceyi aç geçirmiş olan Musta­ fa Kemal ile Müfit'i kendi çadırına davet ediyor, onlara çay ziyafeti veriyor. 57 Bu yüzbaşı durumu, bunu gerektiren ve sürdürmek­ te olan adamların gizli görüşlerini, yıllardan beri devam eden deneyimi sayesinde biliyordu. O, Mustafa Kemal ve Müfit'e şu öneride bulunuyor Arkadaşlar, görüyorsunuz ki size asla kumandanlık vazifesi vermeyeceklerdir. Bunun sebepleri vardır. Fakat bana hususi bir vazife verilmiştir. Eğer siz bu vazifemde bana yardım etmek isterseniz, ben bunu temin ederim. Yalnız, şimdiden söylemeliyim ki, bu kontrol neticesini kimseye bildirmeyeceğinize dair bana namusunuz üzeri­ ne teminat vermeniz lazımdır. Mustafa Kemal, Müfit'in yüzüne bakar ve kendi kendine, şu şekilde bir yargılama yapar Bu adamın ya­ pacağı şey belli ki sonucu itibarıyla söylenmemesi gere­ ken utanç verici bir şeydir. Hiçbir şey yapmamaktan ise, bu insana utanç veren konunun niteliğini anlamak ken­ disi ve arkadaşı için bir kazançtır. O, bu denemeyi ya­ pabilmek için, en nihayet bir adamı kusurlarından do­ layı affetmiş olacaktır. Bir adamı kusurlarından affet­ mek, bin adamın kusurunu ele geçirmek için yapılabilir bir fedakarlıktır. Mustafa Kemal bu düşünce ile ona söz verdi Müfit de kendisine katıldı. Havran köylerinde gasp Şam'dan çıkan mürettep büyük kuvvet sanki bütün Havran'ı sömürecek gibi hazırlanmıştır. Havran çeşidi bölgelere ayrılmış, her bölgeye bir kuvvet ayrılmıştı bunların görevi o bölgedeki köyleri soymaktı. İlk Havran köyünde Mustafa Kemal ve Müfit, bö­ lük kumandanının misafiri olmuşlardır. Köy odasında piliç kızartmaları ve diğer nefis yemekler yeniyor. Ertesi sabah Mustafa Kemal, Yüzbaşı'ya şu öneride bulunu- 58 yor Seyahatimiz esnasında müşterek masraftan hisse­ mize düşeni hemen mi verelim. Yoksa en sonunda tedi­ ye etmek üzere bir defter mi tutarsınız. O defter tut­ mak usulünü tercih etti ve öyle yapıldı. Havranlı köylüler, her gün ve her gece, birtakım in­ sanlar ve bu insanların bindiği hayvanlar tarafından, yi­ yecek itibarıyla mahvediliyor, bu yetmezmiş gibi, o in­ sanlardan on senelik vergi isteniliyor. Herkes kudretine göre bir veya beş mecidiye, bir veya iki lira vererek ken­ dini kurtarıyordu. Bölük kumandanı bu işte son derece becerikli bir adamdı. Havranlıların Osmanlı İmparator­ luğu'na asi olduklarını ve bu adamları yok etmek ve ezmek gerektiğini bir hükümmüşçesine uyguluyordu. Mustafa Kemal ve Müfit bu hükmün yanlışlığını, yerin­ de ve gözleriyle görüyorlardı. İki ayrı düşünce Biri para toplamak ve bu parayı paylaşmak düşüncesi, diğeri bu para zulmüne isyan et­ mek düşüncesi . . . Mustafa Kemal ve Müfit, Osmanlılık namı altında yapılan bu büyük haydutluğun ne olduğunu anlamış­ lardır. Bu gerçeği anladığı dakika, Mustafa Kemal, Mü­ fit'e şu sözleri söyledi Hatırlar mısın Müfit. Şam'dan bu kuvvete iltihaka karar verdiğimiz dakikada karşıma bir süvari mülazımı çıkmıştı, bana 'Beyim, size büyük hürmetim vardır. Bu sefere gitmemenizi tavsiye ederim' demişti. Ben sormuş­ tum 'Niçin.' Süvari mülazımı şu cevabı vermişti 'Ha­ yatınız tehlikeye girebilir de, onun için. ' Ben bu adama tekrar, 'Niçin.' dedim. O bana 'Seni öldürürler. Bile­ mezsiniz ve düşünemezsiniz beyim... Bugün bütün Suri­ ye ordusuna şamil bir müşterek bir menfaat vardır siz bu menfaate mani olacak gibi görünüyorsunuz bunu kimse kabul etmez, hayatınız mevzuubahistir' cevabını vermişti. İşte Mustafa Kemal'i bu seyahate sürükleyen etken, o adamın ısrarı ve inatçı sözleri olmuştur. · 59 Kuneytara Ordugahı'nda heyecan Kuneytara, Osmanlı Türkleri tarafından Türk Çer­ kezlerinin oturup yerleşmelerine ayrılmış bir köydür. O köy ve civarında bir ordugah kurulacaktı. Mustafa Kemal'in ve Müfit'in nasıl adamlar olduğu anlaşıl­ mıştı. Ordugahın kurulması kendilerinden rica edildi iki arkadaş bu görevi yapmaya gittiler. Ordugah K uneytara'nın yanında k urulmuştu. Oranın Çerkez Türkleri o kadar konuksever davran­ dılar ki, her gece davetler yapılıyor, konuklara çer­ keztavuğu yediriliyordu. Bir gün, Kuvvetler Kuman­ danı'na şöyle bir haber geldi Etraftaki Çerkezler or­ dugahı basacaklar. Bu haber Mustafa Kemal'e ka­ dar ulaştı. O, şu kararı vermişti Durumu gidip kendi gözü ile görmek. Bunun üzerine Müfit'e, Benimle beraber gel dedi ve iki arkadaş, yanlarında birer emir eri olduğu halde, dörtnala sürdükleri atlarıyla batı yönünde yol almaya başladılar. Bir aralık bir te­ peye geldiler, atlardan indiler Mustafa Kemal, o te­ penin üstünden karşıdaki durumu saptadı ve gece vakti Türk ordugahına baskın yapacak olan kuvvetin (muhafız askerler) orada toplu olduğunu gördü. Tam bu esnada idi ki karşı taraf kuvvetleri Mustafa Ke­ mal'i görmüşler ve beş-on misli süvari kuvvetleriyle onun üstüne saldırmak üzere harekete geçmişlerdi. Mustafa Kemal sükunetini bozmaksızın Müfit'e şunu söyledi Atına bin ve beni takip et. Mustafa Kemal, Müfit ve emir erleri atlara bindiler Mustafa Kemal'in kılavuzluk ettiği yönde dörtnala yol aldılar, bu suretle düşmanı şaşırtarak karargaha geldiler. Mustafa Kemal düşmanın durumunu anlattı. Artık ordugahta onun sözü dinleniyordu. Kumandan Lütfi, bu açıklamalara göre önlemler aldı ve Çerkezlerin hücumu vaki olamadı. 60 Kuneytara doğusunda bir köy Bir gün Mustafa Kemal, arkadaşı Müfit'le beraber Ku­ neytara doğusunda bir Çerkez köyüne gidiyor. Köylü bu gelenleri ilk önce iyi görmüyor, iyi karşılamıyor, bunları da soygunculardan sanıyor. Buna rağmen Mus­ tafa Kemal ve Müfit'i usulen evlerine kabul ediyorlar. Mustafa Kemal bir müddet bu köylülerle görüşüyor ve çok geçmeden onlar Mustafa Kemal'den hoşlanı­ yorlar. Ona söz veriyorlar Siz diyorlar, ne derse­ niz yaparız, fakat devlet adına şimdiye kadar. kafamızı ezen idarenin emrettiğini yapmayız. Kuneytara civarındaki Osmanlı kuvvetleri oradaki köylerden birini yok etmek için yukarıdan bir emir alıyorlar. Bu köyün üzerine sevk edilen kuvvetin ku­ mandanı Lütfi Bey'dir. Mustafa Kemal ve Müfit bu harekette sessizdirler. Tam köyün karşına geldiği za­ man inanılmayacak bir manzara görülüyor Bu tek köy, o gelen bütün Osmanlı kuvvetini yenebilecek ön­ lem almıştır. O zaman kuvvet kumandanı Lütfi Bey Mustafa Kemal'e başvuruyor, Ne yapalım. diyor. İtiraf etmek lazımdır ki Mustafa Kemal bu köyü yok etmek istemiyordu çünkü o bu köy halkını devrim ve ihtilal namına kazanmış bulunuyordu. Şimdi emir ve kumanda Mustafa Kemal'e geçmiş­ tir. O, bir kısım kuvvetleri Müfit'in emrine vererek onu bir yönde köye sevk ediyor ve diğer bir kısım kuvvetleri de Çerkez Kolağası Mehmet Bey'in kuman­ dasında olarak merkezden hücuma kaldırıyor. Musta­ fa Kemal, Müfit'i öyle bir cepheye sevk etmişti ki, Müfit buradan hücum edemezdi ve esasen hücum et­ memesi lazımdı çünkü o köyün halkı daha evvel Mustafa Kemal'e bağlılık sözü vermişti. Çerkez Meh­ met Bey aldığı emir üzerine merkezden hücum ediyor. �1 Mustafa Kemal, daha ziyade bu Mehmet Bey'i takip için, onun peşi sıra giderek köyün içine giriyor. Bura­ da Mustafa Kemal'in gördüğü manzara şu idi. Köylü­ ler Çerkez Mehmet Bey'i kuşatmışlar, taş ve topaçla öldürmek üzere idiler. Bu sırada idi ki, Mustafa Kemal köye giriyor. Köylüler kendisini görünce etrafını alı­ yorlar ve Sen ne dersen o olsun diyerek Mehmet Bey'i Mustafa Kemal'e bağışlıyorlar. Muhtarın odasında. . . Mustafa Kemal, Müfit, kumandan Mustafa Kemal söylüyor Bir hedefe, bir emele yürü­ yeceğiz, Birbirini tanımayan kuvvet/eriz. Bu hedefte bu emelde beraber kalacak mıyız. Hep birden, Evet di­ yorlar. Bu evet sözü bir mühür ve imzadan daha yük­ sek bir namus sözü olarak alınmıştır. Müfit, Mustafa Kemal'in yanına gelerek şunları söylüyor Bütün bu seyahatte çok para kazanılmış, benim hisseme oldukça altın isabet etmiş. Dün akşam bu al­ tınları bana getirdiler, vermek istediler, ben tereddüt et­ tim. Bu tereddüdün sebebini soranlara 'Çünkü bu, bi­ zim alışmadığımız şeydir arkadaşım Mustafa Kemal bunu terviç ediyor [destekliyor] mu.' diye sorduğum zaman bana 'Mustafa Kemal' e senin aldığının birkaç misli verilecektir' dediler ben de 'Müsaade buyurunuz, bir kere kendisine sorayım' cevabını verdim. Müfit'in bu sözlerini dinleyen Mustafa Kemal, arka­ daşının bir hataya düşmüş olmasından ürkerek, Sakın, paraları almış olmayasın. diyor ve Müfit'in derhal, Hayır almadım diye cevap vermesi üzerine ona şu sözleri söylüyor Müfit sen bugünün adamı mı olmak istiyorsun, yoksa yarının adamı mı. 62 Müfit, zaten önerilen parayı kabul etmemiş olma­ nın verdiği bir gururla ve pek samimi bir ifade ile, Elbette yarının adamı olmak isterim diyor. Musta­ fa Kemal kendisini takdir ediyor ve Elbette alamaz­ sın ben de almadım ve alamam diyor. Bir gece Mustafa Kemal'in ordugahtaki çadırı sarı­ lıyor. Kendisi ölümle tehdit ediliyor, hesap ve kitapla­ ra mani olmak istediği için . . . Mustafa Kemal bunlara şu sözleri söylüyor Arkadaşlar, ben gerçi mekteplerde riyaziye [mate­ matik] okuyup öğrendim, fakat bu sizin hesaplarınız­ dan bir şey anlamam. Tabii sizin hesaplarınız en doğ­ ru olmak icap eder fakat bunu ordu merkezinde kontrol ettirmekten çekiniyor musunuz. Buna Hayır cevabı alınca O halde, diyor, mesele yoktur. . . Müsaade ederseniz yarın bir arkadaşımızı Şam 'a göndeririz orada en yüksek muhasip kim ise, bu işi ona halletti­ ririz. Benim riyaziyeci/iğim bu hesap meselesine akıl erdirmeğe kafi gelmiyor. Efendiler ben namuslu bir adamım. Benimle arkadaş olanların da namuslu ol­ maları gerektir. Sizin bana bahsettiğiniz hesaplara benim aklım ermiyorsa ve bunu Şam'a gönderip tet­ kik ettirmeyi teklif ediyorsam, buna bir şey demeye hakkınız olmamalıdır. Yarın Müfit'i Şam 'a göndere­ lim diyor. Mustafa Kemal kuvvetçe ve çevrede öyle önlemler almıştı ki, bu hesap işinde ona karşı koyamayacak­ lardı. Mürettep kuvvetler hırsızları çok dikkatli idiler. Onlar Mustafa Kemal'i yok etmeyi düşünmüşlerdi fakat Mustafa Kemal bunu anlayıp önlemini aldı ve arkadaşı Müfit'i Şam'a gönderdi. 63 Dürzi sınırlannda Mustafa Kemal Artık Mustafa Kemal, akılda tutulması lazım gelen adam olmuştur. Osmanlı kuvvetleri Cebelidürüz'le kar­ şı karşıyadır. Osmanlı kuvvetlerinin merkezi Busrülha­ rir dir. Osmanlı devrinde bu Busrülharir , Dürzilerin daima muvaffak oldukları bir merkezdir. Mustafa Ke­ mal orada bir Türk kumandanın mezar taşında şu yazı­ yı okumuştu Hüsnü Bey Karrase'de kurban gibi oldu şehit. Karrese, Mustafa Kemal'in bağlı olduğu kuvvetlerin bulunduğu Busrülharir'in yakınında bir yerdir. Busrülharir merkezinde toplanmış olan Osmanlı kuvvetleri talim ve eğitim ile meşguldür. Onun yukarı­ sında Dürziler gayet kuvvetli süvari ve piyade kıtalarıy­ la, bir gün bu Osmanlı kuvvetine taarruz ediyor. Taar­ ruz eden kuvvetler çok üstündür. Talim yerinde bulu­ nan Osmanlı kuvvetlerinin kumandanı, derhal Mustafa Kemal'e müracaat ederek Ne yapalım. diye soruyor. Mustafa Kemal cevap veriyor Talim ve tatbikatınıza devam buyurunuz. Kumandan'ın telaşla, Fakat görmüyor musunuz, hücum ediyorlar demesi üzerine, Mustafa Kemal, Evet görüyorum, ancak ben onları bilirim onlar na­ muslu adamlardır, kendilerine silah kullanmayanlara karşı silah atmazlar diye düşüncesini söylüyor. Nite­ kim öyle oluyor. Osmanlı kuvvetlerince hücum edenler karşılık görmeyince şaşırıyorlar, konuşacak adam arı­ yorlar. Onlarla Mustafa Kemal konuşuyor ve kendilerini o gece misafir ediyor, şefleriyle arkadaş oluyor ve ertesi gün hepsini yerlerine iade ediyor. Bu olayın ertesi günü Şam Jandarma Kumandanı olan bir miralay, mürettep kuvvetin bulunduğu yere 64 gelmiş, Kurnandan Lütfi Bey ile görüşüyordu. Musta­ fa Kemal de bu toplantıya davet olunmuştu. Şam Jan­ darma Kumandanı Dürzilerin püskürtülmesinden do­ layı Lütfi Bey'i tebrik ediyordu. Kurnandan, Hayır, diyor, biz püskürtmedik onlar gittiler. Jandarma kumandanı ısrar ediyor Hayır, bu meseleyi Zat-ı Şa­ hane'ye arz ederken 'behemehal püskürtüldü' diye yazmak lazımdır. Şam Jandarma Kumandanı Zat-ı Şahane'ye yazıla­ cak telgrafın taslağını kaleme almasını Mustafa Ke­ mal'den rica ettiğinde Mustafa Kernal'in cevabı şu ol­ muştu Ben böyle bir sahtekarlığa alet olamam. Esa­ sen ortada mağlup da yoktur. Fakat hakikati söyle­ mek lazımsa onlar kazandılar. Şam Jandarma Kumandanı, Sen henüz cahilsin Zat-ı şahaneyi anlamamışsın dedi. Mustafa Kemal bu adama şu cevabı verdi Ben cahil olabilirim, fakat Zat-ı Şahane olan zatın, cahil olmaması ve sizin gibi/e­ rin mahiyetini anlayabilmesi lazımdır. Bu yazının başlığına dönelim Şarn'da, Harnidiye çarşısında, üç Türk zabiti . Bu subaylar Mustafa Ke­ mal, Müfit ve Lütfi'dir. Bu Lütfi Bey, Havran hareH­ tını yönetmiş olan kumandandır. Çarşıda yürürlerken Mustafa Kemal dikkat ediyor, Lütfi Bey'in ayağında çizme pantolonu var fakat ayakkabısı bir çizme değil, alelade bir ayakkabıdır. Bu, eğer bir yanlışlık eseri de­ ğilse, muhakkak bir sefalet manzarasıdır. Mustafa Ke­ mal bunun sebebini Lütfi Bey'den soruyor. O, şu ceva­ bı veriyor Kemal, hakikat gördüğün gibidir. Bundan başka pantolonum yok. Üç arkadaş çarşıda yürüyerek bir köşede, içine an­ cak iki-üç adam sığabilecek, hücre kabilinden bir dük­ kanın önüne geliyorlar. Burası Tüccar Mustafa'nın (Cantekin) ticarethanesidir. Dükkanın önünde duru65 yarlar. Ayağında ayakkabı yerine nalın bulunan bir adam, takır tukur yürüyerek kendilerine doğru geliyor ve dükkanda oturacak yer olmadığı için dükkanın önüne birkaç sandalye koyduruyor. Mustafa Kemal meraklıdır, dükkanın içini görmek istiyor, giriyor, raf­ larda birtakım hafif eşya var. Ortada uzun bir masa duruyor. Bunun üstünde felsefeye, devrimlere, sosya­ lizme, tıbba dair Fransızca kitaplar... Mustafa Kemal bunları karıştırıyor ve ticarethane sahibine soruyor, Siz tüccar mısınız, filozof musunuz, doktor musu­ nuz, nesiniz. Tüccar Mustafa şu cevabı veriyor Tüccarım . . . Bu kitaplar eskiden kalmış şeylerdir. Unutmamak için ara sıra okurum. Aradan günler geçiyor. Bir gece Mustafa Kemal, Müfit ve Lütfi Tüccar Mustafa'nın evine gidiyorlar. Şam'ın çıkmaz karanlık bir sokağında, bir evin kapısını çalıyorlar. Tüccar Mustafa elinde bir lamba ile kapıyı açıyor, Buyurunuz diyor. Şam'da dünya karanlıktır bu ev de karanlıktır. O gece, yalnız, Doktor veya Tüc­ car Mustafa'nın elindeki lamba ışık vermektedir. Top­ lantı Doktor veya Tüccar Mustafa'nın evinin bir oda­ sında oluyor. - İhtilal yapmalı, inkılap yapmalı. Bunu söyleyen Doktor veya Tüccar Mustafa'dır de­ vam ediyor, Ben Tıbbiye'nin son sınıfında iken bu emeli takip ettiğim için, evvela Mehterhane'de yattım, sonra sürüldüm. Çok kıymetli arkadaşlarımız vardır, inkılabı yapmalıyız. Müfit ayağa kalkarak bağırıyor, Behemehal [mut­ laka] yapmalıyız. Bu kadar ciddiyet ve kesinlik karşısında Lütfi Bey, Ben, diyor, çoluk çocuk sahibiyim, size tabi olurum fakat benden bir şey beklemeyiniz. O dakikaya kadar arkadaşlarını sadece dinleyen Mustafa Kemal, O hal66 de, diyor, siz buradan derhal gidiniz bizim bundan sonra konuşacağımız şeyleri sizin dinlemeniz caiz değil­ dir. O gittikten sonra, orada kalanlar devrimden, dev­ rim yolunda ölmekten söz ediyorlar. Mustafa Kemal, Mesele ölmekte değil, ölmeden idealimizi yaratmak, yapmak ve yerleştirmektedir diyor. O gece orada devrim yolunda çalışmak üzere bir dernek kurulmuş ve buna Vatan ve Hürriyet adı ve­ rilmiştir. Mustafa Kemal Suriye'de mümkün olanı yaptıktan sonra Makedonya'ya geçiyor ve Şam'daki eserini Ma­ kedonya'da da kuruyor. Evrensel ve tarihi olan büyük değişimin, 1 908 İnkı­ labı 'nın esasını Şam'da Doktor Mustafa'nın evinde aramak lazım gelir. 67 .Atf.ukaddes Tabanca Harp Akademisi'nden çıkar çıkmaz Beşinci Ordu'ya gitmiş olan Erkanıharp Kolağası Mustafa Kemal'i, bir aralık Selanik'te görüyoruz. Bu, kurallar çerçevesinde izinli bir geliş değil, istibdat devrinin yakın takibinden ve her şeye karşı dikkat kesilmişliğinden sıyrılarak bir kaçış idi. Açıklayalım Mustafa Kemal, Beşinci Ordu'nun Yafa mıntıka­ sında piyade stajı yapıyordu. Fakat ruhu, devrim ide­ alinin yüksek ilhamlarıyla doluydu. Şam'da bir gece Tüccar veya Doktor Mustafa'nın evinde kurulan 'Va­ tan ve Hürriyet Cemiyeti' teşkilatını Makedonya'ya yaymayı düşünüyordu.11 Kafasını ve kalbini saran bu düşünce ile O, bir gün Yafa'yı terk ederek Mısır'a kaçtı. Hedefi Selanik idi. Buraya girebilmenin yolunu hazırlıyordu. Mısır'da çok uzun kalmadı. Akdeniz'in dalgalı ve fırtınalı bir mevsi­ minde, bir vapura binerek Pire'ye çıktı, oradan Atina'ya gitti. Burada durumu ve Selanik'e girebilmek olanakla­ rını inceledikten sonra, kararını verdi ve Selanik'te Er­ kanıharp Yüzbaşısı Ahmet Tevfik'e şu üç kelimeli tel­ grafı çekti Partir bateau Grec. 1 15 Vatan ve Hürriyet veya Hürriyet ve Vatan tabirlerindeki fikirler üzerine Atatürk ayrıca şu izahı yapmıştır. Ancak hür fikirlere sahip olan insanlar vatanlarına faydalı olabilirler ve onlardır ki vatanlarını kurtarıp muhafaza etme kudretine malik olurlar. 1 6 Yunan gemisiyle gidiş. 68 Ardından, Pire limanından Selanik'e kalkan Yunan bandıralı bir gemiye binerek doğduğu diyara yollandı. Arkadaşı Ahmet Tevfik, geminin ismi yazılı olmayan bu belirsiz telgrafı aldığı tarihten itibaren her gün bir kayığa binerek Sela.nik limanına giren Yunan gemile­ rini birer birer ziyaret ediyor ve her defasında aradığı­ nı bulamadan dönüyordu. Nihayet Mustafa Kemal'in bindiği gemi, Selanik önünde demirledi. Ahmet Tev­ fik, kimliğini gizlemek için arkasına muşamba giymiş olduğu halde bir sandalla gemiye yanaştı. Biraz sonra iki arkadaş, aynı sandalla, gümrüğün rıhtımına çıkmış bulunuyorlardı. Mustafa Kemal burada üç sorgudan geçecekti Gümrük memurları, polis memurları, aske­ ri inzibat memurları . . . Tıpkı kaçak bir er gibi gelen bir kurmay subay için bu sorulara cevap vermek zor, belki de olanaksızdı. Mustafa Kemal'in yolculuk şeklinden evvelce haberi olan Yüzbaşı Cemil, lazım gelen önlemleri almış, Pire'den bir subay gelip isminin Mustafa Kemal olduğunu söyleyince serbest bırakıl­ ması için iskeledeki inzibat memurlarına emir vermiş­ ti. Yüzbaşı Cemil'in bu önlemlerinden Ahmet Tevfik bile habersizdi. Mustafa Kemal, Selanik'e çıkar çıkmaz, Sanayi Mektebi karşısındaki evine gidiyor. O bu evde dünyaya gelmiştir. Ana oğul karşılaşınca annesi, çocuğunun başı­ na bir felaket gelebilmesi endişesi içinde soruyor Ne cesaretle buraya gelebildin oğlum. Hem nasıl geldin. Devletin ve Padişahımız Efendimizin arzusuna mugayir bir iş yapmış olmayasın. 1 7 Eski Tekirdağ mebusu ve eski içişleri bakanı merhum Cemil Uybadın. 69 Atatürk'ün Selanik'te doğduğu ev, 1 940'11 yıllarda. Mustafa Kemal, Merak etme anne , diyor, müsterih ol. Benim buraya gelmek/iğim lazımdı, onun için geldim. Padişahımız Efendimizin ne oldu­ ğunu da şimdi değil, fakat yakın zamanda sana gös­ tereceğim. Bununla birlikte, durum hiç de güvenli değildir. Mustafa Kemal'in ortada görünmesi istibdadın gözcüle­ rini derhal harekete geçirebilirdi. Bunu düşünebilen Mustafa Kemal bir süre evinden dışarı çıkmadı, kendi arzusu ile evinde hapis kaldı. Bu süre içinde, kimse onun Selanik'te bulunduğundan haberdar değildi. Mus­ tafa Kemal bu isteyerek yaşadığı hapis yaşamında ama­ cı uğruna çalışmalara başladı. 70 ilk gi.rişim Mustafa Kemal'in Selanik'te ilk girişimi, orada o devrin ünlü bir paşası ile konuşmak oldu. Mustafa Kemal da­ ha Şam'da iken bu paşa ile birlikte savaşmıştı. Onu kendisine bir vatanperver ve ihtilalci olarak tanıtmışlar­ dı. Mustafa Kemal, onun kişiliğinde bir devrim arkada­ şı bulacağı düşüncesiyle, bir gece vakti, onun evine gitti. Kapıyı açan adama ismini vererek, paşaya haber gön­ derdi. Derhal kabul edileceğini zannetti. Mustafa Ke­ mal, Paşa Hazretleri bir yere gitmek mecburiyetinde­ dirler, kendileriyle şimdi görüşemeyecekler yanıtıyla karşılaştı. Fakat yüksek maksadı uğrunda yola çıkmış olan Mustafa Kemal, böyle bir engel önünde geri dö­ nemezdi. Kabul olunmak için ısrar etti. Nihayet paşa­ nın yanına götürüldü. Paşa'nın salonunda, ayakta ya­ pılan bu konuşma topu topu birkaç dakika süren, üç beş kelimenin içinde kalmıştı. Mustafa Kemal sordu Paşam, ben size Suriye'den mektup yazdım, inkılaptan, ihtilalden bahsettim. Memlekette inkılap yapabilir bir adam olduğumu an­ lattım. Siz de bana 'Her ne suret ve vasıta ile olursa olsun buraya geliniz, ben elimden geleni yaparım' diye cevap verdiniz. Şimdi halinizde bir ihtiraz bir tereddüt görüyorum. Ancak ben bir defa gelmiş bulundum, şimdi ne yapacağım. Yalnız senin yapacaklarına hüsnü telakki etmekle iktifa ederim. Ancak benim de senden bir ricam var Beni yakma. Mustafa Kemal, ya­ kılmaktan korkan bu paşaya kendisini yakmayacağına dair söz verdi ve gecenin karanlığında, geldiği gibi evine döndü. O gece Mustafa Kemal sabaha kadar uyumadı. Ne yapacağını, işe nereden başlayacağını düşünerek sabahı buldu. 71 Sabaha karşı verdiği karar Ortalık ağarırken Mustafa Kemal tan vaktinin ilk ay­ dınlığı ile beraber kararını vermiştir. . . Üniformasını gi­ yerek ordu Erkan-ı Harbiye Dairesi'nin kapısı önüne gidiyor ve burada bir adamın gelmesini bekliyor. Bek­ lediği adam Erkanıharbiye Miralayı [Kurmay Albay] Hasan Bey'dir. Çok geçmeden Hasan Bey kılıcını şa­ kırdatarak geliyor ve makamına gireceği sırada Mus­ tafa Kemal kendisini önlüyor ve Beni tanıdınız mı. diyor. Gerçekten O, Mustafa Kemal'in yüzüne dikkat­ le baktığı halde, bir türlü tanıyamamış ve hatırasını aydınlatamamıştı. Tanıyamadım çocuğum. cevabı üzerine Mustafa Kemal kendisini tanıttı Ben Selanik Askeri Rüştiye­ si'nde okurken, siz birçok defalar bize mümeyyiz/iğe gelmiştiniz. Mektebi bitirdikten sonra İstanbul'a, Ku­ leli İdadisi'ne gidecektim siz buna mani oldunuz ve, Manastır'da daha iyi yetişirsin, diyerek beni Manastır İdadisi'ne gönderdiniz... Şimdi hatırladınız mı. Mustafa Kemal'in bu kısa açıklaması Hasan Bey'in hatıralarını aydınlatmaya yetmişti. Mustafa Kemal de­ vam etti, Tahmin ve teşhisiniz doğru çıktı, ben haki­ katen dediğiniz gibi daha iyi yetiştim. Fakat şimdi bir felaketle karşılaşmış bulunuyorum. Sizi vatanperver bir adam olarak tanıdığım için, bugünkü vaziyetimin felaketli cihetini de size anlatmaktan çekinmeyece­ ğim. Albay Hasan Bey, Mustafa Kemal'in halini an­ lamış olacak ki ona, Büroma buyurunuz, orada gö­ rüşelim dedi. Hasan Bey'in çalışma odasında Mustafa Kemal ona durumu, nasıl kaçtığını, nasıl yasalara aykırı bir şekil­ de geldiğini ve sonunda amacının ne olduğunu, hiçbir noktayı atlamaksızın anlattı. Mustafa Kemal'i dikkat 72 ve sessizce dinleyen Hasan Bey Çocuğum, dedi, sen her şeyi yıktıktan altüst ettikten sonra buraya gelmiş bulunuyorsun, ben şimdi sana ne yapabilirim. Mustafa Kemal'in yanıtı şuydu - Ne yapacağınızı ben değil, siz takdir edeceksi­ niz. Görüyorsunuz ki ben milletime faydalı olabile­ cek bir hale gelmiş bulunuyorum. Siz bu fikirde de­ ğilseniz ve bu azmimde bana yardım etmezseniz, ha­ yatım tehlikeye girer. O vakit ben de başka çare dü­ şünmek mecburiyetinde kalırım. Kendi başıma düşü­ nüp bulacağım bu çare beni belki muvaffak edebilir, fakat edemezse o vakit ben, bu yetişmiş adam, hiç olurum. Beni hiç olmaktan kurtarmak şu dakikada sizin elinizdedir. Size söz veririm beyefendi, öyle ha­ reket ederim ki size zerre kadar mesuliyet terettüp ettirmem. Hasan Bey Türkiye'de devrim olmasını isteyen ve ona yapacakları yardımı düşünen ve bununla uğraşan bir adamdı. Mustafa Kemal, onun Selanik Askeri Rüştiyesi öğrencisi olduğu günden beri, dikkatini çek­ miş olan bir çocuk olduğu için, bütün öğütleri o gü­ nün yasa, düzen ve ahlak kurallarından üstün olan, devrimcilik düşüncesiyle hareket ediyordu . Onun içindir ki Mustafa Kemal'e şu öneride bulundu - Vaziyet hakikaten dediğiniz gibi fena ve tehlikeli­ dir Şu dakika hatırıma gelen çareyi size söyleyeyim Müşiriyet makamına bir istida ile müracaat ediniz, has­ talığınızdan bahsederek tebdilihava talebinde bulunu­ nuz. Fakat sadece 'Erkanı harbiye Yüzbaşısı Mustafa Kemal' diye imzalayınız. Ben bu istidayı Heyet-i Sıhhi­ ye'ye havale ettirir, Sıhhiye Reisi İskender Paşa'yı ayrıca görerek, lazım gelen vesayada bulunurum [gerekeni tembihlerim]. Pek söz veremem amma, umarım ki mu­ vaffak olursunuz. 73 Mustafa Kemal muayene odasında Ertesi gün Mustafa Kemal, Selanik Askeri Hastane­ si'nin muayene odasında, birtakım genç doktorlar ara­ sında, muayene edilmektedir. Ondan hastalığını soru­ yorlar, fakat o net bir yanıt veremiyor. Yalnız arada sı­ rada, hastalığının niteliği için, İskender Paşa Hazretle­ ri bilir diyor. İskender Paşa gerçekten Hasan Bey'den tavsiye almış fakat bunu hastanedeki doktorlara söyle­ meyi unutmuştu. Nihayet Paşa konuyu anımsıyor ve Mustafa Kemal'e bir raporla dört ay Selanik'te hava de­ ğişimi kararı veriliyor. Bu rapor İstanbul'a gönderiliyor. Mustafa Kemal çalışmak için zaman kazanmıştır Mustafa Kemal, artık saklanmaya ve kimliğini gizleme­ ye lüzum görmeden, amacı uğrunda çalışabilecektir. Derhal işe koyuluyor ve arkadaşlarından hatip [toplu­ luk karşısında güzel konuşan] Ömer Naci'yi, topçu su­ baylarından Hüsrev'i, sınıf arkadaşı ve o tarihte Selanik Askeri Rüştiyesi Tarih ve Edebiyat öğretmeni Hakkı Baha'yı buluyor, bunların aracılığıyla Selanik Askeri Öğretmen Okulu Müdürü öğretmen Mahir ve Selanik Askeri Rüştiyesi Müdürü Bursalı Tahir Bey ile tanışıyor. Bunlar Mustafa Kemal'in hazırladığı devrime Make­ donya' da ilk girenlerdir. Selanik'te Çınarlı Mahalle'de bir ev Ev sahibi Hakkı Baha yeni evlenmiştir. Mustafa Kemal arkadaşlarıyla burada toplanmaya karar veriyorlar. Hakkı Baha'nın evine gidiliyor. Hakkı Baha, arkasına giymiş olduğu süslü bir Japon pijamasıyla kendilerini karşılıyor. Bu evin tarihi bir değeri ve anlamı olmuştur. Çünkü Mustafa Kemal'in Şam'da kurduğu ihtilal komi­ tesinin Makedonya teşkilatı bu evde kurulmuştur. 74 Mustafa Kemal ve arkadaşları bir masa etrafında toplanıyorlar kendisi cebinden bir kartvizit çıkarıyor, bunun üzerinde yazılı olan yalnız üç-beş maddeyi arka­ daşlarına okuyor, arkadaşları Mustafa Kemal'in düşün­ ce ve önerilerini aynen kabul ediyorlar. Şimdi hafif bir merasim işi kalmıştır Komiteye sada­ kat yemini. Mustafa Kemal, bu yeminin silah üzerine yapılmasını öneriyor çünkü devrimin yürütülebilmesi için icabında başvurulacak araç, yine silah olacaktı. Si­ lah sözü üzerine pijamalı edebiyat öğretmeni cebini yoklarken, Mustafa Kemal topçu subayı Hüsrev'e dö­ nerek, Silahın var mı. diyor. Var efendim yanıtını veren Hüsrev tabancasını çı­ kartıyor ve Mustafa Kemal tabancayı alarak masa üze­ rine koyuyor. Arkadaşlar, diye hitap eden Mustafa Kemal, inkılap için bu silah üzerine yemin ediyoruz, unutmayınız ki burada birbirimize verdiğimiz söz, inkı­ lap sözüdür ve onun olması için icabında silah kullan­ maktan da çekinmeyeceğiz diyor. Orada hazır bulunanlar, birer birer silahı alıp öpü­ yorlar ve onun üzerine yemin ediyorlar. Bu tören bittik­ ten sonra Mutsa Kemal topçu Hüsrev'e dönerek Al silahını, bu silah mukaddes bir silahtır onu iyi sakla. Bir gün bana verirsin. diyor. Ve gerçekten öyle olmuş­ tur. 75 Trablusgarp'ta Hürriyet'e Karşı İsyanıs Türk vatanında Sultan Hamit devri istibdadını yenmek üzere ulusça yapılan Hürriyet hareketleri, 23 Temmuz 1 908 tarihinde sonuçlanmıştır. İstanbul'da yeni kabine kurulması düşünülürken, Trablusgarp'ta kumandan ve vali olarak bulunan ve da­ ha önce, hürriyet aşığı olduğu için, oraya gönderilmiş olan Recep Paşa tercih edilmişti. Recep Paşa İstan­ bul'da Türk ulusu tarafından öyle içten gelen coşkun­ lukla kabul edildi ki, ulusunu çok seven bu büyük ada­ mın kalbi durdu ve öldü. Trablusgarp'ta Hürriyete karşı bir isyan olmuştu. Bu isyandan haberi ve bununla asla ilgisi olmayan Erkanı­ harp Kolağası [önyüzbaşı] Mustafa Kemal, o günlerde İstanbul'dan bir mektup alıyor. Bu mektubun içinde iki kağıt vardır birinin içeriği şöyledir Recep Paşa öldü. Onun boş bıraktığı Trablusgarp'ta Hürriyet aleyhine bir isyan oldu. Sizin oraya gitmeniz, bütün buradaki ar­ kadaşlarca tensip edildi. Azimetinizi rica ederim. İkin­ ci kağıt, geniş ölçüde bir yetki belgesiydi. Bu tarihlerde İttihat ve Terakki Komitesi'nin genel merkezi henüz Selanik'te sayılıyordu. Mustafa Kemal bu merkezin üyelerinden biri idi. Bu kurula dahil olan ve olmayan, birtakım kimseler, Mustafa Kemal'e gelen mektup içeriğinden haberdar edilmişlerdi. 76 nik'te Merkez-i Umumi toplantıları gece olurdu. Mustafa Kemal'in Selanik'ten mutlaka uzaklaştırıl­ masını isteyenler gündüz toplanmışlar ve kendi arala­ rında şu kararı vermişlerdi Mustafa Kemal Trablus­ garp 'a gidecek. Gece, genel merkez, adet olduğu üzere toplanıyor. Mustafa Kemal doğal olarak oradadır. Toplantı salonu­ na girince, kararların yazıldığı kara tahta üstünde birin­ ci numarada şunu okuyor Mustafa Kemal Trablus­ garp'a gidecektir. Mustafa Kemal'in kafasında bir şüphe... Çok düşündükten sonra verilmiş bir karar. .. Mustafa Kemal, kara tahta üstünde okuduğu bu cümle üzerine şöyle düşünüyordu Genel merkezin bu kararı verebilmesi için kendisi de beraber bulunmalı idi an­ cak, eğer inisiyatif onlardan geliyorsa . . . Halbuki Mus­ tafa Kemal çok daha evvel, İstanbul'da bulunan ve son­ raları bakanlık ve başbakanlık yapmış olan bir arkada­ şından, bu kararı tebliğ eden bir mektupla beraber, bir yetki belgesi de almıştır. Mustafa Kemal birçok düşünceden, akla vurma ve hesaptan sonra kararını verdi Gidecekti. O gece, genel merkez toplantısında Hacı Adil bey başkanlık yapıyordu. Mustafa Kemal şimdi Hacı Adil Bey'le karşı karşıyadır. O Hacı Adil Bey'e sordu, Be­ yefendi, bu işten ne anladınız. Hacı Adil Bey yanıtın­ da, Bu sizden çok şeyler beklenildiğinin işareti, beşa­ retidir dedi. Mustafa Kemal buna inanmıyordu. Bir daha sordu, Bütün düşüncelerin bu samimi ve temiz manada olduğuna siz emin misiniz. Bunu bana sormayınız, siz daha iyi takdir edersi­ niz yanıtı üzerine Mustafa Kemal ayağa kalktı ve, Öyleyse gideceğim diyerek Hacı Adil Bey'in elini sık- tı. Hacı Adil Bey biraz daha oturmasını Mustafa Ke­ mal' den rica etti ve aynı zamanda şu sözleri söyledi Tabii oraya gitmek için paranız yoktur. O ana kadar bunu hiç düşünmemiş olan Mustafa Kemal tekrar sandalyesine oturarak şu cevabı verdi Evet, ben bu bahis olunan memlekete gitmek için kendi kendime karar verseydim, elbette bunun çarele­ rini evvelden düşünürdüm... Bana emrivaki yapıldı. Tabii param yoktur. Hacı Adil Bey, Merak buyurmayınız, dedi, sizin için arzu ettiğiniz kadar para emrinize hazırdır. Ne ka­ dar istiyorsunuz. diye karşılık verdi. Mustafa Kemal bu yanıttan hem duygulandı, hem de üzüldü. Görülü­ yor ki, o ne isterse vereceklerdi elverir ki Selanik'ten çıkıp gitsin . . . Mustafa Kemal şu yanıtı verdi Ben hayatımda böyle bir seyahat yapmadım. Bir defa yolculuk masra­ fı var ondan sonra gideceğim yerlerde bana yüklenen vazifeyi yapmak için, bilmem ki para sarf etmek lazım gelecek mi. Bunları birleştirerek siz düşününüz ben bu işte bitaraf kalmak istiyorum. Hacı Adil Bey, Bu kadar ince hesabı kimse düşünmüş değildir. Size bin altın kafi gelir mi. diye sorunca, Mustafa Kemal, Bilemem fakat bunu çok görürüm dedi. O zaman Hacı Adil Bey, O halde, size bin altın verelim, sarf etmediğinizi iade edersiniz dedi. Mustafa Kemal Trablusgarp şehrinde Mustafa Kemal'in bindiği gemi Trablusgarp şehri önünde demirledi. Rıhtım yoktu. Sahil, bomboş bir kumsaldan ibaretti. Yerli bir kayıkçı onu kumsala gö­ türüp bıraktı. Mustafa Kemal, elinde çantasıyla, birtakım bara­ kalara uğruyor, otel arıyordu. Bunlar yaşlı İtalyan ka78 dınlarının işlettiği ve adlarına otel dedikleri yerlerdi. Arkasında, bir Türk subayı üniforması taşıyan Mus­ tafa Kemal, bunların hiçbirinde kendine bir sığınak bulamıyor. Dolaşmaktan çok yorgundur. Kumsala ge­ liyor. Bavulunu yere bırakıyor ve bunu yastık yapa­ rak -kumluğa uzanıyor. Tam bu sırada idi ki Trablus­ garp sevkıyat memuru olduğunu sonradan anladığı genç bir teğmen, Mustafa Kemal'e yaklaşıyor ve Efendim, diyor, bu memleket böyledir. Burada otel yoktur barınacak yer bulmak güçtür. Ben iki odalı bir evde tek başıma oturuyorum sizi oraya da­ vet ediyorum, lütfen kabul buyurur musunuz. Mustafa Kemal bundan çok duygulanır ve daveti kabul eder. Biraz sonra genç Türk teğmenin evinde, toprak tabanlı bir odada seyahatin yorgunluğunu çı­ karmaktadır. Ertesi gün Mustafa Kemal, genç teğ­ menden, Bana Recep Paşa 'nın yaveri Kafkasyalı Hasan Bey'i çağırınız diye rica ettiğinde teğmen bundan bir şey anlayamamıştı. Mustafa Kemal, emri­ ni tekrarladı Bana Sakallı Hasan Bey'i çağırınız. Sakallı Hasan Bey'le karşı karşıya Sakallı Hasan Bey Mustafa Kemal'in karşısındadır. Mustafa Kemal konuşuyor Siz Kafkasyalı Hasan Bey değil misiniz. Ben sizin Şam 'da bir süvari bölü­ ğü k umandanlığı yapmış olan Kafkasyalı Hüseyin Bey'in kardeşi olduğunuzu biliyorum. Öyle değil mi. Ve Sakallı Hasan Bey'in olumlu yanıtı üzerine devam eder Ben Şam 'da vazifede iken kardeşinizi tanıdım ve kendisiyle arkadaş olmuştum. Sizden ri­ cam ise, bugün Trablusgarp ve hava/isinde, Liva kumandanı olan İbrahim Paşa ile beni görüştürme­ nizdir. Sakallı Hasan Bey, Peki, efendim dedi. 79 İbrahim Paşa'nın evinde Mustafa Kemal ile İbrahim Paşa görüşüyorlar - Paşa hazretleri, burada birtakım Arap aşiretleri isyan etmişler, her 'Türküm' diyeni, Jön Türk olarak kollarını bağlamak suretiyle vapurlara bindirmişler ve memleketten kovmuşlar. Bu hadise burada Kumandan ve Vali bulunan rahmetli Recep Paşa'dan sonra olmuş. Biz bunun sebebini rahmetli Recep Paşa'nın buradan giderken kendi yerine Erkanıharbiye Reisi'ni vekil bı­ rakmasında buluyoruz. Rahmetli Paşa zat-ı devletinizi tevkil etmiş olsaydı [vekil bıraksaydı] bu gibi hadiseler vukua gelmezdi ancak ne de olsa sizin bu hadiselere karşı bitaraf kalmanız doğru telakki edilmiyor. İbrahim Paşa'nın Ben askerim liva kumandanıyım politikaya karışmam cevabına karşılık Mustafa Kemal derhal yanıt verdi - Tebrik ederim Paşa hazretleri. Büyük kuman­ danlık şiarı da budur. Benim ve bütün asker arkadaş­ ların emniyet etmek için aradığımız kumandan öyle olmalıdır. Bu kumandan bir gün siz olabilirsiniz. An­ cak şu dakika kumanda etmekte bulunduğunuz mın­ tıkada bir isyan çıkmıştır. Bunu durdurmak için zat-ı alinizin inisiyatif almanız lazım gelirken henüz bu hu­ susta bir emir ve talimat vürut etmediğini [gelmediği­ ni] ileri sürmeniz, sizin gibi yüksek ve daha çok yük­ selmek istidadını haiz bir kumandana, bilmem ki, ne kadar yaraşır. Paşam, devlet merkezi ve merkez mu­ hitleri inkılap işleriyle çok meşguldür. Beklediğiniz di­ rektif belki gecikebilir. Eğer sözüme emniyet ederse­ niz, işte ben, gecikmiş ve daha gecikecek olan direk­ tiflerin can/ısıyım. Karşısındakinin çok kahve içmek alışkanlığında ol­ duğunu anlayan İbrahim Paşa zile basarak, gelen hiz­ metçiye, Beyefendiye bir kahve daha getiriniz dedik­ ten sonra ekledi, Hasan Bey'i de buraya çağırınız. Şimdi Mustafa Kemal kahvesini içiyor, İbrahim Paşa da Hasan Bey'le konuşuyordu. Bir müddet sonra Mus­ tafa Kemal ayağa kalktı, kumandanı saygıyla selamla­ yarak sokağa çıktı. Kendisini kumsalda bulup evine gö­ türmüş olan genç teğmeni arıyordu. Bir aralık arkasın­ dan bir ayak sesi işitti. Dönüp baktı. Bu gelen, Sakallı Hasan Bey'di, Hasan Bey Mustafa Kemal'e yetişerek sordu - Böyle acele acele nereye gidiyorsunuz. - Bir mülazım arkadaşımın bana lütfen verdiği yer odasına. - Kumandan Paşa size rahmetli Recep Paşa'nın köş­ künü ve bahçesini tahsis buyurdular, oraya gideceksiniz. - Ben böyle bir köşkte oturamam vasıta/arım yok. - Her şey düşünülüp hazırlanmıştır. Lütfen orayı teşrif buyurunuz. - Peki, fakat bir şartla Beni evindeki yer odasına almış olan genç mülazım da beraber gelip o köşkte oturursa . . . M. Kemal'in dediği kabul olunmuştu. Recep Paşa'nın köşkünde Mustafa Kemal Trablusgarp şehrine ayak bastığının er­ tesi günü manzara şudur Kendisi, Recep Paşa'nın yap­ tırmış olduğu ideal, nefis bir köşkte misafirdir ve Tra blusgarp kumluklarından alıp kendi evinin yer odasına götürmüş olan teğmen arkadaşı da onunla birlikte ve aynı köşktedir. Liva [tugay] kumandanı İb­ rahim Paşa, kendi küçük kardeşi teğmen Murat'ı Mustafa Kemal'in yaverliğine atamıştır. Mustafa Kemal bu köşkü, beraber bulunduğu genç Türk teğmeninin kendisine gösterdiği bağlılığı ve ya­ veri teğmen Murat'ın refakat arkadaşlığı anılarını, bu çok iyi ahlaklı ve çok değerli vatanperver insanları daima anmıştır. 81 Belediye Reisi Rasime Paşa Trablusgarp'ta Hasfıne Paşa adlı bir belediye başkanı vardı. Bir gün Recep Paşa Köşkü'nde İbrahim Paşa da hazır olduğu halde Mustafa Kemal ve arkadaşları ko­ nuşuyorlardı. Şu nokta saptanmıştı Hasfıne Paşa bele­ diye başkanıdır. Fakat bütün orduya ve ülkeye egemen gibidir, öyle gösteriliyor. Mustafa Kemal bir müddet düşündükten sonra, İbrahim Paşa'nın iznini alarak genç arkadaşlarına şu emri verdi Getiriniz bana bu Hasune Paşa'yı . . . Genç subaylar ayaklandılar ve çok geçmeden Ha­ sfıne Paşa'yı büyük bir nezaketle ve fakat getirilmiş ol­ duğu anlaşılan bir durumda Mustafa Kemal'in karşısı­ na çıkardılar. Mustafa Kemal kendisine teslim olan asi belediye reisi Hasfıne Paşa ile bir süre konuştuktan sonra, on­ dan bazı merasimler çerçevesinde namus sözü alarak, kendisini serbest bıraktı. Kumandan Paşa, Mustafa Kemal Paşa ile görüşmek istiyor Ertesi gün Mustafa Kemal'in yaveri Murat, büyük kar­ deşi İbrahim Paşa'nın kendisiyle görüşmek istediğini söyledi. Bu mülakatta Trablusgarp Polis müdürü Cemal Bey de hazır bulunuyordu. Mustafa Kemal'e şu malu­ matı getirmişti Bütün Trablusgarp şehri ve havalisinin kabile ve aşiretleri, şehri basacaklar ve Mustafa Kemal'i tutup ya öldürecekler, yahut en hafifi onu bir yabancı vapura bindirip memleketten kovacaklar. Kumandan Paşa, Mustafa Kemal'e, Çocuğum, dedi, ben sana elimdeki bütün kuvveti vereceğimi va­ at etmiştim bundan dönmüyorum, kuvvet emrinde­ dir. Ne yapmak lazım gelirse yap. Mustafa Kemal, Paşa hazretleri, teşekkür ederim, ancak benim bu kuvvete ihtiyacım yoktur ve bu günkü çalışma zemini kuvvet kullanmak zemini değildir. Yeter ki beni tenvir buyurunuz [aydınlatınız], ben yapacağımı bilirim ce­ vabını verdi. Bu esnada Mustafa Kemal sözü edilen baskın haberini vermiş olan polis müdürü Cemal Bey'den meseleyi bir kere daha sordu ve şu cevabı al­ dı Edindiğim malumat şudur Kumandan Paşaya hiçbir zarar gelmeyecek, yalnız Mustafa Kemal ya öl­ dürülecek, yahut bir vapura konup nümayişle kovu­ lacak. Kumandan Paşa, şahsından emin olabilir­ miş . Polis müdürünün bu izahatını dinledikten sonra Mustafa Kemal ona dönerek, Ben korkarım ki en büyük felaket Kumandan Paşaya veyahut bana değil, bizzat senin başına gelecektir. Sen kendini mu­ hafaza et. . . dedi. Polis müdürü, Bana bir şey ol­ maz ben ondan eminim diye cevap verince, Musta­ fa Kemal'in cevabı, O halde sen onların adamısın oldu ve İbrahim Paşa'ya hitaben Paşam, bu adam onlardandır, fakat bırakınız öyle olsun dedi. . . Bir medrese odasında asilerle karşı karşıya Asi aşiretler bütün Trablusgarp şehrini işgal etmişlerdi. İşgal merkezi bir camiydi bu caminin bir de medresesi vardı. Mustafa Kemal bu asilerin kendisini tutup mah­ vedeceklerini ve hiç değilse elini kolunu bağlayıp mem­ leketten çıkaracaklarını gayet iyi biliyordu. Böyle ol­ makla beraber yanına yaveri Murat'ı da aldı Murat iyi Arapça bilirdi. Mustafa Kemal bu tek arkadaşla bütün o isyan kalabalığını yararak camiye girdi. İlk sözü, Sizi idare edenler nerede ise, beni hemen oraya götürünüz olmuştu. Bu sözü işitenler Mustafa Ke­ mal'in emrine itaat etmeyi doğal bulmuşlardı. Çünkü böyle tek başına gelen adamı kendilerinden sanmışlar83 dı. Rehberlik ederek Mustafa Kemal'i medresenin en sonundaki bir odanın kapısı önüne getirdiler. Mustafa Kemal bir hamlede içeri girdi. Murat onu takip etti. Odaya girince kapıyı kapattı ve odada bulunanların yüzüne haykırır gibi bir sesle, Ne yapıyorsunuz. de­ di. Mustafa Kemal'in bu odada toplanmış olduğunu gördüğü insanlar, Osmanlı Devleti hizmetinde nahiye müdürlüğü, kaymakamlık veya mutasarrıflık etmiş, kendi çıkarlarını kollayan bir takım kimselerdi. Mus­ tafa Kemal bunların yüzüne, Siz kimsiniz. Ne yap­ mak istiyorsunuz. diye bir daha haykırdı. Onlar Mustafa Kemal'in bir ordu ile gelip kendileri­ ni muhasara ettiğini zannettiler. Korku ve telaş içinde bir takım saçma sapan sözler söylüyorlar, her biri ken­ disinin mesela nahiye müdürü, kaymakam, mutasarrıf olduğunu ve 1 908 devrimiyle menfaatlerinin sıfıra indi­ ğini ileri sürerek, İstediğimiz şey men(aatimizin sıfır olmamasıdır diyorlardı. Mustafa Kemal isyanın niteli­ ğini ve kışkırtıcılarını anlamakta gecikmedi. Bütün bu zavallı halk kendi kişisel çıkarını takip eden beş-on kişi­ nin peşine takılmış gidiyordu. Bu isyana şef olanların en büyüğü Osmanlı devletinin Trablus'ta mutasarrıf ola­ rak kullandığı adamlardı. Mustafa Kemal bu adamlara dönerek, Ben sizin men(aatlerinizi azamı tatmin ede­ rim amma bir şartla Bu toplanan halk ile, ben bizzat konuşmalıyım dedi. Bunu kabul ettiler ve Mustafa Ke­ mal'in talebi üzerine Türkçe ve Arapçayı en iyi bilen bir Osmanlı memurunu, ona tercüman olarak verdiler. Gece cami avlusunda Cami avlusunda bir havuz vardı. Mustafa Kemal bu havuzun başına gelerek, çevirmeni aracılığıyla, halka şunları söyledi - Ey ahali. Ey din kardeşlerimiz. Oturduğunuz 84 memleket mahfuz ve siz emin 'olabilmek için hepinizin büyüğü olan bir kuvvet kudretin bulunması lazımdır. Eğer her birimiz kendi başına bütün dünyaya karşı ko­ yabilecek kuvveti haiz olduğumuzu iddia edersek bu, doğru olamaz. Kuvvetlerimizi birleştirelim, emekleri­ mizi birleştirelim, eskiden beri aramızda müşterek olan ahlak ve tabiata dayanarak adam olalım. Asilerle ilk konuşma böyle geçmişti. Bir şeyhin zaviyesinde Bu konuşmanın geçtiği yer aynı zamandı bir şeyhin zaviyesiydi. Şeyhin çok zeki bir adam olduğu yüzün­ den belli idi. Şeyh Efendi Mustafa Kemal'e, Sen kim­ sin. Salahiyetin nedir. diye sordu. Bu konuşma, nefis ipek kumaşlarla döşeli sedirler üstünde oturmakta olan Mustafa Kemal ile Şeyh Efendi arasında oluyor­ du. Mustafa Kemal bu soru karşısında kendini pek za­ yıf ve önemsiz görüyordu. Çünkü o, hem kendiliğin­ den hareket eden, hem de güya geniş yetkileri olan bir adamdı. Akıllı Şeyh Efendi de asıl bu noktayı anlamak istiyordu. Mustafa Kemal'in vesikası Mustafa Kemal, cebinden belgesini çıkarıp Şeyh Efen­ di'ye gösterdi. Bu, kendisinin ne yapmak lazım ise ya­ pabileceğine yetkili olduğunu gösteren ve bir zarf için­ de İstanbul'dan kendisine gönderilmiş olan belge idi. Şeyh Efendi bu belgeyi görünce bir kahkaha kopardı. Sen de onlardan mısın. diyerek, bu sefer o belgenin aynısı olan üç belgeyi kendi cebinden çıkararak Musta­ fa Kemal'e gösterdi, Mustafa Kemal baktı, Şeyh'in gös­ terdiği bu üç belge de kendi belgesinin aynı idi ve hep­ sinin altında aynı mühür ve aynı imza vardı. 85 Ne büyük utanç. Mustafa Kemal buna rağmen, Ben, dedi, size bir vesika gösterdim. Herkes böyle bir vesika ibraz edebilir. Fakat esas olan benim vesi­ kamdır. Şeyh Efendi bir kahkaha daha kopardı, Bu nasıl olur efendim. Bunlar aynı klişelerdir. Kendisine de­ ğersiz bir belge verilerek aldatılmış olduğunu anlayan Mustafa Kemal, belgesini Şeyh Efendi'ye uzatarak, Buyurunuz, dedi, vesikamı yırtabilirsiniz. Ben ve­ sikaya ihtiyacı olmayan, buraya seninle konuşmak için vesikasız gelen bir adamım. Şeyh Efendi durakladı, Öyle ise şimdi seninle ko­ nuşabilirim dedi. Şeyh Efendi'nin yaptığı açıklamadan anlaşıldığına göre aynı belge ile daha evvel üç adam gönderilmiş, Şeyh Efendi bunların hepsini yakalayıp bir deliğe tık­ mış, şimdi üçü de tutukludurlar. Mustafa Kemal bu üç adamın tahliyesini ısrarla istedi. Şeyh Efendi eldeki belgenin kendisini tanıtmaya yeterli olmadığını, gerçi nasıl bir adam olduğunu anlamış ise de, gösterdiği belgenin, tutukluları serbest bırakmaya yeterli olmadı­ ğını söyledi. Fakat Mustafa Kemal ısrar ediyor, tutukluların muhakkak teslimini istiyordu. Nihayet mühürlü ve imzalı belgeyi tanımayan Şeyh Efendi, Mustafa Ke­ mal'i tanımaya mecbur oldu ve tutukluları tıkılmış bulundukları karanlık köşelerden çıkartıp Mustafa Kemal'e teslim etti. 86 Mustafa Kemal Bingazi'de Trablusgarp isyanını söndürmek için oraya gitmiş olan Mustafa Kemal, görevini bitirip tekrar Make­ donya'ya döneceği sırada Bingazi'de bulunan bir doktordan şu anlamda gizli bir mektup almıştı Bu­ raya uğramadan gitme. Bu doktor sonralan Büyük Millet Meclisi'nde milletvekili olan Doktor Mustafa Şevket'tir. Mustafa Kemal, bu daveti kabul etti ve Trablus­ garp dönüşü Bingazi koyuna girdiği zaman gemiye birçok kayık yanaştı. Bunlar, Mustafa Kemal'i karşıla­ maya gelen insanları taşıyordu. Mustafa Kemal bu gösteriler arasında karaya çıktı. Karşılamaya gelenlerin başında Doktor Mustafa Şevket vardı. O, Mustafa Kemal'i sahile yakın küçük bir otele götürdü. Bu otelde onun için küçük bir yatak odası ve bir küçük salon hazırlamıştı. Salonda konu­ şuluyordu. Bir aralık Bingazi Polis Komiseri Hüseyin Bey (sonradan Büyük Millet Meclisi'nde Elazığ millet­ vekili olmuştur) telaşla salona girdi ve heyecanlı bir sesle, Şeyh Mansur Hazretleri teşrif ediyorlar dedi. Komiser Efendi bu sözü söyledikten sonra kapı­ nın yanında divan durur [mühim bir kişi karşısında ellerini kavuşturup durur] gibi bir durum aldı. Beş dakika sonra salondan içeri heybetli bir şeyh efendi girdi. 87 Şeyh Mansur Mustafa Kemal bu Şeyh Mansur'un kim olduğunu ön­ ceden duymuştu. O, Bingazi şehrinin ve çevresinin kralı gibi idi. Osmanlı İmparatorluğu'nun Bingazi'de bir mu­ tasarrıfı, bir hükümet teşkilatı polisi ve jandarması, hatta bir piyade alayı vardı fakat hüküm ve nüfuz yi­ ne bu Şeyh Mansur'un elinde idi. Polis komiserinin te­ laşı Mustafa Kemal'in bildiklerini destekliyordu. Artık Mustafa Kemal kimle karşılaşmış olduğunu biliyordu. Şeyh Efendi salona girip birkaç adım ilerle­ di fakat Mustafa Kemal yerinden kımıldamamıştı. Hatta oturmak için ona yer bile göstermedi ve derhal, Şeyh Mansur. . . Sen hiç sıkılmaz mısın. Buradaki devlet teşkilatını kendi hüküm ve iradene ram edebile­ ceğini zannederek birtakım cüretkarlıklarda bulunu­ yorsun, bu küstahlığın derecesini takdir etmiyor mu­ sun. Ben sana haddini bildireceğim. dedi. Bingazi'de devlet otoritesine boyun eğdirmiş olan Şeyh Mansur, Mustafa Kemal'in bu sözleri karşısında salondan çıktı gitti. Mustafa Kemal'in, bu hiç umul­ mayan davranışı oradaki polis ve jandarmayı şaşırt­ mıştı. Bunun farkına varan Mustafa Kemal onlardan bu telaşın sebebini sordu. Polis ve jandarma şeflerinin yanıtlarından çıkarılan anlam şu idi Şeyh Mansur bütün bu mıntıkaya egemendi. Muta­ sarrıf Bey onun emriyle hareket ederdi. Onlara göre, mutasarrıfın emirleri, Şeyh Mansur'un istekleri de­ mektir. Bu çaresiz adamlar Mustafa Kemal'e bu ger­ çekleri söylerken onu Şeyh Mansur'un şerrinden koru­ mak istiyorlardı. Mustafa Kemal bunları dinledikten ve Şeyh Man­ sur' un o mıntıkadaki nüfus ve kudretinin derecesini anladıktan sonra Mutasarrıf Bey'i oteline davet etti. O 88 tarihte Bingazi mutasarrıfı Galip Bey isminde bir ki­ şiydi. Çok geçmeden mutasarrıf geldi. Galip Bey ilk bakışta genç, kibar, zeki bir adam görünüyordu. Mus­ tafa Kemal'in Mutasarrıf'a ilk sorusu, Ben buraya bir davet üzerine geldim. Bu davetten, muhakkak si­ zin haberiniz olsa gerektir. Nezaket icabı, beni karşıla­ manız lazım gelmez mi idi. olmuştu. Mutasarrıf bu soruyu Sizi Bingazi'ye ben davet et­ medim. Gerçi bu davetten haberim vardı, ancak davet sahipleri benim hasımlarımdır diye yanıtladı. Bu söz­ leri işiten Doktor Mustafa Şevket öfkeyle ayağa kalktı ve heyecanlı bir sesle, Efendim, dedi, bu zat hita­ bınıza layık değildir. O Şeyh Mansur'un sadece bir uşağıdır. Ona ne diye davetten haber verecektim. Onun izlediği büyük gaye, Bingazi'de hürriyeti yerleştirmekti. Mustafa Kemal bu gaye için çalışmaya koyuldu ve birkaç gün Bingazi yöresini incelemekle zaman geçirdi. Kurban Bayramı Kurban Bayramı gelmişti. Bingazi'de Piyade Alayı Ku­ mandanı Albay Arif Bey'di. Bayramdan bir gün önce Mustafa Kemal arkadaşlarla bayramlaşmak için, bay­ ram günü bütün kuvvetlerin kışlada toplanmasını bu kumandandan rica etti. Mustafa Kemal, anısını takdir ile andığı bu çok anlayışlı ve kahraman Türk kumanda­ nından, derhal olumlu yanıt aldı. Bu konuşmada hazır bulunan Mustafa Şevket, O gün Mutasarrıf Bey'i de beraber götürelim önerisini yaptı. Bayram sabahı Mustafa Kemal, Doktor Mustafa Şevket ve Mutasarrıf, Bingazi şehri dışındaki kışlada 89 bulunuyorlardı. Kurbanlar kesiliyor, karşılıklı bayram kutlamaları yapılıyordu. Mustafa Kemal, Alay Ku­ mandanından şu ricada bulundu Kumandan Bey, bu kutlu günde bütün kuvvetinizi görmek ve onları se­ lamlamak benim için büyük bir şereftir. Bunu rica edebilir miyim. Kumandan kabul etti ve yürüdüler. Arazi üzerinde Şimdi Bingazi Alayı, savaş düzeninde duruyor... Alay'ın merkezine rastlayan noktada Mustafa Kemal ve subay­ lar heyeti ve nihayet Mutasarrıf ile Doktor Mustafa Şevket bulunuyorlardı. Mustafa Kemal Kumandan'a dedi ki - Askerlerinizi baştan nihayete kadar görebilir mi­ yim. Kumandan tereddütsüz Evet dedi. D aha bu evet sözü havada dalgalanırken arkasından bir ayak­ lanma alameti koptu bunu yapanlar Alay'ın subayları idi. Bunlar, Buna ne lüzum var diyorlardı. Derhal ila­ ve etmeliyiz ki bu isyanı koparan zabitler alaylı kimse­ lerdi hiç mektep görmemiş, Harp Okulu'ndan çıkma­ mış insanlardı. Alay Kumandanı büyük bir enerji gös­ termek azmi ile bu asilere haykırdı Ne lüzum var ne demek. Ben emrediyorum. Subaylar ayak dirediler. İtaat etmek istemiyorlardı. Bu olamaz diyorlardı, bu Bey Erkanıharp [Kurmay] zabitidir. Muhakkak bizi imtihan etmek istiyor. Biz im­ tihan geçirmiş insanlarız. Mustafa Kemal işin iç yüzünü anlamıştı. Asi heyeti yatıştırmayı gerekli görerek - Arkadaşlar, dedi, ben buraya sizi imtihan etmeye gelmedim. Siz lütfedip toplandınız ve bana askerlerini­ zin mükemmeliyetini göstermek nezaketinde bulundu­ nuz. Ben bunu görürsem sizin için faydalı olur. Rica ederim, herkes kıtasının başına gitsin. Ben sadece önü90 nüzden geçip askeri kıta/arı selamlayacağım. Başka maksadım yoktur. Mustafa Kemal'in dediği oldu ve bu suretle kendisi oradaki askeri kıtaları teftiş etmiş oldu. Bu iş bittikten sonra bütün o itiraz eden kumandan ve zabitleri topla­ yarak, Arkadaşlar, dedi, sizi tebrik ederim. Dünyanın bir ucunda, Osmanlı İmparatorluğu'nun bu unutulmuş köşesinde, ne büyük meşakkatle askerlik tatbik edegel­ mektesiniz. . . Ben İstanbul'a ve Makedonya'ya avde­ timde sizi misal olarak zikredeceğim. Mustafa Kemal'i dinleyenler memnun olmuş, içleri rahat etmişti. Mustafa Kemal onlara şu teklifte bulun­ du Size hoşlanacağınız kısa bir tatbikat yaptıracağım, ister misiniz. Mustafa Kemal'e, kumandanı, zabitleri ve neferleriyle artık emniyet getirmiş olan heyet, bu tek­ lifi sevinçle karşıladı. Trablusgarp 'ta yerel mücahit grupları önünde genç komutan Mustafa Kemal. 91 Bingazi güneyinde bir alay tatbikatı Mesele şu idi Yüzü Bingazi'ye dönük bir piyade ala­ yı, solundan gelen bir düşmana karşı yürüyecekti. Tatbikat yapıldı. Hayali düşmana karşı alay muvaf­ fak olduğu sırada arkasından, hiç tahmin etmediği bir düşmanın batıdan yürümekte olduğunu haber al­ dı. Bunun üzerine batıdan gelen düşmanı kovduktan sonra kendi sağında beliren yeni düşman üzerine kuv­ vetler yöneltildi. Bu yeni düşman, Şeyh Mansur idi. Gerçekte bu, manevradan başka bir şey değildi as­ kerliğin politik sorunları halletmesine yöneltilmiş bir tatbikat idi. Şimdi cephe ters olmuştu hedef Şeyh Mansur'un evi idi. Mustafa Kemal öyle düzen kurmuştu ki kuvvetler çok geçmeden Şeyh Mansur'un evini sarmış bulunu­ yorlardı. Bu sırada Şeyh'in evinden beyaz bayraklı bir adam çıktı ve koşarak Mustafa Kemal'in yanına geldi Teslim. Mustafa Kemal, Peki, kabul ediyorum, dedi, bu akşam benimle konuşmaya gelsin. Şimdi muhasa­ rayı kaldırıyorum. Mustafa Kemal karşısında Şeyh Mansur Şimdi Mustafa Kemal'in karşısında Şeyh Mansur ve daha birçok insanlar vardır. Mustafa Kemal, Şeyh Mansur ve diğer hazır bulunanlara devrimin manası­ nı anlatıyor, devrimin bir oldubitti olduğunu söylü­ yor. Mustafa Kemal'e teslim olan Şeyh Mansur'un bir nokta üzerinde endişesi ve ısrarı vardır. O, elinde tut­ tuğu Kuran-ı Kerim'i, Mustafa Kemal'e göstererek, Siz Halife-i Zişan efendimiz Hazretlerine fenalık yapmayacağınıza dair, bu kitap üzerine yemin eder misiniz . deyince, Mustafa Kemal duraksamadan şu karşılıkta bulundu 92 Ver bana o kitabı . . . dedi ve Kuran'ı alıp öperek şu sözleri ilave etti Ben bu kitabı tebcil ve takdis ederim. Ve bunun namına namusum üzerine yemin ederim ki Halife denilen adama bu kitabın haricinde hiçbir fenalık yapmayacağım. Biri söylediği sözlerin manasını anlayan, diğer işittiği sözlerin mahiyetini kavrayamayan iki adam ... Mustafa Kemal ve Şeyh Mansur, bu gösteri üzerine anlaştılar. Çünkü onların biri, Mustafa Kemal, ne yapacağını tasarlamıştı ve im­ paratorluğun bir köşesi olan Bingazi'de Hürriyet'i kurmak hususundaki kararı kesin idi. Öteki, Şeyh Mansur, kendini kurtarmaya çalışan bir hürriyet düş­ manı idi. Bu iki düşünce sevkiyle ve orada hazır bulu­ nanların da katılımıyla bir anlaşma yapıldı. Devlet otoritesi hakimdir Mustafa Kemal başarılı olmuştur. Şimdi Bingazi'de Mutasarrıf Bey, yani hükümet egemendir alay ku­ mandanı, yani ordu egemendir jandarma ve polis şef­ leri, yani devletin inzibat araçları egemendir. Egemen­ liği ve nüfuzu kırılan bir adam vardır Şeyh Mansur . . . Ve orada artık egemen olmayan diğer bir adam daha vardır. Mustafa Kemal. . . Çünkü O, Bingazi'yi terk et­ miştir. Fakat Bingazi'de egemen olanlar hiç şüphe yok ki Mustafa Kemal'in kendilerine verdiği cüret ve cesa­ retle hükümet otoritesini ellerine alabilmişlerdir. 93 İnkılabı İkmal Etmek Lazımdır 19 1 908 yılında bir kış gecesi ... Selanik'te Beyaz Kule kar­ şısında, Askeri Kulüp'te bir konferans veriliyor. Bu ku­ lüp yeni açılmıştır ve kulüpte askeri konferanslar yeni verilmeye başlamıştır. Bu tarihten evvel ne kulüp açıla­ bilirdi, ne de konferans vermek mümkün idi. Niçin. Çünkü ülkede hürriyet yoktu. Hürriyet ancak o yıl için­ de kurulmuş gibi idi. Gibi idi diyorum zira o ideale gerçekten kavuşulmuş mu idi. İşte bazı dimağları yoran bir sual işareti ki, üzerinde durmadan geçiyoruz ... Konferansçı, tabur komutanlarından Binbaşı Cemil Bey'dir. Kürsüye çıktığı zaman beraberinde getirdiği birtakım aletleri, dinleyicilerin onları iyi görebilecekle­ ri şekilde yerleştirdi. Bunlar atış öğrenmeye yeni başla­ yanların kullanacakları basit aletler idi. Komutan söze başladı Büyük kumandanlarım, değerli arkadaşlarım. Be­ ni bu basit atış aletleri arasında görünce, hepinizin du­ daklarınız bükülerek gülümsediğinizi fark etmiyor de­ ğilim. Bunun için, izninizle, bir söz söyleyeceğim. Bu tarihe kadar Osmanlı Ordusu'nda ateşli tüfek kullan­ mak ve bunları kullanacakları yetiştirmek yasak gibi idi. Ben Harp Mektebi'nden çıkmış bir zabitim. 94 s. 429--439, 1 954. ateşleyecek olan mekanizması çıkarılmış bir tüfek . . . Sınırlarımızı koruma ödevi, üzer/erine yüklenen tecrü­ besiz askerlerimizin cephelerine beş-on fişek verilir, fa­ kat onları kullanmamak için olan şartlar da, kafaları­ na doldurulurdu. Şimdi artık memlekette Hürriyet ilan olundu. La­ zımdır ki, Türkiye'yi koruyacak olan Türk Ordusu, atışı iyi öğrensin, eski babalarımız gibi. . . Onları bura­ da uzun uzadıya anlatmak, benim ilim çevremin dışın­ dadır. Zaten büyük Türk atalarından herkes, gelişi gü­ zel, bilir bilmez ortaya söz atmamalıdır. Onlar büyük idiler, kahraman idiler, ellerindeki silahı en güzel kulla­ nırlardı. Bu konu üzerinde durmayalım. Yakın asırlar­ dan bize, bugünkü Türklere kalmış olan fena mirası bir tarafa bırakalım da, şu gördüğümüz basit aletlerle yeniden işe başlayalım. Bize gerekli olan budur. Konferansçının çok yanık bir kalple söylediği bu duygusal sözler, dinleyicileri, derin bir varlığın ne oldu­ ğunu düşünmeye yöneltti. Konferans salonunda mut­ lak bir sessizlik vardı yalnız Binbaşı'nın yüksek sesi işitiliyordu . . . O, büyük Türk atalarının silahşorluğu­ nu, şövalyeliğini açıkça belirttikten sonra, dinleyicilere dönerek sözüne şu şekilde devam etti Yüksek kumandanlarım, muhterem arkadaşla­ rım . . . Size şimdi pek memnun olacağınız tarihi bir ha­ kikati bildireceğim. 1 907 yılındayız... Bu tarihte Os­ manlı Padişahı Abdülhamit, Osmanlı Ordusu'nda atış talimleri yapılmasına müsaade buyurmuştur. O tarihte bütün dünyada bütün ordularda atış talimleri için, bir­ birini tamamlayan nice nice eserler yazılmıştır. Ne yazık ki bu ateş işinin kahramanları olan Türklerin kendi eserleri kendilerine intikal etmemiş gibi görünüyordu. Abdülhamit'in iradesinden sonra, İmparatorluğun her askerlik sahasında bu iradeyi tatbik için başvurulacak eserler aranıyordu. 95 Suriye, merkezi Şam olan Beşinci Türk Ordusu'nun mıntıkasıdır. Bu, büyük bir Türk ordusudur. Bir gün, işte bu işaret ettiğimiz tarihe tesadüf eden günlerden bir gün, Şam'da ordu erkanıharbiyesinin talim ve terbiye şubesinde ortaya bir mesele konmuştur. Konferansçı Cemil Bey, bir kurmay arkadaşının kendisine anlatmış olduğu bu probleme ait konuyu, dinleyenlere şu şekilde açıklıyor Ordu Talim ve Terbiye Şubesi Başkanı, Şamlı Mi­ ralay Şeref Bey'dir. Bu şubede Selim Bey isminde zeki bir Şamlı zabit ve aynı şubede Binbaşı Esat Bey ismin­ de de bir subay vardır. Anası Giritli iken Şam'ı vatan edinmiş olan, uzun boylu çok nazik ve çok zeki bir ki­ şi. Bir de Kurmay Müfit (Özdeş) ve diğer başka kur­ may subayları. Şef, şubede bir toplantı yapıyor. Bu toplantı çok ciddidir çünkü irade-i seniye [padişah buyruğu] gere­ ğidir, artık ordularda atış işi bir tüzüğe bağlanacaktır. Şimdi meselenin zor tarafı Bu talimatı kimin yapaca­ ğıdır. Orada karar verildiğine göre, bunu Kurmay Yüzbaşı Mustafa Kemal hazırlayacaktır. O, bu görevi nasıl yaptı. Şam kütüphane ve mü­ zelerinde yığılı birçok Türk eserleri vardı. İşte bu kü­ tüphanelerin içine girdi günlerce aradı, araştırdı ve nihayet aradığını buldu. Türkler çok zaman evvel atış üzerine eserler yazmışlar ve bu eserleri dünyaya hediye etmişlerdi. O, hazineye kavuşmuştu. Fakat yalnız arkadaşlarına değil, bütün Türk dünyasına, imparatorluk içinde düşünülen ve konuşulan mesele­ nin ilkel anahtarını bulduğunu açıklamalı bir şekilde bildirmek istiyordu. Çünkü bu buluş onun askerlik hayatınaa ummadığı bir saadet idi. O, ne bulmuştu. Yazılış tarihi itibariyle bizleri yüzler ve yüzlerce yıl öncesine götürecek bir Türk eseri. Asıl olan bu ve bundan önce de Türk eserleri olduğundan şüphe 96 yoktu. Avrupalılar bunlardan yüksek derecede yarar­ lanmışlar ve son silah tekamül ve gelişmelerine göre bu esası belgelemişlerdir buna itiraz edecek değiliz. Yalnız burada ısrar ile üzerinde durulacak nokta şu­ dur. Osmanlı İmparatorluğu'nun son yıllarında Sul­ tan Hamit'in irade ve izniyle atış için bir eser -isterse­ niz buna eser demeyelim de yönetmelik diyelim- işte bu yönetmeliği yazarken, eserini vücuda getirirken, Batılı kaynakların hiçbirine başvurmamış, bütün il­ hamını Şam kütüphanelerinde bulduğu eski bir Türk eserinden almıştır. Onun bulup bir program haline koyduğu eser makbule geçti ve bugün bize kadar gel­ miş bulunuyor. İşte benim size şimdi söylediğim şey­ ler onun görüşüne ve dünyanın eski Türk buluşları önünde, adını duyuruşuna bir başlangıçtan başka bir şey değildir. Konferans bir saatten fazla sürmüştü. Dinleyiciler yararlanmışlar, fakat aynı zamanda çok yorulmuşlar­ dı. Konferansçı sözünü bitirdikten sonra, herkes birer birer dağılmaya başladı. Çok geçmeden konferans sa­ lonu boşalmıştı. Yalnız üç-beş subay, kulübün lokan­ tasında oturuyorlar ve konuşuyorlardı. Bu askerlerden biri de Mustafa Kemal idi, ötekiler Büyük Millet Mec­ lisi Başkanı ve Türkiye Cumhuriyeti'nin Milli Savun­ ma Bakanı olmuş olan Kazım Özalp, diğeri Ankara Vali ve Kumandanlığını yapmış, sonraları Toroslar'da da kumanda etmiş, nihayet milletvekili olmuş olan rahmetli Nuri Conker idi. Bunlar arasında var olmadı­ ğı halde Mustafa Kemal'in hatırlayıp, orada var saydı­ ğı, Fethi Okyar (Londra Büyükelçisi, 1 937) ve daha ba­ zı kıymetli asker arkadaşları . . . Mustafa Kemal, arkadaşı Binbaşı Cemil Bey'in kon­ feransından memnundur, onun sözlerinden çok duygu­ lanmıştır, yeni ilham almış gibidir. Bir aralık arkadaşla­ rına şu sözleri söylüyor 97 - İnkılabı ikmal etmek lazımdır. Biz bunu yapabili­ riz. Ben bunu yapacağım. O zaman için düşündüklerimi size kısaca anlatayım Bugünkü, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun yüksek sayılan kumandanları benim için yoktur. Ordu kumanda sicilleri için ben son sınır olarak binba­ şıyı kabul ediyorum. Geleceğin büyük kumandanları bunlar olmak gerektir. Sicil defterlerinin binbaşıya kadar olanlarını muhafaza edeceğim, üst tarafını yaktıracağım. Arkadaşlarından biri, bu söz üzerine, buna itiraz ediyor ve bu büyük tasfiye işinin nasıl yapılabileceğini anlamak istiyor. Mustafa Kemal'in yanıtı şudur - Evet, binbaşıdan yüksek olanlar aybaşında, be­ nim teşkil edeceğim bürolara gelip maaşlarını istedik­ leri zaman, büro şefleri defterleri dikkatle tetkik ettik­ ten sonra 'Efendim defterde sizin isminiz yoktur, sizi tanımıyoruz' diyeceklerdir. Mustafa Kemal'in arkadaşlarından biri soruyor - Bundan sonrası ne olacak . Mustafa Kemal, duraksamadan, - Bundan sonra ne olacağını, yapacağımız İnkılap gösterecektir diye başladığı sözlerine daha kati ifade ile şöyle devam etti Evet inkılap yapacağız. Bugüne kadar yapılan inkılap, kafi sayılmaz. Fazlasını yapacağız. Memleketi bin bir akılsızın eline ve keyfine bırakama­ yız. Bu çok adamların yerine, birkaç kafa ile iktifa ede­ bilirim Mesela Kazım Köprülü'yü (Özalp) harbiye na­ zırı yapacağım. Nuri'yi (Conker) kumandan ve idare şefi yaparım, Fethi'yi (Okyar) yeni inkılapçı Türki­ ye'nin mümessili sıfatıyla Avrupa'ya gönderirim . .