Bölge ahalisi eski dinlerine dönmeye başladılar. Durum o kadar kötüye gitmişti ki Haccac'ın, ünlü Arap komutanı Kuteybe'ye bu bölgeye vali olarak tayin edilmemeyi tavsiye ettiği bildirilir. Süleyman bin Abdülmelik bu sefer yeni Horasan valisi atanan Yezid bin Muhalleb'e Taberistan ve Gürgan bölgelerini fethedip karışıklığı ortadan kaldırma emir ve yetkisi verdi. Bir Arap ordusu üzerlerine geldiği zaman Gürgan halkı Müslümanlığı kabul etmeyi ve birkaç yüz bin dirhem yıllık tazminat vermeyi kabul ettiler. Fakat Arap ordusunun bölgeden uzaklaştığında Müslüman olmadan önceki eski inançlarına geri döndüler. Yezid bin Muhalleb Horasan ordusuyla hem Gürgan hem de Taberistan'ı tümüyle eline geçirmeyi başardı. Bu askeri bir sefer olduğu için yağma ve talan etme ile kendine büyük bir servet de yaptı. Yezid bin Muhalleb bu Gürgan ve Taberistan seferlerinden sonra Horasan'dan alınarak Irak eyaleti valiliğine atandı. Yerine Horasan valisi olarak Abdülmelik bin Muhalleb getirildi. Yezid bin Muhalleb yağma ve talan ile eline geçirdiği serveti Irak valiliği sırasında aldığı rüşvet, verdiği hukukî hükümler üzerinden aldığı yüzdelik kaza hakkı ve halka yüklediği yüksek harçlar ile artırmaya koyuldu. Yezid bin Muhalleb yolsuzlukları hakkında söylentiler her tarafa yayıldı. Bu söylentiler ta Şam da halife Süleyman'ın kulağına erişti. Süleyman bin Abdülmalik valisi olan Yezid bin Muhalleb'i sevip tutmakla beraber, halkın şikayetlerinden dolayı ona karşı tedbirler almak kararı aldığı bilinmektedir. Fakat tam bu sırada beklenmedik bir şekilde Halife Süleyman bin Abdülmelik öldü. Süleyman bin Abdülmelik ölümünden çok kısa zaman önce bir oğlunu halifeliğe valiaht olarak seçmek istemişti. Fakat oğullarının yaşları halifelik görevini yüklenemeyecek kadar küçüktü. Onların ileride halife olma sırası gelmesi için kardeşinin oğlu olan Ömer bin Abdülaziz ile anlaşti ve varis olarak Ömer bin Abdülaziz'i seçtiğini bir kararla açıkladı. Süleyman bin Abdülmelik Ekim 717de Dabık'ta öldü. Emevi halifeleri arasında, nasıl Velid imara önem veren bir halife olarak bilinmekteyse, Süleyman da harem hayatına ve kadınlara düşkünlüğü üzerine aynı derecede ün yapmıştı. Buna karşılık yerine halife olarak geçen Ömer bin Abdülaziz dindarlığı ve adaleti ile bilinmektededir. CN Kulesi (Edmonton) CN Kulesi, Edmonton'da (Kanada) ofis olarak kullanılan bir gökdelendir. 26 katlı bina 111 metre uzunluğundadır. 1966'da tamamlanmıştır. Tamamlandığında Edmonton ve Batı Kanada'nın en yüksek binası, aynı zamanda Edmonton'un ilk gökdeleni olmuştur. 1971 yılında Coast Edmonton House'un tamamlanması ile Edmonton'daki rn yüksek bina olma özelliğini kaybetmiştir. Binayı Abugov ve Dunderland adlı iki mimar tasarlamıştır. Şu anki sahibi Tawa International Inc.'dir. Gümüşay Gümüşay bir Colt Python klonu olup, Türkiye yapımı toplu tabancadır. Küssan A.Ş. tarafından üretilmekte olup tambur ve namlusu ise MKEK tarafından üretilmektedir. .357 Magnum mermi kullanmaktadır. Gümüşay Tabanca Kinetoplast Bir Kinetoplast içinde birçok mitokondri genom kopyası barındıran büyük bir mitokondri içindeki disk şekilli dairesel DNAların oluşturduğu bir kitledir. Kinetoplastlar sadece kinetoplastea sınıfının protozoası içinde bulunmaktadır.Kinetoplasts sitoskelete sıkı bir şekilde bağlı oldukları düşüncesine götürecek şekilde genellikle organizmaların kamçılı bazal organellere bitişiktirler. Tripanozomlar, bir grup kamçılı protozoa, bir tek büyük bir mitokondri içinde yer alan bir kinetoplasta sahiptir. "Trypanosoma brucei", Afrika tripanozomiyasına (Afrika uyku hastalığı)neden olan parazit, kinetoplast içeren tripanozoma örnektir. Kinetoplastı, DAPI;biyoloji laboratuvarlarında kullanılan floresanslı bir boya, ile boyandığında kolaylıkla görülebilmektedir. Aziz Martin Kilisesi Aziz Martin'in Kilisesi, Almanya'da Landshut'ta bulunan ortaçağ kilisesidir. Aziz Martin'in Kilisesi, Trausnitz satoşu ve Landshut Düğün' ün kutlaması ile birlikte Landshut' un en önemli görülmeye değer ve tarihsel aktivite yerleridir. Bu Gotik mimari yapıdaki kilise Bavyera' da en yüksek ve dünyada 130,6 metre (yaklaşık 428 fit) uzunluğuyla en yüksek tuğla yapıdır. 1204 yılında Landshut kasabayı, Dük Ludwig the Kelheimer tarafından kuruldu. Dük, Trausnitz Şatosu'nu tesis etti ve şu günlerde ayakta duran Aziz Martin'in Kilisesi' nin o zamanki yerine küçük bir kilise inşa etti. Kilise yapısı 1389 yılında başladı. Kilsenin bitmesi için yaklaşık 120 yıl aldı. Bu zaman döneminde orada site binasını idare eden 5 mimar vardı. Kuleyi inşa etmek hemen hemen 55 yıl aldı. Kilise 1500 yılında adandı. 1495 yılındaki koro yeri 8 metre (22 fit) genişliği sahiptir. İsa'nın çarmıha gerilişini tasvir eden crucifix, geç Gotik mimari dönemin en geniş örneklerinden biridir. Vücud bir ıhlamur ağacı gövdesinden oyulmuş ve 5,80 metre (16 fit) genişliğe ve 5.40 metre (15 fit) genişliğinde bir kola sahiptir. Kilise içindeki önemli sanat çalışmalarının içerdikleri yüksek altar, altıgen mimber (yekpare taştan oyulmuş) ve yaklaşık 1520 yılında Hans Leinberger tarafından yapılmış olan "gül çelengi/Madonna halkası" (onun en önemli çalışmalarından biri) dır. Kilisenin inşası 1380 yılları civarında mimar Hans von Burghausen altında başladı. Kilise inşasının kesin başlama tarihi iyi bilinmemektedir. Fakat onun inşası ilk olarak 1392 yılındaki şehir kayıtlarında not edilir. Yapı 1500 yılında tamamlanmıştır. Kilise tuğla ve harç dan yapılmıştır. İnşaası için beş bin ağaç kazık kullanıldı. Kazıklar tamamiyle zemin suyuna yerleştirildi, bakteriler tarafından sebeb olacak çürümeyi önlemek için. 130,6 metre (428 fit) yüksekliğiyle kilise kulesi dünyada en yüksek tuğla yapı olarak kabul edilir, Bizim Leydi Kilisesi, Brüj' ü 8,6 metre geçerek. 2001 yılında Aziz Martin'in Kilisesi küçük basilika unvanını Roma'da Papa II. Jean Paul' dan aldı. Bir Roman Gibi Bir Roman Gibi, Rafet El Roman'ın 30 Haziran 2008 günü Emre Plak'tan çıkardığı dokuzuncu albümüdür. Albümde 10 şarkı bulunmaktadır. Albümün çıkış parçası "Sevdim Ama Sonu Yoktu" seçilmiş ve 30 Haziran 2008'den 1 gün sonra radyolara yollanmıştır. "Sevdim Ama Sonu Yoktu" ilk kez Kral TV ve Powertürk TV'de olmak üzere yayınlanmaya başlamıştır. Albümün ikinci klibi "Aşk-ı Virane" seçilmiş ve 1 Eylül 2008'de radyolara yollanmıştır. "Aşk-ı Virane" ilk kez 5 Eylül 2008'de Kral TV ve Powertürk TV'de olmak üzere yayınlanmaya başlamıştır. Albümün bir parçası "Aşkından Haber Ver" seçilmiş ve 9 Ocak 2009'da radyolara yollanmıştır. "Aşkından Haber Ver" ilk kez 9 Ocak 2009'da Powertürk radyo kanalında olmak üzere yayınlanmaya başlamıştır. Oral Fixation, Vol. 2 Oral Fixation Vol.2 Bu albüm, Shakira'nın 5.stüdyo, 2.İngilizce albümüdür. Albüm o yıl 8 milyon sattı ve günümüze kadar bu rakam 12 milyona çıktı. Sadece Amerika'da 1.7 milyon satmıştır. Ve yine sadece Amerika'da ilk hafta 128 bin satmıştır. 2006 yılının en çok satan 9. albümüdür.Albümün ikinci single çalışması olan Hips Dont Lie çıktığı dönem dünya listelerinde fırtına gibi esmiştir.70 e yakın ülkede 1 numara olan şarkı 2006 yılının en büyük hitidir. 2007 Latin Billboard Award 2007 Peopleâ€™s Choice Award 2007 International Dance Music Award 2006 MTV Video Music Award 2006 MTV Latin Music Award 2006 Premios Lo Nuestro Award 2006 Mtv Premios Juventud 2006 Premios Oye 2006 MTV Video Music Awards Latin America II. Yezîd II. Yezîd, (Arapça: يزيد بن عبد الملك) "Yezîd bin Abdülmelik" (d. 687 - ö. 724), dokuzuncu Emevî halifesidir. 720 yılında kuzeni olan halife Ömer bin Abdülaziz'in ölümü ile halife olmuş ve böylece kardeşlerinin halifelik üzerindeki haklarını tekrar ortaya çıkarmıştır. Daha önceki halifelerden Abdülmelik'in halifelik yapan üçüncü oğludur. Şam'dan uzakta Hazarlara karşı sefer yapmakta iken 724 yılında ölmüştür. Ancak ölüm haberi Şam'a geç ulaştığından kardeşi Hişâm bin Abdülmelik 724 yılında Emevî halifesi olmuştur. II. Yezîd halifeliğe geçtiği zaman ilk uğraşması gereken sorun, Yezîd Bin Muhalleb'in tutukluluktan kaçması üzerine doğmuştur. Yezîd bin Muhalleb, Emevîlerin Horasan valisi idi ve bir önceki halife olan Ömer bin Abdulaziz tarafından bu valilik görevinden atılarak tutuklanmıştı. Ömer bin Abdülaziz'in ölümünden hemen sonra hapisten kaçtı. Bu hapis kaçağının Basra'da yaşayan ailesinin yanına gitmeye çalışacağını düşünen halife II. Yezîd, Yezîd bin Muhalleb'in Basra'da bulunan ailesini tutuklatmak için Kûfe'de bulunan Irak Valisi Hişâm'a emir gönderdi. Buna rağmen Yezîd bin Muhalleb Basra'ya erişmeyi başardı. Irak valisinin halifeye gönderdiği suçunu bağışlama mektubuna cevap olarak af edilmesini beklediğini bildirdi ve ondan o zamana kadar ailesini hapis etmekten sakınmasını istedi. Buna rağmen Irak valisi ordusuyla Basra üzerine yürümeye başlayınca Yezîd bin Muhalleb bir ordu kurup buna karşı koydu. İki ordu arasında cereyan eden çarpışmada Yezîd bin Muhalleb'in ordusu galip geldi. Bu çarpışmadan sonra Yezîd bin Muhalleb Basra'ya gidip buranın halife Yezîd'e bağlı olmadığını ilan etti. Basra'da bulunan toplanmış vergi gelirlerini eline geçirdi ve bunları ordusunun mensupları arasında dağıttı. Bununla da kalmayıp "Peygamberin ailesinin katilleri" olan Emevîlere karşı cihat açtığını ilan edip yeniden asker toplamaya başladı. Halife II. Yezîd, Suriye'de bulunan en iyi Emevî birliklerini o zaman Horasan valisi olan Maslama bin Abdülmelik komutası altında Yezîd bin Muhalleb'in üzerine gönderdi. İki ordu Ağustos 720 sonlarında karşı karşıya geldiler ve birbirilerine hücuma geçmeyip yedi gün karşılıklı olarak beklediler. Yezîd bin Muhalleb'in ordusundaki bâzı askerler orduyu bırakıp kaçtılar; ama Yezîd bin Muhalleb "utanç dolu bir hayat, ölüme tercih edilir" diyerek kaçmayı veya teslim olmayı kabul etmedi. En sonunda başlayan muharebede Yezîd bin Muhalleb öldürüldü. Ordusundan 3.000 kadar asker esir alınıp Kûfe'ye hapis edilmek üzere gönderildi. Halife II. Yezîd, Kûfe'deki Irak valisine hapiste olan bu asker esirlerin öldürülmesi emrini iletti ve bu emir uygulanıp 3.000 kadar esir asker idam edildi. Bin Muhalleb'in ailesi ise küçük bir gemi ile Basra Körfezi'ni geçip Kerman'a ve buradan da Fars bölgesine kaçtı. Orada önce esir olarak esir pazarında satıldılarsa da çok geçmeden azat edildiler. Maslama bin Abdulmelik ise hem Irak'ta Basra ve Kûfe'ye, hem de Horasan eyaletine vali olarak atandı. Fakat çok geçmeden Maslama bin Abdülmelik hakkında Irak vergilerinin merkeze gitmesi gereken kısmının Şam'a gönderilmediği hakkında şikâyetler başladı. II. Yezîd, Maslama bin Abdülmelik'in yerine orduda ün yapmış, ama çok koyu Kais kabilesi taraftarı olan Ömer bin Hubeira'yı Irak valisi yaptı. Bu vali, Haccâc'ın Şiîlere karşı gayet sert politikasını tekrar uygulamaya başladı. Aynı zamanda bu valinin Kais kabilesini tutması ve o zamana kadar hiç görülmemiş bir kararla Yemenli kabileden olan Yezîd bin Muhalleb'in ailesini ortadan kaldırma siyasetleri, Mevali-Arap ayrımı yanında Kais ve Yemenli Arap asıllıların arasının çok açılmasına yol açtı. Yezîd halife olduktan sonra 721'de Maveraünnehir valisi olarak Said bin Amrelhareci'yi atadı. Said bin Amrelhareci Fergana Sultanı'nı merkez kalesindeki kuşatmaya aldı. Fergana Sultanı, barışı sağlamak için 100.000 altın dirhem, 50 erkek köle ve 50 genç kız köle vermeye hazır olduğunu bir ulak ile bildirdi. Fergana Sultanı bundan dolayı dikkatini savunmaya vermeyen Müslüman ordusuna bir gece baskını yaptı. Fakat Fergana Sultanı bu baskın sırasında öldürüldü. Yezîd, Said'i eyalet valiliğinden geri çekti ve sonraki kısa saltanat yıllarında yerine birbiri arkasına bir sıra vali tayin etti. II. Yezîd, İfrikiye’ye vali olarak "Yezîd ibn-i Muslim" adında zalim Irak valisi Haccâc'ın sekreterini atadı. Bu vali, Haccâc'ın çok sert idare sistemini ve özelikle Arap asıllılara devamlı taraflı olarak destek sağlayıp Arap asıllı olmayan Mevâîlere çok ağır vergi koymayı uygulamaya başladı. Özellikle Müslümanlığı kabul etmiş olan Berber asıllılardan cizye vergisini zorla toplaması, 720-721’de (Hicrî 102) İfrakiyye'nin ve özellikle Müslüman olan Berber halkın hoşnutsuzluğunun isyana dönmesine yol açtı. Bu isyanda "Yezîd ibn-i Muslim" öldürüldü. Ondan önce Keyrevan'da Arap eyalet valisi olan Muhammed ibn-i Yezîd, tekrar orada eyaletin idaresini eline aldı ve daha âdil tutumu ile isyancı Berberleri memnun ederek isyan sona erdirildi. Şam'da bulunan II. Yezîd, bunu kabul etmek zorunda kaldı ve Muhammed ibn-i Yezîd'in İfrakiyye valiliğini onayladı. II. Yezîd döneminde İfrakiyye eyaletine bağlı olan Endülüs'teki durum, halifelik merkezi açısından çok daha fena idi. Bu bölgenin Şam'dan çok uzak olması nedeniyle merkezî hükümetin bu bölgede idaresi çok kere çok zayıf ve değişken şekildeydi. Bu bölgede Emevî idarecileri daha çok askerî işlere önem vermekte olan, sınır bölgelerinde ve ellerinden bulunmayan arazilere hücumlarda cesaret ve kararlılık gösteren kişilerdi. Endülüs'ün içişleri ise sadece kendi menfaatlerini düşünen, devamlı olarak bu menfaatlerini arttırma hedefli ve idare ettikleri halka pek aldırmayan idarecilere kalmıştı. Bunun en iyi örneklerden biri Endülüs'ten yıl be yıl Arap ordularının Pireneler'in kuzeyine Fransa içlerine yaptıkları hücumlarda ve bu hücumların kazançlarının yeni organize edilmiş içişleri idaresi ile pekiştirilmemesinde görülmektedir. Bu nedenle Endülüs'te özellikle güney İber Yarımadası’ndaki Müslüman tarım, ticaret, ekonomik ve kültürel alanlarındaki gelişmelerin Pireneler'in kuzeyinde Arapların hücumuna ve işgaline uğramış olan bölgelerde görülmemesine yol açmıştır. II. Yezîd, saltanat döneminde 721’de Pireneler'i geçen Arap ordusu güney Fransa'da Narbonne kalesini eline geçirdi ve bu kaleyi sonraki hücumlar için bir üs olarak kullanmaya başladı. Endülüs valisi Samh bin Malik komutasında bir akıncı gücü Toulouse'a kadar ilerleyip bu şehri kuşatmaya aldı. Ama Kont Edo komutasındaki bir Frank ordusu tarafından yenilip geri püskürtüldü. Bu ordudan geri kalanlar, Abdurrahman bin Abdullah bayrağı altında birleşerek üsleri olan Narbonne'a çekildiler. Arapların bu yenilgisi İber Yarımadası'nın dağlık kuzey tarafında bulunan ve Arapların idaresine hiç girmemiş olan Asturias'daki Hristiyanları uyardı ve buradan Endülüs Müslümanlarına akın şeklinde hücumlar yapıp onlara ziyan vermeye başladılar. Birçok Avrupalı ve İspanyol tarihçi Kuzey İspanyalı Hristiyanların II. Yezîd döneminde başlayan bu hareketlerinin sonunda İberi 641 yılında Emevî Arap orduları Güney Kafkasya bölgesine gelmişlerdi. Aynı bölgeye çok yakın bir zaman önce de kuzeyden Hazar orduları girmiş ve bu bölgedeki Hazarlar durumlarını geliştirip pekiştirmeye çalışmışlardı. İki istilacı güç, bundan sonra bu bölgeyi kendi ellerine geçirmek için mücadeleye girişti. Bu bölgedeki Hazar ordularına karşı II. Yezîd döneminde ilk Arap seferi, el-Tubayt Nahran komutasında Arapların "Babelabvab" (Arapça باب الابوب) diye adlandıkları (şimdi Dağıstan'da bulunup klâsik dönemde "İskender Geçidi" olarak anılan Derbent Geçidi) ve Sâsânîler döneminden beri devamlı olarak kullanılan uzun bir sur dizisi üzerine olmuştur. Bu orduyu Hazar orduları "Marj el-Hacar" denilen bir mevkide karşıladı. Burada yapılan savaşta Hazarlar galip geldi. Araplar büyük sayıda asker kaybettiler. Yenik Arap ordusundan geri kalanlar Suriye'ye döndükleri zaman II. Yezîd'in büyük bir hoşnutsuzluğu ile karşılaştıkları bildirilir. Ertesi yıl Yezîd, seçkin asker ve birliklerden oluşan yeni büyük bir Arap ordusu kurdu ve bu orduyu "Cerrah el-Hakemî" komutasında Hazarlar üzerine gönderdi. Bu ordusu Kura Irmağı'nı geçip Güney Kafkasya'ya girdi ve buraları talan ederek epey ganimet toplamayı başardı. Bu ordu, 722 veya 723'te Hazar Denizi batı kıyılarından yürüyerek Dağıstan içlerine yöneldi. Araplar, Hazarların elinde bulunan, (belki de başkentleri olan) "Belencer" adı ile bilinen büyük bir şehre yöneldiler. Surları bulunmayan bu şehir sakinlerinin şehrin etrafına (300 veya Tâberî'ye göre 3.000 adet) birbirine bağlı arabalardan kurulu ve şehri kuşatan bir mevzi kurup şehri böyle savunmaya çalıştıkları bildirilmektedir. 723'te bu Arap ordusu "Belencer" şehrini kuşatıp eline geçirdi. Belencer'in savunmasını yapan Hazar prensi şehirden kaçıp biraz daha kuzeyde bulunan "Samandar" şehrine çekildi ve burasını merkezi yaptı. İslâm Peygamberi'ni gören ve bilen (İbn-i Tufeyl adlı) yaşayan en son kişi II. Yezîd döneminde 719'da (Hicri 101) Mekke'de yüz yaşını çoktan aşmış olduğu hâlde vefat etti. II. Yezîd'in kendinden önceki Emevî halifelerinden daha çok harem hayatına ve harem dışındaki kadınlara düşkünlüğü bildirilmektedir. II. Yezîd'in karısı, halife Osman'ın torunu "Sudha", onun bu düşkünlüğünü bilip gayet güzel, fakat yüksek fiyatla bir esir kız satın alıp hediye ettiği; bu kızın adına "Hababah" denildiği; II. Yezîd'in bu cariyeye çok düşkün olup cariyenin ölümünden hemen sonra II. Yezîd'in de öldüğü tarihlerde yazılmaktadır. II. Yezîd'in "Sallama" adlı bir şarkıcıya yakınlığı da bilinmektedir. Bu iki kadının Emevî devletinin iç işlerini etkiledikleri iddia edilir. Bin Hubeira'nın Irak valiliğine tayin edilmesinin "Hababah" aracılığı ve ona verilen hediyeler dolayısıyla yapıldığı yazılmıştır. II. Yezîd ölüm döşeğindeyken yanında bulunan kişinin "Sallama" olduğu, ailesini ve saray mensuplarının II. Yezîd'in ölmesini "Sallama"’nın ağlayıp haykırışları vasıtasıyla öğrendikleri rivayet edilir. "Tepfanes" adlı bir Hristiyan tarih yazarı, II. Yezîd'e bir müneccimin eğer Hristiyan putlarına karşı tedbirler alırsa 40 yıl halife olarak hüküm süreceğini bildirdiğini yazar. II. Yezîd'in halifeliğinin son yılında Hristiyanlar aleyhinde bir put kırma buyruğu yayınladığı; ama bunun uygulanmasına başlanmadan öldüğü bilinmektedir. II. Yezîd 724’te veremden öldü. Yerine kardeşi Hişâm bin Abdülmelik Emevî halifesi oldu. Blackstreet BLACKstreet, 1992 yılında New York kentinde kurulan Amerikalı bir müzik grubudur. Grubun ilk üyeleri Teddy Riley, Chauncey Hannibal, Levi Little ve Joseph Stonestreet şeklindeydi. Grup bu haliyle 1993 yılında gösterime giren "CB4" filminin özgün film müzikleri albümünde yer alan "Baby Be Mine" adlı şarkıyı kaydetti. Bu şarkının tekli olarak yayımlanmasından sonra Stonestreet, grubu terk etti. Grubun ilk albümü "Blackstreet", ortalama bir başarı gösterdiği gibi, "Booti Call" ve "Before I Let You Go" gibi Amerikan müzik listelerinde ilk kırkta yer alan şarkılara imza attı. 1996 yılındaki ikinci albüm "Another Level", içinde yer alan Dr. Dre düeti "No Diggity" sayesinde büyük başarılar elde etti. Kasım 1996'da Amerikan müzik listesinin zirvesine oturan şarkı, 1998 yılında "En İyi Grup R&B Performansı" dalında Grammy ödülü kazandı. Albüm, tüm bu başarılarının ardından üç numaraya yükselmesinin yanında dört kez platin plaket elde etti. "No Diggity" ise 2000 yılında Rolling Stone dergisinin düzenlediği "En İyi 100 Pop Şarkısı" listesinde doksan birinci sırada yer aldı. Bu süreçten sonra ünlü isimlerle çalışmalarını sürdüren grup, Jay-Z'nin "The City is Mine" adlı şarkısında da konuk olarak yer aldı. Grubun daha sonraki çalışmaları arasında "Girlfriend/Boyfriend" adlı şarkıda Janet Jackson, Ja Rule ve Eve ile yapılan iş birliği yer almaktadır. 1999 yılındaki "Finally" adlı albümleri Amerikan albüm listesinde ilk onda yer alan grup, bir süre sonra anlaşmazlıklar yüzünden 1999 yılında dağıldı. Ancak uzun sürmeden birleşen grup, 2003 yılında "Level II" adlı albümlerini yayımladı. 2006 yılında Teddy Riley, Mark Middleton, Eric Williams ve yeni üye J-Stylz ile bir tura çıkan grup 2008'de yeniden ayrışmalar yaşadı. Muhammed HÃ¼seyin Fadlallah Ayetullah el-Uzma Muhammad Hussein Fadl-Allāh (Arapça:محمد حسين فضل الله veya Seyyid Muhammad Hussein Fadl-Allāh) (d. 16 Kasım 1935, Lübnan - ö. 4 Temmuz 2010, Lübnan) ünlü bir Şii ve Müslüman din adamıydı. Lübnan'daki İslamcı örgüt olan Hizbullah ile bağlantısı olduğu ileri sürülmekteydi. Kimi araştırma kuruluşları kendisini Lübnan'daki Hizbullah örgütünün ruhani lideri olarak kabul etmekteydi. Şeyh Fadlallah'ın kendisi Hizbullah'la ilişki içinde olduğu iddialarını yalanlamaktaydı. Lübnanlı bir ailenin oğlu olarak Irak'ın Necef kentinde doğdu. 1952 yılında Lübnan'a göç etmeden önce Necef'te İslami İlimleri okudu. Takip eden yıllarda yüksekokullarda ders verip kendini yoğun bir şekilde dini ilimlere vermiş, onlarca kitap yazmış, çok sayıda Medrese'nin yanı sıra 'Mabaret Cemiyeti'ni kurmuştur. Bu cemiyetin çatısı altında ayrıca bir kütüphane, bir kadın kültür merkezi ve bir polikliniğin kurulmasını sağlamıştır. İran İslam Devrimi hedeflerini savunmuş ve aynı ideolojiyi paylaşan Lübnan'daki islami hareketleri savunmuştur. Vaazlarında İsrail'in Lübnan topraklarını, Batı Şeria ve Gazze Şeridi işgaline karşı silahlı direnişe çağırmış, Siyonizm'e karşı bir tutum göstermiştir. Kadınların İslam'daki rolü hakkında nispeten liberal görüşlere sahipti. Fazlullah birkaç kez canına kast eden saldırılara maruz kalmıştır. Bunlardan biri CIA'nin sponsorluğu ve Suudi Arabistan tarafından finanse edilen, 80 kişinin ölümüne neden olan 8 Mart 1985 tarihinde Beyrut'ta düzenlenen bombalı araçlı saldırıydı. Fadlallah Irak'ın Şii inancına göre kutsal sayılan Türbeler kenti Necef'te 16 Kasım 1935 tarihinde Abdulrauf Fadlallah ve El-Hacce Raufe Hassan Bazzi'nin oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Ailesi daha önce 1928 yılında dini eğitim almak için Güney Lübnan'daki Aynata köyünden Necef'e göç etmişti. Fadlallah doğduğunda, babası henüz tanınan bir İslam alimi olmuştu. Fadlallah ilk olarak Kur'an ilmi ile temel okuma yazma yetenekleri edinmek için Kuttab denen geleneksel okullardan birinde okumaya başladı. Bu okullar genellikle bölgedeki muhafazakâr şeyhler tarafından işletilmektedir. Fadlallah'ın bu okuldan kısa süre içinde ayrılıp yayıncı Cemiyet Muntada El-Naşer tarafından işletilen modern bir okula geçmesi, olasılıkla şeyhlerin bıraktığı olumsuz izlenimlere bağlıdır. Fadlallah bu okulda iki yıl kalarak ilkokulun 3. ve 4. sınıflarını bitirmiştir. Bundan da Fadlallah'ın dini eğitimine çok genç yaşta başladığı anlaşılır. Henüz dokuz yaşındayken bir nahiv ders kitabı olan Ecrumiye'yi okuyup, daha sonra İbn-i Hişam'ın Katru'n-Neda kitabını bitirmiştir. Talebenin bir kitabı okuyup hocanın okunanlarla ilgili açıklamalarını dinlemesi şeklinde uygulanan Sutuh ("ictihad") derslerini tamamladı. Ayrıca Arap dilini, mantık ve fıkıh ilimlerini okumuştur. Fıkıh ilminde, Şeyh Mücteba el-Lenkarani adlı İranlı bir hocada gördüğü 'Kifayet el-Usul' isimli ikinci kısma kadar hocaya gerek duymamıştır. Hocanın belli bir kitaba bağlı kalmadan serbest dersleri verdiği 'Bahs el-Haric' şeklinde öğrenim gördü. Fadlallah Lübnan'a gitmeden önce küçük bir dergiyi yayınlamıştı. Kabiliyetli ve erken gelişmiş bir erkek çocuğuydu: on yaşındayken, bazı arkadaşlarıyla birlikte elle yazdıkları bir mecmumayı yayınlamışlardı. Necef'teki ilahiyat üniversitelerinin tanınmış hocalarının yanında 21 yıl ders aldıktan sonra, eğitimini 1966 yılında tamamlayıp Lübnan'a dönmüştür. Daha önce 1952 yılında Lübnan'ı ziyaret ederek, Muhsin el-Emin'in cenazesinde methine bir şiir okumuştur. 1966 yılında, Fadlallah "Usrat Ataahi" isimli (Kardeşlik Ailesi) bir cemiyetten doğu Beyrut'a gelip orada Nebbe bölgesinde onlarla birlikte yaşama davetini aldı. Necef'teki koşullar da onun ayrılmasını gerektirdiğinden, bu daveti kabul ederek Lübnan'a gitmiştir. Nebbe'de Fadlallah, kültürel seminerler organize ederek ve sosyal konuları da ele alan dini konuşmalar yaparak işe başlamıştır. Her şeye rağmen, Fadlallah'ın birincil düşüncesi, akademik çalışmalarına devam etmekti. Bunun için "İslami Şeriat Enstitüsü" adında bir medrese kurmuştur. Bu medresede, Şehit Ragıb Harb gibi ünlü alimler yetişmiştir. Ayrıca bir açık kütüphane, bir kadın kültür merkezi ve bir poliklinik kurmuştur. Lübnan'daki iç savaş nedeniyle bölgeyi terk etmek zorunda kalınca, güneydeki kasabalara yerleşip orada halka eğitim ve tebliğe öncelik vermiştir. Kendi merkezi bünyesinde bulunan camide günlük farz namazları sonrasında Kur'an Tefsiri üzerine ders vermiş ve özellikle Aşure Günü gibi dini münasebetlerde din ve ahlak konulu vaazler vermiştir. Akademik çalışmalarına çok zaman geçmeden devam etmiş ve İslam İlkeleri, Fıkıh ve Ahlak konularında günlük dersler vermeye başlamıştır. Kendini sabahın erken saatlerinde evinde ziyaret eden talebeleri gösterdiği ilgi ve azme daima şaşırmışlardır. 8 Mart 1985 yılında, 200 kg dinamite eşdeğer bir araç bombası Beyrut'taki evinden 9-45 metre kadar uzakta infilâk ettirilmiştir. Patlamada 7 katlı bir apartman binası ile bir sinema yerle bir olurken, 80 kişi hayatını kaybetti ve 256 kişi yaralanmıştır. Saldırı, Cuma Namazı'ndan dağılan cami cemaatini vurmak üzere zamanlanmıştı. Ölenlerin çoğu kadın ve kızlardı. Patlama aynı zamanda yoğun nüfuslu Batı Beyrut semtinin ana caddesini tahrip etmiştir ancal Fadlallah bu saldırıdan yaralanmadan kurtulmayı başarmıştır. O zaman korumalığını yapanlardan biri, İmad Muğniye idi; Muğniye 2008 yılının Şubat ayında düzenlenen bir araç bombalı saldırıda hayatını kaybetmiştir. Bu saldırıların sorumlusu olarak ABD elçiliği ile Beyrut'taki Amerikan ve Fransız Barış Gücü Karargâhlarının Hizbullah tarafından bombalanmasına (Ekim 1983) karşılık olarak İsrail veya CIA'den şüphelenilmekteydi. Al-Manar TV kanalına 21 Mart 2008 tarihinde verdiği bir demeçte Fadlallah şöyle demiştir: "İbrani Devleti yakında 60. yıldönümünü kutlayacaktır - Filistin'in yağmalanmasının 60. yıldönümü. Bu kutlamalara dünya ülkeleri de katılacaktır, ki bu ülkelerin çoğu İsrail'i desteklemekte ve direniş hareketini terorizm olarak görmektedir. Alman Şansölyesi Merkel'in, Hitler'in Nazi rejiminin yaptıklarını, Yahudilere bir soykırım uygulandığını iddia ederek Almanya'ya şantaj uygulamış ve uygulamaya devam eden bu yağmacı ülkeyi ziyaret etmesinin nedeni de budur. Siyonizm bu soykırıma kurban giden insanların sayısını hayallerin ötesinde bir derecede şişirmiştir. Altı milyon Yahudi'den bahsedilmektedir - altı milyon değil, üç milyon değil - öyle bir sayı bile değil... Ama dünya bunu kabul etti ve kimsenin bunu tartışmasına bile izin vermiyor." İran İslam Cumhuriyeti ile bulunan bağlarına rağmen, Fadlallah, İran İslam Devrimi'nin mimarı Ayetullah Humeyni'nin Velayet-i Fakih mirasından uzaklaşmıştır. Kendisinin "hiçbir Şii lider, Humeyni bile, hakikat üzerinde tekel sahibi değildir" şeklinde yorum yaptığı bildirilmektedir. Kendisi aynı zamanda Şii'lerin içtihat makamı olarak kabul ettikleri Taklit Mercii olarak Ayetullah el-Uzma Ali el-Sistani'yi İran İslam Cumhuriyeti'nin ruhani lideri Ayetullah Ali Hamenei'den daha çok desteklemiştir. 2009 yılında verdiği bir demeçte, Fadlallah çağdaş Lübnan'da Velayet-i Fakih makamının bir rol oynayacağına inanmadığını söylemiştir. Muhammad Hussein Fadlallah kadınları erkeklere eşit görmektedir. Kadınların erkekler gibi aynı ölçüde sosyal sorumluluklara sahip olduklarına inanır. Kadınların, kadın ve erkek herkes için örnek olmaları gerektiğine inanır. Muhammad Hussein Fadlallah aynı zamanda kadınların nefis mücadelesinde erkeklerle aynı yeteneklerle donatıldıklarına inanır. Kendisine göre Tesettür, bir erkeğin bir kadını insan yerine cinsel bir nesne olarak görmesine engel olan bir şeydir. Kadınların yüzleri ve elleri hariç tüm bedenlerini örtmeleri ve dışarıya çıktıklarında makyaj kullanmaktan kaçınmaları gerektiğine inanmaktadır. Fadlallah ayrıca, Uluslararası "Kadınlara Karşı Şiddetin Kaldırılması" Günü'nde kadınların kendilerine karşı işlenen "toplumsal" ya da "fiziki" şiddet girişimlerine karşı kendilerini savunmalarını destekleyen bir fetva vermiştir. Bu fetva ile kadınların hem işyerlerinde hem de evlerindeki hakları güçlendirilmekte ve İslam'ın erkeklerin kadınlara karşı şiddet işlemelerini yasakladığı vurgulanmakta ve ayrıca erkeklerin kadınların haklarını ihlal etmeleri yasaklanmaktadır. Kendi sözleriyle "ancak zayıf kişilikler adaletsiz şiddete başvuracağından dolayı, bir kadın bir erkekten dayak yiyerek fiziki şiddete uğraması, o dayağı atan erkeğin zayıf biri olduğunun ispatıdır". Çoğu durumlarda Fadlallah kürtaja karşıdır. Ancak bazı koşullar altında izin verilebileceğini düşünmektedir. Örneğin hamileliğin anne adayının olağanüstü hayati bir tehlikeye girmesine neden olacağı durumlarda kürtaj yapılmasına izin verilebileceği görüşündedir. Akademik çalışmalarının yanında, Fadlallah ayrıca çok sayıda okul, İslam Merkezi ve yetimhane vakfetmiştir. Empire Bay (Mafia) "Empire Bay" () - Mafia 2 için hazırlanmış kurgusal bir şehirdir. Hem New York hem de San Francisco temel alınmıştır. Şehrin adı oyunun yapım aşamasından daha önceleri Empire City idi.oyun içerisindeki bilgilere göre nüfus 7.000.000 dur Şehrin etrafı kırlarla çevrilidir. Şehir içerisinde Brooklyn Bridge ve Empire State Building gibi yapılar takdim edilecek. Oyuncu ele geçirmiş olduğu silahları ve ganimetleri saklayabileceği ve ev olarak kullanabileceği hücre evleri satın alabilecek. Burası italyanların ilçesidir daha çok italyanca konuşulur buranın kontrolü Clemente ailesindedir Burası Çinlilerin mekanıdır daha çok çince konuşulur buranın kontrolü Çinli Yakuza Mafyasındadır Burada daha çok zenci topluluğu bulunmaktadır Vito beyaz olduğu için dikkat çekmektedir. Genellikle İngilizce konuşulur buranın kontrolü zenci çetesindedir. 2002-03 Nemzeti Bajnokság I 2002-03 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 12 takım arasında geçti ve sezon sonunda MTK Budapest şampiyonluğa ulaştı. 2K Czech 2K Czech (önceleri Illusion Softworks olarak bilinirdi.), Çek Cumhuriyeti'nin Brno şehri merkezli bir oyun geliştirme şirketidir. 1997 yılında Petr Vochozka ve Jan Kudera tarafından Illusion Softworks olarak kurulan şirket, Ocak 2008'de Take-Two Interactive tarafından satın alındı ​​ve daha sonra 2K etiketi altında organize edilerek 2K Czech oldu. Şirket 2017 yılında Hangar 13 ile birleştirildi. 2003-04 Nemzeti Bajnokság I 2003-04 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 12 takım arasında geçti ve sezon sonunda Ferencvárosi şampiyonluğa ulaştı. 2004-05 Nemzeti Bajnokság I Yuna Ito Yuna Ito, (伊藤 由奈, Itō Yuna)(d. 20 Eylül 1983) Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve aktris. Los Angeles'ta doğup, Hawaii'de büyüdü. İlk kez 2005 yapımı Nana filminin Reira Serizawa adlı şarkısını yaparak; müzik dünyasında girdi. Atlatl Atlatl (ya da Mızrak Fırlatıcı) (Nahuatl: "Ahtlatl"), hedefe dart veya hafif bir mızrak atmak için Atlatl isimli bir fırlatma aletinin kullanıldığı hedef sporu ve eski bir Aztek silahı. Atlatl, ahşap sopadan yapılan bir fırlatma aletidir. Her türlü ahşap kullanılabilir. Bir uçta sap, diğer uçta dartı tutmaya yarayan bir bölüm bulunur. Dart büyük bir oka benzer ve en az 1.25 m. boyundadır. Dart bir kancaya mile veya oyuğa yerleştirilir. Oyunda, hedefler her şekilde ve büyüklükte olabilir. Ama genelde okçuluk hedeflerine benzerler. Bazıları vahşi hayvan şeklindedir. Hepsinde puanlamanın belirtildiği bölümler vardır. Atlatl sözcüğü Nahuatl dili kökenlidir. Yerini yay ve ok almadan önce fırlatma aletleri dünyanın birçok yerinde kullanılmaktaydı. Aztekler bu silahı 16. yüzyılda savunma amaçlı kullanmışlardır. Atıcı ya da Atlatl oyuncusu, sopayı sapından tutar, başparmak ve işaret parmağıyla dartı kavrar. Cirit ya da mızrak atar gibi atıcı, kolunu arkaya alır ve ileriye doğru sallar. En sonunda, bir bilek hareketiyle dart hedefe doğru atılır. Atlatl etkinlikleri özellikle Avrupa ve Amerika başta olmak üzere tüm dünyada gerçekleştirilmektedir. Yarışmalar belirlenen açık alanlarda düzenlenir; her hedef, hem çeşitlilik için hem de bir dizi beceriyi sınamak için atış çizgisinden itibaren farklı bir uzaklığa yerleştirilir. Tüm hedeflere yapılan atışlardan sonra en fazla puanı alan yarışmayı kazanır. Los del RÃ­o Los del Río (İspanyolca: "Nehirden gelenler"), 1993 yılında İspanya'nın Sevilla kentinde kurulan bir müzik grubudur. Grubun üyeleri arasında Antonio Romero Monge ve Rafael Ruíz bulunmaktadır. Grup özellikle 1996 yılında yayımladıkları "Macarena" adlı şarkıları ile başta Güney İspanya'da, sonrasında ise tüm dünya çapında büyük başarılar elde etti. Los del Río ikilisi, özellikle Endülüs folk müziği üzerine yoğunlaşan bir gruptur. Uzun yıllar boyunca Marbella'daki özel "jet-set" adlı partilere katılmalarıyla bilinen grup, 1996 yılında yayımladıkları "Macarena" adlı tekliyle geniş çaplı başarılar elde etti. Şarkı özellikle Amerikan müzik listesinde ilk haftada bir numaraya yükselerek ve burada on dört hafta geçirerek bu ülkede geniş bir tanınırlık elde etti. Şarkı, aldığı platin plaketlerin yanında dünya çapında da popüler oldu. Öyle ki o dönemde yayınlanan filmlerde ve dizilerde bu şarkı yoğun olarak kullanıldı. Macarena, ayrıca Avustralya ve Birleşik Krallık'ta da yüksek satış rakamları elde etti. Grup daha sonraları, sıkça albümlere imza atsa da, hiçbir zaman "Macarena" teklisinin başarısına erişemedi. Grubun son albümü "Quinceañera Macarena" ise 2008 yılında yayımlandı. Not: Hasanbey Zerdabi Hasanbey Melikzade Zerdabi (Azerice: Zərdabi Həsənbəy (Məlikov) Səlimbəy oğlu), eğitimci, tebiatşinas-uzman, gezeteci, Azeri millî basınının kurucusu. Eğitim sever bir ailede doğdu, ilk eğitimini Şamahı kent okulunda, sonar ise Tiflis kaza gimnazyumunda aldı. 1861-1865 yıllarında Moskova Üniversitesi'nin Fizik-Matematik Fakültesinin Tabiat Bölümü'nde tahsil gördü ve üniversiteyi ilmî dereceyle bitirerek Azerbaycana döndü. 1868 yılına kadar [iflis toprak idaresinde görev aldı, bir süre Şamahı mahkeme dairesinde vekillik etti. 1869'da tabiatşinas alim Bakü gimnazyumunda tabiyat tarihi öğretmeni tayin olundu ve burada Zerdabi Rusya halk eğitimi tarihinde ilk defa olarak Darwinizmi ders programına dahil etti. 1873'te Necef Bey Vezirov ve Esger Ağa Gorani ile birlikte Azerbaycanca ilk tiyatro oyunu olan Mirza Fatali Ahundov'yn "Hacı Gara" komedisi sahnelendi. 22 Temmuz 1875'te "Ekinci" adlı ilk Azerbaycan gazetesini çıkardı. Yeniliği, eğitim ve kültürü yayan "Ekinci" gazetesi Azerbaycan tarihinde önemli bir yere sahiptir. Ancak Rusya-Osmanlı savaşı başladıktan sonar resmi Çarlık makamlarınin "Ekinçi" gazetesini savaşta Türkleri desteklemekle suçlayarak 1877'de kapatması üstüne işsiz kaldı ve 1880'de doğduğu Zerdab köyüne dönerek burada yaşamaya başladı. 1896'da Bakü'ye döndü, bir süre "Kaspi" gazetesinin redaktörü oldu, 1898'de hayırsever Hacı Zeynelabidin Tağıyev'in maddi desteği ile Bakü'de ilk okulunu açtı. 1905'ten "Hayat" gazetesinde gazeteci-yazar gibi çalıştı. 28 Kasım 1907'de Bakü'de vefat etti. Zerdab şehrinde heykeli dikilmiştir. CM Punk Phillip Jack "Phil" Brooks (d. 26 Ekim 1978), ya da bilinen adıyla CM Punk, Amerikalı karma dövüş sanatçısı, çizgi roman yazarı ve emekli profesyonel güreşçi. 2005-2014 yılları arasında çalıştığı WWE şirketinde yaptığı işler ile tanınmıştır. Ayrıca, "Modern Çağın En Uzun Saltanat Süren WWE Şampiyonu" unvanına sahiptir. WWE Şampiyonluğunu 20 Kasım 2011 tarihinden 27 Ocak 2013 tarihine kadar, tam 434 gün elinde tutmuştur. Profesyonel güreşte önemli başarıları arasında 1 kez ROH World Championship, 1 kez ECW Championship, 1 kez WWE Intercontinental Championship, 3 kez World Heavyweight Championship ve 2 kez WWE Championship vardır. Ayrıca Kofi Kingston ile beraber 1 defa World Tag Team Championship'i kazanmıştır. WrestleMania XXIV ve WrestleMania XXV'daki Money in the Bank maçlarını kazanmıştır ve Money in the Bank maçlarını en fazla kazanan kişidir. Brooks, Chicago'da doğdu, Lockport, Illinois'de büyüdü. Dört kardeşi vardı; babası mühendis, annesi ev hanımıydı. Brooks'un babası alkolizm'e karşı direnmeye çalışıyordu, bu yüzden Brooks gençlik yıllarında straight edge kültürünü edindi. Brooks Lockport Township High School'da okudu. Punk'ın güreş macerası çoğu güreşçi gibi backyard wrestling ile başladı. Punk arkadaşları ve abisi Mike Brooks ile Lunatic Wrestling Federation adında bir federasyon kurdular ve kendi aralarında güreştiler. CM Punk ring adını ilk kez Chick Magnets ve CM Venom ile takım olduğu maçta kullandı.Punk arkadaşlarından farklı olarak, güreşe bir eğlence olarak değil de bir meslek olarak bakıyordu.Mokena, Illinois'de düzenlenen bir şovdan sonra Punk bu maçlar için abisi Mike'ın binlerce dolar aldığını gördü ve bu olay sonucundan bu federasyon yıkıldı. Punk artık arka bahçede güreşmek değil de, daha büyük yerlerde güreşmek istiyordu. Bunun için eğitim alması gerekiyordu ve "Steel Dominion" adlı bir güreş okulunda Ace Steel'den eğitim gördü. Eğitimin bir parçası olarak Steel Domain Wrestling adlı federasyonda birkaç maça çıktı. Ace Steel'ın yanında Punk'a yardımcı olan isimler de profesyonel güreşçiler Danny Dominion ve Kevin Quinn'di. O zamanlarda Punk, Colt Cabana ile tanıştı. Punk ve Scott çok iyi arkadaş oldular ve neredeyse hep beraber güreştiler. Punk; Colt Cabana, Chuckee Smooth ve Adam Pearce ile Dave Prazak'ın menajer olduğu Gold Bond Mafia adlı bir grup kurdular ve bağımsız olarak güreşmeye başladılar. Punk bağımsız güreşçi olarak zamanının çoğunu Independent Wrestling Association: Mid-South'da geçirdi. Punk bu federasyon sayesinde tanınmış oldu. Punk, Colt Cabana ve Chris Hero ile büyük feudlara girdi. Punk IWA-Mid South ana kemerini uzun süre elinde tuttu.Bu kemer için AJ Styles, Eddie Guerrero gibi usta isimler ile karşılaştı ve yendi. Punk'ın en zorlu maçları Chris Hero ile geçti. Punk'ın Chris ile yaptığı TLC maç 55 dakika sürdü, yaptıkları two out of three falls maç ise 90 dakika sürdü, bu ikili 60 dakikalık birkaç maçta da bulundu. Punk 2003'ten sonra ROH'un da isteği ile IWA-Mid South'da aktif olarak yer almadı, spikerlik yaptı ve çeşitli işlerde bulundu. Punk'ın bu federasyonda son bulunuşu 2 Temmuz 2005 tarihinde, 60 dakikalık bir maçta oldu. Punk ilk olarak ROH'a geldiği zaman çok seviliyordu ama rolü gereği Heel bir karakteri canlandırdı.Raven ile No DQ olan birkaç maçta karşılaştı. Bu feud 2003 yılında ROH'u taşıyan bir feud oldu. Bu feudda Punk Straight Edge Gimmick'ini kullandı, Raven'ı Alkolik babasına benzetiyordu. Bu feud, Kasım 2003'te, CM Punk, Raven'ı Steel Cage maçta yendiği zaman son buldu. Punk bu feuddan sonra, NWA Total Nonstop Action Wrestling ile çalışmaya başladı. Raven'ın Stable'ın üyesi Danny Dinero ile bir feudda bulundu. Punk ROH'ta en başarılı güreşçilerden biri olarak görülüyordu. Second Anniversary Show adlı şovda ROH Pure Champion adlı turnuvanın finalini kadar çıktı ama finalde AJ Styles'a kaybetti. Colt Cabana ile Second City Saint adlı bir takım kurdu ve ROH Tag Team Championship kemerlerini iki kez kazandı. Bu zamanlarda Punk ilk olarak teke tek onu çalıştırabilecek bir eğitmeni işe aldı ve güreş yeteneklerini geliştirdi. Cabana ile takımı sükse yapınca, Punk tanınmaya başlandı. 25 Şubat 2004'te olan bir şovda, Punk ve Teddy Hart arasında kişisel sorunlar oluştu ve bir kavga yaşandı. Punk bu sorunu profesyonel bir şekilde çözdü. Julio Dinero ile kısa süreli bir feud yaşadı. Punk'ın TNA ile işi tam olarak 24 Mart 2004'te bitti. TNA Punk'ın ROH'ta dövüşmesini istemiyordu, Punk da ROH'ta dövüşmek istiyordu bu sebepten dolayı Punk, TNA'den ayrıldı. ROH'ta, Punk ROH WHC Samoa Joe ile 3 maçlık bir seride kemer için karşılaştı. İlk maç 12 Haziran 2004'te, World Title Classic adlı şovda oldu ve maçı kazanan çıkmadı, maç 60 dakikalık süre limitine yakalandı. İkinci maç ise ROH tarihinin hala en iyi maçı olarak geçiyor, o maçta 60 dakikalık süre limitine yakalnınca, herkes üçüncü maçı merak eder oldu. 2. maç DVD'ye çıktığı zaman, 5 yıldız alarak ROH'ta bir ilki başarmıştı. O zaman 5 yıldız alanlar Mankind vs Undertaker, Hell In A Cell maçı gibi maçlardı. Üçüncü maç 4 Aralık 2004'te, All-Star Extravaganza 2 adlı şovda gerçekleşti, Samoa maçı kazanarak kemerini korudu.Bu maçta süre limiti yoktu. Haziran 2005 yılında Punk WWE'nin teklifini kabul etti, Punk WWE'nin teklifini kabul etse de birkaç maçta bulundu. Val Venis ile kısa süreli bir feud yaşadı. Punk, Austin Aries'i Pepsi Plunge hareketi ile yenerek, 18 Haziran 2005'te ROH WHC kemerini kazanmış oldu.Bu maçtan sonra Punk bir kez daha Heel oldu ve ROH WCH kemerini WWE'ye götürmek ile ROH'u tehdit etti. Mick Foley o zamanlar birkaç kez ROH'un şovlarına katılıyordu. O şovların birinde Foley Punk'a doğru olanı yapmasını ve son bir kez kemerini korumasını söyledi, Punk da onun teklifini kabul etti. Punk Four Corner Elimination Match'ta, 12 Ağustos 2005'te düzenlenen şovda, kemerini James Gibson'a kaybetti. Maçta bulunan diğer isimler; Samoa Joe ve Christopher Daniels'tı. Punk'ın ROH'taki son maçı 13 Ağustos 2005'te, Punk: The Final Chapter adlı şovda oldu. Punk o şovda Colt Cabana ile Two out of Three Fals maçta karşılaştı ve maçı kaybetti. Punk maçtan sonra ringin ortasında ROH'tan ayrıldığı için ağladı. Punk 11 Şubat 2006'da ROH'a sürpriz olarak geldi. O şovda Punk ve Bryan Danielson, Jimmy Rave ve Adam Pearce'ı takım maçında yendi. Eylül 2005'te, Punk WWE'nin alt federasyonu olan Ohio Valley Wrestling'da çalışmaya başladı. 8 Eylül 2005'te, debut yaptı. Nigel McGuinness ve Paul Burchill ile takım olarak Deuce Shade, Elijah Burke ve Seth Skyfire'ı yendiler. Bu maç bir Dark maçtı, Punk OVW TV Debut'unu, 26 Eylül 2005 tarihinde, Danny Inferno'ya karşı yaptı ama o maçtan sonra sakatlandı. Sakatlığı yüzünden maçı hızlı bitirmek zorunda kaldı, Punk için WWE kariyeri hiç iyi başlamamıştı. 9 Ekim 2005 tarihinde, Punk Ken Doeno'yu yenerek OVW Television Champion oldu.Bu olaydan sonra Punk Bret Albright ile bir feud yaşadı.Uzun süre ikili ciddi maçlara imza attı, Albright Punk'ı bir ara Submission ile sakat bile bırakacaktı. PUNK OCW Television Championship kemerini 3'lü maçta Albright'a kaybetti. Maç sırasında diğer isim olan Ken Doeno sakatlandı ve onun yerine başka isim geldi,o gelen isim kemeri Albright'ın kazanmasını sağladı. Punk bir süre sonra Albright ile takım olarak birkaç maça çıktı sonra Albright gerekli saygıyı görmediğini söyleyerek takımı bozdu ve Punk bir süre daha Albert ile uğraştı.Punk bu zamana kadar fanlar tarafından çok sevilmiyordu ama bu feudun son zamanlarında Albert ile yaptığı maçlar sayesinde fanların favorisi haline geldi. Punk bu zamanlarda, Wrestlemania 22'de John Cena'nın girişinde kullanlan Gangsterlerinden biri olarak görev aldı. Şubat 2006'da, Matt Capotelli beyninde tümör çıktığı dolayısıyla OVW Heavyweight Championship kemeri boşta ilan edildi. Düzenlenen turnuvanın finalinde Alberto Bright ile Cm Punk karşılaştı, maçı ve kemeri kazanan Albert oldu. Albert ile CM Punk birkaç kez bu kemer için güreştiler bu süre içerisinde Albert delirdi ve Punk'ın sevgilisi Maria'ya saldırdı. Punk, Albert'i en sonunda, bir Strap maçta yendi ve OVW HC kemerini kazanmış oldu. Punk bu kemeri Shad Gaspard'a, Ken Kennedy'ye, Jonny Jeter'e ve The Miz'e karşı korudu. 28 Temmuz 2006'da, Punk Seth Skyfire ile takım olarak, Shad Gaspard ve the Neighborhoodie'yu yenerek OVW Southern Tag Team Championship kemerlerini kazandılar. Takım kemerlerini 2 Ağustos 2006'da, Deuce Shade ve"Domino" Cliff Compton'a kaybettiler. Bu maçta Punk senaryo gereği sakatlanmıştı, takım arkadaşı Seth Punk'a tag verdiği için kaybettilker. Bu olay yüzünden ikili arasında bir feud yaşandı. Punk ve Seth Punk'ın OVW HC kemeri için karşılaştılar maç sırasında The Hammer Seth'e saldırdı, bu olayların sonucunda maça Chet The Jet katıldı ve Punk'ı pin ederek, OVW HC kemerini kazandı.Bu olaydan sonra Punk OVW Roster'ında çıkartıldı ve WWE'de Full time çalışmaya başladı. Punk birkaç kez OVW şovlarına katıldı. CM Punk ECW'daki ilk maçını bir House Show'da yaptı, 17 Haziran 2006'da gerçekleşen şovda Punk Stevie Richards'ı yendi. 4 Temmuz'da yayınlanan ECW'da Punk'ın olduğu Promolar yayınlanmaya başlandı, Punk'ın Straight Edge Gimmick'i işte o zaman tam olarak yerine geldi. Punk Straight Edge kimliği ile ECW'da bulundu. Punk TV'deki ilk maçında 1 Temmuz 2006'da, Justin Credible'ı yendi, ardından 3-4 kişiyi daha yenerek bir yenilmezlik serisi oluşturdu. Mike Knox'un sevgilisi Kelly Kelly, CM Punk'dan hoşlanmaya başladığı belli etti ve ikili bir ilişkiye başladılar. Bunun sonucunda Punk, Mike Knox ile bir ilişkiye girdi. Punk, Mike Knox'u yendi ve December to Dismember 2006 adlı PPV'deki EC maçına katılmaya hak kazandı. Punk bu maçın rövanşını yenerek, yenilmezliğini sürdürdü. Survivor Series'te DX ve Hardyz ile takım olarak Mike Knox'u, Rated RKO'yu, Gregory Helms'i ve Johnny Nitro'yu yendiler. Team DX'te hiçbir üye elenmedi. Punk December to Dismamber adlı PPV'deki EC maçında başarıya ulaşamadı ve en erken elenen isim oldu. Bu PPV'den sonra Hardcore Holly Punk'ı yenerek onun yenilmezlik serisine son verdi. Punk bu maçtan sonra Matt Strike ile yaptığı maçı da kaybetti. Punk iki maçlık yenilgiden sonra hem Jonny Nitro'yu yenerek moral buldu hem de Wrestlemania 23'teki MITB maçına katılmaya hak kazandı. Wrestlemania 23'ten önceki haftalarda Raw ve Smackdown'da önemli galibiyetler aldı. WM 23'te çok iyi bir performans gösterse de çantayı kazanamadı. ECW'da New Breed ve ECW Originals adında iki takım çekişiyordu ve ikisi de Punk gibi güçlü bir ismi yanlarına almak istiyorlardı. Punk New Breed'e katıldığını duyurdu ve New Breed'in lideri Elijah Burke ile araları pek iyi değildi. Olan takım maçını kaybettiken sonra Punk, Elijah'a GTS vurarak olayları alevlendirdi. Bu olayların sonucundan ikili Elijah Burke ile Judgment Day'de karşılaştı ve ilk PPV galibiyetini aldı. 2007 Draftta ECW Şampiyonu Bobby Lashley Raw'a Draft edildi ve bunun sonucunda kemer boşta kaldı. Turnuva düzenlendi ve turnuvanın finalinde CM Punk ile Chris Benoit Night Of Champions'ta karşılaşacaklardı. Chris ailevi sorunlar nedeniyle, şova katılamadı onun yerine katılan Jonny Nitro, Punk'ı yendi ve kemeri kazandı. Bu zamandan sonra Jonny Nitro adını John Morrison diye değiştirdi. İkili kemer için Great American Bash'te karşılaştılar, kazanan yine John Morrison oldu. İkilinin arasındaki feud Summerslam'e kadar gitti, Summerslam'de yine galip gelen John Morrison oldu. 4 Eylül'deki ECW'da Punk John Morrison ile son bir kez kemer için karşılaştı ve kemeri en sonunda kazandı. Punk kemerini Unforgiven'da Elijah Burke'a karşı, No Mercy'de Big Daddy'ye karşı, Cyber Sunday'de The Miz'e karş korudu. Survivor Series'de kemerini John Morrison'a ve The Miz'e karşı korudu. 22 Ocak 2008'deki ECW şovunda rakibi Chavo Guerrero'ydu, maça Edge'in karışması ile Punk kemeri kaybetti. Chavo'dan kemeri almak için çok uğraşsa da başarılı olamadı. Cm Punk Wrestlemania 24'te gerçekleşen MITB mücadelesini kazanarak istediği yerde, istediği şekilde, istediği bir ana kemere maç yapma hakkı kazandı. Punk 23 Haziran 2008'de olan Draftta Raw'a draft edildi. Bir hafta sonra olan Raw'da, Batista Night Of Champions'ta Edge'e hile ile kaybettiği için sinirliydi ve gelip Edge'i dövmüştü. Bunu fırsat bilen Punk geldi ve MITB hakkını Edge'e karşı kullanarak WHC kemerini kazanmış oldu! Punk, Batista ile Great American Bash'te karşılaştı ve kemerini DQ ile korudu. Ardından Summerslam'de JBL ile karşılaştı, bu sefer kemerini başarı ile korumayı bildi. Unforgiven 2008'de CM Punk kemerini bir Scramble maçta koruyacaktı. Arka alanda Kofi Kingston ile birlikte röportaj verirken Randy Orton ve Legacy gelerek onu sakatladı ve maça çıkamadı, onun yerine Chris Jericho maça çıktı ve kemerin sahibi oldu. Punk, Jericho ile kemer için karşılaşsa da kemeri kazanamadı. 27 Ekim'de gerçekleşen Raw'da; Punk, Kofi ile takım olarak Legacy'yi yendi ve World TT Championship kemerlerini kazandılar. Survivor Series 2008'de Team Batista'da yer aldı ama elendi ve takımı maçı kaybetti. Punk, William Regal'ın sahibi olduğu İC kemeri için düzenlenen bir turnuvaya katıldı. Punk turnuvanın finaline kadar çıktı. O sırada Punk ve Kofi kemerlerini bir House Show'da John Morrison ve The Miz'e (Dirt Sheet'e) kaybettiler. İC için düzenlenen turnuvanın finalinde Armageddon adlı PPV'de Rey Mysterio ile karşılaştı ve kazandı. 5 Ocak Raw'da Punk Regal ile kemer için karşılaştı, Regal DQ ile kemerini korudu. Raw GM Stephanie Mcmahon, Punk'a bir şans daha verdi bu sefer Punk DQ oldu. Stephanie bir kez daha ona şans verdi ve bu sefer Punk kemeri kazanarak büyük bir başarı elde etti. Punk en hızlı Triple Crown yapan güreşçi oldu, Punk kemerini JBL'e kaybetti. WrestleMania 25'te düzenlenen Money in the Bank maçından galip çıktı ve Punk ikinci kez MITB'i almış oldu. Punk 2009 Draftta Smackdown'a gitti. Punk, Kane ile kısa süreli bir feuda girdi, ikili Backlash'te karşılaştı ve kazanan Kane oldu. Punk bir Smackdown şovunda Edge ile karşılaştı, Punk tam hakkını kullanacakken, Umaga geldi ve onu önledi. Punk birkaç kez Cash-in yapmaya çalışsa da Umaga hep onu durdurdu. Umaga, Punk'ı Judgment Day'de yendi. İkili bir kez daha Extreme Rules'ta bir Strap maçta karşılaştılar, maçı kazanan Punk oldu. Aynı gece Jeff Hardy bir Ladder maçta uzun süredir kovaladığı WHC kemerini kazanmıştı, Punk MITB hakkını Jeff'e karşı kullandı ve WHC kemerini ikinci kez kazanmış oldu. Punk Jeff'e Cash-in yaptıktan sonra tam Heel olmamıştı ama artık eskisi kadar iyi reaksiyon almıyordu. Punk 3 saatlik bir Raw şovunda Edge ve Jeff Hardy'yi yenerek kemerini korudu. The Bash'te Punk, Jeff Hardy ile kemer için karşılaştı. Punk maç sırasında Jeff'den aldığı darbe yüzünden gözünü tuttu ve bilmeden hakeme tekme atarak DQ oldu, böylece kemerini kazanmış oldu, maçtan sonra Jeff, Punk'a saldırdı. The Bash'ten sonraki Smackdown şovlarında Punk tam olarak Heel Turn'unu gerçekleştiriyordu. Punk ve Jeff Night Of Champions 2009'da kemer için karşılaştılar ve Punk kemeri kaybetmiş oldu. Summerslam'de ikili bir Ladder maçta karşılaştılar, maçı kazanan Cm Punk oldu ve Punk üçüncü kez ana kemeri kazanmış oldu. Maçtan sonra Undertaker sürpriz bir şekilde Punk'a saldırdı. Bu olaydan bir hafta sonra gerçekleşen Smackdown'da, Punk bir Steel Cage maçta Jeff ile güreşti ve kazanarak Jeff'in WWE'den ayrılmasına sebep oldu. CM Punk Breaking Point adlı şovda Undertaker ile WHC kemeri için karşılaştı, Taker maçı Hell's Gate adlı hareketi ile kazandı. Maçtan sonra Smackdown GM Teddy Long geldi ve Hells's Gate'in yasaklandığını bu sebepten dolayı maçı tekrar başlattı. Maç sırasında Punk, Anaconda Vice hareketini bağladı, Taker pes etmemesine rağmen maçı kazanan Punk oldu. Bundan sonraki Smackdown şovlarında Undertaker, Punk ile ve Teddy ile akıl oyunları oynamaya başladı, bu olayların sonucunda Punk ve Taker Hell In A Cell adlı bir PPV'de HİAC maçında karşılaştılar ve kazanan Taker oldu. Punk Braggin Rights'da kemer için olan Fatal 4 Way maça katıldı ama kazanamadı. 2009'un sonlarında Punk, Luke Gallows ile iş birliği yaparak,Straight Edge Society adı altında bir grup kurdu. Punk ve Luke her hafta bazı seyircileri ringe alarak onların saçlarını kazıyorlardı, onlara yeminde ettirerek onları Straight Edge yapmış oluyorlardı.Bir hafta Serena adında bir kadına aynısını yaptılar ve bu zamandan sonra Serena'yı da takımlarına almış oldular. Punk Straight Edge ile R-Truth adlı güreşçi le kısa süreli bir feud yaşadı. Şubat 2010 yılında Punk, Rey Mysterio ile bir feuda girdi. Punk, Rey'in ailesine hakaret etti, ikili bunun sonucundan WrestleMania 26'da karşılaştılar ve kazanan Rey Mysterio oldu. Extreme Rules'ta bu ikili karşılaştı, eğer Punk maçı kaybetseydi Punk'ın saçları kesilecekti, Punk bu maçı S.E.S grubun sayesinde kazandı. Over The Limit'te ikili bir kez daha karşılaştı. Eğer Punk kazansaydı Rey, S.E.S grubuna girecekti, Rey kazasaydı Punk'ın saçları kesilecekti. Maçı roll-up ile Rey Mysterio kazandı. Maçtan sonra Punk, Rey'e saldırdı, Rey'i kurtaran ise Kane oldu. Rey Punk'ın saçını keserek onu rezil etti. Punk ileriki zamanlarda ringe maske ile çıktı. Fatal 4 Way adlı PPV'deki WHC maçına katıldı, maçı kazanmaya çok yakınken Punk'a Kane saldırdı çünkü Kane, Taker'a saldıranın Punk olduğunu düşünüyordu. Punk masumluğunu kanıtladıktan sonra Big Show ile feuda girdi. Punk, Gallows ve Mercury (SES) Summerslam'de Big Show ile karşılaştılar ve kaybettiler. Bu sırada Punk SES grubunun başarısız olduğu sebebi ile grubu dağıtır. Night Of Champions'ta bir kez daha Big Show ile mücadele etti ve bir kez daha kaybetti. Punk, Ekim ayında Raw'a Draft edildi. Braggin Rights'da Raw takımında bulundu ama elendi. Punk bu olaydan sonra sakatlandı. birkaç ay TV'de spiker olarak çalıştı. TLC 2010'da John Cena, Nexus lideri Wade Barrett'ı Chair maçta yenerek onun işini bitirmişti ve Raw'da bu olayı kutluyordu, o sırada onu Dolph Ziggler ve Vickie Guerrero böldü. John Cena Dolph Ziggler ile karşılaştı ve maçtan sonra Punk anlamsız bir şekilde geldi ve ona arkadan sandalye ile vurdu. Bu hareketin aynısını o haftaki Smackdown'da da yayınladı. Punk haftaya olan Raw'da büyük bir duyurusunu olacağını söyledi. O gecenin Main Event'inde Nexus Barrett'sız olarak geldi ve John Cena'ya saldırdı ve yeni bir liderlerinin olduklarını söylediler. Liderleri CM Punk olmuştur. Punk ve Cena kısa süreli bir feud yaşadı. Royal Rumble'da Randy Orton ve The Miz arasında gerçekleşen WWE Championship maçına Punk karıştı ve Randy'nin kemeri kazanamamasına neden oldu. Punk aynı geceki RR'de 1. olarak çıktı ve 30 dakikadan fazla süre ringte kaldı. Elimination Chamber 2011'de Punk Randy Orton'ı eledi ve bunların sonucundan Punk Wrestlemania 27'de Randy Orton ile karşılaştı. Maçı Randy Orton kazandı. Extreme Rules'ta Punk ve Orton bu sefer bir Last Man Standing maçta karşılaştılar ve yine kazanan Randy oldu. Punk ve New Nexus üyesi Mason Ryan Over The Limit'te Tag Team Championsip için Big Show ve Kane ile karşılaştı ama maçı kazanamadılar. Punk şu anda Extreme Rules 2010'dan beridir hiçbir maçı kazanamamaktaydı. Punk 1.5 yıllık PPV galibiyeti hasretine Capitol Punishment'ta Rey Mysterio'yu yenerek son verdi. Punk ertesi günkü Raw şovunda gerçekleşen WWE Championship #1 Contendership maçını kazanarak, John Cena ile WWE kemeri için Money In The Bank'te karşılaşma hakkına sahip oldu. Punk maçtan sonra, kestiği Promo'da, MITB'ten sonra Raw'dan ayrılacağını söyledi. Bir hafta sonra gerçekleşen Raw'da Punk kestiği Promo'da Hulk Hogan'dan, The Rock'a, Stephanie Mcmahon'dan Triple H'e şirketin bütün önemli isimlerine laf attı. Bunun sonucunda Punk WWE'den yasaklandı/kovuldu. Cena ertesi haftaki Raw şovunda Punk'ın geri gelmesi için ve MITB'te kendisi ile WWE Championship kemeri için karşılaşmasını istediğini söyledi ve Vince Mcmahon'ı şirketten ayrılmak ile tehdit etti. Vince bu olayların sonucunda Punk'ı şirkete geri aldı ama eğer Cena MITB'te kaybederse şirketten kovulur dedi. 11 Temmuz'da yayınlanan Raw şovunda Punk ile Mcmahon tarihte bir ilk olarak, fanların önünde kontrat sözleşmesi için Pazarlık yaptılar. Punk sözleşmeyi imzalayacakken ona engel olan isim John Cena oldu. Punk, Cena'ya kestikleri Promoda hakaret içeren sözlerde bulununca Cena, Punk'a yumruk attı, Punk da bu duruma sinirlenip sözleşmeyi imzalamadı. Over The Limit 2011'de, Punk maç sırasında, birkaç gün önce ölen güreş efsanesi Randy Savage'ın ünlü Elbow'unu kullanarak ona övgüde bulunmuştur. Bir gece sonraki Raw'da, Punk Randy Savage'ın ring içi kıyafetleri ile güreşmiştir ve Rey Mysterio'ya mağlup olmuştur. 30 Mayıs'taki RAW'da CM Punk, Rey Mysterio'yu mağlup etmiştir. 7 Haziran'daki RAW'da Punk ne kadar üstün olsa da Rey Mysterio'ya mağlup olmuştur. 13 Haziran'daki RAW' şovunun başında bu gece CM Punk ile John Cena'nın karşılaşacağı duyuruluyor. Capitol Punishment'ta Rey Mysterio ile CM Punk arasındaki maçta tanıtılıyor. CM Punk, John Cena'ya GTS vuruyor ve maçı kazanıyor. Maçtan sonra CM Punk giderken R-Truth ringe gelip kemer ile poz veriyor.20 Haziran'daki RAW'da CM Punk, Rey Mysterio ve Alberto Del Rio'yu yenerek kemer için #1 Contender oluyor. 27 Haziran'daki RAW'da CM Punk ile Kane karşılaşıyor. CM Punk Back Suplex'i geçiriyor ve arka alana doğru gidiyor. Kane Count Out ile kazanıyor. Gecenin son maçında Cena ile R-Truth karşılaşıyor. Cena masayı açıyor ve masaya AA yapacakken CM Punk geliyor ve masayı deviriyor. Ardından Cena maçı kaybediyor. Maçtan sonra Punk mikrofonu alıyor ve rampada oturuyor. Cena’dan nefret etmediğini söylüyor, hatta onu beğenebilirmiş bile ama sorun Cena’nın düşündüğüymüş. Punk, Cena’nın değil, en iyi güreşçinin kendisinin olduğunu düşünüyormuş. Cena sadece başarılı bir Ass Kissermış. Tıpkı Hogan gibi, tıpkı The Rock gibi. Punk ile Brock çok benziyormuş, fakat tek fark Punk’ın kemerle ayrılacak olmasıymış. Punk 6 sene boyunca hem ringte hem mikrofonda en iyi olduğunu kanıtlamış. Punk’ı hasta eden olay ise Wrestlemania’da main eventta Rock’ın olmasıymış, onun değil. Belki NJPW’ya dönermiş, belki Ring of Honor’a dönermiş. McMahon milyoner olmalıymış, bir milyonere ait tüm özellikleri taşıyormuş. Punk, hadi size Vince McMahon hakkında kişisel bir hikâye anlatayım diyor fakat tam o anda mikrofon kesiliyor. Ve Punk rampada isyan ederken bir anda şov kesiliyor. 4 Temmuz'daki RAW'da Vince McMahon Punk'ın artık Contender olmadığını ve burada olmayacağını söylüyor. O gece kemer için #1 Contender maçı yapılıyor ve maçı Alberto Del Rio kazanıyor ancak John Cena, Vince McMahon'a CM Punk o maça çıkmazsa giderim diyor Vince ise kabul ediyor ancak yenilirse kovulacağını söylüyor. 11 Temmuz'daki RAW'da Punk Vince'dan özür diletir. John Cena ringe gelerek Punk'a yumruk atar. Punk ringten ayrılırken "Pazar günü Cena'ya ve WWE kemerini elveda deyin" der RAW böylece sona erer. Money In The Bank'te CM Punk, John Cena'yı mağlup eder ve WWE kemerinin yeni sahibi olur. Vince arka alandan Cash In yapması için Alberto Del Rio'yu çağırır ancak CM Punk ona SuperKick vurur ve kemer ile oradan uzaklaşır. 18 Temmuz'daki RAW'da Vince Punk'ın bir daha burada adının duyulmayacağını söyler ve WWE kemeri için turnuva başlatır. Turnuvada Rey ile Miz finale kalır. Triple H maçın bir dahaki hafta olacağını söyler. 25 Temmuz'daki RAW'da Rey Mysterio, Miz'i yenerek yeni WWE şampiyonu olur. Triple H ona kemerini Cena'ya karşı bu gece korumaya çalışacağını söyler. Cena maçı kazanarak yeniden WWE şampiyonu olur ancak Cult of Personality çalar Cena kutlama yaparken. Herkes Tiantron'a doğru bakarken bir anda CM Punk belirir. Belinde WWE kemeri ile ringe gelir. Cena kazandığı kemeri Punk'a karşı kaldırır ancak Punk daha yükseğe kaldırır. Cena kemerini indirip arka alana doğru gider. Bu sırada CM Punk mikrafon olarak "Ben Döndüm" der. 1 Ağustos'taki RAW'da Triple H Summerslam'de 1 maç olacağını 1 kazanan olacağını ve 1 WWE şampiyonu olacağını söyler. 8 Ağustos'taki RAW'da CM Punk Alberto Del Rio'yu mağlup eder. Şovun sonunda Summerslam için kontrat imzalanacağı söylenir. HHH maçta hakem olacağı maddesini ekler. İkili sözleşmeyi imzalar ve kavga çıkar. Punk tekme vuracakken Cena yerine John L.'ye gelir. Ardından Cena Punk'a bir yumruk atar. Bu sırada Punk ringin dışına çıkar. Triple H ve John Cena'ya "Demek beraber oldunuz ha? Summerslam'de görüşeceğiz" der ve oradan ayrılır. Summerslam'deki maçta Cena'nın ayağı iplerdeyken Punk tuş yapar ve maçı kazanır. WWE kemeri ile sevinirken seyircilerin arasından Kevin Nash gelir ve Punk'a Jacknife Powerbomb'u indirir. Bu sırada Alberto Del Rio ringe gelir ve Cash In yapar. 15 Ağustos'taki RAW'da Kevin Nash kendisini Triple H'in Summerslam'de kazanana saldırmasını söylediğini söyler. CM Punk buna inanmaz ve Kevin Nash'ın üstüne giderken güvenlikler onu ayırır. CM Punk, Kevin Nash'e sinirlenir. Bu olaya da Triple H dahil oldu ve ikilinin arasına sürekli girdi.Herkes Night Of Champions'a Nash vs. CM Punk beklerken, WWE bizi yanılttı ve Night Of Champions'a Triple H vs. CM Punk mücadelesi ayarlandı. CM Punk vs. Triple H feudu ilerlerken, Kevin Nash'de Triple H tarafından kovuldu. Ayrıca maçın bir de iddiası vardı, o da Punk kazanırsa Triple H'nin WWE C.O.O'luğudan ayrılacak olmasıydı. Ayrıca maç No DQ maçıydı. Mücadele gerçekten büyük bir çekişmeye sahne oldu. Maçın sonunda,önce Awesome Truth geldi ve Triple H, CM Punk ikilisine saldırdı. Ancak Punk ve Triple H onları zor da olsa dövdüler. Bunların ardından bir de kovulan Kevin Nash geldi ve ikiliyi dövdü. Punk'a Jackknife PowerBomb yaptı. Triple H, Kevin Nash'i balyozuyla durdurdu,sonra da Punk'ı tuş etti ve mücadeleyi kazandı. Nash bu olaydan sonra daha gözükmezken, Punk ve Triple H birlik oldular ve Vengeance'de Awesome Truth'un karşılarına çıktılar. Punk ve Triple H maçı önde götürdüler. Maçın sonunda, Triple H, ring dışında R-Truth'u döverken birden Kevin Nash geri döndü ve Triple H'ye saldırdı.R-Truth oradan kaçıp ringde dayak yiyen arkadaşı Miz'i Punk'tan kurtardı ve Punk'a takım finisherlerini yaptılar ve kazandılar. CM Punk bu feuddan yenik ayrılırken, başka feudlara yöneldi. CM Punk, gözünü WWE Title'a dikti ve bunun için de önünde 2 engel vardı. John Cena ve WWE Champion Alberto Del Rio'ydu bu engeller. Bu üçlü arasında Hell In A Cell PPv'sinde Triple Threat Hell In A Cell maçı düzenlendi. Mücadeleyi şampiyon Alberto kazandı. CM Punk, pes etmeyerek WWE Title'ın peşinden koşmaya devam etti ve Survivor Series 2011'de Alberto'yu yenerek WWE Title'ı 2.kez kaldırdı.İleriki günlerde devam eden Alberto vs. Punk feuduna The Miz'de karıştı. TLC'deki Triple Threat TLC mücadelesini CM Punk kazandı ve kemerini korudu. CM Punk, 2012 yılına şampiyon olarak girmeye hak kazanmış oluyordu böylece. 2 Ocak 2012'deki RAW programında, Dolph Ziggler'e yenildi. Ayrıca Ziggler de WWEC için 1 numaralı aday olmaya hak kazandı. Bu sırada arasının pek iyi olmadığı John Laurinaitis'i de arkasına alan Ziggler, iddialı görünüyordu. Laurinaitis'de Punk'ın kemeri Royal Rumble'da kaybetmesi için kendini mücadelenin özel hakemi bile ilan etti. Royal Rumble gecesine gelindiğinde ise, CM Punk her ihtimale karşın Dolph Ziggler'i mağlup etti ve böylece bu feudu da kazanmış oldu. Royal Rumble'dan bir sonraki gece RAW'da, CM Punk ve WHC Daniel Bryan maç yaparken birden Chris Jericho geldi ve CM Punk'a CodeBreaker yaptı.Böylece, WWE'nin iki BITW'si feuda girmiş oluyordu.Chris Jericho ile feuda gire dursun, sıradaki PPv, Elimination Chamber olduğu için Punk'ın önüne 4 güreşçi daha çıkmıştı. Bu kişiler Dolph Ziggler, Kofi Kingston, The Miz ve R-Truth'du. Elimination Chamber'dan 2 hafta önce düzenlenen RAW'da, Six Pack Challange mücadelesini Chris Jericho kazandı ve CM Punk'a gözdağı verdi. Elimination Chamber'e geldiğimizde ise Jericho maçta kafasını tuhaf bir şekilde çarptı ve maçtan çekilmek zorunda kaldı. Punk da kemerini böylece korudu. WrestleMania 28'e doğru CM Punk vs. Chris Jericho feudu iyice kızışmaya başlamıştı. Chris Jericho, bolca Punk'a laf atıyor ve onun ailesiyle dalga geçiyordu. Sonunda WrestleMania 28'e CM Punk vs. Chris Jericho ayarlandı. Ayrıca WrestleMania 28 gecesi, Punk'ın DQ olması halinde Jericho'nun kemeri kazanabileceği açıklandı. WrestleMania 28 gecesi maça geldiğimizde ise herkes Jericho'nun kazanacağını düşünüyordu fakat WWE tuhaf bir kararla mücadeleyi Punk'a verdi. Böylece Punk yenilmez olduğunu gösteriyordu. WrestleMania 28'den bir sonraki RAW'da, CM Punk'ın rakibi için Battle Royal yapıldı, Jericho bu Battle Royal'i kazanarak Extreme Rules'de Punk'ın rakibi olmaya hak kazandı. Extreme Rules'e girilirken feud daha da kızıştırıldı ve Extreme Rules'deki maçın türü Chicago Street Fight maçı oldu. Extreme Rules'e geldiğimizde ise Punk'a memleketinde büyük destek vardı. Kendoların, sandalyelerin havaya uçtuğu maçı yine CM Punk kazandı ve kendini kanıtlamış oldu. Extreme Rules'dan bir sonraki RAW'da, Punk'ın Over The Limit'deki rakibi seçildi, bu kişi Daniel Bryan oldu. Alel acele bir feuda sokuldular ve Punk bu feuddan da üstün çıktı. Over The Limit'deki maçı Punk kazanmayı bildi. CM Punk, Bryan'la feuduna devam ediyordu ve bu sırada Bryan'dan ayrılan AJ Lee'nin Punk'a duyduğu sevgi ortaya çıktı. AJ Lee, Punk tişörtüyle dolaşıyordu. Kane de Punk vs. Bryan feuduna dahil olmuştu ve böylece büyük ve karmaşalı bir senaryo başladı. Gerek AJ Lee'nin tuhaflıkları ve Punk-Bryan ve Kane arasındaki mücadeler ilgi topladı. Punk, 11 Haziran 2012 RAW'da AJ Lee ile takım oldu ve diğer iki rakibi Daniel Bryan ve Kane'ye karşı savaştı. Maçın sonunda, AJ Lee'nin Kane'i öpmesiyle şoke olurken, Punk'da maçı kazanmıştı. Ancak büyük bir aşk üçgeninin içine düşülmüştü. 1 Haziran'da Smackdown'da Punk ve Kane arasında WWE şampiyonluk maçı düzenlenir. Maça Daniel Bryan karışıp ikisine de saldırınca maçın galibi olmaz ve iki isimde diskalifiye olur. No Way Outta WWE şampiyonluğu için Punk vs Kane vs Bryan maçı düzenlenir. Maçı Kane'i tuş eden Punk kazanır ve kemerini korur. Money In The Bank'te Punk, AJ Lee'nin özel hakem olduğu WWEC NO DQ maçında Bryan'ı yener ve kemerini korur. Aynı gece John Cena RAW MITB maçını kazanır. 23 Temmuz'da RAW 1000'de Cena, Punk'a cash-in yapar ama kemeri Big Show'un maça karışması yüzünden kazanamaz ve tarihin ilk başarısız cash-inini yapar. Gecenin ilerleyen saatlerinde Royal Rumble'da Rock vs Punk WWEC maçı açıklanır. Açıklamadan sonra Punk, Rock'a saldırır ve GTS yaparak Heel Turn geçirir. İlerleyen haftalarda Show ve Cena arasında WWEC No 1 Contender maçı düzenlenir. Maça Punk karışır ve kazanan çıkmaz ve böylece Summerslam'de üçlü maç ayarlanır. Summerslam'de Punk kemerini başarıyla korur. Night Of Champions'ta draw ile kemerini Cena'ya karşı korur. İlerleyen hafta RAW'da Vince McMahon Punk'ın Hell In A Cell'de karşılaşacağı rakibini Cena ve Ryback arasından seçmesini ister. Punk, Ryback'i seçer. 28 Ekim'de Hell In A Cell'de Ryback'i hakem Brad Maddoxun yardımıyla yenen Punk kemerini korur. Survivor Series'de Punk, Foley'e karşı oluşturacağı takım için Alberto Del Rio, Cody Rhodes, Damien Sandow ve The Miz'i seçer. Fakat Survivor Series'de üçlü WWEC maçına çıkacağı için takımın kaptanlığını Dolph Ziggler'a devreder. 18 Kasım'da Survivor Series'de Punk, Cena'yı tuş ederek kemerini korur. Aynı zamanda bu maçta The Shield debutunu yapar. TLC için Punk vs Ryback TLC Match for WWEC ayarlanır. Ama Punk menisküsünden bir sakatlık geçirir ve maça çıkamaz. Bunu üzerine Ryback The Shield vs Team Hell No maçına dahil olur. Maçı The Shield kazanır. Punk ve Ryback arasındaki TLC maçı 7 Ocak RAW'da düzenlenir. Maça Shield karışır. Ryback'e masanın üstüne Triple Powerbomb yaparlar ve maçta Punk kemerini korur. 27 Ocak'ta Royal Rumble'da Punk ve Rock arasında WWEC maçı yapılır ve maçı Punk kazanarak kemerini korur. Fakat maç tekrar başlatılır ve maçı Rock kazanarak yeni WWEC olur ve Punk'ın 434 günlük WWEC reigni son bulur. 17 Şubat'ta Elimination Chamber'da Punk ve Rock arasında WWEC maçı düzenlenir. Maçın özel kuralı ise eğer Rock diskalifiye ya da count-out olursa kemeri Punk'ın alacağıdır. Fakat Rock, Punk'ı yenerek kemerini korur. Punk, Undertaker'ın Wrestlemania rakibinin belirleneceği dörtlü maçta Big Show'u Randy Orton'u ve Sheamus'u yener ve WM'da Undertaker'ın rakibi olur. Bir sonraki hafta RAW'da gerçek hayatta vefat eden Paul Bearer için anma töreni düzenlenir. Undertaker Urnün ve Paul Bearer'ın resmi karşısında tauntunu yaparken Cult Of Personality çalar ve Punk seremoniyi böler. Aynı akşam Punk ve Kane arasında bir maç düzenlenir. Maçın sonunda Punk Kane'e Urn ile vurur ve Urnü çalar. Sonraki haftalarda Taker'ın Punk'tan Urnü geri alma girişimleri başarılı olamaz. 7 Nisan'da Wrestlemania'da Undertaker Punk'ı yener ve yenilmezlik serisini 21-0 a çıkarır ve Urnü geri alır. 15 Nisan RAW da Punk 434 günlük reignı hakkında konuşur ve güreşe biraz ara verir ve Extreme Rules'da bulunmaz. Punk 16 Haziran'da Payback'te döner ve Chris Jericho'yu yener. Paul Heyman'la arası açılır. Heyman'a ben senin adamın değilim sadece arkadaşınım der. Bir sonraki gece RAW'da Heyman'ın bir diğer adamı Brock Lesnar döner ve Punk'a F-5 yapar. CM Punk Money In The Bank maçına katılır tam çantayı alacakken Paul Heyman merdivenle Punk'a vurur ve Punk'ın çantayı almasını engeller çantayı da Randy Orton alır. CM Punk'ın kafasına Paul Heyman'dan aldığı merdiven darbesi sonucu 13 dikiş atılır. Summerslam'de Brock Lesnar ile maça çıkar fakat Paul Heyman yüzünden maçı kaybeder. Ertesi RAW'da yeni Paul Heyman Guy Curtis Axel tarafından saldırıya uğrar. Night Of Champions için CM Punk vs Curtis Axel&Paul Heyman Handicap Elimanition Match ayarlanır. Aynı zamanda bu maç No DQ maçtır. Maç sırasında Ryback gelip CM Punk'a saldırır ve onun Paul Heyman tarafından tuş olmasını sağlar. Battleground şovuna CM Punk vs Ryback maçı ayarlanır ve maçı CM Punk kazanır. CM Punk, Ryback ile çekişmesine devam eder ve Hell In A Cell şovu için CM Punk vs Ryback&Paul Heyman maçı duyurulur. Bu maçı da CM Punk kazanır. Ardından ertesi RAW'da CM Punk ile Ryback Street Fight maçında karşılaşır ve maçı CM Punk kazanır böylece bu feud burada biter. Punk maçtan sonra Wyatt Family'nin saldırısına uğrar. CM Punk, Daniel Bryan ile yakınlaşır ve Survivor Series şovunda CM Punk&Daniel Bryan vs EricK Rowan&Luke Harper maçı duyurulur.Bu maçı CM Punk ve Daniel Bryan kazanır. Ertesi RAW şovunda Bryan, Wyatt Family tarafından kaçırılır CM Punk ise The Shield'ın saldırısına uğrar. 1 hafta sonra RAW'da Kane CM Punk'ın TLC şovunda The Shield ekibine karşı 3'e 1 handicap maçına çıkacağını duyurur. Punk bu zorlu maçı da kazanır. Royal Rumble maçına 1. sıradan giren Punk daha önce elediği Kane tarafından ringin dışına atılarak elenir. Ardından Kane anonsör masasında Punk'a Chokeslam yapar. Ertesi günkü "Raw" şovunda gözükmeyen CM Punk hakkında WWE'den ayrıldığına dair haberler çıktı. Söylenene göre Punk, yaklaşan WrestleMania öncesi hak ettiğini alamadığı için şirketten ayrılmıştı. Her ne kadar WWE tarafından resmi bir açıklama gelmese de birçok belirti Punk'ın ayrıldığına işaret etmekteydi. WWE izleyicileri, WWE'nin son zamandaki politikalarını eleştirmek amaçlı şovlarda CM Punk sloganları atmaktaydı. Bir süre sonra Punk, verdiği bir röportajda emekli olduğunu açıkladı. Ayrıca CM Punk'ın ismi Temmuz 2014'te WWE.com'da her yerden kaldırıldı. Punk, aynı gün içinde fanlarına bu zamana kadarki tüm destekleri için teşekkür mesajı yolladı. Temmuz ayında, katıldığı bir gösteride kendisine sorulan soruda güreşe asla geri dönmeyeceğini söyledi. Punk; alkol, sigara, uyuşturucu kullanmaz. Pek çok profesyonel güreşçinin aksine bu üç kötü alışkanlıktan sonuna kadar nefret eder. Bunun sebebi ise çocukluğunda ve ergenliğinde babasının evlerini geçindirmek yerine alkollü içecekler içmesi, sigara kullanmasıdır. Bu durumlar onun Straight Edge yaşam tarzına bağlanmasına neden olmuştur. Bu yüzden Punk, 2009 yılında Jeff Hardy ile yaşadığı feudda heel karakter olmasına karşın bazı kimselerce "iyi insan" olarak görülmüştür. Punk, dövmelerini çok sever ve hemen hemen her yıl vücuduna dövmeler yaptırır. Dövmelerinin her birinin anlamı vardır. En çok dikkat çeken dövmesi olan Pepsi dövmesinin anlamı Brian Baker'ın Coca-Cola dövmesine bir karşılık olduğu düşünülmektedir. Ancak buna karşın alkole karşı olan tepkisi için yaptırdığı düşüncesi de yaygındır. CM Punk, 6 Aralık 2014 tarihindeki UFC 181 etkinliği sırasında Ultimate Fighting Championship (UFC) ile sözleşme imzaladığını duyurdu. Punk bir sene boyunca antrenman yaparak hazırlandı. 6 Şubat 2016'da Punk'ın UFC'deki ilk rakibi Mickey Gall olacağı açıklandı fakat Punk birkaç gün sonra bir sakatlık geçirdi ve ameliyat olması gerekti. Punk'ın UFC ve MMA kariyerindeki ilk maçı 10 Eylül tarihinde UFC 203 etkinliğinde Mickey Gall'a karşı oldu. İlk rauntta 2:14 sürede pes ederek kaybetti. Punk'ın ikinci profesyonel maçı 9 Haziran 2018'de UFC 225'te memleketi Chicago'da gerçekleşti