Bu dağın patlamasına sebep olan güçler çok büyük. Tabii ki biraz sarsıntı yaratacak. Haydi yola çıkalım artık. Fırtına geçtiğine göre, Taur Urgas'ın devriyeleri bizi aramaya başlarlar yine. Ne tarafa. diye sordu Durnik, etrafına bakınıp yönünü bulmaya çalışarak. O tarafa, dedi Belgarath, dumanı tüten tepeyi işaret ederek. Ben de bundan korkuyordum, diye homurdandı Barak. O gün akşama kadar, yalnızca atları dinlendirmek için kısa sürelerle durarak dörtnala at sürdüler. Çorak toprakların sonu yoktu sanki. Fırtına sırasında kara kumlar yer değiştirip yeni tepeler oluşturmuştu tuzlalar ise zımparalanmış gibi bembeyaz olmuştu. Bir zamanlar bu içdenizde yaşayan deniz canavarlarının beyaz, dev iskeletlerinin yanından geçtiler birkaç kere. Kemikler sanki kara kumların içinden yüzerek yüzeye çıkıyor gibiydiler soğuk ve boş göz çukurları ise yanlarından dörtnala geçen yolculara aç aç bakıyordu sanki. O gece gene dağınık bir kaya yığınının koruması altında mola verdiler. Rüzgâr durmuştu, ama soğuk hâlâ devam ediyordu ve yakacak kıttı. Ertesi sabah tekrar yola çıktıklarında, Garion tuhaf, kötü bir koku hissetti. Bu pis koku da nedir. diye sordu Belgarath'a. Cthok Gölü, dedi Belgarath. Buradaki denizden geriye kalan su birikintisi. Asırlar önce kurumuş olması gerekirdi, ama yeraltı kaynakları tarafından besleniyor. Çürük yumurta gibi kokuyor, dedi Barak. Buralardaki yeraltı suları kükürtlüdür. Ben olsam o gölden su içmezdim. Hiç niyetim yoktu zaten, dedi Barak yüzünü buruşturarak. Cthok Gölü, yağlı gibi görünen ve dünyanın bütün ölü balıkları buraya yığılmış gibi kokan, büyük, sığ bir su birikintisiydi. Bu gibi havalarda yüzeyinden dumanlar yükseliyor, zaman zaman patlayan gayzerler onları kokudan boğulacak hale getiriyordu. Gölün güney ucuna vardıklarında Belgarath durmalarını işaret etti. Bundan sonrası tehlikelidir, dedi ciddi bir tavırla. Atlarınıza hâkim olun. Hep kayaya bastığınızdan emin olun. Sağlam gibi görünen zemin kayabilir aynca dikkat etmemiz gereken başka şeyler de var. Bana bakın ve ne yapıyorsam aynısını yapın. Ben durunca durun, ben koşunca koşun. Kaygıyla Relg'e baktı. Ulgo hem ışıktan hem de gökyüzünden korunmak için yüzüne bir bez daha örtmüştü. Ben onun atını tutarım dede, dedi Garion. Belgarath başını sallayarak, Başka çare yok galiba, dedi. Bir gün bu âdetinden vazgeçmesi gerekecek, diye söylendi Barak. Belki, ama şimdi ne yeri, ne de zamanı. Haydi gidelim. İhtiyar dikkatle atını sürmeye başladı. Önlerindeki bölgeye yaklaştıklarında her tarafta buhar ve duman tütmekte olduğunu gördüler. Geniş, gri, kaynayıp kabarcıklar çıkaran bir çamur havuzunu geçtiler hemen ileride temiz ve pırıl pırıl bir pınardan kaynar sular keyifle kaynayarak dökülüyor, bir derecik halinde çamurlara karışıyordu. Hiç olmazsa sıcak, dedi İpek. Ağır miğferi içinde ter dökmekte olan Mandorallen, Ziyadesiyle, diye katıldı ona. En önde at süren Belgarath, başını hafifçe yana eğmiş, bir şeyler dinliyordu. Birden, Durun. diye bağırdı. Hepsi atlarının dizginlerini çektiler. Tam önlerindeki bir havuz patladı ve pis, gri bir sıvı çamur gayzeri on metre kadar yükseldi. Birkaç dakika böyle devam ettikten sonra sakinleşti. Haydi. dedi Belgarath. Koşun. Atını mahmuzladı ve yüzeyi hâlâ kıpır kıpır olan havuzun yanından dörtnala geçtiler atların nalları yollarına dökülmüş olan kaynar çamurları dört bir yana sıçratıyordu. Geçtiklerinde ihtiyar tekrar yavaşladı ve başını yana eğip dinleyerek ilerlemeye başladı. Neyi dinliyor. diye sordu Barak Polgara'ya. Gayzerler patlamadan önce belli bir ses çıkarırlar, dedi Polgara. Ben bir şey duymuyorum. Neyi dinleyeceğini bilmiyorsun da ondan. Arkalarında gayzer yeniden patladı. Garion. diye haykırdı Pol Teyze, tam Garion başını çevirip yerden yükselen çamur sütununu seyre dalmışken. Nereye gittiğine dikkat et. Garion hızla başını çevirdi önündeki zemin normal görünüyordu. Gerile, dedi Pol Teyze. Durnik, Relg'in atının dizginlerini sen tut. Durnik dizginleri elinden alınca, Garion atının başını çevirmeye başladı. Geri geri dedim, dedi Pol Teyze. Garion'un atı bir ayağını sağlam görünen toprağa bastığı anda, ayak gözden kayboldu. Garion dizginlere sıkıca yapışınca, at sendeleyerek geri çekildi ve titreyerek durdu. Sonra Garion dikkatle, adım adım, izledikleri patikanın kayalık zeminine geri çekildi. Bataklık, dedi İpek dehşetle. Her yanımız bataklık, dedi Pol Teyze. Sakın yoldan ayrılayım demeyin hiçbiriniz. İpek iğrenerek Garion'un atının bataklığın yüzeyinde kaybolmakta olan ayakizine baktı. Derinliği ne kadar. Yeteri kadar, dedi Pol Teyze. Bataklığın içinden, zaman zaman gökyüzüne çamur ya da kaynar su püskürten gayzerlere gelince duraklayarak, dikkatle yollarına devam ettiler. Akşama doğru, kaynayan bataklığın ötesinde, kayalık bir sırta varıp durduklarında, bu berbat bölgeden geçmek için harcadıkları çabayla bitkin düşmüşlerdi hepsi. Önümüzde böyle başka yer var mı. diye sordu Garion. Hayır, dedi Belgarath. Sadece gölün güney kıyısı böyle. Etrafından dolaşamaz mıydık. dedi Mandorallen. Hem yolu uzatırdı, hem de bataklık peşimizdekilerin hevesini kırar. Bu da ne. diye haykırdı Relg. Ne ne. diye sordu Barak. Bir ses duydum ileriden. İki çakıl taşı birbirine çarpmış gibi bir ses. Garion aniden yüzünü hafif bir rüzgâr yalamış gibi bir şey hissetti ve Pol Teyzenin zihniyle ileriyi taramakta olduğunu anladı. Murgolar. dedi Pol Teyze. Kaç kişiler. diye sordu Belgarath. Altı. Bir de Grolim var. Hemen bayırın ilerisinde bizi bekliyorlar. Sadece altı kişi mi. dedi Mandorallen hayal kırıklığına uğramış bir tavırla. Barak sırıtarak, Küçük bir eğlence, diye katıldı ona. Sen de ondan daha iyi değilsin yani, dedi İpek iri yarı Çereke. Bir plan yapmamız iktiza eder mi Lordum. diye sordu Mandorallen. Yok canım, diye cevap verdi Barak. Altı kişi için mi. Hadi gidip tuzaklarını bozalım. İki savaşçı başa geçip kılıçlarını kınları içinde çekilmeye hazır hale getirdiler. Güneş battı mı. diye sordu Relg Garion'a. Batıyor. Relg gözündeki örtüyü açıp peçesini kaldırır kaldırmaz, yüzünü buruşturarak koca gözlerini sımsıkı kapattı. Gözlerini bozacaksın, dedi Garion. Karanlık basana kadar açma bari. İhtiyacım olabilir, dedi Relg, bayırın ilerisinde Murgoların tuzak kurduğu yere doğru ilerlerlerken. Murgolar hiç ses çıkarmadan saldırdı. Büyük bir siyah kaya yığınının arkasından fırlayıp, kılıçlarını sallayarak doğruca Mandorallen ile Barak'ın üstüne geldiler. Ama iki savaşçı hazırlıklı oldukları için pusunun başarılı olmasını sağlayacak o bir anlık donup kalıverme durumuna düşmediler. Mandorallen kılıcını kınından sıyırırken savaş atın doğruca Murgolardan birinin üstüne sürdü. Üzengileri üstünde ayağa kalkıp, yukarıdan aşağı müthiş bir darbe indirince, Murgonun kafası ikiye bölündü. Murgonun çarpışmadan dengesini kaybeden atı ise, ölmekte olan binicisinin üstüne yuvarlandı. Barak da atını saldırganların üstüne sürerek, Murgolardan birinin işini üç kılıç darbesiyle bitirip, adamı kanlar içinde yere devirdi. Üçüncü Murgo atını yana çekerek Mandorallen'in saldırısından kurtuldu ama şövalyenin sırtına indirdiği kılıç darbesi, etkisiz bir şekilde çelik zırhtan sekti. Murgo dehşet içinde kılıcını tekrar kaldırdıysa da, İpek'in ustaca fırlattığı bıçak boynuna saplanınca kasılıp kaldı. Kara cüppeli, parlak çelik maskeli bir Grolim kayaların arkasından ortaya çıktı. Garion rahibin, adamlarının teker teker paramparça edilmesi karşısında duyduğu dehşeti açıkça hissedebiliyordu. Grolim doğrulunca, Garion adamın iradesini toplamakta olduğunu fark etti. Ama çok geçti. Relg rahibin yanına varmıştı bile. Yobaz geniş omuzlarını gererek, boğum parmaklarıyla adamın cüppesinin önünü yakaladı. Çok kolay bir şey yapıyormuş gibi havaya kaldırıp, dev bir kayanın yüzüne dayadı. Önce Relg'in diğerlerinden yardım gelene kadar Grolim'i öylece tutacağını sandılar. Ama durum biraz farklıydı. Relg'in omuzlarının duruşu, henüz işini bitirmediğini gösteriyordu. Grolim Relg'i yumruklamaya çalışıyordu, ama o hiç aldırmadan adamı kayaya bastırmaya devam ediyordu. Kaya, Grolim'in çevresinde hafifçe ışımaya başladı. Relg. Yapma. diye haykırdı İpek boğulurmuş gibi bir sesle. Relg ağır ağır bastırdıkça, kara cüppeli Grolim çırpınarak kayanın yüzeyine gömülmeye başladı.Kaya adam içine girdikçe üstüne kapanıyordu. Relg itmeye devam etti kendi kolları da Grolimle birlikte kayaya gömülüyordu. Grolim'in gövdesinin tamamı kayaya girdikten sonra bile, dışarıda kalan elleri kıvranmaya devam etti. Sonra Relg kollarını çekti ve Grolim'i kayanın içinde bıraktı. Kayadan çıkan iki el son bir kez kasıldı, sonra birer pençe gibi kasılıp kaldı. Garion arkasında İpek'in öğürdüğünü duydu. Barak ve Mandorallen, geriye kalan üç Murgonun ikisiyle dövüşüyorlardı şimdi buz gibi havada kılıç şakırtıları her yanı kaplamıştı. Sonuncu Murgo ise gözleri korkuyla irileşmiş bir halde atını çevirip kaçmaya kalkıştı. Durnik hiç ses çıkarmadan eyerinden baltasını çıkarıp adamın peşine takıldı. Ama yetiştiğinde ona vurmak yerine atıyla yolunu kesti. Panik içindeki Murgo kılıcının enli yanıyla atının sağrısına vurarak yolunu değiştirdi ve demirciden kaçmaya başladı. Peşinde Durnik, dörtnala bayırın gerisine doğru uzaklaştı. Bu arada son iki Murgonun da işi bitmişti. Barak ve Mandorallen, kavga heyecanından kurtulamadıkları için etraflarında düşman aranıyorlardı. Sonuncusu nerede. diye haykırdı Barak. Durnik onu kovalıyor, diye cevap verdi Garion. Kaçmasına izin veremeyiz. Diğerlerine haber verir sonra. Durnik onu halleder, dedi Belgarath. Barak suratını asarak, Durnik iyi bir adam, dedi. Ama tam bir savaşçı sayılmaz. Gidip ona yardım etsem mi acaba. Bayırın bataklık tarafından bir dehşet çığlığı duyuldu, bunu ikinci bir çığlık izledi. Üçüncü çığlık ise tam ortalık yerinde kesildi sonra ortalığı sessizlik bürüdü. Birkaç dakika sonra Durnik yüzünde ciddi bir ifadeyle geri döndü. Ne oldu. diye sordu Barak. Kaçamadı değil mi. Durnik başını sallayarak, Bataklığa saplandı, dedi. Niye baltanla işini bitilmedin. İnsanlara vurmayı sevmiyorum, diye cevap verdi Durnik. Yüzü hâlâ kül rengi olan İpek, Durnik'e bakakalmıştı. Yani vurmak yerine onu bataklığa sürdün, sonra da durup boğulmasını seyrettin ha. Durnik bu korkunç bir şey. Ölü ölüdür, dedi Durnik, kendisinden beklenmeyecek bir rahatlıkla, iş bittikten sonra nasıl olduğu önemli değil, öyle değil mi. Biraz düşündükten sonra ekledi Ata acıdım ama. Yirmi Dördüncü Bölüm Ertesi sabah doğuya doğru eğimle uzanan sırtı takip ettiler. Kış gökyüzü buz mavisiydi güneş ısıtmıyordu. Relg gözlerini örtmüş, panikten kurtulmak için dua edip duruyordu. Birkaç kere güneydeki tuz ve kum çöllerinde toz bulutları gördüler, ama bunun Murgo atlarından mı yoksa rüzgârdan mı kaynaklandığını anlayamadılar. Öğle vakti rüzgâr değişip sürekli güneyden esmeye başladı. Mürekkep gibi kara, dev bir bulut, güney ufkundaki dağların tepelerini örtmüştü. Onlara doğru ağır ağır ama dehşetli bir kararlılıkla ilerliyordu altında ise zaman zaman çakan şimşeklerin pırıltısı görülüyordu. Kötü bir fırtına geliyor Belgarath, diye gürledi Barak buluta bakarak. Belgarath başını sallayar, O fırtına değil, dedi. Kül. Volkan tekrar patlamaya başladı, rüzgâr da küllerini bu tarafa getiriyor. Barak yüzünü buruşturdu, sonra omuzlarını silkerek, Hiç olmazsa görülmekten korkmayız artık, dedi. Grolimler bizi gözleriyle aramayacak Barak, diye hatırlattı Pol Teyze. Belgarath sakalını kaşımaya başladı. Buna karşı tedbir almamız gerekecek. Bu kadar büyük bir grubu perdelemek çok zor baba, dedi Pol Teyze. Hele atları da katarsak... Bence yapabilirsin Pol. Sen bu işi iyi bilirsin. Sen kendi tarafını sağlam tutarsan, ben de tutarım, ihtiyar Kurt. Korkarım sana yardım edemeyeceğim Pol. Ctuchik de bizi arıyor. Şu ana kadar birkaç kere hissettim onu. Benim onunla ilgilenmem lazım. Eğer perdelemekle uğraşırsam, saldırdığında hazır olamam. Tek başıma yapamam baba, diye itiraz etti Pol Teyze. Hiç kimse tek başına bu kadar çok insanı ve atlarını perdeleyemez. Garion sana yardım eder. Ben mi. dedi Garion gözlerini yaklaşan buluttan ayırıp dedesine bakarak. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadı baba, dedi Pol Teyze. Bir gün öğrenecekti nasılsa. Deneme yapmanın ne yeri ne de zamanı. Yapar, yapar, işi kavrayana kadar birkaç kere yol göster, çok da iyi yapar. Ne yapmam gerekiyor. diye sordu Garion hevesle. Pol Teyze Belgarath'a kötü kötü baktıktan sonra Garion'a dönerek, Göstereyim canım, dedi. İlk yapacağın şey sakin olmak. Aslında çok kolay bir şey. Ama daha şimdi demiştin ki... Sen benim ne dediğimi boş ver de dikkatle dinle canım. Ne yapmamı istiyorsun. diye sordu Garion kuşkuyla. İlk yapacağın şey gevşemek sonra kum ve kayaları düşün. O kadar mı. Sen önce dediğimi yap. Yoğunlaş şimdi. Garion kum ve kayaları düşündü. Hayır Garion, beyaz kum değil. Kara kum, çevremizdeki gibi. Ama öyle dememiştin ki. Söylememe gerek olacağını düşünmemiştim. Belgarath gülmeye başladı. İstersen sen buyur baba, dedi Pol Teyze ters bir tavırla. Sonra tekrar Garion'a dönerek, Haydi bir daha dene canım, dedi. Bu defa daha dikkatli ol. Garion zihnindeki resmi sabitleştirdi. Şimdi daha iyi oldu, dedi Pol Teyze. Şimdi, kafanda kumları ve kayaları iyice çizdikten sonra, bu düşünceyi bütün sağ yanını kaplayacak bir yarım daire şeklinde dışarı yansıtmanı istiyorum. Sol tarafla ben ilgilenirim. Garion çabalamaya başladı. O kadar zorlama Garion. Buruşturuyorsun. Buruşuk olunca da iki görüntüyü birbirine eklemem zor oluyor. Düzgün tutmaya çalış. Özür dilerim. Garion zihnindeki resmi düzeltti. Nasıl görünüyor baba, diye sordu Pol ihtiyara. Garion sabit tutmaya çalıştığı düşünceyi bir şeylerin yokladığını hissetti. Fena değil Pol, dedi Belgarath. Hiç fena değil. Çocuk yetenekli. Bana ne yaptığımızı anlatır mısınız lütfen, dedi Garion. Soğuğa rağmen alnından ter tanelerinin biriktiğini hissediyordu. Bir kalkan yapıyorsunuz, dedi Belgarath. Kendinizi kum ve kaya fikriyle kuşatıyorsunuz, bu fikir de çevrenizdeki kum ve kayayla birleşiyor. Grolimler zihinleriyle bizi aramaya kalktıklarında, insanlar ve atlar arayacaklar. Bizi görmeyecekler, çünkü burada kum ve kaya olacak sadece. O kadar mı. Garion işin bu kadar basit olmasına sevinmişti. Tam o kadar değil canım, dedi Pol Teyze. Şimdi bunu yayıp hepimizi örter hale getireceğiz. Yavaş yavaş başla, her defasında bir metre gibi. Pol Teyzenin istediği yere genişletinceye kadar birçok kere fikrin dokusunu yırttı, iki düşüncenin birleştiği yerde ise zihninin Pol Teyzenin zihniyle tuhaf bir biçimde kaynaştığını hissetti. Oldu galiba baba, dedi Pol Teyze. Ben sana becereceğini söylemiştim Pol. Morumsu kara bulut gökyüzünde tehditkâr bir şekilde onlara yaklaşıyor ve alt tarafından gök gürültüleri duyuluyordu. Eğer bu kül Nyissa'dakine benziyorsa, burada kör gibi kalırız Belgarath, dedi Barak. Merak etme, dedi büyücü. Rak Cthol'un ne yönde olduğunu biliyorum. Zihniyle bir şeyi bulmayı beceren bir tek Grolimler değil. Haydi gidelim. Yeniden bayır boyunca yola koyuldular bulut gökyüzünü tamamen örtmüştü artık. Gök gürültüsü aralıksız bir gümbürtüye dönüşmüştü kaynayan bulutun içinde şimşekler çakıp duruyordu. Uçuşan milyarlarca kül parçası o kadar müthiş bir statik elektrik yükü oluşturuyordu ki, kuru, çatırdayan şimşeklerin ardı arkası kesilmiyordu. Buz gibi havada ilk kül tanecikleri süzülerek yere inmeye başladığında, Belgarath sırttan ayrılıp kum çölüne yöneltti onları. İlk saatin sonunda, Garion zihnindeki resmi sabit tutmanın eskisi kadar zor gelmediğini fark etti. Artık bütün dikkatini bu işte yoğunlaştırması gerekmiyordu, ikinci saatin sonunda ise basit bir angarya haline gelmişti. Giderek yoğunlaşan kül yağmuru içinde ilerlerken, sıkıntıdan kurtulmak için Murgo çorak topraklarına ilk girdiklerinde gördükleri dev iskeletlerden birini düşündü. Uğraşa didine hayalinde bunlardan birinin resmini oluşturup zihninde sabit tuttuğu büyük resmin içine yerleştirdi. Hiç fena olmamıştı doğrusu, üstelik vakit geçirmesine de yardım ediyordu. Garion, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Lütfen yaratıcı olmaya çalışma. Ne. Kumla yetin, iskelet çok güzel, ama tek tarafının olması biraz garip görünüyor. Tek taraf mı. Resmin benim tarafımda iskelet yok, sadece senin tarafında var. Bırak basit kalsın Garion, süslemeye çalışma. Boğucu kül yağmuruna karşı ağızlarını ve burunlarını örterek yola devam ettiler. Garion sabit tuttuğu resmin kıyısında hafif bir yoklama hissetti. Hafif bir kıpırtı Faldor'un çiftliğindeki havuzda yakaladığı kurbağa yavrularının dokunuşu gibi. Sıkı dur Garion, dedi Pol Teyze. Bu bir Grolim. Bizi gördü mü. Hayır. Bak geçip gidiyor. Kıpırtı yok oldu. Geceyi, düzlüğün orasına burasına dağılmış kırık kaya kümelerinden birinin dibinde geçirdiler. Durnik gene kaya parçalarını üst üste yığıp üstüne çadır bezi gererek bir sığınak yaptı. Ateş yakmadılar kuru et ve ekmekle geçiştirdiler akşam yemeğini. Garion ve Pol Teyze, üzerlerinde bir şemsiye gibi boş kum çölü görüntüsünü nöbetleşe tuttular. Garion hareketsiz dururken bu işin çok daha kolay olduğunu gördü. Ertesi sabah hâlâ kül yağıyordu, ama gökgüzü bir gün önceki gibi kapkara değildi. Diniyor galiba Belgarath, dedi İpek atlarını eyerlerlerken. Eğer tamamen dinerse, gene devriyelerden saklanmamız gerekecek. İhtiyar başıyla onaylayarak, Acele etsek iyi olur, dedi. Şehrin beş mil kadar kuzeyinde saklanabileceğıimiz bir yer biliyorum. Bu kül yağmuru dinmeden oraya varabilsek çok sevinirim. Rak Cthol'un duvarlarından dört yönde on fersah uzaklığı görmek mümkündür. Duvarlar o kadar yüksek mi. diye sordu Mandorallen. Hayal edebileceğinden de daha yüksek. Vo Mimbre'nin duvarlarından da mı daha yüksek. On kat, elli kat. Anlaman için görmen gerek. O gün hiç dinlenmeden at sürdüler. Garionla Pol Teyze düşünce kalkanlarını sürdürdüler, ama Grolimlerin yoklayan dokunuşları giderek sıklaştı. Garion'un zihnine yönelen bu dokunuşlar apansız geliyordu ve giderek güçleniyordu. İşlerini biliyor bunlar baba, dedi Pol Teyze. Kalkanı aşmaya çalışıyorlar. Sağlam tutun, dedi ihtiyar. Eğer biri kalkanı delecek olursa ne yapacağını biliyorsun. Pol Teyze ciddi bir yüzle başını salladı. Çocuğu da uyar. Pol Teyze tekrar başını sallayarak Garion'a döndü. Dinle canım, dedi ciddi bir tavırla. Grolimler bizi gafil avlamaya çalışıyorlar. Dünyadaki en sağlam kalkan bile, yeterince hızlı ve güçlü saldırılırsa aşılabilir. Eğer bir Grolim kalkanı aşarsa, sana durmanı söyleyeceğim. Sana 'dur' deyince, hemen görüntüyü silip zihnini geri çekmeni istiyorum. Anlamadım. Anlaman gerekmiyor. Dediğimi aynen yap yeter. Sana 'dur' dersem, zihnini anında benim zihnimden ayıracaksın. Çok tehlikeli bir şey yapıyor olacağım sana bir zarar gelmesini istemiyorum. Yardım edemez miyim. Hayır canım, bu defa edemezsin. Yola devam ettiler. Kül yağmuru iyice hafifledi ve gökyüzü dumanlı, sarımtırak bir maviye döndü. Soluk ve mehtaba benzeyen güneş, güneybatı ufkunun biraz üstünde parlıyordu. Garion, dur. Bu defaki bir yoklama değil, sert bir darbeydi. Garion heyecanla içini çekerek zihnini uzaklaştırdı ve kum resmini südi. Pol Teyze dikildi ve gözleri parlamaya başladı. Eliyle küçük bir hareket yaptı ve tek bir kelime söyledi. İradesini harekete geçirdiğinde Garion'un hissettiği dalga olağanüstüydü. Fakat Garion dehşetle zihninin hâlâ Pol Teyzeye bağlı olduğunu fark etti. Görüntüyü bir arada tutan kaynaşma o kadar güçlüydü ki, bir türlü kıramıyordu. Bir aradaki zihinleri bir kırbaç gibi ileri atılırken, Garion da sürüklendi. Kalkanlarına saldıran düşüncenin zayıf izini takip ederek kaynağını buldular. Bir şeyi keşfetmiş olmanın keyfiyle heyecan içindeki bir zihne dokundular. Hedefini artık kesin olarak bilen Pol Teyze iradesinin tüm gücüyle vurdu. Dokundukları zihin irkilerek geri çekilmeye çalıştı, ama artık çok geçti. Garion öteki zihnin şiştiğini, dayanılmaz bir şekilde genişlediğini hissetti. Sonra aniden patladı bu zihin, sayıklayan bir deliliğin eline düştü dehşet üstüne dehşet tarafından ezilerek paramparça oldu. Sonra kaçış başladı kara taşlar arasında çığlık çığlığa, körü körüne bir kaçış, korkunç, nihai bir kurtuluş amacıyla yapılan bir kaçış. Taşlar yok oldu ve inanılmaz bir yükseklikten sonu gelmeyen bir düşüş başladı. Garion son anda zihnini güçlükle çekip kurtarabildi. Sana uzaklaş demiştim, diye bağırdı Pol Teyze. Olmadı. Kurtulamadım. Ne oldu. diye sordu İpek şaşkınlıkla. Bir Grolim kalkanı aştı. Bizi gördü mü. Bir an için. Artık önemi yok. Öldü. Öldürdün mü. Nasıl. Kendini savunmayı ihmal etti. Ben de düşüncesini izledim. Çıldırdı, dedi Garion, az önce olanların dehşetiyle boğuklaşmış bir sesle. Çok yüksek bir yerden atladı. Atlamak istedi. Başına gelenlerden kurtulmasının tek yolu buydu. Midesi bulanmaya başladı. Çok gürültü ettin Pol, dedi Belgarath sıkıntılı bir yüzle. Yıllardır böyle sakarlık yapmamıştın. Bir yolcum vardı da. Garion'a buz gibi bir bakışla baktı. Kabahat benim değil, diye isyan etti Garion. Çok sıkı tutuyordun, kurtulamadım. Bizi birbirimize bağlamıştın. Bazen yapıyorsun bunu Pol, dedi Belgarath. İlişki fazla şahsileşiyor ve hiç ayrılmak istemiyorsun. Sevgiyle bir ilgisi var galiba. Neden bahsettiklerini anladın mı. diye sordu Barak İpek'e. Tahmin etmek bile istemiyorum. Pol Teyze düşünceli düşünceli Garion'a bakarak, Belki de benim kabahatim hakikaten, dedi sonunda. Bir gün bırakman gerekecek Pol, dedi Belgarath ciddi bir tavırla. Belki –ama şimdi değil. Kalkanı yeniden kursanız iyi olur, dedi ihtiyar. Buralarda olduğumuzu biliyorlar artık diğerleri de bizi aramaya başlar. Pol Teyze başını sallayarak, Kumları düşün Garion, dedi. Akşama kadar at sürdüler.. Kül iyice azaldı ve giderek görüş alanları iyice açıldı. Etraflarındaki kaya yığınları ve kumlardan yükselen birkaç bazalt sütun iyice görünür oldu. Çorak toprakları düzenli aralarla kesen kayalık sırtlardan birine yaklaştıklarında, Garion ilerideki pusun içinde karanlık ve çok yüksek bir şekil seçmeye başladı. Karanlığa kadar burada saklanabiliriz, dedi Belgarath sırtın arkasında atından inerken. Geldik mi. diye sordu Durnik. Bu Rak Cthol işte, dedi ihtiyar korkunç gölgeyi göstererek. Barak gözlerini kısarak gölgeye baktı. Ben bunu dağ sanmıştım. Dağ zaten. Rak Cthol da tepesinde. Yani Prolgu gibi mi. Mekânlar benziyor. Ama burada sihirbaz Ctuchik yaşıyor. Bu da Prolgu'dan çok farklı. Ben Ctuchik'in büyücü olduğunu sanıyordum, dedi Garion. Neden ona hep sihirbaz diyorsun. Bu bir aşağılama sözüdür, diye cevap verdi Belgarath. Bizim aramızda 'sihirbaz' kelimesi ağır bir hakaret kabul edilir. Atlarını sırtın altındaki iri kayaların arasına bağlayıp on on beş metre kadar yukarı tırmandılar ve gizlenip geceyi geçirmeye hazırlandılar. Kül azaldıkça sisin arasındaki tepe belirginleşmeye başladı. Bir dağdan ziyade, çorak toprakların arasından fırlamış kayalık bir kuleydi bu. Parçalanmış kayalarla çevrili tabanının çevresi beş mil kadardı. Yamaçları ise dimdikti ve gece kadar siyahtı. Yüksekliği ne kadar. diye sordu Mandorallen sesi farkında olmadan fısıltı gibi çıkmıştı. Bir milden biraz daha fazla, dedi Belgarath. Dimdik bir patika zeminden çıkarak kara kulenin en üstündeki üç yüz metrelik bölümün çevresini dolaşıyordu. Bunu inşa etmek epey zaman almıştır, dedi Barak. Bir yıl kadar, dedi Belgarath. Bunu yaparken Murgolar, Nyissalıların ellerine geçirebildikleri bütün köleleri satın aldılar. Berbat bir iş, dedi Mandorallen. Berbat bir yer, diye onayladı Belgarath. Serin rüzgâr son pusu da dağıttığında, kulenin tepesindeki şehrin biçimi de ortaya çıktı. Duvarlar, tepenin kendisi kadar karaydı. Duvarlardan yer yer gözcü kuleleri fırlamıştı. Duvarların içinde ise, kararmakta olan gökyüzüne mızrak gibi saplanan karanlık, yüksek kuleler vardı. Grolimlerin kara şehrinin dehşet uyandıran, habis bir havası vardı. Bir tepeye tünemiş, çevresindeki kum, kaya ve kükürt kokan bataklıklarla dolu çorak toprakları seyrediyordu sanki. Çorak düzlüğün batısında, bulut ve küller arasında batmakta olan güneş, tepelerindeki korkunç kaleyi kızıl bir ışığa boğmuştu. Rak Cthol'un duvarları kanıyordu sanki. Dünyanın ilk günlerinden beri kurban taşlarında Torak için dökülen kanlar bir araya gelmiş, üstlerindeki korkunç şehri kızıla boyamıştı sanki öyle ki, dünyanın bütün okyanusları bile onu yıkamaya yetmeyecekti. Yirmi Beşinci Bölüm Son ışık kırıntısı da gökyüzünden silindiğinde, ihtiyatı elden bırakmadan bayır aşağı inip, külle kaplı kumluk alanı geçtiler ve tepelerinde dikilen kayadan kuleye yaklaştılar. Kulenin dibindeki parçalanmış kayalarla dolu alana varınca atlarından indiler. Durnik'i atların yanında bırakıp molozlar arasından dimdik yamacı tırmanarak, gökyüzünü kaplayan dev bazalt kayaya vardılar. Birkaç dakika öncesine kadar gözlerini kapayarak ürperip duran Relg, hevesle yürümeye başlamıştı şimdi. Kayaya varınca durdu ve elleriyle alnını kayanın yüzeyine dayadı. Eee. dedi Belgarath birkaç dakika sonra, sesinde korkunç bir endişe ifadesiyle. Haklı mıymışım. Mağara var mı. Boşluklar var, diye cevap verdi Relg. Çok derindeler. Ulaşabilir misin. Bir anlamı olmaz. Bir yere çıkmıyor bunlar. Sadece kapalı boşluklar. Şimdi ne olacak. dedi İpek. Bilmiyorum, dedi Belgarath müthiş bir hayal kırıklığıyla. Biraz daha ileriye bir bakalım, dedi Relg. Bazı yankılar duyuyorum. Belki o yönde bir şey vardır. Şurada bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum, dedi İpek yerinden kıpırdamadan. Bir daha kayaların içinden geçmeyeceğim. Eğer böyle bir şey olacaksa, kalıp burada beklerim. Bir yolunu buluruz, dedi Barak. İpek inatla başını sallayarak, Kayadan geçmek yok, diye diretti. Relg ellerini bazalt yüzeye hafifçe değdirerek kaya yüzeyi boyunca ilerliyordu bile. Güçleniyor, dedi. Büyük bir mağara yukarı doğru gidiyor. Peşinde dikkatle onu izleyen diğerleri, yüz metre kadar daha ilerledi. Tam buradan, dedi kayaya eliyle vurarak. Aradığımız bu olabilir. Bekleyin. Ellerini kayaya dayayıp yavaşça içine girmeye başladı. Buna dayanamıyorum, dedi İpek telaşla başını çevirerek. Bitince bana haber verin. Relg müthiş bir kararlılıkla kayanın içine süzüldü, Bitti mi. diye sordu İpek. Giriyor, dedi Barak ciddi ciddi. Sadece yarısı dışarıda kaldı. Barak, lütfen anlatma. O kadar da kötü müydü canım. diye sordu dev adam. Bilemezsin. Hiç bilemezsin. Fare suratlı Drasniyalı tir tir titriyordu. Buz gibi karanlıkta yarım saat kadar beklediler. Yukarılarında bir yerlerden bir çığlık duyuldu. Bu çığlık de nedir. diye sordu Mandorallen. Grolimler çalışıyor, dedi Belgarath karanlık bir suratla. Yaralanma mevsimindeyiz Taşın Torak'ın yüzünü ve elini yaktığı zaman. Yılın bu zamanında bir sürü kurban verilir –çoğunlukla da köleler. Torak kanın Angarak kanı olmasında ısrar etmez, insan kanı olsun yeter onun için. Uzaktan ayak sesleri duyuldu, biraz sonra Relg yanlarına gelmişti. Buldum, dedi. Mağaranın ağzı yarım mil kadar ileride. Yarı yarıya kapanmış. Yukarı kadar çıkıyor mu. diye sordu Belgarath. Relg omuzlarını silkerek, Yukarı çıkıyor, dedi. Nereye kadar bilemem. Öğrenmenin tek yolu girip bakmak. Ama çok yaygın bir mağara zinciri olduğu belli. Başka seçeneğimiz var mı baba. dedi Pol Teyze. Yok galiba. İpek, Gidip Durnik'i çağırayım, diyerek karanlıkta kayboldu. Diğerleri Relg i izleyerek parçalanmış kaya yığınının hemen üzerinde, dağın yüzeyinde küçük bir oyuğa vardılar. Hayvanları da içeri sokacaksak burayı biraz temizlememiz lazım, dedi Relg. Barak eğilip yerden iri bir kaya parçası aldı. Sendeleyerek bir iki adım atıp bir yana fırlatı. Kaya tangır tungur yuvarlandı. Şşşt. dedi Belgarath. Pardon, diye mırıldandı Barak. Taşlar çoğunlukla pek iri değildi, ama sayıları fazlaydı, İpek ve Durnik de yanlarına gelince, hep beraber mağaranın ağzını temizlemeye koyuldular. Atların da sığabileceği bir açıklık oluşturmak bir saatlerini aldı. Keşke Hettar burada olsaydı, diye söylendi Barak iri bir yük atını iterek içeri sokmaya çalışırken. Konuş onunla Barak, dedi İpek. Konuşuyorum ya. Bir de küfretmeden dene. Biraz tırmanmamız gerekecek, dedi Relg, son atı da içeri sokup mağaranın mutlak karanlığında durduklarında. Anlayabildiğim kadarıyla mağaralar dikey olarak ilerliyor, o yüzden bir kademeden ötekine tırmanarak geçebileceğiz. Mandorallen bir duvara yaslanınca zırhı şangırdadı. Böyle olmayacak, dedi Belgarath. Zaten zırhla tırmanamazsın. Zırhını burada atlarla bırak Mandorallen. Şövalye içini çekerek zırhını çıkarmaya koyuldu. Relg zırhının içinden çıkardığı iki kesedeki tozları tahta bir çanakta karıştırınca, hafif bir ışık parlamaya başladı. Fena değil, dedi Barak, ama meşale daha parlak olmaz mıydı. Çok daha parlak olurdu, dedi Relg, ama o zaman da ben göremezdim. Bu ışık nereye gittiğinizi görmeniz için yeterli. Haydi gidelim, dedi Belgarath. Relg ışıldayan çanağı Barak'a uzattı ve öne geçip onları karanlık bir koridora soktu. Birkaç yüz metre sonra, karanlıkta dimdik yükselen bir kaya yığınına geldiler. Relg, Bir bakayım, diyerek kayalara tırmanıp karanlıkta kayboldu. Birkaç saniye sonra hafif, garip patlama sesleri duydular ve üstlerine küçük taş parçaları yağmaya başladı. Gelebilirsiniz, dedi Relg'in sesi yukarıdan. Kaya yığınına tırmandılar ve dimdik bir duvarla karşılaştılar. Sağda, dedi Relg üstlerinden. Kayada delikler var, onlara tutunarak tırmanın. Gerçekten de kaya yüzeyinde on beş santim derinliğinde yuvarlak delikler vardı. Nasıl yaptın bunları. diye sordu Durnik deliklerden birini inceleyerek. Açıklaması zor, dedi Relg. Burada bir kaya çıkıntısı var. Başka bir tünele açılıyor. Birer birer kayaya tırmanıp Relg'in yanına vardılar. Dediği gibi, kaya çıkıntısı dik bir meyille yukarı çıkan bir tünele açılıyordu. Tepenin merkezine doğru giden bu tüneli izlediler, bu arada da sağda solda birkaç tünel ağzını geçtiler. Bunların nereye çıktığına baksak iyi olmaz mı. diye sordu Barak üçüncü ya da dürdüncü tünel ağzında. Hiçbir yere çıkmıyorlar, dedi Relg. Nereden biliyorsun. Bir yere açılan tünelin hissi farklı olur. Şimdi geçtiğimiz tünel otuz metre sonra bitiyor. Barak kuşkucu bir tavırla homurdandı. Başka bir dik duvara vardılar. Relg başını kaldırıp karanlıkta kaybolan duvara baktı. Yüksekliği ne kadar. diye sordu Durnik. On metre kadar. Tırmanmamız için delikler açacağım. Relg diz çöküp yavaşça elini kayaya daldırdı. Sonra kolunu gererek hafifçe çevirdi. Küçük bir patlama sesi duyuldu, sonra Relg'in eliyle birlikte taş parçaları döküldü. Delikteki kalıntıları da temizleyerek ayağa kalktı ve ilkinden yarım metre kadar yukarıda bir delik daha açmaya başladı. Zekice, dedi İpek hayranlıkla. Eski bir numaradır, dedi Relg. Relg'in peşinden kayaya tırmanıp, tepedeki daracık bir çatlaktan içeri girdiler. Barak oflaya puflaya, sıkışarak çatlaktan geçtiğinde, derisinin bir kısmını da geride bırakmıştı. Ne kadar yol geldik. diye sordu İpek. Sesi biraz heyecanlıydı ve gergin bir şekilde dört buyandan onu sıkıştıran kayalara bakıyordu. Tepenin zemininden iki yüz elli üç yüz metre kadar yukarıdayız, diye cevap verdi Relg. Şimdi şu tarafa gidiyoruz. Eğimli bir tüneli işaret etti. Geldiğimiz yöne dönmüş olmayacak mıyız. diye sordu Durnik. Bu mağara zikzak yapıyor, dedi Relg. Yukarı çıkan tünelleri izlememiz lazım. Tepeye kadar çıkıyor mu. Yukarıda bir yerlere açılıyor. Şu anda ancak bu kadarını anlayabiliyorum. Bu da ne. dedi İpek heyecanla. Karanlık tünellerin birinden bir şarkı sesi geliyordu. Çok hüzünlü bir şarkıydı bu, ama yankılar sözlerin anlaşılmasını engelliyordu. Tek anlayabildikleri, şarkıyı söyleyenin bir kadın olduğuydu. Belgarath biraz dinledikten sonra bir hayret nidası koy verdi. Ne oldu. diye sordu Pol Teyze. Marag. dedi ihtiyar. İmkânsız. Bu şarkıyı biliyorum Pol. Bir Marag cenaze şarkısı. Şarkıyı söyleyen kimse, ölmek üzere olmalı. Dolambaçlı tünellerdeki yankılar şarkıyı söyleyen kişinin tam olarak nerede olduğunu anlamayı güçleştiriyordu, ama ilerledikçe ses giderek yaklaştı. Burada, dedi İpek sonunda, bir tünel ağzında başını yere yaklaştırıp dinleyerek. Şarkı birden kesildi. Yaklaşmayın, diye haykırdı görünmeyen kadın. Bıçağım var. Biz dostuz, diye seslendi Durnik. Kadın alayla güldü. Benim dostum yok. Beni geri götüremeyeceksiniz. Bıçağım kalbime ulaşacak kadar uzun. Bizi Murgo sanıyor, diye fısıldadı İpek. Belgarath Garion'un o güne kadar hiç duymadığı bir dilde konuşmaya başladı. Kadın sanki yıllardır söylemediği kelimeleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi duraklaya duraklaya ona cevap verdi birkaç saniye sonra. Numara olduğunu sanıyor, dedi ihtiyar alçak sesle. Bıçağını kalbine dayamış, o yüzden dikkatli olmalıyız. Tekrar karanlık tünele doğru seslendi, kadın cevap verdi. Konuştukları, akıcı, müzikal bir dildi. İçimizden birinin yanına gelmesine izin vereceğini söylüyor, dedi Belgarath sonunda. Bize hâlâ güvenmiyor. Ben giderim, dedi Pol Teyze. Dikkatli ol Pol. Son anda bıçağı kendisi yerine sana karşı kullanmaya karar verebilir. Ben hallederim baba. Pol Teyze ışığı Barak'tan alıp koridorda ilerlemeye başladı. Bir yandan da sakin bir sesle konuşuyordu. Pol Teyze Marag kadınıyla konuşurken, diğerleri de karanlıkta durup tünelden gelen mırıltıları dikkatle dinlediler. Sonunda Pol Teyze Gelebilirsiniz, diye seslendi. Bunun üzerine tünele girip sese doğru ilerlediler. Kadın küçük bir su birikintisinin yanında yatıyordu. Üzerinde yalnızca paçavralar vardı ve çok pisti. Kapkara saçları düğüm düğüm olmuştu yüzündeki ifade ise ümitsiz ve bitkindi. Geniş elmacık kemikleri, dolgun dudakları ve kapkara kirpiklerle çevrelenmiş menekşe rengi gözleri vardı kadının. Üzerindeki paçavralar beyaz teninin büyük bir kısmını açıkta bırakıyordu. Relg dehşetle içini çekip hemen arkasını döndü. Adı Taiba, dedi Pol Teyze alçak sesle. Birkaç gün önce Rak Cthol'un altındaki köle ağıllarından kaçmış. Belgarath bitkin kadının yanında diz çökerek, Maragsın, değil mi. diye sordu. Annem öyle derdi, diye onayladı kadın. Eski lisanı da bana o öğretti. Kara saçları beyaz yüzün bir yanını örtüyordu. Köle ağıllarında başka Marag var mı. Birkaç tane var galiba, ama emin değilim. Öteki kölelerin çoğunun dili kesilmiştir. Yemek yemesi lazım, dedi Pol Teyze. Kimsenin aklına yiyecek almak geldi mi. Durnik kemerindeki torbayı çözerek ona uzattı. Biraz peynirle kurutulmuş et var. Pol teyze torbayı açtı. Senin halkından insanların buraya nasıl geldiğini biliyor musun. diye sordu Belgarath. İyi düşün, çünkü çok önemli olabilir. Taiba omuzlarını silkti. Biz hep buradaydık. Sonra Pol Teyzenin uzattığı yiyecekleri kaparak iştahla yemeye koyuldu. Acele etme, dedi Pol Teyze. Maragların nasıl olup da Murgo köle ağıllarına getirildiği hakkında hiçbir şey duymadın mı. diye üsteledi Belgarath. Annem bizim binlerce yıl önce açık gökyüzünün altında ağaçlar arasında yaşadığımızı söylerdi. O zamanlar köle değilmişiz. Ama ona pek inanmadım. Herkes çocuklarına böyle masallar anlatır. Tolnedralıların Maragor istilası zamanlarına ait hikâyeler vardır Belgarath, dedi İpek. Bazı lejyon komutanlarının tutsaklarını öldürmek yerine Nyissalı kölecilere sattıklarına dair dedikodular dolaşır durur. Tam Tolnedralılara yakışır bir şey. İhtimal dahilinde tabii, dedi Belgarath kaşlarını çatarak. Burada durmak zorunda mıyız. dedi Relg sert bir sesle. Sırtı hâlâ kadına dönüktü ve duruşundan öfkeli olduğu anlaşılıyordu. Bana niye kızdı. diye sordu Taiba yorgun sesi dudaklarından zor dökülen bir fısıltı gibiydi. Çıplaklığını ört kadın, dedi Relg. Namuslu insanların gözlerini rahatsız etme. Ha, mesele bu mu. Taiba boğuk, gırtlaktan gelen bir sesle güldü. Bundan başka elbisem yok. Dolgun vücuduna bir göz attı. Ayrıca vücudum ne sakat, ne de çirkin. Niye saklayayım ki. Ahlâksız kadın. dedi Relg. O kadar rahatsız oluyorsan bakma, dedi kadın. Relg'in bazı dinsel sorunları varda, dedi İpek alayla. Bana dinden bahsetmeyin, dedi Taiba ürpererek. Gördünüz mü, diye homurdandı Relg. Bu kadında ahlâk namına bir şey yok. Pek öyle değil, diye araya girdi Belgarath. Rak Cthol'da din kelimesi kurban taşı ve bıçak anlamına gelir. Garion, dedi Pol Teyze. Pelerinini bana ver. Garion kalın yün pelerinini çözerek ona uzattı. Pol Teyze pelerini bitkin köle kadının vücuduna sararken bir an duralayıp dikkatle baktı, sonra Çocukların nerede. diye sordu. Murgolar aldı, dedi Taiba ölgün bir sesle, İki kız bebeğim vardı –çok güzeldiler. Ama yoklar artık. Garion birden atılıp, Onları kurtarırız, deyiverdi. Taiba acı acı gülerek, Sanmam, dedi. Murgolar onları Grolimlere verdi, Grolimler de Torak'a kurban etti. Bıçağı kullanan Ctuchik'in ta kendisiydi. Garion'un kanı dondu sanki. Bu pelerin sıcak, dedi Taiba müteşekkir bir tavırla elini pelerinin kumaşında gezdirerek. O kadar uzun zamandır üşüyordum ki. Memnun memnun içini çekti. Belgarath ve Pol Teyze Taiba'nın üzerinden birbirlerine bakıyorlardı. Bir şeyleri doğru yapıyor olmalıyım, dedi ihtiyar bilmece gibi. Bunca yıl aradıktan sonra tesadüfen buluvermek... Onun bu olduğundan emin misin baba. Mutlaka. Her şey uyuyor, en küçük ayrıntısına kadar. Derin bir nefes alıp, Of, dedi. Tam bir yıldır bununla uğraşıyordu. Kendinden pek memnun bir hali vardı. Köle ağıllarından nasıl kaçtın Taiba. diye sordu yumuşak bir sesle. Bir Murgo kapımı kilitlemeyi ihmal etti, dedi kadın uykulu bir sesle. Kaçtıktan sonra bir de bıçak buldum. Ctuchik'i bulup öldürecektim, ama kayboldum. Buralarda o kadar çok mağara var ki. Keşke ölmeden önce onu öldürebilseydim. Ama artık pek mümkün değil gibi görünüyor. İçini çekti. Uyuyacağım galiba. Çok yorgunum. Burada bekleyebilir misin. dedi Pol Teyze. Gitmemiz lazım, ama döneceğiz. Bir şeye ihtiyacın var mı. Işık olabilir, dedi Taiba. Hayatım boyunca karanlıkta yaşadım, bari ölümüm aydınlıkta olsun. Relg, dedi Pol Teyze. Ona ışık yap. Bize gerekebilir, dedi Relg. Sesi hâlâ öfkeli gibiydi. Onun daha çok ihtiyacı var. Dediğini yap Relg, dedi Belgarath yobaza sert bir sesle. Relg'in yüzünde sert bir ifade belirdi, ama gene de iki kesesindeki tozları yassı bir taşın üstünde karıştırıp üstüne biraz su damlattı. Macun gibi karışım panldamaya başladı. Teşekkür ederim, dedi Taiba. Relg ne cevap verdi, ne de kadının yüzüne baktı. Taiba'yı küçük su birikintisinin başında ışığıyla bırakıp tünele geri döndüler. Kadın yeniden şarkı söylemeye başladı, ama bu kez sesi daha yumuşaktı ve neredeyse uyuyacak gibiydi. Relg onları karanlık koridorlardan geçiriyordu sık sık yön değiştiriyorlardı ama yukarı, hep yukarı gidiyorlardı. Sürekli karanlıkta zamanın anlamı olmamasına rağmen saatlerin geçtiğini fark ediyorlardı. Tekrar dik kayalara tırmandılar ve dev kaya sütunun yukarılarına çıkan tünellerde dolandılar. Garion tırmandıkça yön duygusunu kaybetti ve Relg'in bile nereye gittiğinden emin olmadığını düşünmeye başladı. Bir köşeyi dönüp yeni bir tünele girdiklerinde, hafif bir rüzgâr yüzlerini yaladı. Rüzgâr yanında berbat bir de koku getirmişti. Bu pis koku da nedir. dedi İpek sivri burnunu kırıştırarak. Köle ağılları herhalde, dedi Belgarath. Murgolar temizlikten pek anlamaz. Ağıllar Rak Cthol'un altında değil mi. diye sordu Barak. Belgarath başını salladı. Oradan şehre geçiliyor mu. Hatırladığım kadarıyla evet. Eline sağlık Relg, dedi Barak Ulgonun omuzuna vurarak. Dokunma bana, dedi Relg. Kusura bakma Relg. Köle ağıllarında nöbetçi vardır, dedi Belgarath. Artık çok sessiz olmalıyız. Tünelde ayaklarının ucuna basarak dikkatle ilerlediler. Garion doğal mağaranın nerede bitip insan yapısı koridorların nerede başladığından emin olamadı. Sonunda yarı açık demir bir kapının yanından geçtiler, İçeride kimse var mıdır. diye fısıldadı İpek'e. Ufak tefek adam hançeri elinde aralık kapıdan içeri kafasını uzatıp baktı. Kemikten başka bir şey yok, dedi sonra karanlık bir yüzle. Belgarath durmalarını işaret etti. Bu alt katlar muhtemelen terk edilmiş, dedi çok alçak sesle. Yol yapımı da bittikten sonra Murgoların binlerce köleye ihtiyacı kalmamıştı. Yukarı doğru yola devam edeceğiz, ama ses çıkarmayın ve gözlerinizi açın. Koridorun yumuşak eğiminde sessizce ilerlediler yollarının üstünde daha başka paslı demir kapılar da vardı ve hepsi aralık duruyordu. Yokuşun başında, koridor sert bir U dönüşü yapıyor ve gene yukarı çıkmaya devam ediyordu. Duvarda Garion'un tanımadığı bir yazıyla yazılmış sözler vardı. Fısıldayarak, Dede, diye yazıyı işaret etti. Belgarath yazıya bakıp homurdandı. Dokuzuncu kat. Hâlâ şehrin çok altındayız. Ne zaman Murgolara rastlamaya başlarız. diye sordu Barak, eli kılıcının kabzasında etrafa bakınarak. Belgarath omuzlarını silkti. Bilemem. Ama bence en üst iki üç katta insan yaşıyordur sadece. İkinci bir U dönüşüne gelene kadar yürüdüler. Burada da duvarda o yabancı alfabeyle yazılmış yazılar vardı. Sekizinci kat, diye tercüme etti Belgarath. Devam edelim. Birbiri ardından katları çıkmaya devam ettikçe, köle ağıllarının kokusu şiddetlendi. Tam dördüncü kata çıkan köşeyi dönüyorlardı ki, Durnik, İleride ışık var, diye uyardı. Burada bekleyin, diye fısıldadı İpek, sonra hançerini yere yakın tutarak, köşeden süzülüp kayboldu Işık zayıftı ve sallanıyordu üstelik zaman geçtikçe yaklaşıyor gibiydi de. Meşaleli biri bu, diye mırıldandı Barak. Meşale ışığı birden titreyerek etrafa salınan gölgeler saçtı, sonra sabitleşti bu defa sallanmıyordu, İpek bıçağını silerek geri döndü. Murgo, dedi diğerlerine. Bir şey arıyordu herhalde, çünkü ilerideki hücreler boş. Ne yaptın ona. diye sordu Barak. Hücrelerden birine attım cesedini. Eğer aramaya çıkmazlarsa, kazayla bulunması mümkün değil. Relg dikkatle gözlerini örtüyordu. Bu kadarcık ışık bile rahatsız ediyor mu. diye sordu Durnik. Rengi rahatsız ediyor, dedi Relg. Köşeyi dönüp dörtüncü kata vardılar ve tekrar yokuş çıkmaya başladılar. Koridorun yüz metre kadar ilerisinde duvardaki bir çatlağa sokulmuş, düzgün bir şekilde yanan meşaleye yaklaştıklarında eğri büğrü, pislik içindeki zeminde taze kan izini de gördüler. Belgarath hücrenin kapısında durup sakalını kaşımaya başlayarak, Üstünde ne vardı. diye sordu İpek'e. O kukuletalı cüppelerden, dedi İpek. Niye sordun. Git al o cüppeyi. İpek ona bir an baktı, sonra başıyla onaylayarak hücreye daldı ve elinde kara bir Murgo cüppesiyle geri döndü. Cüppeyi ihtiyara verdi. Belgarath cüppeye bir göz attı, sonra eleştirel bir tavırla arkasındaki uzun kesiği inceleyerek, Bundan sonrakileri bu kadar yırtmamaya çalış, dedi İpek'e. İpek sırıtarak, Pardon, dedi. Galiba biraz fazla aceleci davrandım. Bundan sonra daha dikkatli olurum. Barak'a bakarak, Bana katılmak ister misin. diye sordu. Tabii. Geliyor musun Mandorallen. Şövalye ciddi bir yüzle başını sallayarak kılıcını gevşetti. Öyleyse biz burada bekleyelim, dedi Belgarath. Dikkatli olun, ama işi de çok uzatmayın. Üç adam gizlenerek üçüncü kata giden koridorda ilerlediler. Onlar gittikten sonra Pol Teyze, Saat kaçtır dersin baba. diye sordu. Gece yarısını birkaç saat geçiyordur. Şafaktan önce yeteri kadar zamanımız olacak mı. Acele edersek. Acaba gündüzü burada geçirip yarın gece mi işe başlasak. Belgarath kaşlarını çatarak, Olmaz Pol, dedi. Ctuchik bir şeyler çeviriyor. Geldiğimin farkında, son bir haftadır hissediyorum bunu ama daha harekete geçmedi. Ona daha fazla zaman tanımayalım artık. Sana karşı koyacaktır baba. Zaten vakti gelmiş de geçmişti bile, dedi büyücü. Ctuchikle ben binyıllardır henüz zamanı uygun değil diye birbirimizden sakınıp duruyorduk. Sonunda zamanı geldi işte. Kasvetli bir yüzle karanlığa doğru baktı. Dövüş başladığında karışmamanı istiyorum Pol. Pol, ihtiyarın asık yüzüne uzun uzun baktı, sonra başını salladı. Nasıl istersen baba. Yirmi Altıncı Bölüm Murgo cübbesi kaba, siyah bir kumaştan yapılmıştı ve üstünde, tam Garion'un kalbinin hizasında, kumaşa örülmüş tuhaf bir amblem vardı. İs ve daha da beter bir şey kokuyordu. Sol koltukaltının hemen altında küçük bir yırtık vardı yırtığın çevresi ıslak ve yapış yapıştı. Bu ıslaklık Garion'un irkilmesine neden oldu. Yüzlerini Murgo cüppelerinin kocaman kukuletalarıyla örtmüş, köle ağıllarının son üç katındaki tünellerden hızla yukarı doğru ilerliyorlardı. Tüneller isli meşalelerle aydınlatılmıştı, ama hiç muhafıza rastlamadılar. Kilitli, paslı demir kapıların ardındaki köleler ise onlar geçerken hiç ses çıkarmadılar. Garion kapıların ardındaki müthiş korkuyu hissedebiliyordu. Şehre nasıl çıkacağız. diye fısıldadı Durnik. En üst tünelin ucunda bir merdiven var, diye cevap verdi İpek alçak sesle. Muhafız var mı. Artık yok. Merdivenin tepesinde sürgülü, zincirli ve kilitli bir demir kapı vardı. Ancak İpek eğilip çizmesinden ince uzun bir metal alet çıkararak kilitle biraz oynadı ve klik sesi duyulunca keyifle homurdandı. Bir göz atayım, diye fısıldayarak dışarı süzüldü. Garion kapının arkasında yıldızları ve onların önünde heyula gibi duran Rak Cthol binalarını görebiliyordu. Ümitsiz bir acı çığlığı şehirde yankılandı, hemen ardında akla hayale sığmayacak büyüklükte demir bir gongun sesi duyuldu. Garion ürperdi. Birkaç saniye sonra İpek tekrar kapıdan içeri süzülerek, Kimse yok gibi görünüyor, diye mırıldandı alçak sesle. Ne taraftan gidiyoruz. Belgarath, Şu taraftan, diye işaret etti. Duvarın dibinden tapınağa gideceğiz. Tapınak mı. dedi Relg irkilerek. Ctuchik'e ulaşmak için oradan geçmemiz lazım, dedi ihtiyar. Acele edelim sabaha az kaldı. Rak Cthol başka şehirlere benzemiyordu. Dev binalar başka yerlerde olduğu gibi birbirinden ayrı değildi. Sanki Murgoların ve Grolimlerin özel bir hayatı, sahip oldukları özel şeyler yokmuş gibi, yapılan da Batıdaki binalarda görülen bireysellikten yoksundu. Kelimenin tam anlamıyla sokakları bile yoktu, daha ziyade binaları birbirine bağlayan avlular ve aralarından, zaman zaman da binaların içinden geçen koridorlar vardı. Onlar sessizce karanlık avlulardan ve gölgeli koridorlardan geçerken, şehir terk edilmiş gibiydi gene de etraflarındaki heyula gibi, sessiz, kara duvarlar, tehditkâr bir havayla onları gözlüyordu sanki. Hiç beklenmedik yerlerde tuhaf görünüşlü cumbalar duvarlardan fırlayıp avluların üzerine eğiliyordu dar pencereler onlara itham edermiş gibi bakıyor, kemerli kapı ağızlarında gölgeler dolanıyordu. Rak Cthol'un üzerinde insanın ruhuna baskı yapan kadim bir kötülük havası vardı Garion ve arkadaşları Grolim kalesinin karanlık labirentinde ilerlerken, taşların kendilerinden bile kötülük fışkırıyordu sanki. Nereye gittiğini bildiğinden emin misin. diye fısıldadı Barak tedirgin bir halde. Buraya daha önce de geldim, dedi ihtiyar alçak sesle. Zaman zaman gelip Ctuchik'in ne yaptığına bakarım. Bu merdivenlerden çıkacağız. Şehir surlarının üstüne çıkar bu yol. Merdiven dar ve dikti iki yanında dev duvarlar, üstünde ise kubbeli bir tavan vardı. Taş basamaklar yüzyıllardır kullanıla kullanıla aşınmıştı. Sessizce çıktılar. Yeni bir çığlık şehirde yankılandı ve dev demir gongun sesi duyuldu. Merdiven sona erdiğinde, dış surların tepesindeydiler. Burası bir anayol kadar genişti ve tüm şehri çevreliyordu. Dış kıyısındaki korkuluk, artık bir mil aşağılarında kalmış olan kayalık çorak topraklara inen korkunç uçurumla aralarındaki tek engeldi. Binaların arasından çıktıklarında buz gibi hava yüzlerine çarptı yeniden kara zemin taşları ve korkuluğu oluşturan kaba yontulmuş kayalar, yıldızların soğuk ışığında buz gibi parlıyordu. Belgarath bir surun tepesindeki açık alana, bir de birkaç yüz metre ilerideki gölgeler içindeki binalara bakarak, Dağılsak iyi olur, diye fısıldadı. Rak Cthol'da bir araya toplanmış insanlar dikkat çeker, İkişer ikişer gideceğiz. Yürüyün –koşmaya ya da saklanmaya kalkışmayın. Sanki buranın yerlisiymişsiniz gibi davranın. Haydi. Yanında Barak, surun tepesinden yürümeye başladı. Kararlı adımlarla, ama acele etmeden yürüyorlardı. Birkaç saniye sonra Pol Teyze va Mandorallen de peşlerine takıldı. Durnik, diye fısıldadı İpek. Garionla ben de gidiyoruz. Relgle sen bir dakika bekleyip yürüyün. Murgo kukuletasının altında görünmez olan Relg'in yüzüne bir göz atarak, İyi misin. diye sordu. Gökyüzüne bakmadığım sürece iyiyim, diye cevap verdi Relg. Sesi sanki dişlerini sıkıyormuş gibi çıkıyordu. Haydi gidelim Garion, diye mırıldandı İpek. Donmuş taşlarda sakin sakin yürümek için bütün kontrol gücünü kullanmak zorunda kaldı Garion. Yanında ufak tefek Drasniyalıyla surun açıktaki kısmını geçerken, her gölgeli binadan yüzlerce göz onu seyrediyormuş gibi geliyordu. Hava kıpırtısız ve buz gibiydi. Korkuluğun taşlarının bir kısmı da ince bir buz tabakasıyla kaplanmıştı. İlerilerde bir yerdeki tapınaktan bir çığlık daha yükseldi. Açıklığın ucunda bir kulenin köşesi, yolun geri kalan kısmını gözden gizliyordu. Bir dakika bekle burada, diye fısıldadı İpek, kulenin gölgesine sığındıklarında. Sonra köşeyi dönerek gözden kayboldu. Garion buz gibi karanlıkta, kulaklarını en küçük bir çıtırtıyı bile duymak için açarak bekledi. Korkuluğa doğru baktığında, yüzlerce metre aşağıdaki çorak toprakların uzak bir yerinde bir ateşin yandığını gördü. Küçük, kızıl bir yıldız gibi göz kırpıyordu ateş. Ne kadar uzakta olduğunu kestirmeye çalıştı. Ansızın, başının üstünde hafif bir sürtünme sesi duydu. Elini kılıcına atarak hızla döndü. Kulenin dış duvarında, başının birkaç metre üstündeki bir çıkıntıdan gölgeler içinde biri kedi gibi sessizce yere atlayıp tam önüne indi. Garion tanıdık bir ekşi ter kokusu duydu. Görüşmeyeli çok zaman oldu değil mi Garion. diye sordu Brill pis bir gülüşle. Yaklaşma, dedi Garion, kılıcının ucunu Barak'ın öğrettiği gibi aşağı doğru tutarak. Seni bir gün yalnız yakalayacağımı biliyordum, dedi Brill kılıca hiç aldırmadan. Ellerini iki yana açarak hafifiçe eğildi. Şaşı gözünün beyazı yıldız ışığında parlıyordu. Garion kılıcını tehditkâr bir şekilde sallayarak geri çekilmeye başladı. Brill hafifçe yana sıçradı Garion da gayri ihtiyari kılıcıyla onu izledi. Sonra, Garion'un takip edemediği bir hızla, Brill geri sıçrayarak eliyle delikanlının koluna bir darbe indirdi. Garion'un kılıcı buz tutmuş taşlar üzerinde sıçrayarak bir yana savruldu. Garion çaresiz bir halde hançerine uzandı. Ama o anda, kulenin kenarındaki karanlığın içinden yeni bir gölge belirdi. Brill böğrüne inen bir tekmeyle inleyerek sendeledi. Yere düştüğünde hemen taşların üzerinde yuvarlanarak ayağa fırladı. Bacaklarını açmış, ellerini önünde hareket ettiriyordu. İpek Murgo cüppesini yere atıp ayağıyla uzaklaştırdı, sonra o da ellerini açarak hafifçe eğildi. Senin de civarda olduğunu tahmin etmeliydim Kheldar, diye sırıttı Brill. Ben de senin burada olduğunu tahmin etmeliydim Kordoch, dedi İpek. Hiç eksik olmuyorsun. Brill eliyle İpek'in yüzüne bir darbe indirmeye kalktı, ama ufak tefek adam bunu kolaylıkla savuşturdu. Nasıl oluyor da her defasında önümüze geçmeyi başarıyorsun. diye sordu İpek muhabbet edercesine. Bu huyun Belgarath'ın canını sıkmaya başladı. Brill'in böğrüne bir tekme salladı, ama şaşı adam çevik bir hamleyle geri sıçradı. Sonra gülerek, Siz atlara çok yufka yürekli davranıyorsunuz da ondan, diye cevap verdi. Sizi yakalamak için çok at çatlattım. Esas sen o kuyudan nasıl kurtuldun. Bayağı meraklanmış gibiydi. Taur Urgas ertesi sabah çıldıracaktı neredeyse. Vah vah. Muhafızların diri diri derilerini yüzdürttü. Derisiz bir Murgo ne tuhaf görünüyordur kimbilir. Brill ansızın ellerini uzaratak ileri atıldı, ama İpek yana kaçarak elini Brill'in sırtının ortasına indirdi. Brill homurdanarak yuvarlandı ve İpek'ten uzaklaştı. Dedikleri kadar iyisin galiba, dedi kin dolu bir sesle. Dene de gör Kordoch, diye meydan okudu İpek pis bir sırıtışla. Ellerini sürekli hareket ettirerek kule duvarında uzaklaştı. Garion yüreği ağzında iki adamın birbirlerinin çevresinde dönüşlerini izliyordu. Brill bu kez iki ayağıyla birden tekme atarak ileri fırladı, ama İpek yere yatarak onun altından geçti, ikisi de tekrar ayağa kalktılar. İpek daha ayağa kalkarken sol eliyle Brill'in kafasına bir darbe indirdi. Brill darbeden sarsılarak geriledi, ama bu arada da İpek'in dizine bir tekme indirmeyi başardı. Tekniğin savunma ağırlıklı Kheldar, dedi, başını sallayıp kendine gelmeye çalışırken. Bu bir zaaf. Sadece üslup farkı Kordoch, diye cevap verdi İpek. Brill başparmağını İpek'in gözüne doğru salladı, ama İpek bu darbeyi eliyle bloke ederek hasmının karnına bir yumruk indirdi. Brill yere düşerken bacaklarını makaslayarak İpek'i de yere devirdi, ikisi de buz tutmuş taşlarda yuvarlanarak ayağa fırladılar. Birbirlerine elleriyle indirdikleri darbeleri Garion takip bile edemiyordu. Basit bir hataydı o kadar basitti ki, Garion bunun bir hata olduğundan bile emin olamadı. Brill'in İpek'in suratına salladığı yumruk, olması gerekenden biraz daha şiddetliydi, bu yüzden de gitmesi gereken yerden bir santim daha ileri gitti, İpek ani bir hareketle hasmının bileğini yakaladı ve korkuluğa doğru geri yuvarlandı, ikisi birden düşerlerken, bacaklarını karnına topladı. Dengesini kaybeden Brill tam onun üzerine düşüyordu ki, İpek'in bacakları yay gibi açılarak şaşı adamı müthiş bir darbeyle üzerinden aşırttı. Brill boğulur gibi bir çığlık atarak korkuluğun taşlarından birine tutunmaya çalıştı, ama hem çok hızlıydı hem de çok yükseğe fırlamıştı. Korkuluğun üstünden aşıp aşağıdaki karanlığa doğru düşmeye başladı. Çığlığı giderek zayıfladı ve Torak Tapınağı'ndan gelen başka bir çığlığın altında kayboldu. İpek ayağa kalkıp korkuluktan aşağı bir göz attı, sonra kule duvarının dibine sinmiş titremekte olan Garion'un yanına geldi. İpek. diye haykırdı Garion ufak tefek adamın kolunu yakalayarak. Ne oldu. diye sordu Belgarath hızla yanlarına yaklaşarak. Brill, dedi İpek kayıtsız bir tavırla Murgo cüppesini giyerken. Gene mi. dedi Belgarath bıkmış usanmış bir halde. Şimdi ne yaptı. Son gördüğümde uçmaya çalışıyordu, dedi İpek. İhtiyar şaşkın şaşkın ona bakakaldı. Pek beceremiyordu ama, diye ekledi İpek. Belgarath omuzlarını silkti. Belki zamanla öğrenir. O kadar fazla vakti yok sanki, dedi İpek korkuluktan aşağı bakarak. Aşağıdan, çok aşağılardan zayıf, yumuşak bir plof sesi geldi, birkaç saniye sonra aynı ses tekrarlandı. Zıplamak uçmaktan sayılıyor mu. diye sordu İpek. Belgarath yüzünü buruşturarak, Pek sayılmaz, dedi. O zaman vaktinde öğrenemedi demektir, dedi İpek havai bir tavırla. Sonra keyifli bir gülümsemeyle etrafına bakınarak, Ne güzel bir gece, dedi kendi kendine. Haydi yola devam edelim, dedi Belgarath doğu ufkuna tedirgin bir ifadeyle bakarak. Her an hava aydınlanmaya başlayabilir. Birkaç yüz metre ileride, tapınağın yüksek duvarının gölgesinde diğerlerine katıldılar ve Relgle Durnik'i beklemeye başladılar. Nerede kaldınız. diye fısıldadı Barak beklerlerken. Eski bir dostumuza rastladım, dedi İpek alçak sesle. Sırıttığı, gölgeler arasında beliren beyaz dişlerinden belli oluyordu. Brill, dedi Garion fısıltıyla diğerlerine, İpekle dövüştüler, İpek onu aşağı fırlattı. Mandorallen donmuş korkuluğa bakarak, Epeyce uzun bir yol, dedi. Yaa, diye ona katıldı İpek. Barak ses çıkarmadan gülerek koca eliyle İpek'in omuzunu okşadı. Tam o sırada Relg ve Durnik de duvar boyunca gelerek gölgeler arasında diğerlerine katıldılar. Tapınaktan geçmemiz lazım, dedi Belgarath alçak sesle. Kukuletalarınızla yüzünüzü iyice saklayın ve sakın başınızı kaldırmayın. Tek sıra yürüyün ve dua ediyormuş gibi kendi kendinize mırıldanın. Eğer biri bir şey söyleyecek olursa, konuşmayı bana bırakın. Ha, bir de, gong her çaldığında kurban taşına dönüp eğileceksiniz. Sonra başa geçerek, paslı demir şeritlerle sağlamlaştırılmış kalın, tahta bir kapıya doğru yürüdü. Herkesin sıraya girmiş olduğundan emin olmak için son bir kez arkaya baktı, sonra sürgüsünü çekerek kapıyı açtı. Tapınak isli, kırmızı bir ışıkla aydınlatılmıştı ve berbat bir ceset ve yanık et kokusu vardı içeride. Girdikleri kapı tapınağın kubbesinin arka tarafını boydan boya dolaşan, kapalı bir balkona açılıyordu. Balkonun taş korkuluğu boyunca kalın sütunlar sıralanmıştı. Sütunların arasında Murgo cüppelerinin yapıldığı kaba, kalın kumaşın aynısından perdeler vardı. Balkonun arkasında ise taş duvar boyunca sıralı kapılar yer alıyordu. Garion bu balkonun daha ziyade tapınan görevlilerinin kullandığı bir yer olduğu sonucuna vardı. Balkona çıkar çıkmaz, Belgarath ellerini göğsünde kavuşturup ağır bir tempoyla yürümeye ve yüksek sesle, dua okur gibi mırıldanmaya başladı. Aşağıdan dehşet ve acı dolu, kulak tırmalayan bir çığlık yükseldi. Garion elinde olmadan yarı aralık perdeden aşağıdaki kurban taşına bir göz attı. Hayatı boyunca da bunu yapmış olduğuna pişman oldu. Daire şeklindeki tapınağın duvarları cilalı kara taştan yapılmıştı ve kurban taşının tam arkasında çelikten dövülmüş ve ayna gibi parlayana kadar cilalanmış dev bir yüz vardı –Torak'ın yüzü, Grolimlerin taktığı maskenin aslı. Çok güzel bir yüz olduğu şüphe götürmezdi, ama aynı zamanda da müthiş bir kötülük gizliydi bu güzellikte insanların anlayamayacağı kadar derin bir zalimlik. Tanrının maskesinin karşısında, tapınak Murgolar ve Grolim rakipleriyle doluydu hepsi diz çökmüş, en az bir düzine farklı lehçede anlaşılmaz bir dua okuyorlardı. Kurban taşı, Torak'ın parlak yüzünün tam altındaki bir yükseltideydi. Kani kurban taşının dört köşesinde, birer demir sütun üzerinde dört ateş yanıyordu hemen önünde, yerde, kare şeklinde bir çukur vardı. Çukurdan iğrenç alevler ve kara, yağlı bir duman yükseliyordu kubbeye doğru. Kara cüppeli ve çelik maskeli yarım düzine Grolim, kurban taşının çevresine toplanmış, bir kölenin çıplak vücudunu tutuyorlardı. Kurban çoktan ölmüştü ve göğsü kesilmiş bir domuz göğsü gibi açılmıştı. Torak'ın suretinin karşısında ayakta duran Grolimin bir elinde uzun, kıvrık bir bıçak, öteki elinde ise kan damlayan bir insan kalbi vardı. Sana bu kurbanımızı kabul et, ey Angarakların Ejderha Tanrısı, diye haykırdı rahip korkunç bir sesle. Sonra kalbi, dumanı tüten, ateşlerden birine attı. Yanan kömürlerden duman ve buhar fışkırdı, sonra da müthiş bir cızırtı yükseldi. Tapınak zeminin altında bir yerden dev demir gongun sesi duyuldu titreşimleri havada uzun bir süre asılı kaldı. Toplaşmış olan Murgolar ve başlarındaki Grolimler secde edip yüzlerini yere yapıştırdılar. Garion birinin kendisini dürttüğünü hissetti, İpek, kanlı kurban taşına doğru eğilmişti. Aşağıdaki dehşetten midesi bulanarak Garion da beceriksizce eğildi. Altı Grolim kölenin cansız vücudunu umursamazca kaldırıp yükseltinin önündeki çukura atıverdiler. Vücut aşağıdaki ateşe düşünce, yükselen duman kıvılcımlarla doldu birden. Garion'un içinden müthiş bir öfke yükseldi. Hiç düşünmeden iradesini toplamaya başladı. Niyeti bu iğrenç kurban taşını ve tepesindeki zalim suratı tekbir darbeyle paramparça etmekti. Belgarion. dedi içindeki ses birdenbire. Sakın karışma. Henüz vakti gelmedi. Dayanamıyorum. diye isyan etti Garion sessizce. Mutlaka bir şey yapmalıyım. Yapamazsın. Şimdi yapamazsın. Bütün şehri uyandıracaksın. İradeni gevşet Garion. Dediğini yap Garion, dedi Pol Teyzenin sesi kafasının içinde. Garion çaresizce öfkesini ve iradesini kontrol altına alırken, içindeki o sesle Pol Teyze arasında sessiz bir selamlaşma oldu sanki. Bu küfrün sonu yaklaşıyor Belgarion, dedi ses. Toprak bile ondan kurtulmak için gücünü topluyor şimdi. Sonra ses yokoldu. Ne yapıyorsunuz burada. diye sordu sert bir ses. Garion gözlerini aşağıdaki iğrenç sahneden ayırdı. Maskeli ve cüppeli bir Grolim Belgarath'ın karşısına dikilerek yollarını kesmişti. Biz Torak'ın hizmetkârlarıyız, dedi ihtiyar mükemmel bir Murgo aksanıyla. Rak Cthol'daki herkes Torak'ın hizmetkârıdır, dedi Grolim. Kurban törenine katılmamışsınız. Neden. Biz Rak Hagga'dan gelen hacılarız, dedi Belgarath. Müthiş şehrimize yeni vardık. Gelir gelmez Rak Hagga Başrahibini görmemiz söylendi bize. Bu görevimiz yüzünden törene katılamıyoruz. Grolim şüpheyle homurdandı. Acaba Ejderha Tanrı'nın saygıdeğer rahibi bize Başrahibin odasının yerini söyleyebilir mi. Karanlık Tapınağı pek tanımıyoruz. Aşağıdan bir çığlık daha yükseldi ve demir gong çaldı. Grolim hemen dönerek kurban taşına doğru eğildi. Belgarath kafasıyla işaret edince hepsi dönerek selam verdiler. Sondan bir önceki kapıya gidin, dedi Grolim. Belli ki dindarlık gösterileri onu tatmin etmişti. Oradan Başrahiplerin bölümüne varırsınız. Karanlık tanrının rahibine sonsuz teşekkürler, dedi Belgarath eğilerek. Tek sıra halinde, başları öne eğik, dua ediyormuş gibi mırıldanarak ve ellerini göğüslerinde kavuşturmuş olarak çelik maskeli Grolimin önünden geçtiler. İğrenç. dedi Relg boğulur gibi. Günah. Küfür. Başını kaldırma, diye fısıldadı İpek. Her yanımız Grolim dolu. Ul bana kuvvet versin Rak Cthol yerle bir olana kadar huzur bulmayacağım, diye yemin etti Relg. Belgarath balkonun sonlarında oymalı bir kapıya gelince durdu ve kapıyı ihtiyatla açtı. Grolim hâlâ bizi izliyor mu. diye fısıldadı İpek'e. Ufak tefek Drasniyalı gerilerde duran rahibe bir göz atarak, Evet, dedi. Bir dakika... Hah, gidiyor. Balkonda kimse kalmadı. Büyücü açtığı kapıyı yeniden kapattı ve balkondaki son kapıya yürüdü. Kilidi yoklayınca kapı hemen açılıverdi. Kaşlarını çatarak, Daha önce hep kilitli dururdu, diye söylendi. Tuzak mı acaba. diye gürledi Barak, elini Murgo cüppesinin altındaki kılıcına atarak. Olabilir, ama başka seçeneğimiz yok. Belgarath kapıyı ardına kadar açtı ve hepsi, tam kurban taşından yeni bir çığlık yükselirken, içeri girdiler. Gong tapınağın duvarlarını sarsarken, kapı arkalarından kapandı. Aşınmış taş basamaklardan aşağı inmeye başladılar. Merdiven dardı ve iyi aydınlatılmamıştı sürekli sağa dönerek dimdik aşağı iniyordu. Tam dış duvarın içinden gidiyoruz, değil mi. diye sordu İpek, solundaki kara taşlara dokunarak. Belgarath başıyla onayladı. Bu merdivenler Ctuchik'in özel yerine gider. İndikçe indiler bir noktada duvarlar yekpare kayaya dönüştü. Şehrin altında mı yaşıyor. diye sordu Durnik. Evet, dedi Belgarath. Tepenin bir yanından dışarı çıkan dev bir cumba yaptırdı kendine. Tuhaf bir fikir, dedi Durnik. Ctuchik tuhaf adamdır zaten, dedi Pol Teyze ciddi bir suratla. Belgarath onları durdurarak, Merdivenler otuz metre kadar daha iniyor, diye fısıldadı. Ctuchik'in evine giden kapının önünde iki nöbetçi bekler. Planı ne olursa olsun, Ctuchik bile bunu değiştiremez. Büyücü mü nöbetçiler. diye sordu Barak alçak sesle. Hayır. Daha ziyade tören muhafızları gibi. Sıradan Grolimler. Hemen saldıralım öyleyse. Gerek yok. Sizi onlara iyice yaklaştırabilirim. Ama çabuk ve sessiz olun. İhtiyar, Murgo cüppesinin içinden kara kurdeleyle bağlı bir parşömen rulosu çıkardı. Arkasında Barak ve Mandorallen, tekrar inmeye başladı. Döne döne inerken aydınlık bir alana vardılar. Taş basamakların dibi, meşalelerle aydınlatılmıştı burada kayaya oyulmuş bir nevi avlu vardı. Düz siyah bir kapının önünde kollarını kavuşturmuş iki Grolim rahibi duruyordu. Kutsalların En Kutsalının evine yaklaşan kimdir. diye sordu biri elini kılıcının kabzasına götürerek. Bir haberci, dedi Belgarath kasılarak. Efendimize Rak Goska Başrahibinden bir mesaj getirdim. Parşömeni havaya kaldırarak gösterdi. Yaklaş, haberci. Angarak'ın Ejderha Tanrısının Müridine selamlar olsun, diye haykırdı Belgarath, arkasında Barak ve Mandorallenle son basamakları da inerken. Çelik maskeli nöbetçilerin önünde durarak, Böylece görevimi yerine getirmiş oldum, dedi parşömeni uzatırken. Nöbetçilerden biri parşömeni almak için elini uzattı, ama Barak'ın koca eli bileğini kavrayıverdi. Dev adamın öteki eli de nöbetçiyi gırtlağından yakaladı. Diğer nöbetçinin eli hemen kılıcına gittiyse de, Mandorallen'in iğne uçlu, uzun bıçağı aşağıdan yukarı doğru karnına saplanınca iki büklüm oldu. Şövalye müthiş bir dikkatle bıçağın sapını çevirerek adamın vücudu içinde dolaştırdı. Bıçak kalbi bulunca, nöbetçi titredi ve boğuk bir iniltiyle olduğu yerde kaldı. Barak'ın dev omuzlarının hafif bir hareketiyle bir çatırtı duyuldu ve Grolimin boynu dev adamın pençesinin gücüne dayanamayarak kırılıverdi. Nöbetçinin ayakları bir süre daha yerde debelendi, sonra donup kaldı. Barak, Kendimi iyi hissetmeye başladım bile, dedi cesedi yere atarken. Mandorallenle sen burada kalın, dedi Belgarath. İçeri girdikten sonra rahatsız edilmek istemiyorum. Tamam, hallederiz, dedi Barak. Bunları ne yapacağız. Ölü nöbetçileri gösterdi. Ortadan kaldır şunları Relg, dedi Belgarath Ulgoya. Relg iki cesedin arasına diz çöküp birer ellerini tuttuğunda, İpek telaşla arkasını döndü. Cesetler onun baskısıyla taş zemine gömülürken, hafif bir sürtünme sesi çıkıyordu. Bir ayağı dışarıda bıraktın, dedi Barak rahat bir sesle. Şunu söylemesen olmaz mı. diye yalvardı İpek. Belgarath derin bir nefes alarak elini demir kapı koluna uzattı. Pekâlâ, dedi alçak sesle. Haydi bakalım. Kapıyı açtı. Yirmi Yedinci Bölüm Kara kapının ardında İmparatorlukların hazineleri vardı. Parlak sarı, savmakla bitmeyecek kadar altın, yerlere yığılmıştı. Altın paraların arasına serpiştirilmiş yüzükler, bilezikler, zincirler ve taçlar pırıl pırıl parlıyordu. Angarak madenlerinin kan kırmızısı altın külçeleri duvarlara dizilmişti. Orada burada, buz gibi parıldayan, yumruk büyüklüğünde elmaslarla dolu açık sandıklar vardı. Odanın ortasında, üzeri yakutlar, safirler ve yumurta büyüklüğünde zümrütlerle dolu kocaman bir masa vardı. Pencerelerdeki koyu kırmızı perdeleri, üzerlerinde pembe, gül kurusu ve simsiyah incilerin dizili olduğu sicimler tutuyordu. Belgarath avını kollayan bir hayvan gibi yürüyordu gözleri her yerdeydi, yaşını ise hiç göstermiyordu. Etrafındaki hazinelere hiç aldırmadan, yumuşak halıda hızla ilerleyerek başka bir odaya geçti. Bu oda tavana kadar yükselen raflara yığılmış, sımsıkı sarılı parşömenlerle doluydu kara tahta raflarda dizili duran kitapların deri sırtları, yürüyen bir ordu gibiydi sanki, ikinci odadaki masalar kimya deneylerinde kullanılan tuhaf biçimli cam kaplarla, pirinç ve demirden yapılmış, tekerlekler, dişliler, makaralar ve zincirlerden oluşan aygıtlarla doluydu. Üçüncü bir odada, kara kadife örtülerle kaplı dev bir altın taht duruyordu. Tahtın bir kolunda beyaz kürk bir pelerin, oturacak yerinde ise bir asa ve altın bir taç vardı. Cilalı zeminde ise, Garion'un anlayabildiği kadarıyla, bütün dünyanın haritası, taşlarla döşenmişti. Nasıl bir yer burası. diye fısıldadı Durnik huşu içinde. Ctuchik'in eğlenceleri, dedi Pol Teyze iğrenen bir ifadeyle. Bir sürü sapık zevki vardır ve hepsini birbirinden ayrı tutar. Burada değil, diye söylendi Belgarath. Haydi yukarı çıkalım. İlk odaya geri dönerek, kayanın içine oyulmuş çıkıntının yuvarlak duvarının iç yüzeyi boyunca giden taş basamaklardan çıkmaya başladı. Üst kattaki oda dehşet doluydu. Ortasında bir işkence masası vardı duvarlarda ise kamçılar ve zincirler asılıydı. Duvarın yanındaki bir masada, parlayan çelikten işkence aletleri düzenli sıralar halinde dizilmişti çengeller, iğne uçlu mıhlar ve testere ağızlı, dişleri arasında hâlâ kemik ve et parçaları olan tuhaf araçlar. Odada ağır bir kan kokusu vardı. İpek ve sen gidin baba, dedi Pol Teyze. Öteki odalarda Garion, Durnik ve Relg'in görmemesi gereken şeyler var. Belgarath başını sallayarak, arkasında İpek, bir kapıdan geçerek kayboldu. Az sonra döndüklerinde İpek'in yüzünde berbat bir ifade vardı. Tuhaf sapıklıkları var bu adamın, dedi ürpererek. Belgarath kasvetli bir suratla, Bir kat daha çıkacağız, dedi. En üst katta. Ben de öyle olduğunu düşünüyordum ama emin olmak istedim. Bir merdiven daha çıktılar. Tepeye yaklaştıklarında Garion ta içlerinde bir yerde pırıltılı bir kıpırdaşma hissetti on çeken sonsuz bir şarkıydı bu sanki. Avucundaki leke ise yanıyordu. En üst katın ilk odasında kara taştan bir kurban taşı vardı arkasındaki duvarda ise Torak'ın çelik yüzü duruyordu. Sapı kurumuş kanla kaplı parlayan bir bıçak vardı taşın üstünde kan lekeleri kayanın dokusuna kadar sinmişti. Belgarath hızlı kedi adımlarıyla ilerliyordu artık, yüzünde kararlı bir ifade vardı. Kurban taşının arkasındaki kapıdan içeri bir göz atarak başını salladı, sonra karşı duvardaki kapalı bir kapıya yaklaştı. Parmaklarını kapının tahtasına değdirerek, Burada, diye mırıldandı memnun bir tavırla. Aniden derin bir nefes alıp sırıtarak, Çok uzun bir süredir bu anı bekliyordum, dedi. Oyalanma baba, dedi Pol Teyze sabırsız bir tavırla. Gözleri çelik gibiydi ve saçındaki beyaz tutam buz gibi parlıyordu. İçeri girdiğimizde işe karışmamanı istiyorum Pol, dedi ihtiyar. Senin de Garion. Bu Ctuchikle benim aramızda. Tamam baba, diye cevap verdi Pol Teyze. Belgarath elini uzatarak kapıyı açtı. Kapının ardındaki oda sade, hatta çıplaktı. Taş zeminde halı yoktu karanlığa bakan yuvarlak pencereler ise perdesizdi. Duvarlarda basit mumlar yanıyordu ve odanın ortasında boş bir masa vardı. Masada sırtı kapıya dönük, kara cüppesinin kukuletasını başına çekmiş bir adam oturmuş, önündeki demir kutuya bakıyordu. Garion bütün vücudunun kutunun içindeki şeye karşılık vererek, nabız gibi atmaya başladığını hissetti. Şarkı sesi bütün benliğini doldurdu. Masanın önünde sarışın, minik bir çocuk duruyordu. O da kutuya bakıyordu. Üzerinde lekeli bir keten elbise ve küçük, kirli ayakkabılar vardı. Yüzündeki ifade bomboş gibiydi, ama insanın içine işleyen bir masumiyeti vardı, İri gözleri masmaviydi ve güven doluydu. Garion'un hayatında gördüğü en güzel çocuktu bu. Nerede kaldın Belgarath. diye sordu masadaki adam, arkasına bakma zahmetine bile katlanmadan. Sesi küflü gibiydi. Önündeki demir kutuyu kapadı. Merak etmeye başlamıştım. Bir iki sorun çıktı Ctuchik, dedi Belgarath. Umarım çok bekletmemişizdir. Oyalanacak bir şeyler buldum. Gelin, gelin hepiniz. Ctuchik dönüp onlara baktı. Saçı ve sakalları beyazdı, ama sararmıştı ve çok uzundu. Yüzünde derin çizgiler vardı ve gözleri yuvalarının içinde pırıl pırıldı. Kadim ve çok derin bir kötülükle doluydu bu yüz. Zalimlik ve kibir, insanlık namına ne varsa silip süpürmüştü müthiş bir bencillik de, yaşayan her şeyi aşağılayan kesintisiz bir alaycı sırıtış yerleştirmişti çizgilerine. Gözü Pol Teyzeye ilişince, Polgara, dedi alaycı bir selamla. Her zamanki gibi güzelsin. Sonunda Efendimin iradesine boyun eğmeye razı oldun mu. Sırıtışı iğrençti. Hayır Ctuchik, dedi Pol Teyze soğuk bir sesle. Adaletin yerine geldiğini görmeye geldim. Adalet mi. diye güldü Ctuchik aşağılayarak. Öyle bir şey yoktur Polgara. Güçlüler istediklerini yaparlar, zayıflar da boyun eğer. Efendim öğretti bunu bana. Yanık suratı da yanıldığını öğretmedi mi. Başrahibin yüzü bir an için karardı, sonra aldırmaz bir tavırla, omuzlarını silkerek, Oturmanızı ve içecek bir şeyler almanızı önerirdim, ama korkarım çok kalmayacaksınız, dedi aynı küflü sesle. Sonra diğerlerinin her birine tek tek bakarak, Grubun azalmış Belgarath, dedi. Umarım bazılarını yolda kaybetmemişsindir. Hepsi iyi Ctuchik, dedi Belgarath. Eminim ilgine çok sevinmişlerdir. Hepsi mi. dedi Ctuchik lafını yaya yaya. Açıkgöz Hırsız, İki Kere Yaşayan Adam ve Kör buradalar, ama ötekileri göremiyorum. Korkunç Ayı nerede. Koruyucu Şövalye nerede. Atların Efendisi ve Okçu neredeler. Ya hanımlar. Dünyanın Kraliçesi ve Ölen Irkın Anası nerede. Hepsi iyiler Ctuchik, dedi Belgarath. Hepsi iyiler. Çok ilginç. Halbuki ben bugüne kadar bir iki tanesini kaybedeceğini düşünüyordum. Kararlılığına hayranım ihtiyar. Yüzyıllar boyunca, bir soy ağacından bir kişi ölse bile çökecek olan bir kehaneti hayatta tutmak için çabaladın. Gözleri daldı bir an, sonra Ha, dedi Anladım, onları kapıda nöbetçi bırakmışsın. Gerek yoktu ki Belgarath. Rahatsız edilmememizi emretmiştim. Başrahibin gözleri Garion'un yüzünde durdu. Belgarion, dedi, neredeyse nezaketle. Damarlarında atmakta olan şarkının sesine rağmen, Garion Başrahibin zihninin habis gücü ona dokununca soğuk bir hisse kapıldı. Sandığımdan daha gençmişsin. Garion ona meydan okurcasına bakarak, masadaki ihtiyar adamın ani bir saldırısına karşı iradesini topladı. İradeni benim karşıma çıkarabilir misin Belgarion. Ctuchik keyiflenmişti nedense. Çamdar'ı yaktın, ama o salağın tekiydi. Benimle uğraşmanın biraz daha güç olduğunu anlayacaksın. Söyle bakalım evlat, hoşuna gitti mi onu yakmak. Hayır, diye cevap verdi Garion hazır bekleyerek. Zamanla hoşlanmayı öğreneceksin, dedi Ctuchik habis bir sırıtışla. Düşmanının senin zihninin pençesinde kıvranıp çığlık attığını izlemek, gücün bize mükafatlarından biridir. Tekrar Belgarath'a dönerek, Demek sonunda beni yok etmeye geldin, dedi alayla. Gerekiyorsa evet. Çoktandır yaklaşıyordu bu an Ctuchik. Öyle, değil mi. Birbirimize çok benziyoruz Belgarath. Bu karşılaşmayı en az senin kadar hevesle bekliyordum. Evet, çok benziyoruz. Başka şartlar altında dost bile olabilirdik. Pek sanmam. Ben basit bir insanım. Senin bazı zevklerin bana fazla karmaşık gelirdi. Boş versene sen. Bizim kurallarla sınırlandırılamayacağımızı biliyorsun. Belki. Ama ben gene de dostlarımı kendim seçmek isterim. Çok sıkıcısın Belgarath. Haydi söyle diğerlerine de gelsinler. Ctuchik alayla bir kaşını kaldırdı. Beni yok ederken onların da izlemesini istemiyor musun. Sana hayran kalırlardı. Oldukları yerde kalsınlar daha iyi. Canımı sıkma Belgarath. Herhalde Dünyanın Kraliçesine saygılarımı sunma fırsatını elimden almayacaksın. Ctuchik'in sesi alaycıydı. Ölmeden önce onun o mükemmel sureti görmek isterim. Senden pek hoşlanacağını sanmam Ctuchik. Ama istersen saygılarını iletirim kendisine. Israr ediyorum Belgarath. Küçük bir arzu benimkisi. Tatmin edilmesi de kolay. Eğer onu sen çağırmazsan, ben çağıracağım. Belgarath'ın gözleri kısıldı, sonra yavaşça gülümsedi. Demek mesele buymuş, dedi alçak sesle. Ben de işimizi kolaylaştırmak için neden bu kadar zahmete girdiğini merak