nöbetleşe, 15. Sa'd b. Zeyd, kendisine ait su taşıma devesine Seleme b. Selâme, Abbad b. Bişr, Rafi' b. Yezid, Hâris b. Hazeme ile nöbetleşe binmekte idiler. Sa'd b. Zeyd ve arkadaşlarının bir sa' (1040 dirhem) hurmadan başka azıkları yoktu.1459 Mücahidlerden 9 veya 6'sında zırh gömlek vardı.1460 Sa'd b. Muaz, zırh gömlek yerine sırtına softan bir cübbe giyinmiş ve müşriklerle çarpışmaya öyle çıkmıştı. Ölüm döşeğine düştüğü zaman, yanına çağırdığı kimselere Beni bu cübbeye sarıp defnediniz. Çünkü, ben Bedir günü müşriklerle karşılaştığım zaman, üzerimdeki bu cübbe idi ve yalnız ona bürünmüş bulunuyordum diye vasiyet etmişti.1461 Mücahidlerin Sayılıp Peygamberimiz Aleyhisselâma Tekmil Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Ebu İnebe kuyusu yanında, Kays b. Ebi Sa'saa'yı yayalar (piyadeler) üzerine çavuş tayin etti ve Müslümanların sayılmasını ona emir buyurdu. O da onları orada durdurup saydı ve Resûlullah Aleyhisselâma tekmil haberi verdi 1462 Muhacirlerden Olanlar Hâşim ve Muttalib oğullarından 1. Hz. Muhammed Aleyhisselâm, 2. Hz. Hamza b. Abdulmuttalib, 3. Hz. Ali b. Ebi Talib, 4. Peygamber Aleyhisselâmın azadlısı ve evlatlığı Zeyd b. Hârise, 5. Peygamber Aleyhisselâmının azadlısı Enese, 6. Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlısı Ebu Kebşe, 7. Ebu Mersed Kennaz b. Husayn, 8. Mersed b. Ebi Mersed, 9. Ubeyde b. Hâris, 10. Tufeyl b. Hâris, 11. Husayn b. Hâris, 12. Mıstah Avf b. Üsâse. Abduşşems oğullarından 13. Hz. Osman b. Affan, 14. Ebu Huzeyfe Mihşem (Müheşşim) b. Utbe, 15. Sâlim (Ebu Huzeyfe'nin mevlâsı azadlısı), 16. Subeyh (Ebu'l-Âs b. Ümeyye'nin azadlısı). Abduşşems ve müttefiklerinden Esed 17. Abdullah b. Cahş, 18. Ükkâşe b. Mıhsan, 19. Süca' b. Vehb, 20. Ukbe b. Vehb, 21. Yezid b. Rukayş, 22. Ebu Sinan b. Mıhsan, 23. Sinan b. Ebi Sinan, 24. Muhriz b. Nadla, 25. Rebia b. Eksem, Kebir oğullarının müttefiklerinden 26. Sakf b. Amr, 27. Malik b. Amr, oğullarının 28. Müdlic (Midlac) b. Amr, 29. Ebu Mahşiyy Süveyd b. Mahşiyy. Nevfel oğullarından 30. Utbe b. Gazvan, 31. Habbab (Utbe b. Gazvan'ın azadlısı) Esed oğullarından 32. Zübeyr b. Avvam, 33. Hâtıb b. Ebi Beltea, 34. Sa'd (Hâtıb b. Ebi Beltea'nın azadlısı). Abduddar oğullarından 35. Mus'ab b. Umeyr, 36. Suveybıt b. Sa'd b. Hureymile. Zühre oğullarından 37. Abdurrahman b. Avf, 38. Sa'd b. Ebi Vakkas, 39. Umeyr b. Ebi Vakkas. Zühre oğullarının müttefiklerinden 40. Mikdad b. Amr, 41. Abdullah b. Mes'ud, 42. Mes'ud b. Rebi', 43. Züşşimaleyn Umeyr, 44. Habbab b. Eret. Teym oğullarından 45. Hz. Ebu Bekir, Abdullah b. Atîk b. Osman, 46. Bilal b. Rebah (Hz. Ebu Bekir'in azadlısı), 47. Âmir b. Füheyre (Hz. Ebu Bekir'in azadlısı), 48. Suheyb b. Sinan (Abdullah b. Cüd'an'ın azadlısı) 49. Talha b. Ubeydullah. Mahzum oğullarından 50. Ebu Seleme Abdullah b. Abdulesed, 51. Şemmas b. Osman, 52. Erkam b. Ebi'l-Erkam, 53. Ammar b. Yâsir, 54. Muattib b. Avf, Adiyy oğulları ve müttefiklerinden 55. Hz. Ömer b. Hattab, 56. Zeyd b. Hattab, 57. Mıhca' (Hz. Ömer'in azadlısı), 58. Amr b. Süraka, 59. Abdullah b. Süraka, 60. Vâkıd b. Abdullah, 61. Havlî b. Ebi Havlî, 62. Malik b. Ebi Havlî, 63. Âmir b. Rebia, 64. Âmir b. Bükeyr, 65. Âkıl b. Bükeyr, 66. Halid b. Bükeyr, 67. İyas b. Bükeyr, 68. Saîd b. Zeyd (Hz. Ömer'in eniştesi). Cumah oğulları ve müttefiklerinden 69. Osman b. Maz'un, 70. Kudâme b. Maz'un, 71. Abdullah b. Maz'un, 72. Sâib b. Osman b. Maz'un, 73. Ma'mer b. Hâris. Sehm oğullarından 74. Huneys b. Huzafe. Âmir oğullarından 75. Ebu Sebre b. Ebi Rühm, 76. Abdullah b. Mahreme, 77. Abdullah b. Süheyl, 78. Umeyr b. Avf (Süheyl b. Avf'ın azadlısı), 79. Sa'd b. Havle. Hâris oğullarından 80. Ebu Ubeyde Âmir b. Abdullah b. Cerrah, 81. Amr b. Hâris, 82. Süheyl b. Vehb (Beyzâ), 83. Safvan b. Vehb (Beyzâ), 84. Amr b. Ebi Serh,1463 85. İyaz b. Züheyr, 86. Ma'mer b. Ebi Serh, 87. Amr b. Ebi Serh.1464 Bedir Seferine Katılan Ensar Mücahidleri Evs Kabilesinden Abduleşhel oğullarından 1. Sa'd b. Muaz, 2. Amr b. Muaz, 3. Hâris b. Evs, 4. Hâris b. Enes. Ubeyd b. Ka'b oğulları ve müttefiklerinden 5. Sa'd b. Zeyd. Zeûrâ oğullarından 6. Seleme b. Selâme, 7. Abbad b. Bişr, 8. Seleme b. Sabit, 9. Rafi' b. Yezid, 10. Hâris b. Hazeme, 11. Muhammed b. Mesleme, 12. Seleme b. Eslem, 13. Ebu'l-Heysem b. Teyyihan, 14. Ubeyd (Atîk) b. Teyyihan, 15. Abdullah b. Sehl. Zafer (Ka'b) oğullarından 16. Katâde b. Numan, 17. Ubeyd b. Evs. Ubeyd b. Rizah oğulları ve müttefiklerinden 18. Nasr b. Hâris, 19. Muattib b. Ubeyd, 20. Abdullah b. Târık. Hârise oğulları ve müttefiklerinden 21. Mes'ud b. Abdi Sa'd, 22. Ebu Abs b. Cebr, 23. Ebu Bürde b. Niyar (Hâni'). Amr oğullarından 24. Âsım b. Sabit, 25. Muattib b. Kuşeyr, 26. Ebu Müleyl b. Ez'ar, 27. Amr (Umeyr) b. Ma'bed, 28. Sehl b. Huneyf, Ümeyye oğullarından 29. Mübeşşir b. Abdulmünzir, 30. Rifaa b. Abdulmünzir, 31. Uveym b. Sâide, 32. Rafi' b. Uncede, 33. Ubeyd b. Ebi Ubeyd, 34. Sa'lebe b. Hâtıb, 35. Ebu Lübabe Beşir b. Abdulmünzir, 36. Hâris b. Hâtıb, 37. Sa'd b. Ubeyd. Ubeyd oğulları ve müttefiklerinden 38. Üneys b. Katâde, 39. Ma'n b. Adiyy, 40. Sabit b. Akrem (Erkam), 41. Zeyd b. Eslem, 42. Rib'î b. Râfi', 43. Âsım b. Adiyy. Sa'lebe oğullarından 44. Abdullah b. Cübeyr, 45. Âsım b. Kays, 46. Ebu Dayyah b. Sabit, 47. Ebu Habbe b. Sabit, 48. Salim b. Umeyr, 49. Hâris b. Numan, 50. Havvat b. Cübeyr. Cahcaba oğulları ve müttefiklerinden 51. Münzir b. Muhammed, 52. Ebu Akîl b. Abdullah. Ganm oğullarından 53. Sa'd b. Hayseme, 54. Münzir b. Kudâme, 55. Malik b. Kudâme, 56. Hâris b. Arfece, 57. Temim (Sa'd b. Hayseme'nin azadlısı). Muaviye oğulları ve müttefiklerinden 58. Cebr (Cabir) b. Atîk, 59. Malik b. Sabit b. Nümeyle, 60. Numan b. Asar. Hazrec Kabilesinden İmriu'l-Kays oğullarından 1. Hârice b. Zeyd, 2. Sa'd b. Rebi', 3. Abdullah b. Revâha, 4. Hallad b. Süveyd. Zeyd oğullarından 5. Beşir b. Sa'd, 6. Simâk b. Sa'd. Adiyy oğullarından 7. Sübey' b. Kays, 8. Abdullah b. Kays, 9. Abbad b. Kays. Ahmer oğullarından 10. Yezid b. Hâris. Cüşem oğullarından 11. Hubeyb b. İsaf (Yesaf), 12. Abdullah b. Zeyd, 13. Hureyş b. Zeyd, 14. Süfyan b. Beşr (Nesr), Cidâre oğullarından 15. Temim b. Yıar, 16. Abdullah b. Umeyr, 17. Zeyd b. Müzeyyen, 18. Abdullah b. Urfuta. Hudre oğullarından 19. Abdullah b. Rebi'. Avf b. Hazrec (Hublâ) oğullarından 20. Abdullah b. Abdullah b. Übeyy b. Selûl, 21. Evs b. Havlî. Cez' b. Adiyy müttefiklerinden 22. Zeyd b. Vedia, 23. Ukbe b. Vehb, oğullarından ve 24. Rifaa b. Amr, 25. Âmir (Amr) b. Seleme, 26. Ebu Humeyde Ma'bed b. Abbad (Ubâde), 27. Âmir b. Bükeyr (Âsım b. Ekber). Salim oğullarından 28. Nevfel b. Abdullah b. Kavkal. Asram oğullarından 29. Ubâde b. Samit, 30. Evs b. Samit. Da'd oğullarından 31. Numan b. Malik. Kuryuş oğullarından 32. Sabit b. Hezzal. Merdaha oğullarından 33. Malik b. Duhşum. Levzan oğulları ve müttefiklerinden 34. Rebi' b. İyas, 35. Varaka b. İyas, 36. Amr b. İyas, 37. Mücezzir b. Ziyad, 38. Ubâde b. Haşhaş, 39. Nehhab (Bahhas) b. Sa'lebe, 40. Abdullah b. Sa'lebe, 41. Utbe b. Rebia. Sâide oğullarından 42. Ebu Dücâne Simâk b. Hareşe, 43. Münzir b. Amr. Bediyy b. Âmir oğulları ve müttefiklerinden 44. Ebu Useyd Malik b. Rebia, 45. Malik b. Mes'ud. Tarif oğulları ve müttefiklerinden 46. Abdi Rabbih b. Hakk, 47. Ka'b b. Hımar (Cemmaz), 48. Damrâ b. Amr (Bişr), 49. Ziyad b. Amr, 50. Besbes b. Amr, 51. Abdullah b. Âmir. Cüşem oğullarından 52. Hıraş b. Sımme, 53. Hubab b. Münzir, 54. Umeyr b. Humam, 55. Temim (Hıraş b. Sımme'nin azadlısı), 56. Abdullah b. Amr b. Haram, 57. Muaz b. Amr, 58. Mes'ud b. Amr, 59. Hallad b. Amr, 60. Ukbe (Utbe) b. Âmir, 61. Habib b. Esved (bu ailenin azadlıları), 62. Sabit b. Sa'lebe (Ciz'), 63. Umeyr b. Hâris. Ubeyd oğulları ve müttefiklerinden 64. Bişr b. Berâ' b. Ma'rur, 65. Tufeyl b. Malik, 66. Tufeyl b. Numan, 67. Sinan b. Sayfî, 68. Abdullah b. Cedd, 69. Utbe b. Abdullah, 70. Cebbar b. Sahr b. Ümeyye, 71. Hârice b. Humeyr, 72. Abdullah b. Humeyr. Hunas oğullarından 73. Yezid b. Münzir, 74. Ma'kıl b. Münzir, 75. Abdullah b. Numan, 76. Dahhâk b. Hârise, 77. Sevad b. Zurayk (Rizn), 78. Ma'bed b. Kays, 79. Abdullah b. Kays. Numan oğullarından 80. Abdullah b. Abdi Menaf, 81. Cabir b. Abdullah, 82. Cüleyde b. Kays, 83. Numan b. Sinan (Yesar) (bu ailenin azadlılarıdır). Sevad oğullarından 84. Ebu'l-Münzir Yezid b. Âmir, 85. Süleym b. Amr, 86. Kutbe b. Âmir, 87. Antere (Süleym b. Amr'ın azadlısıdır). Adiyy b. Nâbi oğullarından 88. Abs b. Âmir, 89. Sa'lebe b. Ganeme, 90. Ebu'l-Yeser Ka'b b. Amr, 91. Sehl b. Kays, 92. Amr b. Talk, 93. Muaz b. Cebel. Zurayk oğullarından 94. Kays b. Mıhsan (Hısn), 95. Ebu Halid Hâris b. Kays, 96. Cübeyr b. İyas, 97. Ebu Ubâde Sa'd b. Osman, 98. Ukbe b. Osman, 99. Zekvan b. Abdi Kays, 100. Mes'ud b. Halde. Halid oğullarından 101. Abbas b. Kays. Halde oğullarından 102. Es'ad b. Yezid, 103. Fâke b. Bişr (Büsr b. Fâke), 104. Muaz b. Mâıs, 105. Âiz b. Mâıs, 106. Mes'ud b. Sa'd. Aclan oğullarından 107. Rifâa b. Râfi', 108. Hallad b. Râfi', 109. Ubeyd b. Zeyd. Beyâza oğullarından 110. Ziyad b. Lebid, 111. Ferve b. Amr, 112. Halid b. Kays, 113. Rüceyle (Ruhayle) b. Sa'lebe, 114. Atıyye b. Nüveyre, 115. Huleyfe (Uleyfe) b. Adiyy. Habib oğullarından 116. Râfi' b. Muallâ. Neccar oğullarından 117. Ebu Eyyub Halid b. Zeyd. Üseyre oğullarından 118. Sabit b. Halid. Amr oğullarından 119. Umâre b. Hazm, 120. Sürâka b. Ka'b. Ubeyd b. Sa'lebe oğullarından 121. Hârise b. Numan, 122. Süleym b. Kays. Âiz oğulları ve müttefiklerinden 123. Süheyl b. Râfi', 124. Adiyy b. Zağbâ. Zeyd oğullarından 125. Mes'ud b. Evs, 126. Ebu Huzeyme b. Evs, 127. Râfi' b. Hâris. Sevad oğulları ve müttefiklerinden 128. Avf b. Hâris, 129. Muavviz b. Hâris, 130. Muaz b. Hâris, 131. Numan (Nuayman) b. Amr, 132. Âmir b. Muhalled, 133. Abdullah b. Kays, 134. Usayma, 135. Vedia b. Amr, 136. Sabit b. Amr, 137. Ebu'l-Hamra' (Hâris b. Afrâ'nın veya Rifaa'nın azadlısıdır). Âmir b. Malik oğullarından 138. Sa'lebe b. Amr, 139. Sehl b. Atîk, 140. Hâris b. Sımme (Revhâ'da deveden düşüp sakatlanmış, geri dönmüştür). Amr b. Malik oğullarından 141. Übeyy b. Ka'b, 142. Enes b. Muaz. Adiyy b. Amr oğullarından 143. Evs b. Sabit, 144. Ebu'ş-Şayh Übeyy b. Sabit, 145. Ebu Talha Zeyd b. Sehl. Adiyy b. Neccar oğullarından 146. Amr b. Sa'lebe, 147. Salît b. Kays, 148. Ebu Salît Üseyre b. Amr, 149. Amr Ebu Hârice b. Kays, 150. Sabit b. Hansâ, 151. Âmir b. Ümeyye, 152. Muhriz b. Âmir, 153. Sevad b. Gaziyye. Haram b. Cündüb oğullarından 154. Ebu Zeyd Kays b. Seken, 155. Ebu A'ver b. Hâris (Hâris b. Zâlim), 156. Süleym b. Milhan, 157. Haram b. Milhan. Mazin b. Neccar oğulları ve müttefiklerinden 158. Kays b. Ebi Sa'saa, 159. Abdullah b. Ka'b, 160. Usayma. Hansâ b. Mebzul oğullarından 161. Ebu Davud Umeyr b. Âmir, 162. Sürâka b. Amr. Sa'lebe b. Mazin oğullarından 163. Kays b. Muhalled. Dinar b. Neccar oğullarından 164. Numan b. Abdi Amr, 165. Dahhâk b. Abdi Amr, 166. Süleym b. Hâris, 167. Cabir b. Halid, 168. Sa'd b. Süheyl. Kays oğullarından 169. Ka'b b. Zeyd, 170. Büceyr b. Ebi Büceyr.1465 Aclan oğullarından 171. Itban b. Malik, 172. Müleyl b. Vebere, 173. Isma b. Husayn, Bunlardan başka, Cüşem oğullarından 174. Hilal b. Muallâ'nın da, Bedir seferine katıldığı rivayet edilir.1466 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mücahidler Hakkındaki Duası Peygamberimiz Aleyhisselâm, Buyûtu'sSukyâ'dan ayrıldıkları sırada mücahidlerin haline baktı da Allah'ım. Onlar yayadırlar. Sen onları bindir. Onlar çıplaktırlar. Sen, onları giyindir. Allah'ım. Onlar açtırlar. Sen onları doyur. diyerek dua etti. Peygamberimiz Aleyhisselâmın duası, Bedir zaferiyle kabul buyurulmuş oldu.1467 Hubeyb b. Yesaf (İsaf)'ın Müslüman Olarak Bedir Seferine Katılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Buyûtu'sSukyâ'dan kalkıp Akîk vadisine vardı. Orada, Medinelilerden Hubeyb b. Yesaf (İsaf) ile Kays b. Muharris gelip Peygamberimiz Aleyhisselâma yetiştiler. Hubeyb çok cesaretli, cenkçi bir adamdı. Her ikisi de henüz Müslüman olmamışlardı, kendi dinlerinde bulunuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hubeyb'i miğferiyle yüzünü saklamış olmasına rağmentanıdı. Sa'd b. Muaz'a dönerek Sağında giden, Hubeyb b. Yesaf (İsaf) değil mi. diye sordu. Sa'd b. Muaz Evet. dedi. Hubeyb gelip Peygamberimiz Aleyhisselâmın devesinin yularından tuttu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hubeyb ile Kays b. Muharris'e Siz bizimle mi yola çıktınız. diye sordu. Onlar Sen bizim kızkardeşimizin oğlusun ve komşumuzsun. Biz, kavmimizle birlikte, ganimet için çıktık.1468 Hem biz, kavmimizin bulunduğu bir savaşta bulunmayışımızdan da utanırız dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Siz Müslüman oldunuz mu. diye sordu. Onlar Hayır. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Biz, müşriklere karşı, müşriklerden yardım istemeyiz. buyurdu.1469 Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm Bedir'e doğru yola çıkıp Harretü'lVebere'ye varınca, bir adam (Hubeyb b. Yesaf [İsaf]) gelip yetişti ki, kendisi güçlülüğü ve cesaretiyle tanınırdı. Ashab, onu gördükleri zaman, sevindiler. Hubeyb, Peygamberimiz Aleyhisselâma Sana tâbi olmak, senin yanında bulunup elde edilecek ganimetten yararlanmak için geldim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen Allah'a ve Resûlüne iman ediyor musun. diye sordu. Hubeyb Hayır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Öyleyse geri dön. Ben asla bir müşrikten yardım alamam. buyurdu. Hubeyb geri döndü. Sonra, bir ağacın yanında, Peygamberimiz Aleyhisselâma tekrar gelip yetişti ve ilk defa söylemiş olduğu sözü söyledi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen Allah'a ve Resûlüne iman ediyor musun. diye tekrar sordu. Hubeyb Hayır. dedi. Öyleyse geri dön. Ben bir müşrikin bana yardım etmesini istemem. buyurdu. Hubeyb geri döndü. Peygamberimiz Aleyhisselâm'ın Beyda'da bulunduğu sırada ona tekrar yetişti ve ilk defa söylemiş olduğu sözünü tekrarladı. Peygamberimiz Aleyhisselâm da, yine ona Sen Allah'a ve Resûlüne iman ediyor musun. diye sordu. Hubeyb Evet. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Öyleyse, bizimle birlikte yürü, git. buyurdu.1470 Allah ondan razı olsun. Bedir'e Giderken Uğranılan, Durulan Yerler 1. Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'den Mekke'ye doğru giden dağ içindeki yolu takip ederek Akîk'e vardı.1471 2. Akîk'ten İbn Ezher deresine kadar da, ıssız yollardan gitti. İbn Ezher deresinde bir ağacın altına indi. Hz. Ebu Bekir, kalkıp taşlarla küçük bir mescid yaptı. Mescidin içinde Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte namaz kıldı. Pazartesi sabahına kadar orada kaldılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm, İbn Ezher deresinden kalkıp,1472 3. Zü'l-huleyfe'ye, Zü'l-huleyfe'den sonra, 4. Zâtü'l-ceyş'e, Zatü'l-ceyş'ten sonra, 4. Türban'a vardı. Türban'dan sonra, 5. Melel'e, Melel'den sonra, 6. Merereyn'den olan Gamîsü'l-hamam'a, Gamîsü'l-hamam'dan sonra, 7. Suhayratü'l-yemam'a, Suhayratü'lyemam'dan sonra, 8. Seyyâle'ye, Seyyale'den sonra, 9. Feccü'r-revhâ'ya, Feccü'r-revhâ'dan sonra, 10. Senûke'ye uğradı ki, mutedil yoldur. Nihayet, 11. Irku'z-zabya'ya vardı. Sonra, 12. Secsec'e indi ki, burası Revhâ kuyusudur. Sonra, Secsec'den ayrıldı. 13. Munsaraf'a vardı, Munsaraf'a varınca, 14. Mekke yolunu solda bırakarak sağ taraftan, Naziye üzerinden Bedir'e doğru gitmeye devam etti. 15. Naziye ile Mazîk-ı Safra arasındaki Ruhkan vadisini geçti. 16. Mazîk'a vardı. Mazîk'tan sonra 17. Safra yakınına vardı. Orada bulunduğu sırada Cühenîlerden Besbes ile Adiyy b. Ebi'z-Zağba'yı Ebu Süfyan b. Harb ve başkaları hakkında edinecekleri haberleri getirsinler diye Bedir'e gönderdi. 18. İki dağ arasında bir köy olan Safra'ya varınca, Safra'yı solda bırakarak, 19. Sağ taraftan Zefiran vadisine doğru ilerledi. 20. Zefiran vadisini geçtikten sonra, konakladı.1473 Besbes'le Adiyy'in Bedir'e Uğradıklarını Anlayan Ebu Süfyan'ın Kureyş Ticaret Kervanını Bedir'den Deniz Sahiline Kaçırışı Besbes b. Amr ile Adiyy b. Ebi'z-Zağba Bedir'e gelip develerini suya yakın bir tepeciğe ıhdırdıktan sonra, suyun başına vardılar. Kırbalarına su doldurdular. O sırada, Cühenîlerden Mecdi b. Amr da su başında bulunuyordu. Su başına gelen kadınlardan ikisinin, aralarındaki bir borç ilişkisini konuşurken, borçlu olanın arkadaşına Yarın ya da yarından sonra kafile gelir ve ben onlara iş görür, senin alacağın olan borcumu sana o zaman öderim. dediğini, Mecdi'nin de bunu Doğru söylüyorsun. diyerek doğruladığını işittiler. 1474 İşittiklerini gelip Peygamberimiz verdiler.1475 Aleyhisselâma haber Ebu Süfyan, kervandan önce, suyun başına geldi.1476 Orada gördüğü Mecdi b. Amr'a Muhammed'in gözcülerinden herhangi birini gördün mü. Vallahi, Mekke'de yarım ukıyyesi (20 dirhemi) olup da onu bizimle ticarete sürmeyen kadın erkek hiçbir Kureyşî kalmamıştır. Eğer sen düşmanımız hakkında bir şey saklayacak olursan, denizler kıl parçasını ıslatmaya devam ettiği müddetçe, Kureyşîlerden hiçbir kimse seninle barışmaz. dedi. Mecdi Vallahi, seninle Yesrib arasında bir düşman yoktur. Ben hoşlanmadığım, şüphelendiğim hiçbir kimse görmedim. Eğer seninle Yesrib arasında bir düşman olsaydı, onu sana açıklamak bizi asla korkutmazdı. Onu senden saklamazdım.1477 Ben tanımadığım hiç kimse görmedim. Anca, iki binitli kişi gördüm ki, onlar şu tepeciğe hayvanlarını ıhdırdıktan sonra, eski su kırbalarıyla gelip su aldılar ve gittiler dedi. Ebu Süfyan onların develerini ıhdırdıkları yere varıp develerin kığılarından aldı ve onu ezdi. Bir de baktı ki, onda hurma çekirdeği var. Bu vallahi Medine yemleridir. dedi.1478 Hemen arkadaşlarının yanına dönüp kervanın yönünü Bedir yolundan çevirdi. Bedir'i solunda bırakarak sahile doğru hızla ilerledi.1479 Kureyş Ordusunun Kervanlarını Korumak Üzere Gelmekte Olduğu Haberi Üzerine, Durumun Ashab ile Konuşuluşu Kureyş müşriklerinin kervanlarını korumak üzere gelmekte oldukları haberi alınınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm durumu ashabına duyurdu 1480 ve Müslümanları müşriklerle çarpışmaya hazırlamak istedi 1481 Yüce Allah, iki taifeden birisini bana va'd etti ya kervan, ya Kureyş ordusu. Kureyş ordusu Mekke'den çıkmış, size doğru geliyor. Ne dersiniz. Size kervan mı, yoksa Kureyş ordusu mu daha iyidir. diye sordu. Hayır. Bize düşmanı karşılamaktan ise, kervanın üzerine düşmek daha iyidir. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâmın yüzünün rengi değişti ve Kureyş ordusu Mekke'den çıkmış, size doğru geliyor. Ne dersiniz. Size kervan mı, yoksa Kureyş ordusu mu daha iyidir. diyerek, sorusunu tekrarladı ve Kervan deniz sahiline doğru geçti, gitti. Şu Ebu Cehil ise, üzerinize geliyor. buyurdu. Yã Rasûlallah. Sen kervana bak. Düşmanı bırak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm kızdı, ayağa kalktı.1482 Bunun üzerine, önce Hz. Ebu Bekir, sonra da Hz. Ömer, kalkıp güzel sözler söylediler.1483 Sonra, Mikdad b. Amr kalktı ve Yâ Rasûlallah. Allah'ın emrettiği şeyi yerine getir. Biz senin yanındayız. Vallahi, biz sana, İsrail oğullarının Musa Aleyhisselâma dediği gibi, ‘Sen ve Rabbin gidip savaşın. Biz muhakkak burada oturucuyuz.' demeyiz. Fakat, ‘Sen ve Rabbin gidip savaşın. Biz de sizinle birlikte savaşıcılarız.' deriz. Seni hak din ve Kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederiz ki, sen bizi Birkü'lgımad'a kadar yürütecek olsan, oraya varıncaya kadar seninle birlikte gider, senin önünde savaşırız. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hayra eresin. diyerek onun için hayır diledi.1484 Peygamberimiz Aleyhisselâm, konuşturmak isteyerek Ey insanlar. Siz de bana açıklayınız. buyurdu.1485 Ensarı da görüşünüzü Çünkü, onların sayıları çoktu. Akabe'de Peygamberimiz Aleyhisselâmla yaptıkları bey'atta Yâ Rasûlallah. Sen bizim diyarımıza gelinceye kadar, biz senin himayenden uzağız. Bize gelip kavuştuğun zaman, bizim himayemizdesin. Çocuklarımızı ve kadınlarımızı koruyup savunduğumuz şeylerden seni de korur ve savunuruz. diye taahhütte bulunmuşlardı. Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ensarın Medine dışında düşmanla savaşmak istemeyeceklerinden endişe ediyordu. Çünkü, onlar Peygamberimiz Aleyhisselâmı ancak Medine içinde koruyacaklarına, savunacaklarına söz vermiş bulunuyorlardı.1486 Muaz b. Cebel Yâ Rasûlallah. Sen galiba bizi konuşturmak istiyorsun gibi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. buyurdu. Bunun üzerine, Sa'd b. Muaz Biz sana iman etmiş, seni doğrulamış, bize getirdiklerinin hak ve gerçekliğine şehadet getirmiş, bu yolda dinlemek ve itaat etmek üzere sana kesin sözler de vermiş bulunuyoruz. Yâ Rasûlallah. Sen, istediğini yap. Seni hak peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki, sen bize şu denizi gösterip dalsan, seninle birlikte biz de dalarız, içimizden hiç kimse geri kalmaz. Senin yarın bizi düşmanımızla karşılaştırmandan da hoşnutsuzluk göstermeyiz. Savaşta sabır ve sebat göstermek, düşmanla karşılaşınca da sadakatten ayrılmamak, bizim şiarımızdır. Umulur ki, Allah, sana bizden, gözünü aydın edecek şeyler gösterecektir. Yürüt bizi Allah'ın bereketine doğru. dedi. Sa'd b. Muaz'ın sözleri Peygamberimiz Aleyhisselâmı sevindirdi, neşelendirdi ve Haydi, yürüyünüz Allah'ın bereketine doğru. Size müjdelerim ki Allah, bana iki taifenin birini va'd buyurdu. Vallahi, şu anda, sanki o kavmin vurulup düşecekleri yerlere bakıyor gibiyim. buyurdu.1487 Kureyş Müşrikleri Hakkında Süfyan-ı Damrî'den Bilgi Alınışı Peygamberimiz Aleyhisselâm, Zefiran'dan ayrılıp, 21. Esâfir diye anılan sarp yokuşlara doğru ilerledi. Oralardan da, 22. Debbe diye anılan bir beldeye indi. 23. Dağlar gibi büyük kum tepeleri olan Hannan'ı sağda bırakarak, 24. Bedir'in yakınına indi. Peygamberimiz Aleyhisselâmla Hz. Ebu Bekir, hayvanlarına binerek, çevrede rastladıkları Süfyan-ı Damrî adındaki bir ihtiyarın yanında durdular. Ona Kureyş'ten, Muhammed ve ashabından, oralarda kendisine gelen haberleri sordular. İhtiyar Sizin kimlerden olduğunuzu bana haber vermedikçe, sorduğunuz şeyleri size haber vermeyeceğim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen bize haber verdiğin zaman, sana haber veririz. buyurdu. İhtiyar Buna karşı bu olur mu. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Olur. buyurdu. Bunun üzerine, ihtiyar Bana haber geldi ki, Muhammed ve ashabı şu ve şu günde Medine'den çıktılar. Eğer bana haber veren doğru söylemişse, onlar bugün şu şu yerdedirler dedi. (Peygamberimizle ashabının bulundukları yerleri söyledi.) Bana şu haber de geldi ki, Kureyş şu şu günde çıktılar. Eğer bana haber veren doğru söylemişse, onlar bugün şu şu yerdedirler dedi. (Kureyşîlerin bulunduğu yeri söyledi.) İhtiyar, vereceği haberi verdikten sonra Peki, ya siz kimlerdensiniz. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Biz sudan [dölsuyundan]ız. buyurup, onun yanından ayrılarak sahabilerinin yanlarına döndü. İhtiyar ‘Sudanız.' demek, ne demektir. Irak'ın suyundan mı. diye kendi kendine sordu durdu.1488 24. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bedir'in yakınında bir yere indi. Bir Keşif Birliğinin Bedir Suyuna Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm akşamleyin, 1. Hz. Ali, 2. Zübeyr b. Avvam, 3. Sa'd b. Ebi Vakkas ve Ashabdan daha bazılarını, Kureyş müşrikleri hakkında bilgi edinmeleri için Bedir suyuna gönderdi. Onlar, Kureyşîlere develerle su taşıyanlardan Benî Haccac'ın kölesi Eslem ile Benî Âs b. Saîd'in kölesi Arîz Ebu Yesar'ı yakalayıp getirdiler ve onları sorguya çektiler. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâm namaz kılıyor ve kıyamda bulunuyordu. Sucu köleler Biz, Kureyşîlerin su taşıyıcılarıyız. Onlar bizi kendileri için su alalım diye gönderdiler. dediler. Ashab, onların verdikleri haberden hoşlanmadılar onları, Ebu Süfyan'ın adamlarından olabileceklerini sanarak, dövdüler. Biz, Ebu Süfyan'ın adamlarıyız. demek zorunda kalınca, bıraktılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm, rükû etti, iki secdeyi de yaparak selam verdi ve Size doğru söyledikleri zaman, onları dövdünüz. Size yalan söyledikleri zaman, onları bıraktınız.. Onlar doğru söylediler. Vallahi, onlar Kureyş ordusunun adamlarıdırlar. buyurduktan sonra, onlara Bana Kureyşîlerden haber veriniz. buyurdu. Onlar Vallahi, Kureyşîler işte şu gördüğünüz kum tepesinin arkasındaki vadinin öbür yakasındadırlar. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ordunuz ne kadardır. diye sordu. Çoktur. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sayıları ne kadardır. diye sordu. Bilmiyoruz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Her gün, ne kadar deve boğazlıyorlar. diye sordu. Bir gün 9, bir gün 10. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Demek, 900 ile 1000 arasındadırlar. buyurduktan sonra Onların içlerinde, Kureyşîlerin eşrafından kimler var. diye sordu. Sucular 1. Utbe b. Rebia, 2. Şeybe b. Rebia, 3. Ebu'l-Bahterî b. Hişam, 4. Hakîm b. Hizam, 5. Nevfel b. Huveylid, 6. Hâris b. Âmir b. Nüfeyl, 7. Tuayme b. Adiyy b. Nevfel, 8. Nadr b. Hâris, 9. Zem'a b. Esved, 10. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 11. Ümeyye b. Halef, 12. Nübeyh b. Haccac, 13. Münebbih b. Haccac, 14. Süheyl b. Amr, 15. Amr b. Abdi Vedd vardır dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, sahabilerine dönüp 1489 Mekke ciğerpârelerini size atmış demektir. buyurdu.1490 Peygamberimiz Aleyhisselâm, suculara Kureyşîlerden, gelirlerken, yolda onlardan ayrılıp geri dönen kimseler oldu mu. diye sordu. Sucular İbn Şerîk, Benî Zührelerle geri döndü. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Kendisi doğru yolda olmadığı halde, Benî Zührelere doğru yolu göstermiştir. buyurdu ve Onlardan başka, kimler geri döndü. diye sordu. Sucular Adiyy b. Ka'b oğulları. dediler.1491 Müşriklerin ve Müslümanların Bedir'deki Karargâhları Kureyş müşrikleri Bedir'e daha önce gelerek bir kum tepesinin arkasındaki Yelyel vadisinin Medine'ye en uzak olan kıyısında konaklamışlardı. Su kuyuları ise, Yelyel vadisinin Medine'ye en yakın olan kıyısında bulunuyordu.1492 25. Peygamberimiz Aleyhisselâm mücahidlerle birlikte Bedir'e en yakın olun suyun başına gelip ineceği zaman,1493 konak, karargâh hakkında bulundu.1494 Ensar ile istişarede Hubab b. Münzir, bu hususta görüş sahibi olarak tanınırdı.1495 Kendisi Ben buraları, buralardaki kuyuları bilirim Onların tatlı sulu, suları çekilmez, kesilmiş olanları da benim mâlûmumdur. 1496 Biz harp ehliyiz.1497 Yâ Rasûlallah. Burası, konak yeri olmaya elverişli değildir. Sen bizi buradan kaldır. Kureyşîlere en yakın olan bir suyun başına gidelim ve orada konaklayalım. Başında konakladığımız suyun gerisindeki bütün kuyuları kapatalım. Başına indiğimiz suyun üzerinde bir havuz yapalım ve içini su ile dolduralım. Kureyşîlerle savaşırken biz havuzumuzdan içelim, onlar içemesinler (susuz kalsınlar) dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hubab'ın görüşünü, önerisini beğendi. 26. Hemen Müslümanlarla birlikte kalkıp Kureyşîlere en yakın yere indiler. Başına inilen suyun üzerinde bir havuz yapılarak içi su ile dolduruldu ve su içmek için, havuza kaplar da atıldı. İslâm Karargâhında Peygamberimiz Aleyhisselâm İçin Bir Gölgelik Yapılışı Sa'd b. Muaz Ey Allah'ın Peygamberi. Biz sana 1498 hurma dallarından 1499 içinde duracağın bir gölgelik yapalım. Bineklerini de yanında bulunduralım. Sonra, biz düşmanımızla karşılaşır, çarpışırız. Eğer Allah, onlara karşı güç, kuvvet verir, bizi onlara galip kılarsa -ki, zaten arzu ettiğimiz şey de budur- ne âlâ. Başka türlüsü olursa, sen binitine atlar, geride bıraktığımız ve bizden olan kimselerin yanına varır, ulaşırsın. Ey Allah'ın Peygamberi. Onlar da seni bizim kadar çok severler. Onlardan birçok cemaat geride kalmışlardır. Eğer onlar senin savaşla karşılaşacağını bilselerdi, senden asla geride kalmazlardı. Allah seni onlarla korur. Onlar sana candan bağlıdırlar ve senin yanında cihad edicidirler dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sa'd b. Muaz'a senada ve hayırla duada bulundu.1500 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ebu Bekir ile birlikte bu gölgeliğin içine girip oturdu.1501 Sa'd b. Muaz de, kılıcını sıyırıp, gölgeliğin kapısı önünde dikildi.1502 Müslümanların ve Müşriklerin Sancaktarları Muhacirlerin en büyük sancağı Mus'ab b. Umeyr'de, Hazrecîlerin sancağı Hubab b. Münzir'de, Evsîlerin sancağı Sa'd b. Muaz'da idi. Müşriklerin sancaktarları ise Abduddar oğullarından Nadr b. Hâris, Talha b. Ebi Talha, Ebu Aziz b. Umeyr idi.1503 Müslümanların Bedir Savaşında Parolaları Bedir savaşında Muhacirlerin parolası Yâ Benî Abdurrahman. , Hazrecîlerin parolası Yâ Benî Abdullah. , Evsîlerin parolası Yâ Benî Ubeydullah. ,1504 Müslümanların genel parolaları da Yâ Mansur. Emit. 1505 veya Ehad. Ehad. idi.1506 Savaşta Nasıl Çarpışılacağının Belirlenişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, gecesinde, yanındaki mücahidlere Siz, nasıl çarpışırsınız. diye sordu. Bedir Âsım b. Sabit kalkıp yay ve ok aldı.1507 Ey Allah'ın Resûlü. 1508 Kureyş kavmi 200 zira' [arşın] 1509 veya buna yakın 1510 mesafede bulundukları zaman,1511 yayla1512 ok atışı olur. Kureyş kavmi bize ve onlara mızrak erişecek kadar yakınımıza geldikleri zaman, kırılıncaya kadar, mızraklarla çarpışılır. Mızraklar kırılınca, onları bırakır, kılıçları alırız. 1513 dedi. Kılıcı aldı, kuşandı, sıyırarak 1514 Çarpışma, kılıçlarla olur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm İşte, çarpışmanın usûlü böyledir. Çarpışacak kimse, Âsım'ın çarpışması gibi çarpışsın. buyurdu.1515 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Bedir'de Müşrik Ulularının Vurulup Düşecekleri Yerleri Birer Birer Gösterişi Hz. Ömer, Bedir savaşını anlatırken Resûlullah Aleyhisselâm, Bedir'de akşamleyin, müşrik ulularının vurulup düşecekleri yerler hakkında ‘Şurası, yarın inşaallah filanın vurulup düşeceği yerdir.1516 Şurası, yarın inşaallah düşeceği yerdir.1517 Şurası, filanın vurulup yarın inşaallah filanın vurulup düşeceği yerdir.' buyurdu 1518 ve elini de onların vurulup düşecekleri yerlere birer birer koydu.1519 gönderen,1520 varlığım Kudret Elinde bulunan 1521 Allah'a yemin ederim ki onlardan hiçbiri, Resûlullah Aleyhisselâmın elini, avucunu koyduğu yerden öteye geçmemiştir. demiştir.1522 Onu hak ile peygamber Müslümanları Bedir'de Düştükleri Sıkıntılardan Allah'ın Kurtarışı Müslümanların Bedir'deki karargâhları kumluktu, kolaylıkla yürünemiyor, yürürken ayaklar kuma gömülüyordu. Ayrıca, su sıkıntısı da vardı. Müslümanlardan bazıları ihtilam olmuşlardı. Abdest ve gusül için bol su bulmakta zorluk çekiyorlardı. Şeytan da, gerek bunlarla, gerek müşriklerin çokluğu ve güçlülükleri ile korku verip duruyordu. O sırada, Yüce Allah, gökten yağmur yağdırdı. Vadiden seller aktı. Müslümanlar kaplarını doldurdular, abdest aldılar, guslettiler. Hayvanlarını suladılar. Yağan yağmur, aynı zamanda, yerin tozlarını yatıştırdı ve pekiştirdi. Yer, kumlara batmadan üzerinde yürünür hale geldi. Kureyş müşrikleri ise, yağan yağmurdan, yerlerinden ayrılmaya güç yetiremediler, hareketsiz kaldılar. Yüce Allah, Müslümanlara sükûnet verici, dinlendirici bir uyuklama da verdi.1523 Hz. Ali'nin bildirdiğine göre Bedir'de geceleyin yağan bir yağmura tutuldular, kalkanların ve ağaçların altında siperlendiler. Sonra, hepsi de, tatlı bir uykuya daldılar. Yalnız Peygamberimiz Aleyhisselâm idi ki, bütün gece namaz kılmak ve Yüce Allah'a dua etmekle meşgul olmuş Ey Allah'ım. Şu bir avuç topluluğu helâk edecek olursan, artık yeryüzünde Sana ibadet olunmaz. demiş şafak sökünce, tanyeri ağarmaya başlayınca da Ey Allah'ın kulları. Namaza. diyerek seslenmiş, sabah namazını kıldırıp onları savaşmaya teşvik buyurmuştur.1524 Yüce Allah, Bedir gecesinde Müslümanlara olan lütfunu Kur'ân-ı Kerîm'inde şöyle açıklar O (Allah), size o vakit Kendisinden bir eminlik olmak üzere, hafif bir uyku bürüyordu. Sizi tertemiz yapmak, sizden şeytanın murdarlığını gidermek, kalblerinize râbıta vermek, ayaklarınızı pekiştirmek için de, gökten, üstünüze bir su indiriyordu. 1525 Hz. Ömer'in Kureyş Müşriklerine Elçi Olarak Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ömer'i Kureyşîlere göndererek Geri dönüp gidiniz. Sizden başkasıyla çarpışmak, bana, sizinle çarpışmaktan daha yeğdir. buyurdu. Hakîm b. Hizam Bu, insaflı bir davranıştır. Onu hemen kabul ediniz. Vallahi, bu insaflı davranıştan sonra, sizin hakkınızda insaflı davranılmaz. dedi. Ebu Cehil Allah bize onlardan öç almak fırsatını verdikten sonra, öcümüzü almadıkça, andolsun ki, geri dönmeyeceğiz onlara hadlerini bildireceğiz ki, bundan sonra ne gözcü çıkarılabilsin, ne de kervanımızın önüne geçilebilsin. dedi.1526 Müşriklerin İslâm Mücahidleri Hakkındaki Keşif ve İntibaları Kureyş müşrikleri, Cumah oğullarından Umeyr b. Vehb'i, Müslümanların sayılarını ve yanlarında bulunan şeyleri tahmin etmekle görevlendirip 1527 gönderdiler. Bizim için, git. Muhammed'in ashabını tahmin et. dediler. O da, hemen atına atlayıp İslâm karargâhının çevresini dolaştıktan sonra, müşriklerin yanına döndü ve 300 kişidirler. Bundan ya biraz fazla, ya da biraz eksiktirler.1528 70 develeri, 2 de atları vardır.1529 Yalnız, siz bana müsaade ediniz de, onların gizlenmiş veya arkalarında yardımcı olanları da var mı, bir bakayım. dedi.1530 Vadinin en uzak taraflarını gezip dolaştı. Bir şey göremeyince, müşriklerin yanına döndü Ben bir şey bulamadım.1531 Fakat, ey Kureyş cemaatı. Ben kabirlere ölü indirilen keçeler, çullar, Yesrib'in [Medine'nin] saka develerinin ölüler taşıdıklarını gördüm (görür gibi oldum). Öyle bir cemaat gördüm ki onların yanlarında kılıçlarından başka ne bir savunacakları, ne de bir sığınacakları var.1532 Onların, dilsiz gibi, konuşmadıklarını engerek yılanlarının ağızlarındaki yiyecek kırıntılarını bulmak için dillerini dolaştırdıklarını görmüyor musunuz.. Vallahi, benim gördüğüm şey bizden bir adam öldürülmedikçe, öldürülmeyecektir.1533 onlardan bir adam Vallahi, onlar sizden bir adamı öldürmedikçe, kendilerinden bir adamın öldürüleceğini sanmıyorum.1534 Onlar sizden sayıları kadar adam öldürdükten sonra, yaşamakta ne hayır kalır. dedi. Kureyş müşrikleri, Umeyr b. Vehb'den sonra, süvarilerinden Ebu Üsâme el-Cüşemî'yi de gönderdiler. Dolaşıp gelince, ona Ne gördün. diye sordular. Ebu Üsâme el-Cüşemî Vallahi, ben ne kısır, iri develer, ne atlar, ne de sayıca çokluk ve hazırlık gördüm. Fakat, vallahi öyle bir cemaat gördüm ki, onlar ailelerine dönüp gitmeyi istemeyen, ölmeyi isteyen bir cemaattırlar. Kendilerinin kılıçlarından başka ne bir savunakları, ne de bir sığınakları var. Onlar, sanki, kalkanlar altında parıldayan gök gözler. dedikten sonra, Onların gizlenmiş olanları veya yardımcıları da bulunmasından korkarım. deyip vadiyi tekrar dolaşarak geldi ve Onların ne gizlenmiş olanları, ne de yardımcıları var. Artık, siz gereğini ona göre düşününüz. dedi.1535 Hakîm b. Hizam'ın İyiniyetli Teşebbüs ve Temasları Hakîm b. Hizam Umeyr b. Vehb'in söylediklerini dinledikten sonra, halkın arasından geçip Utbe b. Rebia'nın yanına vardı. Ona Ey Velid'in babası. Sen Kureyşîlerin büyüğü, seyyidi, içlerinde sözü dinlenirisin. Sen zamanın sonuna kadar hayırla anılmanı istemez misin. dedi. Utbe Ey Hakîm. Nedir o. diye sordu. Hakîm Halkı seferden geri çevir. Müttefikin Amr b. Hadramî'nin işini (diyetini) üzerine al. dedi. Utbe Yaptım gitti. Sen bunu bana bırak. Çünkü o benim müttefikimdir. Onun diyetini, kaybettiği malını ödemek bana düşer.1536 Yalnız, sen Hanzaliye'nin oğluna [Ebu Cehil'e] git de, onunla bir görüş, konuş. Ben buna ondan başkasının muhalefetinden korkmuyorum. dedi. Sonra da, kalkıp bir nutuk irad etti ve nutkunda şöyle dedi Ey Kureyş cemaatı. Vallahi, siz Muhammed ve ashabıyla karşılaşırsanız, bir şey yapamazsınız. Vallahi, onlardan birini öldürecek olan, ya amcasının, ya dayısının oğlunu ya da kabilesinden bir kimseyi öldürmüş, yüzüne hiç bakmak istemeyeceği bir kimsenin yüzüne bakmak zorunda kalmış olacaktır. Siz geri dönünüz. Muhammed ile sair Araplar arasından çekiliniz, onu onlarla başbaşa bırakınız. Eğer onlar onu öldürürlerse -ki, zaten sizin de istediğiniz bu idi- istediğiniz olmuş olur. Eğer bunun aksi olur (Muhammed onlara galebe çalar), size gelir kavuşursa, onun aleyhinde istediğiniz şeyden dolayı, size ondan bir zarar gelmez. Hakîm b. Hizam, hemen Ebu Cehil'in yanına vardı. Ebu Cehil o sırada zırhını hazırlıyordu. Ona Utbe, beni sana şöyle şöyle söyleyeyim diye gönderdi diyerek, Utbe'nin söylediklerini nakletti. Ebu Cehil Vallahi, Muhammed'i ve ashabını görünce, Utbe'nin ödü kopmuş. Hayır. Vallahi, Allah Muhammed'le bizim aramızda hükmünü verinceye kadar geri dönmeyeceğiz. Utbe bu sözü ancak deve eti yiyici Muhammed ve ashabını görünce korktuğu için söylemiştir. Onun oğlu da onların içindedir. O sizleri bundan dolayı korkutuyor. dedi.1537 Hakîm b. Hızam, Mervan'ın sorusu üzerine, bu hadiseyi şöyle anlatır Utbe b. Rebia'nın yanına gidip, ona ‘Ey Velid'in babası. Sen, sağ olduğun müddetçe, bugünün bütün şerefini alıp götürmez misin.' dedim. Utbe ‘Nedir o, söyle bakayım.' dedi. Ona ‘Siz Muhammed'den ancak Hadramî'nin oğlunun kanını istemiyor musunuz. O senin müttefikindir. Onun diyetini ödemeyi üzerine al. Halkı geri çevir.' dedim. Utbe ‘Ben onun diyetini ödemeyi üzerime alıyorum. Sen de Hanzaliye'nin oğluna [Ebu Cehil'e] git. Ona ‘Yanındakilerle birlikte, amcanın oğlu ile uğraşmaktan vazgeçip, bugün geri dönecek misin.' diye sor.' dedi. Hemen gittim. Kendisi, önünü ardını sarmış bir cemaat içinde oturuyordu. O sırada, İbn Hadramî de onun başında dikiliyor ve ‘Ben Abduşşems oğullarıyla olan antlaşmamı bozdum. Mahzum oğullarıyla antlaştım.' diyordu. Ebu Cehil'e ‘Utbe b. Rebia, sana ‘Sen, yanındakilerle birlikte, amcanın oğlu ile uğraşmaktan vazgeçip, bugün geri dön.' diyor' dedim. Ebu Cehil ‘Utbe senden başka gönderecek elçi bulamadı mı.' dedi. Ona ‘Hayır. Bulamadı. Zaten, ben ondan başkasına elçi olmayı kabul edecek değilim.' dedim. Ebu Cehil'in yanından ayrılıp, vakit geçirmeden haberi yetiştirmek için, Utbe'nin yanına vardım. O sırada, Utbe, İmâ' b. Rahasatü'l-Gıfârî'ye dayanmış duruyordu. İmâ' Kureyş müşriklerine boğazlanacak 10 deve hediye etmişti. Ebu Cehil, yüzünde şer tüter bir halde, Utbe'nin yanına çıkageldi. Utbe'ye ‘Senin ciğerin korkudan şişmiş, ödün kopmuş.' dedi. Utbe ‘Kiminkinin şiştiğini, koptuğunu öğreneceksin.' diyerek karşılık verince, Ebu Cehil kılıcını sıyırıp sırtıyla Utbe'nin atının sırtına hızlıca vurdu. İmâ' b. Rahasa ‘Bu, ne kötü fal.' dedi. 1538 İmâ', Utbe'ye Ey Velid'in babası. Nereye bu gidiş. diye sordu. Utbe Bilmiyorum vallahi. dedi. İmâ' Sen, kavminin ulususun. Halkı geri döndürmekten ve müttefikinin kan bedelini üzerine almaktan seni alıkoyacak ne var. Nahle'de müsadere edilen kervanı tazmin etmeyi üzerine alır, kavmine salma yaparsın. Vallahi, Muhammed'den önce, onların istedikleri budur. Ey Velid'in babası. Muhammed ve ashabıyla çarpışmayınız. Kendinizle çarpışmış olursunuz. dedi.1539 Ebu Cehil ile Âmir b. Hadramî'nin Harbi Kızıştırmaya Çalışmaları Ebu Cehil, Âmir b. Hadramî'ye Müttefikin olan şu Utbe, kardeşinin öcünün alındığını gözünle görmüş olacağın bir sırada, halkı geri çevirmek istiyor. Kalk da, kardeşinin öldürülmüş olduğunu dile getir, müttefiklerin haklarına riayet ve ahde vefa etmelerini Kureyşîlerden iste. dedi. Bunun üzerine, Âmir b. Hadramî ortaya çıkıp Vâh Amr. Vâh Amr. diyerek bağırmaya başlayınca, sinirler gerildi, harp kızışmaya başladı. Halk, üzerinde bulundukları şerde toplandılar. Utbe'nin davet ettiği görüş ters anlaşıldı, olumsuz sonuç verdi. Utbe, Ebu Cehil'in Vallahi, ciğeri korkudan şişmiş. sözüne kızdı ve Kimin ciğeri korkudan şişmiş. Benim mi, yoksa onun mu, öğrenecektir. dedi. Sonra, başına geçirmek için bir miğfer aradı. Başı büyük olduğu, kimsenin miğferi onun başına uymadığı için, miğfer yerine, başına bürüdünden sarık sardı.1540 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Yardıma Gelen Huzeyfe ile Babasını Geri Çevirişi Kureyş müşrikleri, Huzeyfe el-Yeman'la babası Huseyl veya Hısl'ı Bedir'e giderlerken yakaladılar ve onlara Herhalde siz Muhammed'in yanına gitmek istiyorsunuzdur. dediler. Onlar da Bizim Medine'ye gitmekten başka bir maksadımız yok. dediler. Bunun üzerine, Medine'ye gitmek, Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte bulunmamak ve çarpışmaya katılmamak üzere, kendilerinden kesin söz aldılar. Fakat, Huzeyfe ile babası, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldiler. Başlarından geçeni Peygamberimiz Aleyhisselâma anlattılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Medine'ye dönünüz. Onlara vermiş olduğunuz sözü yerine getiriniz. Biz de, müşriklere karşı, Allah'ın yardımını dileriz. buyurdu.1541 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mücahidleri Saf Nizamına Koyuşu ve Saydırışı, Sevad'ın Mücahidleri Şaşırtan Bir Davranışı Kureyş müşrikleri kondukları yerlerinden kalkıp Müslümanların karşısında yer almadan önce, Peygamberimiz Aleyhisselâm, elindeki ok çubuğu ile mücahidleri Beri gel. Geri git. diyerek hizaya getirdikten sonra, saydırdı.1542 Peygamberimiz Aleyhisselâm, elindeki ok çubuğu ile safları düzeltirken, saftan ileri çıkmış bulunan Sevad b. Gaziyye'nin karnına dokunup Ey Sevad. Hizaya gel. buyurmuş,1543 çubuğun izi Sevad'ın karnında iz yapmıştı.1544 Sevad Yâ Rasûlallah.1545 Canımı acıttın. Allah seni hakla,1546 adaletle1547 gönderdi.1548 Yâ Rasûlallah. Kısas. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Kısas ha.. buyurdu 1549 ve hemen karnını açtı.1550 Ensar Ey Sevad. Allah'ın Resûlüdür o.. dediler. Sevad Adalette, hiçbir beşerin diğer bir beşere karşı üstünlüğü ve farkı yoktur. dedi.1551 Peygamberimiz Aleyhisselâm Haydi, kısasını benden al. buyurdu. Sevad, boynunu uzatıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın karnından öptü. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Sevad. Sen niçin böyle yaptın. 1552 diye sordu.1553 Sevad Görüyorsun ki,1554 savaşmaya hazırlanmış bulunuyoruz. İstedim ki benim en son anım, seninle olan an,1555 tenimin senin tenine değdiği an,1556 seni öptüğüm an olsun. dedi.1557 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona hayırla dua etti.1558 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ebu Eyyub Halid b. Zeyd'i Maiyyetine Alışı Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî der ki Bedir günü, saf olduğumuz ve Resûlullah Aleyhisselâm bizleri gözden geçirdiği sırada, beni ön safta görünce ‘Sen, benim yanımda, benim yanımda bulun.' buyurdu. 1559 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Kureyş Müşriklerini Görünce Allah'a Dua ve Münâcatta Bulunuşu Peygamberimiz Aleyhisselâm Kureyş müşriklerinin harp meydanına geldiklerini görünce Ey Allah'ım. İşte Kureyşliler. Olanca kibir ve gururları, kendilerini beğenmişlikleri ve övünücülükleriyle gelmişler, Sana düşmanlık etmekte ve Senin Resûlünü yalanlamaktalar. Biz, Senden, onlara karşı bana va'd buyurmuş olduğun yardımını diliyoruz. Ey Allah'ım. Sabahleyin onları helâk et. diyerek, Allah'a dua ve münâcatta bulundu.1560 Hz. Ömer der ki Bedir savaşı olduğu gün, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ashabına baktı Onlar 300 küsurdu. Bir de, müşriklere baktı onlar 1000'di ve daha da çoktu. Kıbleye döndü. İki elini uzattı (kaldırdı). Üzerinde ridası ve izarı vardı. ‘Allah'ım. Bana yaptığın va'dini yerine getir. Allah'ım. Şu bir avuç İslâm cemaatını helâk edersen, artık Sana yeryüzünde ibadet olunmaz.' diyor, hiç durmadan Rabbinden yardım diliyor ve O'na yalvarıyordu. Ridası omuzundan kayıp düştü. Ebu Bekir gelip onu Resûlullah Aleyhisselâmın omuzuna koydu ve arkasından ayrılmadı. Nihayet, Ebu Bekir dayanamadı ‘Ey Allah'ın Peygamberi. Rabbine niyaz ettiğin yetişir artık. O, sana olan va'dini muhakkak yerine getirecektir.' dedi. 1561 Bunun üzerine Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselâma indirdiği âyette Hani, siz Rabbinizden imdad istiyordunuz da, o da, ‘Muhakkak ki, ben size meleklerden birbiri ardınca bin melekle imdad edeceğim.' diyerek duanızı kabul etmişti buyurdu.1562 Peygamberimiz Aleyhisselâm Müjde.1563 Ey Ebu Bekir. Sana Allah'ın yardımı geldi. İşte, şu Cebrail'dir. Nak' yokuşlarının üzerinde, atının gemini tutmuş,1564 harp silahı ve zırhı üzerindedir. Hücuma hazır haldedir. buyurdu.1565 Mücahidlerin Başlarına ve Göğüslerine Alâmet Takmaları Peygamberimiz Aleyhisselâm Melekler alâmetlidirler. Siz de kendinize birer alâmet yapınız. buyurdu. Bunun üzerine, mücahidler, miğferlerine, takyelerine alâmetler taktılar.1566 Hz. Hamza deve göğsüne1568 taktı. kuşu kanadını1567 Hz. Ali ak yünden alâmet yaptı. Zübeyr b. Avvam başına sarı bir bez, Ebu Dücâne kırmızı bez,1569 Ukbe b. Âmir de miğferinin üzerine yeşil bir bez bağladı.1570 Utbe b. Rebia'nın Son Gayretinin de Boşa Gidişi Hz. Ali der ki Kureyş müşrikleri toplandılar ve bize çok yakındılar. O sırada, deve üzerinde bir adam, Kureyş müşrikleri arasında dolaşıyordu. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Yâ Ali. Hamza'yı bana çağır.' buyurdu. Hamza, müşriklerin çok yakınında bulunuyordu. Ona ‘Şu kırmızı develi kimdir. Onlara ne söylüyor.' diye sordu. Sonra da ‘Eğer şu cemaat arasında hayrı emreden bir tek adam olsaydı, şu kırmızı develi adam olurdu.' buyurdu. Hamza, gelince ‘O, Utbe b. Rebia'dır. Kureyşîleri çarpışmaktan sakındırıyor ve onlara ‘Ey kavmim. Ben karşımda ölmeyi arzulayan bir kavim görüyorum. Onlarla karşılaşmamanız, onlara yaklaşmamanız, sizin için hayırlıdır. Ey kavmim. Bugün siz benim başıma toplanınız ve ‘Utbe b. Rebia, korktu.' deyiniz, (râzıyım). Bilirsiniz ki ben hiç de sizin en korkağınız değilim.' diyor' dedi. Ebu Cehil, Utbe'nin söylediği bu sözleri işitince, ona ‘Vallahi, senin bu söylediğini senden başkası söyleseydi, onu dişlerimle parçalardım. Senin ciğerin ve karnın korku dolmuş.' dedi. Utbe ‘Beni sen mi ayıplıyorsun ey sarı koku sürünen adam. Bugün hangimizin korkak olduğunu öğreneceksin.' dedi. 1571 Abdullah b. Süheyl'in Müslümanlar Tarafına Kaçması Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Süheyl b. Amr Müslüman olan oğlu Abdullah'ı, Habeş ülkesinden Mekke'ye döndüğü zaman yakalayıp dininden döndürmek için bağlamış, Bedir seferine de kendisiyle birlikte çıkarmıştı. Müslümanlarla müşrikler karşılaştıkları ve birbirlerini gördükleri zaman, Abdullah 1572 Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına kaçmaya muvaffak oldu.1573 Süheyl b. Amr oğlunun bu hareketine son derecede kızdı ve ona ağır sözler söyledi. Abdullah ise Yüce Allah bunu benim hakkımda çok hayırlı kıldı. diyerek karşılık verdi. Abdullah o zaman 27 yaşında idi.1574 Allah ondan razı olsun. Bazı Müşriklerin İslâm Havuzundan Su İçmeye Gelmeleri İçlerinde Hakîm b. Hizam'ın da bulunduğu birtakım müşrikler İslâm havuzundan su içmeye geldiler. Müslümanlar onlara engel olmak istedikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm Bırakınız, içsinler. buyurdu. İçtiler. Hakîm b. Hizam'dan başka, su içenlerin hepsi, Bedir savaşında öldürülmüşlerdir.1575 Hakîm b. Hizam sonradan Müslüman olmuş ve Müslümanlığını İslâm amelleriyle güzelleştirmiştir. Yeminine önem vermek istediği zaman Hayır. Beni Bedir'de öldürülmekten kurtaran Allah'a yemin ederim ki. derdi.1576 Allah ondan razı olsun. Esved b. Abdulesed'in Kendisini Havuza Atışı ve Öldürülüşü Ebu Cehil'in mensup bulunduğu Mahzum oğulları kabilesinden Esved b. Abdulesed, yaramaz ve kötü huylu bir adamdı. Bedir günü Ben Allah'a ‘Ya onların havuzundan su içeceğim, ya onu yıkacağım, ya da onun önünde öleceğim' diye and içtim. diyerek havuza doğru gelirken, Hz. Hamza havuzun önünde karşılayıp ona kılıçla bir darbe indirdi, ayağını baldırının yarısıyla birlikte kesti. Esved sırtının üzerine düştü, ayağından, arkadaşlarına doğru kan fışkırmaya başladı. Yeminini yerine getirmek için, havuza kadar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kendisini havuza attı. Hz. Hamza da, arkasından yetişti. Kılıçla bir darbe daha indirip, onu havuzun içinde öldürdü.1577 İslâm Mücahidlerine Emirler Verilişi, Teşvik ve Tebşirlerde Bulunuluşu Ramazan'ın 17. günü, Cuma günü, çok sıcak bir gündü. Güneşin harareti pek fazla idi. İki taraf, çarpışmak için, birbirlerine yaklaşmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, emir vermedikçe Kureyş müşriklerine saldırmamalarını mücahidlere emrederek 1578 Eğer Kureyş kavmi sizi sarar, kuşatırlarsa, onları oka tutunuz.1579 Onlar sizi sarıp kuşatmadıkça, kılıçlarınızı sıyırmayınız. buyurdu.1580 Mücahidleri çarpışmaya teşvik etti ve Muhammed'in varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki bugün her kim sabır ve sebat ederek ve ecrini Allah'tan bekleyerek varıp şu müşriklerle çarpışır ve öldürülür de geri dönemezse, Allah onu muhakkak Cennete koyar.1581 Kalkınız. Genişliği göklerle yer kadar olan 1582 ve müttakîler [Allah'ın buyruklarını yerine getiren, yasakladıklarından sakınanlar] için hazırlanmış bulunan 1583 Cennete. 1584 buyurunca, Umeyr b. Humam Yâ Rasûlallah. Genişliği göklerle yer kadar olan Cennete hâ. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. buyurdu. Umeyr b. Humam Bak hele. Bak hele. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sana ‘Bak hele. Bak hele.' dedirten şey nedir. diye sordu. Umeyr b. Humam Hayır. Vallahi, yâ Rasûlallah. Cennet ehlinden olmamı ummaktan başka bir maksadım yok. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Öyleyse, sen onun ehlindensin. buyurdu. Bunun üzerine, Umeyr b. Humam, azık torbasından birkaç hurma çıkarıp yemeye başladı. Sonra da, kendi kendine Eğer ben bu hurmaları yiyinceye kadar yaşayacaksam, bu gerçekten uzun bir yaşamdır. diyerek hemen elindeki hurmaları attı, şehit oluncaya kadar müşriklerle çarpıştı.1585 Allah ondan razı olsun. Yüce Allah'ın Mü'minlere Emir ve Tavsiyeleri Yüce Allah, Kur'ân-ı Kerîm'inde şöyle buyurur Ey iman edenler. Toplu bir halde kâfirlerle karşılaştığınız zaman, onlara arkalarınızı çevirmeyiniz (kaçmayınız). Tekrar çarpışmak için bir tarafa çekilenin, yahut diğer bir fırkaya ulaşıp mevki tutanın hali müstesna olmak üzere, kim öyle bir günde onlara arka çevirirse, o muhakkak ki Allah'ın gazabına uğramıştır. Onun yurdu Cehennemdir. O ne kötü bir sonuçtur. 1586 Ey iman edenler. Bir düşman topluluğuna çattığınız zaman, sebat ediniz ve Allah'ı çok anınız ki, umduğunuza kavuşasınız. Allah'a ve O'nun resûlüne itaat ediniz. Birbirinizle çekişmeyiniz. Sonra, korku ile zaafa düşersiniz, rüzgârınız kesilir, elden gider. Bir de, sabır ve sebat ediniz. Çünkü, Allah sabreden, güçlüklere göğüs gerenlerle beraberdir. Sizler, yurtlarından çalım satarak, insanlara gösteriş yaparak çıkanlar, halkı Allah'ın yolundan men edenler gibi olmayınız. Onlar ne yaparlarsa, Allah hepsini çepeçevre kuşatıcıdır. 1587 Kutbe b. Âmir'in, Yere Attığı Taş Kaçmadıkça Savaştan Kaçmayacağını Söylemesi Kutbe b. Âmir, düşman saflarıyla İslâm safları arasına bir taş atarak Şu taş kaçmadıkça, ben de savaştan kaçmayacağım. dedi.1588 Müşriklerin Müslümanlar Karşısında Saf Bağlayıp Kılıçlarını Sıyırmaları Kureyş müşrikleri, İslâm mücahidlerinin karşısında saf bağlayıp kılıçlarını sıyırdılar. Ebu Cehil, safta kısrağının üzerinde idi. Başkumandan Utbe b. Rebia, kılıcını sıyırıp Ebu Cehil'in atının ayaklarına çarpınca, at arkasının üzerine çöktü. Utbe b. Rebia, Ebu Cehil'e İn. Bugün, binme günü değildir. Senin bütün kavmin atlı değillerdir. dedi. Ebu Cehil atından hemen indi. Utbe b. Rebia Sabahleyin hangimizin kavmi için uğursuz olduğu belli olacak. dedi.1589 Müşriklerin Mekke'de ve Bedir'deki Duaları Kureyş müşrikleri, Bedir'e çıkıp gelmeden önce, Mekke'de Kâbe'nin örtüsüne yapışarak Allah'tan yardım istemişler Ey Allah. İki ordudan en azîzine, iki cemaattan en kıymetlisine, iki kabileden en hayırlısına yardım et. diyerek dua etmişlerdi.1590 Kureyş müşrikleri ve Müslümanlar Bedir'de birbirleriyle karşılaştıkları zaman, Ebu Cehil de Ey Allah'ım. Muhammed hısımlık ilişkilerini bize kestirdi ve bize bilinmeyen bir şeyle geldi. Sabahleyin onu helâk et. dedi. Kendisi aleyhinde ilk hüküm veren, kendisi oldu.1591 Mücahidlere Meleklerin Yardıma Geldiklerinin Müjdelenişi İslâm mücahidlerinin güçlü ve kalabalık düşman karşısında zayıf bir durumda bulundukları sırada Peygamberimiz Aleyhisselâmı bürüyen vahiy hali açılınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm, meleklerin yardıma geldiklerini mücahidlere müjdeledi.1592 Önce, benzeri görülmedik bir rüzgâr geldi, sonra geçip gitti. Arkasından, ikinci bir rüzgâr geldi. O da geçip gitti. Daha sonra, üçüncü bir rüzgâr geldi. Birinci rüzgârda, Cebrail Aleyhisselâm 1000 melekle gelip Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında yer aldı. İkinci rüzgârda Mikâil Aleyhisselâm 1000 melekle gelip Peygamberimiz Aleyhisselâmın sağında yer aldı. Üçüncü rüzgârda İsrafil Aleyhisselâm 1000 melekle gelip Peygamberimiz Aleyhisselâmın solunda yer aldı.1593 Melekler başlarına beyaz sarık sarmışlar, sarıklarının uçlarını arkalarına salmışlardı. Cebrail Aleyhisselâmın sarığı ise sarı idi.1594 Meleklerin hepsi de kır atlı idiler. Atlarının vardı.1595 alınlarında, sarkan perçemleri Şeytanın Sürâka b. Cu'şum'un suretinde müşriklere görünüp 1596 Kinane oğullarının da kendilerine yardım için arkalarından gelmekte olduklarını söylediği1597 ve Müslümanların az ve zayıf olduklarını da haber verdiği ve Bugün, halktan, sizi yenebilecek yok. diyerek cesaretlendirmeye çalıştığı sırada, melek ordularının Bedir'e geldiklerini görür görmez, iki ökçesinin üzerinde arkasına dönüp oradan kaçtığı rivayet edilir.1598 Bu hususta Kur'ân-ı Kerîm'de şu açıklama yapılır Hani, (müşriklerle) karşılaştığınız zaman, onları gözlerinizde az gösteriyor, sizi de onların gözünde azaltıyordu. Çünkü, Allah, işlenmesi gereken işi yerine getirecekti. Bütün işler ancak Allah'a döndürülür. 1599 Siz düşmandan (sayı ve teçhizatça) zayıf iken, Allah size Bedir'de kat'î bir zafer verdi. Allah'tan sakınınız ki, şükretmiş olasınız. O vakit, sen mü'minlere ‘İndirilen üç bin melekle Rabbinizin size imdad etmesi yetmez mi size.' diyordun. 1600 O zaman, şeytan da onların yaptıklarını süslüyor ‘Bugün, size insanlardan galebe edecek hiç kimse yok. Ben de sizin muhakkak ki yardımcınızım.' diyordu. Vaktâ ki, iki ordu (birbirine) göründü, şeytan onlara (müşriklere) ‘Ben sizden uzağım. Gerçekten, ben, sizin göremeyeceğinizi görüyorum. Ben elbette Allah'tan korkarım. Allah ukubetinde çok şiddetlidir.' diyerek iki ökçesi üzerinde arkasına dönüp kaçtı. 1601 Meleklerin İslâm Mücahidlerine Nasıl Yardım Ettikleri Bedir savaşında leğenlerin içine düşen ufak ve sert taşların çıkardıkları mâdenî sesler gibi, gökten yere sesler gelmeye başladı. Bu sesler, müşriklerin önlerinde ve arkalarında çınlamakta, yüreklerini titretmekte idi.1602 Abdullah b. Abbas'a, Gıfâr oğullarından bir zât şöyle anlatmıştır Amcamın oğlu ile gelip dağa çıkmıştık ki, dağın üzerinden Bedir görünüyordu. O zaman, ikimiz de müşriktik. Çarpışmada kimin yenileceğini gözetliyor, yenenlerle birlikte biz de yağmalayalım diye bekliyorduk. Dağda bulunduğumuz sırada idi ki, bize yaklaşan bir bulutun içinde atların kişnemelerini işittik. Ben, birisinin ‘Hayzum. İleri. '1603 dediğini de işittim. Amcamın oğlu, korkudan yüreğinin zarı yırtılıp, olduğu yerde ölüverdi. Ben de az kalsın ölecektim, kendimi zor tuttum. 1604 Gıfârî, Bedir'de bulutun altındaki yere kadar gidip Peygamberimiz Aleyhisselâmla ashabını görmüş, fakat onların yanında buluttan işittiği şeylerden hiçbirini göremediğini söylemiştir.1605 Bedir savaşında bulunanlardan Ebu Useyd Malik b. Rebia da Eğer bugün Bedir'de olsaydım ve gözüm de yanımda görür halde bulunsaydı, ben size meleklerin çıkıp geldikleri dağ boğazını muhakkak gösterirdim. Bunda şek ve şüphe etmiyorum. demiştir.1606 İslâm mücahidlerine yardıma gelen melekleri, kaçan ve esir edilen müşriklerden görenler ve anlatanlar da vardır. Huvaytıb b. Abduluzzâ der ki Ben Bedir'de müşriklerle birlikte bulunmuş, ibret verici şeyler görmüş, melekleri görmüştüm ki, onlar gökle yer arasında Kureyşîleri öldürüyor, esir ediyorlardı.1607 O zaman, kendi kendime ‘Bu adam [Muhammed Aleyhisselâm] muhakkak Allah tarafından korunuyor.' dedim1608 Gördüğüm şeyleri hiç kimseye anmadım. 1609 Süheyl b. Amr da Bedir günü, gökle yer arasında alaca atlar üzerinde ak benizli ve sarıklı adamlar gördüm ki, onlar bizleri öldürüyorlar ve esir ediyorlardı. demiştir.1610 Hakîm b. Hizam da Bedir günü, semadan ufku kaplayan alaca kilim gibi bir şeyin vadiye düştüğünü ve dikkat edince, vadide siyah karınca seli gibi meleklerin aktığını gördüklerini ve bunun da gökten Muhammed Aleyhisselâmın desteklendiğini gösteren bir şey olduğunun kalbine doğduğunu söylemiştir.1611 Ebu Davud el-Mâzinî der ki Bedir gününde, müşriklerden bir adamı, vurup öldüreyim diye takip ettim. Kılıcım daha onun başına erişmeden, başının yere düştüğünü gördüm. Anladım ki öldürdü. 1612 onu benden başkası Sehl b. Huneyf de Bedir gününde, herhangi birimiz bir müşrikin başına kılıcımızı vuracağımız zaman, kılıcımız daha onun başına erişmeden, başının bedeninden yere düştüğünü görüyorduk. demiştir.1613 İbn Abbas'ın bildirdiğine göre O gün (Bedir günü), Müslümanlardan bir zât, önündeki müşriklerden bir adamın arkasından koşarken, onun üzerinde birdenbire bir kırbaç darbesi işitti ve bir süvarinin de ‘İlerle ey Hayzum.' diye seslendiğini işitti. Bir de önündeki müşrike bakınca, onun boylu boyunca yere serilmiş, burnunun berelenmiş, yüzünün -kırbacın vurduğu şekilde- yarılmış olduğunu gördü. Ensarî gelip hadiseyi Resûlullah Aleyhisselâma anlattı. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Doğru söyledin. Bu, semadan gelen üçüncü imdaddandır.‘ buyurdu. 1614 Sâib b. Ebi Hubeyş Vallahi, beni halktan hiç kimse esir etmedi. deyince, kendisine Öyleyse seni kim esir etti. diye sorulmuştu. Sâib Kureyşîler bozguna uğrayınca, ben de onlarla bozguna uğradım. Uzun boylu, ak benizli, gökle yer arasında, kır at üzerinde bir adam yetişip beni bağladı. Abdurrahman b. Avf gelip beni bağlı bulunca, Müslümanlara ‘Bu, kimin esiri.' diye seslendi. Hiç kimse beni esir ettiğini söylemedi. Nihayet beni Resûlullah Aleyhisselâma kadar götürdüler. Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Ebu Hubeyş. Seni kim esir etti.' diye sordu. ‘Bilmiyorum.' dedim. Gördüğümü söylemek istemedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Seni meleklerden şerefli bir melek esir etti. Ey İbn Avf. Al git esirini.' buyurdu. 1615 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Müşrikler Arasında Bulunan Bazı Kişilerin Öldürülmemesini Tavsiye Buyuruşu Peygamberimiz Aleyhisselâm Anladım ki, Hâşim oğullarından ve başkalarından bazı kişiler, Bedir'e zorlanarak çıkarılmışlardır. Bizim onlarla çarpışmamız gerekmez. O halde, sizden her kim Hâşim oğullarından herhangi birisiyle karşılaşırsa, onu öldürmesin. Kim Ebu'l-Bahterî ile karşılaşırsa, onu öldürmesin. Kim Abbas b. Abdulmuttalib'le karşılaşırsa, onu öldürmesin. Çünkü, onlar ancak isteksiz olarak, zorlanarak Bedir'e çıkarılmışlardır buyurdu. Bunun üzerine, Ebu Huzeyfe b. Utbe b. Rebia Biz babalarımızı, oğullarımızı, kardeşlerimizi ve aşiretimizi öldüreceğiz de, Abbas'ı mı bırakacağız.. Vallahi, eğer onunla karşılaşırsam, muhakkak onun yüzüne kılıçla vuracağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu Huzeyfe'nin böyle söylediğini işitince, Hz. Ömer'e Ey Hafsa'nın babası. Resûlullah'ın amcasının yüzüne kılıçla vurulur mu.. buyurdu. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Beni bırak, onun boynunu kılıçla vurayım. Vallahi o münafıklık yapmıştır. dedi. Ebu Huzeyfe, ağzından çıkan bu sözünden hayatı boyunca korkmuş durmuş ve Benim o günde söylemiş bulunduğum o sözden eman içinde değilim. Ondan hâlâ korkup duruyorum. Buna ancak şehitlik keffaret olabilir. derdi. Yemâme savaşında da şehit olup, muradına erdi.1616 Allah ondan razı olsun. *** Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ebu'lBahterî'yi öldürmekten mücahidleri nehy buyurması da, Ebu'l-Bahterî'nin Mekke'de Peygamberimiz Aleyhisselâmı çok savunan bir kişi olmasındandı. Kendisi Peygamberimiz Aleyhisselâma hiç eziyet etmezdi. Peygamberimiz, ondan, hoşuna gitmeyen bir hareket görmemişti. Ebu'l-Bahterî, Kureyş müşriklerinin Hâşim ve Muttalib oğulları aleyhinde yazdıkları Sahifeyi bozmak için ayaklanan kişilerdendi. İslâm mücahidlerinden Mücezzer b. Ziyad, savaş meydanında Ebu'l-Bahterî'ye rastlayınca Resûlullah Aleyhisselâm seni öldürmekten bizi nehy buyurmuştur. dedi. Ebu'l-Bahterî'nin terkisinde Cünâde b. Müleyha adında bir binek arkadaşı bulunuyordu. Ebu'l-Bahterî Bu arkadaşım ne olacak. diye sordu. Mücezzer Hayır. Vallahi, biz senin arkadaşını bırakacaklardan değiliz. Resûlullah Aleyhisselâm bize ancak bir tek senin hakkında emir verdi dedi. Ebu'l-Bahterî Hayır. Vallahi, ölürsek, o ve ben birlikte ölürüz. Ben binek arkadaşımı yaşamaya düşkünlüğümden dolayı bıraktığımı Mekke kadınlarına söyletmem. dedi. Mücezzer, Ebu'l-Bahterî'yi deveden indirip de o çarpışmaktan başkasına yanaşmadığı zaman, çarpıştılar ve Mücezzer onu vurup öldürdükten sonra Peygamberimiz Aleyhisselâma geldi ve Seni hak ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki onu esir edip sana getireyim diye çok uğraştım. O ise yanaşmadı, ancak benimle çarpıştı. Ben de onunla çarpıştım ve kendisini öldürdüm. dedi.1617 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hâris b. Âmir b. Nevfel hakkında da Onu esir ediniz. Öldürmeyiniz. Çünkü, o Bedir'e gönülsüz olarak çıkarıldı buyurmuştu. Fakat, Hubeyb b. Yesaf, onu bilmeyerek öldürdü. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onun öldürüldüğünü haber alınca Eğer ben onu öldürülmeden önce bulsaydım, kendisini kadınlarına bırakırdım. buyurdu.1618 Hz. Ali der ki Abbas b. Abdulmuttalib'i Ensardan kısacık boylu bir zât esir edip Resûlullah Aleyhisselâmın yanına getirince, Abbas ‘Yâ Rasûlallah. Vallahi beni bu adam esir etmedi. Beni insanların en güzel yüzlüsü, başının saçı iki yana ayrılmış, kır bir ata binmiş, şu cemaat arasında göremediğim bir kimse esir etti.' dedi. Ensârî ‘Yâ Rasûlallah. Onu ben esir ettim.' diyerek ısrar edince, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona ‘Sesini çıkarma. Allah seni şerefli bir melekle destekledi.' buyurdu. 1619 Hz. Abbas'ı esir ettiğini söyleyen zât, Ensardan Ebu'l-Yeser Ka'b b. Amr olup, kendisi çelimsiz, kısa boylu idi. Hz. Abbas ise gövdeli, iri yarı idi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu'l-Yeser'e Ey Ebu'l-Yeser. Abbas'ı sen nasıl esir edebildin.. diye sordu. Ebu'l-Yeser Yâ Rasûlallah. Onu esir edebilmek için, ne bundan önce, ne de bundan sonra hiç görmediğim bir zât bana yardımda bulundu. Onun şekil ve şemaili şöyle şöyle idi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen Abbas'ı esir alırken, Allah sana şerefli bir melekle yardım etmiş. buyurdu.1620 Ebu'l-Yeser Hz. Abbas'la karşılaştığı zaman, o, ayakta donmuş gibi duruyordu. Ebu'l-Yeser, ona Resûlullah Aleyhisselâm seni öldürmekten bizi nehy buyurdu deyince, Hz. Abbas Bu, onun akraba hakkını ilk gözetmesi, onlara ilk iyiliği değildir. dedi.1621 Harp Ateşini İlk Önce Âmir b. Hadramî'nin Tutuşturuşu Harp ateşini müşriklerden ilk önce tutuşturan, Âmir b. Hadramî oldu.1622 Ona, Hz. Ömer'in azadlısı Mihca' b. Salih karşı çıktı. Âmir b. Hadramî onu şehit etti.1623 Mihca'ın, kimin tarafından atıldığı bilinmeyen bir okla vurulup şehit edildiği de rivayet edilir.1624 Mihca', Muhacir Müslümanların verdikleri ilk şehitti.1625 Bedir'de Mihca', Yemenli,1626 Âk b. Adnânîlerden bir köle olup,1627 sabah akşam Allah'ın rızasını ve cemâlini uman ve En'am sûresinin 52. âyetinin nüzûlüne sebep olan Müslümanlar arasında idi.1628 Allah ondan razı olsun. *** Ensardan ilk şehid de Hârise b. Sürâka olup,1629 havuzdan su içerken 1630 Hibban b. Arika veya bir başkası tarafından 1631 atılan bir okla boğazından vurularak 1632 şehit edildi.1633 Allah ondan razı olsun. Hârise b. Sürâka'nın annesi Ümmü'r-Rebi' Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselâma gelip 1634 Yâ Rasûlallah. Oğlum Hârise Cennette ise,1635 hayra uğradı ise1636 sabreder, 1637 Allah'ın rızasını dilerim.1638 Eğer onun hakkında bundan başkası olursa, olanca gücümle1639 Allah'a yalvarır, yakarır,1640 hüngür hüngür ağlar dururum. dedi.1641 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Hârise'nin annesi. Şu muhakkak ki, Cennet içinde Cennetler vardır. Senin oğlun Firdevs-i âlâ'ya ermiştir. buyurdu. Firdevs Cennetin en üstün, en yüce yeridir.1642 Bunun üzerine, Hârise'nin annesi gülerek dönüp giderken, kendi kendine Bak hele. Bak hele senin şu yüce nasibine ey Hârise. diyordu.1643 Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia ve Velid b. Utbe b. Rebia'nın Meydana Çıkıp Çarpışmak İçin Er Dilemeleri Utbe b. Rebia çarpışmaya hazırlandığı zaman, Hakîm b. Hizam ona Velid'in babası. Biraz bekle. Yoksa, men ettiğin bir şeyi ilk işleyen sen olursun. dedi.1644 Fakat, Utbe ve kardeşi Şeybe ve Utbe'nin oğlu Velid, Hz. Ali'nin dediği gibi, sadece Cahiliye gururu ve gayretiyle meydana çıktılar ve Bizimle çarpışacak kim var. dediler.1645 Onlara karşı, Ensar gençlerinden üçü Avf, Muavviz,1646 Muaz1647 ya da Abdullah meydana çıktı.1648 b. Revâha Peygamberimiz Aleyhisselâm, Müslümanlarla müşrikler arasındaki bu ilk savaşta, Ensarın müşriklerle karşılaşmalarını istemiyordu.1649 Kureyş müşrikleri, karşılarına çıkan Ensara Siz, kimlersiniz. diye sordular. Ensar gençleri Ensardanız. dediler. Müşrikler Bizim sizinle bir işimiz yok. dediler. Onlardan birisi,1650 Utbe b. Rebia Biz bunlarla çarpışmak istemiyoruz.1651 Ey Muhammed. Sen kavmimizden, dengimiz olanları karşımıza çıkar.1652 Biz, Abdulmuttalib amcalarımızın oğullarıyla dedi.1653 oğullarından, çarpışacağız. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, saflarına dönmelerini Ensar gençlerine emir ve kendilerine dua ettikten sonra Kalkınız ey Hâşim oğulları. Allah'ın nûrunu, bâtıllarıyla söndürmek için gelenlere karşı, hak yolunda çarpışınız -ki, zaten Allah peygamberinizi de bunun için göndermiş bulunuyor.1654 Kalk ey Ubeyde b. Hâris. Kalk ey Hamza. Kalk ey Ali. buyurdu.1655 Ubeyde b. Hâris, Hz. Hamza ve Hz. Ali hemen kalkıp müşriklerin karşılarına vardıkları zaman, müşrikler Siz, kimlersiniz.1656 Konuşunuz ki, sizi tanıyalım. Eğer dengimiz iseniz, sizinle çarpışalım. dediler.1657 Ubeyde b. Hâris Ben, Ubeyde'yim. Hz. Hamza Ben, Hamza'yım. Hz. Ali Ben, Ali'yim. dedi. Bunun üzerine, Utbe b. Rebia Değerli birer denklersiniz. dedi.1658 Kavmin en yaşlısı olan Ubeyde b. Hâris, Utbe b. Rebia ile, Hz. Hamza, Şeybe b. Rebia ile, Hz. Ali de, Velid b. Utbe ile karşılaştı ve çarpıştı. Hz. Hamza, Şeybe b. Rebia'yı, Hz. Ali de, Velid b. Utbe'yi öldürmekte gecikmedi. Ubeyde b. Hâris ile Utbe b. Rebia ise, karşılaştılar ve çarpıştılar. İkisi de, ayakta duramayacak derecede birbirlerini yaraladılar. Hz. Hamza ve Hz. Ali, kılıçlarıyla Utbe'nin üzerine yürüyüp, kendisinin ölümünü hızlandırdılar. Ubeyde b. Hâris'i yüklenip, İslâm karargâhına getirdiler.1659 Ubeyde'nin kesilen ayağının bileğinden kan ve ilikleri akmakta idi.1660 Ubeyde b. Hâris, o halinde yanağını Peygamberimiz Aleyhisselâmın ayağının üzerine koyarak 1661 Yâ Rasûlallah. Ben şehit değil miyim. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Şehitsin. buyurdu. Ubeyde b. Hâris Vallahi, Ebu Talib sağ olsaydı, söylediği söze kendisinden ziyade benim lâyık olduğumu anlardı. dedi ve Ebu Talib'in Biz onun çevresinde, bize çoluklarımızı, çocuklarımızı unutturacak derecede çarpışıp yerlere serilmedikçe, onu size teslim edeceğimizi mi sanıyorsunuz. mealli beytini okudu.1662 Ne mutlu o kişiye ki Hayatının sonucunda Bulur Şanlı Peygamberi Kendisinin başucunda. Ubeyde b. Hâris, Bedir'den dönülürken,1663 Safra'da vefat etti ve oraya gömüldü.1664 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Nâziye'de konakladığı ve ashabın Biz, bir misk kokusu duyuyoruz.. diyerek hayret ettikleri zaman Duymanıza ne engel var. İşte, Ebu Muaviye'nin [Ubeyde b. Hâris'in] kabri oradadır. buyurmuştur.1665 Ebu Cehil'in Müşrikleri Müslümanlarla Çarpışmaya Kışkırtışı Ebu Cehil müşrikleri Müslümanlarla çarpışmaya kışkırtıyor ve Sürâka b. Cu'şum'un ayrılıp yardımını kesmesi sizi aldatmasın. O, ancak Muhammed'e ve ashabına vermiş olduğu sözün üzerinde durmuştur. Kudeyd'e dönünce, onun kavmine ne yapacağımızı biliyoruz. Utbe b. Rebia'nın, Şeybe b. Rebia'nın ve Velid b. Utbe'nin öldürülmeleri de, sizi korkutmasın. Onlar çarpışacakları sırada acele ettiler, böbürlendiler. Allah'a yemin ederim ki bugün, Muhammed ve ashabını tutup urganlara bağlamadıkça dönmeyeceğiz. Sizden her biriniz, onlardan birisini öldürebilirsiniz. Fakat, onları öldürmeyiniz, yakalayınız. Dinlerinden ayrılmak için yaptıkları şeylerin, atalarının yapageldikleri ibadetlerinden, Lât ve Uzzâ'dan yüz çevirmelerinin ne demek olduğunu onlara öğreteceğiz. diyordu.1666 Hz. Ebu Bekir'in Müşrikler Tarafından Çarpışmaya Çıkan Oğluna Kızıp Çarpışmaya Çıkmaktan Alıkonuluşu Hz. Ebu Bekir'in oğlu Abdurrahman, Kureyş müşrikleriyle birlikte Bedir'e gelmişti.1667 Kendisi, müşriklerin en cesaretlilerinden ve keskin ok atıcılarındandı.1668 Abdurrahman, meydana çıkıp kendisiyle çarpışacak er dileyince, Hz. Ebu Bekir hemen ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Biz, senden yararlanıyoruz. buyurarak, onun oğlu ile çarpışmasına müsaade etmedi.1669 Hz. Ebu Bekir, oğlu Abdurrahman'a seslenerek Ey habîs. Bana olan nisbetin nerede kaldı.. dedi. Abdurrahman Aramızda silahtan, uzun endamlı, hızlı koşan attan ve yolunu sapıtmış ak saçlı ihtiyarları öldüren keskin kılıçtan başka bir şey kalmadı. dedi.1670 Müşriklerin Üzerine Kum Saçılıp Mücahidlerin Hücuma Kaldırılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm eline bir avuç kum alıp 1671 Kureyş müşriklerine yöneldi ve Kara olsun yüzleri. 1672 Allah'ım. Onların kalblerine korku doldur. Ayaklarını, titret (tutmaz et.) 1673 diyerek elindeki kumu müşriklere doğru saçtı.1674 Saçılan kumdan, yüzlerine, gözlerine dolmayan kimse kalmadı.1675 Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hep birden müşriklere hamle ediniz. buyurup, İslâm mücahidlerini hücuma kaldırdı.1676 Müşrikler, bozulmaya başladılar. Yüce Allah Kureyş müşriklerinin ulularından ve eşrafından öldürteceklerini öldürttü, esir ettireceklerini de esir ettirdi.1677 Bu hususta Kur'ân-ı buyurulur Hani, Rabbin, meleklere Kerîm'de şöyle ‘Şüphesiz ki, Ben sizinle beraberim. Haydi, iman edenlere sebat ilham ediniz.' diye vahyediyordu. ‘Ben kâfirlerin yüreklerine korku salacağım. Hemen vurunuz boyunlarının üzerine. Vurunuz onların her bir parmağına.' buyuruyordu. Bunun sebebi, şudur Çünkü, onlar Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı koydular. Kim Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı koyarsa, Allah'ın cezası, cidden çok çetindir. 1678 Onları siz öldürmediniz. Fakat, Allah öldürdü onları. Attığın zaman da, sen atmadın, ancak Allah attı ve bunu, mü'minleri Kendi tarafından güzel bir nimet imtihanı ile denemek için yaptı. Şüphesiz, Allah herşeyi işiten ve bilendir. 1679 Tarafların Çarpışmaya İsteklenmeleri Müslümanlarla müşrikler karşılaştıkları zaman, Allah tarafından, mü'minler müşrikleri az, müşrikler de mü'minleri az ve zayıf görmüşler ve iki taraf da çarpışmaya ısınmış ve isteklenmişlerdi. Bu husus, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Hani, karşılaştığınız zaman, Allah onları (müşrikleri) gözlerinizde az gösteriyor, sizi de onların gözlerinde azaltıyordu. Çünkü, Allah, işlenmesi gereken işi yerine getirecekti. Bütün işler Allah'a döndürülür. 1680 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Cesaret ve Metaneti Hz. Ali der ki Bedir günü, savaş şiddetlendiği zaman, Resûlullah Aleyhisselâma sığınmıştık. O gün, insanların en cesaretlisi ve en kahramanı o idi. Müşriklerin saflarına ondan daha yakın olan kimse yoktu. 1681 Bedir günü, biraz çarpıştıktan sonra ‘Ne yapıyor bir bakayım.' diye acele Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldim. Peygamberimiz Aleyhisselâm, secdeye kapanmış, durmadan ‘Yâ Hayy yâ Kayyûm. Yâ Hayy yâ Kayyûm.' diyordu. Çarpışmak için, savaş meydanına döndüm. Resûlullahın yanına tekrar dönüp geldiğim zaman, o yine secdeye kapanmış, ‘Yâ Hayy yâ Kayyûm.' diyordu. Sonra, tekrar çarpışmaya gittim. Tekrar dönüp geldiğim zaman, kendisi yine secdede bunu söylüyordu. Yüce Allah, ona fetih ve zaferi ihsan etti. 1682 Ashabın Bedir'de Gösterdikleri Kahramanlıklardan Örnekler ve Ebu Cehil'in Öldürülüşü Ümeyye b. Halef esir Abdurrahman b. Avf'a edildiği zaman, Sizden, kendisine deve kuşu kanadıyla alâmetlenmiş olan o adam kimdir. diye sormuştu. Abdurrahman b. Avf O, Hamza b. Abdulmuttalib'dir. deyince, Ümeyye b. Halef İşte, bize yapılanları, o yaptı. dedi.1683 *** Ebu Cehil'in mensup bulunduğu Mahzum oğulları, birçok kimsenin öldürüldüğünü görünce Ebu'l-Hakem b. Hişam'ın yanına yaklaşılamaz. Rebia'nın oğulları acele ettiler ve ölüp gittiler. Onları, kabileleri koruyamadılar. dediler ve Ebu Cehil'in etrafında deve sürüsü veya orman gibi oldular, onu ortalarına aldılar. İçlerinden birisini Ebu Cehil'e benzetmeyi ve onun gibi giydirmeyi kararlaştırdılar. Ebu Kays b. Fâke b. Mugîre'yi Ebu Cehil'e benzeterek giydirdiler. Hz. Hamza, onun üzerine yürüdü ve Al bunu da, Abdulmuttalib'in oğlundan, benden. diyerek, Ebu Cehil'in gözleri önünde vurup öldürdü. *** Hz. Ali de, Ebu Cehil gibi giydirilen Abdullah b. Münzir'in üzerine Al bunu da, Abdulmuttalib'in oğullarından, benden. diyerek, Ebu Cehil'in gözleri önünde öldürdü. Mahzum oğulları, Harmele b. Amr'ı Ebu Cehil gibi giydirdiler. Hz. Ali ona doğru vardı. Onun da işini bitirdi. Bunun üzerine, Ebu Cehil ve adamları, Halid b. A'lem'i Ebu Cehil gibi giydirmek istedilerse de, Halid yanaşmadı, kaçındı.1684 *** Hz. Ali'nin anlattığına göre o gün, gündüz ilerleyince, Müslümanlarla müşriklerin safları birbirine karıştı. Kum tepesinin üzerinde müşriklerin birisiyle Sa'd b. Hayseme çarpışıyordu. Müşrik, nihayet Sa'd b. Hayseme'yi şehit etti. Müşrik başına miğfer geçirmişti ve atlı idi. Hemen attan indi. Hz. Ali'yi tanıdı. Hz. Ali ise onu tanıyamadı. Müşrik Ebu Talib'in oğlu. Çarpışmak için, gel. dedi. Hz. Ali onunla çarpışmaya niyetlenince, müşrik yüksekten aşağı inip Hz. Ali'ye doğru geldi. Hz. Ali, orta boylu olduğu için, o da müşrikin yaptığı gibi yapmak istedi. Müşrik Ey Ebu Talib'in oğlu. Kaçıyor musun. dedi. Hz. Ali Hayır. Senin yakınında yer alacağım. dedi ve ayağını pekiştirdikten sonra, döndü. Müşrik, yaklaşıp Hz. Ali'ye kılıçla vurdu. Hz. Ali kalkanına siperlendi. Müşrikin kılıcı kalkana saplanıp kaldı. Vurma sırası Hz. Ali'ye gelince, onu omuzundan göğsüne doğru kılıçla çaldı. Zırhını enlemesine biçti. Müşrik, titredi ve sarsıldı. Hz. Ali, kılıcının onu öldürdüğünü sandı. O sırada, arkasından bir kılıcın parladığını ve şakıdığını görünce, Hz. Ali başını eğdi. Kılıcı parlatan Al bunu da, ben Abdulmuttalib'in oğlundan. derken, müşrikin kellesi miğferiyle birlikte yere yuvarlandı. Hz. Ali, dönüp arkasına baktığı zaman, Hz. Hamza'yı gördü.1685 *** Nevfel b. Huveylid, Müslümanlarla karşılaştığı zaman Ey Kureyş cemaatı. Bugün, ululuk, yücelik günüdür. diyerek haykırmaya başlayınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ım. Nevfel b. Huveylid'e karşı bana yardımcı ol, onun hakkından gel. diyerek dua etmişti. Nevfel b. Huveylid, Kureyş cemaatının dağılmaya başladığını görünce de Ensar mücahidlerine seslendi Kanlarımızı dökmekten, size ne fayda var. Sizin süte ihtiyacınız yok mu. dedi. Cebbar b. Sahr onu esir etti. Önüne düşürüp götürürken, Nevfel, Hz. Ali'nin kendisine doğru seğirterek geldiğini gördü ve Ey Ensârî kardeş. Şu gelen, kimdir. Lât ve