Şiîlerin kuvvet kazanmalarından dolayı Abbasîler Devleti sarsıldı. Abbasîlerin hükmü azaldı. Denizin öbür tarafında (Endülüs'te) hüküm süren Emevîler, bunların kendileriyle savaşmalarından korkarak kaygı içinde yaşadılar. Nesebi şüpheli olup yalandan soy ve halifeliğe hak iddia eden bir kimse, nasıl bu derecede kuvvet kazanır ve arkasından bu kadar insanları sürükleyebilir. Yalandan nesep uyduran ve kendisinin Resûlullah'ın evlâdından olduğunu iddia eden Karmati'nin hâlini düşün ki, tâbi olanları yanından ayrıldı, hilesi hemen meydana çıktı. Onun ve ona tâbi olanların akıbeti son derece kötü oldu günahlarının cezasını çektiler. Ubeydîlerin iddiaları yalan olduğu takdirde, bir müddet sonra da olsa bilinirdi. İyi veya kötü bir karaktere sahip olan kimsenin bu hâlini insanlar bilmez sanırsa da bilinir. Fâtımîlerin devleti 270 yıl kadar devam etti. İbrahim (a.s.)'in makam ve namaz kıldığı yere ve Resûlullah'ın yurduna, gömüldüğü yere (Medine'ye) ve hacıların vakfede (ayakta durarak Yüce Allah'a yalvarmakta oldukları arafata) ve meleklerin indiği yerlere sahip oldular. Devletleri yıkıldıktan sonra dahi taraftarları hep eskisi gibi onlara tamamıyla itaatkâr ve onları seviyorlar ve onların imam İsmail bin Cafer Sadık'ın evlâdı olduklarına inanıyorlardı. Taraftarları, devletleri yok olduktan, izleri eskidikten sonra bile onlara biate çağırarak defalarca harekete geçtiler. Onların neslinden gelen çocukların adlarını zikrederek, onların halifeliğe hak iddia ettiler. Önceki imamların vasiyetleriyle bunları halifelik makamına geçirmek istediler. Bunlar onların nesillerinden şüphelenseydiler, onlara yardım etmek hususunda bu gibi tehlikelere katlanmazlardı. Çünkü biate davet edenin, davetinin doğruluğunda şüphesi olmaması ve biatin doğruluğuna inanması, bu iddia ettiğini kalbinin yalanlamaması gerekir. Kelâmcıların üstadı olan Kadı Ebu Bekir Bakillânî tarihçilerin ileri sürdüğü bu çürük fikri benimsemesi şaşılacak bir hâldir. Üstadın bu fikre kapılması bu nesilden gelenlerin mülhid olduklarından (dinden sapmalarından) ve rafiziliğe yönelmelerinden ileri geliyor ise, bu, onların davetlerini reddetmek için bir sebep teşkil etmez. Neseplerinin Resûlullah'a ulaşması da, küfürlerinden dolayı onları Allah katında sorumlu olmaktan kurtarmaz. Allahu Taâlâ Nuh'a bir oğlu hakkında O, senin ailenden değildir, çünkü o iyi olmayan bir iş işlemiştir, bilmediğin bir iş hususunda benden sorma.'' Resûlullah kızı Fâtıma'ya Ey Fâtıma. Bil ki ben seni Allah katında sorumlu olmaktan hiçbir zaman koruyamam. buyurmuştur. Bir kimse bir meseleyi bilir ve bir işi şüphe duymadan anlarsa, o kimseye o işi açık olarak söylemek gereklidir. Allahu Taâlâ hakikati anlatır. Allah, kullarına doğru yolu gösterir. Taraftarları çoğaldığı ve onlara biate çağırmak üzere daîleri (propagandacıları) uzak ülkelere kadar yayıldığı ve birbiri arkasından devlete karşı harekete geçtikleri için, devletler onlara şüpheyle bakıyorlar, onlar düşmanlarının kontrolü altında bulunuyorlardı. Bundan dolayı Şiîlerin büyükleri bir yerde saklanarak yaşamaya mecbur oldular, şairin dediği gibi Eyyâma (günlere) benim adımı sorarsan bilmez nerde yaşadığımı sorarsan, onu da bilmez. Bundan dolayı Ubeydullah Mehdî'nin büyük babası İmam Muhammed bin İsmail'e Şiîler mektûm (gizlenmiş) adını vermişlerdir. Çünkü onlar kendilerine zulmedenlerden korkarak, onun saklanmasına ittifakla karar vermişlerdi. Bundan dolayı Abbasîlerin taraftarları, ilk ortaya çıkışları sırasında onların neseplerini karalamak için zayıf durumdaki Abbasî halifelerine yaklaşmak istediler ve bu karalama onların yardımcılarının ve düşmanlarıyla savaşan komutanlarının hoşlarına gidiyor, bunlar, bu ithamlarla Şam, Mısır ve Hicaz'da kendilerine üstün gelmiş olan Ubeydîlerin taraftarları olup da onlara biate çağıran Kütâme Berberîlerine karşı, kendilerinin karşı koymadan âciz olmalarının utancını kapatmayı hedefliyorlardı. Hatta Bağdat'ta kadılar Fâtımîlerin Resûlullah'ın neslinden geldiklerini reddederek bir rapor hazırladılar kadılar, kendileri ve âlimlerin en tanınmışlarından bir kitle, bu cümleden Ebu Hamid İsferainî (öl. 1016), Kudûrî (öl. 1037), Saymerî (öl. 1045), İbn Ekfânî (öl. 1014), Ebîverdî (öl. 1034) ve Şerif Radî (öl. 1015), onun kardeşi Murtaza (öl. 1045), İbn Bathavî, Şiîlerin fakihi Ebu Abdullah bin Numan (öl. 1022) ve Muhammed ümmetinin en meşhur imamlarından başkaları buna şahitlik etti. Ubeydîlerin Resûlullah'ın neslinden geldikleri reddedilen o gün, bayram gibi bir gün oldu. Bu zaman 1011 yılı (Birçok nüshada hicrî 460 tarihi yazılıdır.) ve Kadir'in halifeliği zamanıydı. Haberler Bağdat halkı ve çoğunluğu Abbasîlerin taraftarı ve Fâtımîlerin neseplerini karalayanlar arasında yayılmış olduğu için, bu âlimler işittikleri bu haberlere dayanarak şahitlik etmişlerdir. Tarihçiler işittikleri gibi nakletmişlerdir. Oysa bu haberler hakikate uygun değildir. Mu'tedid'in Ubeydullah hakkında Kayravan'da hüküm süren Ağleboğullarına ve Sicilmâse'de hüküm süren Midrâroğullarına yazdığı mektuplar, bunların Ehl-i Beyt soyundan geldikleri iddiasının doğru olduğunu ispat eden açık delillerdir. Mu'tazid ise Resûlullah'ın ailesinin nesebini herkesten iyi bilen bir zattır. Devlet ve sultanın dünyanın bir pazarı olup, bu pazara ilim ve sanattan ibaret olan her çeşit mal getirilir. Güçlerini ve menfaatlerini kaybedenler, o pazarlarda kazançlar temin etmeyi ümit ederler. Rivayet ve haberler nakleden süvariler yarışarak oraya gelirler, orada revaç bulan mal bütün insanlar katında revaç bulur. Devlet, zalimâne hareket etmez, doğru yoldan bir yana sapmaz, idrâksizlikten uzak bulunmazsa onun pazarında halis ipekler ve som altınlar revaç bulur. Devlet, kötü maksatlar takip eder ve kin ve hasede dayanırsa, bâtılın simsarları orada kaynaşır ve o devletin pazarında karışık paralar geçer. Basiret gözüyle bakan kimse, adaletli ölçüyü bulur. İdris bin İdris bin Abdullah bin Hasan bin Hasan bin Ali bin Ebi Tâlib'in (r.a.) soyu hakkında söylentiler yukarda zikrettiğimiz hikâyelere nispetle, hakikatten daha uzaktır. İdris, babasından sonra uzak Mağrib'de imamet makamına geçmiştir. Soylarını karalamak isteyenler büyük İdris'ten annesinin karnında olan çocuğun İdris'in olmayıp, azatlıları Reşid'in çocuğu olduğunu iddia ederler. Allah bu iddiada bulunanları kendisi takbih etsin, cehalet içine dalmaları, onları hakikatten uzaklaştırmış olduğu için, küçük İdris'in nesebi hakkında bu sözleri söylemişlerdir. Bunlar bilmezler midir ki, büyük İdris'in Berber ilinde akrabaları vardı. O, Mağrib'e geldiğinden ölünceye kadar göçebe hayatı yaşamıştır. Göçebelerin bu gibi hususlardaki hâlleri belirsiz değildir. Onların bu gibi hususlarda şüphe duyulacak saklı hâlleri yoktur. Bütün ev içlerinin hâlleri komşularının gözleri önünde cereyan etmekte ve duvarlar birbirine bitişik olduğu ve barınakları alçak ve arada bölme olmadığı için her şey işitilmektedir. Köleleri olan Reşid, sahibi olan büyük İdris öldükten sonra, İdris ailesinin velîlerinin ve taraftarları olan Şiîlerin gözleri önünde ve hepsinin de kontrolü altında, bütün ailenin işini görüyordu. Uzak Mağrib'in Berberîleri babası öldükten sonra, ittifakla küçük İdris'e biat edip, kendi rızalarıyla ona itaat ettiler, onun uğrunda canlarını ve mallarını feda etmeye söz verdiler. Küçük İdris'in düşmanlarıyla olan savaşlarında ölüm denizlerine daldılar. Şüphe duyulacak sözler hain düşmandan veya münafıktan gelse dahi, bunların bir kısmı olsun, küçük İdris'in bu savaşlarına katılmadan arkada kalmış olurdu. Allah'ın adını anarak bunlardan hiçbiri vukua gelmemiş olduğunu kesinlikle belirtirim. Bu sözler ancak düşmanları olan Abbasoğulları ve onların Kuzey Afrika valileri olan Ağleboğulları tarafından uydurulmuş sözlerdir. Büyük (baba) İdris, Fehh 21 olayında Abbasîlere yenildikten sonra, Mağrib'e kaçtı. Halife Hâdî Ağleboğullarına büyük İdris'i yakalamak üzere her tarafa ajanlar göndermelerini emretti. Fakat bunlar İdris'i ele geçiremediler. Büyük İdris kurtularak Mağrib'e vardı. Orada daveti yayıldı. İmameti kabul edildi. Halife Reşid Abbasîlerin azatlısı ve İskenderiye valisi olan Vâzıh'ın gizlice Şiî olup büyük İdris'in Mağrib'e geçmesini engellemediğini ve iki yüzlülük gösterdiğini işittikten sonra, Vâzıh' ı öldürttü. Reşid babası Mehdî'nin azatlılarından Şemmâh'ı bir plan dâhilinde büyük İdris'i gizlice öldürmesi için görevlendirdi. Şemmâh büyük İdris tarafına geçmiş ve kendisinin sahipleri olan Abbasîlerden bezmiş olduğunu söyleyerek büyük İdris'in huzuruna geldi. İdris onu yanına aldı. Şemmâh bu yakınlıktan faydalanarak İdris'e zehir içirip öldürdü. Büyük İdris'in ölüm haberini Abbasîler işittiğinde, onun ölümüyle batıda Şiîlere davet ve biatın arkası kesileceği ve izleri büsbütün silineceği ümitiyle sevindiler. İdris'in ana karnında bir çocuğu bulunduğu haberi işitildiğinde, haberin asılsız olduğunu düşündüler. Fakat tekrar davet başladı. Batı Afrika'sında Şiîler yine harekete geçtiler, İdris bin İdris'e biat edildi. Şiî devleti tekrar kuruldu. Bu haber, okların delerek geçmesinden daha şiddetli bir surette Abbasîlere etki etti. Büyük İdris'in kuvvet kazanmasıyla Abbasîlerin Batı Afrika'sındaki hâkimiyetleri zaafa uğramış ve yıkılacak bir hâle gelmiş olduğundan, tâ uzaklara etki ederek Şiîlere karşı koyabilecek bir durumda değildi. Büyük İdris Mağrib'de bulunduğu için Reşid'in eli oralara kadar uzanamazdı. Üstelik Berberîler onun etrafını sarmışlardı. Reşid onu ancak hile yoluyla zehirleyerek yok edebilirdi. Korkunç bir olayla ile karşılaşmış olan Abbasîler, bu belayı yok etmek için kendilerinin Kuzey Afrika'daki yardımcıları olan Ağleboğullarını memur ettiler. Alevîler tarafından devletlerine indirilen bu darbenin zararı halifelik merkezlerine kadar sirayet etmeden önce, bu hastalığı defetmek görevi Ağleboğullarına verildi. Bu gibi vazifeler Me'mûn'dan ve ondan sonra gelen halifeler tarafından da Ağleboğullarına veriliyordu. Fakat Ağleboğulları, Mağrib'de yaşayan Berberîlere karşı koymaktan âciz idiler. Arap olmayan milletlerden azatlıların devlet işlerine karışmalarından dolayı halifeler zayıf düşmüş olduğu için, Ağleboğulları Berberîlerle çekişmekten âciz ve Berber hükümdarlarıyla güzel muamelede bulunmaya muhtaç bir hâlde idiler. Çünkü Arap kavminden olmayan azatlıları iradeyi halifelerin ellerinden almışlar, gerek memur ve valilerin tayin ve azlinde, gerek devlete ait malları harcamada, kendileri için istedikleri gibi hareket ediyorlardı. Halifelerin elinde bir şey kalmamıştı. Halifelerin hâli şairin şu beyitlerinde anlattığı gibiydi Halife, Vasıf ile Boğa 22 arasında, kafeste (kuş) gibidir. Bir papağan ne öğretilirse onu söylediği gibi, halife de öğretilen sözleri tekrarlar. Ağleb oğullarından olan bu emirler başarısızlıklarına halifenin kızacağından çekindikleri için bazen Mağrib'i ve halkını küçük göstermek, bazen İdris'in ve onun yerine geçen diğerlerinin kuvveti ve Şiîlerin halifeye bağlı olan ülkenin sınırlarını geçtiğini anlatmak suretiyle, halifeyi korkutuyorlardı. Armağanlar ve devlet hesabına vergilerden toplanmış paraları yollarken, İdris'in gücüne işaret etmek üzere İdris adına basılan sikkeler gönderiyorlardı. Bunlar bu hareketleriyle İdris'in gücünü halifelere büyük göstermek, onun gücüyle halifeleri korkutarak kendilerini sıkıştırdıkları İdris meselesi hakkında, halifenin taleplerinin arkasını kesmek, zorladıkları takdirde Abbasîlere daveti bırakarak, Alevîleri davet etmekle, halifeleri korkutmak istiyorlardı. Bazen da İdris'i küçük düşürmek üzere, buna benzer olan haberlerle onun nesebini karalarlar, iki aradaki mesafeler uzak olduğu ve Abbas oğullarından olan çocukluk yaşındaki halifelerin ve onların Arap kavminden olmayan köle ve azatlılarının idrâkleri zayıf olup her söylenen sözü kabul ve her bağıranın sesine kulak verdikleri için haberin doğru veya yalan olmasına önemsemiyorlardı. Bu durum Ağleboğullarının yıkılmasına kadar devam etti. Fakat bu çirkin söz yayıldı gitti. Şiîlerin soylarının karalanması sürdü. Bu sözleri bazıları intikam için kullandılar. Karalayıcılar birbiriyle yarıştıkları zamanlarda, Abbasîlere yaranmak, onların affını sağlamak ve gereken vakitlerde kullanmak maksadıyla karalama sözlerini sakladılar. Alevîlerin neseplerini bu şekilde karalayanları Allahu Taâlâ kendisi takbih eylesin ki İdris'in nesebi kesindir. Onun nesebini karalama zanna dayanmaktadır. Karalayanlar bu şekilde şeriatın yolundan sapmışlardır. Çünkü İdris babasının yatağında (meşru olan karısından) dünyaya geldi. Çocuk kimin yatağında dünyaya gelmiş ise, o kimseye nispet edilir. Üstelik Resûlullah'ın ailesini bu gibi kötü fikirlerden temizlemek, müminlerin inançları cümlesindendir. Allahu Taâlâ, Kur'ân'da anlattığı gibi Allah onları bu kötü fikirlerden temizlemiştir. O hâlde İdris'in yatağı ise Kur'ân'ın hükmü ile bu gibi kötü fikirlerden temizdir ve kirlenmekten uzaktır. Bir kimse bunun tesirine inanır ise, günahlıdır ve küfür kapısından girmiş olur. Bu fesatlıkları uzun uzadıya reddetmem, haset edenin kalbinden şüpheleri gidermek ve onların haklarına tecavüz edenlerin, yalandan neseplerini karaladıklarını kulaklarım işittiği içindir. Bu iftiracı, Resûlullah ailesinden yüz çevirmiş olan Mağribli tarihçilerden nakletmiş olduğunu söyleyerek, kendisinin iftirasını teyit etmek ister. Bu adam Alevîlerin seleflerine inanma hususunda şüphe içine girmiştir. Yoksa töhmet edilen yer bundan uzak, temiz ve masumdur kusur isnat etmek, mümkün olmayan yerden ayıbı gidermekle uğraşmak bizzat ayıptır. Fakat ben, dünya hayatında onları müdafaa ederek çekiştim, onların kıyamet gününde beni korumak için çekişeceklerini ümit ederim. Malûm olsun ki, İdrisoğullarının nesebini karalayanların çoğu, Ehl-i Beyte intisap eden veya yabancılardan onlarla karışan, İdris'in soyuna haset eden kimselerdir. Yoksa bu saygılı nesebe intisap iddiası şerefli ve eski olup, milletler ve boylar bu nesebin şeceresini her tarafta yaşayan kimselerden rivayet edegelmiş oldukları için, bu nesebin şeceresi şüphe götürmez bir hâldedir ve şüpheden çok uzaktır. İdrisoğullarının yurtları olan Fas'ta ve Mağrib'in her yerinde bunların neseplerinin şeceresi, kimsenin bu yüksek dereceye erişebileceğini ümit etmeyecek derecede açıktır. Çünkü bu neslin şeceresini, imamlar imamlardan ve arka sıra gelen millet ve boylar birbirinden nakil edegelmişlerdir. Bunların Fas şehrini kuran büyük babaları İdris'in evi, onların evleri arasındadır mescidi mahallelerine bitişiktir kılıcı, yaşamakta oldukları şehirlerinin minaresinin yukarı tarafında asılıdır. Üstelik yalana nispet olunmaları mümkün olmayan çoğunluğun kendilerinden önceki çoğunluktan gerekli derecesini aşan sıhhatle rivayet edilmiş olan eserleri var. Onların bu eserleri gözle görülecek derecede aşikârdır. Bu soydan gelen başkaları, Allahu Taâlâ'nın bunlara bağışladığı bu eserlerin benzerlerini ve Resûlullah'ın şerefinin yardımıyla elde ettikleri devletin ululuğunu gördüklerinde, seleflerinin azametlerinin derecesini görürler ve kendilerinden kimsenin bu yüksekliğe, bu yüksekliğin yarısına olsun erişemeyeceklerini açık olarak anlarlar. Bu kutlu nesebe mensup olup da bu gözüken eserleri meydana getirmekten âciz olanların, vazifeleri, onların büyüklüklerini itiraf etmektir. Çünkü onlar, soyları herkesçe belli olan ve tasdik edilen insanlardır. Yakın derecesindeki bilgiyle hükmetmekle şüpheyle hükmetmek arasında büyük farklar var. Onların bu yüksekliğini ve kendi derecelerinin alçaklığını bildikleri zaman birçokları tükürüklerini yutamadan yutkundular ve bunların bu yüksek mevkilerine soylarını karalayarak onların hakir düşmesini temenni ettiler. Kötü maksatlara kapılarak bu zayıf ve esassız söylentiler hususunda ısrar ederek iftira yolunu seçerler. Onları kendi soy derecesine indirmek ve kendisiyle bir bulundurmak için ihtimallerin kapılarını çaldılar ve bahaneler aradılar. Fakat bunlar aldanıyorlardı. Onlar bu dereceye yükselmekten çok uzaktırlar. Bizim bildiğimize göre bu muhterem soydan gelenler arasında Mağrib'de nesebinin belli ve sabit olması hususunda, Hz. Hasan neslinden gelen İdris'in torunları derecesinde soyu belli olan kimse yoktur. Bu çağda bu nesilden gelenlerin en büyükleri Fas'ta Yahya Havtî bin Muhammed bin Yahya Avvâm bin Kasım bin İdris bin İdris oğullarıdır. Bunlar Fas'ta bu nesilden gelenlerin başkanları olup, büyük babaları olan İdris'in evinde oturmaktadırlar. Bunlar Mağrib halkının seyyidleridir. Allahu Taâlâ dilerse, aşağıda İdrisîlere dair bilgiler verirken bu hususu anlatacağız. *** Mağrib fakihlerinden fikir ve idrâkleri zayıf olanların, Muvahhidîn 23 Devletini kuran İmam Mehdî hakkında söyledikleri de asılsızdır. Onlar İmam Mehdî'nin onun tevhid inancını yayması ve kendisinden önceki fesat ehlinin fikirlerini reddederek, bütün iddialarını iptal etmek hususundaki başarılarını hile yoluyla karıştırmaya yeltenmeleri dahi buna benzerdir. Bu fakihler Mehdî'ye tâbi olan Muvahhidîn'in iddia ettikleri Resûlullah'ın neslinden gelmiş olduğu iddialarını bile reddetmeye kalkışmışlardır. Bu fakihlerin, Mehdî'nin bütün bu işlerini yalanlamaları, ona karşı kalplerinde sakladıkları hasetlerinden ileri gelmiştir. Çünkü bu âlimler bilgi hususlarında, fetvalarında, onun kendilerinden üstün fikrine herkesin bağlandığını ve herkesin onun arkasından gittiğini gördüklerinde, kıskandılar ve onun fikrini yalanlamaya başladılar. Üstelik bu fakihler Mehdî'nin düşmanları olan Lemtûne (Murabıtlar) hükümdarlarıyla dost olup başkalarından görmedikleri saygıyı onlardan görüyorlardı. Çünkü bu hükümdarlar sade ve dindar olup bunların devletinde âlimler mevki ve şeref sahibi idi. Bunların her biri kendi şehrinde, milletleri arasında derecelerine göre saygı değer ve memleket işlerinde fikirlerine başvurulan insanlardı. Bu fakihler onların taraftarları olup onların düşmanlarının düşmanı oldular bu hükümdarlara taraftarlık ederek Mehdî'den öçlerini aldılar. Fakat Mehdî'nin durumu onlarınkinden başka, yüksek hâli onların inandıklarının tersi idi. Mehdî tek başına Mağrib'e gelerek Lemtûne Devletinin fakihleriyle mubaheseye girişti, onlarla çekişti, kavmini onlarla savaşa çağırdı ve devletlerini kökünden söküp attı. Bu mücadelede, onun yanında cihad etmek ve kendi canlarıyla onu korumak üzere biat etmiş taraftarlarından sayısını sayısını ancak Allah'ın bileceği çok adam ölmüştür. Onun davetini yaymak ve üstün gelmesini sağlamak üzere, bütün kuvvetini sarf etmek suretiyle, Allah katında sevap kazanmak istediler. Bağlıları onun davetini yaydı, sözünü üstün kıldı, Mehdî bu sayede Cebel-i Tarık'ın iki tarafını birleştiren bir devlet kurdu. Mehdî kendisi bütün zahmetlere katlanıyor, bir hırka ve bir lokma ile kanaat ediyor, bekâr hayatı yaşıyordu. Allahu Taâlâ canını alıncaya kadar dünya nimetinden az bir şey ile kanaat etti. Dünyadan nasipsiz, dünya, nesnelerinden eli boş idi hatta nefislerin meyledip avunduğu evlâtları bile... Bu işleriyle Allah rızasından başka neyi ümit edebilirdi. İyi niyeti olmadığı takdirde, dünyada istediği işlerini elde edemez, daveti yayılmazdı. Çünkü zulüm ve bozgunluk ile meşgul olanların sonlarının kötü olması Allah'ın kulları için koymuş olduğu bir kanundur. Bu fakihlerin Mehdî'nin Resûlullah'ın neslinden gelmesini inkâr etmeleri, onlara bir delil teşkil etmez. Mehdî'nin Resûlullah'ın neslinden geldiğini iddia etmiş bulunduğu sabit olduğu takdirde dahi, onun davasının bâtıl olduğunu ispat etmek için bir delil değildir. Halk, onun bu nesilden gelmiş olduğunu tasdik etmiştir. Bir kavme başkanlık etmek için o kavmin eşrafından olmak şarttır yabancı bir kişi, kavme başkanlık edemez, diye itiraz edilir ise, bu itiraz da yerindedir. Bu eserin birinci kitabında anlatacağımız gibi bu doğrudur. Fakat Mehdî bütün Masmudîlere başkanlık etmiş, onlar da Mehdî'ye itaat etmişlerdir. Mehdî'nin kendi akrabası olan Heragate aşireti onun başkanlığını kabul edip, daveti tamamıyla yayılıncaya kadar, ona olan itaatlerinden ayrılmadılar. Mehdî'nin daveti onun Resûlullah'ın kızı Fâtıma'ya olan bağlılığından ileri gelmiş değildir. Onların ona itaatleri Heragate aşiretine mensup ve Masmudî'den olmasından ileri gelmiştir. Mehdî, onlar arasında mevki sahibi ve nesebinin şeceresi sabit olan bir zat idi. Fakat onun Fâtıma evlâdından olması belirsiz kalmış ve ahali bunu unutmuş ise de, Mehdî kendisi ve aşireti bu şecereyi birbirinden naklediyorlardı. Fakat onun Fâtıma neslinden gelmesi unutulmuş hükmünde gibi olduğu için, o Heragate ve Masmûdiye'den sayılmış ve bu asabiyet24 ve taassupla bu boylar onu kendilerinin başkanı olarak tanımışlardır. İlk soylar gizli kaldığı zamanlarda bunun benzerinin vukuu çoktur. Bahîle kabilesinin (Yemen'de) başkanlığı için Arfece ile Cerîr arasında cereyan eden olay bunun bir örneğidir. Arfece halife Ömer (r.a.) katında Cerîr'le Bahîle boyunun başkanlığı için yargılanmıştı. Hâlbuki Afrece aslen Ezd Bahîle boyu içine sokulmuştu. Bu hâdise kitaplarda yazılıdır. Bu hikâyeyi gözden geçirir isen, sen hakikati anlarsın, insanları doğru yola sevk eden Allah'tır. Yanlışlıklardan bahsederken uzun açıklamalarda bulunarak az kalsın eserin hedefi dışına çıkacaktık. İleri gelen âlimlerden ve hafızlardan olan tarihçilerden birçoğu bu gibi hikâye ve haberleri naklederken yanılmışlar ve ayakları kaymış, fikirleri yanlışlıklara takılmış, zayıf fikir sahipleri mukayeselerden gaflet edip, hepsi de hikâyeleri bunlardan nakletmişlerdir. Bunlar da naklerdilenleri incelemeden doğru kabul etmişler ve bunun bir sonucu olarak bu haberler hafızalarında yerleşmiş, bu yanılmalar tarih ilmini zayıf ve karışık bir ilim hâline getirmiş, bu haber ve hikâyeleri gözden geçirenler, bunları inceleyerek doğrusunu yalanından ayırabilecek derecede bilgi sahibi olmadıklarından, yalan haberleri olduğu gibi aktarmışlardır. Bundan dolayı bu ilimle meşgul olan kimse, sosyal kanunları, varlıkların özelliklerini, hâdiselerin cereyanını ahlâk ve âdetleri inanç, din ve mezhepleri değişmelerin tesirlerini bunların geçmişteki durumlarıyla mevcut durumları arasındaki farklılıkları bilmelidir. Olayların birbirine benzeyişlerinin ve başkalıklarının sebeplerini incelemelidir. Devletlerin, millet ve dinlerin kaidelerini ve başlangıç hâllerini meydana çıkmalarının sebeplerini değişmelerini gerektiren âmilleri, bu devletleri yönetenlerin hâllerini ve haberlerini bilmeye muhtaçtır. Bu incelemeler sayesinde tarihçi, her hâdisenin sebeplerini ve her haberin asıl ve mahiyetini anlar, naklettiği haberleri elindeki usûllerle karşılaştırır, bu bu kaide ve kanunlara göre cereyan etmiş ise haber doğru sayılır, yoksa uydurma telakkî olunarak bir tarafa atılır. Eski âlimler işte bu sebeplerden dolayı tarih ilmini büyük ilim diye tavsif ettiler. Taberî, Buharî ve bunlardan önce İbn İshak ve milletin ileri gelen âlimleri tarihle meşgul olup eserler yazdılar. Fakat birçoğu bu usûlleri unuttu ve yazdığı eser, yazanın cehaletini meydana koydu, avam ve bilgi bâbında yaya olanlar tarih mütalaasını hafife aldılar. Bunun bir sonucu olarak, bağlı olan develer, başları boş bırakılan develerle ve tanelerle kabuklar birbirine karıştı, meseline benzedi. Bu develer, otun iyisini kötüsünden ayırmadığı gibi, tarih yazanlar da doğru haberleri yalan ve uydurmalarından ayırmadırlar. Tarih ilmiyle meşgul olanı yanıltan diğer bir durum var ki, o da milletlerin ve boyların hâllerinin asırların geçmesiyle değişmekte olduğunu unutmaktır. Bu, pek gizli bir hastalık kabilinden olduğu için, bu hastalığı teşhis etmek zordur. Çünkü bu değişiklikler uzun asırlarda vukua geldiğinden, bunu ancak insanlardan pek az kimse anlayabilir. Bu da dünya ve milletlerin hâllerinin, âdet, inanç ve akidelerinin bir şekilde devam etmesinden, günlerin geçmesiyle bir hâlden diğer bir hâle intikal etmesinden ileri gelmektedir. Bu değişiklikler şahıslarda, vakitlerde, şehirlerde meydana geldiği gibi, bölge, zaman ve devletlerde de meydana gelmektedir. Bu, Allahu Taâlâ'nın kulları için koyduğu kanundur.25 Bizden önce dünyada eski Fars milletleri, Süryanîler, Nabatlar, Tebâbia (Tubalar), İsrailoğulları ve Kıbtîler yaşadılar. Bunların devletlerinin ve yurtlarının idaresinde kendilerine mahsus hâlleri, kaideleri, siyasetleri, sanatları, ayrı ayrı dilleri, ıstılâhları, kendi cinslerinden olan fertlerle aralarında ortak olan hususiyetleri ve dünyayı imar tarzları vardır ki, arkalarında bıraktıkları eserleri bunu göstermektedir. Bunlardan sonra ikinci tabakaya mensup olan Farslar, Rumlar ve Araplar geldiler. Bunların eski hâller ve âdetleri o cinsten yahut onların benzeri veya başka ve eskilerine benzemeyen âdetlerle değişti. Bunlardan sonra Mudar Arapları idaresinde İslâm Devleti kuruldu. Büyük bir değişiklik meydana geldi. Bu âdetlerin birçoğu şimdiye kadar onlardan sonra gelenlerin kendilerinden önce gelenlerden alarak muhafaza ettikleri hâl ve âdetler farlılaştı. Arap Devleti yıkıldı, o devirler geçip gitti, Arapların izzet ve şereflerini yükselten ve onların ikballerini temin eden kişiler gittikten sonra devlet ve idare, Arap olmayan milletlerin eline geçti, doğuda Türkler, batıda Berberîler ve kuzeyde Frenkler gibi milletler hâkim oldu. Bu devletlerin (sırasıyla) yıkılmaları esnasında birçok milletler mahvoldu, hâller ve âdetler değişti, unutuldu, ortalıktan kalktı. Hâller ve âdetlerin değişmesinin genel sebebi, her kavmin âdetlerinin hükümdarlarının ve devletin âdet ve kaidelerine tâbi olmasıdır. Bu pek yayılmış ve belli bir şeydir. Nitekim bu söz çok meşhurdur En-nâsu alâ dîni mülûkühüm (Halk hükümdarın dinindedir). denilmektedir. Devlet adamları ve hükümdar, devletin başına geçerek yönetimi ellerine aldıktan sonra, onlar kendilerinden önce gelenlerin geleneklerine başvururlar, onların âdetlerinden birçoğunu alırlar. Bununla beraber kendi zamanlarının âdetlerini göz ardı etmezler. Bu yolda devletin âdet ve kaidelerinde kendilerinden önce hüküm sürenlerin âdetlerine nispetle birtakım başkalıklar meydana gelir. Bu devletten sonra başka bir devlet kurulduğunda bu devlet dahi kendi âdet ve kaideleriyle kendisinden önce hüküm sürmüş olan devletin örf, âdet ve kaidelerini karıştırır. Böylece bu devletin örf, âdet ve kaidelerinde de kendisinden önceki devletin ört ve âdetine göre birtakım başkalıklar meydana gelir ve bu suretle ilk önce kurulan devletin ört ve âdetlerine göre daha çok değişmiş olur. Devletler, biri arkasından diğeri kurulmaya devam ettikçe, başkalık ve değişiklik artar, nihayet örf ve âdetler büsbütün değişir. Milletler ve boylar birbiri arkasından devletler kurdukça ve hükümdarlar gelip geçtikçe, örf, âdet ve hâllerde değişiklikler meydana gelmekte devam eder. Kıyaslamalar ve birbirlerine hikâye edişler insanlar için belli bir tabiattır. Yanılarak ve unutarak rivayet etmek insanı yanıltır. Dinleyen kimseler geçip giden milletlere dair birçok haberler işitirler, değişiklikleri düşünmeden, ilk anda bilindiği gibi anlar ve bu haberleri gördükleriyle mukayese eder, fakat aradaki değişiklik büyük olduğu için büyük bir hataya katlanmış olur. Tarihçilerin Haccac'ın 26 (660-714) hâline dair eserlerinde naklettikleri haber bu cümledendir. Bunlar Haccac'ın babasının öğretmen olduğunu belirtirler. Hâlbuki öğretmenlik o çağda geçinmenin bir vasıtası olmakla beraber, devlet adamı ve başkanlık gibi mevkilerde bulunan kimseler, kendilerini öğretmen olmak derecesinden yüksek sayarak öğretmen olmaya tenezzül etmezlerdi. Çünkü öğretmen zayıf ve miskin bir kimse olup kökü ve dalları kesilmiş nebata benzerdi. Zenaatle, ücretle geçinen birçok zayıf insanlar ehliyetleri olmayan birtakım mevkilere göz dikerler, bu gibi mevkileri elde etmeyi mümkün sayarlar, tamah ve hırsın vesveseleri onları buna sevk ediyor ise de, tutundukları ipler kesilerek felâket çukuruna yuvarlanmaları da mümkündür. Bunlar, bu mevkilere ermenin kendileri için imkânsız olduğunu bilmeyen sadece aylıkla çalışan sanat ve meslek sahipleridir, öğretim işleri İslâmiyetin ilk günlerinde, Emevî ve Abbasî devletleri dönemlerinde böyle bir meslek değildi, öğretim, şeriat sahibinden işitilenleri nakletmekten ve tebliğ suretiyle dinin bilinmeyen yönlerini öğretmekten ibaret idi. Şerefli nesep sahipleri ve milletin idaresi başında bulunan başkanlar, Allah'ın kitabını ve resûlünün hadis ve sünnetlerini tebliğ suretiyle öğretirlerdi. Çünkü Kur'ân, Resûlullah'a indirmiş olduğu kitabı olup onlar bu kitap sayesinde doğru yolu bulmuşlar, İslâmiyet de onların dinidir, onlar İslâmiyeti yaymak ve korumak maksadıyla İslâmiyetin düşmanlarıyla savaşmışlar, bu yolda öldürülmüşler, diğer milletler arasında İslâmiyete bağlı kalarak şeref kazanmışlardır. Bundan dolayı onlar İslâmiyeti başkalarına anlatmaya düşkündürler kibir, gurur ve azamet onları bundan alıkoymazdı. Resûlullah'ın, arkadaşlarının büyüklerini, katına gelen heyetlerle beraber İslâmiyeti ve hükümlerini öğretmek üzere, etrafa göndermesi bunun bir delilidir. Allah tarafından kendisine indirilen dinin hükümlerini anlatmak üzere, sahabelerinden cennetlik oldukları müjdelenmiş olan 10 sahabesini, şeref ve faziletleriyle onlara yakın bir derecede bulunanlarını göndermiştir. İslâmiyet yayıldıktan ve dinin damarları kuvvet kazandıktan, uzak yerlerde yaşayan milletler İslâmiyeti, ehlinin elinden aldıktan sonra, günlerin geçmesiyle hâller değişti. Olaylar çoğaldığı ve arkası kesilmediği için âyet ve hadislerden hüküm çıkarmak ihtiyacı arttı. Hüküm çıkarırken yanlış yollara sapmaktan koruyacak kanunlar gerekli oldu. Bu şekilde ilim bir melekeden ibaret olup, öğrenmek bir gereklilik, sanat ve zenaatler cümlesinden bir meslek oldu ki bu eserin (ilim ve öğretim) bölümünde bahsedeceğiz. Mevki sahipleri devlet ve hükûmet işleriyle meşgul oldular. Bundan sonra bilgiyle uğraşmak işi başkalarına kaldı ve ilim, geçinmeyi temin eden bir vasıta oldu. Refah içinde yaşayanlar ve devlet adamları mağrurluklarından ilim öğrenmekle meşgul olmaktan çekindi, ilimle uğraşmak zayıflara kaldı, öğretim işi nesep ve mevki sahipleri nazarında hakir bir meslek sayıldı. Haccac bin Yusuf'un babası, Sakîf boyunun büyüklerinden idi. Bunlar asalet sahibi olup, şerefte Kureyş ile yarıştıklarını sen biliyorsun. O çağda olduğu gibi, Yusuf'un da Kur'ân-ı Kerîm öğretmesi bir geçinme vasıtası olduğu için değildi. O ancak yukarda anlattığımız ve İslâmiyetin ilk günlerinde olduğu gibi sevap ümidiyle öğretmiştir. Tarih sayfalarını karıştıranlar, kadıların hâllerini ve savaşlarda komutanlık ettiklerini işittiklerinde, bu rütbe ve makamlara heveslenenlerin kadılığın kendi çağlarında dahi, bundan önceki zamanlardaki durumda olduğunu sanırlar. Halife Hişam'ı kendi tesiri altında bulunduran İbn Ebî Âmir'in ve İşbiliye'de hüküm süren mülûk-i tavâiften İbn Abbâd'ın babalarının kadı olduklarını işittiklerinde, onların çağımızın kadıları durumunda olduğunu sanırlar. Bu eserin birinci kitabında anlatacağımız gibi örf ve âdetlerin değişmesiyle kadılık rütbesinde meydana gelen değişiklikleri düşünmezler. İbn Ebî Âmir ile İbn Abbâd Endülüs Emevîleri devletini koruyan ve kuran Arap boylarının ileri gelenlerinden olup, onların mevkileri belli idi. Nâil oldukları başkanlıkları ve devleti idare etmeleri, bu çağdaki gibi kadılık rütbesinden dolayı değildi. Eski devirlerde kadılık, devleti kuran, koruyan, şeref sahibi ve taraftarları çok olan boyların ve azatlıların elinde idi. Nitekim zamanımızda Mağrib'de vezirlik böyledir. Bunların, yani İbn Ebî Âmir ile Muhammed bin Abbâd'ın Frenklerle savaşmak üzere askerin başında oldukları hâlde, harekete geçmiş ancak, nesep ve boyunun başkanları bulunan asalet sahiplerine verilecek olan büyük memuriyetlere tayin edilmiş olduklarına dikkat et. Tarihlerde bu haberleri okuyan ve işiten yanılarak durumu tersine çevirmektedir. Çağımızda Endülüslü zayıf fikirliler ve gerçeği göremeyenler, bu yanlışlık içindedirler. Bunun sebebi de Endülüs'teki Arap devletlerinin yıkılmasıyla uzun süredir kendi içlerinde güçlerini kaybetmeleri ve Berberîlerin idaresinden çıkmalarıdır. Yalnız Arap neslinden olmayı muhafaza etmekle beraber aralarındaki yardımlaşmayı kaybettiler. Zillet içinde, hakir bir tebaa derecesine indikleri hâlde, neseplerinin ve devlet adamlarıyla karışmanın kendilerine üstünlük sağlayacağını sanırlar. Bu yanlış düşüncelerinin bir sonucu olarak, aralarındaki sanat ve zenaat sahipleri bile devletin başına geçmek tamahına kapıldılar, devleti ele geçirmek üzere çalışmaya başladılar. Fakat denizin batı kıyılarında yaşayan boyları ve bunların asabiyetini, yani yurt ve devletlerini korumalarını ve milletler ve boylar arasında üstünlüğün nasıl sağlandığını bilen kimse, bu gibi hususlarda yanılmaz ve bu hususları dikkate almamak hatasına düşmez. Tarihçilerin, devletleri ve hükümdarları anlatırken, hükümdarın adını, nesebini, baba ve annesini, eşlerini, unvanını, mührünü, kadısını, hâcibini ve vezirini anlatmaları bu cümleden olup, bu şekilde tarih yazmak, maksatları anlamadan Emevîler ve Abbasîler devleti tarihini yazanları taklit etmekten ileri gelmektedir. O çağların tarihçileri, eserlerini kendilerinden önce hüküm sürenlerin ahlâk ve hareketlerini, genel hâllerini öğrenmeye düşkün olan devlet adamları ve onların evlâdı için yazıyorlardı. Bunlar kendilerinden öncekilerin eserlerini kendileri için örnek edinip, etraftan gelerek devletlerine intisap edenlere bağışlarda bulunmak ve onları bölgelere memur tayin etmek, onların terbiyelerinde yetişen ve akrabalarından olanlara rütbe vermek hususlarında dahi, seleflerini kendileri için örnek edinmek istiyorlardı. O zamanlarda kadılar dahi boyları ve bağlılarıyla devleti koruyabilecek kudret sahiplerinden olup vezirler sırasında derece sahibi idiler. Biz bunları yukarıda zikrettik. Bundan dolayı o çağın tarihçileri bunların hepsini zikretmeye muhtaç idiler. Fakat hükûmetler değişerek o çağlardan asırlar geçtikten sonra, ancak hükümdarların kendilerini ve devletlerin kuvvet ve üstünlük hususlarında birbirine olan nispetlerini, hangi milletlerin bunlara karşı koyabildiğini, hangi milletlerin karşı koyamayacağını anlatmakla tarih yazmaktan maksat hâsıl oldu. İnsaf gözü ile bakan kimse, bu çağımızda, eski bir devletin hükümdarının oğullarını, kadınlarını ve mühürlerinin nakışlarını, unvan, kadı, vezir ve hâcib gibi memurlarını zikretmenin faydası olmadığına kani olur. Çünkü bunların kökleri, soyları, makam ve dereceleri belirsizdir. Çağımızın tarihçileri, eski yazarların maksatlarını anlamadan, bunları taklit ederek, bu usûlü seçmişlerdir. Bundan ancak Haccac, Benu Muhalleb, Bermekîler, Benu Sehl İbn Nevbaht ve Ahşid'in kölesi Kâfur, İbn Ebî Âmir gibi çok büyük izler bırakmış veya hükümdarlardan daha çok konuşan vezirleri zikretmek istisna edilmelidir. Bunlar hükümdarlar sırasına geçmiş oldukları için bunların babaları zikredilir ve hâllerine işaret edilir. *** Burada faydalı diğer bir hususa temas ederek bu fasla son vereceğiz Tarih, bir asra veya bir kavme mahsus olan haberleri zikretmektir. Âfâkî olan genel hâlleri, milletleri ve asırları zikretmek ise tarih yazan kimsenin maksatlarının çoğunu ona istinat ettireceği temeldir. Nakledeceği haberler ancak bu takdirde açık anlaşılır. Mesudî'nin yaptığı gibi, tarihçiler bu temele ayrı ayrı eserler ve bölümler tahsis ederler. Bu milletlerin din, mezhep, inanç, örf ve âdetlerini zikreder. Bölge ve şehirleri, dağ, deniz yurt ve devletleri, Arap ve Arap olmayan milletlerin şecerelerini verir. Mesudî bu şekilde genel tarih telif etmesiyle, tarihçilerin üstadları olmuştur. Ondan sonra gelenler onun yolunu izlemişlerdir. Mesudî'den sonra Bekrî (öl. 1094) yetişerek, El-Mesâlik ve'l-Memâlik'te yalnız yollar ve memleketler hakkında onun yolunda fgitmiştir. Çünkü Mesudî çağından, Bekrî27 dönemine kadar çok zaman geçmediği için, milletlerin hayatında büyük bir değişiklik meydana gelmemişti. Sekizinci (ondördüncü) asrın sonu olan asrımızda ise gözümüzle görmekte olduğumuz gibi, Mağrib'in hâlleri büsbütün değişmiş, beşinci (onbirinci) yüzyıldan beri gelmekte olan Arap boyları, eski halkı olan Berberîlerin kuvvetlerini yenerek bütün yurtlarını onların ellerinden çekip almışlar, ellerinde kalan kısımlarını da onlarla paylaşmışlar. Yaşamakta olduğumuz sekizinci (ondördüncü) asrın ortasında, doğu ve batının mamur yerlerinde veba hüküm sürünceye kadar, bu durum devam etti. Milletlerin sayısını eksilten bu veba, o çağın halkını mahvetti, mamurluğun güzelliklerinden birçoğunu ortadan kaldırdı. İhtiyarlama ve kudretin son haddine erdiği bir çağda musallat olan bu veba, devletlerin ülkelerini küçülttü, onları kuvvetten düşürdü. Kılıçların keskin tarafları körleşti, kuvvet ve saltanatlarını zaafa uğrattı, dağılmaya doğru götürdü, hâllerini altüst etti ve nüfusun eksilmesiyle, yeryüzünün mamurluğu azaldı. Şehirler ve sanat yurtları yıkıldı. Yollar ve bölgeleri eksildi, belirsiz oldu. Bölgeler ve barınaklar boş kaldı. Devletler ve boylar zayıf düştü. Üzerinde yaşayanları değişti. Ben doğudaki ülkeleri dahi mamurluğu miktarında bu felâketlere katlanmış gibi görüyorum. Varlığın dili âleme Adın, sanın batsın, kurusun. diye bağırmış ve âlem de bu emre boyun eğerek çarçabuk kurumuş gibi oldu. Yeryüzüne ve yeryüzünde yaşayanlara Allah vâris olur, yani yeryüzü ve onda yaşayan bütün mahlûklar helâk olur, yalnız Allah fâni olmaz. Bu yolda bir felâket neticesinde bütün hâller değiştikten sonra, bütün mahlûklar da aslından ve bütün âlem de değişmiş ve yeni baştan yeni varlıklar vücuda gelmiş ve yeni bir âlem yaratılmış gibi oldu. Yaratılışı, bölgenin, fertlerin ve milletlerin hâllerini, örf, âdet, inanç ve mezheplerini değiştiren bu felâketten sonra bu değişikliklere uygun olarak çağımızda Mesudî metoduna göre kendi asrı için eser yazacak bir kimsenin gerektiğine kani olduk. Bizden sonra gelecek olan tarihçiler bu eseri kendilerine örnek edinsinler. Ben, bu eserimde imkânlar dâhilinde bu ana kadar geçen zamanlarda Magrib'de meydana gelen hâller, olaylar ve milletlerin durumları hakkında bir kısmı tafsilâtıyla ve bir kısmını haberler ve hikâye tarzında zikretmek suretiyle bilgiler vereceğim. Çünkü benim bu eseri yazmaktan maksadım, ancak Mağrib yurtlarının ve bu yurtlarda yaşayan kavim, boy ve kitlelerin, bu yurtlarda kurulan devletlerin hâllerini anlatmaktır. Doğunun ve orada yaşayan milletlerin hâllerini bilmediğim için maksadım, doğunun tarihini yazmak değildir. Doğuya dair nakledilen haberler ise benim bilmek ve anlatmak istediğim hâllerin künhünü tamamıyla anlatamaz. Mesudî'nin o memleketlerin hâllerini bilmesi, o uzak ülkelerde seyahat etmiş olduğu ve eserinde anlattığı gibi, o uzak memleketlerde dolaştığı içindir. O, Mağrib'in tarihini yazarken durumlarını ayrıntı yazmamıştır. Her bilginin üstünde daha iyi ve mükemmel bilen bir bilgin vardır. İnsanın bilgisi ise sınırlı ve eksiktir. İnsan kendi kusur ve aczini itiraf etmelidir. Allah yardımcısı olan kimse için bunlar kolaydır. O çalışmalarında ve taleplerinde başarılı olur. Allah'ın yardımıyla maksadımız olan eserin telifine başlıyoruz. Telifine başladığımız bu eseri maksadımıza uygun olarak, sona erdirmeye bizi başarılı kılmasını Yüce Allah'tan dileriz. Doğru yola sevk ve yardım eden ve muvaffakıyet bağışlayan Allah'tır. Biz Allah'ın yardımına güveniyoruz. *** Bizim için yapılacak bir iş kalmıştır ki, o da bu eserimizde geçecek Arapça olmayan kelimeler için Arap dilinde kullanılmayan harfler için ön bilgi vermektir. Malûm olsun ki, konuşurken kullanmakta olduğumuz harfler, aşağıda açıklayacağımız gibi, hançere, boğazdan çıkan seslerin keyfiyeti olup küçük dile, damak ile beraber dilin etrafında, boğaz ve azı dişlere veya iki dudağa dokunmakla seslerin bölünmesinden meydana gelen seslerle ortaya çıkan bir keyfiyettir. Bu dokunma veya zilin çalması gibi, bu çalmanın değişmesinden dolayı, seslerin keyfiyeti değişir ve harfler birbirinden başka başka olarak, kulakla işitilir ve kalplerde saklanmış olan mefhumları anlatan kelimeler toplanır. Milletler hep aynı sesi kullanmazlar. Her kavim, diğer bir kavmin dilinde bulunmayan sesleri kullanır. Arap kavmi konuşurken 28 ses kullanır ki, sen bunu biliyorsun. İbranîler bizim dilimizde (Arapça) bulunmayan sesleri kullanırlar. Bizim dilimizde dahi İbranîcede olmayan sesler var. Frenklerin, Türklerin, Berberîlerin ve başka milletlerin dillerinde de diğerlerininkinde bulunmayan sesler vardır. Arap kavminden okumak ve yazmak bilenler konuşurken, işitilen harflere delâlet etmek üzere, şekil olarak birbirinden ayrılan harfler tespit etmişlerdir. Bunlar elif, (a, e), be (b), cim (c) , ra (r), te (te, tı), ve başka olmak üzere 28 harf şekli tespit etmişler. Bu 28 harf ile sesleri hikâye etmek, mümkün olmayan yabancı kelimelere tesadüf edildiğinde, o harflerin anlattıkları mefhum ve manalar mühmel kalmaktadır. Bazı yazarlar yabancı dildeki bir harfi bizim dilimizdeki bu harfe yakın olan o harfin önündeki veya sonundaki harf ile ifade etmek istiyorlar ise de bu kâfi değildir, harfi aslından değiştirmekten başka faydası yoktur. Bizim bu eserimizin Berberîlere ve Arap olmayan milletlere dair haberleri içine aldığı için onların bizim dilimizde bulunmayan seslerinden yapılma ve bizim yanımızda şekli bulunmayan adlara veya bazı kelimelerine rastgeliyoruz, bundan dolayı bu kelimelerde rastladığımız sesleri anlamak için harfler koymaya mecbur olduk. Yukarda anlattığımız gibi ona bitişik olan harf, dildeki sesi anlatmaya yetmemektedir. Çünkü bizim dilimizdeki o ses onların dilindeki o sesin yerini tutmuyor. Bundan dolayı Arap yazısında bulunmayan o harfleri koymak zorunda kaldım. Okuyucu, bu yabancı harf ortalarında bulunduğu iki harfin mahrecinin ortasındaki bir mahreçten telâffuz etmekle o harfin o dilde konuşulan mahrecinden konuşmuş olduğu için, o harfin o dildeki sesini ifade etmiş olur. Ben bu usûlü mushaf yazanların (sırat) kelimesini halef kıraatine göre okuduklarında, işmâm28 harflerinden iktibas ettim. Çünkü Halef kıraatine göre, sırat'ın harfi (sad) ile (ze) arasındaki bir sesle okunduğu için ses belirsizdir. Mushafları yazanlar (sad) harfinin ortasına (zad) harfini resmederek işmâm sesini anlatmışlardır. Bunların bu ıstılâhına göre, (sad) sesinin bu iki harfin ortasında bir sesle telâffuz edildiğini anlatır. Ben bundan ilham alarak (meselâ) Berberîlerin bizim dilimizdeki açık kef (k) ile cim (c) veyahut kaf (k) arasındaki bir sesle konuştukları (k) harfinin sesini anlatmak için bu şekilde hareket ettim, bunun bir örneği Berbercedeki Beklîn, Belgîne, Beljjine adıdır. Ben bu sesi anlatmak için kef harfini yazıyor, bu harfin alt tarafına bir nokta koyarak cimin noktasını ve üst tarafına bir kaf'ın bir noktasını veya ikisini koyarak anlatıyorum. Bu işaretler bu harfin kef ile g Berbercede çok kullanılmaktadır. Bundan başka Arapçada karşılığı olmayan harflere rastgeldiğimde, aynı şekilde hareket edip dilimizde cim veya kef ile kaf arası (g) bir ses verdiğine delâlet etmektedir ki iki harf arasında telâffuz edilen Berbercedeki harfi, bu iki harfin ortasındaki bir sesle anlatıyorum. Okuyucu bu alâmetlerden Berbercedeki o harfin bu iki harfin ortasında bir mahreçten telâffuz edileceğini anlar. Bazı yazarlar gibi Berbercedeki o harfi önünde veya sonunda bulunan Arapçadaki harf şeklinde yazar isek, Berbercedeki o harfin sesini, dilimizdeki harfin mahreciyle ifade ederek, Berbercedeki mahrecinden uzaklaştırmış ve o kavmin dilini değiştirmiş olurduk. Sen bunu bil. Allahu Taâlâ fazl ve lütfu ile doğru yolu gösterir.29 Bil ki, tarih ilmi, dünyadaki umrandan ibaret olan insanî içtimadan haber vermektedir. Bu da dünyanın umranı ve umranın tabiatından olan vahşîlik ve birbirine ünsiyet (alışkanlık) kesbetmelerinden, kendilerini ve mensup oldukları boyları korumalarından ibaret olan asabiyetlerden bahsetmek, insanların birbirine her çeşit hâkimiyetine ve bu hâkimiyetin bir sonucu olarak, devletlerin kuruluşuna, bu devletlerin kuvvetlerin derecelerine, insanların çalışarak geçinmelerine, ilimlere, hüner, sanat ve genellikle sanata ve tabiî olarak meydana gelen medenî eserlere dair bilgiler vermek ve bu konularla ilgili olan haberleri nakletmektir. Yalan ve uydurma, tabiî olarak, haberlerin kapısını çalar, haberlere yalan karışır. Haberlere yalanlar karışmasını icap ettiren sebepler var. Fikir ve mezheplere taraftarlık bu sebeplerden birini teşkil eder. Çünkü insan nefsen, haberleri işittiği ve kabul ettiği vakitlerde itidal hâlinde bulunursa, haberi hakkıyla inceler ve doğrusunu yalanından ayırt edip haberin doğruluğu açık bir surette belli oluncaya kadar düşünür. Bir fikir, mezhep ve inanca taraftarlık karışır ise, insan ilk ağızda, kendisine uygun olan haberleri kabul eder, bir fikir ve mezhebe taraftarlık, insanın dikkatle düşünerek haberi tenkit gözünden geçirmesine mâni olur, yalanı kabul ve nakleder. Haberlere yalan karışmasını icap ettiren sebeplerin diğer biri de, haberleri nakledenlere inanmaktır. Bir haberin yalan veya doğru olduğunu incelemek, nakledenin adaletli, yani sözüne inanılacak bir kimse olup olmadığını tespit etmekle ve onun kusurlarını araştırarak, sözüne inanılır bir kişi olup olmadığına hükmetmekle ilgilidir. Haberlere yalan karışmasının bir sebebi de maksatları unutmaktır. Haberleri nakledenlerin birçoğu, gözüyle görmesinden ve işitmesinden maksadın ne olduğunu bilmez. Haberi tahminine göre naklederek yalancı olur. Haberlere yalan karışmasının sebeplerinden diğer biri de, haberin doğruluğu vehmine kapılmaktır. Böyle olanlar çoktur. Öyle olunca haberlerin doğru olup olmadığını anlamak ancak cerh ve ta'dîl ilmiyle mümkündür.30 Diğer bir sebebi de, hâlleri olaylarla karşılaştırma keyfiyetini bilmemektir. Çünkü hâl ve haberler karıştırılarak belirsiz bir hâle getirilmiş ve başka şekle sokulmuş olduğu için, haberci hâli gördüğü gibi nakleder. Hâlbuki şekli değiştirilmiş olduğundan hakikate uygun değildir. Haberlere yalan karışmasının bir sebebi de haberi nakledenlerin, övmek ve hâlleri güzel göstermek ve bu sayede şöhretlerini yaymak maksadıyla, yüksek mevki sahiplerine yaranmalarıdır. Bu yolla doğru olmayan pek çok haberler yayılır. İnsanların övülmeye düşkün oldukları bellidir. İnsanlar, şeref ve servet gibi dünya nimetlerine gözlerini dikmişlerdir. Çoklukla faziletlere rağbet etmezler ve fazilet sahipleriyle bu meziyetleri elde etmek için yarışmazlar. Yalan haberler karışmasının, belirttiğimiz sebeplerin hepsinden daha önemli diğer bir sebebi var ki, bu da umrandaki hâllerin tabiatını bilmemektir. Çünkü umranda meydana gelen olayların ve hâllerin, o olaylar gerek zatî ve gerek fiilî olsun, her hâdisenin kendisine mahsus tabiatı vardır. Hâdiseyi işiten kimse, olayların ve hâllerin varlıktaki tabiatlarını ve bunların gereklerini bilirse, bu bilgiler o kimsenin haberin doğrusunu, yalanından ayırt etmek üzere yapacağı incelemelerine yardım eder. Haber ve olay hangi çeşitten olursa olsun, bu en mükemmel usûldür. Çok zaman, haberleri ve olayları işiten kimse vukuu mümkün olmayan haberler naklolunduğunda, bunları kabul etmektedir. Nitekim Mesudî, deniz hayvanları İskenderiye'nin binasına mâni oldukları vakit, İskender'in nasıl ağaçtan bir sandık yaptırıp içine camdan bir sandık koyduğuna ve bu sandığın içine girerek denize daldığına dair vukuu mümkün olmayan bir haber nakletmektedir. Bu habere göre İskender, deniz altında gördüğü şeytanlardan ibaret olan bu hayvanların şekillerini resmetmiş ve bunların heykellerini madenden yaptırarak binaların karşılarına diktirmiş, öteki hayvanlar denizden çıkarak bu heykelleri gördüklerinde kaçmışlar, bu suretle bunların saldırışlarından kurtulduktan sonra İskender, şehrin yapısını tamamlamıştır. Hurafe olan uzun hikâyede camdan yapılan tabut billurdan olduğu için denizin dibine kadar ulaşması ve oradaki cinlerin şekillerini resmedecek kadar denizin dibinde kaldıktan ve denizin üzerine çıktıktan sonra da dalgaların çarpmasından kurtulması mümkün değildir. Üstelik hükümdarlar kendilerini bu gibi tehlikelere atmazlar. Hükümdarlardan herhangi biri buna güvenir ise, kendisini tehlikeler içine atmış olur. Bu yolda hareket eden hükümdar, devletini yıkılmaya mahkûm eder, kendisi denizin dibinden dönünceye kadar tebaanın başkasına biat etmesinden emin olamaz bu ise kendisini yok etmek demektir. Tebaası onun aldanarak ve gurura kapılarak seçtiği bu yolculuktan dönmesini, göz açıp kapayıncaya kadar olsun beklemez. Üstelik cin ve şeytanlar cisimli mahlûklar olmadığından, onların suretleri belli değildir. Onlar ancak şekiller hâline girebilmek istidadını haizdirler. Cinlerin çok başlı olduklarına dair haberlerden maksat da çirkinliklerini anlatmak ve onları korkunç göstermektir. Bunun aslı yoktur. Bu hikâyenin yalan olduğunu anlatan diğer bir yön daha vardı ki, bu sebep yukarıda anlatılan sebeplerin hepsinden daha kuvvetli bir surette olayın vukuu mümkün olmadığını ispat eder. Bu sebep de şudur Denize dalan kimse, sandık içinde olsa dahi tabiî olarak bu sandık soluk alması için ona dar gelecek ve havasızlıktan dolayı onun ruhu çarçabuk ısınacak, bunun bir sonucu olarak insan ciğeri soğuk havayı bulamaz, kalbindeki ruhu bulunduğu yerinde helâk olur. Hamamda bulunanların hamamın hava alan menfezleri kapatılarak soğuk havadan mahrum edildiklerinde helâk olmaları bunun bir delilidir. Derin kuyuların ve çukurların içine dalanlar dahi, oradaki sıcaklık ve kokudan dolayı hava ısındıktan sonra rüzgârlar eserek havayı değiştirmediği için hemen ölürler. Denizden ayrılan balıklar da aynı sebepten ölürler. Çünkü balık için bu hava sıcaktır, onun alışmış olduğu su içindeki hava ise soğuktur. Bunun bir sonucu olarak hayvanî olan ruhunu sıcaklık istilâ eder ve hemen ölür. Yıldırım isabet edenlerin ve başka bu gibi hâllere katlananların ölümleri de aynı sebepten ileri gelmektedir. İmkânsız olan şeylerden biri de Mesudî'nin Roma şehrindeki sığırcık kuşunun heykeline dair hikâyesidir. Söylendiğine göre sığırcıklar, yılın belli bir gününde bu heykelin etrafında toplanırlar. Kuşların her biri zeytin getirir, Roma halkı da işte bu zeytinlerden zeytinyağlarını temin ederler imiş. Bu kuşların getirdiği zeytinden Roma halkının gereken zeytinyağı ihtiyacını temin etmeleri tabiî hâlden çok uzaktır. Bekrî'nin Zâtü'l-Ebvâb adını taşıyan şehrin binasına dair haberi dahi imkânsız olan hâl ve olaylardan birini teşkil eder. Bekrî'nin haber verdiğine göre, bu şehrin kapladığı alan otuz konaklık mesafeden fazladır. 10 bin kapısı vardır şehirler (kaleler), ancak içine kapanarak korunmak için yapılır ki aşağıda bundan bahsedeceğiz. Bu şehir ise ihata olunmaktan çok uzaktır. Bu şehirde kale de bulunmaz. Bundan dolayı içine sığınarak korunmak da mümkün değildir. Mesudî'nin, Nuhas şehri hakkında verdiği haberi de buna benzerdir. Mesudî'nin rivayetine göre bu şehrin bütün binaları bakırdan olup Sicilmâse sahrasında bina edilmiştir. Musa bin Nusayr, Mağrib savaşları esnasında bu şehre rastgelmiştir. Şehrin kapıları kapalıdır. Şehrin duvarları üzerine çıkan kimse, duvarlarına baktığında bayılıyor, kendisini aşağıya doğru atıyor ve tekrar duvarına tırmanmaya yanaşmıyor. Bu, olması mümkün görülmeyen bir hurafenin hikâyesidir bunu kıssacılar naklederler. Sicilmâse sahrasında süvariler dolaşmışlar ve dolaşıyorlar. Bu şehir hakkında hiçbir söz işitmemişler. Üstelik nakledilen bütün bu hâller, âdette, vukuu mümkün olmayan şeylerdir. Şehirlerin binası ve ihatası hakkındaki haberler tabiî hâllere uygun değildir. Madenler çanak, tabak ve ev eşyası yapmak için kullanılır. Bilindiği gibi madenden şehir bina etmek imkânsızdır. Böyle asılsız hikâye ve haberler çok nakledilmektedir. Haberlerin gerçeğini olanlarını yalanından ayırmak, içtimaî hayatın karakterini bilmekle mümkün olur. Doğruyu yanlıştan ayırmada en güvenilir yol budur. Hatta, bu yol, haberleri nakleden râvîlerin güvenilir olup olmadıklarının araştırılmasından bile daha önce gelir. Çünkü râvîlerin durumları, ancak rivayet edilen haberlerin kendi içinde doğru olabileceğinin mümkün olmasından sonra araştırılır. Vukuu mümkün olmadığı, aranılan şartlar bulunmadığı takdirde râvîsini cerhetmek suretiyle incelemeye lüzum kalmaz. Râvîde rivayetin bütün şartları bulunsa bile haberin yalan olduğuna hükmedilir. Dikkatle düşünenler, haberin aklın kabul etmeyeceği mealinin bulunmasını veya aklın kabul edemeyeceği bir yorumla açıklanabilmesini de, onun gerçek oluşunu imkânsız kılan sebeplerden biri olarak kabul etmişlerdir. Şer'î31 haberlerin doğruluğu hususunda cerh ve ta'dîl muteber sayılmasının biricik sebebi, bunların çoğunun inşaî32 haberler oluşu, gereğine göre hareket edilmesini şâriin 33 farz kılmasıdır. Yani bir işi işlemekle emretmekten ya da yasaklamaktan ibarettir. Şeriati koyan, inşaî haberlerle amel etmeyi vacip kılmıştır, çünkü haberin doğruluğu hakkında zannın husûlü kâfidir. Zannın doğruluğu ise râvînin adaletine, işittiği ve naklettiğini zaptetmiş olmasına inanmakla olur. Olaylara dair haberlerin ise tabiî kaidelere uygun olması itibarıyla doğruluğu şarttır. Vuku bulmuş olaylarla ilgili haberler söz konusu olduğunda, bu haberlerin içtimaî hayatın tabiatına uyup uymadığı ve böyle bir şeyin gerçekleşme imkânı bulunup bulunmadığının araştırılması gerekir. Bu, haberi nakledenin güvenilir olup olmadığını araştırmaktan çok daha önemlidir. Haberlerin doğrusunu yanlışından ayırmadaki temel kural bu olduğuna göre, o hâlde içtimaî hayatın incelenmesi ve onun tabiatına uygun olacak durumlar ile onda ortaya çıkamayacak durumların birbirinden ayrılması gerekir. Haberlerin doğru olup olmadığım tespit etmekte bu kuralı esas aldığımızda, hiçbir şüpheye yer olmayan kesin bir delile dayanmış olarak, doğruyu yanlıştan ve hakkı batıldan ayırmış oluruz. O zaman toplum hayatında her hangi bir şeyin meydana geldiğiyle ilgili bir haber duyduğumuzda, onun kabulüne mi, yoksa uydurma olduğuna mı hükmedileceğini biliriz, işte tarihçilerin bize naklettikleri haberlerin doğru olup olmadıklarını anlamada kullanacağımız ölçü budur. Bu birinci kitabı teliften maksadımız işte budur. Bu konu kendi başına ayrı bir ilim gibidir. Çünkü bu kitapta incelenecek konu, yeryüzünde cemiyetler hâlinde yaşayan insanların içtimaî hâli ve bunların bölük bölük olarak toplanmaları neticesinde vücuda gelen medeniyet ve içtimaî hâlleri olup birçok konular bunun dallarını teşkil eder. Bu konu başlı başına bir ilim dalıdır. Çünkü konusu insan medeniyeti ve toplum hayatı olan ve ondaki her meseleyi ve durumu teker teker açıklayan bir ilimdir. Her ilmin ancak kendine mahsus olan konusu vardır. Malûm olsun ki, bu konuda söyleyeceklerimiz, daha önce başkaları tarafından söylenmemiş, faydaları çok ve ancak derin araştırmalardan sonra ulaşılacak yeni bir fikirdir. Ben bu araştırma metotunu, derin uğraşma ve incelemelerden sonra ortaya koydum. Bahsedeceğimiz bu ilim hitabet ilmi değildir. Çünkü hitabet ilmi mantık ilimlerinden bir ilimdir. Ve hitabet ilminin konusu, bir fikri kabul veya reddetmeye halkı teşvik etmek üzere söylenen, ikna edici faydalı sözlerdir. Bu ilim siyaset-i medeniye ilmi de değildir. Çünkü siyaset-i medeniye ilim, ahlâk ve hikmetin gereklerine göre insanların güven içinde hayatlarına devam edebilmelerini sağlayacak şekilde, bir ev veya şehrin işlerinin nasıl düzene konulacağıyla ilgilenir. Bizim bu kitapta bahsedeceğimiz ilmin konusu ise bu iki ilmin konusuna yabancıdır. Fakat bazı yönlerden bu iki ilim ona benzeyebilir. Bu ilim benim tarafımdan bulunmuş bir ilim olduğunu zannederim. Yemin ederim ki hiç kimsenin bu sahada söz söylediğine vâkıf olmuş değilim. Bizden önce gelenler bu konunun farkına mı varmadılar. Yalnız selefler hakkında bu zanna kapılmak da doğru değildir. Onlar, bu ilme dair ihatalı bir eser yazmış olabilirler. Fakat bu eser bizim elimize geçmeyebilir. İlimler çok olduğu gibi milletler ve milletler arasında filozoflar da çoktur. Elimize geçmeyen ilmî eserler, elimize geçenlerden daha çoktur. Halife Ömer (r.a.), Fars fetholunduğunda eski Farslardan kalma eserleri yok etmeyi emretmiş olduğu için, Farsların ilimleri ve eserleri yok oldu gitti. Keldanîlerin, Süryanîlerin ve Babil halkının ilimleri, kendi çağlarında âlimlerinin meydana koydukları eserler ve bunların neticeleri nerde. Kıbtîlerin ve onlardan önce gelip geçen milletlerin ilimleri, kitap ve eserleri nerde. Me'mûn başka dillerden, tercüme ederek meydana çıkarmayı emrettiği ve tercüme edenler çok olduğu ve pek çok paralar harcadığı için ancak bir kavmin ilmi ve eserleri saklanabildi ki bu millet de Yunanlılardır. Yunanlılardan başkasının ilimlerine vâkıf olmadık. Malûm olsun ki, farkına varılan her hakikatin, bütün özelliklerini ve meselelerini araştırmak uygun ve faydalı olacağına göre, her mefhumun ve hakikatin kendisine has bir ilmi olması gerekirdi. Ancak filozoflar bu konuda, belki de sadece işin meyveleriyle ilgilenmeyi uygun gördüler. Ve bilindiği gibi bu ise, konunun sadece nakledilen haberlere dair semeresidir. Bu konunun bir bütün olarak, ilgi alanının ve ele aldığı meselelerin çok kıymetli oluşuna nispetle, sadece haberlerin doğruluğunu anlamaya dair yönü zayıf kalmaktadır. Evet, belki de filozofların bu konuyla ilgilenmemelerinin sebebi budur. En iyi bilen Allah'tır. Size ilimden az bir şey verilmiştir. Keşfetmiş olduğumuz bu ilim dalındaki bazı meseleler ile, diğer ilim dallarında delil olarak zikredilen bazı meselelerin uygunluk arz ettiğini görüyoruz. Meselâ filozoflar ve âlimler, peygamberlere duyulan ihtiyacı ispat etmek için, insanların varlıklarına devam etmek için dayanışmaları gerektiğini, bunun için de, bir öndere ve düzen kurucuya ihtiyaç duyduklarını söylerler. Aynı şekilde fakihler, fıkıh usûlünde dillere duyulan ihtiyacı ispat için şu açıklamayı yapıyorlar Yardımlaşmanın ve içtimaî hayatın tabiî bir sonucu olarak, insanlar neler istediklerini ifade etmeye ihtiyaç duyarlar. Bunu, cümlelerle ifade etmek ise en kolayıdır. Yine fıkıh bilginleri, şer'î hükümlerdeki hikmet ve gayeleri zikrederler Zina, neseplerin karışmasına ve neslin bozulmasına adam öldürmek, yine neslin zarar görmesine zulüm, sosyal hayatın bozulmasına yol açar. İşte fıkıh âlimleri, toplumu korumayı esas alan bunlar gibi şer'î hükümlerdeki hikmetleri ve gayeleri açıklarken, toplumda görülen durumları da inceliyorlar. Biz ise bu kitabımızda bu, yani içtimaî hayatla ilgili olan konuları etraflı bir surette anlattık. Bu kitapta incelenen meseleler sırasında, filozofların irşad için söyledikleri dağınık sözlerinden bazılarını nakledeceğiz. Fakat bu filozoflar bu hususta yeter derecede bilgi vermemişlerdir. Mesudî'nin naklettiğine göre aşağıdaki sözler, Mübezân Behram bin Behrâm'm Baykuş hikâyesi nde söylemiş olduğu sözlerdendir Ey hükümdar. Mülkün izzeti sadece şeriat, Allah'a itaat edip onun rızası için iş görmek ve O'nun emri ve yasakları dairesinde icraatta bulunmakla gerçekleşir. Şeriatın kıvamı ancak mülk ile, mülkün izzeti (devlet işlerini gören) adamlarla, devlet adamlarının kıvamı (para, maaş ve) malladır. Memleketi mamur hâle getirmeden başka mal temin etmenin yolu olmadığı gibi adalet olmadan da memleketi imar etmenin çaresi mevcut değildir. Adalet, halk arasına konulmuş bir terazidir. Bu teraziyi Allah koymuş, hükümdarı da ona nezaretçi tayin etmiştir. Nuşirevan'ın söylediği hikmetli sözleri buna benzerdir Devlet askerle korunur, asker para ile beslenir, mal haraç ile elde edilir, haraç memleketin mamurluğu ile temin olunur, memleketin mamurluğu ise adalet iledir, adalet ise valilerin hâllerini ıslahla, valilerin ve memurların hâllerini ıslah da vezirlerle olur, hükümdarın tebaasının durumunu bizzat kendisi yoklaması, bunların hepsinin başında gelir ki hükümdar tebaasına edep vermeye muktedir olsun ve tebaa hükümdara itaat etmemezlik göstermesin. Aristo'ya34 nispet edilen ve önemli bir parçası ellerde dolaşan Siyaset adlı bir kitap vardır. Fakat bu kitapta da bizim bu eserimizde incelenen konulara dair yeter derecede bilgiler verilmemiş, delil lüzumu derecesinde zikredilmemiş, başka sözlerle karıştırılmıştır. Aristo o kitapta Mubazân ve Enuşirvan'dan naklettiğimiz yukarıdaki sözlere işaret ediyor ve o sözleri başı ve sonu belli olmayan bir daireye benzeterek söylüyor Dünya, bir bostandır ve o bostanı koruyan duvar devlettir. Devlet kanunla yaşayan bir kuvvettir. Kanunu uygulayıp tatbik eden hükümdardır. Devlet ve saltanat bir nizam olup, asker ona kuvvet verir. Askerler devletin yardımcıları olup, servet onların beslenmesini temin eder. Para bir geçinme vasıtasıdır, onu halk toplar, halk köleler olup, onları adalet korur. Adalet ülfet edilen bir şeydir âlem onunla kaim olur. Âlem ise bir bağdır. Eserde bundan sonra bunun ile ilgili sözler söylenmiştir. Bunlar, hikmetli ve siyasî sekiz kelime olup, birbiriyle ilgilidir. Sözlerin baş tarafı, son tarafa alınmış olduğu için baş ve son tarafı belli olmayan bir halka şeklini almıştır. Aristo bu sözlerinin yüksekliğiyle iftihar etmiş ve faydalarının büyük olduğunu söylemiştir. Sen bizim bu eserimizin Devletler ve hükümdarlar bölümündeki sözlerimizi okur ve düşünerek kıymet verirsen bu sözlerin izahını ve Aristo'nun kısaca anlattıklarının ayrıntısını okur ve bu ifadelerin ihatalı ve en açık bir delil teşkil ettiğini anlarsın. Ben bunları Aristo'nun veya Mubezan'ın söylediklerinden değil, Allah'ın beni bu konulara vakıf kılmasıyla öğrendim. İbn Mukaffa, risâlelerinde siyaseti anlattığında, delilsiz olarak bizim eserimizde incelediğimiz meselelerden birçoğunu münasebet düşürerek zikretmiştir. Ancak o bu tür değerlendirmelere, hitabette, güzel ve belâgatlı konuşmadan bahsederken temas etmiş, bizim delilleriyle ortaya koyduğumuz gibi açık olarak bu konuları ele alıp değerlendirmemiştir. Kadı Ebu Bekir Tartûşî (1059-1126) dahi Sirâcü'l-Mülûk adlı eserinde bu meseleleri bizim bu kitabımızdaki başlıklara yakın olan başlıklarla zikretmiş ise de, maksadını istediği gibi etraflı ve delilleriyle anlatmamış ve ispat etmemiştir. O, bir mesele için bir bölüm ayırarak, birçok olaylar, eserler ve Büzürgmihr ve Mübezân gibi Fars ve Hintli hükemâsından dağınık ve türlü sözlerini ve Daniyal, Hermes ve dünyanın başka büyük adamlarının sözlerini naklediyor, fakat inceleyerek belirsizlikleri gideremiyor ve tabiî olan deliller getirmiyor. Onun sözleri nasihat kabilinden sözler olup, nakilden ibaret kalıyor. Bunların hepsi de amacın etrafında dolaşmaktan ibaret olup, hedefe isabet etmiyor. O, maksadına erememiş ve meseleleri yeter derecede açıklayamamıştır. Bize ise, Allah bu hususta ilhamlarda bulundu. Biz bir ilim ortaya koyduk, kendi fikrimizin mahsûlü olan bu eseri telif etmekle emsallerimizi ve bizden öncekileri geçtik. Meseleleri mükemmel bir surette anlatmaya başarılı olduk. Eserim kendi konusuna yakın, kendisine benzeyen diğer eserlerden farklı olmuşsa, bu başarı Allahu Taâlâ'nın bana, doğru yolu göstermesi ve beni muvaffak eylemesi sayesindedir. Buna muvaffak olamadan meseleleri tamamıyla eserimde ele alamamış veya konusu itibarıyla bu ilme yakın olan diğer ilimlere ait meselelerle karıştırmışsam, bilgi sahiplerinden eksiklerimi tamamlamalarını ve düzeltmelerini rica ederim. Biz şimdi bu kitapta, insanların yeryüzünde cemiyetler hâlinde yaşayarak devlet ve hükûmet, kazanç ve ticaret, ilim ve sanat alanında vücuda getirmiş oldukları medeniyete ve sosyal hayata dair olan hâlleri delilleriyle anlatacağız ki avam ve havas bu açıklamamız sayesinde hiçbir şüphe kalmayacak şekilde bilmek istedikleri hakikatleri öğreneceklerdir. İnsan kendisine mahsus olan birtakım hususiyetlerle bütün hayvanlardan ayrılmıştır. Bütün hayvanlardan onunla ayrıldığı ve bütün mahlûklar arasında onunla şeref kazandığı düşüncesinin mahsûlü olan ilimler ve sanatlar bu cümledendir. İnsanların bütün hayvanlardan ayrıldığı hususiyetlerden biri de hüküm ve idarede üstünlük sahibi olan bir başkana muhtaç olmasıdır. Böyle bir makam diğer hayvanlar arasında yoktur. Sadece arılar ve çekirgelerde olduğu söyleniyor. Eğer onlarda buna benzer bir hâl mevcut olsa da, bu, uzun uzun düşünmeleri sonucu böyle bir şeyi gerekli gördükleri için değil, Allah onlara böyle bir şeyi ilham ettiği içindir. Bu özelliklerden bir diğeri ise hayatını sürdürüp geçimini temin edebilmek için bunu sağlayacak sebeplere sarılmasıdır, yani meslek edinmesidir. Allah, insanın hayatını sürdürebilmesi için onun beslenmeye ihtiyaç duyacağı bir özellikte yaratmış, sonra bunun yollarını ona göstermiştir Yüce Allah O, her şeye halk (yaratılış)ını ve karakteristiğini verdi, sonra da ona (bunu arayıp bulmayı) belletti. Allah'ın, insanı diğer hayvanlardan ayırt ektiği hususiyetlerinden biri de insanlara cemiyetler hâlinde yaşayarak yeryüzünü imar ve sosyal hayat yolunu göstermesidir. Bu da bir arada, birlikte şehirlerde oturmak veya aşiretler hâlinde yaşamaya alışmak üzere beraberce sahralarda bir yere konmaktır. Çünkü aşağıda anlatacağımız gibi geçinmeleri için insanların birbirleriyle yardımlaşmaları tabiî bir hususiyettir, içtimaî hayatın diğer bir çeşidi göçebelik hayatı olup, bu göçebeler etrafta, dağlarda, sahraların ve kumlukların hayvanları besleyebilecek yerlerinde yaşarlar, içtimaî hayatın başka bir çeşidi de yerleşik hayattır. İnsanların bir kısmı büyük şehirlerde, kasabalarda ve köylerde yaşarlar. Bunlar, şehir ve kalelerin duvarları içinde kendilerini korurlar. İnsan gerek göçebe ve gerek yerleşik bir hayat yaşasın, İçtimaî hayatın her çeşidinde, topluluk halinde birlikte yaşamaktan ortaya çıkan meseleler ve hâller vardır. Bu hâller, altı bölümde anlatılacaktır Birinci bölüm yeryüzünde insan yaşayabilecek yerlerde beşer cinsinin içtimaî hayatına, beşer cinslerine ve insanların yeryüzünün nerelerinde yaşamakta olduklarına dairdir. İkinci bölüm insanların göçebe hayatına ve boylara, vahşî milletlere tahsis edilmiştir. Üçüncü bölümde hükümdarlık ve anlatılacaktır. devletler ve halifelik, saltanatın dereceleri Dördüncüde yerleşik hayattan, kasabalardan bahsedilecektir. şehir ve Beşincide ise sanatlar, ilimler, geçim, kazanç ve şekillerinden bahsedilecektir. Altıncıda ise ilimlerden ve ilimleri tahsilden ve öğrenmekten bahsedilecektir. Bedevî (göçebe) yaşayıştan ilk bahsetmem, aşağıda söyleyeceğimiz önce gibi, insanlar evvelâ göçebe hayatı yaşadıktan içindir. Devletler bahsini şehirler, kasaba ve köyler bölümünden önce anmamız da aynı sebepten, yani devletlerin şehir ve kasaba kurulmadan önce kurulmuş olmasından ileri gelmiştir. Geçinmeyi diğerlerinden önce anmamıza gelince, geçinme tabiî bir ihtiyaç olduğu içindir. İlim bir meziyet ve kemaldir veya ihtiyaç şevkiyle öğrenilen bilgidir. Zarurî olan şey kemal olan şeyden önce gelir. Hüner ve sanatlar kazançlarla bir arada zikretmemiz sanatların bazı yönlerini ve sosyal önemi itibarıyla kazanç nevinden olduğu içindir. Doğruya ulaştıran ve onun için yardım eden Allah'tır. İçtimaî hayat insanlar için bir gerekliliktir. Filozoflar bunu şöyle ifade ederler İnsan tabiat icabı sosyal bir varlıktır. Yani, insan için içtimaî hayat yaşamak tabiî bir ihtiyaçtır. Filozoflar, kendi ıstılâhlarınca, bir arada toplanarak yaşanan yere medine adını verirler. Umranın manası da budur. Bunun izahı şöyledir Her eksiklikten uzak olan Allah insanı yaratırken gıdadan başka şeyle yaşamayacak ve bekasını temin etmeyecek bir şekilde yaratmıştır. Sevk-i tabiîsi insana gıdayı araştırmak yolunu göstermiştir. Aynı Allah, insanı gıdasını bulacak ve kazanabilecek bir kudrette yaratmıştır. Fakat tek bir kişi yalnız başına muhtaç olduğu gıdayı temin etmekten âcizdir. Bu gıda maddesinin en asgarîsini, meselâ birinin bir gün yaşaması için gereken buğdayı bir örnek olarak ele alırsak buğdayı un hâline, unu hamur hâline, hamuru ekmek hâline getirmek zarureti vardır. Bu üç işin her biri çanak, âlet ve başka eşyaya muhtaçtır. Bunlar demirci, marangoz ve çömlekçi tarafından yapılır. İnsanın, buğdayı un ve ekmek hâline getirmeksizin, taneler hâlinde yemesini farzedersek, buğdayın, taneler hâlinde elde edilmesi dahi bunlardan daha ağır olan çalışmalara, tohum hâlinde yere ekmeye, yetiştikten sonra hasada ve bu taneleri başaklarından çıkarmak üzere dövmeye ve bunların her birini ekmek hâline getirmek için, gereken vasıtalardan daha çok birtakım âletlere ve birçok hünere muhtaçtır. Bunların hepsini veya bazısını vücuda getirmek tek bir adamın kudreti dâhilinde değildir. Kendisine ve diğer birine yetecek miktarda yiyecek maddesi istihsal edebilmek için kendi cinsinden bu maddeyi istihsaline yetecek kadar kişilerin bir araya toplanmaları gerektir. Bu toplanan kimseler, birbirine yardım ederek kendilerinin sayılarından kat kat fazla insanı geçindirecek miktarda gıda maddeleri istihsal edebilirler. Bundan başka insanların her biri, kendisini koruyabilmek için kendi cinsinden olan başkalarından yardım istemeye muhtaçtır. Çünkü her eksiklikten uzak olan Allahu Taâlâ, hayvanların tabiatlarını terkip ettiğinde yaralayıcı birçok hayvana insan kudretinden daha büyük bir kuvvet verdi. Meselâ at insana göre çok kuvvetlidir eşek, öküz. fil insandan kat kat kuvvetlidir. Saldırış hayvanların tabiatından olduğu için kendisine saldıran, başkasının tecavüzünden kendisini korumak üzere, o hayvanlara mahsus organlar verdi. İnsana ise bütün bunların karşılığı olmak üzere fikir ve el verdi. İnsan el, fikir ve aklın nuru ve yardımıyla bütün hayvanlardaki saldırma vasıtası olan organların karşılığı olmak üzere, insan elleriyle kendisini korumak için gereken silâhları yapar, insanın yaptığı mızrak hayvanlardaki batırma vasıtası olan boynuzun, kılıçlar ise yaralamak âleti olan tırnakların, zırhlar hayvanların siper görevini gören kalın derilerinin karşılığıdır. Tek başına kendisini savunmaya yarayacak âletleri kullanmaya gücü yetmez. Çünkü hem bu âletler çoktur ve hem de söz konusu âletlerin hazırlamak da bir insanın kudreti dışındadır. İnsan bunların her birinde, cinsinden olan diğerlerinin yardımına muhtaçtır onlar yardım etmedikleri takdirde bunları hazırlamaktan âciz olduğu, gibi gıdadan mahrum kalır. Her eksiklikten uzak olan Allahu Taâlâ, insanları yaşayabilmesi için gıdaya muhtaç bir hâlde yaratmış olduğundan insan tek başına yaşayamaz tek başına silâh hazırlamaktan âciz bir hâlde olduğundan, kendisini koruyamaz, yırtıcı hayvanların avları olur beşer cinsi ortadan kalkar. Yardımlaşma, insana yemesi için gıdasını, kendisini koruması için silâhını temin etmiş olduğundan, Allah'ın insanın bekasını ve cinsini korumasını temin etmesinin hikmeti anlaşılır. Demek ki beşer cinsi için içtimaî hayat bir gerekliliktir. Yoksa insanlar yaşayamazlar ve Allah'ın insanlar vasıtasıyla dünyayı imar ve onları yeryüzünde kendinin halifesi yapmak hususundaki iradesi yerine getirilmemiş olurdu. Bu ilmin konusu olarak ele aldığımız umranın manası işte budur. Bu yolla incelemekte olduğumuz ilmin konusunu dahi bu ilmin çerçevesi içinde bir tür ispat etmiş olduk. Malûm olsun ki mantık ilminde esas, ispat olduğuna göre, o fennin konusunu ispat etmek eseri yazana yüklenmiş bir vazife olmadığı gibi, mantık âlimleri nazarında, o ilmin konusunu ispat etmek câiz olmayan bir iş de değildir. Müellif o ilmin konusunu ispat ederse, ihsan kabilinden bir şey olur. Lütfu ile muvaffak kılan Allah'tır. Yukarda anlattığımız gibi, içtimaî hayat teşekkül ederek dünya mamur olduktan sonra birbirinin saldırganlığından kendilerini korumak için insanlar yöneticiye muhtaçtırlar. Yoksa düşmanlık ve zulüm insanın hayvanî olan bir tabiatı olduğu için, insanlar birbirlerine saldırırlar, hükûmet olmadığı takdirde onları bu tecavüzlerden kimse koruyamaz. Yaralayıcı hayvanlara karşı kullandığı silâhlar da insanları bundan koruyamaz. Çünkü bu silâhlar onların hepsinde de var. Bundan dolayı kendilerini diğerlerinin tecavüzlerinden korumak için başka vasıtalara muhtaçtırlar. Hayvanlar bunu idrâkten âciz oldukları için bu vazifeyi göremezler. Bundan dolayı bu hüküm verecek otoritenin insanların kendilerinden biri olması zarurîdir. O otorite, onlara üstün gelmiş, iktidarı eline almış, onları kendine itaat ettirmiş olduğu için, kimse diğerlerine tecavüz edemez. Devlet manası işte budur. Bu suretle açıkça anlaşılmaktadır ki, insan için tabiî bir özellik olarak hükümdarlık mevcuttur. Bunun onlarda mevcut olması gereklidir. Filozofların belirttiğine göre, yani bir hükümdara sahip olma hususu bazı dilsiz yabanî hayvanlarda da mevcuttur. Nitekim arı ve çekirgede böyle bir durum vardır. Çünkü yapılan incelemeler, bu hayvanların, yaratılış ve vücutları bakımından onlardan farklı ama şahıs itibarıyla kendilerinden olan bir reisin hükmüne girdiklerini, ona boyun eğdiklerini göstermiştir. Ancak söz konusu husus insandan başkasında, fikrin ve siyasetin icabı olarak değil, fıtratın ve hidayetin gereği olarak mevcuttur. Allah her şeye yaratılışını vermiş ve tutacağı yolu göstermiştir. Filozoflar bu hakikatlerden hareketle peygamberliğin gerekliliğini de mutlaka aklî delillerle ispat etmeye çalışıyorlar. Sonra da şöyle diyorlar Söz konusu hüküm, Allah tarafından farz kılınmış ve insanlardan biri vasıtasıyla tebliğ edilmiş bir şeriata dayanır, şer' ile hâsıl olur, şeriatı tebliğ eden zat, Allah'ın ona tevdî ettiği ilahî hidayet hususiyetleriyle diğer insanlardan ayrılır. Farklı olması, kendisine teslimiyet gösterilmesi ve tebliğ ettiği şeylerin kabul edilmesi için şarttır. İnkâr ve aşağılanma durumu olmaksızın insanların üzerindeki hüküm bu suretle tamamlanmış olur. Görüldüğü gibi filozoflara ait bu kaziye kesin bir delile dayanmaz. Çünkü bir yönetici peygamberliğe dayanmadan, kendi gücüyle veya asabiyetinden aldığı güçle de otoritesini kurup diğer insanları idaresine boyun eğdirebilir. Dikkat edilmelidir ki, ehl-i kitap olanlar ve nebîlere tâbi bulunanlar, Mecusîlere 35 nispetle azdır. Ehl-i kitap olmayan gayrimüslimlerin dünyadaki nüfusun çoğunluğunu teşkil ettiği muhakkak olmakla beraber, bunların yaşayabilmeleri bir yana, devletleri ve büyük eserleri var olmuştur. Zamanımızda da kuzey ve güneydeki uzak bölgelerde yine aynı durumdadırlar. Ancak düzeni sağlayacak bir yönetici için durum farklıdır. Böyle bir otorite olmazsa insanlar karışıklığıa sürüklenir. Böyle bir hayat ise mümkün değildir. Hâlbuki kitap ehli olmayan gayrimüslimlerin cemiyetleri ve devletleri anarşinin aksi olan bir vaziyettedir. Peygamberliğin vücubu hakkındaki filozofların görüşlerindeki hata açığa çıkmış, nübüvvetin aklî olmadığı ve onu idrâk etme vasıtasının sadece şer'î olduğu anlaşılmıştır. Bu ümmetin selefinin görüşü de budur. Tevfîk ve hidayetin sahibi Allah'tır.36 Malûm olsun ki, âlemin hâllerini inceleyen filozofların eserlerinde arzın küre şeklinde ve her taraftan su unsuru ile çevrilmiş olup, bir üzüm tanesi suyun üzerinde nasıl yüzüyor ise, bu kürenin de suyun üzerinde o şekilde yüzmekte olduğu açık bir surette anlatılmıştır. İnsan, arzın küre şeklinde olmasından dolayı suların yer küresinin alt tarafında olduğu vehmine kapılabilir. Fakat bu doğru değildir. Çünkü yerin kalbi hükmünde olan bu alt tarafı farazî bir nokta olup, bu nokta kürenin merkezidir. İnsanlar kürenin etrafında madenler ve sair maddeler araştırırlar. Küreyi çeviren sular ise arzın üzerindedir. Yeryüzünün bir parçasının ve suyun bir kısmının kürenin altında olduğu iddia edilerek, bunlara alt (taht) adı verilir ise, bu ancak yerin diğer parçalarına nispetle alt taraftadır. Kürenin sular çekilen kısmı, yeryüzünün yarısı olup bir daire şeklindedir ve su unsuru, bu daireyi her tarafından çevirmiştir. Küreyi bu yolla her tarafından çeviren sulara, muhit (çevreleyen) ve diğer tabirle Lüblâye (atlas) denir. Bu sonuncu kelimenin ikinci lâmı kaba ve kalın telâffuz edilir. Okyanus adıyla da anılır. Bu iki kelimenin her ikisi de Arapça değildir. Yeşil ve kara deniz adıyla de zikredilmektedir. Yeryüzünün su çekilmiş olan yerlerinde çöller ve boş yerler mevcut olup boş olan yerleri, mamur olan kısmından daha çoktur. Mamurluktan boş olan yerler, güney tarafında kuzey taraflarına nispetle daha çoktur. Güney taraflarında mamur olan parça satıhlı bir küre şeklinde kuzey tarafına doğru uzanan kısmıdır. Mamur olan bu parça hatt-ı istivaya (ekvator) kadar uzanır. Kuzeyde ise mamur olan topraklar küre şeklindeki bir hatta (çizgi) kadar uzanır. Bu hattın öbür tarafında, bu hat ile sular arasını ayıran dağlar bulunmaktadır ki Ye'cûc ve Me'cûc37 seddi oradadır, yani bu dağların arasındadır. Bu dağlar doğu tarafına doğru meyilli olup, doğudan batı tarafına doğru mamur olan yerleri iki tarafından çevirmiş ve hem doğu hem batı tarafından yer küresini çeviren sularla bitişmiştir. Yeryüzünün üzerinden sular çekilmiş olan parçasının kürenin yarısı veya ondan bir miktar az olduğunu söylerler. Üzerinden sular çekilmiş olan bu yerlerin, dörtte bir miktarı mamurdur. Mamur olan bu dörtte bir kısmı yedi iklime (kuşağa) bölünmüştür. Ekvator batıdan doğuya doğru küreyi ikiye bölmektedir ki, bu, yerin uzunluğudur. Felekü'l-burûc bölgesi (Güneşin bir yıl gökyüzündeki burçlardan geçerek katteği yörünge) ve muaddelü'n-nehâr dairesi (gece ve gündüzün eşit olduğu daire), felekte en büyük bölge ve daire olduğu gibi, batıdan doğuya doğru uzanan bu hat da kürede mevcut olan hatların en uzunudur. Felekü'l-burûc bölgesi 360 dereceye bölünür. Beher derece yerin mesafesi ölçüsüyle 25 fersahtır, fersah 3 mil, mil 12 bin arşındır. 38 çünkü mil 4 bin arşın, arşın 24 parmak, parmak birinin arkası diğerinin iç tarafına bitişik olarak saflar şeklinde dizilmiş olan altı arpa tanesi kadardır. Yer küresindeki ekvatorun yukarısında bulunan ve feleği (gök küreyi) ikiye bölen muaddelü'n-nehâr dairesinin güney tarafı sağ, kuzey tarafı sol taraf olup, birine güney kutbu, diğerine kuzey kutbu adı verilir. Sağ taraftaki güney kutbu, sol taraftaki kuzey kutbudur. Bu iki kutbun arası doksan derecedir. Fakat ekvatorun kuzey tarafı ancak 64 dereceye kadar mamurdur. Geri kalan