ve Marguerite (Blois kontesi), Louis'in kardeÅŸleridir. Tüzüğe göre, Louis serflik kaldırıldı. Louis Catherine de Clermont’la evlendi. Onların çocukları: Domen Lorbek Domen Lorbek (d. 6 Mart 1985 Kranj, Slovenya Sosyalist Cumhuriyeti, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti) Sloven profesyonel basketbolcudur. Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında görev almaktadır. Basketbol Süper Ligi ve EuroChallenge'da mücadele eden Gaziantep Basketbol forması giymektedir. Altan Erol Altan Erol (d. 28 Mayıs 1983 Bursa) Türk profesyonel basketbolcudur. Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında görev almaktadır. Türkiye Basketbol Ligi'nde mücadele eden Merkezefendi Belediyesi Denizli Basket forması giymektedir. Brian Cowen Brian Cowen (10 Ocak 1960, Tullamore), İrlanda eski başbakanı. Dublin University College'ta hukuk eğitimi görmüş ve avukatlık yapmaya başlamıştır. Evli ve iki kız babasıdır. Çalışma, Enerji, Sağlık, Dışişleri ve Maliye Bakanlığı yapmıştır. 2008-2011 yılları arasında Fianna Fáil'in genel başkanı ve İrlanda başbakanı olmuştur. İlk kez 1984'te milletvekili seçilmiş ve 2011 seçimlerinde siyasetten çekilmiştir. ASVS ASVS İngilizce bir kısaltma olup şu manalara gelir: Fas'taki en yÃ¼ksek binalar listesi Fas'taki en yüksek binalar listesi Fas'ta yer alan gökdelenlerin uzunluklarına göre sıralı listesidir. Ambatondrazaka Ambatondrazaka, Afrika kıtasına bağlı ada konumunda olan Madagaskar devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta bölümünde doğu kesiminde Alaotra-Mangoro bölgesi içerisinde yer almaktadır. Şehirde 2013 tahmini verilerine göre 48.500 nüfus yaşamaktadır. Ambatondrazaka ülkenin başkenti Antananarivo'nun 150 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Şehir ülkenin en büyük gölü olan Alaotra Gölü'nün güneyinde yer almaktadır. OpenGTS OpenGTS internet tabanlı, açık kaynak kodlu GeoTelematic Solutions, Inc. tarafından filolar için izleme hizmetleri çerçevesidir. OpenGTS Java ile uygulanan ve bir arka uç olarak MySQL gibi bir SQL veritabanı sunucusu gerektirir. Bu veri toplama ve uzak cihazlardan GPS izleme ve telemetri veri depolamayı destekler. Apache yazılım lisansı altındadır, 8 Ekim 2014 itibarıyla 2. versiyon güncel sürümü 2.5.7 olmaktadır. Yusuf Buluç Yusuf Buluç (d. 29 Temmuz 1947, İstanbul) Türk büyükelçi. Kadıköy Maarif Koleji'ni bitirmiş, 1969 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiş, 1998-2001 yılları arasında Hindistan Büyükelçiliği, 2002-2004 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Müsteşar yardımcılığı ve sözcülüğü, 2004-2009 yılları arasında AGİT Daimi Temsilciliği görevlerinde bulunmuş, 2010 yılından emekli oluncaya değin Dış Politika Danışma Kurulu üyesi olarak görev yapmıştır. Ayrıca Uluslararası memur olarak NATO Savunma Planlaması ve Politikaları Başkanlığı yapmıştır. Iota (GPS izleyici) Iota GPS izleyici 14 Temmuz 2014 tarihinde Iotera şirketi tarafından başlatılan küçük gerçek zamanlı GPS izci ve hareket dedektörü olmaktadır. Kickstarter kampanyası 30 gün boyunca $ 282K bağış toplamıştır. Iota 1-4 millik bir mesafeye kadar, yakındaki herhangi bir ev üssünden GPS konumunu iletir. Chad Coleman Chad L. Coleman, Amerikalı oyuncu. HBO'nun The Wire dizisindeki "Dennis "Cutty" Wise" , AMC The Walking Dead'deki Tyreese ve Left 4 Dead 2'deki Coach seslendirmesi rolleriye bilinir. The Expanse'da başrol oynayacağı duyuruldu. Alaotra Gölü Alaotra Gölü, Afrika kıtasına bağlı ada ülke konumunda olan Madagaskar devletinde bulunan göl. Alaotra, ülke içerisinde yer alan en büyük göl konumunda olup, 750 m yükseklikte yer almaktadır. Ülkenin Alaotra-Mangoro bölgesi içerisinde yer alan göl, Madagaskar'ın doğu kıyılarında ki Hint Okyanusu'ndan 100 km içeride yer almaktadır. Göle ismini veren "Alaotra" Malayca dilini bir kolu olan Endonezyaca'dan gelmekte olup, kelime "deniz" anlamına gelmektedir. Gölün mevcudiyeti günümüzde yaşanan sık ağaç kesme işlemi ile hayvanların sık bir şekilde bölgede otlatılması nedeniyle erozyona uğramakta, halihazırda ortalama iki metrelik bir derinliğe sahip gölün daha da topraklaşmasına ve siltasyona uğramasına neden olmaktadır. Alexander Zorniger Alexander Zorniger (d. 8 Ekim 1967, Mutlangen, Almanya), Alman eski futbolcu ve teknik direktördür. Bundesliga takımlarından Stuttgart'ın teknik direktörüdür. Zeynep Sevde Paksu Zeynep Sevde (d. 20 Ağustos 1983, İstanbul) Çocuk edebiyatçısı, yazar ve yayıncı. 2001'de başladığı meslek hayatına çeşitli yayın organlarında muhabir, editör, çevirmen, yayın yönetmeni, çocuk kitabı yazarı, telif hakları sorumlusu olarak çalıştı. İlk çocuk kitabı 2009 yılında yayınlandı. Şimdiye kadar yayınlanmış 15 çocuk kitabı vardır. Yayınlanmış 15 adet çocuk kitabı bulunmaktadır. 2008-2014 yılları arası çeşitli çocuk dergilerinin genel yayın yönetmenliğini yapmıştır. Aynı Yıldızın Altında (film) Aynı Yıldızın Altında () 2014 Amerikan romantik dram filmi, yönetmen Josh Boone, John Green'in aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Oyuncular Shailene Woodley, Ansel Elgort, ve Nat Wolff ile Laura Dern, Sam Trammell, ve Willem Dafoedur. Woodley, ebeveynleri tarafından zorla destek grubuna gönderilen 16 yaşındaki kanser hastası Hazel Grace Lanchester karakterini canlandırmaktadır, sonrasında Elgort'un oynadığı Augustus Waters'la tanışır ve ona aşık olur. "Aynı Yıldızın Altında"nın gelişmesi Ocak 2012'de 20th Century Fox'un bir bölümü olan Fox 2000'in kitabın haklarını satın alıp film senaryosuna uyarlamasıyla başlar. Temel çekimler, 26 Ağustos 2013'te Pittsburgh, Pensilvanya'da başlar ve birkaç gün Amsterdam, Hollanda'da yapılan çekimlerden sonra, 16 Ekim 2013'te biter. Asmterdam'da bazı iç çekimlerin olduğunun yanı sıra, Indianapolis, Indiana'da kurulan set Pitssburgh'dakinin iki katı sahneler çekilir. "Aynı Yıldızın Altında" 6 Haziran 2014 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde vizyona girdi, senaryonun yanında Woodley'in performansı hakkında olumlu eleştiriler aldı. Film büyük bir etki yaratarak, gişede ilk hafta sonunda birinci sıraya yükseldi ve $12 milyon bütçesine karşılık dünya çapında $307 milyon kazandı. 16 Eylül 2014'te Blu-Ray ve DVD seçenekleriyle satışa sunuldu. Hazel Grace Lancaster, (Shailene Woodley) zeki ve dalgacı Indianapolis gencidir, ciğerlerine yayılmış terminal döneme giren tiroid kanseriyle mücadele eder. Bunalıma girdiğine inanarak, Hazel'in annesi (Laura Dern) onu arkadaş yapması için kanser hastalarının olduğu destek grubuna katılmaya zorlar. Destek konuşmasında, Hazel bir ayağını kemik kanserinden kaybetmiş genç olan Augustus Waters'la (Ansel Elgort) tanışır. Augustus onu evine davet eder. Favori romanlarını birbirlerine vererek okumak için anlaşırlar; Hazel, Augustus'a tıpkı kendisi gibi tecrübesiyle bağdaşan kansere kapılmış Anna adındaki kızı anlatan "Görkemli Izdırap" kitabını önerir. Augustus ise Hazel'e "Şafağın Bedeli" kitabını verir. Augustus kitabı bitirdikten sonra, kitabın beklenmedik bir şekilde bitmesiyle hüsrana uğradığını dile getirir. Hazel romanın gizemli yazarı Peter Van Houten'in, kitap yayınladıktan sonra Amsterdam'a çekildiğini ve o zamandan beri haber alınamadığını söyler. Haftalar sonra, Augustus Hazel'e Van Houten'in asistanını Lidewij'i takip ettiğini ve email yoluyla Van Houten'in ona karşılık verdiğini söyler. Hazel kitabın belirsiz sonunu sormak için yazar; Van Houten şahsen cevaplayacağını canı gönülden istediğini yazar. Hazel annesine Amsterdam'a seyahat etmek istediğini söyler fakat mali ve tıbbi kısıtlamalar nedeniyle reddeder. Augustus hayırsever bir vakfın yaptığı bağışla Amsterdam'a bilet alarak Hazel'a sürpriz yapar. Yolculuk öncesi günlerde, Hazel plevral efüzyondan muzdarip olur ve yoğun bakım ünitesine sevk edilir. Doktorlar nihayet yolculuk için ikna olur. Hazel ve Augustus Amsterdam'a varırlar ve Van Houten tarafından pahalı bir restoranta rezervasyonları vardır. Yemek sırasında, Augustus Hazel'a onu sevdiğini itiraf eder. Van Houten'le tanışırlar fakat alkolik ruhlu bir adam olduğunu gördüklerinde şaşırırlar; Lidewij tanışmayı ayarlamış ve onun adına o yemeği düzenlemiştir. Van Houten, asistanının eylemlerine sinirlenir, Hazel'ın kurgunun bir parçasını görmek için geldiğiyle alay eder ve tıbbi durumunu küçümser. Yazarın evinden neşesiz ayrılıktan sonra, Lidewij deneyimleri için geziye davet eder. Üçü Anne Frank House'a ziyarete gider, Hazel evin tüm merdivenlerini çıkmak için mücadele eder. Gezintinin sonunda, Augustus ve Hazel öpüşürler ve oradaki turistler onları alkışlar. Geceyi otelde birlikte geçirirler. Ertesi gün, Augustus Hazel'a kanserinin nüksettiğini söyler ve vücuduna yayılarak terminal döneme girdiğini söyler. Indianapolis'e döndükten sonra, Augustus'un durumu kötüleşir. Gecenin bir yarısı Hazel'a telefon gelir, Augustus benzin istasyonuna yeni bir paket almaya gittiğini söyler. Daha sonra Yoğun bakıma alınır ve ölümünün yakın olduğu anlaşılır. Augustus en iyi dostu görme engelli Isaac'i (Nat Wolff) evine davet eder ve Hazel ön cenazede hazırladıkları konuşmayı okurlar. Hazel Van Houten'den alıntı yapar ve her şey için birlikte geçirdikleri kısa zamanın bir alışveriş olmadığını söyler ona. Augustus sekiz gün sonra ölür. Cenazede, Hazel Van Houten'in katıldığını görünce şaşırır. Van Houten Amsterdam'dan geldiklerinden sonra Augustus'la yazışmasını muhafaza etmiştir ve gezi için cenazesine katılmayı talep ettiğini söyler. Hazel'a romanı lösemiden ölen kızı Anna için yazdığını söyler. Van Houten, Hazel'a Anna'nın annesine ne olduğunu söylemeye çalışır; Hazel'a bir kağıt parçası verir. Hazel, onun Amsterdam'daki davranışlarından dolayı hala üzgündür, kağıdı buruşturur ve gitmesini ister. Isaac'le konuştuktan sonra, Hazel Augustus'un ona bir methiye yazması için Van Houten'den yardım istediğini öğrenir. Bunun üzerine buruşmuş kağıdı geri alır ve Augustus'un sesiyle okunur, ölümünü kabul etmesini ve Hazel'ı sevdiği yazar. Hazel çimlerde sırt üstü uzanıp yıldızlara bakarken, Augustus'u ve her zaman "Tamam" demesini hatırlayarak gülümser. "Görkemli Izdırap" kitabı, orijinal romanda ve filmde de görülür, kurgusal olarak, yazar Peter Van Houten yazmıştır; her ikisinde de temalar ve hikâyeyi geliştirmek için kullanılmıştır. "Vulture.com" ' dan Lindsey Weber'a göre, kitap ve film arasında farklılıklar mevcut örneğin kitapta çoğu defa Hazel'ın band grubu "Hectic Glow"dam söz eder fakat filmde yoktur. Kitapta Gus'ın eski sevgilisi Caroline kanserden ölmüştür. Bu filmde görülmedi. Hazel'ın eski dostu Kaitlyn filmde görülmedi. Kitapta, Hazel Gus'a döndüğünde Gus'un ona baktığını görüp tanışırlar, filmdeyse destek grubunda yolları birleşir. Gus filmde kitaptakinden daha hızlı ölmüş. Kitapta Hazel mektubu kendisi arar, filmde Van Houten ona verir. Kitapta Hazel, Van Houten'i affeder, filmde gitmesini ister. Kitapta Hazel vejetaryendir fakat filmde buna değinilmemiştir. Filmin bir sahnesinde, Gus limuzinle Hazel'ı ve annesini almaya gelmesi ve Amsterdam'a gitmesi kitapta yoktur. Ancak, kitapta geçen Gus onları evden almak için geç kaldığı için taksi çağırırlar çünkü Gus kanseri nüksettiği için geziye gitmesi üzerine ailesiyle kavga ettiği görülür. 31 Ocak 2012'de 20th Century Fox'un bir bölümü olan Fox 2000'in kitabın haklarını satın alıp film senaryosuna uyarlanacağı açıklandı. Temple Hill Entertainment şirketinden Wyck Godfrey ve Marty Bowen filmin yapımcılığını üstlendi. "Saksı Olmanın Faydaları" filminin yönetmeni Stephen Chbosky'nin filmi yöneteceği konuşuluyordu. Yeni projesi olduğu için kendisi olmadı. Josh Boone yönetmen koltuğuna oturdu; Scott Neustadter ve Michael H. Weber, "Rosaline" den sonra Fox için ikinci uyarlama olarak kitabı senaryoya çevirdiler. 19 Mart 2013'te, "Entertainment Weekly", Hazel Grace Lancaster karakterini Shailene Woodley'in (geçenlerde Kuralsız çekimlerindeydi) oynayacağını duyurdu. Yönetmen Josh Boone: "Rol için 150 aktrisi yakından gördük ve onu gördüm. Shailene'in ses sınavının on ya da on beş saniyesinde, onun Hazel olduğunu anladım. Senaryo sayfalarını ve kaldırdı ve onlara gözleriyle sadece üstten baktı." 10 Mayısta, Ansel Elgort'un Hazel'in sevdiği Augustus Waters'ı oynayacağı kesinleşti. 23 Temmuzda, Laura Dern, Hazel'in annesi Francis Lancaster olarak ve Nat Wolff, Augustus'un en iyi dostu Isaac olarak ekibe katıldı. Wolff HuffPost Live'a konuşarak, "Bu heyecan verici, kendimi gerçekten şanslı hissediyorum. Hakikaten süper yetenekli insanlarla çalışacağım, Demek istediğim bunun nedeni iyi bir filmde olduğumun nedenidir." dedi. 14 Ağustosta, Sam Trammell, Hazel'in babası Francis Lancaster olarak ekibe katıldı, 28 Ağustosta yazar John Green, Mike Birbiglia'nın Patrick karakterini oynayacağını açıkladı. 6 Eylülde, attığı tweetle Willem Dafoe, Peter van Houten'i oynayacağını açıkladı. Bu açıklamalardan önce, Yazar John Green attığı tweette Hazel'ı Mae Whitman oynarsa mutlu olacağını söyledi, Şubat 2013'te, bir spekülasyonda baş rol için Shailene Woodley ve Hailee Steinfeld'in arasında kaldığı söylendi. John Green filmde cameo göründü; sahnesi filme alınmadı fakat filmin DVD ve Blu-Ray versiyonlarında silinmiş sahneler kısmına dahil edildi. O sahnede, Green, hava alanında Hazel'in kanülüyle oynayan kızın babasını canlandırdı. Green, "O sahne kesildi çünkü filmde korkunç görünmüşüm tamamen gereksiz." dedi. Çekimler 26 Ağustos 2013'te Pittsburgh, Pensilvanya'da başladı. Filmin mekanları Oakmont, Pittsburgh Çocuk Hastanesi ve "Mansions on Fifth" hotel'di. Kilise sahneleri Pittsburgh'ün banliyosu Mt. Lebanon'da bulunan Aziz Paul'un Piskopos Kilisesi'nde çekildi. 10 Ekime kadar çekimler Pensilvanya'da devam etti, daha sonra prodüksiyon 16 Ekim'de Amsterdam'a taşınarak çekimlere orada devam etti. Çekimler 16 Ekim 2013 tarihinde resmen tamamlandı. Amsterdam'da çekimler üç günde gerçekleşti. Pitssburgh'daki Anna Frank'ın Evi'ndeki iç çekimlerde, Pittsburgh Stüdyoları, Pittsburgh'un doğu kesimlerindeki Borough Kilisesi'nin eski topluluğunda bir plato kurdular. Production designer Molly Hughes and art director Greg Weimerskirch built three different studio sets in Pittsburgh, one for each floor. Indianapolis'teki Funky Bones sanat anıtı heykelinin sahibi Hollandalı sanatçı Joep Van Lieshout'un yardımıyla Pitssburgh'da yeniden yapıldı. Yazar John Green, bir Indianapolis yerlisi olmasına rağmen, çekimler için Pittsburgh'un seçiminden oldukça memnundu. Bunu, "Pittsburg son 20 yılda inşa edilen, gerçekten yetenekli film profesyonellerinin inanılmaz bir yeri. Ben diğer profesyonellikleri, diğer güvenleri ve diğer ithafları darmadağın buluyorum. Buruya benzer şehirler çok yok. Indianapolis olan bir şehir bulmak zorundasın. Ve Pittsburgh'ün tepeleri çok olsa bile asla Indianapolis olamaz. Sadece düz sokaklarını bulursunuz." şeklinde yorumladı. Bright Eyes'tan Mike Mogis ve Nate Walcott filmin müziklerini besteledi. Film sırasında çalan M83, Grouplove, Kodaline, Jake Bugg, Tom Odell, Ed Sheeran ve Charli XCX'in (filmde çalan ana temalardan biri "Boom Clap" performansıyla) albümdeki tüm şarkıları 13 Nisan 2014 tarihinde piyasaya sürüldü. Soundtrack albümü Atlantic Records tarafından 19 Mayıs tarihinde ABD'de, 23 Haziran tarihinde Birleşik Krallık'ta satışa sunuldu. Kişisel konumlandırma yardımcısı Ayrıca Kişisel Konumlandırma Cihazı veya Taşınabilir Navigasyon Cihazı (TNC) olarak bilinen Kişisel Konumlandırma Yardımcısı (KKY) bir konumlandırma yeteneği (GPS gibi) ve navigasyon işlevlerini birleştiren taşınabilir elektronik bir üründür. Bazı KKY aygıtları sınırlı özelliklere sahip PDA'lar ile açılabilir. En erken PNA'lar (yaklaşık 1980'ler) elektronik harita üzerinde kullanıcının yerini görüntüleme yeteneği olan el GPS üniteleri idi. Bu birimler ders için direksiyonun ve elbette yapımı-iyi basit konumlandırma işlevlerine dahildir. KKY'lerin bu ilk kuşağı ABD ordusu tarafından kullanıldı. Analist firması Berg Insight'a göre, 150 milyondan fazla turn-by-turn navigasyon sistemleri 90 milyon Kişisel Navigasyon Cihazları üzerinde, navigasyon sistemleri yüklü ve satış sonrası hamle ile 35 milyon hakkında (PNDS) dâhil, 2009 yılının ortalarında dünya çapında vardı ve bir GPS ile 28 milyon navigasyon özellikli cep el cihazını tahmin etti. Dönemli KKY araç seyir sistemleri artan popülaritesi ile yaygın kullanıma girmiştir. KKY son nesil, turn-by-turn rehberlik ve sesli talimatları gelişmiş konumlandırma işlevleri ve haritalar dâhil kullanıcı arayüzleri için tasarlandı. Pazara sahip olma ve zamanla toplam maliyeti azaltmak için, bu tür Garmin Ltd., Mio Technology Ltd. veya TomTom International BV tarafından yapılan en modern KKY cihazları Windows CE gibi bir kullanıma hazır gömülü işletim sistemini çalıştıran veya TomTom Navigator gibi popüler PDA Navigasyon yazılım paketleri 2006 Netropa IntelliNav iGuidance veya Destinator'u I-GO gibi OEM sürümleri ile emtia donanımı üzerinde Linux Gömülü olmaktadır. Garmin ve Magellan gibi diğer üreticilerin kendi yazılımları kurum içi geliştirilen paketi tercih ederler. Bu cihazların birçoğu gömülü işletim sistemini kullanıyorsa, birçok teknik eğilimli kullanıcıların kolay üçüncü parti yazılımları çalıştırmak ve böyle bir düşük maliyetli ses-video oynatıcı ya da PDA yerine konumlandırma dışında başka şeyler için bunları kullanmakta PNA'ları değiştirebilirsiniz. GPS donanımlı cep telefonları artık özel bir GPS ünitelerinin satışını geride bırakmış durumdadır. Nokia, Samsung Elektronik, Motorola ve diğer cep telefonu üreticileri, 2007 yılında 162 milyon GPS donanımlı telefonları satışı tahmin edildi. iSuppli Kaliforniya önde gelen pazar araştırmacısına göre, Garmin ve TomTom 20 milyon birimlerinin bodurlaştırılma kombine satış tahmini vardır. Maromokotro Dağı Maromokotro ya da bir diğer adı Maromokotra, Afrika ada ülkesi Madagaskar'ın en yüksek dağı. Maromokotro dağı Tsaratanana sıradağlarının bir parçası konumunda olup, ada ülkesinin kuzey bölümünde yer almaktadır. Dağın zirvesi 2.876 m'de yer almaktadır. Jinju Jinju (, "Jinju-si"), Güney Kore'nin Güney Gyeongsang ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 712.63 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 337,230'dur. Anna Xylaloe Anna Xylaloe (Yunanca: Άννα), Trabzon İmparatorluğu imparator eşi. Ebeveynleri bilinmemektedir. Anna, I. Manuil'in ilk imparatoriçe eşidir. Onların çocukları: Gerçek zamanlı konum etiketleme Gerçek zamanlı konum etiketleme (RTG - Real-time geotagging), medya ile özel bir konumu ilişkilendirerek, (örneğin fotoğraf, ses veya video gibi) medya edinmede ilanın haritadan medya aktarımı ve gerçek zamanlı medya yayıncılığının otomatik tekniğine verilen isimdir. Bu (örneğin GPS veya Wi-Fi konumlandırma sistemi gibi) inşa edilmiş ya da eklenmiş konumu elde etmede cihaz gerektiren, böylece bir otomatik konum etiketleme sürecinin bir uzantısıdır, ama aynı zamanda bir kablosuz veri aktarım cihazıdır (örneğin cep telefonu şebekeleri veya iletişim gerektirir Wi-Fi ağları). Birçok modern cep telefonları ve sayısal kameralar şimdiden böylece doğrudan coğrafi etiketli fotoğrafı üreten bir cihazın içine kamera, aGPS ve kablosuz veri aktarımını bütünleştirmektedir. Gerçek zamanlı konum etiketleme bazen "taşınabilir konum etiketleme" ya da "otomatik konum etiketleme" olarak ifade edilir, ama bu adımda yayın gerçek zamanlı anlamına gelmez. Coğrafi etiketleme coğrafi etiketli fotoğraflar üretmek için fotoğrafçılar ile popülerlik kazanıyor. Birkaç kamera yerleşik coğrafi konum yeteneği sunar. Çoğu ayrı olarak akıllı telefonlardan, pek çok fotoğrafçı konumunu belirlemek için harici GPS alıcılarına bağımlı değildir. Konum olarak kameralarda yaklaşık olarak nadir görülür bluetooth veya uygun kablolu bağlantı ile resim dosyasına hemen sokulabilir yerleşik otomatik konum etiketleme özelliğidir. Dahili veya harici GPS birimleri, genellikle 60 saniye kadar gerektirir (pozisyon için) en az üç uydudan gelen bir kilit sinyal gerektirir. Ancak, satın alma zamanında donanım iyileştirmeleri hızla azalmaktadır. Bazı 21. yüzyıl GPS alıcıları yere daha hızlı bir kilit elde etmek için baz istasyonu konumu ve bir küresel konumlama uydusunu kullanmaktadır. Hücresel kule konumları güçlendirme yardımlı GPS (aGPS) olarak bilinen bu teknoloji, cep telefonlarını daha popüler hale getirmektedir. GPS tek bir başkaca konumunu belirlemek için yakındaki kablosuz erişim noktaları MAC adreslerini kullanan Wi-Fi üçgenleme olmaktadır. Otomatik konum etiketleme GPS, aGPS, ya da Wi-Fi gibi diğer yerel konumlandırma sistemleri içerebilir ortam edinim cihazlarına dayanır. Birçok kameralı cep telefonu da cep telefonu izleme yöntemleri kullanmak için donatılmıştır. Konumlar kullanıcının bilgisayarına veya konum etiketlemede fotoğraf paylaşım internet sitesini kullanarak sonradan eklenebilir. Hatta gelecekte bu tamamen coğrafi etiketli fotoğraflar, çok sayıda karşılaştırılması ile fotoğrafların konumlarını anlama mümkün olabileceği ileri sürülmüştür. Bunlar konum etiketleme yöntemleri ortamı, kaydedilen parça ve/veya MAC adreslerinin işleme sonrasına güveniyor, ve gerçek zamanlı konum etiketleme için kullanılamaz. Kablosuz veri aktarımı ortamı gerçek zamanlı eşleme verir. Sosyal paylaşım sitelerine cep telefonları görüntüleri aktarma popülerlik kazanmaktadır. Gerçek zamanlı haritalama için başvurular seyahat, gayrimenkul, coğrafi sosyal ağ, insan izleme, güvenlik ve coğrafi çit sayılabilir. Àlex Brendemühl Àlex Brendemühl (d.27 Kasım 1972) İspanyol oyuncu. Barselona doğumlu oyuncunun annesi İspanyol babası Almandır. 1995'ten bugüne 60'ın üzerinde yapımda yer aldı. Asıl ününü ise 2013 yapımı Nazi doktoru "Josef Mengele" karakterini canlandırdığı "The German Doctor" adlı yapımla elde etti. Resul RÄ±za Resul Rıza (tam adı: Rzayev Resul İbrahim oğlu; d. 19 Mayıs 1910, Göyçay - ö. 1 Nisan 1981, Bakü), Azerbaycan şairi. Sosyalist Emek Kahramanı (1980), Azerbaycan Halk Şairi (1960), Azerbaycan Emektar Sanat Adamı (1943), SSCB Devlet ödülü (1951). ödüllerine sahipti. Resul Rıza, 1910 Mayıs ayının 19'de Azerbaycan'da doğmuştur. 1927-1937 yıllarında Kafkasya Komünist Üniversitesi'nde, Azerbaycan Devlet Bilimsel Araştırma Enstitüsü'nde, Moskova Milletler Enstitüsü'nde ve Birlik Devlet Sinemacılık Enstitüsü'nde okumuştur. Resul Rıza Azerbaycan Yazarları Birliği Başkanı (1939), Azerbaycan Sinemacılık Bakanı (1945-1948), Azerbaycan Ansiklopedisinin baş editörü (1966-75), Asya ve Afrika Ülkeleri ile Cumhuriyet Dayanışma Komitesi Başkanı (1960-81), Haberler Basın Ajansı Cumhuriyet Yönetim Kurulu Başkanı (1966-75), SSCB Yazarlar Birliği Yönetim Kurulu Üyesi (1964 yılı), olmuştur. Eşi Nigar Refibeyli de ünlü Azeri şair idi. 1981 yılında Bakü'de öldü. Mezarı Fahri Hiyabandadır. Resul Rıza'nın "Bugün" adlı ilk şiiri 1927 yılında "Kıvılcım" gazetesinde (Tiflis) yayınlanmıştır. İlk şiirlerinden Resul Rıza modernite ruhu ile seçilen lirik şair olarak dikkati çekmiştir. II. Dünya Savaşı yıllarında askeri muhabir olan Resul Rıza, halkın kahramanlık mücadelesini, zafere olan inancını, hümanizmini yansıtan eserler yarattı ("Vatan" (1942), "İntikam! İntikam ..." (1943) şiir kitapları, "Ölümsüz kahramanlar" (1942), "Öfke ve sevgi" (1943) hikâye ve deneme topluları, "Vefa" (1943) piyesi vb). Sanatsal açıdan en güçlü eserlerinden biri "Lenin" poemasıdır. 60'lı yıllarda Resul Rıza, yaratıcılığının konu alanı önemli ölçüde yenilendi, şiirinde entelektüel kaynak, analitik bedii idrak, modern yaşam olaylarına felsefi yaklaşım eğilimleri güçlendi ("Şiirler" (1959), "Pencereme düşen ışık" (1962), "Duygular, düşünceler "(1964)," Tahammül "(1965) şiir kitapları). "Altın gül olmayaydı" (1958-61), "Bir gün de insan ömrüdür", "Halk hekimi" (1961) poemalarında insanperverlik fikirleri yansımıştır. "Renkler" (1962) silsilesinde 20. yüzyıl insanının manevi âlemi renklerin doğurduğu dernekler vasıtası ile açılır. Modernlik Resul Rıza'nın 70'ler yaratıcılığının da ("Dün, bugün, yarın" (1973), "Güneylər, kuzeyler" (1977), "Yüzü rüzgâra" (1979) kitapları) temel konusudur. Çocuklar için de yazmıştır ("Küçüklerin şekilli doğa ansiklopedisi" serisinden broşürler). Edebi-eleştirel ve publisistik makaleleri oçerkleri var ("Benim fikrimce" kitabı, 1967). Nizami Gencevi'nin "Hosrov ve Şirin", Esxilin "zincirlenmiş Prometheus" eserlerini, V.Mayakovskinin şiir ve poemalarını, Nekrasovun "Rus elinde kimin günü hoş geçiyor" poemasını, H.Lonqfellonun "Hayavata hakkında şarkı" poemasını, C.Q.Bayron, A.S.Puşkin, H.Heyne, M.Y.Lermontov, T.Q.Şevçenko, Ş.Petöfi, A.Blok, Nâzım Hikmet, P.Elüar, F.Qarsia Lorca, V.Nezval gibi modern Asya ve Afrika şairlerinin eserlerini Azerbaycan diline çevirmiştir. Eserleri birçok yabancı dile çevrilmiştir. Birçok şiirlerine müzik bestelenmiştir. R.Rızanın "Qızılgül olmayaydı" eseri Azerbaycan edebiyatında baskı kurbanları konusunda yazılmış en değerli eserlerden biridir. Poemanın esas konusu Müşfiqin hayatı ve kaderidir. Bununla birlikte, R.Rza kendi kahramanının örneğinde genellikle 30'lu yıllar toplumun trajedisini, Sovyet rejiminin antihumanist mahiyetini açıp göstermiştir. Poema lirik-epik sepkide yazılmıştır. Eser yazarın talihsiz şair Müşfiqin eşi Dilber hanımla sohbeti şeklinde başlanır. R.Rza tehkiyenin bu formunu eserin sonuna kadar devam eder. Şiirleri Hazar Üniversitesi Yayıncılık tarafından yayımlanan Azerbaycan Sevgi Şiiri toplusunun Birinci kitabına (İstanbul, 2008) dahil edilmiştir (Tertibçi: Hamlet İsaxanlı). Andrzej Duda Andrzej Sebastian Duda (16 Mayıs 1972, Krakow), 2015 yılından bu yana Polonya Cumhurbaşkanı olarak görev yapan Polonyalı avukat ve siyasetçi. 2015 seçimleri öncesinde, bir avukat ve Avrupa Parlamentosu üyesiydi. 2015 Polonya cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Polonya Cumhurbaşkanlığı görevi için Hukuk ve Adalet partisinin adayı olarak görevdeki Bronisław Komorowski'ye karşı 24 Mayıs 2015 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı ikinci tur seçimlerini kazandı. Duda Kraków, AGH Üniversitesi profesörleri Janina Milewska ve Jan Tadeusz Duda'nın oğlu olarak doğdu. Büyükbabası Sovyet-Polonya Savaşı'nda yer almıştır. Andrzej Duda, Jagiellonian Üniversitesi'nde hukuk okudu. Ekim 2001 yılında Jagiellonian Üniversitesi İdare Hukuku Bölümünde yardımcı doçent olarak atandı ve 2005 yılı Ocak ayında orada hukuk alanında doktora derecesi aldı. Andrzej Duda, bir kayakçıdır ve üniversitede okurken Alp disiplini kategorisinde Polonya Akademik Şampiyonasına katılmıştır. Duda 2000'lerin başında artık dağılmış Özgürlük Birlik Partisi ile siyasi kariyerine başladı, ancak 2005 yılında parlamento seçimlerinden sonra, Hukuk ve Adalet Partisi (PIS) ile yaptığı işbirliği ile başladı. 2006 yılından itibaren 2007 yılına kadar Adalet Bakanlığı devlet müsteşarı oldu. 2007'den 2008'e kadar Polonya Devlet Mahkemesi üyesi oldu. 2008 yılından 2010 yılına kadar Lech Kaczynski başkanlığı sırasında Polonya Cumhurbaşkanı Başbakanlık devlet müsteşarı oldu. 2010 yılında, PiS'den aday olarak Kraków Belediye Başkanlığı yarışında başarısız oldu. The Moon Song "The Moon Song", yönetmenliğini Spike Jonze'un üstlendiği 2013 yapımı Amerikan filmi "Aşk"ta ("Her") yer alan bir şarkı. Karen O tarafından bestelenmiş, sözlerini ise Karen O ile Spike Jonze yazmıştır. Filmde, ana karakterler Theodore Twombly (Joaquin Phoenix) ile Samantha (Scarlett Johansson) tarafından seslendiren şarkı, filmin kapanış jeneriğinde de Karen O tarafından icra edildi. 11 Şubat 2014'te ise WaterTower Music tarafından single olarak satışa sunuldu. Single; stüdyoda kaydedilen Karen O ile Ezra Koenig düeti, kapanış jeneriği sürümü ve Scarlett Johansson ile Joaquin Phoenix'in filmde seslendirdiği sürüm olmak üzere iç farklı parça içermekteydi. Şarkı, 86. Akademi Ödülleri'nde En İyi Özgün Şarkı kategorisinde Akademi Ödülü adayı gösterildi; ancak ödül "Karlar Ülkesi" ("Frozen") filminden "Aldırma" ("Let It Go") adlı şarkının oldu. 2 Mart 2014'teki Akademi Ödülleri töreninde şarkıyı seslendiren Karen O'ya Ezra Koenig de gitarıyla eşlik etti. 57. Grammy Ödülleri'nde de Görsel Medya İçin Yazılan En İyi Şarkı kategorisinde Grammy Ödülü adayı gösterilse de bir kez daha ödül "Let It Go"ya gitti. Emanuel Mammana Emanuel Mammana (d. 10 Şubat 1996), Olympique Lyonnais'de defans olarak forma giyen Arjantinli millî futbolcudur. 06 Temmuz 2016 tarihinde River Plate'den Fransız Olympique Lyonnais kulübüne 7.500.000 € (euro) karşılığında transfer olmuştur. Mammana, Arjantin millî futbol takımı formasıyla ilk maçına 7 Haziran 2014 tarihinde Slovenya karşısında çıktı. Maçın 77. dakikasında Javier Mascherano'nun yerine oyuna girdi. Reuss (nehir) Reuss İsviçre'nin dördüncü büyük nehri. 164 km. uzunluğunda olup 3425 km genişliğinde bir havzaya sahiptir. Ren, Aare ve Rhone'dan sonra İsviçre'deki 4. büyük nehirdir. Havzasının en yüksek noktası 3630 metre yükseklikteki Dammastock dağıdır. Reuss'un üst bölümlerinin adı muhtemelen önceleri, Uri'deki Silenen bölgesini tarif etmek için kullanılan "Sila" idi. Şimdiki adı ilk olarak 1296'da kayıtlara geçmiştir. 16. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar dönem dönem Ursa olarak da anılmıştır. Reuss, 2431 m. yükseklikteki Gotthard dağ kütlesinde bulunan Gotthard geçidi ve Furka geçidindeki derelerden doğar. Bu iki dere Uri'deki Hospental'da birleşir ve güneye Urserental'a doğru akar. Andermatt'ta kuzeye döner ve Schöllenen boğazından ve Gotthard geçidindeki efsanevi efsanevi Teufelbrücke'den ("Şeytan köprüsü") geçer. Luzern'de Dört Kanton Gölü'ne dökülür ve gölün diğer ucunda Emmen'de yeniden akmaya başlar. Emmen'de Küçük Emme, ardından da Zug gölü aracılığıyla Lorze nehirleri, Reuss'a bağlanır. Aargau, Bremgarten'da yapay bir göl olan Flach gölünü besler. Reuss, Aare ve Limmat Brugg yakınlarında "İsviçre'nin su şatosu" denilen yerde bir araya gelirler. Birleşmeden sonra nehir Aare nehri olarak devem edip Ren'e bağlanır. Piton de la Petite Rivière Noire Piton de la Petite Rivière Noire, Afrika ada ülkesi Mauritius'un en yüksek dağı. Piton de la Petite Rivière Noire dağı Black River sıradağlarının bir parçası konumunda olup, ada ülkesinin güneybatı bölümünde yer almaktadır. Dağın zirvesi 828 m'de yer almaktadır. Metin Keçeci Metin Keçeci (d. 31 Aralık 1975, Hakkâri), Kürt kökenli Türk oyuncu. 1975 Hakkâri doğumlu olan Metin Keçeci 10 yaşındayken tiyatro ile tanıştı. Hakkâri'de İlim Sağlık Kültür Araştırma Vakfı bünyesinde 1993 yılında tiyatro grubu kurdu ve çeşitli oyunlar oynadı. 2007 yılında 'Hokkabaz' adlı sinema filminde rol aldı ve aynı yıl Bir Demet Tiyatro adlı dizide rol aldı. 2002 yılında İstanbul'a yerleşti. 2003 yılında yerel bir kanalda şov programı sundu. 2004 yılında TRT 1 de 'Fırtınalı Hayatlar' adlı dizide rol aldı ve aynı yıl TGRT kanalına çekilen 'Bodrum Hakimi' adlı TV filminde rol aldı. 2005 yılında BKM Atölye oyuncularına katıldı ve aynı yıl 'Organize İşler' adlı sinema filminde rol aldı ve yine aynı yıl 'Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü?' adlı sinema filminde rol aldı. Metin Keçeci'nin klarnet virtüözü Hüsnü Şenlendirici ile başrolünü oynadığı 'Vay Başıma Gelenler' adlı komedi filmi, 4 Ekim 2013 tarihinde vizyona girdi. Bu filmde Metin Şentürk de rol almıştır. Åžili Sosyalist Cumhuriyeti Şili Sosyalist Cumhuriyeti (İspanyolca : República Socialista de Chile), 4 Haziran 1932 yılında ilan edilen aynı yılın 13 Eylül ayında yıkılan Sosyalist Cumhuriyet. Kısa ömürlü olan devletin yerine devleti yıkan askeri cunta geçti. Cumhurbaşkanı Juan Esteban Montero döneminde bitün dünayayı etkileyen 1929 Ekonomik Bunalımı nedeniyle ülkede büyük sosyal ve ekonomik sorunların ortaya çıkmasına neden oldu. Genç sosyalistlerden oluşan Eugenio Matte önderliğinde bir darbe planlandı. Ülkede durumdan sadece Sosyalistler değil orduda rahatsızdı. Marmaduke Grove ve bazı ordu personeleri sosyalistlere destek olma kararı aldı. 4 Haziran 1932 yılında ordu ile Sosyalistler ortak bildiri ile CumhurbaşkanI Montero'nun istifasını talep etti. Ardından Monreto istifa etti. Böylece darbe gerçekleşmiş oldu. Darbe gerçekleştikten sonra ülkede sosyalist rejim kuruldu. İlk iş olarak Şili'de faaliyet gösteren ulusal ve yabancı sermayeli bankalarda yabancı para cinsinden krediler ve mevduat devlet mülkiyet ilan edildi. Daha sonra 1931 yılında isyan eden ve bundan dolayı tutuklanan Şilili denizcileri serbest bırakıldı. Ancak daha sonra ülke ekonomik dar boğazdan kurtulamadı ve hükûmet istifa etmek zorunda kaldı. Böylece sosyalist hükûmet dağıldı. Kuznetsk uyezdi (Tomsk eyaleti) Kuznetsk uyezdi(Rusça : Кузнецкий уезд / Kuznetskiy uyezd) — 1618—1822 ve 1860—1925 yılları arasında Tomsk valiliğine bağlı Rusça uyezd olarak adlandırılan ilçe şeklinde idari birim. Tom akarsuyu ve Mrassu ile Kondom havzası başlangıçta toplum olarak Şor Türkleri ve Abalar (Hakasların Sagay grubu) adlı Türk topluluklarının yerleşim yeri idi. Hakas Türkleri topluluklarından Biltirler (Beltirler), Sagaylar ile Altay Türklerinin yaşam alanı idi. Merkezi: Kuznetsk (ÅŸimdiki Novokuznetsk) Kuruluş tarihi: 1618 Etimolojide Kuznet ( Кузница ) , demirci , demir ile uğraşan anlamına gelir. Yöre eski Türk kabilelerinden beri demirciliğin merkez üstü olmuştur. Bu yüzden de 19. yüzyıldan beri Ruslar yöreye hakimiyet sağlamaya başlayınca bu yer için demirci anlamında kuznet adını kullanmaya başladılar. Arma olarak da yörede en çok görülmekte olan Eski Türklerin çok önem verdiği atı kullandılar. Kuznetsk okrug / uyezd bazı zamanlarda idari birim olarak değişikliklere uğradı . Kuznetsk (şimdiki Novokuznetsk) yöresnin yüzölçümü 33900 km²dir. Başlıca etnik nüfus dağılımı: Şor Türkleri, Altay Türkleri, Teleüt Türkleri, Hakas Türkleri, Kazak Türkleri, Ruslar, Almanlar, Polanyalılar bulunmaktadır. Kazablanka Twin Center Kazablanka Twin Center ( ; ) Kazablanka, Fas'ta bulunan iki gökdelenden ibaret bir komplekstir. İkili yapının, Batı Kulesi ve Doğu Kulesi, her birinde 28 kat vardır. Kazablanka'nın kalbinde Maarif semtinde altında, içinde mağazaların bulunduğu bir alışveriş merkezi, ofisler ve 5 yıldızlı bir otele ev sahipliği yapıyor. Kompleks, Zerktouni Bulvarı ve Al Massira Al Khadra bulvarı arasındaki kavşakdır. Ana mimar İspanyol bir Katalan oaln Ricardo Bofill Levi ve ortak mimar Faslı Elie Mouyal'dir. Yapı, yerleşimin olduğu şehrin batı bölgelerine geçiş noktası oluşturur ve oturduğu üçgen şeklindeki arsası ile projenin asimetrisine vurgu yapar. İki kule birbirleri ile bağlantılı ve aynı, ama aynı zamanda farklı olup popüler alışveriş merkezi içeren büyük bir yapı ile giriş seviyelerinde birleşir. Yerel geleneği yansıtan yapı malzemelerinin (mermer, sıva ve seramik) kullanıldığı yapıda, kuleler karşılıklı yukarıdan aşağıya tasarımı ve minimal bir rahatlama ile modern bir yüksek teknoloji görüntüsü sunar. Merkezi meydanı şehir manzaralı, kentsel ölçekte bir perspektif sunan, üç teras üzerinde düzenlenmiş bir alışveriş merkezine sahiptir. İki kule Fas'ın ve Kuzey Afrika'nın mağrip bölgesinin en yüksek binalarındandır. 28 katlı, her biri 115 metre yükselip toplam olarak 93.000 m²'ye ulaşan alana sahiplerdir. 7.2 metre yüksekliğinde atrium ile Twin Centre'de 15 asansör bulunur. Kuleler 1999 yılında açıldı ve Kazablanka bir landmark/mihenk taşı haline geldi. 5 katlı içinde süpermarket, butikler ve tasarımcı dükkanları bulunan alışveriş merkezinin üzerinde iki kule bulunur: Kule A ofisleri daha çok uluslararası işletmeler tarafından kullanılmaktadır. Kule B'deki Kenzi otel 'Casablanca Royal Suite' dahil 210 yatak odası, ve 27 süite sahiptir. Özel bir spa, bar ve restoranlar gibi imkanlar otel misafirleri haricinde dışarıdan gelen misafirlere açıktır ve Kazablanka yüksek gelirli şehir sakinleri arasında popülerdir. Özellikle 28. katta bulunan "Bar 28" ve 27. kattaki panoramik restaurant oldukça ilgi çeken cazibe merkezleridir. Karen O Karen Lee Orzolek veya tanınan adıyla Karen O (d. 22 Kasım 1978, Busan), Amerikalı şarkıcı ve klavyeci. Rock grubu Yeah Yeah Yeahs'in vokalisti ve klavyecisi olup, solo müzik kariyeri de bulunmaktadır. Rus alfabesi Rus alfabesi (, "russki alfavit"), Rusça'nın yazımında kullanılan alfabedir. Kiril alfabesinden türemiş olup 33 harften oluşmaktadır. Nishinomiya Nishinomiya ( "Nishinomiya-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 99.96 km² olan şehrin nüfusu 1 Ekim 2010 tarihi itibarı ile 483,598'dir. Nishinomiya, Hyōgo prefektörlüğünün üçüncü büyük şehri olup Kansai bölgesinin önemli bir ticaret ve gemicilik merkezidir. Şehir, 1995 Büyük Hanşin Depremi'den büyük zarar görmüştür. Nishinomiya'da, Hanshin Tigers beyzbol takımına ev sahipliği yapan Kōshien Stadyumu ile Kwansei Gakuin Üniversitesi bulunmaktadır. Suzumiya Haruhi no Yūutsu light novel serisi Nishinomiya'da geçmektedir. Tamina Snuka Sarona Snuka-Polamalu (doğum adı; Sarona Moana-Marie Reiher Snuka, d. 10 Ocak 1978), Amerikalı profesyonel güreşçi ve aktris. Şu an WWE'de Tamina adıyla güreşmektedir. Eski profesyonel güreşçi Jimmy Snuka'nın kızı ve eski WWE güreşçisi Deuce'un kız kardeşidir. The Rock, Roman Reigns, Rikishi, The Usos ve Yokozuna ile birlikte kuzenlerdir. Ayrıca Herkül filminde de oynadı. Danielle Bradbery Danielle Simone Bradbery (d. 28 Temmuz 1996, League City, Texas, ABD), Amerikalı country müzik şarkıcısı. 2013 yılında The Voice yarışmasını kazandı ve 2015 yılında Sawyer Fredericks şampiyon olana dek yarışmanın en genç şampiyonu olarak kaldı. ilk albümü "Danielle Bradbery", 25 Kasım 2013 tarihinde piyasaya çıkarıldı. 2014 yılında Amerikan Country Countdown Ödülleri'nde yılın en iyi kadın şarkıcısı ödülüne aday gösterildi. Ulusal KurtuluÅŸ Siyasi Komitesi Ulusal Kurtuluş Siyasi Komitesi (Yunanca: Πολιτική Επιτροπή Εθνικής Απελευθέρωσης, Politiki Epitropi Ethikis Apeleftherosis, PEEA), ilk olarak İtalya ardından Alman işgali altındaki Yunanistan'da Komünist Parti tarafından kurulmuş hükûmetir. Kurulan hükûmetin alanı ELAS'ın kontrolündeki bölgelerdi. Bu kontrolündeki bölgeler genel olarak dağlardı. Çünkü dağlar partizanlar için avantajlı konumundaydı. Bu yüzden oluşturulan hükûmete Dağ Hükümeti (Yunanca: Κυβέρνηση του Βουνού) olarak bilinirdi. İngilizler'in sömürgesi olan Mısır'ın başkenti Kahire'de oluşturulan sürgün hükûmeti ve Mihver Devletleri ile işbirliği yapan hükûmete karşı muhalif çizgideydi. Bu hükûmetin en önemli özelliklerinden bir tanesi kadınlara seçme ve seçilme hakkı vermesidir. Daha sonra topraklara yeniden egemen olacak Yunanistan Krallığı'nda da bu hak verilecek. Özgürleştirlmiş topraklarda eğtimede önem veriliyordu. Eğtim; *Erken çocukluk dönemi 1944 Euripides Bakirtzi Hükümeti 1944 Svolou Alexander Hükümeti Paula (albüm) Paula, Amerikalı sanatçı Robin Thicke'in yedinci stüdyo albümü. Albümün resmi çıkış tarihi 1 Temmuz 2014 olmasına rağmen, bir gün önce plak şirketi tarafından internet üzerinden dinlenilmeye açıldı. Star Trak Entertainment ve Interscope Records tarafından yayımlanan albüm, Thicke'in ayrı yaşadığı karısı Paula Patton'a bir övgü niteliğindedir. Albüm bir tekli ile "Get Her Back" desteklendi. Piyasaya çıkışı sonrasında, "Paula" müzik eleştirmenleri karışık eleştiriler aldı. Albüm piyasaya sürüldüğü hafta ABD'de 24 bin kopya satarak, ABD Billboard 200'e 9 numaradan giriş yaptı. Albüm İngiltere'de ilk haftasında sadece 530, Kanada'da 550 ve Avustralya'da ise 158 kopya sattı. 2005 yılında, Robin Thicke on yıldır birlikte olduğu sevgilisi, aktris Paula Patton ile evlendi. 24 Şubat 2014 tarihinde ise, "her zaman birbirimizi seviyoruz ve iyi arkadaşlar olarak kalacağız, yine de ortak aldığımız kararla ayrıldık" açıklaması yaparak çift yasal olarak boşandıklarını duyurdu. Duyuruyu takip eden aylarda Thicke evliliğini tamir etmeye yönelik çeşitli denemelerde bulundu; konserlerinden biri sırasında Patton'a 2006 yılı şarkısı "Lost without U" ithaf etti. Hatta 2014 Billboard Müzik Ödülleri'nde "Get Her Back" adlı şarkının prömiyerini yaparak, ve bir ay sonra çıkan albüme Paula ismini verdi. Thicke, albümün yapımından ve albümün adından şöyle bahseder: Albüme yapılan eleştiriler karmaşıktır. Özellikle Pro Jay'in katkısı ile hiç değilse albümü ortalamaya yahut vasata çıkarmış eleştirileri ile birlikte bu kadar eşini tekrar elde etme uğraşı sırasında müziğe yazık olmuş etkisi de bulunmakta. Tüm şarkıların prodüktörlüğü Robin Thicke ve Pro Jay'e aittir. Doğu Marmara (istatistiki bölge) Doğu Marmara Bölgesi (TR4) Türkiye'nin İBBS'sinin 12 istatistiki bölgesinden birisidir. Å koda Roomster Škoda Roomster ("Type" 5J), Škoda tarafından 2006 yılından bu yana üretilen LAV modelidir. Araç 2006 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Haziran 2006'da satışına başlanmıştır. Panelvan modeli ise Praktik olarak bilinmektedir. Odessa Bolşevik Ayaklanması Odessa Bolşevik Ayaklanması (Ukraynaca: Одеське січневе збройне повстання), Ukrayna'nın Odessa kentinde bulunan işçi ve denizcilerin oluşturmuş olduğu Kızıl Muhafızlar'ın çıkarmış olduğu ayaklanmadır. 27 Ocak 1918 yılında Kızıl Muhafızlar'ın Okhtyrka Hussars Alayına bağlı 40. ve 49. alayları 27 Ocak 1918 yılında ayaklanmayı başlattı. O dönemde batıdaki Ukraynalı milliyetçiler Ukrayna'da Ukrayna Halk Cumhuriyeti'ni ilan ettmişti. Ayaklanma bu devlete karşı gerçekleşti. 27 Ocak'ta meydana gelen gelen başarı ile gelişti ve 30 Ocak'ta Ukrayna Halk Cumhuriyeti'ne bağlı birlikler teslim oldu. Böylece Odessa Sovyet Cumhuriyeti ilan edildi. Odessa Sovyet Cumhuriyeti Odessa Sovyet Cumhuriyeti (Ukraynaca: Одеська Радянська Республіка; Rusça: Одесская Советская Республика), işçiler ve denizcilerden oluşan Kızıl Muhafızlar'ın başlatmış olduğu Odessa Bolşevik Ayaklanması sonrasında kurulmuş kısa ömürlü sovyet cumhuriyetidir. Sovyetler Rusyası, I. Dünya Savaşı'ndan çıkmamıştı ve Almanlar bu cepheyi kapatmak için harekete geçmişti. 13 Mart 1918 yılında Almanlar, Avusturyalılar ile birlikte Odessa'yı işgal ederek burada kurulan Sovyetleri yıktı. Drones Drones, İngiliz rock grubu Muse'un 5 Haziran 2015'te yayınlanan yedinci stüdyo albümü. Albüm Vancouver, British Columbia'daki Warehouse Studio'da kaydedildi ve albüm kapağı Amerikan sanatçı Matt Mahurin tarafından tasarlandı. "Drones", solist Matthew Bellamy'nin deyişiyle albümün söz konusu karakterinin beyninin yıkanarak "insan bir drone'a" çevrilmesi, sonunda başkaldırarak tutsaklığından firar etmesini anlatan bir konsept albümdür. Bellamy, BBC Radio 1'daki bir röportajında "Drones"u "...teknoloji ve insansız araçlarla gerçekleşen savaşlarda, suçluluk hissi duymadan uzaktan kumandalarla korkunç şeyler yapmak ve bunun getirdiği empati kaybına dair modern bir metafor..." olarak tanımladı. Bellamy "Drones"'u yazmaya başlamadan önce "son iki albümde denediğimiz ekstra elementleri çıkarttığımız ve temellerimizi hatırladığımız bir albüm olacağına inanıyorum" dedi. "Drones" piyasaya çıktığı hafta 84200 kopya satarak ABD Billboard 200 listesine bir numaradan girdi, aynı zamanda aralarında Birleşik Krallık, Fransa, Avustralya, Belçika, Yeni Zelanda, Rusya, Arjantin, Singapur ve Portekiz'in olduğu 21 ülkede bir numaraya yükseldi. Giovanni Pierluigi da Palestrina tarafından yazılan "Drones" hariç tüm şarkılar Matthew Bellamy tarafından yazıldı. Deli Zamanlar Deli Zamanlar, Sevinç Çokum'un 2000 yılında çıkan ve "Karanlığa Direnen Yıldız" kitabının devamı niteliğindeki romandır. Yayınlandığı sene Karaman 723. Dil Bayramı Armağanı'nı kazanmıştır. Roman, 27 Mayıs İhtilâli'nin hemen ardından çok partili hayata geçiş döneminde Adalet Partisi Beşiktaş Gençlik Kolları Başkanı bir kadın üniversite öğrencisinin gözünden Türkiye panoraması sunmaktadır. Romanın anlatıcısının hayran olduğu Aypare karakteri pek çok yorumcuya göre aslında Sevinç Çokum'un kendisidir. Romanda, 1961-65 yılları arasında Türkiye siyaset hayatı, 27 Mayıs'ın ardından Demokrat Parti savunucularının yaşadığı travma ve dönüşüm, hayatın her alanında ve anında ve tabii ki siyasi partilerde kadın-erkek eşitsizliği, dönemin modernleşme sancıları, ABD-Türkiye ilişkileri ve Johnson mektubunun etkileri, üniversite gençliğinin yaşadığı siyasi dönüşüm ve Batı tarzı yaşam ile muhafazakâr aile yapısı arasındaki çelişkiler anlatılır. Romandaki olay kurgusu 1961 sonrasıyla sınırlı olsa da öncesinde yaşanan birtakım tarihi olaylar da okurlara aktarılır: 27 Mayıs İhtilâli, 6-7 Eylül olayları, Balkan Savaşları ve ardından yitirilen topraklarda Türklerin yaşadıkları zulüm, Birinci ve İkinci Dünya Savaşları sırasında yaşanan ekonomik sıkıntılar... Anlatıcı: Üniversite öğrencisi genç kadın. Adalet Partisi (AP) gençlik kollarında çalışır. Aypare: Romanın baş karakteri kadın, pek çok yorumcuya göre Sevinç Çokum'un kendisidir. İdealist, çalışkan bir AP'li. Anlatıcı'dan 10 yaş büyüktür. Bayhan: Aypare'nin eÅŸi. Dost: Anlatıcı'nın AP'de tanıştığı bir arkadaşı. Maruf Bey: AP Beşiktaş İlçe Başkanı. Emekli albay. Cengiz: Anlatıcı'nın TİP üyesi bir arkadaşı. Selime Hanım: AP ilçe binası çaycısı. İhsan Bey: İş adamı bir AP'li. Vahit Bey: İş adamı bir AP'li. Korucu Hüseyin: Taşralı bir AP'li. Özlem: AP Gençlik Kolları üyesi güzel genç kadın. Yazarı Sevinç Çokum, "Deli Zamanlar" hakkındaki görüşlerini iki röportajında şöyle dile getirmiştir: "Selim İleri, benim hakkımda güzel yazılar yazdı, 'Hiç kimse sağı onun kadar acımasızca eleştirmedi' dedi. Benim 2000 yılından sonra yazdığım "Deli Zamanlar" ve "Gece Rüzgârları" tamamen kendimle ve toplumla hesaplaşmamdır." "İroni galiba kafamda tasarladıklarımla gerçek hayatın her zaman birbirine uymadığını gördükten sonra ağır basmaya başladı. Herhalde "Deli Zamanlar" ve daha sonra "Gece Rüzgârları" romanlarımla… Belki kaybettiklerimi, gözümde büyüttüklerimi başka noktalarda görmek… Artık yüce fikirler yoktur, demek istemiyorum ama temiz sular bulandı demek istiyorum." Roman hakkındaki basına yansıyan tepkiler genellikle olumluydu. 60'lı yılların Türkiye'sinin siyasi panoramasını başarılı bir şekilde yansıttığı, kitabın Türk kadınının ve Türk aydınının sorunlarını nesnel bir şekilde ortaya koyduğu, genellikle sağ kesime seslenen bir yazar olmasına karşın Sevinç Çokum'un kitabında cesur bir şekilde sağ siyasetçi ve aydınları eleştirdiği gibi değerlendirmeler yapıldı. Kitap iki baskı yaptı. İlk baskısı 2000 yılında Ötüken Yayınları tarafından, ikinci baskısı ise 2014'te Kapı Yayınları tarafından gerçekleştirildi. 2013 yılında Rahem Sayed Rafi tarafından Arapçaya çevrilerek Mısır'da Etrac Yayınları tarafından yayımlandı. ISBN 978-977-383-265-4 2013 yılında O. P. Jha tarafından Hintçeye çevrilerek Hindistan’da Kitabghar Prakashan tarafından yayımlandı. ISBN 978-93-82114-76-5 Amir Johnson Amir Jalla Johnson (d. 1 Mayıs 1987), Amerikalı profesyonel eski basketbolcu. Jae Crowder Corey Jae Crowder (d. 6 Temmuz 1990), National Basketball Association (NBA) ekiplerinden Boston Celtics forması giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 2012 NBA Seçmeleri'nde Cleveland Cavaliers tarafından 34. sırada seçilmiş, aynı gece Mavericks'e takas olmuştur. Gaziantepspor 2015-16 sezonu Gaziantepspor 2015-16 sezonu, kırmızı siyahlı ekibin Süper Lig'deki yirmi sekizinci sezonu, kuruluşunun ise kırk altıncı yılıdır. 2014-15 Süper Lig sezonunu onuncu tamamlamıştır. Gaziantepspor bu sezonda Süper Lig ve Türkiye Kupasında mücadele edecektir. Hamptons Uluslararası Film Festivali Hamptons Uluslararası Film Festivali (İngilizce: Hamptons International Film Festival - kısaca HIFF), Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletindeki East Hampton kasabasında her yıl ekim ayında gerçekleştirilen uluslararası film festivali. İlki 1993 yılında düzenlenmiştir. Lin Xin Kral Lin Xin (Çince: 廩辛; Hanyu Pinyin: "Lǐn Xīn"; okunuşu: "Lin Şin") (Shang Hanedanı), Çin kralı. Onun diğer adıydı Feng Xin (冯辛) oldu. Onun başkenti Yin oldu. Lin Xin, Çin kralı Zu Jia (祖甲)'ün oğlum. Annesi bilinmiyor. Lin Xin, Çin kralı Geng Ding'ün kardeş. Wu Yi (Shang) Lin Xin'ün yeğen oldu. Warner Home Video Warner Home Video, Warner Bros.'a bağlı olarak ev sineması ürünleri dağıtımında çalışan şirket. 1978 yılında, Warner Communications'a bağlı olarak WCI Home Video adıyla kuruldu. Merkezi Kaliforniya eyaletindeki Burbank şehrinde bulunmaktadır. Burbank Burbank ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Leon Tornikios Leon Tornikios () 11. yüzyıl ortalarında yaşamış Bizanslı general ve aristokrat, 1047 yılında Bizans imparatoru IX. Konstantinos'a (1042–1055 arası hükümdar) karşı ayaklanmıştır. IX. Konstantinos'un yeğeni olarak, Adrianopolis'te doğdu. Önde gelen aristokrat Ermeni/Gürcü Tornikios ailesinin çocuğudur. "Patrikios" ile Melitene (Mihail Attaleiates'e göre) ya da İberya Theması (Mihail Psellos'a göre) askeri valisi ("doux") unvanı almıştır. Konstantinos tarafından kayrılmasına rağmen, Psellos'a göre kurnaz ve hırslıydı ve İmparator'un politikalarına muhalefet eden İmparator'un kızkardeşi Euprepia'ya tutkundu. Doğudaki imtiyazları mevcutken, Makedonya Theması'nda destekçilerinin bir kısmı isyan çıkardı. Bunun üzerine hemen başkent Konstantinopolis'e çağrıldı orada ona bir manastıra kapanması karşılığı göreceli kişisel özgürlük kazandı. Bunun avantajını kullanarak 14 Eylül 1047 tarihinde başkentten Adrianopolis'e kaçtı. Orada destekçilerinin ve memnuniyetsiz generalleri bir araya getirerek İmparator Konstantinos'un kötü yönetimine karşı bir isyan başlattı. Kendini imparator ilan etti ve kuvvetleri ile birlikte başkentte yürüdü, 25 Eylül 1047 tarihinde Konstantinopolis surları karşısında kamp kurdu. Hızla silahlandırılmış şehir sakinlerinde oluşan bir "Ad hoc" kuvvet onun karşısına çıktı ve kolayca Leon tarafından mağlup edildi. Bu zafer başkenti savunanlar arasında bir paniğin yayılmasına neden olup ve sur ve kapılardaki mevzilerini terk ettiler. Tornikios, diğer yandan tereddüt etti ve o gece şehri ele geçirme şansını kaybetti, Konstantinos düzeni sağladı ve surlara tekrar yerleşerek Anadolu ordusunun gelmesini beklemeye başladı. Kuşatma, 25 Eylül ile 28 Eylül arası dört gün sürdü. Tornikios'un surlara gerçekleştirdiği iki saldırı, hem Gut hastalığından muzdarip hem de askeri deneyimi olmayan Konstantinos'un gösterdiği cesaret ve aşırı enerji sayesinde bertaraf edildi. Atakların başarılı olmamasından sonra, Tornikios batı tarafına geri çekilmeye zorlandı. Durumunu geri almak umuduyla, Rhaidestos'a saldırdı fakat gene geri püskürtüldü. Bu noktada, destekçileri onu terk etmeye başladılar. Boulgarophygon'de bir kiliseye sığındı fakat kandırılarak dışarı çakartılıp yakalandı. 1047 noelinde Konstantinopolis'te ana destekçisi İoannis Vatacis ile birlikte kör edildi. Bundann sonra hakkında bir kayıt yoktur. Mahmut Kamacı Mahmut Kamacı (d. 2 Nisan 1958, Hacınuman, Altınekin) Yargıtay üyesi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1981 yılında mezun olmuştur. Konya hakim adayı olarak mesleğe başlamış, çeşitli ilçelerde hakimlik yapmış, Yargıtay Tetkik Hakimi iken, 15 Nisan 2007 tarihinde Yargıtay Üyeliğine seçilmiştir. Yargıtay 2. Hukuk Dairesi üyesi olarak görev yapmış Yargıtay 18. Hukuk Dairesi üyeliği görevinde bulunmuştur. YARSAV üyesi olup, sayman olarak yönetim kurulunda yer almış ve ayrıca 2010 yılındaki olağanüstü genel kurulunda divan başkanlığı da yapmıştır. Ayrıca 2014 yılında kısa bir dönem Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulu asıl üyesi olmuştur. Fransızca bilmektedir. Çok sayıda yayımlanmış mesleki inceleme yazıları ve makaleleri ile yayımlanmış eserleri vardır. 23 Temmuz 2016'da Yargıtay üyeliği görevi son bulmuş ve 1 Ağustos 2016 tarihli HSYK 1. Daire Kararnamesi ile Ankara Batı Hakimi olarak atanmıştır. Yargıtay 18. Hukuk Dairesi üyesi iken, MHP'nin olağanüstü kongre yapması ile ilgili dosyayı tetkik etmiş ve dairedeki görüşmede kongre yapılması gerektiği kararını vermiştir. Åžor alfabeleri Şor alfabeleri — Şor Türkçesinde yazı için kullanılan damgalar sistemleri. XX. yüzyıldan beri kullanılan Şor alfabesini 3 etapta ayırabiliriz Şor Türklerinin bilinen ilk alfabesi Orhun yazıtları'nda da kullanılan ve yaygın adıyla Göktürk Alfabesi olarak bilinen abecedir (Köktürk işaretleri, Runik alfabe vb.). Bu alfabe doğu ve batıdaki Hun Kağanlığı’nın devrinden, 1. yüzyıldan beri Göktürkler devrine ve kullanım sıklığı düşse de, Uygur devleti devrine dek (MS. 10. yüzyıl) kullanılmıştır. Ã–rnek: Türkçenin bütün yazı çeşitleri içinde en çok kullanılmış olanıdır. Soğut yazısının yakın akrabası olan ve Uygur Türkleri tarafından Türkçeye uyarlanıp yüzyıllarca kullanılan bir alfabedir. Divanü Lügati’t-Türk’te Kaşgarlı Mahmud, Uygur alfabesini, “Türk alfabesi” adıyla anmaktadır. Şor dilinde birinci kitap 1885 yılında bastırıldı. Bu kitapta Rus alfabesi harfleri (Ё ё, Ф ф, Щ щ, Ѣ ѣ harflerinden başka ) şu Ј ј, Ҥ ҥ, Ӧ ӧ, Ӱ ӱ ekleme harfleri de kullanılmıştır. 1927 yılında yeni alfabe kabul edildi. Bu yeni alfabede Rus harfleri (Ё ё, ъharflerinden başka) ve ekleme şu Ө ө, Ҥ ҥ, Ӱ ӱ harfleri de kullanılmaya başlandı. Bütün Türk Dünyasında olduğu gibi 1928—1938 yıllarında Şor dili için Latin alfabesinin kullanımına geçildi. Günümüzde Şor dili yazı sistemi için Kiril alfabesi kullanılmaktadır. Bu alfabe bütün Rus alfabesi harflerini içine almakta ayrıca ekleme olarak Ӧ ӧ, Ӱ ӱ Нъ нъ harfleri de bulunmaktadır. alfabe : Kemerovo Ãœniversitesi Kemerovo Devlet Üniversitesi (Rusça: Ке́меровский госуда́рственный университе́т) (KemDÜ) 1973 yılında Kemerovo Pedagogikal Enstitüsü olarak kuruldu. Kemerovo Oblastında Belovo, Anjero-Sudjensk, Novokuznetsk, Prokopyevsk, ve Moğolistanda Ulaanbaatar olmak üzere toplam beş ayrı şehirde birimleri olan bir üniversitedir. Üniversite'nin Kemerovo oblastında tükenmekte olan Türk dillerinden Şor Türkçesi bölümü de bulunmaktadır. Toplam 21.000 öğrencisi vardır. Üniversite rektörleri: , 2012 . Irina Sviridova, 2007-2012 Ilia Povarich, 2006-2007 Ä°ktisat doktoru Boris Nevzorov, 2005-2006 Yury Zakharov, 1975-2005. Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği (TPFD ya da kısaca PFD), İstanbul merkezli Profesyonel Futbolcular Derneği. 1992'te İstanbul'da kurulan derneğin amacı, Türk futboluna ve dernek üyelerine hizmet etmek, karşılıklı yardım ve dayanışma içinde üyelerin teknik, sosyal, kültürel ve ekonomik sorunlarını ortaya çıkarmak, bu yönde araştırmalar ve çalışmalar yapmak, çözüme ulaştırmak için görevler yüklenmek, üyeler arasında birliği sağlamaktır. Dernek Türkiye’de profesyonel futbolcu statüsünde görev yapan kişileri bünyesinde toplamakta ve tüm spor kulüplerine eşit mesafede yaklaşmaktadır. Derneğin amatör bir kuruluş olup, siyasi konularla uğraşmaz, çalışma ile toplantılarında hiçbir şekilde amaç dışı konular ile kişisel çıkarları görüşmez, tartışmaz ve uygulamaz. Maybach 57 ve 62 Maybach 57 (W240) ve 62 (V240), Maybach tarafından 2002-2013 yılları arasında üretilen full-size lüks otomobil modelleridir. Araç, Mercedes-Benz S-Sınıfı'na dayanmaktadır ve ilk kez 1997 Tokyo Otomobil Fuarı'nda bir konsept olarak tanıtılmıştır. Araçların üretimi, markanın devam eden finansal kayıpları ve düşük satış rakamları nedeniyle 2013 yılında durdurulmuştur. Araçlar toplam olarak 2110 adet üretilmiştir. Alessio Tacchinardi Alessio Tacchinardi (d. 23 Temmuz 1975, Crema, Lombardiya), İtalyan eski millî futbolcudur. Defansif orta saha pozisyonunda oynamaktaydı. Kariyeri boyunca Atalanta, Juventus, Villarreal ile Brescia takımlarının formasını giydi. 13 kez İtalya'nın da formasını giydi. Juventus formasıyla 17 kupa sevinci yaşadı. Punt (Amerikan futbolu) Punt, Amerikan futbolunda, topun ellerden havaya doğru bırakıldığı ve daha sonra yere düşmeden ona vurulduğu bir vuruş oyunu çeşididir. Bu oyunun kullanımının en büyük sebebi; takım sahanın gerilerindeyken, genellikle son down sırasında, topun olabildiğince uzağa gönderilmesi ve alıcı takım hücuma geçtiğinde o anki oyunda vurucu takımın sahip olduğundan daha az avantaja sahip olması adınadır. Amerikan futbolunda hücum takımının oyun hakkı sınırlıdır, ve bu sınırlı haklar içinde yeni hak kazanabilmek için topu 10 yarda ilerletmelidir. Bu nedenle takımlar aldıkları riski azaltmak ve yeteri kadar yarda kazanamadıkları için biten hakları yüzünden topu çevirmemek adına, son hakları (Amerikan futbolunda 4. down, Kanada futbolunda ise 3. down) sırasında, field goal yapamayacaklarını düşündükleri noktalarda, topu puntlayarak karşı takıma gönderirler. Punt yapmaktaki amaç, hücum takımının, başka bir söyleyişle "vurucu takım"ın, topu olabildiğince uzağa ve karşı takımın saha sonuna göndermeye çalışmaktır; bu sayede karşı takımın topu kazandıktan sonra touchdown yapabilmesi için katetmesi gereken mesafe en üst seviyeye çıkarılmış olur. Bir punt oyunu gerçekleştirilirken vurucu takım punter haricinde oyun çizgisine dizilir, punter ise (vurucu kişi) genellikle pivot oyuncunun 15 yarda gibi bir mesafe arkasında bekler (Amerikan futbolunda bu mesafe vurucunun konumuyla ilgili kurallar sebebiyle normale göre daha kısadır). Alıcı takım ise bir ya da birkaç oyuncusunu sahanın gerilerine topu yakalamaları için koyar. Ardından pivot, uzun snap yaparak topu havaya bırakıp yere düşmeden vuracak olan puntera gönderir. Punt yapıldıktan sonra topu yakalayan oyuncu ise topu takımı adına ilerletme şansını yakalar. Standart bir punttan sonra sonuç, bir ceza ya da kural ihlali yapılmamışsa, alıcı takım ilk hakkına aşağıdaki yerlerden başlar: Diğer olası sonuçlar ise puntın oyun çizgisinin arkasında bloklanmasıdır, eğer bloktan sonra topa dokunulmuş, ancak yakalanamamış ya da pas verilmemişse, topu yerden alan takım tekrar hücuma geçer. Çünkü iki durumda da oyun devam etmektedir ve top serbest durumdadır. Punt return, alıcı takımın punta verebileceği cevaplardan bir tanesidir. Alıcı takımdan bir oyuncu, oyun çizgisinin 35-45 yarda kadar arkasında bekler ve vurucu takımın punterı puntı yaptıktan sonra topu yakalamaya çalışır. Ardından topu karşı takımın oyuncuları tarafından düşürülmeden ve saha dışına çıkmadan oyun çizgisinin olabildiğince ilerisine taşımaya çalışır. Eğer alıcı düşürülebileceğini ya da saha dışına çıkabileceğini düşünüyorsa, topu yanal olarak da, takım arkadaşlarının yardımını alarak, taşıyabilir. Philidelphia Eagles oyuncusu DeSean Jackson, bir NFL maçının son oyununda puntı touchdowna çevirmeyi başarmış tek oyuncudur ve bu oyunun ardından maç "Miracle at the New Meadowlands" ismini almıştır. Atlanta Falcons oyuncusu Devin Hester ise, NFL'de punt returnden yaptığı 11 touchdown ile punt returnlerinden en fazla touchdown yapma rekorunu elinde tutmaktadır. Türkiye'de Yılın Futbolcusu Türkiye'de Yılın Futbolcusu Ödülü, Türk Futbolu'nda Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği tarafından Süper Lig'de yılın en iyi oyuncusu olarak kararlaştırılan futbolcuya verilen ödüldür. Ödül 2014–15 sezonundan beri verilmekle birlikte kazanan kişi Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği Futbolcular Sendikası üyelerinin oyları ile belirlenir. Ödülün ilk kazananı Galatasaray'ın kalecisi Fernando Muslera olmuştur. Ödül, 2015 itibarıyla düzenlenmiştir. Türkiye'de Yılın Takımı Türkiye'de Yılın Takımı Ödülü Türk Futbolu'nda Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği tarafından Süper Lig oyuncuları içinden, "Yılın Takımı"'nı en çok hak ettiği düşünülen oyunculara profesyonel futbolcuların oylarıyla verilen ödüldür. İlk kez 2014–15 sezonunda verilmeye başlanmıştır. Takımda sekiz Türk oyuncu yerini aldı. Yaş ortalaması 27 olmuştur. Ormanözü Letafet ApartmanÄ± Letafet Apartmanı, İstanbul'un Şehzadebaşı semtinde Serasker Rıza Paşa tarafından 20. yüzyıl başında konak olarak inşa edilmiş büyük binadır. Serasker Rıza Paşa'nın "ramazaniyelik harem konağı" olarak kullandığı yapı, 1950’li yılların sonunda yıkılarak ortadan kaldırılmıştır. Dört katlı binanın en üst katı ahşap olup köşesinde yuvarlak bir cumbası vardı. Bina, Türk tiyatro tarihindeki yeri bakımından önem taşır: Osmanlı İmparatorluğu’nun ilk konservatuvarı olarak kurulan ve İstanbul Şehir Tiyatroları'nın çekirdeğini oluşturan Darülbedayi, 13 Ocak 1914 tarihinde bu binada açılmıştır. Bu nedenle Letafet Apartmanı, “"modern Türk tiyatrosunun doğduğu yer"” olarak kabul edilmiştir. Apartman 1917 yılı sonuna kadar tatbikat sahnesi olarak kullanıldı. Binanın adı, şehir tiyatrolarının Harbiye’deki ek hizmet binasına verildi. Türkiye Futbol Federasyonu da, "Futbol Hey’et Müttehidesi" adıyla, 1923 yılında Yusuf Ziya Bey tarafından Şehzadebaşı’ndaki Letafet Apartmanı’nın bir salonunda yapılan toplantıyla kurulmuştur Mark Iuliano Mark Iuliano (d. 12 Ağustos 1973, Cosenza), İtalyan eski millî futbolcudur. Şu an Latina takımının teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Defans pozisyonunda oynamaktaydı. Kariyerin en iyi dönemlerini Juventus'da yaşadı ve İtalya formasını 19 kez giydi, bir gol attı. Millî formayla; ikinci oldukları 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası ile 2002 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele etti. Türkiye'de Yılın Genç Futbolcusu Türkiye'de Yılın Genç Futbolcusu Ödülü, Türk Futbolu'nda Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği tarafından Süper Lig'de yılın en iyi genç oyuncusu olarak kararlaştırılan futbolcuya verilen ödüldür. Ödül 2014-15 sezonundan beri verilmekle birlikte kazanan kişi Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği Futbolcular Sendikası üyelerinin oyları ile belirlenir. Ödülün ilk kazananı Bursaspor'un futbolcusu Ozan Tufan olmuştur. Ödül, 2015 itibarıyla düzenlenmiştir. Türkiye'de Yılın Kalecisi Türkiye'de Yılın Kalecisi Ödülü, Türk Futbolu'nda Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği tarafından Süper Lig'de yılın en iyi kalecisi olarak kararlaştırılan futbolcuya verilen ödüldür. Ödül 2014–15 sezonundan beri verilmekle birlikte kazanan kişi Türkiye Profesyonel Futbolcular Derneği Futbolcular Sendikası üyelerinin oyları ile belirlenir. Ödülün ilk kazananı Galatasaray'ın kalecisi Fernando Muslera olmuştur. Ödül, 2015 itibarıyla düzenlenmiştir. Esra Erol'da Esra Erol'da, 31 Ağustos 2015 tarihinde atv (HD)'de hafta içi her gün yayınlanan televizyon programıdır. Sunucusu Esra Erol daha önce 4 kanalda izdivaç programları sunmuştur. 23 Kasım 2015 tarihinden itibaren Esra Erol'un doğum yapması sebebiyle programın geçici olarak sunuculuğunu Nilgün Belgün yapmaktadır. Esra Erol'un ayrıldığı FOX'ta yeni sezon izdivaç programı sunuculuğunu Zuhal Topal'ın yaptığı Zuhal Topal'la'dır. MuÄŸan Sovyet Cumhuriyeti Muğan Sovyet Cumhuriyeti, Muğan Geçici Askeri diktatasına karşı başlatılan ayaklanma sonucunda Lenkeran bölgesinde kurulmuş kısa ömürlü Sovyet Cumhuriyeti'dir. Bolşevikler 1919 yılının Mart ayında silahlı isyana hazırlanmaya başladı. 1 ay sonra da ayaklanma başlatıldı. Ayaklanmaya Lenkeran kırmızı birlikler, Zuvandlı süvari gerilla birlikleri, Memmedovun partizan birliği, Boçarnikovun başkanlığındaki Privolnı köy gerillaları ve Sarı adasındaki hidrolokasiya grup ayaklanmaya katıldı. 2 Mayıs 1919 yılında Muğan hariç, Lenkeran ve çevresinde Bolşevik yönetimi kuruldu, 13 gün sonra ise Muğan Sovyet Cumhuriyeti ilan edildi. 24 temmuz 1919 yılında Beyaz ordu'ya mensup birlikler devletin başkenti Lenkeran'a girerek devleti yıktı. Ertisi ayın 9'unda bu bölgeyi Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'ne devretti. Bu arada Sovyet yanlıları Sarı adasına çekildi. Ancak Komünistler burada fazla kalamayacaklarını anlayarak adayı ter etme kararı almışlardı. Bir kısmı İran bağlı Aşur adasına çekilmişti. Bunun üzerine İngilizler ve İran Kazakları 8 Ağustos'ta adayı kuşatarak buradaki komünistleri hapse attı. komünistler'in bir kısmı ise Bakü'ye gitmişlerdi. O dönemde ise Bakü İngiliz denetimindeydi ve gelen komünistleri hemen tutukladılar. Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'nin Herbiyye Bakanlığı, Genelkurmay operatif istihbarat idaresinin resmi raporlarına göre Muğan Sovyet Cumhuriyeti'nin 1200-1500 kişilik askeri güce sahip olduğunu belirtti. Bunların yanında Vladimir Lenin'in Astrahan'a yolladığı 200 kişilik bir grupta mevcuttu. Sovyet Cumhuriyeti'nde başkent Lenkeran'da 4, Bilesuvar'da 3 olmak üzere toplam 12 topa sahipti. Ayrıca Sarı adasında hidroplanlarlar mevcuttu. Ordunun askeri disiplinde yoktu. 1965 Hendek otobüs kazası 1965 Hendek otobüs kazası, 11 Ağustos 1965 günü Sakarya'nın Hendek ilçesinde yolcu otobüsünün kimyevi madde yüklü tanker ile çarpışması sonucu meydana gelen, 25 kişinin hayatını kaybettiği ve 17 kişinin yaralandığı trafik kazası. 11 Ağustos 1965 sabahı İstanbul’dan Ankara’ya gitmekte olan Civan Turizm’e ait Özdemir Süer’in kullandığı yolcu otobüsü, saat 3:15 sularında Kargalıhanbaba köyü yakınlarında kasasında nitrik asit (kezzap) tankeri bulunan ve şaft arızası sebebiyle yol kenarına park etmiş olan Mustafa Filik’e ait kamyona arkadan çarpmıştır. Çarpmanın etkisiyle yolun sağ kenarına yuvarlanarak hasar gören tankerden sızan asit hem çevreye yayılmış, hem de otobüsün tutuşmasına sebep olmuştur. Seyir esnasında uykuda olan otobüs yolcularından bazıları kaza ve ardından başlayan yangın sonucunda paniğe kapılarak otobüsü terk etmeye çalışırlarken, kamyondan sızmakta olan asit birikintisinin içerisine düşerek feci şekilde hayatlarını kaybetmişlerdir. Olaya ilk olarak bölgede yaşayan köylüler ve Hendek 476. Hafif Ulaştırma Taburu’na mensup askerler müdahale etmişlerdir. Yolculardan 18’i asit birikintisinin içerisinde tamamen eriyerek, 7’si de aldıkları yaralar sonucu kaldırıldıkları hastanelerde hayatlarını kaybetmişlerdir. Aralarında A.B.D. ve Lübnan vatandaşlarının da olduğu 17 kişi kazadan yaralı olarak kurtulmuştur. Asit birikintisinin içerisinde hayatlarını kaybeden kazazedelerin cesetlerinden arda kalan parçalar köylüler tarafından derhal olay yerinin yakınlarına gömülmüş, daha sonra burası “"Trafik Şehitliği"” adıyla anıt mezar olarak düzenlenmiştir. Ardışıl alıcılar Ardışıl GPS alıcısı genel haliyle bir ya da iki donanım kanalı kullanarak gerekli uyduları izler. Set, bir defada bir uydu takip edecek zaman ölçümlerini etiketlemek ve dört uydu ile sözde uzaklık ölçülmesi onları birleştirir. Bu alıcılar mevcut en az pahalılar arasındadır, ancak yüksek dinamikleri altında etkinlik ve yavaş olarak ilk düzeltme zamanında (TTFF - Time-To-First-Fix) performansa sahip olamaz. Compton (albüm) Compton, Amerikalı hip hop sanatçısı Dr. Dre'nin üçüncü stüdyo albümü. 7 Ağustos 2015'te Aftermath Entertainment ve Interscope Records etiketiyle Apple Music ve iTunes Store üzerinden yayınlandı. 21 Ağustos'ta ise CD formatında piyasaya çıktı. Dr. Dre'nin 1999 tarihli "2001" albümünden bu yana yayınladığı ilk albümüdür. Dr. Dre, on yıldan uzun bir süre üzerinde çalıştığı "Detox" albümünden memnun olmadığı gerekçesiyle albümü rafa kaldırdı. Üyesi olduğu N.W.A grubunu konu alan "Straight Outta Compton" filminin çekimlerinden aldığı ilhamla yeni bir albüm üzerinde çalışmaya başladı. King Mez, Justus, Kendrick Lamar, Anderson .Paak, Marsha Ambrosius, Focus..., Dem Jointz, DJ Dahi ve Trevor Lawrence, Jr. gibi çok sayıda müzisyen ve prodüktörden oluşan bir ekiple "Compton" albümünü hazırladı. Albüm, "Straight Outta Compton" filminin vizyon tarihinden bir hafta önce dinleyiciyle buluştu. "Compton", müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. Yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 295 bin kopya sattı ve "Billboard" 200 listesine ikinci sıradan girdi. Albüm, İngiltere listesine birinci sıradan girdi ve sanatçının İngiltere'de liste başı olan ilk albümü oldu. "Compton", ABD ve İngiltere'de altın plak kazandı. İlk düzeltme süresi İlk düzeltme süresi (TTFF - Time To First Fix) uydu sinyallerini ve konumlandırma verilerini elde eden ve konum çözümünü hesaplamak için bir GPS alıcısı için gerekli zamanın (bir düzeltme olarak adlandırılır) bir ölçüsüdür. GPS donanımları kılavuzunda tanımlanan TTFF yaygın üçden daha fazla özgün senaryolar ayrılmıştır: Soğuk veya Fabrika: Alıcısı eksik ya da pozisyon, hız, zaman ya da GPS uydularından herhangi bir görünürlüğü bölgesinin yanlış tahminleri vardır. Bunun gibi, alıcısını sistematik olarak olası tüm uydular için aramak gerekir. Bir uydu sinyali aldıktan sonra, alıcının almanak olarak adlandırılan, tüm diğer uydulardan ilgili yaklaşık bilgileri elde etmek için başlayabilirsiniz. Bu almanak 12.5 dakika içinde art arda iletilir. Almanak verileri GPS uydularının herhangi birinden alınabilir ve 180 güne kadar geçerli kabul edilir. Üreticiler genellikle 15 dakika için TTFF iddia ediyor. Sıcak veya Normal: Alıcının 20 saniye, 100 kilometre mesafede geçerli konumu ve 25 m/s hız dahilinde şimdiki zaman tahminleri vardır ve geçerli Almanak verileri içerir. Her uydu sinyalini edinme ve bu uydunun yörüngede ayrıntılı bilgi denilen efemeris verilerini almak zorundadır. Her uydu her 30 saniyede bir onun efemeris verilerini yayınlar ve en fazla dört saat için geçerlidir. Sıcak veya bekleme: Alıcının uydu sinyalleri hızlı bir satın alma sağlayarak, geçerli süresini, konumunu almanak ve efemeris verileri içerir. Bir konum düzeltmesi hesaplamak için bu durumda bir alıcının gerekli süre de Sonradan düzeltme (TTSF) süresi adlandırılabilir. Birçok alıcı hızlı düzeltmelere izin veren anda on iki olan kanalları kullanabilir. Birçok cep telefonu yardımlı GPS (aGPS) kullanarak ilk düzeltme süresini azaltmakta: onlar cep telefonu operatöründen ziyade uydulardan yavaş radyo bağlantısı ile hızlı bir ağ bağlantısı üzerinden almanak ve efemeris verilerini kazanır. Im Yoona Im Yoona (doğum 30 Mayıs 1990) Güney Koreli şarkıcı ve oyuncudur. Girls' Generation grubunun üyesidir ve You Are My Destiny (2008), Cinderella Man (2009), Love Rain (2012), Prime Minister and I (2013), God of War Zhao Yun (2016), THE K2 (2016) gibi televizyon dizilerinde yer almıştır. Yoona 30 Mayıs 1990 tarihinde Seul, Güney Kore'de doğdu. S.E.S grubunu dinleyerek büyüdü ve şarkıcı olma hayalleri vardı. 2002 yılında SM Entertainment seçmelerine katıldı ve şirkete girerek beş yıl boyunca şarkı söylemede, dansta ve oyunculukta eğitim gördü. Çıkış yapmadan önce 2005 yılında TVXQ grubunun Magic Castle adlı müzik videosunda yer aldı. Resmî olarak çıkışını 2007 yılında Girls' Generation üyesi olarak yaptı. Girls' Generation'ın aktiviteleri dışında Yoona birkaç televizyon dizisinde yer aldı. Oyunculuk kariyeri 2007 yılında Two Outs in the Ninth Inning adlı dizideki küçük rolü ile başladı. 2008 yılında You Are My Destiny adlı dizide ilk defa başrolü oynadı. Dizi %41.5 oranında izlendi ve Yoona bu dizi ile tanınmaya başladı. Dizideki oyunculuğu ile "Baeksang Art Awards" da "En İyi Yeni Aktris" ve "En Popüler Bayan Oyuncu" ödülünün sahibi oldu! 2009 yılında Cinderella Man adlı dizide yer aldı. Dizideki oyunculuğu ile "Baeksang Art Awards" da "En Popüler Bayan Oyuncu" ödülünün sahibi oldu! Yoona, bu diziden sonra SNSD promosyonları için kişisel aktivitelerine ara vereceğini duyurdu! 2010 yılında Yoona'nın, ilk varyete programı "Family Outing 2" programının ana kadrosunda yer alacağı duyuruldu! 2011 yılında Yoona'nın melodram dizisi "Love Rain" ile ekranlara geri dönüş yapacağı açıklandı! Dizi 2012 yılında yayınlanmıştır. Başrolleri Jang Geun Suk ile paylaşan Yoona, popüleritesini bu dizi ile oldukça yükseltmiştir. Dizi, Yoona'nın Japonya daki popüleritesi sayesinde 10 milyon dolara Japonya'ya satılmıştır! Oyunculuğu sayesinde "2012 KBS Drama Awards" da "Netizen Ödülü"nün sahibi olmuştur. 2013 yılında Yoona romantik komedi "Prime Minister and I" dizisinde Lee Beom Soo ile başrolleri paylaşmıştır! Yoona, oyunculuğu sayesinde "2013 KBS Drama Awards" da "Mükemmellik Ödülü" ve "En İyi Çift Ödülü"nün sahibi olmuştur. Yoona, gece de sunuculuk görevini de üstlenmiştir. 2015 yılında Yoona'nın ilk Çin dizisi "God of War, Zhao Yun"da yer alacağı açıklanmıştır! Çekimlere 2015 yılında başlanmış ve 5 ay gibi bir sürede tamamlanmıştır. Dizi, Yoona'nın popüleritesi sayesinde Japonya'ya en yüksek fiyata satılan Çin dizisi olmuştur! 2015 yılı Kasım ayında Yoona'nın, aksiyon filmi "Cooperation" ile ilk kez büyük ekranda yer alacağı açıklandı! "Cooperation" filmin de destekleyici rol de yer almıştır. Filmde Hyun Bin, Yoo Hae Jin gibi aktörlerle beraber çalışmıştır. Film, 2016 Aralık ayında vizyona girmiştir. "God of War, Zhao Yun" dizisi 2016 Nisan ayında yayınlandı ve Yoona'nın Çin deki popüleritesi sayesinde dizi Çin'de çok başarılı oldu. İnternet sitelerinde toplam 10 milyar izlenimi geçmiştir ve birçok listede Yoona ilk sıralarda yer almıştır. Dizinin popüleritesi kadar, reytinglerde de en üst sıralarda yer almıştır ve birçok kez günün birincisi olmuştur. Yoona, Çin deki popüleritesi sayesinde "Blossom" adlı fanmeeting yapmıştır. Fanmeeting'de söylediği şarkılar "Blossom" adında bir albüm de birleştirilerek Ağustos ayın da dijital ortamda yayınlanmıştır. Mart 2016'da Yoona Güney Koreli indie grubu 10 cm ile ilk solo teklisi “Deoksugung Stonewall Walkway”i yayınladı. Şarkı Gaon Dijital listesine 24. numaradan girdi ve olumlu yorumlar aldı. Yoona, yaklaşık 3 yıl sonra ""THE K2"" Kore dizisiyle ekranlara geri dönüş yaptı! Başrolleri Ji Chang Wook ile paylaşan Yoona, oyunculuğu hakkında güzel yorumlar aldı. Dizi oldukça başarılı oldu ve reytinglerde ilk sırada yer aldı. "THE K2" dizisi yayına devam ederken Yoona'nın, MBC'nin yeni tarihi dizisi ""The King Loves"" da Im Siwan ile başrolleri canlandıracağı açıklandı! Dizinin bütün çekimleri bittikten sonra 2017 yılında yayınlanması bekleniyor. Dizi, Çin'in en büyük internet sitesi olan Tencent'e satıldı. Yoona, birçok televizyon reklamlarında yer aldığı ve birçok markanın yüzü olduğu için "Reklam Kraliçesi" adını aldı. Yoona, Çin'de Kore güzellik markalarının ünlenmesini sağladı. 2012'de en az 20 reklamda yer aldı. İnnisfree kozmetik markasının 2009 yılından beri yüzüdür. 2016 yılında Yoona, Forbes dergisinin Asya'daki "30'un altındaki en etkili 30 sanatçı" listesinde yer aldı. Kariyeri boyunca Yoona birçok yardım kuruluşuna para bağışladı ve yardım için gönüllü oldu. Bağışları nedeniyle Kore Cumhurbaşkanı Park Geun-hye tarafından Blue House davet edilmiştir. Şehzadebaşı Baskını Şehzadebaşı baskını, 1920’de 16 Mart sabahı saat 05.45’e karşı İstanbul’da bir İngiliz müfrezesinin Şehzadebaşı'nda 10. Kafkas Tümeni ve Mızıka Takımının koğuş olarak kullandığı binaya aniden girerek, yataklarında uyuyan Türk askerlerinin üzerine ateş açması olayıdır. Dört Türk askerinin hayatını kaybetmesi, onunun yaralaması ile sonuçlanan bu baskın, İstanbul’un işgalinin en ibret verici olaylarından biri olarak tarihe geçmiştir. Baskının İstanbul halkına dehşet havası vermek için yapıldığı düşünülür. Karakol Cemiyeti kurucularından olan tümen komutanı Kemalettin Sami Bey’i alıkoymak için yapılmış olması da muhtemeldir. 13 Kasım 1918’de İttifak güçleri tarafından işgal edilen İstanbul, şehirdeki yüksek müttefik komiserlerinin aldığı kararlar uyarınca 16 Mart 1920 sabahı ikinci kez işgal edildi. İşgalin resmi başlama saati 10.00 idi ancak şehrin çeşitli semt ve mahallerinde baskın ve tutuklamalar gece yarısı başladı. Basılmasına karar veriler yerlerden birisi Şehzadebaşı’ndaki 10. Kafkas Tümeni Karargâhı idi. Mondros Mütarekesi’nin imzalanmasından birkaç gün önce 10. Kafkas Tümeni İstanbul’a gelmiş, tümene bağlı birlikler şehrin çeşitli semtlerine; tümen karargâhı şubeleriyle birlikte Şehzadebaşı’ndaki Letafet Apartmanı’na; tümen karargâhı ve tümene bağlı mızıka takımının askerleri ise, bu apartmanın karşı köşesindeki iki katlı harap ve ahşap binaya yerleştirilmişti. İngilizler 16 Mart 1920 sabahı saat 5.45’te, Şehzadebaşı Direklerarası’nda 10. Kafkas Tümen Karargâhı’nın bulunduğu caddeye iki yük otomobili ile geldi. Otomobillerden biri Saraçhane’ye gidip gözetleme yaparken diğer otomobilden karargâh önünde inen 50-60 askerlik karma bir İngiliz müfrezesi kapıda nöbet bekleyen askere saldırdıktan sonra yardım için gelen nöbeti onbaşıyı yaraladı; arkasından koğuşa giderek henüz uykuda bulunan ve o sırada yataklarından kalkmak isteyenlerin üzerine ateş açtılar. Bu arada üst kat koğuşlarda kalan Karargâh Mızıka efradını koridora çıkarıp iki sıra halinde dizen İngiliz subay hiçbir direnme göstermeyen silahsız bu efrad için ateş emri verdi. Baskın sırasında karargahta bulunan 61 Türk askerinden dördü hayatını kaybetti, 10 asker yaralandı, 1 asker kayboldu. Yaralı erlerden biri (Ödemişli Er Halil oğlu Osman) yolda hayatını kaybetti. Baskının nedenlerinden birinin 10. Kafkas Tümen Kumandanı Yarbay Kemaleddin Sami Bey’i tutuklamak olduğu düşünülür. Ancak baskın sırasında kumandan karargahta değildi. Baskın sırasında hayatını kaybeden dört askerin adları şöyledir: Şehitlerden üçü Eyüp’te Bahariye yolu üzerindeki mezarlığa törensiz ve gösterişsiz biçimde defnedilmiş, mezartaşları Türk Kurtuluş Savaşı’nın zaferle sonuçlanmasından sonra dikilmiş; 1947’de de Edirnekapı Şehitliği’ne nakledilerek buradaki Sakızağacı Şehitliği’ne gömülmüşlerdir. Gazeteci Galip Kemali Bey, şehitlerden Kadiroğlu Ömer Osman’ın İplikhane Hastanesi karşısındaki selviler arasında defnedildiğine dair bilgi vermiştir; yaralıyken yolda hayatını kaybeden Ödemişli Er Halil oğlu Osman’ın defnedildiği yer ve baskında yaralanan diğer dokuz askerden hayatını kaybeden olup olmadığı bilinmiyor. Gregori (patrici) Patrici Gregori (, , ö.647), Bizans İmparatorluğu Afrika (modern Tunus ve Doğu Cezayir) Eksarhı. İktidarda bulunan Herakleios Hanedanı'nın akrabası olarak, keskin bir Kalkedon inancı taraftarıydı ve 646 yılında Monotelitizmi destekleyen İmparator II. Konstans'a karşı bir isyana önderlik etmiştir. Kısa bir süre sonra kendini imparator ilan etmiş, 647 yılında Dört Halife dönemi Müslüman istilası ile karşılaşmıştır. İstilaya gelenler ile yüzleşmiş ancak Sufetula'da mağlup olup, öldürülmüştür. Ölümünden sonra ve Müslümanların geri çekilmesinden sonra Afrika imparatorluk egemenliğine geri döndüğünde Bizans hakimiyetinin kurumları ağır şekilde tahrip olmuştu. Patrici