ve sunucu. Babası Jamaikalı, annesi Türk olan Neşe Sayles, Hacettepe Üniversitesi Devlet Konservatuvarı mezunu. BKM Mutfak ekibinde oyunculuk yaptÄ±. İstanbul'da düzenlenen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Athena'nın Türkiye adına seslendirdiği "For Real" şarkısının canlı performansında dans etti. Neşe, 2006 yılında S'nek tv'de Melisa ve Fulya ile birlikte "Karşı Cinsin Casusları" programını sunmuştu. İbrahim Kaş ile olan evliliği Kasım 2010'da sonlandı. Birleştirmeli sıralama Birleşmeli Sıralama ("Merge Sort"), bilgisayar bilimlerinde formula_1 derecesinde karmaşıklığa sahip bir sıralama algoritmasıdır. Girdi olarak aldığı diziyi en küçük hale gelene kadar ikili gruplara böler ve karşılaştırma yöntemi kullanarak diziyi sıralar. Algoritmanın çalışması kavramsal olarak şöyledir: Bu algoritma John von Neumann tarafından 1945 yılında bulunmuştur. Sözde kod formatındaki bir algoritma örneği aşağıdaki gibidir. Yukarıda kullanılan merge( ) fonksiyonunun değişik şekilleri olabilir. Bunlardan en basiti şöyledir. Birleştirme sıralaması böl ve yönet algoritmasına güzel bir örnektir. Algoritma her adımda diziyi ikiye bölüp en küçük birime geldiğinde bu alt dizileri sıralar ve daha sonra sıralanmış alt dizileri birleştirerek sonuca varır. Birleştirme sıralamasının karmaşıklığını hesaplamak için sıralanacak N elemanlı diziyi bir ağaç yapısına taşıyınca her bir düğüm bir alt diziyi temsil eder. Ağaç tam olarak n seviye içerir. k sayısı 0'dan n-1'e kadar ağaç seviyesini temsil etsin, yukarıdan aşağıya doğru ağacın k. seviyesinde formula_2 tane düğüm bulunur. Bu düğümlerin her biri formula_3uzunluğunda bir alt diziyi temsil eder. Bir alt dizinin eleman sayısı formula_3 olduğu için en fazla formula_3 karşılaştırma yapılabilir. Ağacın her seviyesindeki alt dizi sayısı ve yapılabilecek en fazla karşılaştırma say"ısı" formula_6 "' "dır. n seviye ağaç için toplam formula_7 karşılaştırma yapılır. Elde edilen formula_7 değerinin asimptotik üst sınırı formula_9 değeridir. Birleştirme sıralaması örneğinde rastgele sayılardan oluşan bir liste sıralanıyor. Örnek olarak N adet elemanın sıralandığını düşünelim. Birleştirme sıralamasının ortalama durum ve en kötü durum olarak iki analizi vardır. Uzunluğu n olan bir liste üzerinde birleştirme sıralamasının işletim zamanı formula_10 olsun. Bu sıralama bölünen alt listelere tekrarlı olarak uygulanırsa algoritmanın tanımından formula_11 olur (Algoritmayı 2 alt listeye uygula ve birleşimden doğacak N basamağı ekle). Daha geniş bir analiz için master teoremine bakınız. Birleştirme sıralaması en kötü durum performansında bile ortalama durumda çalışan bir hızlı sıralama algoritmasından %39 civarında daha az karşılaştırma yapar. İki algoritmanın eş zamanlı olarak çalıştığı durumda yani birleştirme sıralamasının en kötü durum performansı hızlı sıralamanın en iyi durumuna eşit olduğunda iki algoritmanın da karmaşıklığı Q(N logN) olarak eşittir. Birleştirme sıralamasının en iyi durumu en kötü durumun yarısı kadar karşılaştırma yapar. Birleştirme sıralama fonksiyonu çağrıldığında, diziyi ikiye bölüp sadece iki diziyi sıraladığını düşünürsek oluşan her alt dizi için fonksiyonu tekrar tekrar çağırmamız gerekir. Bu da fonksiyonun 2N –l kez işlem görmesi demektir. Hızlı sıralama ise en kötü durumda bile N kez işlem görür. Bu durumda birleştirme sıralamasının hızlı sıralamaya oranla neredeyse iki kat bir maliyeti ortaya çıkar. Bundan sakınmak için fonksiyonun içine kendi kendini çağıran interatif bir yapı koymak basit ve etkili bir çözümdür. Genellikle birleştirme sıralaması uygulamalarında verinin son hali girdi için ayrılan alana kaydedildiğinden bellekte ayrıca bir yer kaplamaz. Sıralama işlemini başka bir bellek alanında yapmak da mümkündür. Fakat bu oldukça karmaşıktır. Bu işlem performans olarak kazançlı olsa bile algoritma işletim zamanı hala Q(NlogN)'dir. Bu tip durumlarda algoritma yığın sıralama algoritması gibi çalışır. Sıralı erişim prensibine göre çalışan veri yapılarında birleştirme sıralaması hızlı sıralamaya oranla daha etkilidir. Günümüz modern bilgisayarlarında konumsal yerellik ilkesi yazılım optimizasyonunda çok önemlidir. Bunun nedeni günümüzdeki çok katlı bellek sıradüzenselliğinin kullanımıdır. Bir anlayışa göre ana RAM hızlı bir kaset sürücü gibi düşünülebilir. Ve daha hızlı olan ön bellekler. Ön belleğin tekrar tekrar yüklenmesi kabul edilemez zaman kayıplarını dayatmaktadır. Bu nedenle titiz bir birleştirme sıralaması işletim zamanında olumlu iyileştirmeler yapar. Fakat bu düşünce çok hızlı bellek elemanlarının ucuzlaması ve mimari de daha yaygın olarak kullanılmasıyla tersine de dönebilir. Sonuç olarak bir birleştirme sıralaması tasarlamak, donanımsal değişiklikler gerektirir. Örneğin kaset sürücülerinin sayısında boyutunda veya hızında bazı değişiklikler yapılmalıdır. codice_1 Skylab 3 Skylab projesinin 3. ayağıdır. Son Birlik The Last Legion 2007 yılı yapımı Amerikan filmi. Film çekimlerine 2006 yılında başlanmış ve ilk gösterimi 6 Nisan 2007 tarihinde Abu Dabi'de yapılmıştır. Millattan sonra 460 yılında Roma İmparatorluğunda başlar film. Artık zayıflamış olan imparatorluğun son varisi Romulus Augustus henüz on iki yaşındadır. Barbar general Odoacer Roma'ya varmış ve imparator Orestes'i tehdit etmektedir. Çocuğunun akıbetinden endişe eden Orestes onu akıl hocasına emanet eder. Barbarların şehri fethetmesi sonrası Romulus'un ailesi öldürülür ve o da Capri adasına gönderilir. Capri kalesi imparator Tiberius tarafından inşa edilmiştir ve Romulus'un akıl hocası Ambrosinus Sezar'ın efsanevi kılıcının burada olacağını düşünmektedir. Tutsak Romulus'u kurtarmak için bu arada Aurelius'da adaya gelmiştir. Romulus'u adadan kurtarırlar ancak ona kol kanat gereceği düşünülen Doğu Roma İmparatorluğu da yan çizince tek yol İngiltere deki son Roma lejyonunu bulmaya ve yeniden savaşarak eski günlere dönme hayaline kalır. Son lejyonu bulurlar lakin lejyon dağılmış ve askerler birer köylü gibi yaşamaya başlamışlardır. Ancak gerek Aurelio'nun gerek genç Sezar Romulus'un yönlendirmeleri ve "gaza getirmeleriyle" kötülere karşı savaş başlar. Efsanevi Ekskalibur kılıcının kökeninin Julius Sezar'ın six calibres kılıcından geldiğine ait iddialar taşıyan efsanevi, macera filmi Romulus'un savaşmayı bırakması ve Batı Roma İmparatorluğu'nun yıkılması ile son bulur. Jorge Eliécer Gaitán Jorge Eliécer Gaitán, (23 Ocak 1903 – 9 Nisan 1948) Kolombiyalı politikacı. Kolombiya'daki popülist hareketinin liderlerinden birisidir. 1940'ta Eğitim Bakanlığı, 1936'da Bogota belediye başkanlığı, 1947-1948 yılları arasında ise Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı yapmıştır. 1948 yılı başkanlık yarışı kampanyasında suikasta uğrayarak hayatını kaybetmiştir. Noel Baba Kilisesi "Noel Baba Kilisesi" Demre'de bulunan, "Noel Baba" olduğuna inanılan Aziz Nicholaos'ın ölümü ile yapılan kilise. Noel Baba'nın ölümünden sonra bir süre burada yattığı daha sonra kemiklerinin İtalyan denizcilerce Bari'ye götürüldüğüne inanılır. Noel Baba Kilisesi, Antalya’ya bağlı Kaş ile Finike arasındaki Demre ilçesinde bulunuyor. Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Yıldız Ötüken tarafından yürütülen kazı çalışmalarına Hacettepe Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, Kayseri Erciyes Üniversitesi ve Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi gibi üniversitelerden öğretim üyeleri ve işçiler katılmıştır. Sıral sayı Sıral sayılar, Soyut matematikte, tümevarımsal kümelerin bir genellemesi olarak George Contor tarafından verilmiştir. Bir "sıral sayı" burada denklik sınıflarıyla tanımlanır. Bir sıral sayı, iyi sıralı kümelerin sıral-denklik sınıflarının her birine denir. Bir S kümesi ancak, bu S kümesi tam sıralı ise ve her öğesi aynı zamanda kümenin altkümesi ise "sıral sayı"dır. Boudewijn Zenden Boudewijn "Bolo" Zenden, (15 Ağustos 1976, Maastricht) Hollandalı millî futbolcudur. Zenden daha önce Avrupa'da ün kazanmış olan Chelsea FC ve FC Barcelona'da da forma giymiştir. Hollanda millî futbol takımında 1997-2004 yılları arasında 54 kez görev yaptı. Bu dönem içinde 1998 FIFA Dünya Kupası, 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası turnuvalarında forma giydi. Doğu Malezya Doğu Malezya. Malezya'da Borneo adasındaki Sabah ve Saravak bölgelerinden oluşan coğrafi bölge. Demirtepe Batı Malezya Batı Malezya (Malayca: "Semenanjung Malaysia"), Malezya'da Sumatra adasının kuzeyinde bulunan Malay Yarımadası'nı ve Malakka Boğazı'nı kapsayan coğrafi bölge. Kuzeyden Tayland, batıdan Malakka Boğazı, doğudan Güney Çin Denizi ile çevrilidir. Alexander Wurz ! Pol pozisyon sayısı ! En H覺zl覺 Tur say覺s覺 ! Ä°lk Grand Prix ! Ä°lk galibiyet ! Son galibiyet ! Son Grand Prix ! 2006 Şampiyonası pozisyonu ! Toplam Puan Alexander Wurz (d. 15 Şubat 1974) Avusturyalı Formula 1'de Williams'ın yarış pilotu. Yarış haftasonlarında (cumartesi: sıralama turları, pazar: yarış) yarış pilotları görev yaparken cuma günleri test pilotları takımla çalışmaktadır. Alexander Wurz da kariyerinin büyük bir kısmını test pilotu olarak geçirmiştir. Birçok ülkede televizyonlar test sürüşlerini yayınlamadığı için test pilotlarının adı pek duyulmamaktadır. Fakat diğer test pilotları gibi Wurz da birlikte çalıştığı takımlara, dolayısıyla Formula 1'e çok şey katmıştır. Aracı yarış haftasonuna hazırlayan ve araç hakkında takımla karşılıklı görüş ve veri alışverişi içerisinde olan "cuma pilotları" araçları en iyi tanıyan pilotlardır. Takımların başarılarında da çok büyük paya sahiptirler. Alexander Wurz Brezilya pistine gelmeden önce emekli olacağını açıklamıştır.Brezilya yarışı yani sezonun son yarışında yerine Nakajima yarışmıştır. GÃ¼rbulak Christijan Albers ! Pol pozisyon sayısı ! En H覺zl覺 Tur say覺s覺 ! Ä°lk Grand Prix ! Ä°lk galibiyet ! Son galibiyet ! Son Grand Prix ! 2007 Şampiyonası pozisyonu ! Toplam Puan Christijan Albers (d. 16 Nisan 1979 Eindhoven) Spyker F1 takımında yer alan Formula 1 pilotudur. 2008 sezonunda DTM'de Futurecom TME takımı için yarıştı. Thomas Helveg Thomas Lund Helveg (d. 24 Haziran 1971, Odense) Danimarkalı millî futbolcudur. Şu anda ülkesi olan Danimarka'nın Odense külübünde forma giymektedir.Danimarka dergileri tarafından yapılan anketlerde Danimarka'nın en iyi 10 oyuncularından biri olarak gösterilmektedir. Halaç Diyojen (anlam ayrımı) Diyojen ÅŸu anlamlara gelebilir: Negaraku Negaraku (Türkçe: "Ülkem") Malezya'nın ulusal marşıdır. "Negaraku, tanah tumpahnya darahku," "Rakyat hidup, bersatu dan maju," "Rahmat Bahaullah, Tuhan kurniakan," "Raja kita, selamat bertakhta." "Rahmat bahagia, Tuhan kurniakan," "Raja kita, selamat bertakhta." Türkçe çevirisi: "Ey benim anayurdum," "Yaşamımın başladığı ülkem," "İnsanların uyum ve refah içinde yaşadığı," "Yaratıcı'nın mübarek mutluluğu bahşettiği," "Kralımızın barış içinde hüküm sürdüğü." "Yaratıcı'nın mübarek mutluluğu bahşettiği," "Kralımızın barış içinde hüküm sürdüğü yer." İngilizce çevirisi : "Oh, My Motherland" "The land where my life began," "Where people live in harmony and prosperity," "With God-given blessings of happiness," "Our King reigns in peace." "With God-given blessings of happiness," "Our King reigns in peace." A more literal translation would be: "My country, land where my blood was spilt," "The people live united and in progress," "Blessings of happiness, may God grant," "(And that) our King may reign in peace." "Blessings of happiness, may God grant," "(And that) our King may reign in peace." Ev hapsi Ev hapsi, nispeten hafif suçlarda mahkemelerce verilen hapis cezalarının kişinin kendi konutunda geçirmesini ifade eder. Mahkeme tarafından ev hapsi ile cezalandırılan kişi hapis cezası sonuna kadar konutundan dışarıya çıkamaz. Cezasını çekeceği konuttan çıkıp çıkmadığı ise Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uygulamalarda elektronik kelepçe sistemi ile sağlanır. Ev hapsi kavramının Türkiye'de bilinen ilk uygulaması Eski Başbakan Necmettin Erbakan'ın kayıp trilyon davasında belgede sahtecilik suçundan aldığı 11 aylık cezadır. Erbakan bu ceza sırasında evden izinle ayrılabildi ve üçüncü dereceye kadar akrabaları ve sosyal çevresiyle görüşebildi ancak görüştüğü kişiler Denetimli Serbestlik Kurumu'nca sınırlanabildi. Rejang Nehri Rejang Malezya'nın Saravak bölgesinde bir nehirdir. Nehir üzerinde Sibu ve Kapit iki önemli şehirdir. Rejang, Borneo içlerinden kesilen kütüklerin taşındığı ana nehirdir. Her zaman kütük yüklü gemiler görünebilir. Nehir üzerinde halen eski hayat şekillerini devam ettiren kabileler ( Dayak kabileleri) bulunmaktadır. Bu kabilelerin yaşadığı uzun evler ( longhouse) tek çatı altına toplanmış köylerdir ve tek bir uzunevde 200 kadar aile yaşayabilir. Kelantan Nehri Kelantan nehri. Malezya'da Güney Çin Denizi'ne dökülen bir nehir. Panslavizm renkleri Pan-Slavizm Renkleri; mavi, beyaz ve kırmızı'dan meydana gelmektedir. Bunu pek çok ülke bayrağında görmek mümkündür. Bu renkler Slav kökenli halkları simgelemek için kullanılır. IV. William IV. William (21 Ağustos 1765 - 20 Haziran 1837), 1830-1837 arası Birleşik Krallık ve Hannover kralı ve Kraliçe Victoria'nın amcası. Temsil gücünü seyrek nüfuslu bölgelerden sanayi bölgelerine kaydıran, böylece hükümdar ile toprak sahibi soyluların yönetim üzerindeki etkilerini sınırlandıran 1832 Reform Yasası'nı kabul etmek zorunda kalmıştır. Kral III. George'un üçüncü oğluydu. On üç yaşında Kraliyet Deniz Kuvvetleri'ne girdi. Amerikan Bağımsızlık Savaşı (1775-1793) sırasında Amerika'da çarpıştı. Batı Hint Adaları'nda görev yaparken geleceğin ünlü amirali Horatio Nelson'la yakın dostluk kurdu. Ama 1790'da donanmadan ayrıldığında birçok başka subay gibi o da halkın gözünden düşmüş, aşkları yüzünden de babasının gözünden düşmüştü. 1794-1807 arasında İrlandalı komedyen Dorothea Jordan'dan evlilik dışı 10 çocuğu oldu. 11 Temmuz 1818'de Saksonya-Meiningen prensesi Adelaide ile evlendi, ondan doğan iki kızı da çok küçük yaşta öldü. Bu nedenle William'ın ölümünden sonra İngiltere tahtına yeğeni Prenses Victoria, Hannover tahtına ise erkek kardeşi Cumberland dükü Ernst August geçecekti. William Henry, ağabeyi naip prens George'un (sonradan Kral IV. George) tek meşru çocuğu Prenses Charlotte Augusta'nın ölümüyle (6 Kasım 1817) tahtın tek varisi durumuna geldi. George Canning başbakanlığı döneminde Deniz kuvvetleri lordu ("lord high admiral") oldu, ama Wellington dükünün başbakanlığı döneminde bu görevinden çekilmek zorunda kaldı (Ağustos 1828). IV. George'un ardından tahta çıktıktan sonra devlet işleriyle ağabeyinden daha çok ilgilendi. Mayıs 1832'de Başbakan Charles Grey, Lordlar Kamarası'ndan seçim sistemi reformuna karşı çıkan çoğunluğun üstesinden gelebilmek için kraldan en az 50 yeni lord atamasını istedi. William önce bunu kabul etmedi. Ama Wellington bir Tory hükûmeti kuramayınca, kralın Reform Yasası'nı parlamentodan geçirmeye yetecek sayıda lord atamaya söz vermesi üzerine Whig'ler yeniden iktidara geldi. Böylece yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan geçti. Sir Robert Peel'in önderliğindeki Tory'ler Ocak 1835 seçimlerinde seçim bölgeleri değiştiği için Avam Kamarası'nda çoğunluğu sağlayamadılar. Aynı yılın nisan ayında da kralın daha önce görevden uzaklaştırdığı Melbourne 2. vikontu William Lamb başbakan oldu. Tina Fey Elizabeth Stamatina "Tina" Fey (d.18 Mayıs 1970 Pensilvanya, ABD) Amerikalı yazar, komedyen ve oyuncu. Fey şu an 30 Rock adlı dizinin yardımcı yapımcısı, yazarı ve başrol oyuncusudur. 30 Rock adlı dizi Türkiye'de ComedyMax kanalında yayınlanmaktadır. 30 Rock adlı dizi, Fey'in Saturday Night Live adlı programdaki tecrübelerinden bahsetmektedir. Tina Fey, TIME dergisinin her yıl belirlediği dünyayı en çok etkileyen kişilerin listesi olan Time 100 listesinde 2007 yılında en ön sıralarda yer aldı. Fey, Pensilvanya, ABD'de doğdu. Annesi Yunan ve Amerikan, babası da Alman ve İskoç asıllıydı. Ağabeyi Peter, kız kardeşinin yedi yaşındayken bir resim yaptığını söylüyor. "Resimde bir İsveç peynirinin önünde el kaldıran insanlar vardı" diyor. Altında da "Bir peynirin ne kadar çok arkadaşı" var yazıyormuş. Fey Cardington İlkokulu ve Beverly Hills Ortaokulu'na gitti. 8. sınıftayken komedi ile ilgilenmeye başladı ve komedi ile ilgili bağımsız projeler yaptı. Upper Darby Lisesi'nden 1988 yılında mezun oldu. Tina Fey, 1992 yılında Virginia Üniversitesi Drama Bölümü'nden mezun olduktan sonra, Chicago'ya taşındı. Orada gün boyunca erkeklerle ilgili bir dernekte görev aldı ve geceleri de bir komedi tiyatrosunda ders aldı. Fakat herkes tarafından komedi konusunda beceriksiz bulundu. 1994 yılında The Second City'nin kadrosunda yer aldı ve orada Paradigm Lost adlı çalışmada rol aldı ve Jeff Ödülünü kazandı. Ayrıca şu an ImprovOlympic adlı komedi tiyatrosunun deneyimli kadrosundadır. Baş yazar Adam McKay'in de yardımıyla, Tina Fey, 1997 yılında Amerika'da NBC kanalında yayınlanan Saturday Night Live adlı programda yazarlık yapmaya başladı. 1999 yılından beri Fey, SNL (Saturday Night Live)'nin tek kadın baş yazarıdır. Bu Fey için bir kilometre taşı olmuştur. SNL'nin 25. yıldönümü programının yazarı olarak, Fey,2001 yılında Amerika'nın Yazarlar Derneği ödülünü kazandı. Ayrıca yine SNL'nin yazarı olarak 2002 yılında da Emmy Ödülü sahibi oldu. Eylül 2005'te kızı Alice Zenobia Richmond'ı doğurdu ve doğum izni aldı. Fey'in rol aldığı Weekend Update adlı programda Fey'in doğum izni boyunca Fey'in rolünü Horatio Sanz oynadı. 22 Ekim 2005 günü Fey'in doğum izni bitti.2010 yapımı Megamind (Megazeka filminde seslendirme yapmıştır. 1997 yılında Tina Fey, bir tilt makinesinde İngiliz ve Alman prenseslerin sesleri için seslendirme yaptı. Tina Fey, ayrıca "South by Southwest" adıyla sürekli olarak Teksas'ta organize edilen film, müzik ve tiyatro festivalinde "Martin & Orloff" isimi sürreal komedi oyununda rol aldı. 2004'te Mean Girls adındaki filmin senaryosunu yazdı ve yardımcı rollerden birinde oynadı. Filmdeki karakterler ve davranılşları Fey'in okuduğu okuldan adapte edilmişti. Filmde "Saturday Night Live" kadrosundan Tim Meadows, Ana Gasteyer ve Amy Poehler gibi isimler de rol aldı. Tina Fey, 3 Haziran 2001 günü SNL'de besteci olan Jeff Richmond ile Yunan Ortodoks kilisesinde evlendi. İkilinin 10 Eylül 2005 günü Alice Zenobia Richmond adında kızı oldu. Dönüş (film, 2006) Dönüş (İspanyolca özgün adıyla "Volver"), Pedro Almodóvar'ın yönettiği 2006 yapımı İspanya filmi. Almodóvar, filmini bir "dramatik komedi" olarak niteler. Film, ölüm, anne-kız ilişkileri ve komşuluk gibi temalara değinir. Film 2006'da En İyi Film Goya Ödülü'nü aldı. Cannes Film Festivali'nde ise 6 kadın oyuncusu birden (Penélope Cruz, Carmen Maura, Lola Dueñas, Chus Lampreave, Blanca Portillo ve Yohana Cobo) festivalin Cannes Film Festivali En İyi Kadın Oyuncu Ödülü'nü almayı başardığı gibi Cannes Film Festivali En İyi Senaryo Ödülü'nü de aldı. 2006'da Oscar Akademi Ödülleri'ne de aday gösterildi. Film ilk defa 10 Mart 2006'da, çekildiği Puertollano'da (İspanya) gösterildi. Film, kadınların taşlarını tek tek temizledikleri bir kasaba mezarlığında başlar. Raimunda (Penélope Cruz) ve kızkardeşi Soledad (Lola Dueñas) bir yangında kaybettikleri anne ve babalarının mezarlarını temizlemektedirler. Kasaba halkı ölülere büyük bir saygı göstermekte ve adeta ölüleriyle birlikte yaşamaktadır. Yoksul, yaşayabilmek için hafta sonları bile çalışmak zorunda kalan Raimunda (Penélope Cruz), kızı Paula (Yohana Cobo) ve kocası Paco (Antonio de la Torre) ile birlikte yaşarlar. Oldukça saldırgan ve işe yaramaz bir görüntü çizen Paco, işten atıldığı gibi, kızı Paula'ya tecavüz etmeye kalkar ve Paula tarafından öldürülür. Raimunda cesedi ortadan kaldırır. Kız kardeşler akıl ve beden sağlığını iyice yitirmiş olan yaşlı teyzeleri Paula'ya (Chus Lampreave) ziyarete gittikleri günün ertesi günü teyzelerinin öldüğü haberini alırlar. Raimunda cesedi saklamak için çare bulmakla uğraştığı için cenazeye gidemez. Kızkardeşi Sole ise utangaç, tedirgin ve cesaretsizdir. Evini kayıtdışı bir kuaför salonuna çevirmiş ve hayatını bununla kazanmaktadır. Kocası bir süre önce bir müşterisi ile onu aldatarak evi terk etmiştir. Cenazeye giden Sole, cenazede ölmüş annesi Irene'nin (Carmen Maura) hayaleti ile karşılaşır ve onunla konuşmaya başlar. Köyde birçok kişi Irene'nin hayaleti ile karşılaşmış ve ölülerin geri dönmeleri halk tarafından doğal karşılanmaktadır. Irene annesini de yanına alıp geri getirir. Filme katılan bir diğer önemli figür olan Agustina (Blanca Portillo) ise ölen teyzenin komşusudur ve ona göz kulak olmaktadır. Agustina kanser hastasıdır ve Raimundo ve Sole'nin anne-babasının öldüğü gün kaybolan annesine ne olduğunu öğrenmeye çalışmaktadır. Gelişmekte olan olaylar son derece çarpıcı olmasına karşın, filmde her şey sanki çok normal bir olaylar dizisi imiş gibi sakin bir şekilde sürüp gider ve film bu şekilde sona erer. Kahramanların geçmişlerine ait "tonlarca" sır film boyunca izleyiciye parça parça verilir. Filmdeki son derece belirgin kadın karakterlere karşın erkek karakterlerin varlığı bile pek hissedilmez. Kadın oyuncuların duygularının mimiklerine yansıyışı bile oldukça canlı şekilde verilmiştir. Almadovar bazı eleştirmenler tarafından "kadınları en iyi anlayan ve kadın hallerini beyazperdeye en iyi yansıtan yönetmenlerden biri" olarak tanımlanmaktadır. Yönetmen filme bir mezarlık sahnesiyle başlar. Sahnenin tüm oyuncuları ölen yakınlarının mezarlarını temizleyen kadınlardır. Yönetmen filminin kendisi için de bir dönüş anlamına geldiğini şu sözlerle açıklar: "Bu filmle hayatın kökeni, çıkış noktası kabul edilen annelik olgusuna geri döndüm. Doğal olarak anneme de dönmüş oldum. La Mancha'ya geri dönmüş olmak benim için daima ana kucağına dönmek anlamına gelir." Filmin erkek kahramanlarından biri "kendisine "baba" diyen kızı kapı aralarından gizlice gözetleyen, yalnız bulduğunda cinsel istismara girişen, bunu da hayatıyla ödeyen bir "koca"", diğeri ise " kendi kızı ile ensest ilişkide bulunup hamile kalmasına neden olan, komşu kadın ile karısını aldatan ve bunun bedelini yine canı ile ödeyen bir "baba""dır. Yani filmde erkekler ya zaaflarıyla ya da cesetleriyle görünürler. Filmde kasaba halkı ölenlerin geri dönmesini gayet doğal karşılarlar. Ölenlerin bitirememiş oldukları bir hesapları olduğuna ve ancak bu halledildiğinde ruhlarının rahatlayacağına inanırlar. Ölenlerin geri gelmesini beklerler ve geldiklerini görünce de şaşırmazlar. Çünkü bu geri dönüşler kapanmamış hesapları halledebilmek için yapılması zorunlu olan dönüşlerdir. Bu yüzden mezarlıkları ve mezarları da temiz tutarlar. Kadınlar polise de gitmez ve sorunları kendi aralarında hallederler, çünkü polisler "fazla soru sorarlar". Kadınlar ise fazla soru sormaz, sabırlı oldukları kadar da ketumlardır. Her birinin bilmediği "tonlarca sır" vardır. Zaten bu filmde bizim öğrendiğimiz sırlar bile, diğer oyuncular tarafından öğrenilmeden film biter. Volver'in senaryo konusuna ait ilk fikir, Almadovar, henüz 1995'te Sırrımın Çiçeği adlı filmini çekerken, filmin başrol oyuncusu olan Marisa Paredes'in anlattığı bir öykü ile ortaya çıktı. Hikâye karısı tarafından terkedilen Porto Riko'lu bir adamın karısına yeniden kavuşabilmek için, annesinin cenazesinde karısının annesini öldürmeye karar vermesi etrafında dönüyordu. Adam, cinayeti komşularının dikkatinden kaçırabilmek için bir restoran alıyordu. Öyküyle büyülenen Almadovar, öyküdeki bazı öğeleri, o sırada çekmekte olduğu "Sırrımın Çiçeği"ne katmaya karar verdi. Bunun için filmin ana karakterinin öyküsü çerçevesinde bir film içinde film gelişti. "Volver" filminin metinleri üzerinde çalışırken, bu öyküde komşu kadın rolündeki Raimunda'yı bu sefer filmin ana karakteri haline getirdi ve Porto Riko'lu karakter olan Emilio, filmde yan bir rol haline geldi. Penélope Cruz'un filmin başrolünde olacağı baştan belliydi. Cruz, daha önce Almadovar ile Çıplak Ten (1997) ve Annem Hakkında Her Şey (1999) filminde birlikte çalışmıştı. Cruz, rolüne hazırlanırken Almadovar'ın çizmek istediği "the Italian maggiorate" rolüne uyabilmek için 50'li yıllarda birçoğunda Sophia Loren ve Claudia Cardinale oynadığı İtalyan Yeni Gerçekçiliği döneminin filmlerini izledi. Filmin çekimi sırasında Cruz'un poposunu büyütmek için protez bir popo takıldı. Sanatçı, bunu "bir sanatçının alabileceği en iyi hediye" diye niteledi." Almadovar'ın ilk perdeye aktardığı film olan Pepi, Luci, Bom ve diğer sıradan kızlar'dan itibaren 6 filminde beraber çalıştığı Carmen Maura da Cruz ile birlikte filmin başından beri oyuncu kadrosunda idi. İkilinin birlikte çalıştığı son film 1988'de çektikleri Sinir krizinin eşiğindeki kadınlar olmuştu, ancak Volver ile birlikte yeniden bir araya geldiler. Maura "Volver"deki Irene rolünü "oynaması çok zor" olan bir rol olarak tanımladı." Zaman gazetesinden Elif Tunca filmi okurlarına övgüyle şu şekilde tanıttı: "Tümüyle yıllar öncesine bağlı bir konuyu, seyirciye tek bir flash-back, tek bir 'tiratvâri' konuşma olmaksızın, ihtiyaç olduğu anda ihtiyaç olduğu kadar vermek de Almodovar'ın başarısı elbette. Aynı şekilde, kurduğu atmosfer de: Hararetle konuşan kadın karakterler sayesinde içine girmekte hiç zorlanmadığımız o Akdeniz havası, başarılı oyunculuklarıyla gayet sade bir şekilde sunulan, hayatın ortasından, gerçekçi karakterler ve daha genel anlamda bir aile dramı." Radikal gazetesinden Murat Özer ise filmi "Sanatçının 'sembolik' anlatımının, karakterlere ve olaylara ekstra anlamlar yükleme becerisinin doruğa çıktığı bir film" olarak niteledi. Yine Radikal gazetesinden Emre Koyuncu filmi "unutulmaz bir film" olarak niteleyerek "Bu unutulmaz film, 'Dönüş', Almodovar'la hesabımızın asla kapanmayacağının, dolayısıyla onun hep geri geleceğinin, istese de gidemeyeceğinin filmidir" şeklinde bir değerlendirmede bulundu. Film Rotten Tomatoes'te eleştirmenler tarafından yüzde 92, seyirciler tarafından da yüzde 87'lik, Metacritic'te ise eleştirmenlerden yüzde 84, izleyicilerden yüzde 87'lik bir başarıyı yakaladı. Kyle MacDonald Kyle Macdonald (d. 3 Ekim 1979, Québec) kırmızı bir ataç yardımıyla bir ev sahibi olduğunu söyleyen ve tüm dünyada gazetelere haber olan kişidir. Kırmızı bir ataçı varken internette değiş-tokuş yaparak suni balık yemi, kapı kolu, jeneratör, buzdolabı, kamyonet, ünlü şarkıcı Alice Cooper’la tanışma fırsatı, albüm sözleşmesi, sinema filminde önemli bir rol gibi şeylere sahip olan Macdonald, on dört değiş-tokuş sonra üç yatak odalı bir ev sahibi olduğunu iddia ediyor. Kate Moss Kate Moss (d. 16 Ocak 1974), İngiliz süper model. 14 yaşındayken New York JFK Havalimanı'nda keşfedildi ve modellik kariyeri başlamış oldu. 1990'lı yıllarda Cindy Crawford ve Naomi Campbell gibi kıvrımlı hatlara sahip ve uzun boylu modeller revaçta iken, Kate Moss ideal model görünümden uzak olan, minyon fiziği, ayrık ön dişleri, elmacık kemikleri ve aşırı zayıflığı ile dikkatleri üzerine çekti. O yıllarda model, siyah-beyaz fotoğraflarla sunulan Calvin Klein reklamları ile tepki topladıysa da bu sayede popülerliği arttı. Tüm dünyada moda ikonu olarak kabul edilir. En çok kazanan model unvanını almıştır. İngiltere başta olmak üzere tüm dünyada "Kate Moss style" (Kate Moss stili), "Kate Moss mania" (Kate Moss çılgınlığı) başlamıştır. Özellikle genç kızlar için bir idol ve ikon olan model, her ne kadar özel yaşamı yüzünden eleştirilse de milyonlarca hayrana sahiptir. Yıllık kazancı 28 milyon pound'dur. Chanel, Versace, Gucci için çalışmıştır. Angelina Angelina ÅŸu anlamlara gelebilir; Devon Adası Devon Adası, Arktika'da Kanada'ya bağlı takımadalar. Baffin Adası'nın kuzeyinde yer alan Devon Adası'nın kısmen bir buzul örtüsüyle kaplı doğu bölümünde yükseklik 1.000 m'yi aşar. AGF Serval KSK (Kommando Spezialkräfte - Special Force / Özel Kuvvetler) için Mercedes-Benz G Sınıfı arazi araçları temel alınarak Rheinmetall tarafından geliştirilmiştir ve 21 çeşidi bulunmaktadır. KÃ¶stebek (film, 1997) Köstebek (Donnie Brasco), Al Pacino ve Johnny Depp'in başrol oynadığı, yönetmenliğini Mike Newell'in üstlendiği 1997 yapımı suç ve dram filmi. Para politikasÄ± Para politikası, hükümetin, merkez bankasının ya da para otoritesinin, ekonomiye, para arzı yönetimi ya da döviz piyasası işlemlerini kullanmak yoluyla yön vermesidir. Para teorisi, ekonomi için en uygun (optimal) para politikasının belirlenmesini sağlar. Para politikasına, genellikle, "genişletici" ya da "daraltıcı" para politikası kavramlarıyla atıfta bulunulur. Genişletici para politikası, ekonomideki toplam para arzının artırılması anlamına gelirken, daraltıcı para politikası, genişletici para politikasının tersine, ekonomideki toplam para arzının azaltılması anlamına gelmektedir. Genişletici para politikası genellikle, ekonomideki durgunluk (resesyon) dönemlerinde ortaya çıkan işsizliği (para arzının artması sonucunda artan para miktarının, "paranın fiyatı" olan faizi düşüreceği varsayımından hareketle) yenmek amacıyla uygulanırken; daraltıcı para politikası, enflasyon oranını (para arzındaki azalışın, paranın fiyatı olan faizleri yükselteceği, yükselen faizin de insanların marjinal tüketim eğilimini azaltıp, marjinal tasarruf eğilimini artıracağı varsayımından hareketle) düşürmek amacıyla uygulanmaktadır. Enflasyon hedeflemesi, ekonominin genel değişkenlerinin ve verilerinin dikkate alınarak belirli bir dönem için kabul edilebilir bir enflasyon oranının belirlenmesi ve para politikalarının belirlenen orana ulaşacak şekilde yürütülmesidir. "Enflasyon hedeflemesi kendi içinde 'enflasyon oranı hedeflemesi' ve 'fiyat düzeyi hedeflemesi' olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Bazen ikisi de dönüşümlü olarak kullanılabilmektedir. Bu iki uygulama arasındaki farklılıklar nedeniyle enflasyonun mu yoksa fiyat seviyesinin mi hedefleneceği konusunda farklı görüşler vardır. Enflasyon oranı hedeflemesi ya da fiyat düzeyi hedeflemesi arasında bir seçim yapmak, sonuçları açısından, farklılıklar göstermektedir. Para politikasının hedefi, fiyat seviyesi istikrarını sağlamak ise fiyat seviyesi hedeflemesi eğer amaç düşük ve durağan bir enflasyon oranı sağlamak ise enflasyon hedeflemesi rejimi kullanılır. Bu karar verilirken de enflasyon hedeflemesi rejiminin fiyat seviyesinde baz kaymasına (base drift) neden olacağı göz önünde tutulur. Enflasyon hedefli rejimde, geçmiş enflasyon başarısızlıkları gelecek politika faaliyetlerini etkilememektedir. Dolayısıyla enflasyon hedefli politikadaki bu özellik baz kaymasına yol açmaktadır. Bu iki uygulama arasındaki en önemli farkı ise şu şekilde açıklamak mümkündür: Eğer her bir yıla ait hedef, enflasyon oranı ise merkez bankasından önceki yıllardaki hedefine ulaşmadaki başarısızlığını telafi etmesi talep edilmez. Eğer hedef, fiyat düzeyi ya da fiyat düzeyi konusunda izlenecek bir politikaya ait ise o zaman merkez bankası önceki yıllara ait hedeflerde meydana gelen sapmaları telafi etmeye çalışmak zorunda kalacaktır." Sabit kur, yerel para biriminin değerinin, başka bir para biriminin veya para birimleri sepetinin değerine veya altın gibi başka bir değere bağlandığı kur düzenidir. Ölçü alınan bu değerler yükselip düştükçe bunlara bağlanmış olan yerel para biriminin de değeri değişir. Kur değeri alt ya da üst limit çizgisini geçerse kura müdahale edilir. Sabit kur uygulaması için ülke döviz rezervlerinin yeterli düzeyde ve sürekli dış finans kaynaklı olması gerekir. Serbestçe başka para birimlerine çevrilebilir (konvertibl) para birim değerinin başka değerlere sabitlenmesi, merkez bankasının alım ve satım işlemleri ile sağlanır. Buna göre merkez bankası yerel para birimiyle ilgili olası arz veya talep kaymalarını, bunları karşılayacak işlemler yaparak dengeler ve yerel para biriminin hedeflenen seviyede (veya aralıkta) kalmasını sağlar. Sabit kur düzeninin tersi dalgalı kur düzenidir. Resmi bir kur hedefi olmaksızın döviz kurlarının serbest olarak piyasada belirlendiği, ancak otoritelerin piyasaya döviz satmak ya da piyasadan döviz almak suretiyle kurlara müdahale edebildiği kur rejimidir. Hakan AltÄ±ner Hakan Altıner, (d. 9 Mayıs 1952), Türk, tiyatro, reklam, sinema ve dizi oyuncusu. Hakan Altıner, 9 Mayıs 1952 tarihinde İstanbul’da doğdu. İstanbul Erkek Lisesi’nden mezun olduktan sonra, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi ve İstanbul Belediye Konservatuvarı Tiyatro Bölümünü bitirdi. 1974 yılında Kent Oyuncuları (Kenter Tiyatrosunda) oyunculuk yapmaya başladı. Oyunculuk yaparken aynı zamanda İstanbul Belediye Konservatuvarı'nda öğretim üyeliği yaptı. Hakan Altıner, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları'nda beş yıl süreyle Müdür olarak görevini yerine getirirken, aynı zamanda rejisörlük de yaptı. Altıner, Beşiktaş Belediyesi Akatlar Kültür Merkezi'nde beş yıl süreyle Genel Sanat Yönetmenliği görevini yerine getirdi. 2003 yılında, Şehir Tiyatroları'ndan kendi isteğiyle emekli oldu. 2001 yılında İpek Kadılar Altıner ile kurdukları Tiyatro Kedi'de sanat yönetmenliği, rejisörlük ve oyunculuk yapmaktadır. Beş Hanedan On Krallık Beş Hanedan On Krallık dönemi, (basit: 五代十国, geleneksel: 五代十國; pinyin: wǔ dài shí guó; 907 - 960), Çin tarihinde 907’de Zhu Quanzhong (朱全忠zhū quánzhōng) Tang Hanedanı (唐 Táng)'ı yıkıp Hou Ling (後梁 Hòu Liáng)'ı kurmasıyla başlayarak Hou Zhou (後周 hòu zhōu) hanedanının Dinqianduo dianjian (殿前都點檢 diàn qián dōu diǎn jiǎn: Hassa ordusu müfettişi) olan Zhao Kuangyin (趙匡胤 zhào kuāngyìn)'in Song Hanedanı (宋 sòng ya da 北宋 běi sòng)’ı kurup Çin'i birleştirmesiyle bitten dönemi. Bu dönemde Çin’in kuzey kesminde Hou Ling, Hou Tang (後唐 Hòu Táng), Hou Jin (後晉 Hòu Jìn), Hou Han (後漢 Hòu Hàn) ve Hou Zhou olmak üzere 5 hanedan (五代 wǔ dài) kurulup yıkılmıştı. Çin’in orta ve güney kesminde ise 10 yöresel krallık (十國 shí guó) kurulup yıkılmıştı. Kuzey kesimin 5 hanedanından Hou Tang ve Hou Jin Şatuo (沙陀 shā tuó) Türkleri tarafından kurulmuş ve Hou Han ve Hou Zhou da Şatuo'nun askeri teşkilatına bağlı Jiedushi (節度使 jiē/jié dù shǐ (Garnizon komutanı) Liu Zhiuyan (劉知遠 liú zhīyuǎn) ile Shumishi (樞密使 shū mì shǐ: Harbiye Nazır) Guo Wei (郭威 guō wēi) tarafından kurulmuştu. 薛居正 舊五代史 歐陽修 新五代史 The Banquet (Kurgusal, 2006) Fragman: Hamlet'in Ã‡in yorumu. Rockwell Arena Rockwell Arena, Rockwell Automation tarafından geliştirilen bir simülasyon ve otomasyon yazılımıdır. SIMAN simülasyon dilini kullanan Arena'nın son sürümü 11.0'dir. Arena bir şirketin üretim sürecini simüle etmek ve performansını ölçmek için kullanılır. Sürecin simüle edilmesiyle şirket gerçek hayatta yapacaklarını önceden deneyerek zaman ve kaynak tasarrufu etmiş olur. Arena'da farklı biçimlerdeki modüller ile deneysel bir model oluşturulur. Bağlayıcı çizgiler bu modülleri birleştirmeye ve varlıkların("entity") akış yolunu belirlemeye yarar. Olasılık dağılımlarından yararlanılanarak sürecin rastsallığı kurala bağlanır. Örneğin bir lokantaya gelen müşterilerin dakikada beklenen değeri 4 olan üstel dağılıma uyması gibi. Arena istatistiksel verilerin alınması için de kullanışlıdır. Kuyruklardaki ortalama varlık sayısı, kuyruktaki maksimum ve minimum varlık sayısı, kaynağın kullanımda olduğu süreler gibi değerler elde edilebilir. Ayrıca üretimde hatalar, makinelerde arıza, yemek arası, molalar, belirli mesai saatleri belirlenerek model gerçekçi hale getirilir. AKEL AKEL, açık adıyla Emekçi Halkın İlerici Partisi (, "Anorthotikó Kómma Ergazómenou Laoú", AKEL), Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki komünist bir siyasi partidir. 1926 yılında Kıbrıs Komünist Partisi ismiyle, Yunanistan ve Kıbrıs'ın birleşmesine (Enosis)'e karşı kurulan parti; tam bağımsız ve iki uluslu Kıbrıs Cumhuriyeti'ni savunmaktadır. 1931 yılında Birleşik Krallık kolonizasyonu döneminde yasaklanan parti, 1941 yılında AKEL ismiyle tekrar kuruldu. 1943 yılında da ilk defa belediye başkanı seçimlerini Limasol'da Ploutis Servas ve Mağusa'da Adam Adamantos ile kazandı. 2008 yılında yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ikinci turunda oyların %53,46'sını alan partinin genel sekreteri, Dimitris Hristofyas cumhurbaşkanı seçildi. Anıt ağaç Anıt ağaçların bilimsel tanımı ""Yaş, çap ve boy itibarıyla kendi türünün alışılmış ölçüleri üzerinde boyutlara sahip olan, yöre folklorunda, kültür ve tarihinde özel yeri bulunan, geçmiş ile günümüz, günümüz ile gelecek arasında iletişim sağlayabilecek uzunlukta doğal ömre sahip olan ağaçlar, anıt ağaçlardır."" biçiminde yapılmaktadır (ASAN 1992). Bu tanımdan da anlaşılacağı üzere, bir ağacı anıt yapan özelliklerin başında fiziksel boyutlar gelmektedir. Özellikle çap ve boy gibi doğrudan göze hitap eden fiziksel özellikler bu konuda en etkin belirleyicidir. Ancak, izleyenlerde takdir ve hayranlık duygusu uyandırmak suretiyle birey ve toplum psikolojisini etkilese de bu iki ölçüt, yani çap ve boy, bir ağacı anıtlaştırmak için yeterli değildir. Çünkü anıt ağaçların kuşaklar arasında bağ kurabilecek uzunlukta doğal ömre sahip olması da zorunludur. Salt bu zorunluluk nedeniyledir ki kavak, söğüt, kızılağaç gibi ağaçlar ne denli hacimli ve görkemli olursa olsunlar anıt sayılamazlar (ASAN 2007). Diğer taraftan, çalı ve bodur ağaç formunda olan (kermes meşesi, şimşir, sandal vb.) ve ne kadar yaşarsa yaşasın, çap ve boy gibi görsel ölçütler yönünden doyurucu olmayan, yöre kültürü ve tarihi açısından herhangi bir anlam taşımayan yaşlı ağaçlar da, bilimsel açıdan ne denli önemli olursa olsun anıt ağaç sayılmazlar. Çünkü albenisini artıran renkli çiçekleri yoksa veya ilginç bir yaprak oluşumuna sahip değilse, kendisini izleyen sıradan insanlar için betonlaşan çevrede yeşili ve doğayı anımsatan canlı bir varlık olma dışında hiçbir anlam ifade etmezler. Hiç kuşku yok ki, anıtsal nitelik taşımasalar da, yerleşim alanlarının içinde ve hemen bitişiğindeki yeşil doku üzerinde bulunan, doğal peyzajı bütünleyerek görsel kalitesini yükselten, tek veya sıra ve gruplar halindeki ağaçlar da özellikle büyük şehirler ve metropoller için hayati önem taşımaktadır. Toplum sağlığı ve çevre etiği yönünden, bu ağaçların da koruma altına alınmasının gereği tartışmasızdır. Ancak, üstün kamu yararının ortaya çıkması halinde bunların taşınması, bunun mümkün olamaması halinde ise kesilerek kendilerinden vazgeçilmesi mümkündür. Koruma statülerinde görülen bu farklılık nedeniyle, sadece varlıklarını garanti altına alabilmek amacıyla, böyle ağaçları anıt ağaç statüsü içine sokmanın teknik ve bilimsel açıdan yanlış olacağı ortadadır. Sözgelimi, kent ulaşım sisteminde yeni bir düzenleme ya da okul, hastane veya kamu yönetimi için gerekli bir bina kompleksinin inşasına olanak vermek amacıyla bu ağaçların, koruma değeri daha düşük olan ayrı bir statü altında düşünülmesi gerekmektedir. Sonuç olarak; anıt ağaç, sahip olduğu özelliklerden ötürü her türlü önlem alınarak mutlak surette korunması ve doğal miras olarak gelecek nesillere bırakılması zorunlu olan ağaçtır. Kamu yararı açısından en yüksek değere sahip olan bu ağaçlar, amacı ne olursa olsun her türlü çevre düzenlemesinde ""Muhafazası Mutlak Zorunlu"" olan nesneler niteliğindedir. Hiçbir gerekçe ile kesilmeleri ya da bir başka yere taşınmaları mümkün değildir. Bu noktada gözetilmesi gereken en önemli ölçüt, ""Üstün Kamu Yararı""dır. Bu nedenle, korunması mutlak zorunlu olan ""anıt ağaç"̧" ile korunmasında fayda görülen ""Korunmaya Değer Ağac"̧" kavramlarını birbirine karıştırmamak gerekmektedir. Yukarıda yapılan bilimsel tanımdan da anlaşılacağı üzere ağaçlara anıtsal nitelik kazandıran özelliklerin başında fiziksel boyutlar ve görsel ayrıcalıklar gelir. Ancak, fiziksel boyutlar yönünden olağanüstü sayılmasa da, yöre kültüründe olumlu veya olumsuz, gerçek veya hayal ürünü, mistik veya folklorik bir öyküye sahip olmak, ya da yöresel veya ulusal tarihte kimi olaylar ile özdeş hale gelmek ve onlara tanıklık etmek de ağaçlara anıtsal nitelik kazandırmaktadır. Bugün cami, mescit ve türbe avlularında karşılaşılan devasa çınarlar, serviler ve ıhlamurlar, hep bu mistik kültürün bizlere armağan ettiği birer doğal mirastır (ASAN ve UZUN 1994). Equites Equestrian (Latince: "eques", çoğulu equites) Roma Cumhuriyetinin ve Roma İmparatorluğunun erken dönemlerinin iki üst sosyal sınıfından birinin mensuplarına verilen ad. Bu sosyal sınıf gücü savaş atı edinmeye yeten ve "şövalye" ya da "süvari" olarak adlandırılan ve genellikle varlıklı kişilerden oluşurdu. Cumhuriyetin son dönemlerine doğru at üzerinde savaşma gereksinimi azaldıkça equites unvanı bu elit askerleri tanımlayan bir soyluluk unvanı hâline dönüştü. Zaman içerisinde Roma sosyal yaşamında meydana gelen değişiklikler sonucu zaten varlıklı bireyler olan Equestrian'ların etkinliği giderek artı ve varlıkları oranında siyasi yaşama katılmalarına izin verildi. Augustus zamanında resmi olarak ilk kez tanımlanan bu sınıfa girebilmek için sahip olunması gereken miktar 400,000 sesterces'ti. "Equites", zengin ve soylu üst sınıf patriciler ve alt sınıf plebler arasında bulunan orta sınıf oluştururlardı. Equestrian sınıfın işareti bir altın yüzük ve (patricilerinki demir yüzüktü) ve tunik üzerinde dar siyah banttı. Pontifler koleji Pontifler koleji ya da Collegium Pontificum, ("collegium", Latince eğitim kurumundan ziyade bir komite ya da kurul anlamında kullanılır) Mensuplarını, politeist devlet dininde en yüksek konuma sahip rahiplerin oluşturduğu bir Antik Roma devlet kurumu. Kurul, Pontifex maximus, Vesta bakireleri, Rex Sacrorum ve Flamenlerden oluşurdu. Pontifler kurulu, aralarında augurlar, Quindecemviri sacris faciundis ve yedi şölencilerinde bulunduğu en büyük dört dini kuruldan birisidir. "Pontifex" unvanı latince "Köprü inşa eden" anlamına gelir ve muhtemelen önceki dönemlerde sahip oldukları Tiber nehri ile ilgili tanrıların yatıştırılması rolünü ima etmektedir. Pontifex maximus, bu kurulun en önemli üyesidir ve M.Ö. 104 yılına kadar diğer kurul üyelerinin atama yetkisini tek başına kullanmıştır. Flaminele, Roma dininin en önemli 15 tanrısının kültleriyle ilgilenmekle görevli rahiplerdir. Her bir rahip kendi tanrısından sorumludur. En büyük üç Flamineler, jupiters, mars ve Quirinus'tur. Diğer 12 küçük Flamineler ise, Caramentalis, Cerialis, Falacer, Floralis, Furrinalis,Pulatualis, Pomonalis, Portunalis, Volcanalis, Volturnalis ve adı bilinmeyen diğer ikisi olarak sıralanırlar. Vesta bakireleri, bu kurulun tek kadın üyeleri ve Roma'nın en kutsal yeri olan Vesta tapınağındaki yanan kutsal ateşten sorumludurlar. Yaklaşık 6 - 10 yaş arasında tapınağa seçilen bu kızlar, tapınakla ilgili ritüelleri ve görevleri yerine getirir ve 30 yıl boyunca namuslu ve iffetli olarak kalırlardı. Rex Sacrorum, devletin başında yer alırdı. Roma Krallığında kralın yerine getirdiği dini ritüller, monarşinin kalkmasıyla birlikte oluşturulan bu kuruma tevdi edilmiştir. Saraylar listesi Bu liste dünyadaki sarayları içermektedir. Belvedere Sarayı Landstrasse'de iki parçadan oluşan barok stilde bir saraydır. Bazı geniş etkili yapılar ikametgâh binaları anlamında olmasa da buna karşın saray olarak adlandırılırlar, bunların listesi aşağıdadır: Scott Rudin Scott Rudin (d. 14 Temmuz, 1958) Akademi Ödülü sahibi Amerikalı film yapımcısıdır. Aynı zamanda tiyatro eserleri yapımcısı da olan Rudin ödüllü filmleri dışında Broadway oyunları ile de tanınır. 2009 yılı ABD ve Japonya ortak yapımı İlşki Durumu Karışık filminin yapımcısıdır. Kelly Macdonald Kelly Macdonald (d. Şubat 23, 1976), Emmy Ödülü sahibi, BAFTA adayı olmuş İskoç oyuncu. Nerdesin be Birader? O Brother, Where Art Thou? ya da Nerdesin be birader? Coen Kardeşler tarafından yapılmış bir komedi filmidir. 2000 yılında vizyona giren film Mississippi'de Büyük Buhran zamanında daha çok da 1937 yılında geçer. Antik yunan yazarı Homeros'un eseri Odysseia'ya büyük oranda referanslar içeren filmde tarihte gerçekten yaşamış olan gitarist Tommy Johnson ve Gansgter George Nelson karakterlerine de yer verilmiştir. COM LAG (2plus2isfive) COM LAG (2plus2isfive) İngiliz rock grubu Radiohead tarafından yayımlanan EP. İlk olarak Mart 2004'te Japonya ve Avustralya'da, daha sonra Nisan 2004'te Kanada'da ve son olarak Mayıs 2007'de İngiltere'de yayımlanmıştır. Albüm, "Hail to the Thief" albümünün teklilerinin B yüzlerinden ve Cristian Vogel ile Four Tet tarafından tekrar düzenlenmiş (remix) şarkılardan oluşan toplama bir albümdür. Kaset kapağında Radiohead'ın sembolü olan "Katil ayıcık"ın konuşma balonunda Japonca "はい、チーズ。" ("Hai, çiizu." diye okunur) cümlesi, fotoğraf çekerken söylenen "peynir deyin" anlamına gelen bir ifadedir. Arka kapak resmindeki alıntı ise ("I went all over the world. I had access to beautiful women, champagne and caviar. No, I don't regret a minute of it.", Türkçesi: Bütün dünyayı dolaştım, şampanyaya, havyara ve güzel kadınlara sahip oldum. Hayır, bir an bile pişmanlık duymuyorum") eski KGB ajanı John Symonds'tan bir alıntıdır. Japonya'da yapılan ilk baskıda "Skttrbrain" parçasında sol kanalda parazite sebep olan bir ana kopya hatası vardır. Sonraki sürümlerde hata düzeltilmiştir. "Fog (Again)", 2:19 süren Thom Yorke'un söylediği ve piyano çaldığı kısa bir şarkıdır. Fransız-Alman kanalı Arte televizyonu için "Le Reservoir" isimli bir program için Thom Yorke ve Jonny Greenwood'un gerçekleştirdiği bir canlı performansta kaydedilmiştir. "Fog" ilk olarak 2001 teklileri "Knives Out"ta bulunuyordu. Şarkının orijinal versiyonu, bu albümdeki gibi 6/8 değil, 4/4 ölçü kullanıyordu ve orijinal versiyon Temmuz 2006'da çıkan Philip K. Dick'ın "A Scanner Darkly" adaptasyonu filmde kullanılmıştır. Galatasaray (futbol takımı) 2005-06 sezonu Galatasaray (futbol takımı) 2005-06 sezonu, Galatasaray'ın kuruluşundan itibaren 101. ve en üst seviye ulusal ligdeki 48. sezonudur. HarkÄ±t Harkıt, damlarda dolaşan ve bacadan torba sarkıtması ile bilinen çocukları korkutmak için ismi kullanılan yaratık. Türk halkının genellikle çocuklarını bazı tehlike ve davranışlardan sakındırmak için sıklıkla başvurduğu memoratlara örnek kabul edilebilir. Bu tür memoratlar genelde "korku" ve "hortlak" gibi terimlerin sessizlerinden türetilen çocuk diline uygun sözcüklerden oluşmaktadır. Bulgar kültüründeki adı Torbalan olarak geçer. Anadolunun bazı yörelerinde bahsi geçen Torbalı adlı varlık ile yakından bağlantılıdır. Bazen çocuklara hediyeler getiren, bazen de bu hediyeleri bacadan aşağı sarkıtan, ama genelde çocukları torbasına alıp kaçıran gizemli bir varlıktır. Kökeni Karımak (yaşlanmak) ve Karı (ihtiyar) sözcüklerinden türeyen Karıkıt adından gelir. Kart (yaşlı) kelimesi ile de bağlantısı vardır. Sözcük Kıbrıs Türkçesinde kapı direği manası da taşır. Puhu Puhu, baykuşgiller (Strigidae) familyasından "Bubo" cinsinden kuş türlerinin ortak adı. José Ramón Machado Ventura José Ramón Machado Ventura, M.D. (d. 26 Ekim 1930 San Antonio de las Vueltas) Küba devriminin önde gelen isimlerindendir. Küba Devrimi'ne 10 Mart 1952'de henüz öğrenci iken katıldı. 1953 yılında Havana Üniversitesi'nden Tıp doktoru olarak mezun oldu. Raul Castro'nun Küba başkanı seçilmesinden sonra Küba başkan yardımcılığı görevine getirildi. ve 2013 yılına dek bu görevde kaldı. LAN Airlines LAN Airlines S.A., Santiago, Şili merkezli havayolu şirketidir. En büyük Şili havayolu firmasıdır ve Güney Amerika'nın en büyükleri arasındadır. Latin Amerika, Birleşik Devletler, Meksika, Karayipler, Okyanusya, ve Avrupa'ya uçuşları vardır. Oneworld havayolu ittifakının mensubudur. Ana merkezi Santiago'daki Arturo Merino Benítez Uluslararası Havalimanı'dır. I. Ahmed (Memlûk sultanı) Şihabüddin Ahmed, tam adıyla Melikü'n-Nasır Sultan Şihabüddin Ahmed (d. 1318 - ö. 1344) Mısır'da 1342 yılında hüküm sürmüş on beşinci Türk asilli Bahri hanedanindan Memluk Sultanıdır. Dokuzuncu Memluk sultanı Nasir Muhammed'in oğlu ve yedinci Memluk sultanı Kalavun'un torunudur. Şihabüddin Ahmed 24 yaşındayken, tahttan indirilen kendinden küçük daha 6 yaşında olan ve tahtta sadece 5 ay kalmış olan kardesi Alauddin Küçük'ün yerine Memluklu Devleti tahtına geçmeyi büyük bir çekingenlikle zorla kabul etti. Fakat birkaç ay süren saltanattan sonra Şihabüddin Ahmed kendi isteğiyle sultanlıktan feragat etti. Kendi halinde barış içinde asude bir hayat yaşamak üzere Karak kalesinde sürgüne gitmeyi kabul etti. Yerine 17 yaşındaki küçük kardeşi olan İmadeddin İsmail Memluklu Devleti sultanı oldu. Fakat Şihabüddin Ahmed sürgünde kendi haline bırakılmadı; 1344'te Karak'da sürgündeyken bir suikaste kurban gidip hayat gözlerini yumdu. Svetlana Kuznetsova Svetlana Aleksandrovna Kuznetsova (d. 27 Haziran, 1985 Sankt-Peterburg, Rusya) Rus kadın tenisçi. 2004 Amerika Açık'ı ve 2009 Fransa Açık'ı kazanarak kariyerinin en önemli başarısını elde etmiştir. Babası Alexandr Kuznetsov olimpiyatlarda bisiklet dalında şampiyonluklar yaşayan pek çok sporcunun koçluğunu yapmıştır. Koçluk yaptığı sporculardan biri olan Svetlana'nın annesi Galina Tsareva ise 6 kez dünya şampiyonluğu yaşamış ve 20 dünya rekoru kırmış döneminin Sovyet pisst bisikletinde en önemli isimlerinden biriydi. Svetlana'nın erkek kardeşi Nikolai Kuznetsov da 1996 Atlanta Olimpiyat Oyunları'nda gümüş madalya kazandı. Spora bisiklet ile başlayan Svetlana Kuznetsova, daha sonra tenise geçti ve 13 yaşında İspanya'da Sergio Casal Akademi'ye gönderildi. Svetlana Kuznetsova, kadınlar tenisindeki en iyi atletlerden biri olmanın yanında geri çizgideki sağlam oyunu, forehand'i ile yaptığı etkili hücumlarla tanınır. Güçlü ve hızlı bacaklarıyla tüm korta hakim bir oyunu olan Sveta, file önünde de üst düzeyde bir voleye sahiptir. Kuznetsova'nin ilk büyük başarısı Amerika Açık şampiyonluğudur. Finalde aynı ülkeden Elena Dementieva'yi yenerek mutlu sona ulaşmıştır. 2009 yılında Roland Garros'ta 1 numaralı seribaşı olan vatandaşı Dinara Safina'yı 6-4 ve 6-2'lik setlerle mağlup ederek şampiyonluğu kazandı. Eugene Jolas Eugene Jolas (d. 1894 - ö. 1952), Amerikalı yazar, çevirmen ve edebiyat eleştirmeni. Union City, New Jersey'de doğdu; ancak, ailesinin o iki yaşındayken döndüğü Fransa'daki Lorraine'de büyüdü. Yetişkinliğinde ABD ve Fransa'da yaşadı, eserlerini çoğunlukla İngilizce yazdı. Eşi Maria McDonald ve Elliot Paul ile 1927'de edebiyat dergisi " Transition" 'ı kurdu. Paris'te James Joyce'la tanıştı ve Joyce'un (sonradan "Finnegans Wake" olacak) 'Work in Progress' 'ini savunma ve yazarı teşvik etmede önemli rol oynadı. Jolas 1927'de basılan "Transition" 'da bu çalışmanın manifestosunun kusursuz bir örneği olduğunu ifade eder. Kimi zaman "Dünya Manifestosunun Devrimi" olarak da anılan bu manifesto ya göre, "İngiliz dilindeki devrim, tamamlanmış, başarılmış bir olgudur", "zaman yürürlükten kaldırılması gereken bir zorbadır", "yazar ifade eder, iletişim kurmaz" ve "sade lanetlidir". Jolas'ın yayımlanmış eserlerinden bazıları şunlardır: Türklerde ahşap işçiliği Orta Asya kurganları ve Pazırık kazıları bulgularına göre, Türkler ahşap işleriyle eskiden beri ilgilenmektedir. Anadolu'da Selçuklu döneminde gelişmiş olan kendine özgü bir şekil almıştır. Selçuklu, Beylikler dönemi ağaç eserleri daha çok mihrap, cami kapısı, dolap kapakları gibi mimari elemanlar olup gerçekten çok üstün işçilik göstermektedir. Osmanlı Dönemi ahşap işçiliğinde sadelik hakim olmuş, çeşitli teknikler daha çok sehpa, kavukluk, yazı takımı, çekmece, sandık, kaşık, taht, rahle, Kuran muhafazası gibi kullanım eşyası, pencere, dolap kapağı, kiriş, konsol, sütun başlığı, tavan, mihrap, minber (vaaz kürsüsü), sanduka gibi mimari öğelerde uygulanmıştır. Ağaç işçiliğinde en çok ceviz, elma, armut, sedir, abanoz, gül ağacı kullanılmakta, kakma, boyama, kündekari, kabartma - oyma, kafes gibi teknikler uygulanmaktadır. At sütü At sütü, attan elde edilen doğal süttür. Kımızdan farklıdır. Orta Asya'da Türkler ve Moğollar tarafından içilen at sütünün birçok hastalığa iyi geldiği bilinmekedir.Vücut direncini artırması, kolesterolü düşürmesi, aşırı yorgunluğa, yaşlanma etkilerine iyi gelmesi nedeniyle son yıllarda kullanımı Avrupa'da da yaygınlaşmaktadır. Ayrıca, yaraları hızlı iyileştirmesi, mineral eksikliğini tamamlaması, stres ve kas ağrılarını dindirmesi, bağırsakları temizlemesi gibi faydaları da bulunmaktadır. Ayrıca kozmetik sektöründe sabun, şampuan, bakım kremi yapımında ve içki sanayiinde de kullanılmaktadır. Bazı dinlere göre at sütünün haram olduğu tartışması vardır. İslam fıkıh alimlerine göre eti yenen hayvanların ve insanın sütü temiz sayılmaktadır. Bazı alimler, at sütünün içilmesinde bir sakınca yoktur, demişlerdir. Çünkü atın sütünün içilmesinde savaş vasıtasını zayıflatma yoktur. Diğer yandan bazı hadislerde at etinin yasaklanması, onun pis sayılmasından değil, önemli bir savaş aracı olmasından dolayıdır. Po Ovası Po Ovası (İtalyanca "Pianura Padana") İtalya'nın kuzeyinde yer alan geniş ve verimli ovadır. Alp dağlarından doğan nehirlerin taşıdığı alüvyonların sedimentasyonu sonucu üçüncü zamanda oluşmuştur. Ova esas olarak batı-doğu doğrultusunda uzanır ve yaklaşık olarak 400 km uzunluğundadır. Genişliği, değişkenlik göstermekle birlikte 70'le 200 km arasında değişir. Kuzeyden Alpler, batıdan Monferrato'nun tepelik bölgesi, güneyden ise Apenin Dağları ile çevrilidir. Doğu yönünde engel bulunmaz ve Adriyatik denizine kadar uzanır. En büyük nehri olan Po Nehri, Adriyatik denizine döküldüğü yerde çok büyük bir delta meydana getirmiştir. Po Ovası İtalya'nın en verimli ve nüfus açısından en kalabalık bölgesidir. Tarımı yapılan başlıca ürünler arasında Şekerpancarı, Mısır, Buğday ve her çeşit üzüm sayılabilir. Geride kalan 50 yıllık süreçte Pirinç (çeltik) ekim alanları oldukça azalmıştır. Po ovası, politik olarak Piyemont, Lombardiya, Emilia-Romagna ve Veneto yönetim bölgeleri sınırları içerisinde olup küçük bir kısmı İsviçre'nin Tikino kantonunda yer alır. Po Ovasının en büyük ve en önemli şehirleri şunlardır: Sitar Sitar (Hindu/Sanskrit: सितार, Urduca: ستار, Farsça: سی تار) telli uzun saplı bir saz, müzik enstrümanıdır. Hindistan kökenli bu sazın sözcük anlamı Farsça'da "30 telli"'dir. Bu müzik aleti, Hint kültürü dışında batıda da benimsenmiş bir çalgıdır. Sitar Iran-Afganistan bolgesinin sehtar adlı aletinden türemiştir. Sitarın telleri iki kategoriye ayrılır. Ana teller yarım ay şeklinde bükülmüş perdeler üzerinde çalınır. Taraf telleri perdelerin altındadır. Sayıları sitarın yapıldığı bölge ve ustaya göre değişir. Genelde 12-13 taraf teli bulunur ve bunlar çalınan raga'ya (makama) göre akort edilir. Ana tellerden çalınırken verilen notalar, taraf tellerinde tekrarlanır ve yankılanır. Sitarın mistik sesi burdan gelmektedir ve genellikle, her müzik türünde, müzikal eserlere mistik bir hava katmak için kullanılmaktadır. Ayrıca, sitarın diğer bir varyasyonu olan surbahar, sitarın daha geniş bir şeklidir. Surbahar The Surbahar (सुर बहार) (veya pes sitar) kuzey Hindistan'da yaygın bir müzik aletidir. Sitar ile benzer özelliklere sahip olan surbahar, sitardan iki oktav daha aşağıdadır. Gökırmak Gökırmak Kızılırmak'ın en büyük kollarından biridir. Batı-Doğu doğrultusunda uzanır. Kastamonu ili sınırları içerisinde Ilgaz Dağı'nın kuzey yamaçlarında doğar. Kastamonu, Taşköprü, Hanönü, Boyabat, Durağan'dan geçerek Kızılırmak'a ulaşır. Bahsedilen bölgelerden kaynaklanan Akkaya, Karadere, Uludere, Daday, Kastamonu, Karasu, Alpagut, Ağçıkavak, Çit, Çakmak, Çana, Hamzaoğlu, Küre ve Kavakpazarı Çaylarını da alarak Boyabat yönüne doğru devam eder.Durağan'dan sonra Kızılırmak'a karışır. Ayako Fujitani Ayako Fujitani (藤谷文子 "Fujitani Ayako"; d. 7 Kasım 1979, Osaka, Japonya) Yazar ve oyuncu. Steven Seagal'ın ilk karısından olan kızı. ABD'de yaşayan Fujitani, Fransız filmi "Sansa" 'da (2003) Heisei adlı karakteri canlandırdı. "Gamera" (1995-1999) serilerinde oynadı. Fujitani, kısa romanı "Shiki-Jitsu" 'yu yayınladı. Bu romanı yazar ve yönetmen Hideaki Anno tarafından Fujitani'nin de rol aldığı filmle beyaz perdeye aktarıldı. Queens Queens, New York şehrinin 5 ilçesinden biri ve New York Eyaleti'nin bir bölgesidir. Sıralamada Manhattan ve Brooklyn (Kings)'den sonra üçüncü sıradadır. Queens, Long Island'ın orta batı bölümünde kuzey kıyılardan güney kıyılara kadar uzanır. Kuzeyde körfezin karşı kıyısında yine New York'un bir ölgesi olan ve Queens'ten sonra gelen Bronx ilçesi yer alır. ABD'nin önemli havalimanlarından JFK (John F. Kennedy) Havalimanı ilçenin güneyinde bulunur. İlçe büyük bir banliyö nüfusuna sahiptir. Fakat buradaki, gecekondulaşmadan ve çarpık kentleşmeden ziyade gayet düzgün ve kaliteli bir yerleşmedir. Birbirine paralel onlarca cadde ve bulvarlar uydu fotoğraflarında bile açıkça görülebilmektedir. İlçenin nüfusu 2,2 milyondan fazladır. Tamamen yerleşimle kaplı olduğu ve merkezde bulunduğu için toplam nüfus veya merkez nüfusu gibi kavramlar kullanmaya gerek yoktur. Dean Acheson Dean Gooderham Acheson (11 Nisan 1893 - 12 Ekim 1971), Amerikalı devlet adamı ve avukat; ABD dışişleri bakanı (1949-1953), ABD başkanlarından dördünün danışmanı. II. Dünya Savaşı'nı izleten Soğuk Savaş döneminde ABD'nin dış politikasının mimarlığını yapmış, Sovyetler Birliği ve öteki komünist ülkelere karşı Batı İttifakı'nın oluşturulmasında etkili olmuştur. Acheson, Yale ve Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra iki yıl süreyle Yüksek Mahkeme yargıcı Louis Brandeis'nin özel sekreterliğini yaptı. 1921'de Washington'da bir hukuk firmasına girdi. Hükümetteki ilk görevi 1933'te Roosevelt döneminde hazine müsteşarlığı oldu. Dışişleri bakanlığına 1941'de müsteşar olarak girdi ve 1945-1947 yılları arasında dışişleri bakan yardımcılığı yaptı. 1945'teki ilk önemli görevi ABD'nin Birleşmiş Milletler'e katılma kararını Senato'dan geçirmekti. 1945'ten sonra koyu bir anti-komünist olan Acheson'ın bu tutumu, daha sonraki dış politikasında en belirgin etken oldu.Sovyetler Birliği'nin Orta Doğu'da yayılmak amacında olduğu inancıyla daha sonraları Truman Doktirini (1947) olarak anılacak olan siyaseti oluşturdu. Buna göre Türkiye ve Yunanistan hükûmetlerine acilen askeri ve ekonomik yardım taahhüt edilecekti. Aynı yıl, daha sonra Marshall Planı olarak ünlenen projenin ana çizgisini belirledi. Ocak 1949'da Başkan Harry S. Truman tarafından dışişleri bakanı olarak görevlendirilen Acheson, ABD'nin barış zamanında girdiği ilk savunma ittifakı olan Kuzey Atlantik Antlaşması Teşkilatı'nın (NATO) kuruluşuna önayak oldu. Acheson, bütün dünya üzerinde komünizmin karşısına dikilmek gerektiğine inanıyordu. Bu konudaki kararlı tutumuna karşın, Avrupa'nın pek çok ülkesinde komünist partilerin iktidarı ele geçirdikleri bir dönemde, hükûmetlerin üst düzey yetkilileriyle ilişkilerini koruduğu için her iki partiden dış politika eleştirmenlerinin saldırılarına hedef oldu. Acheson'ın Senatör Joseph R. McCarthy'nın başlattığı yıkıcı faaliyetlerle ilgili Senato soruşturması (1949-1950) sırasında dışişleri bakanlığında çalışan hiç kimsenin atılmasına razı olmaması düşmanlarını harekete geçirdi. Acheson o sıralardaki Alger Hiss'e sırt çevirmeyeceğim sözü kamuoyunda geniş yankılara neden oldu. Eski bir dışişleri bakanlığı görevlisi olan Alger Hiss 1930'larda casusluk yaptığını inkar ederek yalan yere yemin ettiği gerekçesiyle suçlu bulunmuştu. Acheson'ın görevinden istifa etmesi yolundaki istekler Çin'in Kore Savaşı'na (1950-1953) girmesiyle arttı. Kamuoyundaki güçlü muhalefet devlet başkanının Douglas MacArthur'u Kore'deki güçlerin kumandanlığından azletmesinden sonra daha da yoğunluk kazandı. Acheson daha sonra Çin'in tanınmaması ve Tayvan'da General Çan Kay Şek yönetimine yardım yapılması konularında etkili oldu. Ayrıca Çinhindi'ndeki Fransız sömürge rejimine yapılacak olan Amerikan yardımını destekledi. Hükümetteki görevinden ayrıldıktan sonra avukat olarak çalışmaya başladı ve daha sonra gelen devlet başkanlarına danışmanlık yapmayı sürdürdü. Papua Yeni Gine bayrağı Papua Yeni Gine bayrağı bağımsızlığın kazanıldığı 1971 yılında kabul edildi. Bayrak siyah ve kırmızı iki üçgenden oluşuyor. Kırmızı üçgende sarı cennet kuşu bulunurken siyah üçgende ise dört büyük bir küçük beyaz yıldız bulunuyor. Papua Yeni Gine bayrağındaki yıldızlar Papua Yeni Gine'de sömürge kurmuş devletleri simgeler. Bayrağın öbür tarafındaki cennet kuşu soyu tükenen bir kuş olduğu için papua yeni gine bayrağına konulmuştur. Bu kuşu öldüren bir kişi papua yeni ginede hapse girer. Marx KardeÅŸler Marx Kardeşler, vodvillerde, sahne oyunlarında, sinema ve televizyonda görünen komedyen kardeşlerdi. New York'ta doğan Marx Kardeşler, Almanya'nın Yahudi göçmenlerindendiler. Demarşi Demarşi, etimolojik köken bakımından Latince "demarchia" sözcüğüne dayalıdır. Demarchia, eski Yunan medeniyetinde bir şehrin yönetimi anlamına gelmektedir. Bu yönetimin başında bulunan kişiye ise "Demarchus" denilmektedir. Grand Theft Auto IV Oyun için ve olmak üzere iki indirilebilir içerik geliştirilmiştir. İndirilebilir içerikler 2009 yılı içerisinde ilk olarak Xbox 360'a çıkmış 2010 yılı içerisinde ise PlayStation 3 ve Microsoft Windows için çıkmıştır. Ayrıca bu iki indirilebilir içerik adı altında tek oyunda birleştirilerek de satışa sunulmuştur. Oyun, günümüz New York şehrini büyük ölçüde temel alarak oluşturulmuş olup, Liberty City adlı, ilk olarak serinin önceki oyunlarından GTA III'te karşılaşılan kurgusal bir şehirde geçmektedir. Oyunda, Niko Bellic adında Doğu Avrupa'da cereyan eden bir savaştan gazi olarak kurtulan Sırp uyruklu birinin kimliği üstlenilmektedir. Niko, Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikan Rüyası'nı yaşamak için gelmiş; fakat çabucak çete yapılanmalarına, suçlara ve yolsuzluklara karışmıştır. Serinin diğer oyunları gibi GTA IV de yarış ve üçüncü şahıs nişancı tarzı ile "özgür dünya" adlı oynanılabilirlik özelliklerini sunan bir oyundur. Özgür dünya; oyuncuların oynama deneyimini daha çok kontrol etme olanağını sağlamaktadır. GTA IV, serideki oyunlar arasında çevrimiçi çok oyunculu mod ve içerisinde 15 farklı oyun türü içeren ilk oyundur. Büyük bir ticari ve eleştirisel başarıya imza atan "Grand Theft Auto IV", piyasaya çıktığı günde 3,7 milyon civarında satılarak Amerika'da rekor kırmıştır. GTA IV'ın ilk hafta dünya çapında 6 milyon civarı satıldığı tahmin edilmekle beraber oyun, 500 milyon dolar hasılat elde etmiştir. Oyun, çıktığı gün olan 16 Ağustos 2008'den itibaren 13 milyondan fazla kopya satmıştır. Grand Theft Auto IV, ezici bir üstünlükle olumlu eleştiriler alarak Metacritic ve GameRankings gibi ünlü web sitelerinin toplu değerlendirmelerde tüm zamanların en yüksek puanlarını alan bir oyun haline gelmiştir. Oyunda ulaşım amacıyla tramvaya, teleferiğe ve metroya binilebilmektedir. Hızlı ulaşım için Roman Bellic aranıp taksi çağırılabilir veya yoldan geçen bir taksi durdurulabilir. Brucie Kibbutz aranarak helikopterle belirli noktalara seyahat edilebilmektedir. Bunların dışında araba, motosiklet, helikopter ve gemi sürülebilmektedir. 'ın aksine bu oyunda bisiklet yoktur ve uçak kullanılamamaktadır. Oyunda toplam 88 tane ana görev bulunmaktadır. Bazı görevlerde; öldürülecek iki kişiden birini seçmek, birini öldürüp öldürmemek gibi şeyler oyuncunun tercihine bırakılmıştır. Aynı şekilde bir görev devam ederken başka bir görev yapma imkânı da sunulmuştur. Örneğin biriyle buluşma günü gelene kadar başka görevler yapmak. Roman Bellic için taksi sürücülüğü yapmak, polis arabasındaki veritabanını kullanarak suçluları yakalamak, yolda rastgele karakterlerle karşılaşıp onların isteklerini yerine getirmek, Brucie Kibbutz ve Stevie için araba çalmak, Little Jacob için arabayla dağıtım yapmak, The Fixer için suikast yapmak başlıca yan görevlerdir. Oyunda üç tane de çevrim içi görev bulunmaktadır. Bu görevler iki kişilikten dört kişiliğe kadar oynanabilmektedir. Oyunda silahlı mücadele sistemine Üçüncü Şahıs Nişancı tarzına özgü yenilikler getirildi. Oyuncu siper alabilir, kör atışı yapabilir ve serbestçe nişan alabilir. Hedefe nişan alındığı zaman hedefin sağlık durumu (beyaz renkli olan) nişan dairesi içerisinde sekiz bölmede belirtilir, hedef bir sivil vatandaş, saldırıda bulunmayan kişi agresif olmayan kişiyse bu bölmeler yeşil renkte olabiir ya da yetkililer, saldırgan hedefler ve suikast yapılacak hedeflerse kırmızı renktedir; ayrıca, hedef vücut zırhı giymişse, hedefin zırh durumunu gösteren ek olarak küçükce mavi zırh dairesi belirtilir. Niko aynı zamanda "sinematik uygulamalar" gerçekleştirebilir, ancak tabancayla belli karakterler/durumların bu nişan dairesi kırmızı renkte yanıp sönüyorsa mümkündür. Oyuncu yenilenmiş nişan alma sistemi sayesinde karşıdaki kişilerin değişik şekillerde tepki veren vücut bölümlerine nişan alabilir. Niko'un sağlığı ekranın sol alt köşedeki mini-haritanın sol tarafındaki yeşil renkteki yarım daireyle belirtirken sağ tarafındaki mavi renkteki yarım daire de Niko'nun zırhını belirtir. Artık daha fazla sayıda kısa mesafeli dövüş biçimleri bulunmaktadır, oyuncu yumruk ve tekme atabilir, alternatif vuruşlar yapabilir, kaçma/kilitleme hareketleri, karşıdakini silahsızlandırma, karşı saldırı gibi çeşitli dövüş taktiklerini kullanabilir. Niko yaralandıysa fahişe servislerini kullanarak, yemek yiyerek, soda içerek, uyuyarak, sağlık çantalarını kullanarak veya sağlık görevlilerini bulunduğu yere telefonla çağırarak sağlığını yenilebilir; hem de Niko'nun özel iyileştirme yeteneğine sahip bir kız arkadaşını cep telefonuyla arayarak da sağlığını yenileyebilir. Sağlık genel olarak yürürken çevredeki araçlardan alınan darbeler, kaza yapıldığında Niko'nun aracın öncamından uçması, karşılıklı ateş ve patlamalar gibi olayların sonucunda gerçekleşen fiziksel yaralanmalarda daha az düşmektedir. Vücut zırhı silahla ateş edildiğinde, patlamalar yaşandığında ve bıçakla yaralama girişimlerinde yavaş yavaş hasar görmektedir. Niko'un sağlık seviyesi sıfıra ulaşırsa, gözünü en yakın hastanede açar bunun yanında servetinin %10'unu (en fazla 10000$) kaybeder. Niko gözünü hastanede açtığında silahlarını elinde bulundurur; ancak Niko tutuklanıp karakola götürülürse silahlarına el konulur. Aranma düzeyi sistemi önceki GTA oyunlarına göre farklı şekilde yürütülmektedir. Oyun polise karşı gösterilen her bir direniş hareketiyle beraber ortaya çıkan altı yıldız sistemine devam etmiştir. Bir polis birimi Niko'yu takibe aldığı zaman, polisin Niko'yu aradığı yer, haritada çember içersine alınarak gösterilmektedir. Çevre büyüklüğü oyuncunun aranma düzeyinin artmasıyla genişlemekte ya da oyuncu polisler tarafından saptanırsa oyuncunun bulunduğu bölge kendiliğinden çembere alınmaktadır. Oyuncu aranma çemberinden kaçarak polisleri atlatabilmekte ve yeni suçlar işlememek suretiyle geçici bir süre dikkat çekmeden ilerlemelidir. Aranma düzeyi ya Niko'nun önceki GTA oyunlarındaki gibi "Pay 'N' Spray" adındaki araç boyama ve onarım binalarına polisler görmeden girmesiyle ya da kendisinin kılığını ve aracını değiştirmek suretiyle gizlice boş alanlara gidip herhangi bir garaja araç park ederek azalmakta ve kaybolmaktadır. Oyuncuya tutuklandığında kelepçelenmeden kaçma girişiminde bulunma hakkı tanınmaktadır, ancak bunun yanında aranma düzeyinde bir yıldız daha belirir. Ayrıca yayalar tanık olduğu suç olaylarını cep telefonlarıyla polise bildirebilmektedir. Polislerin tepki tarzı önceki GTA oyunlarına göre azbuçuk farklılık göstermektedir ancak; şehirde çok fazla kargaşa çıkartmak hâlen daha şiddetli polis tepkilerine neden olmaktadır. Saldırı girişimleri, halka yapılan silahlı saldırılar, görkemli araba hırsızlığı ve cinayet gibi "Küçük" suçlar, polis devriyeleri tarafından el atılması devam etmektedir. GTA IV'te Daha Yüksek aranma düzeyleri FBI ajanlarını, polis helikopterlerini ve su aracı destek ekiplerini harekete geçirmektedir. SWAT ve askeri ekipler N.O.O.S.E. (National Office Of Security Enforcement) adı altında seçkin anti-terör timi olarak oyunda yer almaktadır. Oyun içinde çok kişili eylemleri gerçekleştirmek amacıyla cep telefonu kullanımı yaygınlaştırılmıştır. Cep telefonu seçildiğinde, telefon arayüzü büyütülmüş biçimde ekranın sağ alt köşesinde belirir. Telefon, oyuncuya yazılı mesajları okumasına, randevuları görüntülemesine bunun yanında, arkadaşlarla etkinlikler düzenlemesine olanak sağlar. Başarısız olunan bir görevi, telefon menüsüne erişilerek yazılı mesaja olumlu karşılık verilerek görev yeniden yapılabilir. Oyuncu, cep telefonu sayesinde fotoğraflar çekip uygun bir görev sırasında polis bilgisayarına aktarabilir. Niko, 911 acil servisler numarasını çevirerek, bulunduğu konuma herhangi bir servisi yönlendirip, onların olaya el atmasını sağlayabilir. Polisler, suçluları tutuklar sağlık görevlileri ise Niko'nun sağlığını yenileyebilir. Telefon aynı zamanda oyunda çoklu oyuncu moduna erişimi sağlar, ya da oyuncu diğer arkadaşlarını arayıp onlarla konuşabilir. Oyun içinde Niko'nun kullanabileceği birbirinden farklı veritabanları bulunmaktadır. Oyun içindeki İnternet, İnternet Kafelere erişilerek kullanılabilir, İnternet kafelerin adı "TW@" olarak geçer ve bunlar şehir genelinde bulunur. Oyun içinde 100 üzerinde hayali web site bulunmaktadır ve Niko aynı zamanda buralardan (önemsiz postalar dahil olmak üzere) e-posta alabilir ve buluşmalar ayarlayabilir. GTA 3'te internet kafeler görüldüğü halde, oyuncuya göz atma seçeneği tanınmamıştır. Polis aracının içindeyken, Niko taşıt içi bilgisayardan Liberty Şehri suçlular veritabanına girip, Liberty Şehri'ndeki farklı suçlar hakkında bilgi sahibi olabilir ve hatta ödül kazanmak için onların izini sürebilir. Oyunda aynı zamanda televizyon programları bulunmaktadır, çeşitli kanallarda reklamlar ve programlar bulunmaktadır. Televizyonda değişik tarzda şovlar vardır: haberler, söyleşi programları, spor programları vs. Çevrimiçi oyun (multiplayer) oynarken 15 farklı moddan biri oynanabilmektedir. Çevrimiçi modda; konsollarda (PlayStation 3 ve Xbox 360) 16 oyuncu, PC'de ise 32 oyuncuya kadar oyuncu aynı anda oynayabilmekte ve oyuncular tüm şehir haritası üzerinde oynamaktadırlar. Oyuncu çevrim içi oynarken birçok modda, karakterinin dış görünüşünü değiştirebilir ve oyun sırasında kazanılan para ile gelinen seviyeye göre açılan daha fazla elbise seçeneğine sahip olur. Oyunu ilk açan oyuncu olan hostlar; polislerin olup olmaması, silah ve trafik gibi birçok değişkeni ayarlama yetkisine sahiptir. Çevrim içi oyunda sıralamalı (ranked) ve sıralamasız (unranked) olmak üzere iki seçenek vardır. Sıralamalı olanda ödül, oyuncuların sıralamasında dikkate alınan paradır. Konsollarda oynanan çevrimiçi oyunda , ikiye bölünmüş ekran ve LAN (yerel ağ) üzerinde oyun seçnekleri mevcut değildir, fakat PC versiyonu LAN üzerinde oyunu destekler. Niko Bellic adında yasadışı yollarla göç etmiş Bosna Savaşı gazisi olan Sırp uyruklu bir adamın hikâyesi ele alınmaktadır. Niko, Liberty City'ye Amerikan rüyasını yaşamak ve on beş yıl önce içinde Nico'nun da bulunduğu askeri birliğine ihanet eden kişiden intikam almak için gelmiştir. Kuzeni Roman Bellic; Niko şehre gelmeden önce Niko'ya zengin bir hayat yaşadığını, villalarının ve spor arabalarının olduğundan bahsetmiştir. Niko şehre geldikten sonra gerçeğin böyle olmadığını, Roman'ın kumar borçlarıyla, tefecilerle uğraştığını ve kirli bir apartman dairesinde yaşadığını öğrenir. Niko çok geçmeden, Roman'ın tefecisi olan "Vladimir Glebov" için Roman'ın borçlarının karşılığı olarak görevler yapmaya başlar fakat Vlad aynı zamanda Roman'ın kız arkadaşı olan "Mallorie Bardas"'a sarkmaktadır. Niko Bellic bundan rahatsız olur ve Vlad'i öldürür. Roman ile birlikte cesedi denize atarlar. Bu cinayet üzerine Niko, Roman'a Liberty City'e intikam için geldiğini ve iki kişiyi aradığını söyler. Bu olaydan sonra Vlad'in üstleri olan "Mikhail Faustin" ve ortağı "Dimitri Rascalov", Roman ve Niko'yu kaçırır. Faustin, Vlad'in öldürülmesine kızmaz ve Niko'yu işe alır. Niko, Faustin için birtakım görevler yapar. Faustin'in çılgınca kararlarının ardından ortağı Dimitri, Niko'ya Fauistin'i öldürmesini söyler. Niko, Fauistin'i öldürür ve parasını almak için Jamaikalı arkadaşı "Little Jacob" ile Dimitri'nin yanına gider. Dimitri, Niko'nun eskiden iş yaptığı ve sonradan bozuştuğu "Ray Bulgarin" ile gizlice anlaşmıştır. Ray Bulgarin, Niko'nun kendisine borcu olduğunu iddia etmektedir. Dimitri ile Ray Bulgarin Niko'yu öldürtmeye çalışır fakat Niko, Jacob ile beraber Dimitri'nin adamlarını öldürür. Dimitri ile Ray Bulgarin olay yerinden kaçar. Niko'ya Roman'dan telefon gelir. Niko'yla ikisi buluşurlar ancak Roman'ın alevler içindeki dairesi ve taksi durağıyla karşılaşırlar. Olayı gerçekleştiren Dimitri'nin adamlarıdır. Roman ve Niko, Bohan'a kaçarlar. Roman, kız arkadaşı Mallorie'ye evlenme teklif edeceğine dair planlarını açıklar. Bundan birkaç gün sonra Mallorie, Roman'ın ortalarda görünmediğini söyler. Sonra Dimitri ve Rus mafyasının, Roman'ın borçlarından dolayı ve Niko'yu yakalamak için Roman'ı kaçırdığı ortaya çıkar. Niko, Roman'ın tutulduğu yere gider ve Roman'ı kurtarır. Niko ilerleyen günlerde şehir civarında yeni dostlar edinip İrlandalı "McReary Suç Örgütü "("Gerry McReary", "Packie McReary", "Francis McReary" ve "Derrick McReary"), "Pegorino Suç Örgütü" ("Jimmy Pegorino", "Ray Boccino" ve "Phil Bell"), "Playboy X", "Dwayne Forge", "Elizabeta Torres" ve daha birçok suçluyla ve suç örgütüyle; aradığı kişiyi bulmak, para biriktirmek, kendisini ve kuzeni Roman'ın hayatını korumak için çalışır. Sonunda Niko, askeri birliğe ihanet ettiğini düşündüğü iki kişiden biri olan "Florian Cravic"'in izine Ray Boccino aracılığı ile rastlar fakat Floran, ismini "Bernie Crane" olarak değiştirmiştir. Niko, Bernie'nin aradığı kişiyle hiçbir bağlantısı olmadığını tespit edince geriye tek şüpheli şahıs kalmıştır: "Darko Brevic". Niko Bellic, "United Liberty Paper" adı altında belirsiz bir devlet dairesi ve "Jon Gravelli" adında bir mafya lideri için çalışır. Karşılığında United Liberty Paper, Darko'yu Liberty City'e getirir. Niko, uyuşturucu düşkünü ve suçluluk duygusu hisseden Darko ile karşı karşıya gelir. Darko'yu infaz etmek ya da bağışlamak oyuncunun tercihine bırakılmıştır. Daha sonra kendi geçmişinin acılarını dindirmeye çalışan Niko, bir barda kafa dinlerken Jimmy Pegorino ile karşılaşır. Pegorino, Niko'dan kendisine para karşılığı son kez bir iyilik yapıp yapamayacağını sorar, iyilik de bir eroin nakliyesini kendisi için ele geçirip Dimitri'ye satmaktır. Oyun, karakterin seçimine sunulmuş iki farklı son ile bitmektedir. Oyuncu Niko'nun Dimitri'den intikam almasıyla ya da Dimitri ile anlaşmasıyla bitmektedir. Oyuncu mutlak İntikamı seçerse Dimitri'nin tankeriyle bir uyuşturucu nakliyatını denetlediği sırada ona tuzak kurar. Niko; Dimitri'nin olduğu tankere girip adamlarını öldürür, geminin kontrol kabinine girer, kargo kapılarını açar ve kargo bölümüne girip Dimitri Rascalov'u öldürür. Dimitri öldükten sonra Roman ile Mallorie'nin nikâhı yapılır. Dimitri öldürüldükten sonra küplere binen Jimmy Pegorino, nikâhın yapıldığı kilisenin önünden arabayla hızla geçerken gruba rastgele ateş açar. Silahtan çıkan kurşunlar Niko'nun sevdiği kişi Kate McReary'i öldürür. Niko, Roman ve Little Jacob; Alderney bölgesindeki bir kumarhaneye doğru kaçan Pegorino'nun adamlarının peşine düşer. Niko, Pegorino'yu öldürme girişiminde bulunur fakat Pegorino bir tekneyle Happiness Adası'na kaçar. Niko motosikletle tekneyi sahilden takip eder. Niko, sahil şeridi bitince önündeki rampadan motorsikletiyle atlayarak Jacob'un kullandığı helikoptere tutunur ve tırmanır. Niko, helikopterin kontrolünü alarak tekneyi takip eder. Tekne alev alır. Tekneden helikoptere roket atılınca helikopter vurulur. Niko, helikopteri adaya indirip Jimmy Pegorino'yu öldürür. Oyuncu Anlaşma'ya varmak isterse Niko, Phil Bell ile takas yapmak için limanda buluşur. Dimitri, takasın kendi lehinde sonuçlanacağı şekilde takasa sabotaj yaptırır fakat Niko ve Phil, uyuşturucu parasını, umursamayarak da olsa, ele geçirir. Niko, parayı alarak takasın yapılmasına karşı olan Kate'i hayal kırıklığına uğratmış ve bu yüzden Kate, Roman ile Mallorie'nin nikâhına katılmamıştır. Nikâh olduktan sonra kilisenin önünde nikâh kutlanırken Dimitri tarafından gönderilmiş olan suikastçi Niko'yu öldürmeye gelir, çatışma çıkar, çatışma Roman'ın yanlışlıkla öldürülmesiyle son bulur. Mahvolmuş ve intikam duygularıyla kabaran Niko, Little Jacob ile takım oluşturur ve Pegorino'nun ortağı olan Dimitri'yi öldürmek için Alderney'deki terk edilmiş kumarhaneye gider. Jacob, Niko'nun Dimitri'yi öldürmesinin ardından yürüteceği planı tertip etmek için kumarhanenin önündeyken ayrılır. Dimitri, kumarhanedeyken Pegorino'yu öldürüp kaçmaya başlar. Niko, Liberty Adası'na helikopterle kaçmakta olan Dimitri'yi tekneyle takip eder. Little Jacob, bir süre sonra bir helikopterle Dimitri'nin helikopterine yaklaşır. Niko, Jacob'un kullandığı helikopterin altına yaklaşıp tekneden helikoptere atlar. Helikopterin kontrolünü Niko alır ve uzun bir helikopter kovalamacası başlar. Niko, Liberty Adası'na gelince Dimitri'yi öldürür. Take-Two Interactive Software Inc. adlı yapımcı şirketin hisseleri, oyunun piyasaya çıkmasından önceki pozitif eleştiriler sayesinde % 3,4 artmıştı. Reuters yazarı Scott Hillis, oyunun ilk haftadaki