zıt çıkacak birden fazla doğru var. Hangisi daha yerindedir, hangisi daha iyidir, hangisi tamdır bilemem. Fakat en nihayetinde, bildiklerimiz aslında olanlardan daha fazla. Buraya kadar oldukça soyut konuştuğumun farkındayım. Aslında başka bir kapıya anahtar hazırladım. Hepimizin hayatını esir alan, düşüncelerini sorgulatan ve mutlaka bir kez olsun çalmak zorunda olduğumuz bir kapı: Ahlâk. Açıldıktan sonra geçtiğimiz eşikten hoşlanır mısınız, bir cevap vermek pek kolay olmasa gerek. “Kâğıt üzerinde doğru olanlar” derken ahlâkın bizi esir almasına değiniyor Esra Baran. Öyle de değil mi? Attığımız her adımın temelinde kendi serbest irademizin olduğunu iddia etsek de aslında sınırlarımız toplumun bize dayattıklarından ibaret. Giydiğimiz kıyafetler, sıktığımız parfümler, attığımız kahkahanın tizliği karşısında bile durup tekrar düşünüyoruz bunun doğruluğu hakkında. Kimse bize “Sen aslında ne istiyorsun?” diye sormuyor. Kendi kendimizi büyüttüğümüzü zannederken, hakikati irdelediğimizde toplumun bizi kendi kurallarıyla büyüttüğünü görüyoruz. Kendi hamuru ile arzularımızı karıştırarak yoğuruyor bizi ahlâk kuralları. Ve en sonunda hep seyreltilmiş kalıyor bütün heveslerimiz. Çocukluğuma dair unutmadığım ve beni tiksindiren bir anı var. Elinden tutmuş birlikte yürürken bir arkadaşına rastlıyor küçük kuzenim Mehmet. Kıza karşı oldukça kibar ve masumane bir tavırla gülümsüyor; çocuk işte. Kızın annesi de bunu görür görmez kızını bir hışımla kolundan tutup çekip götürüyor fakat bir yandan da Mehmet’e de tehditkar bakışlar atmayı ihmal etmiyor. Daha çocukluğun temiz ve güzel duyguları içinde kumlarla oyun oynamaktan ve salıncakta gökyüzüne daha fazla ulaşmaktan başka bir şey hayal etmezken sırf doğru (!) olduğu için masumiyetleri baltalanıyor insanların. Halbuki benim çok sevdiğim bir erkek arkadaşım vardı beş yaşındayken ama ben kötü yola düşmedim… Ve çocukluğumuzla da kalmıyoruz; büyüyoruz. Giydiğimiz etek uzun veya kısa fark etmeksizin edebimizin seviyesine bir ölçüt olarak kabul ediliyor. Ne kadar kısaysa o kadar ahlaksız kabul ediliyor bir kız. Toplum denen çirkin bakışlı yaratık bundan hiç hoşlanmıyormuş. Halbuki ben kısa etekleri çok severim. En çok da kırmızı olanları… Saf duygularımızı, saf arzularımızı ve sonuna kadar sadece kendi benliğimizle ortaya çıkmış olan isteklerimizi sonuna kadar yaşayabiliyor muyuz? Özgür varlıklar olarak Sabiha Ulusoy doğuyoruz. Yaratılışımızın esasında hayvan ve bitki gibi diğer canlılardan ayrı olarak hür irade ile dünyaya gelsek de her zaman arzularımızı sınırlayan fanus içinde ekip biçiyoruz düşüncelerimizi. “İçimizden gelen ne varsa yaşamalı mıyız?” sorusuna yarım ağızla cevap veriyoruz hep. Biliyoruz arzularımızın sınırlarını aştığımız an duygularımızın aşağılanacağını. Aldığımız her kararda, attığımız her adımda önümüzdeki yegâne engel toplumsal sorgulamalar. Yüreğimizden kopup gelen isteklerin ellerine vurulmuş bir kelepçe, ayaklarımıza da bağlanan ağır yükler misali varoluşumuzun özüne keskin bir işkence hepsi. Rüyalar Oteli’nin en renkli köşesinde yaşasak keşke içimizden geldiğince. Toplumun bir türlü dizginlenemeyen ve insanlık boyunca ruhlarımızı damgalamış ahlakın kurallarına takılmadan koşup eğlenebilsek gönlümüzce. Eteklerimizi giysek, aşık olsak, el ele tutuşup kumdan kaleler yapsak! Kahkahalarımızı kontrol etmeden havanın tam en görkemli yerinde patlatsak neşemizi, mutluluğumuza işaret etse dudaklarımız. Gecenin en tatlı vaktinde sarhoşluğu yaşasak, kıyafetlerimizle denizin en derinine atlasak. Gönlümüzce yürüsek sokakta geceleri, gülsek, ilk öpücüğümüzden sonra pişman olmasak hiç. Eteklerimizi giyip özgürce dolaşsak toplumun kurallarına yem olmuş insanlarının ayıplayıcı bakışlarına maruz kalmadan. Renkli Rüyalar Oteli’nde kapatsak gözlerimizi ve fanusun içine hapsolmadan uçsak gitsek… Kaynak:  Baran, E. (2016). Renkli Rüyalar Oteli. İstanbul; Okuyan Us Yayınları Merve MutluerHer Şey Zamanında, Sevmek Her Zaman...Bu dünyada her şeyin bir zamanı vardır ve her şey o zaman hem güzeldir hem de en güçlü. En basitinden bir günün en güzel vakti ne zamandır bilir misiniz? Güneş ilk parladığında her zaman günün en güzel vaktidir ve tabii ki en kudretlisi. Düşünebiliyor musunuz? Kocaman bir dünya bir anda alabildiğine aydınlanıyor, güneş öyle bir aydınlatıyor ki dünyayı hiç birimizin ulaşamadığı kudretli bulutlar bile engel olamıyor buna. Etin en güzeli orta pişmiş hâlidir mesela, böyle sulu sulu içi hafif pembeyken. Peki en güçlü hâli de o zaman mıdır? “Etin bile güçlü hâli mi olurmuş canım” demeyin şimdi. Hadi koyun bakalım güzel pişmiş etin yanına herhangi bir yemek de önce hangisi bitiyor bir test edelim. Dünyada hâl böyleyken, her canlının da güzel olduğu bir zaman mutlaka olacaktır. Çiçekler mesela, mevsiminde açınca güzeldir, ağaçlar ise çiçeklenince güzel. Canlı duran bir çiçeği koparmak sizin gövde gösterinizdir mesela, çünkü o çiçek bütün alımıyla duruken siz ona sahip olmak istersiniz ve koparırsınız. Güçlü olmasaydı, bir iki yaprağı kurumuş olsaydı yahut boynunu bükmüş duruyor olsaydı koparmak ister miydiniz onu? Peki ya ağaçlar? Hangi rüzgar dökebilir ilkbaharda çiçeğini yeni açmış ağacın yapraklarını? Ya da yeşillenmiş bir ağacı kesebilir mi bir ormancı? Hadi kesti diyelim yanar mı canım o yemyeşil ağaç hemencecik. Bitkiler aleminde durum böyleyken hayvanlar aleminde de durum farklı değildir. Kedinin, köpeğin, ineğin en güzel zamanı ilk doğduğu zamandır, sevmelere doyamazsınız onları. Peki bu yeni doğmuş hayvanlar neden güçlüdür biliyor musunuz? Çünkü yanlarında anneleri vardır. Gücünüz yetiyorsa zarar vermeye çalışın bakalım bir ya da bir buçuk aylık kedi yavrusuna. Annesi canı pahasına sizinle savaşmayı göze alacaktır ya da kıyabiliyorsanız kıyın yeni doğmuş bir köpekçiğe, verebiliyorsanız verin zarar, o açken dönüp gidin hadi gidebiliyorsanız. Yapamazsınız! Tabiatta durum böyleyken insanın en güzel vaktinin en güçlü zamanının olmaması imkânsızdır değil mi? İşte insanın en güzel zamanı sevmeye başladığı zamandır. Âşık olmuş birine mutlaka denk gelmişsinizdir. Etrafa mutluluk saçar, hiç olmadığı kadar keyiflidir, kendine inancı vardır. Diğer durumların aksine güçlü olma durumu tek bir şarta bağlıdır; karşılık bulmak. Aşık olan arkadaşımızı bir erkek olarak düşünelim. Sevdiği kızın, oğlumuzun aşkına karşılık vermesi halinde aşığımız, yani esas oğlan, bunu fark etmesiyle birlikte bütün dünyayı karşısına alacak gücü kendinde bulacaktır. O saatten sonra etrafından ne kimin geçtiği önemlidir, ne de hayatında ne olup bittiği. Çünkü zaten esas oğlanın yanında sevdiği kız vardır. Aşklarının gücünün farkına varan çiftimiz birlikte bir hayata başlarlar ve ne zorlukla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, sevgilerinin gücü sayesinde zorlukları birer birer aşarlar. Belki de daha önce kendi hayatlarında kaderci olan bu çiftlerimiz kendi kaderlerine ayrı ayrı baş kaldırmış ve birlikte yeni bir kader yazmaya başlamışlardır. Önceleri bu kudreti kendilerinde göremeyen insanlar aşık olunca kadere bile karşı gelebileceklerdir. Türk sanat tarihinde çektiği sinema filmleriyle, aldığı ödüllere şöhrete ulaşmış olan Ferzan Özpetek’ in yazmış olduğu Sen Benim Hayatımsın kitabını okurken anladım ki, Özpetek sadece sinema alanında değil yazım alanında da bir marka hem de oldukça kaliteli bir marka. Romanı okurken anladım ki, bu dünyadaki en büyük gerçeklik kesinlikle sevgi. Başarılı olmanın da yolu insanı sevmekten geçiyor, mutlu olmanın da... Kaynakça: Özpetek, Ferzan. Sen Benim Hayatımsın. Ankara. Yapı Kredi Yayınları, 2015. Trenle Avrupa Günlükleri 2 İnsanlar beş duyu organı ile var olur ve hayatları boyunca temel ihtiyaçları dışında bu duyularını tatmin etmek için çabalarlar. Yeni yerler görmek, yeni tatlar keşfetmek, daha önce duyulmamış şeyler duymak, daha önce hiç hissedilmemiş şeyler hissetmek ve bunu yanınızda en sevdikleriniz varken yapmak… Anılarınızla eve döndüğünüzde de küçük bir esintinin getirdiği kokunun sizi tekrar oralara götürmesi de cabası. Paris… Hayaller, âşıklar ve tüm güzel şeylerin olduğu şehir. Bence Paris her insanın gördüğü ilk anda yaşamak isteyeceği bir yer. Her sokağında farklı bir duyguyu yaşayabildiğiniz, dünyaca ünlü Fransız mutfağını yerinde tadabildiğiniz, aşkı içinizde hissedebildiğiniz, sokakları gerçekten de aşk kokan ışıl ışıl bir şehir. Belki de benim için bu kadar özel bilemiyorum ama ne zaman Paris’e gitsem hep çok mutlu olurum. Herhalde bu yüzden, yani beni bu kadar Şekil 3Ünlü paris köprülerine bir kilit takmadan edemedik. Şekil 2 Dineyland'den benim çektiğim fakat atmosferin güzelliğini yansıtmaya yetmeyen bir kare. Şekil 1Eiffel kulesi benim objektifimden. mutlu etmesi nedeniyle, Paris her zaman hayallerimin şehri olarak kalacak. Paris’in bu kadar güzel olmasının benim için bir diğer nedeni de şüphesiz Disneyland’in orada bulunması. Şu yaşımda bile çizgi film ve animasyon tutkunu biri olarak sabah açıldığı anda girer akşam kapanışta çıkarım her gidişimde. O kapıdan girdiğiniz anda dünyanızın nasıl değiştiğini tarife imkân yok, çocukluğunuza dönmek mi dersiniz yoksa kontrolünüzü kaybedip sadece anı yaşamak mı, bilmem. Bu nedenle herkesin hayatında bir kez, kaç yaşında olursa olsun gitmesini tavsiye ediyorum. Şekil 4 Nehir turu sonrası. Şekil 5Paris metrosu. Kuzey Avrupa hem çok küçük hem de çok büyük bir yer. Dünya üzerinde kapladığı yer olarak ne kadar küçükse de içinde bulunduğunuz takdirde size çok büyük bir dünyadaymışsınız hissi veriyor. Paris’ten sonra, gördüğümde “Böyle bir yer olamaz!” dediğim Avrupa’nın en sevimli ve tarihi şehrine geldik: Brugge. Brugge 14. Yüz yılda mali imkân bulamaması nedeniyle şehri yenileyememiş ve birkaç yüzyıl sonra da bu durumu turizm için kullanmaya başlamış. Şimdilerde sanıyorum tek gelir kaynağını turizmden elde ediyor. Eğer hala yolunuz Brugge’e düşmediyse bu söylediklerim biraz havada kalabilir ama şehri gördüğünüzde, bir film setinde olduğunuzu hissetmenin ancak bu şehirde olabileceğini anlayacaksınız. Şehrin ara sokaklarında birbirinden güzel çikolata dükkânları ve dünyaca ünlü markalara ev sahipliği yapan mağazalar var. Tabii biz de Brugge’deyken birbirinden farklı ve güzel çikolatalardan yemeden ve ünlü Belçika Waffle’ını tatmadan oradan ayrılmadık. Şekil 7Annem ile Brugge şehir meydanı. Şekil 6 Brugge için eski fotoğraflar var elimde, 2013 kışından bir kare. Brugge’den sonra Hollanda’nın yemyeşil çayırları bizi karşıladı. Avrupa’nın tüm tren istasyonları birbirinden ilginç olsa da Amsterdam tren istasyonu, şehre gelen öğrencilerin merdivenlerinde oturup tanıştığı, kültürlerin buluştuğu çok güzel bir ortam olmuş. Kuzeydeki soğuk iklimin etkisiyle insanlar biraz sert ve kaba da olsa Hollanda gerçekten çok güzel bir ülke. Giden herkes etkilenecek bir şey buluyor mutlaka. Bu bazen Amsterdam’ın sanata düşkünlüğü oluyor bazense kanalların içindeki tekne evler… Yorulduğunuzda veya sadece kafa dinlemek istediğinizde vakit geçirebileceğiniz aynı zamanda arada bir, kanal turu yapan turistlerin size laf atmasıyla yüzünüzü güldürebilen Amsterdam’ın kanal kıyıları, beni en çok etkileyen bölüm oldu sanıyorum. Amsterdam’da müzeler, ünlü parklar ve birbirinden güzel yemekler derken üç günün nasıl geçtiğini anlayamadık ve son tren yolculuğumuza başladık. Şekil 9Bu Prag'dan. Astronomik saat. Şekil 8 Başımın üzerindeki beyaz harfleri yazılı olan tabela "Amsterdam Centraale" Koca bir günde Almanya’yı baştan başa geçtik ve Viyana’ya vardık. Yol boyunca yine manzaraya hayran olduk. Doğu Avrupa, kıtanın en yeşil kısmı. Bu nedenle ve tabii hava koşullarının da etkisiyle çok güzel manzaralar sunuyor insanlara. Avrupa’nın bana kalırsa en etkileyici kısmı her zaman hafif yağmurlu ve havasının bozuk olması. Çünkü dünyada her zaman güneşli yerler ilgi toplar ama Avrupa’da durum böyle değil bence. Bu hava Avrupa’ya ayrı bir şey katıyor ve bu, kendimi tarihin ve hatta sanki bir hayalin içindeymişim gibi hissetmeme neden oluyor. Son durağımıza gelmek ne kadar üzücü olsa da bu bir ayda ailelerimizi özlediğimizi inkâr edemeyeceğim. Viyana son durak olabilecek en güzel yerdi. Daha önce hiç görmemiş olduğum bu şehrin, neden iki kez kuşatılıp da alınamayan bir yer olduğunu şehre girdiğimiz an anladım. Altınlarla kaplı sarayları sanki hala Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun oralarda bir yerde olduğunu çağrıştırıyor, Mozart’ın ünlü eserlerinin caddelerde müzisyenlerce icra edilmesi ise insanlar tarafından hiç garipsenmiyor ve her köşe başında görülen her çeşitten kafe ise dinlenmek için güzel mola durakları oluşturuyor. Bu arada bahsetmeden geçemeyeceğim, Osmanlı esirlerinden bir tanesi, bir Avusturyalı, kahveyi ilk Osmanlı’da esirken tanımış ve esaretten kurtulunca yanında bir çuval kahve ile gidip Viyana’daki ilk kafeyi açmış. Şimdilerde her kafenin içerisinde mutlaka bir fotoğrafı bulunuyor. Yani dünyaca ünlü Viyana kafelerinin temeli Osmanlı’dan geliyor. Şekil 10 Viyana için tek fotoğraf koyuyorum o da ünlü schnitzelinden olsun! Viyana’dan havaalanına yine bir tren ile gittik. Bu yolculuğumuzun bitişi demekti ve son trenimiz bizi uğurluyordu. Yol boyunca birbirimize gösterdiğimiz fotoğraflar ve anı defterleriyle arkamızda bıraktık Avrupa’yı. Evimize dönmenin verdiği mutluluk, gezimizi bitirmenin hüznünü bastıramadı. Şu beş duyu organımız hala görülecek yerler gezilecek şehirler var diyor ve ben de merak ediyorum; acaba bir sonraki gezim nereye olacak? Şekil 12 Dönüş... Şekil 11 Gidiş kolay ama dönmek zor oluyor. 1 Nur İpek Gülseren 21300955 Şekil 13 Gezimizi özetliyorum. Sena Kılıç 21401622 Hem Hep Hem Hiç Saatimin tik tak sesleri bir çeşit gülme şekline bürünüyor bazen. Aklıma karşımda dikilen bir çocuk geliyor. Tek oyuncağı saatler olan, ukala bakışlı bir çocuk. Bir cevap gibi dimdik duruyor karşımda. İçimdeki çocuğun bana bakışlarından irkiliyorum. Ben sözlerden değil bakışlardan korkarım çünkü. Bakışların ardını tahmin eder, hislerim doğrulanana kadar el mahkûm beklerim. Beklemek benim için tam bir işkencedir. Çünkü kelimeler gibi net değildir, fazla bilinmezdir. Yine de zaman ile alışıyoruz birbirimize. Fakat içimdeki çocukla bir günüm öbürünü tutmuyor. Bir an oluyor çocukluğuma dönüveriyorum. Oyunlar oynuyorum. Zamanımı alıyor ama geri dönüyorum. Bazense oyunlar oluyor; masumiyeti, inancı, neşeyi ya da hayatı renkli kılan herhangi bir şeyi kaybediyorum. Karamsarlaşıyorum gereksizce ve zaman beni sıkıştırıyor. Onu ciddiye almıyorum. İçimdeki çocuk ceza olarak büyük bir ciddiyetle aklımın saatleriyle oynuyor. Bir gecede yaşlanıyorum. Yaşlılığı ağrıyan kemiklerimde değil ağırlaşan yüreğimde hissediyorum. Fakat beni ölüme bir adım daha yaklaştıran bu duruma José Saramago’nun Ölüm Bir Varmış Bir Yokmuş adlı kitabı okumamla iyimser bir bakış ediniyorum. Kitap bana karşımıza çıkan olumsuzlukların hayatın kalitesini arttırdığını, yeterince iyi bakarsak olumsuzlukların peşine takılan olumlu tarafları görebileceğimizi düşündürüyor. Böylece ölüm artık hayatımın değerini hatırlatıyor bana. Ben ölümü en çok günbatımına benzetirim. Günbatımı yeryüzünden adım adım elini eteğini çeken ışık huzmelerinden çok daha öte bir anlam taşır benim gözümde. Günbatımı karanlığa yakışır görkemli bir hazırlıktır. Güneş insanoğlunun aksine yitip gitmekten korkmadan ben buradaydım ve azar azar gidiyorum der. Günün iyisi ve kötüsüyle tüm renkleri karışınca gelir gecenin karanlığı. Yıldızlar ise günümün ardında bıraktığım şahitlerdir. Bin bir zorlukla yaşamak için çırpındığım hayatıma göz kırpan binlerce küçük göz... Yitip giden güneşin ardından yitip giden insanlar kadar çok yıldız var mıdır diye düşünürüm. Böylece kimi insanları hayatların sonlaması kendine getirirken beni ise göğe bulaşan renklerin karanlığa dönmesi kendime getirir. Yaşlanmak kadar uzun vadeli düşünemiyorum belki de. Oysa çoğu insan gecelerin üzerine düşünmeden, hemen aydınlanmasını bekler. Hüzünlü günlerin, saatlerin sevince dönmesini ister. Can yakan, kalp kıran ne varsa şu hayatta gitsin der. Gitsin ve gelmesin. Günün renklerine âşık olup geceyi takdir etmeyen onlar da kendi içlerinde haklı kalacaklar tabi. Onlar gecenin renklerine bakmadıkça görmeyecek ve görmedikçe inanmayacaklar neyden bahsettiğime. Kendilerine çeki düzen vermeden yaşlanmayı bekleyenleri düşünürken saatimin tik takları zihnimde çalan bir alarm etkisi yaratıyor. O an yaşadığımı fark ediyorum. Gençliğimin pınarından damlayan her gün ile biraz daha yitiyorum. Ama üzülmüyorum. Azalmak da güzel diyorum. Çünkü hayat iyisiyle ve kötüsüyle güzeldir. Hatta kötüsü yoksa yaşamın hakkını verememişiz demektir. Artık birbirini var eden zıtlıklara büyük bir minnetle bakıyorum. Fark ediyorum ki ancak hayattan kötü tatlar alınca çoktan bizde olduğunu sandığımız hayatımızın kontrolünü elimize alıyoruz. Ardında her zaman keder ve gözyaşı bıraksa da ölüm bile aslında bir lütuf herkese. Kimi dinlere göre amaç diriliştir, var olmaktır. Kimisine göre de varlığının yok olması ise ölüm hiçliğe ya da bir bütünlüğe karışmaktır diyorum o zaman. Delice düşünceler basıyor zihnimi. Hiçlik ve varlık üzerine düşünüyorum. Her şey bende var oluyorsa ve ben sonunda yok oluyorsam ben hem hepim hem hiçim diyorum. Varlığımdan bu kadar emin olmam beni şaşırtıyor. Yokluğum ise pek bir etki yaratmıyor nedense. Yok olmaya meyilliyim sanırım. Tik tak dediğinde saat bir damla daha azalıyorum. Zaman beni doğruluyor. Kaynakça Saramago, José. Ölüm Bir Varmış Bir Yokmuş. Kırmızı Kedi Yayınevi. 2005 TRAINSPOTTING VE FİLMİN ŞOK ETKİSİTrai(cid:374)spotti(cid:374)g fil(cid:373)i(cid:374)i çok yakı(cid:374) bir tarihte seyrettim. Film yaklaşık olarak (cid:271)ir (cid:271)uçuk saat sürüyor. Fakat aklı(cid:374)ızda çok daha uzun bir süre yer ediyor. Eğer (cid:271)u fil(cid:373) hakkı(cid:374)da (cid:271)ir şeyler duyduysa(cid:374)ız, fil(cid:373)i(cid:374) deri(cid:374) (cid:271)ir se(cid:374)aryosu ol(cid:373)adığı(cid:374)ı (cid:271)iliyorsu(cid:374)uzdur. O za(cid:373)a(cid:374) fil(cid:373)i izleyi(cid:272)i(cid:374)i(cid:374) aklı(cid:374)da(cid:374) çıkar(cid:373)aya(cid:374) faktör (cid:374)edir? Hikâye a(cid:374)lat(cid:373)ak zor iştir, özellikle de eli(cid:374)izdeki hikâyenin özel (cid:271)ir ya(cid:374)ı yoksa. Böyle bir durumda hikâye a(cid:374)latı(cid:272)ısı(cid:374)ı görevi hikâyeyi a(cid:374)latış tarzı ile etkileyi(cid:272)i (cid:271)ir iş çıkar(cid:373)aktır. İster (cid:271)ir ro(cid:373)a(cid:374) olsu(cid:374) isterse, isterse de (cid:271)ir fil(cid:373), (cid:271)a(cid:374)a göre hikâye a(cid:374)latı(cid:272)ılığı(cid:374)ı sa(cid:374)at yapa(cid:374) a(cid:374)latı(cid:272)ı(cid:374)ı(cid:374), kulla(cid:374)dığı (cid:271)elirli (cid:271)aşlı duygusal araçlarla hikâyeyi ilgi çekici hâle getirmesi, di(cid:374)leyi(cid:272)iyle arası(cid:374)da ke(cid:374)di (cid:271)elirlediği (cid:271)ir to(cid:374)da iletişi(cid:373) kur(cid:373)asıdır. Hikâye a(cid:374)latı(cid:272)ısı(cid:374)ı(cid:374) kulla(cid:374)dığı (cid:271)u araçlarda(cid:374) (cid:271)ir ta(cid:374)esi, (cid:271)elki de e(cid:374) etkileyi(cid:272)isi şoktur. Şok derke(cid:374) (cid:374)eyi (cid:373)i kast ediyoru(cid:373)? Şiddet ve (cid:271)e(cid:374)zeri ögeleri(cid:374) kulla(cid:374)ıl(cid:373)ası ile kişide korku, tiksi(cid:374)(cid:373)e gi(cid:271)i duyguları(cid:374) yaşatıl(cid:373)ası(cid:374)da(cid:374). Bu(cid:374)u yaparke(cid:374) (cid:271)ir fil(cid:373) yapı(cid:373)(cid:272)ısı(cid:374)ı(cid:374) işi (cid:271)ir yazarı(cid:374) işi(cid:374)de(cid:374) daha kolaydır. Çü(cid:374)kü fil(cid:373)de (cid:271)ekle(cid:374)(cid:373)edik (cid:271)ir a(cid:374)da a(cid:374)i (cid:271)ir değişi(cid:373)i(cid:374) kulla(cid:374)ıl(cid:373)ası izleyici için daha etkileyicidir. Bu değişi(cid:373) izleyi(cid:272)i (cid:374)e olup (cid:271)ittiği(cid:374)i(cid:374) farkı(cid:374)a var(cid:373)ada(cid:374) oluyorsa ve yönetmen bunun izleyiciye etkisini(cid:374) (cid:374)e ola(cid:272)ağı(cid:374)ı tahmin edip zekice uygulamaya koya(cid:271)il(cid:373)işse izleyi(cid:272)iyi şok eder. Böyle sah(cid:374)eler izleyi(cid:272)i içi(cid:374) rahatsız edi(cid:272)i ola(cid:271)ilir ama böyle sahnelerin potansiyelleri çok yüksektir. Bu sahneler fil(cid:373)le ilgili ö(cid:374)e(cid:373)li (cid:373)esajları kısa (cid:271)ir sürede ver(cid:373)eyi (cid:271)aşara(cid:271)ilir, ge(cid:374)ellikle izleyi(cid:272)i(cid:374)i(cid:374) aklı(cid:374)da kalır, o(cid:374)ları düşü(cid:374)dürür. Trai(cid:374)spotti(cid:374)g fil(cid:373)i de (cid:862)şok değeri(cid:863) yüksek ola(cid:374) birçok sahne içeriyor. Hatta bu sebeple izlemesi zor bir film olarak dahi nitelendirilebilir. Mesela filmin en ünlü sah(cid:374)eleri(cid:374)de(cid:374) ola(cid:374) (cid:862)İskoçya’(cid:374)ı(cid:374) E(cid:374) Kötü Tuvaleti(cid:863) uyuşturu(cid:272)uyu (cid:271)ırak(cid:373)aya çalışa(cid:374) (cid:271)ir (cid:271)ağı(cid:373)lı ola(cid:374) a(cid:374)a karakter Mark Re(cid:374)to(cid:374)’ı(cid:374) pis (cid:271)ir tuvalette(cid:374) (cid:271)ir paket uyuşturu(cid:272)uyu çıkarışı(cid:374)ı gösteriyor. Mark ke(cid:374)di(cid:374)i (cid:271)u süreç içi(cid:374)de de(cid:374)izi(cid:374) altı(cid:374)da olarak hayal ediyor fakat ka(cid:374)ı(cid:374)daki uyuşturu(cid:272)u (cid:373)iktarı o(cid:374)u(cid:374) kadar yüksek ol(cid:373)aya(cid:374) (cid:271)iz izleyi(cid:272)iler içi(cid:374) (cid:271)u pek de kolay değil. Açıkça (cid:373)ide (cid:271)ula(cid:374)dırı(cid:272)ı (cid:271)ir sah(cid:374)e ve (cid:271)u yüzde(cid:374) fil(cid:373)i(cid:374) e(cid:374) tartış(cid:373)alı sah(cid:374)eleri(cid:374)de(cid:374) (cid:271)irisi. Bu sah(cid:374)eyi eleştire(cid:374) çok kişi duydu(cid:373). Açıkçası (cid:271)e(cid:374) de (cid:271)u sah(cid:374)eyi tekrar izle(cid:373)ek iste(cid:373)e(cid:373) fakat ka(cid:271)ul et(cid:373)ek lazı(cid:373) ki (cid:271)u sah(cid:374)e fil(cid:373) içi(cid:374) (cid:271)ir dö(cid:374)ü(cid:373) (cid:374)oktası. Fil(cid:373)i(cid:374) (cid:271)aşı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)u (cid:374)oktaya kadar uyuşturu(cid:272)u kulla(cid:374)ı(cid:373)ı gi(cid:271)i (cid:271)irçok uygu(cid:374)suz şeyler görüyorsu(cid:374)uz, a(cid:373)a (cid:271)u sah(cid:374)e aşırı dere(cid:272)ede (cid:271)ir uygu(cid:374)suzluğu kulla(cid:374)arak size fil(cid:373) hakkı(cid:374)da (cid:271)ir şeyler a(cid:374)latıyor. Fil(cid:373)i(cid:374) (cid:271)u kadar (cid:271)aşı(cid:374)da (cid:271)öyle (cid:271)ir sah(cid:374)e(cid:374)i(cid:374) ol(cid:373)ası izleyi(cid:272)iyi fil(cid:373)de(cid:374) uzaklaştıra(cid:271)ilir diye düşü(cid:374)e(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. Bence aksine izleyi(cid:272)i ile fil(cid:373)i(cid:374) arası(cid:374)da (cid:271)ir ilişki kuruyor. Fil(cid:373)i(cid:374) (cid:271)aşı(cid:374)da izleyi(cid:272)iyi şok ederek fil(cid:373)i(cid:374) ilerleye(cid:272)eği to(cid:374)u ortaya koyuyor. Ba(cid:374)a göre (cid:271)u sah(cid:374)e fil(cid:373) yapı(cid:373)(cid:272)ısı ile izleyi(cid:272)i arası(cid:374)da (cid:271)ir a(cid:374)laş(cid:373)a gi(cid:271)i. Fil(cid:373)i(cid:374) diğer şiddet içere(cid:374) sah(cid:374)eleri(cid:374)e (cid:271)aka(cid:272)ak olursa(cid:374)ız çoğu(cid:374)u(cid:374) ortak (cid:374)oktası olarak Mark Re(cid:374)to(cid:374)’ı(cid:374) arkadaş gru(cid:271)u(cid:374)da(cid:374) Fra(cid:374)(cid:272)is Beg(cid:271)ie isi(cid:373)li karakteri görürsü(cid:374)üz. Fil(cid:373)deki (cid:271)ütü(cid:374) karakterler fil(cid:373)i(cid:374) (cid:271)ir (cid:374)oktası(cid:374)da sosyal olarak ka(cid:271)ul edile(cid:373)eye(cid:272)ek şeyler yapıyor. A(cid:373)a Beg(cid:271)ie ahlaksızlığı ke(cid:374)di hayat felsefesi olarak (cid:271)elirle(cid:373)iş (cid:271)irisi. Fil(cid:373), karakteri şöyle ta(cid:374)ıtıyor: (cid:862)Diğer herkes uyuşturu(cid:272)uya (cid:271)ağı(cid:373)lıydı, fakat Beg(cid:271)ie i(cid:374)sa(cid:374)larla oy(cid:374)a(cid:373)aya.(cid:863) Bu sözün Beg(cid:271)ie’(cid:374)i(cid:374) yer aldığı (cid:271)ütü(cid:374) sah(cid:374)elerde ya(cid:374)kıla(cid:374)dığı(cid:374)ı göre(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. “ürekli olarak i(cid:374)sa(cid:374)ları manipüle eden ve bundan piş(cid:373)a(cid:374)lık duy(cid:373)aya(cid:374) (cid:271)ir karakter Beg(cid:271)ie. Bir sah(cid:374)ede (cid:271)arda ko(cid:374)uştuğu (cid:271)ir ya(cid:271)a(cid:374)(cid:272)ıya herha(cid:374)gi (cid:271)ir se(cid:271)ep olmadan bir tekme savuruyor, izleyicinin (cid:271)ekle(cid:373)ediği (cid:271)u ha(cid:373)le so(cid:374)u(cid:374)da (cid:271)üyük (cid:271)ir (cid:271)ar kavgası(cid:374)a dö(cid:374)üşüyor. Bu sah(cid:374)e Beg(cid:271)ie’(cid:374)i(cid:374) karakterini ve film boyunca oy(cid:374)aya(cid:272)ağı rolü gözler ö(cid:374)ü(cid:374)e seriyor. O, hiç(cid:271)ir şey yokke(cid:374) kargaşa çıkara(cid:374) (cid:271)irisi, (cid:271)u(cid:374)da(cid:374) adeta zevk alıyor. Yö(cid:374)et(cid:373)e(cid:374) Da(cid:374)(cid:374)y Boyle, Beg(cid:271)ie’(cid:374)i(cid:374) karakteri(cid:374)i şiddet ile a(cid:374)lat(cid:373)ayı seç(cid:373)iş. O(cid:374)u(cid:374) olduğu sah(cid:374)elerdeki şiddet, (cid:271)oş yere kulla(cid:374)ıla(cid:374) (cid:271)ir şiddet değil. Beg(cid:271)ie karakteri(cid:374)i(cid:374) pla(cid:374)sız kararlar verişi, düşü(cid:374)(cid:373)ede(cid:374) yaptığı hareketler bu sahnelerdeki anilikle bire(cid:271)ir örtüşüyor. Bence bu sahnelerdeki kaos Begbie karakterinin özünü gösteriyor. “o(cid:374)uçta söyleye(cid:272)eği(cid:373) şu ki (cid:271)ir fil(cid:373) yapı(cid:373)(cid:272)ısı izleyi(cid:272)iye eriş(cid:373)ek içi(cid:374) şok faktörünü diğer araçları kulla(cid:374)dığı gi(cid:271)i kulla(cid:374)a(cid:271)ilir. Yakı(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)da izleyi(cid:272)i ile daha sert (cid:271)ir to(cid:374)da iletişi(cid:373) kura(cid:374) fil(cid:373)leri(cid:374) sayısı(cid:374)ı(cid:374) arttığı(cid:374)ı görüyoru(cid:373). “o(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)larda David Fi(cid:374)(cid:272)her, Marti(cid:374) “(cid:272)orsese gibi ünlü yönetmenler de filmlerinde şok değeri ola(cid:374) sahnelere yer veriyor. Bir film sever olarak umudum (cid:271)u ala(cid:374)da yaratı(cid:272)ılığı(cid:374) ve ye(cid:374)iliği(cid:374) deva(cid:373) et(cid:373)esi. Çizim: Charlie Marshall Gitmek Eski Bahçe Eski Sevgi benim için gitmektir. Hiç kimse fark etmeden çıkıp sessizce karanlığa gitmektir. O karanlıkta, soğuk bir bıçak boynuna dayanana kadar devam etmektir. Başka bir şehre gitmek, başka bir eve gitmek, başka bir okula gitmek, başka bir kocaya gitmek... Seninle kalan şeyler sadece acılardır ne aile ne arkadaş ne para ne de ömürdür. Gözünden akan yaşlar nasıl kuruyup yok oluyor işte öyle gider her şey sadece izi kalır mideni deşen. Benim için bu kitap çok şey ifade etmektedir. Hayattın sıcaklığını hissederken bir buza dönüşüp sana vurmasıdır, aynı zamanda da benim buzlanmış duygularımın onun güneşiyle vurulmasıdır. Bu kitabı okuyanın anlaması için o duyguları yaşaması gerekir, değişime cesareti olması lazım, kaybedeceğini bilse bile terk etmeli. Karanlık bir odanın köşesinden duvarın içine girmeli ama saklanmamalı ve bundan zevk almalı. Çığlığa dönüşen duygularını da serbest bırakmalı gerekirse intihar etmeli acılarının oluşturduğu kuleden atlayarak. Tezer Özlü o kadar farklıdır ki insan kitabı okurken kitaptan daha çok onu anlamaya çalışır. Onun dünyasında betimlemeler o kadar çoktur ki insan yeni bir dünyayı görür orada, kitabı okur ama aklı o dünyada Tezer’i takip eder. Kitabın bir önemi kalmamıştır artık onun odasında ona sarılıp konuşmak istersin. Dünyayı konuşmazsın, parayı konuşmazsın ama şehirleri konuşursun, öpüştüğünüz insanları konuşursun ve gömdüğün insanları konuşursun. Onun gibi düşünmeye başlarsan, karanlık soğuk loş ışıklı bir sokakta bulursun kendini. Sigaranın dumanını çekersin ve geriye kendini verirsin ciğerlerinden kusarak. Onun kitabı öyle her zaman okunmaz, onu hissedebilmen için çok iyi yoğunlaşman gerekir. Çoğu insan geceleri düşüncelere dalarlar özellikle soğuktan uyuyamadıklarında, işte o zamanlarda okunur bu kitap. Bu nedenden dolayı gecelerini soğuk ve yalnız geçiren insanlar için onun kitapları daha anlamlıdır. Diğer bir eserinin ismi “Çocukluğun Soğuk Geceleri”… Onun kitabın okunması ve anlaşılması için belli bir olgunluğa gelinmesi gerekir ama aynı zamanda da onunla gidebilmek için hayatın peşinden koşmayacak kadar da genç olunması gerekir. Tam zamanında okumadıysanız, sizin için bir şey ifade etmeyebilir. O hayatın peşinden koşmaz, kimse de ona ayak uyduramaz, her an kapkara günler düşünmek ve o günde bir mumla hem ısınıp hem de hayatını devam ettirmektir. Kitapta genellikle karanlık, soğuk, gece, kış ve ölüm temalı öykülere yer verilmiştir. Dış dünyadan daha çok iç dünya işlenmiştir. Çocukluk öyküleriyle başlayan “Eski Bahçe” kısmında bile ölümden çokça bahsetmesi ilginçtir. Kitaba ilk başladığımda ona çok fazla önyargıyla yaklaştım. Ölümle ve cinsellikle ilgili düşüncelerini birden yüzünüze vurması çok sert oluyor ama sonra okudukça, bu önyargılarım yıkıldı ve aslında tanıdığım çoğu insandan bana daha yakın olmaya başladı. Açıksözlü oluşu samimi duygularla yazdığının göstergesidir ve bunda gerçekten başarılı olmuştur. Hatta onun mezarına gidip onunla konuşma isteği bile gelir insana. Sana çok yaklaşır artık onunla aynı şekilde düşünmeye başlarsın okudukça. Karşı çıkarsın insanlara, onların yaşayışlarına, giyim tarzlarına, yaptıkları işlerine ve bunları senin de yapman gerektiği düşüncesine. Sadece insanlar saygı duysun diye öyle giyinirsin, yaşarsın ve düzenli para kazanacağın işler yaparsın. Bu kitap, bunları yapsan bile içindeki ruhunla senin bağlantı kurmasına yardım ediyor. Benim bakış açımı genişletip, o güzel süslü kentlerin aslında insanları betonların arasına sıkıştırıması olduğunu görmemi ve o duvarların soğuğu geçirip, çığlıkları geçirmediğini anlamamı sağladı. Tezer Özlü öldü ama kitaplarına ruhunu sakladı ve o kitapları okuyan insanların ruhlarıyla birleşti. Yusuf KAYA Berat Beşel 21502159 / 58 KENDİNE ZAMAN AYIR Birçok insan bırakın kısa bir süre yalnız kalmayı, o kelimeyi duymaya bile tahammül edemez. Ben de birçoğu gibi, sevdiğim insanlarla vakit geçirmeyi yalnızlığa tercih ederim. Derdim olduğunda anlatacağım, kararsız kaldığım anlarda fikirlerimi danışacağım veya mutlu anlarımı paylaşabileceğim bir kulak, bir omuz ararım. Eğer yalnızlıktan bahsettiğimiz yanımda sevdiklerim olmadan tek başıma süreceğim bir hayat ise tabii ki bu kelime beni de ürkütürdü, fakat yalnızlığa bir de farklı bir açıdan bakalım, tercih edilmiş bir yalnızlığa… Kendimize ara sıra vakit ayırabildiğimiz, iç sesimizi dinleyebildiğimiz eşi benzeri olmayan bir fırsattır bu bizim için. Kendimizi keşfedebilmemiz ve geliştirebilmemiz için onunla barışık olmamız gerekir. Kendimizi daha iyi tanıdığımızda karakterimizin daha da çok farkında olabilir ve onun gücünü doğruya kullanıp hayatımıza uyarlayabiliriz. Yalnızlığın insana katabileceği şeylerden birisi de ona, sevdiği insanı bulmasında yardımcı olmasıdır. İnsanın nasıl bir kişiyi sevdiğini, o kişide ne gibi özellikler, kriterler aradığını öğrenmesi için önce kendisinin nasıl bir insan olduğunu bilmesi gerekir. Nelerden hoşlandığını, boş vakitlerinde neler yapmaktan zevk aldığını, nasıl bir geleceği amaçladığını veya ileride kuracağı düzenin hayalinde nasıl canlandığını anlaması, öğrenmesi gerekir. Kendini tanımayan, neyi sevdiğini bilmeyen bir insan ne aradığı veya aradığı şeyi nerede araması gerektiğini nereden bilebilir? İlişkilerinde başarıyı yakalayabilmiş bir kişi bana göre yalnız kalmayı kötü bir şey olarak görmemiş, aksine ondan fayda sağlamayı öğrenmiş, kendini tanımaya çokça zaman ayırmış, gerçekten kendisini iyi bilen kişidir. Yani kısacası başkalarını tanımamız önce kendimizi tanımaktan geçer ve yalnızlığımız seveceğimiz insanı daha kolay bulabilmemizde bize yardım eder. Bahsetmek istediğim bir diğer konu ise yalnızlığın kariyerimize nasıl bir etkisinin olabileceği. Sevgide de olduğu gibi insanın kendi gücünü bilmesi, yapabileceklerinin sınırlarının farkında olması gerekir. Bir öğrenci ileride yapacağı mesleği tercih etmeden önce, kendi niteliklerinin neler olduğunu ve hangi alanlara ilgisinin olduğunu bilmesi gerekir. Bunu bir başkası ona söyleyemez, ancak kendi iç sesinin yardımıyla gönlünün hangi meslekten yana olduğunu anlayabilir. Hani gece uykuya dalmadan önce kendi kendimize bir gün değerlendirmesi yaptığımız veya hayal kurduğumuz o zamanlar vardır ya, işte onlar bence çok değerlidirler çünkü o an insan neyi doğru neyi yanlış yaptığını veya neler yapmak istediğini ya da istemediğini düşünür ve bu düşünceleri bilinçaltında bir sonuca bağlar. Bir öğrenci için sınav günü öncesi uyumadan hemen önce okunan yazılar, son öğrenilen bilgiler akılda daha iyi kalır, çünkü o bilgiler beynimizin odağı haline gelmiş ve beynimiz onlar üzerinde yoğunlaşmış; telefon gibi diğer etkenlerle dikkat dağıtılmamış mesela. Bahsetmeye çalıştığım da aslında böyle bir şey. Yalnız kalmak bazen öyle bir histir ki, telefonunu, arkadaşlarını, aileni bir süreliğine bir kenara bırakır ve kendi hayatını düşünürsün. Nasıl yaşadığını, neleri istediğin gibi yaptığını ya da hayat gayene bir adım daha yaklaşıyor musun yoksa ondan uzaklaşıyor musun onu düşünürsün. Her zaman başkalarından bir şeyler bekleyerek, umarak yaşayamayacağımız için kısa süreli de olsa o yalnızlığa öyle ya da böyle bir şekilde muhtacız. Yanımızdakiler bizim kötü halimizin farkında olamayıp bizi uyaramayabilirler, ama ben yatağa uzandığımda bir şeyleri yanlış yaptığımı ya da doğru yolda olmadığımı düşünüyorsam kendimi uyarabilir ve kendi doğrularımla başkasından bir şey ummadan daha mutlu yaşayabilirim. Umma ki küsmeyesin... Çoğu insan gibi yalnızlığa korkarak bakmıyorum, onu benim bir parçam olarak görüp onunla nasıl daha yakın olabilirim diye bakıyorum. Herkes gittiğinde, artık fikir danışacak birileri kalmadığında kendi iç sesime danışma cesaretini gösterip dönüp dolaşıp kendi yalnızlığımla baş başa kalmanın keyfini çıkarıyorum ve en sonunda, düşüncelerimle yalnız kaldığım zamanlardan çok daha güçlü, kendine güvenen bir ben çıkarıp hayatı sevdiğim şeyleri yaparak yaşıyorum. Cem Değirmenİsim Koyma SorunsalıBen Cem. Neden Cem olduğumu bilmiyorum. Ailem öyle adlandırmış. Abdülrezzak da olabilirdim. Ailem bana bir gün adı da verebilirdi. “Cuma” diye isim var mesela, ben de “Salı” olabilirdim. Ya da bir ay ismi... “Kasım” var, ben de “Ağustos” olurdum. Ağustos... Adım Ağustos olsa İspanya'da yaşardım. Onların diline ne kadar da benziyor değil mi? Ama ismim Cem. Adios Ağustos!.. İsim koyma sorunsalına ben de bir bakış açısı katmaya geldim.Bir insana konulabilecek isimler üzerine düşünelim. Ben bu konuda yaratıcılığı sevenlerdenim. Örneğin; soyadı “Atlı” olan bir arkadaşım var. Bu konuyu ele aldığımız bir konuşma geçmişti aramızda. Çocuğunun adını Karbon koymasını önermiştim. O da düşünmüş bu konuyu kızı olursa adını Bahar, oğlu olursa adını Beyaz koyacak. Oldukça da ciddi. İşte bu samimiyeti seviyorum. İsim-soyisim uyumunda çığır açanlar var. Düşünelim ki “Atar” soyisimli bir aileden geliyorsunuz. Oğlunuz oldu. İsmini “Roket” koyar mıydınız yahu? İnanılır gibi değil ama bu haberlere konu olan bir Türkiye gerçeği. Roket Atar! Bence kelimelerin uyumu harikulade. İsim ve soyisim arasında ulama yapılması da bence bir artıdır. Hatta sorun bence Roket kelimesine o füzemsi mermi anlamını yükleyen insandan kaynaklanıyor. Yoksa iyi kelimeymiş, bence karizmatik bir vokal yapısı var. Bu ismi koyan aileyi yürekten tebrik ediyorum. Roket Bey'e isminden işkillenip vize vermeyen Almanya'yı ise kınıyorum. Haberin detayları için : http://www.hurriyet.com.tr/adi-roket-soyadi-atar-40045284İsim-soyisim uyumunun yanı sıra yalnızca isimlere de odaklanabiliriz. Yaprak ve Çiçek isimli insanlar varken neden Ağaç, Kök veya Dal yok? Eylül, Kasım, Nisan isimleri var ama diğer ayların başı kel mi? Neden Şubat Amca veya Aralık Teyze diye seslenemiyorum ben birilerine? Halısaha maçı kadrosu oluştururken Ocak da gelsin diyememek beni bazen düşündürüyor. Hadi şimdi her şeyi tersyüz edelim. Mandolin bence güzel bir kadın ismi olurmuş. Ama bir enstrümanla hayat bulmakmış bu kelimenin kaderi. Mesela cem ve kumanda kelimelerinin yerlerini değiştirelim. “Bu cemin pili bitmiş pil alayım” diye bir cümle günlük hayatta belirecekti. “Kumanda Bilkent Üniversitesi Müzik Bölümü öğrencisidir” diye bir cümle de var olacaktı. Bu sefer kumanda kelimesinin baş harfi büyüyecek ve cem kelimesinin baş harfi küçük yazılacaktı. Bence isimlendirmek bir sorundur. Ayrıca büyük sorumluluktur. Benim anlayamadığım bir isim var. Bir baba evladına neden “Satılmış” ismini koyar? İnsan oğluna satılmış der mi? Gerçekten hayret vericibir durum... Birçoğu zaten ismini değiştiriyor. O da ilginç geliyor bana. Kendinize isim verecek olsanız hangi ismi verirdiniz?..Ancak neyse ki isimlerdeki bu tarz sorunlar yavaş yavaş geride kalıyor ve modern çağ ile beraber bilgiye ulaşmak kolaylaştı. Bu durum insanların daha fazla kelime öğrenmesini sağlıyor. Öğrenilen kelimelerden yeni kelimeler türetiliyor. Dil zenginleşiyor. Bu durum daha orjinal isimler duymamıza neden oluyor. Mesela İlayda diye bir anneanne yoktur. Ayşe'dir, Fatma'dır anneanne dediğin. Ama hazır olalım, otuz yıl sonra İlaydasu'lar anneanne, Berkcan'lar dede olacak. Torunları sormayacak mı bu isimler de ne diye. Tabi ki sormayacaklar. Çünkü çağdaşlık bunu gerektirir. Biz nasıl “Fatma diye anneanne ismi mi olur” diye sormuyorsak otuz yıl sonra doğacak çocuklar da “Anneanne dediğin İlaydasu'dur” diyecek. O zamanın isimlerini yadırgayacaklar, ilerde Legolascan'dan dede mi olur diyecekler belki. Bilemiyorum artık... Son olarak belirtmeliyim ki bence özgün olmak en güzeli. Kulağa hoş gelen ve dilimize zenginlik katacak kelimeler üretmekte fayda görüyorum. İsim-soyisim arasında ulama yapıp bir de anlam bütünlüğünü de koruyabilirseniz bence efsanevi bir çalışmaya imza atmış olursunuz. İsim koyma sorunsalını ülke gündemi yapacak önemli açıklamalarda bulundum bu yazıda.Esen kalın...Geleceğin Kaybedenleri Geleceği kaybetmek son zamanlarda üzerine en çok düşündüğüm konulardan biri. Çok da fazla düşünmek istememe rağmen karşı koyamıyorum. Geleceği istemsizce düşündüğüm zamanlar, her seferinde beynimin üzerinde tüm kontrolü kaybettiğim anlar olarak hafızama yer ediyor. Kontrolü kaybettiğim bu zamanlar geleceği de kaybediyorum. Çok şey yaşadığımı düşünmeme rağmen, yaşamadan neler kaybettiklerimin farkına varmak, ne kadarküçük olduğumu tekrar hatırlatıyor, insanlık olarak korkutucu derecede sonsuz bir hayata dasahip olduğumuzu gösteriyor bana. Öyle bir sonsuzluk ki bu; düşünmek istersen saatlerce Amazon ormanlarında gezersin, her ağaçta ayrı bir yaşanmamış hayatı görürsün, hissedersin. Birine bile dokunduktan sonra diğer ağaçlara bakmadan ayrılamazsın oradan, kaybolursun ve bitiremezsin. Bir arkadaşın ya da miden seni bu sonsuz olasılıklı alternatif gelecekle dolu ormandan çekip yemek için hayata döndürene kadar. Olasılıkları unutmak ve hayata devam etmek istersin, bu sadece nafile bir çaba olarak kalır. Başını okşadığın sokak köpeği gibi gezdiğin o orman seni takip eder. Dokunduğun hiçbir ağaç peşini bırakmaz, ağaçları görmeye devam edersin. O ağaçlara ulaşmaksa sadece hayal. Ben bile daha tatmadığım her günü, ulaşamadığım sayısız ağaçın gölgesinde yaşıyorum. Ormanın en derinliklerine dalanlardan biri olarak.Hayal, yaşamın her yükünü yüklenen fakat hak ettiği ilgiyi bir türlü göremeyen ortanca evladı. Sessiz sinemanın Buster Keaton'u. Hayal sadece kendini uçarken düşünmek gibi olağanüstü durumları kapsayan basit bir olgu değil. Sobaya dokununca elinin yanacağını düşünmek gibi sıradan bir çıkarım da aynı hayal gücünün ürünü. Bu güç seni 8 sene bir tabutta rehin tutulsan da, o küçük yerde ailenle akşam yemeği sofrasına götürür. Rio'da dansedip, Seul'de Cheonggyecheon Kanalında yürüşe çıkartır, seni hayatta tutar. Ve aynı hayal, yaşadığın hayatdan nefret etmeni sağlar ve 10 katlı binanın tepesine çıkartıp tek çözümün vücudunu boşluğa bırakmak olduğuna ikna edebilir. Hayal çift yönlüdür ve hepsi de hayalin pek tabii işlevidir. Hayal gücümüzün bize en güzel hediyelerinden biri olan geleceği sonsuz olasılıkla düşünebilmek de bu iki işlevle beraber benliğimize hizmet ediyor. Maalesef geleceği kaybetmek depresif insanların üzerine çokça düşünmeye eğilimli olduğu bir konu. Neyse ki depresif bir yapım yok. Yaşamadan kaybedilen şeylere üzülen değil, bunu düşünmekten tarifi imkânsız hazlar alan taraftayım. Geleceğin tüm olasılıklarını herkesin düşündüğünü de gayet net biliyorum. Elbette herkes sahip olmadan kaybettiklerinin hayalini kuruyor. Sınavda yaptığı bir fazla yanlış yüzünden gidemeyeceği üniversitede yaşamadığı hayat için üzülüyor. Fakat ben kazanamadığım o üniversitede girmediğim ders de görmediğim sınıf arkadaşlarım ile yaşamadığım şeyleri düşünüyorum. Geleceğimden neler kaybettiğimi.Geleceği kaybetmek hakkında düşünmem üniversite seçimi için bana soru yönelten bir öğrenci ile konuşmamdan sonra derinleşti. Öğrenci arkadaşın bu sorusunu çok geç gördüğüm için geri dönüş yaptığımda tercih döneminin bittiğini ve Boğaziçine kabul aldığını söyledi. Ben de biraz da şakayla karışık olarak gelen kutuma bakmadığım için geleceğinin nasıl değiştiğini nelere kaybettiğini anlatan bir mesaj yazdım. Bilinçle yazdığımbu mesaj hayatımın her tarafında kontrolsüzce diğer olasılıkları da düşünmeme sebep oldu. Eve giderken seçmediğim sokakta yaşamadığım tecrübeler, metroda binmediğim diğer vagonda ki bütün insanlar, okumadığım kitaptaki metaforlar, dinlemediğim müzikte ki sözler, izlemediğim filmdeki karakterler, özellikle ilk hafta hepsi bana dert olmaya başladı. İnsan problemlerin çözümü için elinden bir şey gelmeyeceğini anladığı zaman sorunları görmezden geliyor. Ben de öyle yaptım, zamanla buna da alıştım. Darısı tüm sigara dumanında kendi benliğini arayan kaybedenlerin başına.Ömer Faruk EşZEYNEP DOĞRU 1 YUKARI DÜŞÜŞ Gezmeyi, dolaşmayı, yeni yerler keşfetmeyi çok seven bir insanım. Bu yüzden internetten pek çok seyahat blogu okurum, sosyal medyalardan pek çok fotoğrafçıyı takip ederim. Kim, nerede, ne gibi fotoğraflar çekmiş bakarım ve bu aktiviteden de zevk alırım. Bu fotoğrafla da bu şekilde karşılaştım. Günlük bir alışkanlık hâline getirdiğim bloglarımı okurken ilk başta dikkatimi çok fazla çekmese de ilgimi çeken başka bir yazının linkine ulaşmak için sayfanın başına dönmeye çalışırken kendini bana belli etti. 2Normalde bir fotoğraftan bu kadar etkileneceğimi hiç düşünmezdim. Sanatçının yeteneğinden midir yoksa ortamın güzelliğinden mi bilmiyorum ama Allard Schager’in çektiği bu fotoğraf bende bu duyguları bırakan nadir eserlerden biri oldu. İlk başta ilgimi çekmeme sebebi sıradan bir merdiven gibi gözükmesi sanırım. Gün içinde katlar arası bağlantıyı sağlamaktan başka bir işlevi olmayan, inip çıkarken üzerine kafa yormadığımız, sorgulamadığımız hatta çoğu zaman çıkarken nefes nefese kaldığımız, “Bir asansör yapamamışlar mı?” dedirten bir yapı ne de olsa merdiven. Evet kabul ediyorum, her gün kullandığımız o mermer ya da ahşap kaplamalı merdivenlere benzemiyor hatta bariz olarak onlardan çok daha uzun ve tehlikeli ama merdiven merdivendir diyerek çoğu kişinin bu fotoğrafın arkasında ki güzelliği kaçırdığına inanıyorum. Allard Schager, bu fotoğrafı ünlü Fransız imparatoru Napolyon’un doğduğu Akdenizdeki Korsika Adası’nda çekmiş. Kral Aragon’un Merdivenleri imiş bu eşsiz görünüme sahip yapının adı. Efsanelere göre uçurumun kenarında olan bu yürek hoplatıcı yol, yolun sonundaki kaleye ulaşmak için bir gecede oyulmuş. Fotoğrafın bence en ilgi çekici yanı onlarca kere bakmama rağmen hâlâ aşağı doğru inen bir merdiven mi yoksa yukarı çıkan bir merdiven mi olduğuna karar verememem. Normalde göz illüzyonlarını hemen fark eden bir insan olsam da bu merdiven kendini bana çok düşündürttü. Bir baktığımda aşağı iniyormuş gibi hissettiğim bu merdiven, bir sonraki bakışımda tam tersine, yukarı çıkıyormuş gibi hissettirdi. Hayatı anımsattı bana Kral Aragon’un Merdivenleri. Bir işe başladığımızda ya da biriyle tanıştığımızda, kısaca genellemek gerekirse hayatımızda bir gelişme olduğunda hep sıfır noktasından başlarız. Yaptığımız hareketler, söylediğimiz sözler, aldığımız kararlar, vazgeçtiğimiz ya da kabul ettiğimiz teklifler ve daha pek çok unsur ya ileri götürür bizi hayatımızı kolaylaştırır, olumlu sonuçlar doğurur ya da aşağı çeker gerisin geri. Yanında karmaşalar getirir, problemler hiç eksik olmaz, en basitinden stresten sağa sola saldırmaya başlar, incir çekirdeğini doldurmayacak sebeplerden kavgalar, sorunlar yaratırız kendimize. Aslında düşünüyorum da aşağı inerken aşağı indiğini ya da yukarı çıkarken yukarı çıktığını hissetmek, kişi 3için daha iyi aslında. Net çünkü. Aşağı inerken sorunların geleceği ya da yukarı çıkarken omuzlarımızın hafifleyeceği belli. En kötüsü aslında aşağı inerken yukarı çıktığını sanmak. Tersi durum hoş. Aşağı indiğini sanarken yukarı çıkmak insana fazladan mutluluk getirir. Kışı beklerken yaz çıkmasıdır karşısına insanın bir nevi. Nadir de olsa gelir insanın başına, yüzünü güldürür. Hâlbuki diğer durum yani düşüşteyken yukarıya çıktığını sanmak çok yaygındır günümüzde. Her an her köşe başından, insanı bu konuma düşürebilecek bir olay gerçekleşebilir. Olayların, kişilerin büyüsüne kapılabilir, o büyüyle kanatlanabilir, semaya uçmamız gerekirken aniden, hiç fark etmeden yere çakılabiliriz. Kendimi birkaç kez fotoğrafçının yerine koydum. Belki de böyle bir fotoğraf çekeceğini tahmin etmemişti hiç. Belki amacı sadece gezip gördüğü yerleri takipçileri için fotoğraflamaktı. İster mükemmel bir zamanlama deyin, ister ışığın geliş açısı, isterseniz fotoğrafçının bulunduğu konuma yükleyin merdivenlerde oluşan belirsizliği. Sonuç olarak Allard Schager benim gözümde tarihî bir merdivenin fotoğrafını çekmekten çok daha fazla anlam yüklemiş eserine. İnişiyle, çıkışıyla, belirsizliğiyle, tehlikesiyle, heyecan vericiliğiyle hayatı anlatmayı başarmış bence. Kaynakça Schager, Allard. Falling Upwards. Korsika. 21 Eylül 2015. < https://500px.com/photo/11668783/falling-upwards-by-allard-schager >Asena Tuğba Şahin HER YER SENSİN Her birimizin hayatımız boyunca ayak bastığı yerler vardır. Bazılarımız hep aynı yerlere ayak basmış olsa da bazılarımız ise dünyanın dört bir yerini dolaşıp çoğu yerde izini bırakmıştır. Bizler o yerlere iz bıraktığımız gibi o yerler de bizim üstümüzde iz bırakıyor. Gezerken her durulan durakta hep başka biri haline geliyoruz. Amerika’da belki bir Hollywood yıldızı olabiliriz, İngiltere’de bir Sherlock Holmes, Afrika’da ise açlık derdi olan bir yerli. Gittiğimiz yerler, bulunduğumuz durumlar ne kadar değişirse bizler de o kadar değişiyoruz. Aslında bir yerin ne kadar güzel ya da kötü olduğunu belirleyen özellik ne oradaki gökdelenleridir ne doğasıdır ne zenginliğidir. Gidilen yerlerin güzelliği insanın zihninde ve oranın insanında biter. Dünyanın en kusursuz mimarisine sahip gökdelenin önünde evsiz, aç insanları görürseniz o gökdelene gittiğinizde harikaydı diyebilir misiniz? Kimse diyemez çünkü insan yaratılışı gereği bizler duygularımızla yaşıyoruz. Bir yere gittiğimizde o yer ne kadar vasat bile olsa en sevdiğimiz arkadaşlarımız, ailemiz, sevgilimiz yanımızda olunca mutlu oluyoruz. Böylece o yer bizim aklımızda çok güzel bir yer olarak kalıyor. Bülbülü altın kafese koymuşlar ve bülbül gitmek istemiş. Bazen bizler bunun olabileceği düşünmeyerek altın kafese girmek istiyoruz. Altından olduğu için güzel gibi görüyoruz. Altın çok değerli o zaman altın kafes çok güzeldir diye düşünüyoruz. Önemli mi yaşayacağımız yerin altından olması yoksa nasıl ve kimlerle yaşadığımız mı önemli? İnsanların ısrarla kafes düşüncesine değil de altına odaklanmaları sonradan bir pişmanlık kaynağı değil midir? Eskiden gözünde dünyada yaşayabileceği en güzel yeri orası olarak görürken sonradan oradan kaçmak için kafesin anahtarını samanlıktaki bir iğne olsa da arar ve bulana kadar durmaz. Hâlbuki en başta küçük bir evde özgürce sevdiklerimizle yaşamayı kabullensek altın kafeste yaşayacağımıza göre daha mutlu bir hayatımız olur. Ama bizler olduğumuz yerin güzelliğini fark etmiyoruz ta ki yeni yer arayışlarına girip güzelliği saraylarda, köşklerde, altınlarda arayana kadar. Önemli olan yaşadığımız, gördüğümüz yerlerin zümrütten, altından, gümüşten olması değil bizim kim ve zihnimizin aslında nerede olduğudur. Çok mutlu ya da aşırı depresif hissettiğimiz muhakkak olmuştur. Mutsuz ve depresyondayken gittiğimiz yerler bize zindan olur fakat mutluyken adeta bir cenneti yaşamaz mıyız? Ruh halimiz aslında mekânın sözcüsüdür. Bir yer asla iyi ve kötü olamaz. Kimine göre iyidir kimine göre ise kötüdür. Aslında orası ruh halimizin yansımasıdır yani bizizdir. Yazar Antonio Tabucchi Yolculuklar ve Öteki Yolculuklar isimli denemesinde “Bu, o günü gözlerimizle nasıl gördüğümüze, ruhumuzla nasıl içselleştirdiğimize, mutlu ya da üzgün, genç ya da yaşlı, sağlıklı ya da karın ağrısı çeker halde olmamıza bağlıdır. Oraya vardığımız anda kim olduğumuza da bağlıdır.” (Tanıtım Bülteninden) diyerek bu durumu özetlemiştir. Bizler bir doğrunun üzerinde seyahat ederken varacağımız noktanın koordinatlarına değil zihnimizin hangi koordinata ait olduğuna bakmalıyız. Yolculuğumuzda belki es geçtiğimiz bir meydanda özgürlüğü, uğramadığımız bir lokantada hiç tadamayacağımız kadar güzel bir lezzeti tadabilirdik. Öyle bir lezzet ki hiç tadılamayacak kadar güzel. En sevilenlerle yemek yenilen bayram sofrası misali. En güzel lokantadan bile güzel, sonu olmayan bir yemek sofrasında dostlarla yemek yemek en güzel haz değil midir? Her şey aklımızın içinde bitiyor. İstersek yerimizde duralım ya da bütün dünyayı gezelim gittiğimiz yerleri kendi gözümüzden gördüğümüz için bize her yer yine kendimizden kareleri bırakır. Kaynakça: Tabucchi, Antonio Yolculuklar ve Öteki Yolculuklar Can Yayınları 2016 Uzun Gecenin Ardından Sabahın Işığı İnsanlık tarihinin zorbalıklarla, baskılarla ve diktatörlerle dolu olduğu artık herkesçe bilinen bir gerçek olsa da ve bizi şaşırtmasa da insanların haklarını nasıl ve hangi şartlar altında bu zorbalara kaptırdığı halen şaşırtıcı bir gerçek olarak duruyor karşımızda. Bu metnin ilham kaynağı olan otuzların ve kırkların Almanya’sı gibi bu tarz acıklı hikayeler hep yavaş yavaş başlıyor. Sinsi bir hastalığın tüm bedeni sarması gibi ülkeleri ve toplumları sarıyor ve sonunda ölümcül hastalığa dönüşüyor. Burada daha ilginç olansa bu hastalık artık iyice kendini belli etmeye hatta vücudun bazı bölümlerini felç etmeye başladığında hiç tepkinin gelmemiş olması. Neredeyse herkesin bildiği ama söyleyenin kim olduğunu bilmediği, Alman rahip Martin Niemöller’e ait o meşhur söz bu durumun en çarpıcı örneğidir. Söz sırayla herkese dokunulduğunda kimsenin ses çıkarmadığından bahsederek başlar ve “benim için geldiklerinde, sesini çıkaracak kimse kalmamıştı!” sözleriyle son bulur. Nazilere tepkili kimse mi yoktu? Elbette varlardı lakin çok azı direnmeye cesaret edebilmişti ve o insanlar Sebastian Haffner’in ifadesiyle “gelecekte dikilecek anıtlara isimleri kazınacaklar arasına girdiler.” (12). Kalan insanlarsa bu sistemin bir parçası olmayı kabul ettiler ve maalesef tarihimizin en acı dramlarının yaşanmasına katkıda bulundular. İnsanların bu korkunç suçlara ortak olmaları için elbette önce ikna edilmeleri lazım. Bunu ve sebebini daha iyi anlamak için bu süreçlerin öncesine odaklanmak gerekiyor. Bu ülkelerin tarihinde bu tarz korkunç dönemlere bakarsanız öncelerinde hep büyük sıkıntıların, savaşların ya da fakirliğin insanları hayatlarından bezdirdiğini görürsünüz. Anahtar kelimemiz işte bu bezginlik. Diktatörler öncelikle insanların acılarını kullanırlar. İnsanlar açlıkla boğuşmuştur, onlar insanlara ekmek vadeder. İnsanlar işsiz ve evsiz kalmıştır, onlar iş der, ev der. Genellikle suçlu olup olmaları fark etmeksizin rakiplerini bu sorunlardan sorumlu tutarlar. Özetle bu insanların en büyük geçim kaynağı başka insanların acılarıdır. Halk, acılarının sorumlusu olarak kendilerine gösterilen diğer güçlerden veya partilerden intikam almak için bu zorbaları destekler ve tam da diktatörlerin istediği gibi davranmış olur. Sonrasında çok ama çok büyük vaatler gelir. Bunlar bazen bahsettiğim gibi bir iş bazense tüm dünyaya hükmetmek gibi çılgınca bir vaat olabilir. İşte bu noktada olay artık basit bir intikam olmaktan çıkmış ve yerini egoların okşandığı bir aşamaya terk etmiştir. Ne yazık ki bu aşama acı sona doğru giden şiddet dolu eylemlerle doludur ve diktatörler bütün bu suçları tek başlarına işleyemezler yani toplumun büyük bir kesimi bu suçlara ortaktır, işte bu yüzden buradan sonra geriye dönmek oldukça zordur. Halkın beyni öylesine insanlık dışı bir şekilde yıkanmıştır ki bu sistemin parçaları haline gelmiş insanlar artık karşılarındaki “düşmanın” daha dün birlikte futbol maçı seyrettiği komşusu olduğunu ve daha da önemlisi bir insan olduğu çoktan unutmuştur. Ne de olsa o komşusudur bütün ekonomik krizlerin sebebi. Ne de olsa savaşı da o çıkarmıştır. Kelimenin en basit haliyle kötüdür artık o. Bu sıfatın ardına bir isim eklenmeye bile layık görülmemiştir bu insanlar, hatta yakıtı insan olmuş bu sistem için basit bir kelime fazladır bile bu insanlara. Ya düşmandırlar ya hain veya Yahudi. Bu kelimelerin hepsi eş anlamlıdır çünkü artık. Bu diktatörlerin kendi “insanlarını” yüceltme çabası için diğerlerini alçaltma politikasının en somut örneğidir. Üzücü bir şekilde üstün oldukları düşüncesine kapılmış olan insanlar da bu politikayı güçlendirdiler ve savaşın sonuna kadar takipçisi oldular. Bütün bu korkunç olaylar, Holokost ve dünya savaşının insanlık suçları tarihimizin kara birer parçası artık. Milyonlarca kurbanı olan bu insanlık dramının ve kitlesel deliliğin suçlusu kim? İşte asıl ve en önemli soru da bu. Diktatörler mi yoksa onları oraya getiren ve sonra tüm suçlarına ortak olan destekçileri mi? Yukarıda yazılan sonuçlar ve neden sonuç ilişkileri hep bu sorunun cevabını bulmak için ortaya çıkan düşünceler. Bu tarz dramatik olayların dünya savaşından sonra da yaşanmış olması, milyonlarca insanın daha soykırıma uğraması insanların yeteri kadar ders almadığının acı birer kanıtı. Belki de bana dokunmayan yılan bin yaşasın mantığının bir sonucu olarak insanlar dünyanın başka yerlerinde veya kendi ülkelerinde başka insanların katledilmesine sessiz kalıyor. Son olarak Nazi döneminin tüm baskılarına rağmen direnen ve bu uğurda hayatını kaybeden değerli insanları savaşın ve soykırımın diğer kurbanlarıyla birlikte unutmamak gerekiyor. Yine bu savaşın ve zorbalığın bizden aldığı Stefan Zweig’ın ifadesiyle onlar “uzun gecenin ardından gelecek olan sabahın ışığını” göremediler fakat asıl bugünün insanları onları hatırladıkça devam eden geceler sona erecek ve bir daha asla gece olmayacak… Abdullah Enes Sevim Kaynakça Haffner, Sebastian. Bir Alman’ın Hikâyesi Hatırladıklarım. Çev., Hulki Demirel. İstanbul: İletişim Yayınları, 2019 Resim: Okur Yazar. Okuryazarlar.tumblr.com. Tumblr. t.y. Web. 25 Kasım 2019 Yılmaz, Medeni. “Stefan Zweig: Ölüme Boyun Eğiyorum”. Arkakapak. y.y. 18 Mart 2017. Web. 25 Kasım 2019 Irmak Çubukçu TURK 101-041 21601260 SARILMAK İSTEMEMİN NEDENLERİ Sevgili okuyucularım! Umarım hepiniz çok çok iyisinizdir. Ben? Ben sizlerden ayrı geçirdiğim bu haftada takip eden cümlelerde sizlerle paylaşacağım bir farkındalık edindim. Bu farkındalık çevremdekilere bakış açımı değiştirdi, her gün karşılaştığım şeylere farklı bir pencereden bakmamı sağladı. Hiç bir ağaca sarılmak geldi mi içinizden? Evet, biliyorum ilginç bir soru sordum. Umarım bu soruya “Evet!” cevabını veren tek çatlak ben değilimdir, aranızda benim gibi birkaç deli vardır. Soğuk, karlı bir kış günü, karın yarattığı o kartpostalları aratmayacak manzarayı camın ardından izliyordum. Karın bir anda her yeri bembeyaza boyamasını oldum olalı çok sevmişimdir. Geceler bile karanlık olmaz kar varken. Camın yakınında duran mavi- yeşil renkli çam ağacının güzelliği bütün ilgimi kendisine toplamayı başardı. Önce ağacı izlemeye başladım uzun uzun, o kadar güzel bir rengi vardı ki. “Ağaç dediğin yeşil olur işte, ne kadar güzel olabilir ki?” demeyin, gerçekten olağanüstüydü. O da yetmezmiş gibi, üzerinde konaklayan karın kattığı saflık… Sonra ağacı gerçekten bir “canlı” olarak düşündüm, kendimi onun yerine koydum belki. Kimseye hiçbir zararım yok. Tek yaptığım tüm gün olduğum yerde durup, olan biteni izlerken fotosentez yapmak. Yerin hem altında, hem de üzerinde olup bitenden haberim var. Ha bir de, sadece üzerime yağan kara değil, birçok canlıya ev sahipliği yapıyorum, hatta bazen besin kaynakları oluyorum. Sırf yararım yani, başka da bir şey yok. Ben işte tam o anda hunharca sarılma isteğiyle doldum ağaca, böyle sıkı sıkı. İnsan niye bir ağaca sarılmak ister ki? Ağaçlar pek de öyle sarılanacak canlılardan sayılmazlar; sert, çirkin kabukları var, üzerindeki böcekler de cabası. Demek istediğim, ponçik bir köpeğe sarılmak gibi olmaz bir oduna sarılmak. Ama o anda, o ağaç benim için bir odundan çok daha fazlasıydı. Kendimi ağaç yerine koymak resmen gözlerimi açmıştı. Minnettardım ona bir kere. Nefes alıyorsam sebebi o ve diğer bütün ağaçlardı. Soluduğum havanın solunabilir olması onlar sayesindeydi. Dünyayı küresel ısınmadan kurtarmak için savaşan sessiz kahramanlardı. Sıcaktan kavuran yaz günlerinde sinelerine sığındığım kurtarıcılarımdı. Hastalandığımda kullandığım ilaçta bile katkıları vardı. Bunlar ve şu an buraya sığdıramayacağım onlarca şey, ağaçlar sayesindeydi anlayacağınız. Ve o çam ağacına sarılmak istememin başka bir nedeni, bütün bunları hiçbir şekilde karşılık beklemeden yapıyor olmasıydı. Ağaçların insanlardan ne kadar farklı olduklarını düşündüm. Akla gelen ilk farklılık, karşılıksız yaptıkları sayısız iyilikler. İnsanların iyi bir şey yaparlarken çıkar amacı gütmeleri, öyle olmasa da yapılan iyiliği başkalarının gözüne sokmaları gibi durumlar size yabancı gelmemiştir. Böyle olan, bu şekilde düşünüp hareket eden insan bulmak çok da zor değil, ağaç bulmaksa imkânsız. Jean Giono’nun Ağaç Diken Adam adlı eserinde bu durum şu sözlerle çok güzel ifade edilmiş: “Bir insanın kişiliğinin gerçekten olağanüstü yönlerini anlayabilmek için, eylemlerini uzun yıllar izleyebilme şansına sahip olmak gerekir. Kişinin eylemleri bencillikten tamamıyla arınmışsa, onu eyleme yönlendiren itki eşsiz bir yüce gönüllülük örneğiyse, hiçbir ödül beklemediği kesinse ve dahası yeryüzünde silinmeyecek izler bırakmışsa. İşte o vakit gerçekten de, hataya yer bırakmayacak bir kesinlikle unutulmaz bir insandan bahsediyoruz demektir.” Dallarına aklar düşmüş çam ağacına sarılmak istememin son nedeni ise, ona acımış olmamdı. Ayırt etmedim; yaralı bir hayvana, çaresiz bir insana üzülür gibi üzüldüm onun için. Nasıl üzülmem! Tüm canlılara, bütün dünyaya faydalı olan bu canlı dünyanın her yerinde kendi çıkarından başka bir şey düşünmeyen kimseler tarafından katledilirken, her geçen gün geleceğimizden bir parça bizden çalınırken nasıl olur da sakin kalabilirim. Küresel ısınma, doğal afetler, ozon tabakasındaki delikler, bunların hepsi direk veya dolaylı olarak doğaya zarar veriyor olmamızın bir bedeli, doğa ananın “çocuklarının” intikamını yavaş yavaş alışı. İşte bu kadar, minnettarlığımdan, acıdığımdan sarılmak istedim ben o karlı çam ağacına. Bir şekilde hem teşekkür etmek, hem özür dilemek istedim. Kendi türüm ona zarar verdiğim için onlar adına, bu konuda sessiz kaldığım için kendi adıma özür dilemek istedim. Şimdi kazandığım farkındalık da bu işte. Her gün her yerde gördüğüm bitkilerin, ağaçların farkındayım artık. Benim için herhangi bir şey değiller. Onlar için sevgi duyuyorum, ya seviyorum onları. Ben onlara bakarken benim için, hepimiz için durmaksızın çalışan bir fabrika olduklarını hayal ediyorum. Ve bu arada; gittim ve o ağaca sarıldım… Buraya Nazım Hikmet’ten çok güzel bir söz bırakıyorum. Kendinize iyi bakın! KAYNAKÇA Giono, Jean. “Ağaç Fiken Adam”. Everest Yayınları: 2. Baskı Deniz AKYILDIRIM TURK101 ANLAM VERMENİN EVRİMİ Anlamlandırmak, anlam vermek midir? Ya da zaten hazırda anlamı olan bir şeye bir anlam yüklemek mi? Bence anlamlandırmak kendi anlamımızı yaratmaktır. Mutluluk adına, hayat adına ya da sadece basit bir günde adını bilmediğimiz bir sokakta yürürken uzaktaki bankta oturduğunu gördüğümüz aile adına bir anlam yaratmak... Stefan Zweig, “Olağanüstü Bir Gece” adlı kitabında anlamlandırmayı anlatmıştır. Kısa bir öyküde, çok sayıda ana dair birçok hikâye anlatmış, her hikâyenin ana kavramını kendince anlamlandırmıştır. Kötüyü heyecan verici, iyiyi huzur verici olarak tanımlamıştır. “Olağanüstü Bir Gece” öyküsünde yazarın yaptığı gibi anlamlandırmak; kendi tanımımızı yapmak bizim elimizdedir. Peki ya anlamlandırmak neyi değiştirir hayatta? İyiyi, kötüyü, güzeli, çirkini anlamlandırmak; tanımlara bağlı kalmamak ve kendi tanımımızı yapmak, kendi duygumuzu hissettirmek özgürlük verir insana. Özgürlük kendini keşfetmeyi öğretir. Hoşlandıklarımızı, beğenmediklerimizi gösterir. Bu özgürlüğün en korkutucu sonucu ise anlamlandırılan şeyin gerçek anlamını tamamen kaybetmesi olabilir. Anlamlandırılan şeyin anlamını kaybetmesi insanı aynı Zweig’ın öyküsünde olduğu gibi insanı hapsolduğu umursamaz yalnızlıktan çıkarabileceği gibi onu sonsuz bir umursamazlığa da sürükleyebilir. İnsan kendi anlamlandırdığı kavramlarla yaşamaya kapılıp toplumla beraber yaşamayı, iletişim kurmayı ve tahammül etmeyi unutabilir. İnsan anlamlandırarak neye ulaşmaya çalışır? Zaten ortak bir anlamı olan bir kavrama neden yeni bir anlam yükleme arzusunu hisseder insan? Somut kavramların hepsi, soyut kavramların ise birçoğu sembollerle ve tanımlarla ifade edilir. Renkler, kokular gibi soyut kavramların tanımlanması sırasında her zaman somut ya da başka bir soyut kavrama benzetmeye başvurulur. “Annem çiçek gibi kokar.”, “Sarı, güneşin rengidir.”, gibi daha da fazla benzetmeyle dolu cümleler sarfederiz onları anlatmaya çalışırken. Fakat duygular tanımlanırken benzetmeden yararlanmak yetersizliğin bile ötesinde kalır. Görülenleri, duyulanları bile anlatabilmek bu kadar zorken hissedilenleri anlatabilmek için sadece benzetmek hiçbir amaca ulaştıramaz düşüneni. Duyguların tanımlanmasında anlamlandırma devreye girer. Bazı insanlar “mutluluktan havalara uçar” bazıları ise sevincini daha sakin yaşar. Her bir deneyim beraberinde kendi özel anlamını getirir. Her deneyimle beraber duyguların anlamı genişler, anımsattıkları çoğalır. İyiyi, kötüyü, güzeli veya çirkini anlamlandırmak ise bu duyguların birleşimiyle gerçekleşir. Çoğu insan kötüyü öfke ya da nefret gibi duygularla anlatmak isterken; biri gelip kötüyü mutlu hissettirmeyen olarak tanımlayabilir. Anlamlandırmanın içindeki bu özgürlük, sonsuz bir boşluk içerisinde toplum, deneyimler ve geçmiş tarafından yaratılmış bir çerçeve oluşturur. Deniz AKYILDIRIM TURK101 Benim hayatımda anlamlandırmak peşinde güçlü olmayı da getirdi. Birçok farklı deneyimle üzgünün tanımını yeterince genişlettikten sonra iyiyi anlamlandırabildim. İyi benim için “üzmeyen” oldu. Bu kendimce yaptığım kısacık tanımla hayata daha neşeli bakmayı, her anımı daha keyifli yaşamayı öğrendim. Kendi anlamlarımı ürettikten sonra anladım insanın neden anlamlandırma arayışında olduğunu ve anlamlandırmanın verdiği özgürlüğü. Anlamlandırmak bana daha dayanıklı bir kişilik, sabit sayılabilecek bir ruh hali hediye etti. Son olarak, anlamlandırmak neye yarar diye soracak olursak; anlamlandırmanın en önemli getirisi Türkçeye “kurtulmak” şeklinde çevrilmiş ama içerisinde çok daha derin anlamlar barındıran salvation kelimesidir. Salvation kavramların yüklerinden kurtulmayı, insanı anlamlar bakımından özgür kılmayı en güzel anlatabilecek kelimedir bence. Anlamlandırmak, anlamların sosyal dünyada bulunan sınırları çok aşılmadıkça hayatı yaşamayı ve hissetmeyi öğretir, yaşamdan alınan verimi arttırır. Kendimiz tarafından oluşturulan tanımların verdiği özgürlük; bizi serbest bırakır, yalnızlığımızı dindirir, tamamen geçiremese bile bize yalnızlıkla iç içeyken eşlik eder. Anlamlandırmak ne yepyeni anlam vermektir ne halihazırda var olan bir kavramın anlamını değiştirmektir ne de bir şeyi anlamaktır. Anlamlandırmak olan sınırları genişletmek ve kendi sınırlarımızı oluşturmaktır. Dünya Seslerinin Bittiği Yer Hayatımıza şöyle bir baktığımızda yılların ne kadar çabuk gelip geçtiğini söyleriz. Hayat ve zaman arasındaki bu ilişki oldukça acımasız bir ilişki. Zaman belki de var olan her şeyi etkileyen bir unsur. Dünyada diğer canlı türlerinden farklı olarak insanlar bilinçleriyle zaman kavramını algılayabiliyor. Bu algılama bence olumlu ve olumsuz tarafları olan bir durum. Zaman kavramını algılayan zihin kendisinin de diğer var olan şeyler gibi kısıtlı bir süre var olacağını düşünerek ölüm korkusuyla yüzleşmek zorunda kalıyor. Bu ölüm korkusu varoluşun karşında duran sert bir duvar gibi insanın yüzüne çarpıyor. Bu etkiyle baş etmenin oldukça zor olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden bilinçlerimizin zamanı zihin tarafından algılanan zaman kavramının ötesinde farklı bir şekilde görmesi gerekli. Bu duvardan atlamanın yolu dünyayı algılama biçimimizi değiştirmek olabilir. Böylece zaman, yaşam, var oluş ve ölüm gibi konularda bambaşka bir algı düzeyinde korkudan arınmış olabiliriz. Mesela zaman konusuna bakalım. Zamanı algılayan zihnimiz onu geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere üç farklı kategoriye ayırıyor. Ama bence zaman birbirini takip eden anlardan ibaret. Her an yoklukta beliriyor ve bir daha geri gelmemek üzere tekrar kayboluyor. Bu yüzden geçmiş ve gelecek dediğimiz kavram böylesine belirsiz bir zeminde varlığını yitiriyor. Geçmiş ve geleceğin olamaması varoluşu çok derinden etkileyebilecek bir konu çünkü kendimizi geçmişte edindiğimiz deneyimler aracılığıyla tanımlıyoruz. Ben dediğimiz kavram geçmişte yaşadığımız ve düşünce bazında varlıklarını hafızamız aracılığıyla koruyan şeylerden ibaret. Eğer geçmişi yok ederseniz ben dediğiniz kavram buna adınızda dahil olmak üzere tamamen yok olacaktır. Böylesi bir yokluğun içinde gelecek inşa edecek kimse de olmayacağından dolayı gelecek kavramı da varlığını yitirecektir. Bunun da ötesinde şimdiki zaman ya da an diye tanımlanan kavramları algılayan kimsede olamayacağı için onlarda kaybolacaktır. Zaman kavramının tamamen yok edildiği bir bilinç düzeyinde bence insanlık korkularından arınmış olarak hayatını daha özgür yaşayabilir. Günümüz dünyasına dönecek olursak hayatın kısalığına farklı bir açıdan da bakabiliriz. Bu kısa süre de yaşamak istediğimiz onlarca belki de yüzlerce şey olabilir. Birçok deneyim yaşayıp varlığımızı anlamlandırmak isteyebiliriz. Ama hayat kısa ve zaman acımasız bu yüzden bu deneyimleri ancak edebiyat yoluyla edinebiliriz. Edebiyat, bize kendi hayatımız dışında başka hayatları da algılatabilecek kadar derin bir şey. Murathan Mungan kitabın da bunu “Ama edebiyatla tanışmaya başladığında kitapların içine girdiğinde birden fazla hayatın oluyor, pek çok hayatın içinde geziniyor, çeşitli varoluş biçimlerini tanıyor, birden çok olasılık, seçim, olanak, kimlik deniyorsun. Bir anlamda insanlıkla yüzleşiyorsun. Belki de bu yüzden pek çok edebiyatsever için edebiyat, hayattan daha çok hayattır.” Hayattan daha çok hayattır ifadesi bu durumu özetleyen bir ifade bence. Kitapların arasında dolanmayı seven birçok insan gibi ben de okuduğum her kitapla kendimi bambaşka hayatların içinde buluyorum. Edebiyat yüzlerce hatta binlerce farklı şekilde var olabildiğim geniş bir alan. İşte bu yüzden edebiyatı zamanın acımasızlığı karşısında insanın bulduğu bir çözüm olarak görebiliriz. Bu geniş alan da farklı varoluşlara tanık oldukça kendimizden farklı gördüklerimiz ve hatta düşmanlarımızı bile anlayabiliriz. Bu anlayış bize farklı bakış açıları sunacağı için edebiyatla düşman kavramının ötesine geçebiliriz. Öteki veya düşmanlarımızla yüzleştikçe iyi ve kötü arasında o keskin ayrımın yok olmaya başladığı bir noktaya gelebiliriz. Edebiyat sağladığı bu derin anlayışla bizim tarafsız bir tanık olarak var olabileceğimizi gösteriyor bence. İyi ve kötünün ötesinde var olabileceğimiz bir yerin var olduğunu bu tarafsızlıkta görebiliriz. Ayrılıkların, acıların, ölümlerin, ötekilerin olmadığı, iyilik ve kötülüğün ötesinde, herkesin ve her şeyin tek bir ben olarak kavramların ötesinde var olabildiği bu yer de buluşabileceğimiz günlerin geleceğine inanıyorum. Arya Bengisu Eroğlu Beliz Bozkurt DENGESİZ TERAZİ İyi ve kötü, sanıldığı gibi kalın bir çizgiyle ayrılamaz birbirinden. İnsanoğlunun hayatı boyunca hiç kötülüğe bulaşmadan, saf iyilik halinde yaşayabileceği düşüncesi bana inandırıcı gelmiyor. Günümüzün hırs ve rekabet dünyasında şeytana bir kez olsun uymadan yaşanabileceğine inanmıyorum. “İnsan beşer, kuldur şaşar” diyen atalarımız bunu boşuna söylemiş olamaz, değil mi? Bu kötülük ihtimali insanın genlerine kazınmış, doğasında var olmayı bin yıllardır sürdüregelmiştir. Bu doğa içerisinde dalgalara kapılmış sandal gibi oradan oraya savrulmaktansa hayatlarımızı düzenleyen kurallar koyma ihtiyacı hissetmişiz. İşte, hukuk tam da bu noktada giriyor hayatlarımıza. Adalet duygusunu vicdan ile yoğuran insanoğlu, hukuka her zaman ihtiyaç duymuştur. Philippe Sands’in Hukuksuz Dünya adlı kitabı sayesinde bir kez daha anladım ki bizler, adalete muhtaç acizler olarak hukuk kurallarının müdavimi olmaya mahkûmuz. Her zaman onu sırtında taşıyan bizler olmalıyız. Hukukun sağlamlığı ve güvenilirliği, bir terazinin önemini andırır bana. Dengesiz bir terazinin tüccarlara yanlış hesaplar yaptıracağı gibi oturmamış hukuk kuralları da bir ülkedeki adalet dengelerini bozacaktır. Adalet duygusunu tatmin etmeyen, iyi uygulanmayan hukuk kuralları ülkede huzur, güven duygularının sonu anlamına gelir. Bu yüzden toplumsal kurallara yönelmeden evvel kendi içimizde yapmamız gereken muhakemelerden haberdar olmalıyız. Ben, insanları yargılamadan önce kendimi yargılamayı tercih ediyorum. Kendi içimde çıktığım yolculuklarda her zaman iyiliğin yanında kötülüğün de var olduğunu fark ediyorum. Kıskançlıklarım, imrenmelerim, küfürlerim... Her biri ruhumun kimsenin bilmediği kuytu köşelerinde keşfedilmeyi bekliyor. Ben onları keşfettikçe, kendimi yargılıyor ve böylece insanlığa daha yansız bir gözle bakma şansını elde ediyorum. İnsanın en büyük mahkemesi kendi içerisinde başlıyor: Vicdan. Vicdandan başlayıp dünyanın en büyük uluslararası mahkemelerine uzanan upuzun bir yolculuk bu. Hukuku anlamak, onu içselleştirmek bu yolculuğun her adımını kavramakla başlıyor. Onu uygulamak ile sona eriyor. Vicdan ile hukuk arasındaki ilişki, Sands’ın anlatımıyla çok daha derinlere iniyor. Bir hukukçudan çok titiz bir cerrah edası ile günümüz dünyasının tüm irinini akıtıyor sanki. Devletlerarası dengesiz ilişkileri, hukuksuzca yapılan savaşları, onların sonuçlarını korkusuzca gün yüzüne çıkarıyor. Hiç düşündünüz mü Irak’ta ölen binlerce suçsuz insanın ve daha dünyadan bile haberi olmayan masum çocukların katili kim? A.B.D.’nin hukuk tanımayan politikalarının dünyada hukuka sığıp sığamayacağını vicdanlarınıza sordunuz mu hiç? Bazen bir kitap, bir şarkı, bir film rehber olur bizlere. Vicdanının sesini dinlemediği süreçte onu iyice susturmuş olanlara da bu kitap bir rehber niteliği taşıyor. Kitabı okuduğumdan beri kötülüğün aslında sandığımdan çok daha tehlikeli olduğunu ve birçok yere hızla yayılabildiğini fark ettim. Savaşlar, terör, katliamlar... Bir değil binlerce insanın hayatına kıyanlar... Vicdanıyla olan mahkemelerinden aklanamayanların uluslararası alana yansımaları bunlar. Bir insanın terazisinin dengeleri şaştığında vicdanına sarılmalı kişi. Hukuka güveni kalmadığında, adalet duygusuna güvenmeli ve ona danışarak hareket etmeli. Dünyada gördüğümüz haksız hukuksuz savaşlar, terör bizlerin adalet duygusuna engel olmamalı. Öyle bir dünya düşlüyorum ki her mahkeme birer vicdan mahkemesi gibi net olsun. İnsanoğlu, kötülükle iyilik arasındaki incecik yolu hukukun rehberliğinde yürüyebilsin. Benim için bu yolculuk, ayrı ayrı rehberim olan hukukun ve vicdanın el ele yürüyüşüdür. Onların insanoğluna yaptıkları devamlı çağrıyı ancak onları gerçekten önemseyenler duyabilir. Doğruluk, dürüstlük ve nihayetinde iyilik mertebesine ancak bu iki adalet temsilcisini yanında bulunanlar ulaşabilir. Terazinin bir kefesinde vicdan bir kefesinde hukuk… İşte, gerçek eşitlik bu terazide! Kaynakça Sands, P. (2016). Hukuksuz Dünya. İstanbul: Alfa Yayınları. https://pbs.twimg.com/profile_images/466941326508834817/YhqagJnf_400x400.jpeg Burcu 1 Burcu Diana ERDOĞAN Dert Etmiyorum Gözleriniz diyorum hani baktığımda dünyanın varlığının son bulup sadece kendi ve sizin varlığınızı hissettiğim ütopya. Kalbiniz diyorum hani her sabah saat sekiz buçukta o köşede merdivenleri beşer beşer atladığım hissedebilmek için. Dudaklarınız diyorum her sizin eliniz gittiğinde benim dudaklarımla buluşması arzusunda olduğum. Ayrıca tabii ki o dudaklarınızdan dökülen güzel sözleriniz size tutulmamı sağlayan. Sade ve yalnız “Günün güzel geçer umarım” sözü ne kadar derine işler? Nasıl hiç varlığının dahi bilinmediği bir boşluk bulup yıllarca kalır? Ve tabii ki bir “Kendine iyi bak” cümlesi nasıl bu kadar anlamlanıp sadece kelime olmaktan çıkıp sizle beraber bir ruh bularak mutlulukla karışık canınızı acıtır. Gittiği günü hayal meyal hatırlıyorum. Oysa sadece üstünden üç yıl gibi kısa bir zaman geçmiş. İnsan sanırım birçok önemsemediği, bir de ne olduğunu dahi hatırlayamayacağı kadar hisle dolu olan anları hatırlamakta güçlük çekiyor. Anımsadığım iki şeyden biri sadece bir anlığına gittiğini unutmak ve sanki normal vedasız bir sabaha uyanmış gibi hissetmek adına kullandığım “ Bugün ne kadar az bulut var” cümlesi. Niye demiştim ki? Hiç alakasız zamanlarda çıkıp tüm filmi unutturan reklamlar gibi ne alakası vardı ki bu cümlenin şimdi burada? Ki bu aralar bu cümleyi içimden mi yahut sesli mi söyledim aslında onu dahi pek hatırlayamıyorum. İkinci hatırladığımsa senin sessizliği nihayet bozan “Sarılmayacak mıyız” dediğin an. Sarılırken tek hissettiğim boyuna yetişmek için parmak ucuna çıktığımda sızlayan ayak parmak uçlarımdı. O gündü her şeye verilen değerin insandan insana değişiklik gösterebileceğini anladığım gün. Sarılmaya benim kadar önem vermemiş demek. O gün ara demiştim, aramayacağını bilerek ama aslında bilmeden. Daha sonra ise aradığımda geri dönmeyen sen ve her defasında daha çok kırılan ben... Bir insan vedalaşırken sevmediği bir insana neden sarılır? Ya da zaten sevmediği bir insanla kişi neden vedalaşır? Belki de veda bazen sadece bir vedadır. Veda etti bir daha görmemek için. Belki de sadece veda kelimesinden anladıklarımız farklıdır. Benim anlamak istediğimin tamamen farklı olduğu zaten aşikâr. Bir gün bir yerlerde karşılaşırız diye umuyorum. Öylesine basit bir günde... Mesela ben pijamam ile markete gitmişim bir akşamüstü 9 gibi. Zaten hep canım saat akşam dokuzu gösterince anlamsızca çikolata çeker. Sonra bir bakmışım yeşil gözleri ve hiçbir zaman ne düşündüğünü adlandıramadığım ancak boş olmadığına emin olduğum yüz ifadesi. Hatta belki gitarını daha iyi çalabilmek için hala bir tırnağı uzun. Bazen oturup hayal ediyorum karşılaşsak ne yaparım acaba diye ve emin olamıyorum. Sonra diyorum büyük ihtimal zihnimde oynayan sahnede, yani aslında kafamda seni her gördüğümde oluşan ütopyada koşup bu defa her anını hissederek sarılırım. Ancak, kendimi tanıyorum ve arkasını dönüp sadece kalp atışlarına hakim olmaya çalışan bir Burcu olacağımdan şüphe etmiyorum. Burcu 2 Burcu Diana ERDOĞAN Şimdi nedensiz sevmek istiyorum. Sonra nedenler peşi sıra gelsin ve birbirimize verdiğimiz emekle her gün yeni baştan ve yeniden seveyim. Çünkü sonuçta Selvi Boylum Al Yazmalım (1978) filminde vurguladığı gibi “Sevgi neydi? Sevgi emekti. İnsanların ne yaşadığını veya neye ne kadar önem verdiklerini önemsemeyerek kalbimde sevgiye karşı oluşan ön yargıları yıkmak istiyorum. Örneğin, onu görürsem o an ne hissediyorsam onu yapıyım istiyorum. Sarılmaya onun ne kadar değer verdiğini değil benim ne kadar değer verdiğimi önemseyip ona göre içimden ne geliyorsa onu yapıyım istiyorum. Ona veda edişimin artık kalbimde bir sızı değil güzel bir anı olarak yer etmesini istiyorum. Ve tam da bu noktada yeniden sevebilmeyi hayal ediyorum. Ve artık çok önceden not aldığım “Dert etmiyorum. Bir şeyin bittiği yerde diğeri başlar” dizelerini benimsiyorum. Selvi Boylum Al Yazmalım. Yön. Atıf Yılmaz.1978. KURUYAN YAPRAKLARIN BENLİĞE YANSIMASI Selin Güngör Penceremden dışarıya bakıyorum, gözüme ilişen ilk nesne düşen bir sarı yaprak. Bakmaya doyamıyorum ardı ardına düşen onca yaprağa. Rüzgarda savruluşlarını izlemeye başlıyorum, ne kadar zaman geçtiğinden haberim bile yok. Sonunda diyorum kendi kendime. Sonunda geldi o beklediğim mevsim. Ne de çok özletmişti kendini bütün yıl. Şimdi soracaksınız bana, bir insan neden sabırsızlıkla bekler sonbaharı? Nasıl ilkbahar canlanışın mevsimiyse, etrafınıza baktığınızda kalbiniz umut ile doluyorsa; sonbahar da kişiliğin, benliğin sorgulanma mevsimidir benim için. Doğa uykuya yatmaya hazırlanır yavaştan, havanın bir günü diğerini tutmaz. Bununla birlikte sorgularsınız hayatı, sorarsınız kendinize ben kimim, ne hissediyorum ve ne yapmam gerekiyor diye. Bazen sadece düşüncelerinizde yüzersiniz nereye gittiğinizi bilmeden. Benim için karar alma mevsimidir sonbahar. Doğa bile değişiyor, öyleyse ben ne katabilirim kendime diye düşünürüm hep. Geçen gün yine bu derin düşüncelerimin esiri altında, kendi açık sularımda hedefsizce yüzerken bir ressama rastladım. Oldukça tesadüf eseriydi bu karşılaşma. Ne kadar büyüleyici birisini keşfettiğimden haberdar değildim o an. Genelde şehirleri, manzaraları ve doğayı resmediyordu bu ressam. Leonid Afremov’miş adı. Resimlerinin derinliği öyle ilk bakışta anlaşılmıyordu, incelemek gerekiyordu uzun uzun renkleri nasıl ustaca kullandığını anlamak için. Bir karnavalda gibi hissettiriyordu çoğu tablosu, renkler yerlerinde duramıyordu sanki, hepsi cıvıl cıvıl... Bütün tablolarını en küçük ayrıntısına kadar inceledim Leonid Afremov’un. Her resmettiği şehirde oraya yolculuğa çıktım, gezdim şehir şehir, gece ışıklarının dünyanın en ünlü yapıları üzerindeki yansımasını hayranlıkla seyrettim. Paris, Kopenhag, Londra... Hepsi elimin ucundaydı sanki. O sırada bir resim çıktı karşıma, daha basit fırça darbeleri ile yapılmıştı belli, beni yüzlerce kilometre uzakta bir yolculuğa da çıkarmamıştı diğerleri gibi. Ama farklıydı bu resim, içine çekiyordu beni sanki. Sonbaharı resmetmişti ressam. Dakikalar sonra anlamıştım neyin beni böylesine derinden etkilediğini. Bu görüntüyü daha önce birçok kez görmüştüm gezdiğim parklarda ve ormanlarda. Resimdeki yapraklar benim önüme de düşmüştü. O bankta defalarca oturmuştum, yanımdan aynı o resimdeki kadın gibi birbirinden farklı yüz geçmişti. Resimin içinde yaşamıştım sanki daha önce. Delicesine yakındı bana, sıradan bir sonbahar gününün aklımdaki yansımasıydı şaşırtıcı biçimde. Peki nasıl yapmıştı bunu Leonid Afremov? Düşündüm, taşındım uzun süre. Meğer kullanıdığı renklermiş beni kendine sıkı iplerle çeken. Bana çağrıştırdığı