beklemekte olan şık görünüşlü adam. Bütün gün seni bekleyemeyiz ki. Adam dumanlan tüten büyük tahta bir küvetin başında duruyordu. Haydi evladım, çıkar şu üstündeki pis paçavraları da küvete gir. Kral Hazretleri bekliyor. İtiraz edemeyecek ya da cevap veremeyecek kadar kafası karışmış olan Garion, uyuşuk bir halde tuniğinin bağlarını çözmeye başladı. Yıkandıktan ve saçlarındaki düğümler çözüldükten sonra, yanlarındaki bir divanda duran elbiseleri giydi. Kahverengi, kaba yünden köylü pantolonu gitmiş, yerine parlak mavi, çok iyi dokunmuş bir pantolon gelmişti. Çarpık çurpuk, çamurlu çizmelerinin yerinde yumuşak deri çizmeler belirmişti. Yumuşak beyaz keten bir tuniği, parlak mavi, kol ağızları ve yakaları gümüşi kürkle süslü bir de kısa yeleği vardı. Bu kadar kısa zamanda ancak bu kadarını yapabildim, dedi onu yıkayıp giydiren adam baştan aşağı süzerek. Kralın huzuruna çıktığında çok mahcup olmam herhalde. Garion ağzının içinden teşekkür ederek yeni talimatları bekledi. Haydi gitsene çocuğum, Kral Hazretlerini bekletme. Koridorda İpek ve Barak sessizce konuşuyorlardı. Dev Barak brokarlı yeşil yeleğiyle pek şıktı, ama kılıcı olmadığı için epey huzursuz görünüyordu, İpek ise gümüşi bordürlü parlak siyah bir yelek giymiş, dağınık sakalları kısaltılarak düzeltilmişti. Ne demek bütün bunlar. diye sordu Garion yanlarına giderek. Kralın huzuruna çıkacağız ya, dedi Barak, namuslu elbiselerimiz kralı rencide edebilir diye korktular. Krallar sıradan insanları görmeye alışık değildir. Durnik odalardan birinden fırladı yüzü öfkeden bembeyaz olmuştu. O süslü manyak beni yıkamaya kalktı. dedi boğulur gibi. Âdettendir, dedi İpek. Soylu misafirler kendi kendilerine yıkanmazlar. Adamı sakatlamadın ya. Ben soylu değilim, kendi kendime de yıkanabilirim, dedi Durnik öfkeyle. Eğer bana dokunacak olursa onu küvette boğacağımı söyledim. Beni rahatsız etmekten vazgeçti, ama bu defa da elbiseleri mi çaldı. Bunları giymek zorunda kaldım. Garion'unkilere benzeyen elbiselerini gösterdi. Umarım beni bu süs bebeği kılığında tanıdık birileri görmez. Barak diyor ki, dedi Garion, Kral bizi gerçek elbiselerimizle görürse rencide olurmuş. Kral bana bakmaz, dedi Durnik olmadığım bir şeymiş gibi görünmekten de hoşlanmıyorum. Kendi elbiselerimi geri verirlerse gidip atların yanında beklerim. Sabırlı ol Durnik, dedi Barak. Kralla işimizi halleder etmez tekrar yola koyuluruz. Eğer Durnik öfkeli idiyse, Bay Kurt'a kudurmuş demek daha doğru olurdu. Koridora fırladığında üzerinde bol bir kukuletası olan kar beyazı bir cübbe vardı. Bunun hesabını soracağım, diye haykırıyordu. Yakışmış ama, dedi İpek hayranlıkla. Senin zevkine güvenilir mi hiç, İpek Efendi, dedi Kurt buz gibi bir sesle. Pol nerede. Hanımefendi henüz İpek. görünmediler, dedi Tahmin etmeliydim, dedi Kurt yanındaki sıraya oturarak. Rahatınıza bakın beyler, Pol'ün hazırlanması genellikle zaman alır. Beklediler. Yeleğini ve çizmelerini değiştirmiş olan Yüzbaşı Brendig, dakikalar ilerledikçe koridorda volta atıyordu. Karşılanma biçimleri Garion'un iyice kafasını karıştırmıştı. Tevkif edilmişe benzemiyorlardı pek, ama hâlâ sonunda zindana atılacaklarını hayal ediyordu ve bu da onu ürkekleştirmeye yetiyordu. Sonunda Pol Teyze göründü. Üzerinde Camaar'da yaptırdığı mavi elbise, başında da beyaz buklesini ortaya çıkaran gümüş bir taç vardı. Gene soylu bir tavırdaydı ve yüzü ciddiydi. Ne çabuk, Pol Hanım, dedi Kurt alayla. Umarım aceleye getirmemişizdir sizi. Pol ona aldırmayarak herkesin kılık kıyafetini inceledi. Fena değil galiba, dedi dalgın dalgın Garion'un yakasını düzelterek. Kolunu ver bakalım ihtiyar Kurt, gidip görelim Sendar Kralı bizden ne istiyormuş. Bay Kurt ayağa kalkıp kolunu uzattı ve ikisi koridor boyunca yürümeye başladılar. Yüzbaşı Brendig aceleyle askerlerini topladı ve dağınık düzende peşlerine takıldılar. Eğer izniniz olursa hanımefendi, diye seslendi Brendig, size yolu göstereyim. Yolu biliyoruz Lord Brendig, dedi Pol başını bile çevirmeden. Baş Mabeyinci Kont Nüden, önünde üniformalı ve silahlı adamların nöbet beklediği iki kanatlı dev kapının önünde onları bekliyordu. Eğilerek Pol Teyzeye selam verdi ve parmaklarını şaklattı. Nöbetçiler ağır kapılan açtılar. Sendarya Kralı Fulrach, kısa kumral sakallı, tıknaz bir adamdı. Kont Nüden'in onları soktuğu büyük salonun bir ucundaki yükseltinin üzerinde duran, yüksek arkalıklı tahta, biraz huzursuz bir şekilde kurulmuştu. Taht odası dev gibi, yüksek kubbeli bir tavanı olan, duvarları hektarlarca kırmızı kadife halıyla kaplıymış gibi görünen bir salondu. Her yanda mumlar yanıyordu ve şık elbiseler içinde düzinelerce insan ortalarda dolanıyor, köşelerde muhabbet ediyor ve krala da pek aldırmıyorlardı. Geldiğinizi haber verebilir miyim. diye sordu Kont Nüden Bay Kurt'a. Fulrach kim olduğumu biliyor, diye kestirip attı Kurt, sonra kolunda Pol Teyzeyle uzun kırmızı halıdan tahta doğru yürüdü. Garion ve diğerleri onu izlediler Brendig ve askerleri de hemen arkalarındaydı. Taht salonundaki beyler ve hanımlar kalabalığı ansızın sessizleşti. Tahtın yamacında hepsi durdular ye Kurt soğuk bir edayla eğilerek selam verdi, Pol Teyze buz gibi gözlerle bir reverans yaptı Barak ve İpek de soylu tavırlarla selam verdiler. Durnik ve Garion onları taklit ettiler, ama selamlan o kadar zarif olamadı. Kral Hazretlerinin arzuladığı kişiler bunlar, dedi Brendig arkalarından. Size güvenebileceğimizi biliyorduk Lord Brendig, dedi kral oldukça sıradan bir sesle. Ününüzü hakediyorsunuz. Size şükran borçluyuz. Sonra dönüp Bay Kurt'a ve diğerlerine anlaşılması güç bir ifadeyle baktı. Garion titremeye başladı. Sevgili dostum, dedi kral Bay Kurt'a. Görüşmeyeli yıllar oldu. Sen hepten aklını mı kaçırdın Fulrach. dedi Bay Kurt kraldan başka kimsenin duyamayacağı bir sesle. Niçin tam da şimdi işlerime karışıyorsun. Ayrıca bana bu saçma sapan şeyi giydirmek de nereden aklına geldi. İğrenerek cübbesini çekiştirdi. Buradan Arendiya burnuna kadar bütün Murgolara nerede olduğumu haber vermek mi istiyorsun. Kralın yüzünde ağlamaklı bir ifade belirdi. Ben de böyle düşüneceğinden korkuyordum, dedi Bay Kurt'unkinden daha yüksek olmayan bir sesle. Yalnız kaldığımızda açıklarım. Saygınlık görüntüsünü kurtarmak istermiş gibi hızla Pol Teyzeye döndü. Sizi görmeyeli de çok zaman oldu sevgili hanımefendi. Layla ve çocuklar sizi özlediler ben de yokluğunuzu derinden hissettim. Kral Hazretleri çok nazik, dedi Pol Teyze, ama sesi Kurt'unki kadar soğuktu. Kral kendini korumaya çalışarak, Lütfen sevgili hanımefendi, dedi. Beni böyle yargılamayın. Çok acil sebepler vardı. Umarım Lord Brendig sizi üzmemiştir. Lord Brendig'in nezaketine diyecek yok, dedi Pol Teyze aynı ses tonuyla. Sonra bembeyaz kesilmiş olan Brendig'e bir göz attı. Kral durumu kurtarmak istiyormuşçasına, Sevgili Lord Barak, diye lafı değiştirdi. Kuzeniniz, dostum Çerek Kralı Anheg nasıllar. Son gördüğümde iyiydi Kral Hazretleri, diye resmi bir tavırla cevap verdi Barak. Biraz sarhoştu gerçi, ama Anheg için normaldir. Kral sinirli bir tavırla kıkırdadı ve aceleyle İpek'e döndü. Drasniya Kraliyet ailesinden Prens Kheldar, dedi. Topraklarımızda böyle soylu konukların bulunması ne şeref ama bizi ziyaret etmeyi ihmal etmenize de üzüldük. Sendar Kralı şöyle bir uğramaya bile değmez mi. Saygısızlık gibi bir niyetimiz yoktu Kral Hazretleri, diye cevap verdi İpek eğilerek, ancak görevimiz o kadar acil ki nezaket gösterilerine vaktimiz kalmadı. Kral İpek'e dikkat etmesini ihtar eden bir bakışla baktı ve hayret verici bir şekilde, parmaklarıyla belli belirsiz Drasniya gizli dilinde, Burada olmaz. Çok dinleyen var, dedi. Sonra soran bir edayla Durnik ve Garion'a baktı. Pol Teyze bir adım öne çıktı. Bu Erat Bölgesinden Durnik Efendi, Kral Hazretleri, dedi. Cesur ve dürüst bir insan. Hoşgeldiniz Durnik Efendi, dedi kral. Ben de bir gün dürüst ve cesur bir insan olarak tanınmayı isterim. Durnik yüzünde şaşkın bir ifadeyle, biraz sakarcasına selam verdi. Ben basit bir demirciyim Efendimiz, dedi, ama herkesin, Efendimizin en içtenlikle bağlı tebası olduğumu bilmesini isterim. İyi konuştun Durnik Efendi, dedi kral gülümseyerek. Sonra Garion'a döndü. Pol Teyze kralın bakışını izleyerek, kayıtsız bir ifadeyle Garion'a döndü. Bir delikanlı, Kral Hazretleri, dedi. Adı Garion. Yıllar önce göz kulak olmam için bana emanet edilmişti. Ne yapacağımı bilemediğim için mecburen yanımıza aldık. Soğuk bir el Garion'un midesini kavrayıp sıkmış gibi oldu. Pol Teyzenin o kayıtsız sözlerinin çıplak gerçeğin ta kendisi olduğu hissi üzerine çöktü. Darbeyi yumuşatmaya bile çalışmamıştı Pol Teyze. Onun kayıtsız tavrı, yıkımın kendisinden bile daha beterdi. Sen de hoşgeldin Garion, dedi kral. Bu genç yaşta bu kadar soylu dostlara sahip olmak iyi bir şey, değerini bil. Kim olduklarını bile bilmiyordum Kral Hazretleri, dedi Garion sefil bir halde. Kimse bana bir şey söylemiyor ki. Kral hoşgörülü bir tavırla güldü. Büyüyünce, Garion, dedi, bu günlerde az şey bilmenin ne kadar iyi olduğunu anlayacaksın. Son zamanlarda öyle şeyler öğrendim ki, hiç bilmesem daha mutlu olurdum. Artık özel konuşabilir miyiz Fulrach. dedi Kurt, hâlâ sinirli olan bir sesle. Acele etme eski dostum, dedi kral. Şerefinize bir davet veriyorum. Haydi yemeğe gidelim. Layla ve çocuklar bizi bekliyorlar. Sonra bazı konuları tartışmak için bol vaktimiz olacak. Böyle diyerek ayağa kalktı ve tahttan indi. Kendine şiddetle acımakta olan Garion, İpek'in yanında yürümeye başladı. Prens Kheldar ha. dedi, dikkatini kendi kara kaderinden başka bir yana çevirmeye çalışarak. Bir doğum hatası sadece Garion, dedi İpek omuzlarını silkerek. Elimde olan bir şey değil. Neyse ki Drasniya Kralının yeğeniyim sadece tahta çıkma sırasının bana gelmesi tehlikesi çok az. Ya Barak. Çerek Kralı Anheg'in kuzeni, diye cevap verdi İpek, omuzunun üstünden Barak'a baktı. Tam unvanın neydi Barak. diye sordu. Trellheim Kontu, diye gürledi Barak. Niye sordun. Delikanlı merak etti de, dedi İpek. Saçmalıktan başka bir şey değil, dedi Barak. Ama Anheg kral olunca, birinin de Kabile Şefi olması gerekiyordu. Çerek'te hem kral hem de kabile şefi olamazsın uğursuz kabul edilir, özellikle de öteki kabile şefleri tarafından. Sebebini anlayabiliyorum, diye güldü İpek. Anlamsız bir unvan zaten, dedi Barak. Üç bin yıldır Çerek'te kabile savaşı olmadı. Yerime küçük kardeşim bakıyor. Basit bir delikanlı, böyle şeylerden de hoşlanıyor. Zaten karımın da hoşuna gitmiyor bu unvan. Evli misin. diye sordu Garion hayretle. Benimkine evlilik denebilirse, dedi Barak ekşi bir suratla. İpek Garion'a çaktırmadan bir dirsek atarak bunun hassas bir konu olduğunu belli etti. Niye bize söylemediniz, dedi suçlarcasına. Unvanlarınızı yani. Garion Fark eder miydi. diye sordu İpek. İh... Hayır, dedi Garion, ama... Durdu bu konu hakkındaki duygularını söze dökemiyordu. Sonunda, Hiçbir şey anlamıyorum, dedi kırık bir sesle. Yemek salonuna girerken, Zamanla her şeyi anlayacaksın, dedi İpek. Yemek salonu taht odası kadar büyüktü. Şık keten örtüleri olan uzun masalar ve her yanda mumlar vardı. Her sandalyenin arkasında bir uşak bekliyordu başında dengesini zor bulan küçük bir taç olan tombul, ufak tefek bir kadın her şeyi denetliyordu. İçeri girdiklerinde hızla onlara yaklaştı. Sevgili Pol, dedi, harika görünüyorsun. Pol Teyzeyi sevgiyle kucakladı, sonra heyecanla konuşmaya başladılar. Kraliçe Layla, diye bilgi verdi İpek Garion'a. Ona Sendarya'nın Anası derler. Şuradaki dört çocuk onun. Dört beş çocuğu daha var, ama onlar daha büyük, muhtemelen devlet işleriyle ilgileniyorlardı bir yerlerde. Çünkü Fulrach çocuklarının kendi geçimlerini sağlamalarını ister. Diğer krallar aralarında Kraliçe Layla'nın on dört yaşından beri hep hamile olduğunu söyleyerek şakalaşırlar ama herhalde her doğumda bir hediye göndermek zorunda oldukları için. İyi bir kadındır Kral Fulrach'ın fazla yanlış yapmasına engel olur. Pol Teyzeyi tanıyor, dedi Garion nedense bu onu rahatsız etmişti. Herkes senin Pol Teyzeni tanır, dedi İpek. Pol Teyze ile kraliçe konuşmaya dalarak masanın başına doğru uzaklaştıklarından, Garion İpek'in yanından ayrılmadı. Belli etmemeye çalışarak parmaklarıyla, Ne olur yanlış bir şey yapmama engel ol, diye işaret etti. İpek cevaben göz kırptı. Masaya oturduktan ve yemekler gelmeye başladıktan sonra, Garion biraz rahatladı, İpek'i taklit ettiği sürece sorun olmayacağını anlamıştı ve yemek adabının incelikleri onu pek fazla rahatsız etmedi. Etraftaki konuşmalar çok saygılı ve hiç anlaşılmazdı, ama kimse ona pek fazla aldırış etmediği için, ağzını kapalı gözlerini de tabağında tutarsa güvenlikte olacağını düşündü. Ama kıvırcık beyaz bir sakalı olan yaşlıca bir soylu ona doğru eğilerek, Duyduğuma göre yoldan gelmişsiniz, dedi yukarıdan bir edayla. Memleket ne âlemde genç adam. Garion çaresizce karşısında oturan İpek'e bakarak parmaklarıyla, Ne diyeceğim. diye sordu. De ki, krallık günümüzün koşullarından beklenebileceği durumda, ne iyi, ne kötü, diye cevap verdi İpek. Garion aynen tekrarladı. Ah, dedi soylu, tam beklediğim gibi. Yaşına göre çok dikkatlisin delikanlı. Gençlerle konuşmayı severim, çok açık ve yeni görüşleri oluyor. Kim bu. diye sordu Garion. Seline Kontu, dedi İpek. Sıkıcı moruğun tekidir, ama nezakette kusur etme. Ona Lordum diye hitap et. Yollar nasıl. diye sordu Kont. Biraz bakımsızdı Lordum, dedi Garion İpek'in suflesiyle. Ama bu mevsimde kaçınılmaz tabii. Tabii öyle, tabii öyle, dedi kont onaylayarak. Çok akıllı bir çocuksun sen. Bu tuhaf üçlü konuşma sürüp giderken, Garion eğlenmeye bile başladı, çünkü İpek'in sufle ettiği cevaplar ihtiyar kontu hep hayretler içinde bırakıyordu. En nihayet yemek sona erdi ve kral sofranın başındaki yerinden kalktı. Şimdi değerli dostlarımız, dedi, Kraliçe Layla ve ben soylu misafirlerimizle özel olarak görüşeceğiz, o yüzden affınızı diliyoruz. Kolunu Pol Teyzeye uzattı. Bay Kurt da kolunu tombul, ufak tefek kraliçeye uzattı ve dördü birlikte salonun kapısına doğru yürümeye başladılar. Seline Kontu Garion'a gülümseyerek baktı, sonra bakışlarını masanın karşısına çevirdi. Konuşmamız pek eğlenceliydi Prens Kheldar, dedi İpek'e. Sıkıcı moruğun teki olabilirim, ama bu bazen bir avantaj da olabiliyor, değil mi. İpek pişmanlıkla güldü. Sizin gibi ihtiyar bir tilkinin gizli dilde usta olacağını tahmin etmeliydim, Lordum. Maceralı bir gençlikten miras, diye güldü Kont. Öğrenciniz çok yetenekli, Prens Kheldar, yalnız aksanı biraz tuhaf. O öğrenirken hava çok soğuktu Lordum, dedi İpek. Parmaklarımız kaskatı kesilmişti. Vaktimiz olduğunda sorunu halledeceğiz. İhtiyar soylu, İpek'i kandırmış olduğu için kendinden pek memnun görünüyordu. Garion'un omuzuna vurarak, Harika bir delikanlı, dedi, sonra da kendi kendine gülerek uzaklaştı. Anladığını başından beri biliyordun, dedi Garion suçlayarak. Tabii, dedi İpek. Drasniya istihbarat servisi gizli dilimizi bilen herkesi tanır. Bazen özellikle seçilmiş bazı mesajların başkaları tarafından anlaşılmasına izin vermek faydalı olur. Sakın Seline Kontunu hafife alma, muhtemelen benim kadar akıllıdır, ama bak bizi yakaladığı için ne kadar sevindi. İşin içine hile karıştırmadan bir şey yapamaz mısın sen. diye sordu Garion. Biraz alınmıştı, çünkü burada alay konusu olanın kendisi olduğunu sanıyordu. Mecbur kalmazsam asla, Garion'cuğum, diye güldü İpek. Benim gibi insanların sürekli olarak kandırma egzersizleri yapması gerekir, gerekli olmadığı zamanlarda bile. Hayatta kalmamız kurnazlığımıza bağlı, o yüzden zekâmızı sürekli bilemeliyiz. Çok yalnız bir hayat olmalı seninki, dedi Garion, içinden gelen sese uyarak. Hiç kimseye güvenemiyorsun, değil mi. Öyle sayılır, dedi İpek. Bu bir oyun Garion. Hepimiz bunda çok vasıflı hale geldik, en azından uzun yaşamak istiyorsak öyle olmalıyız. Hepimiz birbirimizi tanırız, çünkü küçük bir meslek grubunun üyeleriyiz. Mükâfatlar çok büyük, ama bir süre sonra oyunu sadece birbirimizi faka bastırmanın keyfi için oynamaya başlıyoruz. Ama haklısın. Gerçekten de çok yalnız bir hayat, bazen de iğrenç ama çoğu zaman çok eğlenceli. Kont Nüden yanlarına yaklaşıp kibarca selam verdi. Kral Hazretleri sizin ve delikanlının özel dairesine gelip kendisine ve diğer arkadaşlarına katılmanızı rica ediyor Prens Kheldar, dedi. Lütfen beni izler misiniz. Tabi, dedi İpek. Haydi Garion. Kralın özel dairesi esas sarayın süslü salonlarına göre çok daha sadeydi. Kral Fulrach tacını ve cübbesini çıkarmıştı ve sıradan giysiler giymiş herhangi bir Sendara benziyordu, içeri girdiklerinde kral alçak sesle Barakla konuşuyordu. Kraliçe Layla ile Pol Teyze bir kanepeye oturmuş, heyecanlı bir konuşmaya dalmışlardı. Durnik yakınlarda bir yerde dikilmiş, dikkat çekmemeye çalışıyordu. Bay Kurt ise bir pencereden bakıyordu, yüzü hâlâ bir fırtına bulutu gibiydi. Ah, Prens Kheldar, dedi kral. Pusuya düştünüz sandık. Seline Kontuyla düello ediyorduk Kral Hazretleri, dedi İpek ne şeyle. Mecazi anlamda tabii. Ona dikkat edin, diye uyardı kral. Sizin gibi yetenekli biri için bile fazlasıyla uyanıktır. İhtiyar serseriye saygım sonsuz, diye güldü İpek. Kral Fulrach Bay Kurt'a bir göz attı ve hafifçe dikleşerek içini çekti. Neyse, şu tatsızlığı aradan çıkaralım artık, dedi. Layla, asık suratlı dostumuz ve hanımefendi beni azarlarken, sen de diğer konuklarımızla ilgilenebilir misin. Belli ki benim kabahatim olmamasına rağmen kötü birkaç laf etmezlerse içleri rahat etmeyecek. Tabii canım, dedi Kraliçe Layla. Çok uzatmayın ve çok da bağırmayın. Çocukları yeni yatırdım, uyanmasınlar. Pol Teyze kanepeden kalktı ve yüz ifadesi hâlâ değişmemiş olan Bay Kurtla birlikte kralın peşinden yan odaya geçtiler. Pekâlâ, dedi Kraliçe Layla tatlı bir sesle, ne konuşacağız. İpek resmi bir tavırla, Eğer fırsat olursa Drasniya Kraliçesi Porenn'in saygılarını iletme görevi verildi bana, dedi. Hassas bir konuda sizden bilgi almak istiyor. Tabii, dedi Kraliçe Layla gülümseyerek. Porenn çok tatlı bir kız o şişman, ihtiyar eşkiya Rhodar'a yakışmayacak kadar da güzel ve iyi huylu. Umarım Rhodar onu üzmüyordur Hayır Kraliçe Hazretleri, dedi İpek. İnanılacak gibi değil, ama amcamı delicesine seviyor, amcam da bu kadar genç ve güzel bir karısı olduğu için mutluluktan uçuyor. Birbirlerinin üzerine öylesine titriyorlar ki, insanın midesi bulanır. Bir gün siz de âşık olacaksınız Prens Kheldar, dedi kraliçe yüzünde alaycı bir ifadeyle. O zaman on iki krallık birleşip, sizin kadar namlı bir bekârın yenilgisine kahkahayla gülecek. Porenn'in bana sormak istediği nedir. Bir doğurganlık sorunu, Kraliçe Hazretleri, dedi İpek hafifçe öksürerek. Porenn amcama bir veliaht vermek istiyor ve bu konuda tavsiyelerinize ihtiyacı var. Bu alandaki yeteneklerinizi bütün dünya biliyor. Kraliçe Layla sevimli bir ifadeyle kızardı, sonra güldü. Hemen yazacağım ona, diye söz verdi. Bu arada Garion, Kral Fulrach'ın Pol Teyzeyle Bay Kurt'u götürdüğü odanın kapısına çaktırmadan yaklaşmıştı. Duvardaki halıyı dikkatle inceler gibi yaparak, kapalı kapının arkasında konuşulanları duymaya çalışıyordu. Tanıdık sesleri seçmeye başlaması bir dakikasını bile almadı. Bu saçmalık ne demek oluyor Fulrach. diyordu Bay Kurt. Lütfen acele karar vermeyin Kadim Kişi, dedi Kral özür dileyerek. Bilmediğiniz bazı şeyler oldu. Biliyorsun ki ben olup biten her şeyi bilirim, dedi Kurt. Lanetli Yaratık uyanacak olursa tamamen korumasız olduğumuzu biliyor musunuz. Onu denetim altında tutan şey, Riva Kralının taht odasından çalındı. Sizin soylu Yüzbaşı Brendig işime engel olduğu sırada ben tam da hırsızın izindeydim. Özür dilerim, dedi Fulrach. Ama zaten fazla ilerleyemezdiniz. Bütün Alorya Kralları üç aydır sizi arıyorlar. En iyi ressamlar tarafından çizilmiş resimleriniz, beş kuzey krallığının bütün elçilerine, ajanlarına ve memurlarına dağıtıldı. Aslında Darine'den ayrıldığınızdan beri izleniyorsunuz. Fulrach, benim işim var. Alorn Krallarına beni rahat bırakmalarını söyle. Neden birdenbire benim ne yaptığımla ilgilenmeye başladılar ki. Sizinle bir toplantı yapmak istiyorlar, dedi kral. Alornlar savaşa hazırlanıyor benim zavallı Sendaryam bile sessizce seferberlik ilan etti. Eğer Lanetli Yaratık şimdi uyanırsa, mahvoluruz. Çalınan şeyin gücü onu uyandırmakta kullanılabilir uyanınca da ilk işi batıya saldırmak olur –bunu sen de biliyorsun Belgarath. Riva Kralı geri dönene kadar batının doğru dürüst bir savunması olmadığını da biliyorsun. Garion birdenbire gözlerini kırpıştırarak sıçradı, sonra da bu hareketini mazur göstermek için biraz daha eğilerek halının ayrıntılarını incelemeye başladı. Kendi kendine yanlış duyduğunu söylüyordu. Kral Fulrach gerçekten Belgarath demiş olamazdı. Belgarath bir peri masalıydı, bir efsaneydi. Alorn Krallarına hırsızın peşinde olduğumu söyle, dedi Bay Kurt. Toplantı yapacak vaktim yok şu anda. Eğer beni rahat bırakırlarsa, çaldığı şeyle bir kötülüğe sebep olmadan onu yakalayabilirim belki. Başına bela arama Fulrach, dedi Pol Teyze, İşimize karışarak bize çok kıymetli vaktimizi kaybettiriyorsun. Böyle giderse sana kızacağım. Kralın sesi kararlıydı. Gücünüzü biliyorum Leydi Polgara, dedi ve Garion tekrar sıçradı. Ama elimde değil. Alorya Krallarına sizi Val Alorn'a getirme sözü verdim ve bir kral başka krallara verdiği sözü bozamaz. Garion kafasından bin bir ihtimal geçirirken, odada uzun bir sessizlik oldu. Sen kötü bir adam değilsin Fulrach, dedi Bay Kurt. İstediğim kadar zeki değilsin belki, ama iyi bir insansın. Sana elimi kaldırmam. Kızım da kaldırmaz. Kendi adına konuş ihtiyar Kurt, dedi Pol Teyze ciddi bir tavırla. Hayır Polgara, dedi Kurt. Madem Val Alorn'a gitmemiz gerekiyormuş, o zaman hemen gidelim. Alornlara durumu ne kadar çabuk açıklarsak, ayak altından o kadar çabuk çekilirler. İhtiyarlık beynini yumuşatmış senin baba, dedi Pol Teyze. Val Alorn gezisi yapacak vaktimiz yok. Alorn Krallarına durumu Fulrach açıklasın. Faydası olmaz Leydi Polgara, dedi kral üzgün bir tavırla. Babanızın da söylediği gibi, pek zeki biri olarak tanınmıyorum. Alorn Kralları beni dinlemeyeceklerdir. Eğer gelmezseniz Brendig gibi birini hemen peşinize takarlar. O zaman da o zavallı adam hayatının geri kalanını bir kurbağa ya da turp olarak yaşamak zorunda kalır, dedi Pol Teyze tehditkâr bir tavırla. Yeter artık Pol, dedi Bay Kurt. Hazırda bir gemi var mı Fulrach. Kuzey iskelesinde bir gemi var Belgarath, dedi kral. Kral Anheg bir Çerek gemisi yolladı. Pekâlâ, dedi Bay Kurt. Öyleyse yarın Çerek'e gidiyoruz. Galiba kalın kafalı Alornlara bir-iki şeyi izah etmem gerekecek. Sen de gelecek misin. Mecburum, dedi Fulrach. Bu genel bir toplantı olacak Sendarya da katılıyor. Bu konu daha kapanmadı Fulrach, dedi Pol Teyze. Tamam Pol, dedi Bay Kurt. O doğru olduğuna inandığı şeyi yapıyor. Her şeyi Val Alorn'da hallederiz. Garion kapıdan geri çekildiğinde titriyordu, imkânsızdı bu. Pratik bir Sendar olarak yetiştirildiği için, böyle bir saçmalığı aklına getirmesi bile imkânsızdı. Ama istemese de bu fikirle hesaplaşmak zorundaydı şimdi. Ya Bay Kurt gerçekten yedi bin yıldır yaşayan Büyücü Belgarath ise. Ya Pol Teyze gerçekten ondan sadece biraz daha genç olan kızı Büyücü Polgara ise. Bütün parçalar, bilmece gibi imalar, yarım gerçekler yerine oturuyordu şimdi, İpek haklıydı Pol Teyze gerçek teyzesi olamazdı. Garion'un öksüzlüğü eksiksizdi demek ki. Hiçbir kan bağı, akrabası ya da mirası olmaksızın, bu dünyada tek başınaydı. Çaresizce eve, Faldor'un çiftliğine dönüp, büyücülerin ve garip iz sürmelerin, hayatını koca bir yalan olarak kuran Pol Teyzeyi hatırlatacak hiçbir şeyin olmadığı sessiz bir yerde, düşüncesiz bir karanlık içine gömülüp gitmeyi diledi. İkinci Kısım Çerek On İkinci Bölüm Sabahın gri ilk ışıklarında, Sendar'ın sessiz sokaklarından geçip limana, onları bekleyen gemiye sürdüler atlarını. Bir akşam öncesinin şıklığı bir yana bırakılmış, gündelik elbiselerini giymişlerdi Kral Fulrach ve Seline Kontu bile sıradan kıyafetler içindeydiler ve iş gezisine çıkmış biraz varlıklı iki Sendara benziyorlardı. Gemiye binmeyecek olmasına rağmen, Kraliçe Layla kocasının yanında at sürüyordu, konuşurlarken yüzündeki ifade neredeyse ağlayacak gibiydi. Gruba denizden esen sert, soğuk rüzgâr yüzünden pelerinlerine sarınmış askerler eşlik ediyordu Saraydan limana giden caddenin ucunda, Sendar'ın taş iskeleleri çırpıntılı sulara doğru uzanıyordu, kendisini tutan halatları çekiştirerek sallanan gemileri de oradaydı işte ince, dar gövdeli ve yüksek pruvalı bir gemiydi, görüntüsü bir kurta benziyordu ve bu da ilk deniz yolculuğunu yapacak olan Garion'un kaygılarını pek gidermiyordu. Güvertesinde pejmürde kürk giysiler içinde sakallı, vahşi görünüşlü denizciler dolanıyordu Bunlar Garion'un gördüğü Barak dışında ilk Çereklerdi ve ilk izlenimi muhtemelen hiç güvenilmez olduklarıydı. Barak. diye haykırdı seren direğinin yarısına kadar tırmanmış iri yarı bir adam, sonra dimdik bir ipten hızla kayarak güverteye, oradan da iskeleye atladı. Greldik. diye gürledi Barak cevaben, o da atından atlayıp korkunç görünüşlü denizciyi kucakladı. Lord Barak kaptanımızı tanıyor galiba, dedi Seline Kontu. Çok kötü, dedi İpek kaygıyla Aklı başında, orta yaşlı ve muhafazakâr tabiatlı bir kaptanımız olacağını umuyordum. Zaten gemileri ve deniz yolculuğunu hiç sevmem. Kaptan Greldik'in Çerek'in en iyi denizcilerinden biri olduğunu söylüyorlar, dedi kont. Lordum, dedi İpek sıkıntılı bir ifadeyle, Çereklerin tanımları yanıltıcı olabilir. Sırıtan bir gemicinin güverteden uzattığı bira maşrapalarıyla karşılaşmalarını kutlamaya başlamış olan Barak ve Greldik'e ekşi bir suratla baktı. Atından inmiş olan Kraliçe Layla Pol Teyzeyi kucakladı. Lütfen zavallı kocama göz kulak ol, Pol, dedi. O kabadayı Alornların kocamı aptalca bir şey yapmaya zorlamalarına izin verme. Hiç korkma Layla, dedi Pol Teyze güvence vererek. Kral Fulrach mahcup düşmüş bir edayla, Ama Layla, dedi, ben yetişkin bir insanım, değil mi. Tombul, ufak tefek kraliçe gözlerini silerek, Kalın elbiseler giyeceğine söz ver, dedi. Ayrıca Anhegle oturup sabahlara kadar içmek de yok. Ciddi işlerimiz var Layla, dedi kral, böyle şeylere vaktimiz kalmaz ki. Ben Anheg'i bilirim, diye burnunu çekti kraliçe. Sonra Bay Kurt'a döndü ve parmaklarının ucuna yükselerek sakallı yanağından öptü. Sevgili Belgarath, dedi. Bütün bunlar bitince Pol ile beraber doğru dürüst bir misafirliğe gelin, olur mu. Söz, Layla, dedi Bay Kurt ciddi bir tavırla. Deniz çekilmeye başlıyor kralım, dedi Greldik. Gemim sabırsızlanmaya başladı. Aman Tanrım, dedi kraliçe. Sonra kralın boynuna sarılıp başını omuzuna gömdü. Tamam Layla, tamam, dedi kral kendini sakil hissederek. Hemen gitmezseniz burada herkesin önünde ağlamaya başlayacağım, dedi kraliçe onu iterek. İskele taşları kaygandı ve zarif Çerek gemisi çırpıntıda sallanıp duruyordu. Kıyıya uzattıkları tahta iskele tehlikeli bir biçimde inip kalkıyordu, ama kazasız belasız gemiye binmeyi başardılar. Gemiciler palamarları çözdüler ve küreklere geçtiler. Zarif gemi hızla iskeleden ayrılıp, yakınlarında demirlemiş olan iri ve kaba yapılı ticaret gemisinin yanından süzülerek geçti ve limana açıldı. Kraliçe Layla, çevresinde uzun boylu askerler, acıklı bir tavırla iskelede duruyordu. Bir kaç kere el salladı, sonra cesaretle başını dikerek uzaklaşmalarını seyretti. Kaptan Greldik yanında Barakla dümenin başına geçti ve yanında oturan tıknaz, adaleli bir savaşçıya işaret etti. Tıknaz adam başını sallayarak üzerine deri gerili bir davulu örten yelken bezini açtı. Ağır bir tempoda davula vurmaya başladı kürekçiler hemen tempoya uydular. Gemi ileri atılıp açık denize yöneldi. Limanın korumasından çıktıklarında dalgalar o kadar büyüdü ki, gemi artık sallanmıyor, bir dalgadan inip ötekinin sırtına biniyordu. Davulun ağır temposuna uyan uzun kürekler batıp çıktıkça, dalgaların üzerinde küçük girdaplar çiziyorlardı. Deniz kış göğü altında kurşun grisiydi ve sağ taraflarından geçip giden Sendarya'nın alçak, karla kaplı sahili ıssız ve kimsesiz görünüyordu. Garion günün büyük kısmını yüksek pruvanın yakınlarında korunaklı bir yerde titreyerek ve dalgın dalgın denize bakarak geçirdi. Bir önceki gece paramparça olan hayatının yıkıntıları etrafındaydı. Kurt'un Belgarath, Pol Teyzenin de Polgara oldukları fikri saçmalığın ta kendisiydi. Ama bütün bunların en azından bir kısmının doğru olduğuna ikna olmuştu. Pol Teyze Polgara olmayabilirdi, ama onun teyzesi olmadığı kesindi. Elinden geldiğince ona bakmamaya çalışıyor ve kimseyle konuşmuyordu. Gece olunca, kıç güvertesinin altındaki daracık kamaralarda uyudular. Bay Kurt geç saatlere kadar Kral Fulrach ve Seline Kontu ile konuştu. Garion belli etmeden gümüş rengi saçları ve kısa sakalı alçak tahta kirişlerden birinden sallanan yağ lambasının ışığı altında parıldayan ihtiyarı seyretti. Her zamankinden farklı görünmüyordu. Sonunda Garion dönüp uyuyakaldı. Ertesi gün Sendarya burnunu döndüler ve rüzgârı arkalarına alıp kuzeydoğuya yöneldiler. Yelkenler açılmıştı ve kürekçiler dinleniyordu. Garion sorunuyla boğuşmaya devam etti. Üçüncü gün fırtına çıktı ve hava ansızın soğudu. Buz tutmuş yelken ipleri çatırdıyor, çevrelerindeki denize sulusepken yağıyordu. Bu hava kırılmazsa, dedi Barak kaşlarını çatıp sulusepkene bakarak, Boğazdan geçişimiz zor olacak. Neden geçişimiz. diye sordu Durnik endişeyle. Gemide kendisini hiç rahat hissetmiyordu bir deniz tutması krizinden yeni kurtulmaktaydı ve ister istemez biraz sinirliydi. Çerek Boğazından, diye izah etti Barak. Sendarya'nın kuzey ucu ile Çerek'in güney sahili arasında, bir fersah genişliğinde bir geçit. Ters akıntılar, girdaplar filan vardır. Korkma Durnik. Altımızda iyi bir gemi var Greldik de Boğazdan geçişin bütün sırlarını bilir. Biraz sallanabiliriz, ama güvende olacağız –şansımız yaver giderse tabii. Aman ne neşeli, dedi yakınlarında oturan İpek alayla. Üç gündür Boğazı düşünmemeye çalışıyordum ben de. O kadar kötü mü. dedi Durnik perişan bir sesle. Geçerken ayık olmamaya çalışırım, dedi İpek. Barak güldü. Boğaza duacı olman gerek İpek, dedi. İmparatorluğu Çerek körfezine girmekten alıkoyuyor. O olmasaydı, Drasniya Tolnedra'nın vilayeti olurdu. Politik açıdan Boğaza hayranım, dedi İpek, ama kişisel olarak hiç görmesem daha mutlu olurdum. Ertesi gün, kuzey Sendarya'nın kayalık sahiline demirleyip, gelgitin dönmesini beklediler. Bir süre sonra deniz yükselmeye başladı ve Rüzgârlar Denizinin suları Boğaza hücum ederek Çerek Körfezinin su seviyesini yükseltti. Tutunacak bir şey bul Garion, dedi Barak, Greldik demir alma emri verirken. Arkamızda bu rüzgâr varken geçiş ilginç olabilir. Keyifle sırıtarak dar güvertede yürürken dişleri parıldıyordu. Aptallıktı bu. Garion kızıl sakallı adamın peşinden pruvaya doğru yürürken yaptığının aptallık olduğunu biliyordu, ama hiçbir mantıkla açıklanamayan bir sorun üzerine dört gündür kafa patlatmak, onu neredeyse küstahlık derecesinde pervasız yapmıştı. Dişlerini sıkarak pruvadaki paslı demir bir halkaya tutundu. Barak gülerek omuzuna müthiş bir şaplak attı. Aferin evlat, dedi onaylayarak. Burada durup Boğazın gırtlağından içeri bakalım. Garion buna cevap vermemeye karar verdi. Rüzgârı ve gelgiti arkasına alan Greldik'in gemisi, kelimenin tam anlamıyla uçarak geçide daldı şiddetli ters akıntılara yakalandığında ise esneyerek gıcırdamaya, sarsılmaya başladı. Yüzlerine çarpan buz gibi serpinti Garion'u neredeyse kör etmişti, o yüzden Boğazın merkezindeki devasa girdabın yanı başına gelene kadar onu göremedi. Müthiş bir gümbürtü duyup gözlerini sildiğinde ise girdap tam önündeydi. Bu da ne. diye haykırdı gürültüyü bastırmaya çalışarak. Büyük Girdap, diye bağırdı Barak. Sıkı tutun. Girdap Yukarı Gralt köyü kadar büyüktü ve dehşet verici bir şekilde, çok çok aşağılarında, kaynayan, köpüklü bir uçuruma doğru iniyordu. Greldik inanılmaz bir şey yaparak, gemisini bu girdaptan uzaklaştıracağı yerde doğruca üzerine yöneltti. Ne yapıyor. diye bir çığlık attı Garion. Boğazdan geçişin sırrı budur, diye gürledi Barak. Girdabın çevresinde iki kere dolaşıp hız alacağız. Eğer gemi parçalanmazsa, sapandan fırlayan taş gibi fırlar, girdabın öte yanındaki ters akıntıların bizi yavaşlatıp geri çekmesine fırsat vermeden geçip gideriz. Eğer gemi ne olmazsa dedin. Bazen girdap gemileri parçalar, dedi Barak. Ama merak etme evlat. Bu pek sık olan bir şey değil Greldik'in gemisi de sağlamdır. Geminin pruvası dehşet verici bir şekilde dev girdabın dış kıyısına daldı ve kürekçiler davulun ipini koparmış temposuna uyarak telaşla, bellerini kırarcasına kürek çekerken, çevresinde hızla iki kere döndü. Rüzgâr demir halkaya yapışan Garion'un yüzünü dövüyor ve o da aşağılarındaki kocaman açılmış kaynaşan ağıza bakmamaya çalışıyordu. Sonra birden girdaptan kurtulup, uçan bir taş gibi öte taraftaki daha sakin sulara daldılar, Hızlarından doğan rüzgâr yelken iplerinde uğulduyordu ve Garion rüzgârın kuvvetinden boğulur gibi oldu. Gemi küçük girdapçıkların kaynaştığı sularda giderek yavaşladı, ama büyük girdaptan aldıkları hız, onları Sendarya yakasındaki kısmen korunaklı sakin bir koya kadar getirdi. Barak keyifle gülerek ve bir yandan da sakalındaki suları kurulayarak, Eee, evlat, dedi. Ne diyorsun Boğaza. Garion ağzını açmaya cesaret edemeden, uyuşmuş parmaklarını demir halkadan sökmeye çalışıyordu. Tanıdık bir ses kıç taraftan seslendi. Garion. Hah, işte başımı belaya soktun, dedi Garion öfkeyle, pruvada durmanın kendi fikri olduğunu unutarak. Pol Teyze Barak'ı sorumsuzluk konusunda iyice fırçaladıktan sonra, Garion'a döndü. Eee, dedi. Bekliyorum. Bir açıklama yapacak mısın. Barak'ın bir kabahati yok, dedi Garion. Fikir benimdi. İkisinin birden başının belaya girmesinde bir fayda yoktu. Anlıyorum, dedi Pol. Peki bu fikir nereden çıktı. Günlerdir başını ağrıtan kafa karışıklığı ve şüphe, Garion'u pervasızlaştırmıştı. Canım öyle istedi, dedi biraz meydan okuyarak. Hayatında ilk kez açıkça isyan etmenin kıyısına gelmişti. Ne oldu, ne oldu. Canım öyle istedi, diye tekrarladı Garion. Ne fark eder ki zaten. Nasıl olsa cezalandıracaksın beni. Pol Teyze gözlerinde ateş gibi bir ifadeyle dikleşti. Yakınlarında oturmakta olan Bay Kurt takırdamaya başladı. Komik bir şey mi var. dedi Pol öfkeyle. Niye bu işi bana bırakmıyorsun Pol. dedi ihtiyar. Kendim halledebilirim, dedi Pol. Ama iyi halledemezsin Pol, dedi Kurt. Hiç iyi olmaz. Çabuk öfkeleniyorsun, dilin de çok keskin. Garion artık çocuk değil, daha adam olmadı, ama çocuk da değil. Bu soruna özel bir şekilde yaklaşmak gerek. O yüzden bana bırak. Ayağa kalktı. Israr ediyorum, Pol. Ne yapıyormuşsun. Israr ediyorum. Gözleri sertleşti. Pekâlâ, dedi Pol buz gibi bir sesle ve dönerek uzaklaştı. Otur Garion, dedi ihtiyar. Niçin bu kadar zalim. diye sordu Garion. Zalim değil, dedi Bay Kurt. Öfkeli, çünkü onu korkuttun. Kimse korkutulmaktan hoşlanmaz. Üzgünüm, diye mırıldandı Garion utançla. Benden özür dileme, dedi Kurt. Korkan ben değilim. Bir süre delici gözlerle Garion'a baktı, sonra, Sorun nedir. diye sordu. Sana Belgarath diyorlar, dedi Garion sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi Pol Teyzeye de Polgara. Eee. İmkânsız. Daha önce bunu konuşmamış mıydık. Yıllar önce hani. Sen Belgarath mısın. diye sordu Garion yekten. Bazıları bana öyle der. Ne fark eder ki. Üzgünüm, dedi Garion, ama inanmıyorum. Pekâlâ, diye omuz silkti Bay Kurt. İstemezsen inanmak zorunda değilsin. Bunun teyzene kaba davranmanla ne ilgisi var. Yani... Garion kekelemeye başladı. Ben... Çaresizce, Bay Kurt'a o nihai, ölümcül soruyu sormak istiyordu, ama Pol Teyzeyle arasında bir akrabalık olmadığından emin olmasına rağmen, bunun kesinlikle onaylandığını duymaya dayanamayacağını hissediyordu. Kafan karıştı, değil mi. diye sordu Kurt. Hiçbir şey olması gerektiği gibi değil teyzene kızıyorsun çünkü bunun onun kabahati olduğunu düşünüyorsun. Böyle söyleyince çok çocukça geliyor, dedi Garion hafifçe kızararak. Öyle değil mi zaten. Garion daha da kızardı. Bu senin sorunun Garion, dedi Bay Kurt. Bu yüzden başkalarını da mutsuz etmenin doğru olduğuna inanıyor musun. Hayır, dedi Garion belli belirsiz bir sesle. Teyzen ve ben kimsek oyuz, dedi Kurt sakin bir sesle, İnsanlar bizim hakkımızda bir sürü saçmalık uydurdu, ama o da önemli değil. Yapılması gereken bazı şeyler var, biz de bunları yapıyoruz. Önemli olan bu. Dünyanın bu halinden hoşlanmıyorsun diye teyzenin hayatını güçleştirme. Bu sırf çocukça değil, ayıp da sen ise böyle bir hataya düşecek çocuk değilsin. Şimdi, ondan özür dilemen gerekir diye düşünüyorum, sen ne dersin. Bence de, dedi Garion. Konuşabildiğimiz için sevindim, dedi ihtiyar, ama yerinde olsam barışmak için çok beklemezdim. Sen Pol'ün ne kadar uzun süre öfkeli kalabileceğini bilmezsin. Ansızın sırıttı. Kendini bildi bileli bana kızgındır bu da o kadar uzun bir süre ki hatırlamak bile istemiyorum. Hemen halledeyim öyleyse. Güzel, diye onayladı Bay Kurt. Garion kalkıp kararlı adımlarla Çerek Boğazının girdaplar çizen akıntılarını seyretmekte olan Pol Teyzenin yanına gitti. Pol Teyze, dedi. Ne var canım. Özür dilerim. Hatalıydım. Pol dönüp ona ciddi bir ifadeyle baktı. Evet, dedi, hatalıydın. Bir daha yapmam. Bunun üzerine Pol alçak sesle, sıcacık bir kahkaha attı ve parmaklarını Garion'un dolaşık saçlarında gezdirdi. Tutamayacağın sözler verme canım, dedi, sonra onu kucakladı ve her şey yoluna girdi. Çerek Boğazından geçişleri sırasında yükselmiş olan gelgit çekildikten sonra, Çerek yarımadasının karla kaplı doğu sahili boyunca, Algar olsun, Çerek olsun, Drasniyalı olsun, Rivalı olsun tüm Alornların geleneksel yurdu olan kadim şehre doğru yelken açtılar. Rüzgâr soğuk, gökyüzü ise tehditkârdı, ama yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Üç gün sonra gemi Val Alorn limanına girdi ve buz tutmuş iskelelerden birine yanaştı. İskelede onları, vahşi görünüşlü sürücüleri olan, karda sabırsızlıkla tepinen uzun tüylü atların çektiği kızaklar bekliyordu. Kızaklarda kürk mantolar vardı ve Garion, Barak'ın Greldikle ve gemicilerle vedalaşmasını beklerken mantolardan birine sarındı. Haydi gidelim, dedi Barak sürücüye kızağa atlarken. Bakalım diğerlerine yetişebilecek miyiz. O kadar uzun muhabbet etmeseydiniz, bu kadar geride kalmazdık Lord Barak, dedi sürücü ekşi bir suratla. Haklısın, dedi Barak. Sürücü homurdandı, atlarına kamçısıyla dokundu ve kızak diğerlerinin çoktan kaybolduğu sokakta ilerlemeye başladı. Kürkler giymiş Çerek savaşçıları dar sokaklarda dolaşıyorlardı, çoğu da geçerken seslenerek Barak'ı selamlıyorlardı. Bir köşede sürücü durmak zorunda kaldı, çünkü o soğukta yarı bellerine kadar soyunmuş iki iri yarı adam, caddenin ortasında, seyreden kalabalığın teşvik edici çığlıkları arasında güreş tutuyordu. Gündelik bir Çerek eğlencesi, dedi Barak Garion'a. Kış Val Alorn'da genellikle çok sıkıcıdır. Şu ilerideki saray mı. diye sordu Garion. Barak hayır anlamında başını salladı. Hayır, Belar tapınağı. Bazıları Ayı Tanrının ruhunun orada yaşadığını söyler. Ben hiç rastlamadım, o yüzden bilemeyeceğim. Derken güreşçiler yuvarlanarak çekildiler, kızak da yoluna devam etti. yoldan Tapınağın merdivenlerinde, yırtık pırtık yün paçavralar giymiş, nasırlı elinde bir değnek tutan ve yağlı saçları yüzüne düşen çok yaşlı bir kadın duruyordu. Selam, Lord Barak, dedi. Alınyazın hâlâ seni bekliyor. Kızağı durdur, diye homurdandı Barak sürücüye, sonra kürk mantosunu bir yana fırlatarak yere atladı. Martje, diye gürledi yaşlı kadına. Burada dolaşman yasaklanmıştı. Eğer Anheg'e itaatsizlik ettiğini söylersem, seni tapınağın rahiplerine cadı diye yaktırır. Yaşlı kadın gıdaklar gibi güldü ve Garion ürpererek gözlerinin süt gibi beyaz ve bomboş olduğunu gördü. Ateş Martje'ye dokunamaz, diye güldü kadın tiz perdeden. Onun alınyazısı ateş değil. Bu alınyazısı meselesini kapat artık, dedi Barak. Git bu tapınaktan. Martje ne görüyorsa odur, dedi yaşlı kadın. Alınyazının işareti hâlâ üzerinde büyük Lord Barak. Başına geldiğinde ihtiyar Martje'nin sözlerini hatırlarsın. Sonra, süt beyazı gözlerinin kör olduğu belli olmasına rağmen, sanki Garion'un oturduğu kızağa bakıyormuş gibi oldu bir an. Yüzündeki kötücül alay ifadesi ansızın kayboldu ve yerini tuhaf bir huşu aldı. Selam Efendilerin en büyüğü, diye mırıldandı şarkı söyler gibi ve eğilerek selam verdi. Mirasına kavuştuğunda, seni ilk selamlayanın Martje olduğunu unutma. Barak gürleyerek kadının üstüne yürüdü, ama yaşlı kadın değneği merdivenlerde takırdayarak tüydü. Ne demek istedi. diye sordu Garion kızağa dönen Barak'a. Delinin teki, dedi Barak, yüzü öfkeden bembeyaz bir halde. Tapınağın etrafında dolaşıp dileniyor ve zırvalarıyla saf ev kadınlarını korkutuyor. Anheg'in aklı olsa yıllar önce bunu ya şehirden kovar ya da yaktırırdı. Kızağa yerleşerek sürücüye, Haydi gidelim, dedi. Kızak hızlanırken Garion arkasına baktı, ama ihtiyar kör kadın görünürlerde yoktu. On Üçüncü Bölüm Çerek kralı Anheg'in sarayı Val Alorn'un merkezinde devasa, karanlık suratlı bir yapıydı. Çoğu terk edilmiş ve harap durumda olan, camsız pencereleri boş boş gökyüzüne bakan dev kanatları, merkezi binadan her yöne doğru uzanıyordu. Garion'un görebildiği kadarıyla, sarayın hiçbir planı yoktu. Çerek krallarının hüküm sürdüğü üç bin küsur yıl boyunca kendiliğinden büyümüş gibi duruyordu. Kızak sarayın bahçesine girerken Garion, Neden sarayın bu kadar büyük bir bölümü boş ve harap. diye sordu Barak'a. Bazı kralların yaptığını başka krallar çökmeye bırakıyor, dedi Barak kısaca. Krallar böyledir. Tapınaktaki kör kadınla karşılaşmalarından beri Barak iyice karamsarlaşmıştı. Diğerleri kızaklarından inmiş onları bekliyordu. İpek sevimli bir tavırla, Limandan buraya gelene kadar yolunu kaybedebildiğine göre, dedi, memleketinden fazla uzak kalmışsın. İşimiz çıktı, diye homurdandı Barak. Saraya çıkan geniş merdivenlerin tepesindeki büyük, demir çatkılı kapı, sanki arkasında birileri onların gelmesini bekliyormuş gibi açılıverdi. Uzun, sarı saç örgülü, kürk bordürlü koyu kırmızı elbiseli bir kadın kapının önündeki sahanlığa çıkarak onlara baktı ve resmi bir tavırla, Selamlar kocam ve efendim Barak, Trellheim Kontu, dedi. Barak'ın yüzü biraz daha karardı. Merel, dedi başıyla kısa bir selam vererek. Kral Anheg hakkım ve görevim olduğu üzere sizi karşılamama izin verdi Lordum, dedi Barak'ın karısı. Her zaman görevine sadıksındır Merel, dedi Barak. Kızlarım nerede. Trellheim'da Lordum, dedi Merel. Soğukta bu kadar uzun bir yolculuk yapmalarının iyi olmayacağını düşündüm. Sesinde kötücül bir ton vardı. Barak içini çekerek, Anlıyorum, dedi. İyi etmemiş miyim Lordum. diye sordu Merel. Boş ver, dedi Barak. Arkadaşlarınız ve siz hazırsanız Lordum, dedi Merel, sizi taht odasına götüreyim. Barak merdivenden çıkıp karısını kısaca, resmi bir tavırla kucakladı, sonra geniş kapıdan içeri girdiler. Trajik, diye mırıldandı Seline Kontu, hep birlikte merdivenlerden çıkarken başını sallayarak. Yok canım, dedi İpek. Barak istediğini elde etti sonunda, değil mi. Çok zalimsiniz Prens Kheldar, dedi kont. Pek sayılmaz, dedi İpek. Sadece gerçekçiyim. Barak yıllarını Merel'in peşinden koşarak geçirdi ve sonunda onu elde etti. Böyle bir sebatın mükâfatlandırıldığını görmek hoşuma gidiyor. Sizce de öyle değil mi. Seline Kontu içini çekti. Bir grup zırhlı savaşçı onlara katılarak koridorlar, dar ve geniş merdivenlerden oluşan labirentin derinliklerine doğru uzanan yollarında onlara eşlik etti. Her zaman Çerek mimarisine hayran olmuşumdur, dedi İpek alayla. Hep beklenmedik şeyler yaparlar. Sarayı genişletmek, zayıf krallara yapacak iş çıkarıyor, dedi Kral Fulrach. Fena fikir değil aslında. Sendarya'da kötü krallar bütün vakitlerini kaldırım taşı döşeme projelerine ayırır, ama Val Alorn'un yolları binlerce yıl önce bitirilmişti zaten. İpek güldü. Bu hep sorun olmuştur Kral Hazretleri, dedi. Kötü kralların başlarını belaya sokmalarını nasıl engellemeli. Prens Kheldar, dedi Kral Fulrach, amcanızın başına kötü bir şey gelmesini asla istemem, ama bir gün Drasniya tacı size düşecek olsa, çok ilginç şeyler görebiliriz. Aman Majesteleri, dedi İpek dehşete düşmüş numarası yaparak, böyle bir ihtimali aklınıza bile getirmeyin. Bir de eş tabii, dedi Seline Kontu. Bir prensin bir karısı olmalı. Daha da beter, dedi İpek ürpererek. Kral Anheg'in taht odası, ortasında içinde koca kütüklerin çıtırdayarak yandığı koca bir ateş çukuru olan, kubbeli bir salondu. Kral Fulrach'ın duvar haklarıyla kaplı salonunun aksine, burada duvarlar çıplaktı ve duvara gömülü halkalara takılmış meşaleler yanıyordu. Ateşin başındaki insanlar, Fulrach'ın zarif saraylılarına hiç benzemeyen, sakallı, parlak örgü zırhlı Çerek savaşçılarıydı. Salonun bir ucunda her birinin üzerinde bir bayrak olan beş taht vardı. Tahtlardan dördü doluydu ve üç soylu görünüşlü kadın da yanlarında sohbet ediyordu. Onlara eşlik eden savaşçılardan biri, Sendarya Kralı Fulrach. diye gürleyerek mızrağını hasır kaplı zemine vurdu. Tahtlardan birinde oturan iri yarı, kara sakallı bir adam ayağa kalkarak, Selam Fulrach, diye seslendi. Uzun mavi kaftanı buruşuk ve lekeliydi, saçları da dağınık ve kırpık kırpıktı. Başındaki altın tacın bir-iki eziği vardı ve sivri uçlarından biri kopmuştu. Selam Anheg, diye cevap verdi Sendar Kralı hafifçe eğilerek. Tahtınız sizi bekliyor ey sevgili Fulrach, dedi dağınık saçlı adam, boş tahtın arkasındaki Sendarya bayrağını göstererek. Sendarya Kralının bilgeliği, Alorya Krallarının divanına hoş geldi, safa getirdi. Garion'a bu antika konuşma tarzı tuhaf bir şekilde etkileyici geldi. Hangisi hangi kral, dostum İpek. diye fısıldayarak sordu Durnik tahtlara yaklaşırlarken. Bayrağında ren geyiği olan kırmızılı şişman, Drasniya Kralı, amcam Rhodar. Bayrağında at olan siyahlı, ince yüzlü adam, Algarya Kralı ÇoHag. Bayrağında kılıç olan, iri yarı, grili taçsız adam ise Riva Vekilharcı Brand. Brand mı. dedi Garion, Vo Mimbre savaşı hikâyelerini hatırlayıp irkilerek. Bütün Riva Vekilharçları Brand adını taşır, diye açıkladı İpek. Kral Fulrach diğer kralları âdet olduğu belli olan o resmi dille birer birer selamladı, sonra üzerinde Sendarya'nın amblemi olan bir tutam altın buğday başağı bulunan yeşil bayrağın altındaki yerini aldı. Selam Belgarath, Aldur'un Müridi, dedi Anheg. Selam Leydi Polgara, ölümsüz Belgarath'ın saygıdeğer kızı. Törenle kaybedecek vaktimiz yok Anheg, dedi Bay Kurt ters bir tavırla. Pelerinini savurup öne çıktı. Alorya kralları beni neden çağırdı. Küçük törenlerimizi yapmamıza izin ver Kadim Kişi, dedi korkunç bir şekilde şişman olan Drasniya Kralı Rhodar alayla. Her zaman kralcılık oynama şansımız olmuyor. Fazla uzatmayız. Bay Kurt hakir gören bir ifadeyle başını salladı. Soylu görünüşlü üç kadından biri öne çıktı. Uzun boylu, kuzgun karası saçlı, güzel bir kadındı ve karmaşık çapraz bağlarla süslü siyah kadife bir elbise giyiyordu. Kral Fulrach'ın önünde reverans yaparak yanağını yanağına dokundurdu. Kral Hazretleri, dedi, mevcudiyetiniz evimizi şereflendirdi. Kraliçe Hazretleri, dedi Fulrach başını saygıyla eğerek. Kraliçe İslena, diye mırıldandı İpek Durnikle Garion'a, Anheg'in karısı. Ufak tefek adamın burun kanatları alayla seğiriyordu. Polgarayla selamlaşırken dikkat edin. Kraliçe döndü ve Belgarath'ın önünde abartılı bir selam verdi. Kutsal Belgarath, dedi saygıyla titreyen dolu dolu bir sesle. Pek kutsal sayılmam İslena, dedi ihtiyar adam. Aldur'un ölümsüz oğlu, diye devam etti İslena bu müdahaleye aldırmadan, dünyanın en büyük büyücüsü. Zavallı evim, sizin duvarlarımız arasına getirdiğiniz müthiş güçle titriyor. Güzel nutuk İslena, dedi Kurt. Tam doğru değil ama gene de güzel. Ama kraliçe Pol Teyzeye dönmüştü bile. Şanlı kız kardeşim, dedi aynı ses tonuyla. Kız kardeşi mi. Garion hayretler içindeydi. İslena mistiktir, dedi İpek alçak sesle. Biraz sihirle uğraşır ve kendini büyücü sayar. Bak. Kraliçe zarif bir el hareketi yaptı ve avucunda beliriveren yeşil mücevheri Pol Teyzeye uzattı. Kolunun yeninden çıkardı, diye fısıldadı İpek keyifle. Krallara layık bir hediye İslena, dedi Pol Teyze tuhaf bir sesle. Ne yazık ki karşılığında sana yalnızca bunu verebiliyorum. Kraliçeye tek bir koyu kırmızı gül uzattı. Onu da nereden buldu. diye sordu Garion şaşkınlıkla. İpek göz kırptı. Kraliçe güle kuşkuyla baktı ve iki elinin arasına aldı. Dikkatle tetkik edince gözleri irileşti. Yüzü bembeyaz oldu ve titremeye başladı. İkinci kraliçe öne çıktı. Ufak tefek, sarışın ve çok güzel bir gülümseyişi olan bir kadındı bu. Hiç törene kaçmadan Kral Fulrach'ı ve ardından Bay Kurt'u öptü, Pol Teyzeyi içten bir şekilde kucakladı. Gösterdiği yakınlık basit ve rahattı. Drasniya Kraliçesi Porenn, dedi İpek sesinde garip bir ton vardı. Garion ona bir göz atınca, yüzünden acı, kendisiyle alay eden bir ifadenin gelip geçtiğini görür gibi oldu. O anda, sanki her şey parlak bir ışıkla aydınlatılmış gibi, İpek'in zaman zaman takındığı garip tavırları anlayıverdi. İçinden boğucu bir anlayış ve acıma dalgası yükseldi. Üçüncü kraliçe, Algarya Kraliçesi Silar, alçak bir sesle birkaç kelime söyleyerek Kral Fulrach'ı, Bay Kurt'u ve Pol Teyzeyi selamladı. Riva Vekilharcı evli değil mi. diye sordu Durnik, gözleriyle etrafta başka bir kraliçe arayarak. Evliydi, dedi İpek gözlerini Kraliçe Porenn'den ayırmadan, ama birkaç yıl önce karısı öldü. Dört oğlu var. Ah, dedi Durnik. Sonra Barak salona girip Kral Anheg'in tahtına yürüdü. Yüzü asıktı ve kızgın olduğu belli oluyordu. Memleketine hoşgeldin kuzen, dedi Kral Anheg. Yolunu kaybettin sandım. Aile meselesi Anheg, dedi Barak. Karımla iki çift laf ettim. Anlıyorum, varmadan. dedi Anheg fazla üstüne Dostlarımızla tanıştınız mı. diye sordu Barak. Daha tanışmadık Lord Barak, dedi Kral Rhodar. Formalitelerle uğraşıyorduk. Kıkırdayınca koca göbeği titremeye başladı. Hepiniz Seline Kontunu tanıyorsunuzdur, dedi Barak. Bu demirci Durnik, cesur bir adam. Bu da Garion Leydi Polgara'nın velayeti altında, çok iyi bir delikanlı. Şu işi bitirebilir miyiz. dedi Bay Kurt sabırsızlanarak. Algar Kralı Ço-Hag, kendisinden hiç beklenmeyen yumuşak bir sesle konuştu. Vuku bulmuş olan felaketten haberdar mısınız Belgarath. Zatınızın nasihatlerinize ihtiyacımız var. Ço-Hag, dedi Belgarath sinirle, kötü bir Arend destanı gibi konuşuyorsun. Bu zatlar, nasihatler de nereden çıktı. Ço-Hag hafifçe utanarak Anheg'e bir göz attı. Kabahat benim Belgarath, dedi Anheg sıkıntıyla. Vakanüvisler toplantımızı kaydediyor. Ço-Hag yalnızca sana değil, tarihe de söylüyor sözlerini. Tacı kaymış, bir kulağının üstünde zar zor duruyordu. Tarih çok hoşgörülüdür Anheg, dedi Kurt. Onu etkilemeye çalışman gerekmez. Söylediklerimizin çoğunu unutacak zaten. Riva Vekilharcına döndü. Brand, dedi, olup bitenleri fazla süslemeden anlatabilir misin. Korkarım hepsi benim suçum Belgarath, dedi gri kaftanlı vekilharç derinden gelen bir sesle. Dönek bu soygunu benim dikkatsizliğim yüzünden yapabildi. Çaldığı şeyin kendini koruması gerekirdi Brand, dedi Kurt. Ben bile dokunamam ona. Hırsızı tanıyorum. Ne yapsan onun Riva' ya girmesini engelleyemezdin. Esas merak ettiğim, nasıl onun gücüyle yok olmadan elini sürebilmiş olduğu. Brand çaresizce ellerini iki yana açtı. Bir sabah uyandık baktık ki çalınmış. Rahipler ancak hırsızın adını öğrenebildiler. Ayı Tanrının ruhu da daha fazla bir şey söylemedi. Kim olduğunu bildiğimiz için adını ya da çaldığı şeyin adını yüksek sesle söylemedik. İyi, dedi Kurt. Çok uzaklarda da olsa söylenenleri duyabilir o. Bunu ona ben öğretmiştim. Brand başını salladı. Bunu biliyorduk, dedi, o yüzden mesajımız biraz karışık oldu. Sen Riva'ya gelmedin, habercim de geri dönmedi, o zaman bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. Bu yüzden seni aratmaya başladık. Bay Kurt sakalını kaşıdı. Galiba kabahat bendeymiş, dedi. Habercini Arendiya'da birilerine bir haber yollamak için kullandım. Keşke yapmasaymışım. İpek hafifçe öksürerek, Bir şey söyleyebilir miyim. dedi kibarca. Tabii Prens Kheldar, dedi Kral Anheg. Bu tartışmayı kamuoyu önünde sürdürmek doğru mu sizce. dedi İpek. Murgulların çeşitli yerlerde çeşitli kulaklar satın alacak kadar altınları var Grolimlerin sanatları ise en sadık savaşçıların bile düşüncelerini kafalarından çekip alıverir. İnsan bilmediği şeyi söyleyemez, anlatabiliyor muyum. Anheg'in savaşçıları o kadar kolay satın alınamaz İpek, dedi Barak ters bir sesle üstelik Çerek'te Grolim yok. Uşaklar ve aşçı kızlardan da emin misin. dedi İpek. Ayrıca hiç beklenmedik yerlerde Grolimlere rastladım ben. Yeğenimin sözlerinde bir hikmet var, dedi Kral Rhodar düşünceli bir ifadeyle. Drasniya istihbarat konusunda yüzlerce yıllık tecrübeye sahip Kheldar da en iyilerimizden biridir. Eğer konuştuklarımızın buradan dışarı çıkabileceğini söylüyorsa, onu dinlesek iyi olur. Teşekkürler amca, dedi İpek eğilerek. Sen bu saraya gizlice girebilir miydin Prens Kheldar. diye sordu Anheg meydan okuyarak. Girdim bile Kral Hazretleri, dedi İpek tevazuyla. En az on-on beş kere. Anheg bir kaşını kaldırarak Rhodar'a baktı. Rhodar hafifçe öksürdü. Çok eskidendi Anheg. Önemli bir şey değildi zaten. Bir şeyi merak etmiştim de. Bana sorabilirdin, dedi Anheg kırılmış bir sesle. Seni rahatsız etmek istemedim, dedi Rhodar omuz silkerek. Üstelik böylesi daha eğlenceli oluyor. Dostlarım, dedi Kral Fulrach, önümüzdeki mevzu riske atılamayacak kadar önemli. Tehlikeye atılmaktansa tedbirde aşırıya kaçmak daha iyi olmaz mı. Kral Anheg kaşlarını çattı, sonra omuzlarını silkti. Nasıl isterseniz, dedi. O zaman özel bir oturum yapalım. Kuzen, bizim için ihtiyar Kral Eldrig'in salonunu açtırıp çevredeki koridorlara da nöbetçi diker misin. Tabii Anheg, dedi Barak. Yanına bir düzine savaşçı alarak salondan ayrıldı. Krallar tahtlarından kalktılar –Ço-Hag hariç. İnce, neredeyse Barak kadar uzun boylu, kafası kazınmış ve tepesinde Algarlarda âdet olduğu üzere at kuyruğu olan bir savaşçı yanına gidip ayağa kalkmasına yardım etti. Garion sorar gibi İpek'e baktı. Çocukken geçirdiği bir hastalık, diye açıkladı İpek alçak sesle. Bacakları zayıf düştüğü için tek başına ayakta duramıyor. Peki bu kral olmasını zorlaştırmıyor mu. diye sordu Garion. Algarlar hayatlarının çoğunu at üzerinde geçirirler, dedi İpek. Ata bindiği zaman ÇoHag'ın herhangi bir Algardan farkı kalmaz. Ona yardım eden savaşçı manevi oğlu Hettar. Tanıyor musun. diye sordu Garion. Ben herkesi tanırım Garion, diye güldü İpek. Hettar ile birkaç kere karşılaştık. Sevdiğim bir adamdır, ama bunu bilmemesini tercih ederim. Kraliçe Porenn yanlarına geldi, İslena Silar ile beni özel dairesine götürüyor, dedi İpek'e. Çerek'te kadınların devlet işleriyle ilgilenmesini istemiyorlar galiba. Çerekli kuzenlerimizin bazı zayıf noktaları var Kraliçe Hazretleri, dedi İpek. O kadar muhafazakârlar ki, kadınların da insan olduğunu fark edemediler daha. Kraliçe Porenn keyifle göz kırptı. Seninle özel konuşabiliriz sanıyordum Kheldar, ama mümkün olmayacak galiba. Layla'ya mesajımı ilettin mi. İpek başıyla onayladı. Size hemen yazacağını söyledi. Burada olacağınızı bilseydim mektubunu kendim getirirdim. İslena'nın fikri, dedi Porenn. Krallar toplanırken bir de kraliçeler divanı oluşturmanın iyi olacağını iddia etti. Layla'yı da çağıracaktı ama herkes onun deniz yolculuğundan dehşete kapıldığını biliyor. Divanınızdan önemli bir sonuç çıktı mı Kraliçe Hazretleri. dedi İpek dalga geçerek. Kraliçe Porenn yüzünü buruşturdu. Oturup İslena'nın küçük sihirbazlıklarını seyrediyoruz paraları yok ediyor kolundan bir şeyler çıkarıyor filan. Ya da fal bakıyor. Silar kibarlığından itiraz edemiyor, ben de en gençleri olduğum için ağzımı açmamam gerekiyor. Çok sıkıcı, özellikle o salak kristal küresinin başına oturup transa geçtiği zamanlar. Layla bana yardımcı olabilecek miymiş. Ondan başka kim yardım edebilir. diye güvence verdi İpek. Ama aklınızda bulunsun, verdiği tavsiyeler biraz fazla ayrıntılı olabilir. Kraliçe Layla ayakları yere basan bir hanım, hiç lafını sakınmaz. Kraliçe Porenn kıkırdadı. Ne olacak canım, dedi. Ben yetişkin bir kadınım. Tabii, dedi İpek, hazırlıklı olun dedim, o kadar. Benimle dalga mı geçiyorsun Kheldar. diye sordu Porenn. Hiç geçer miyim Kraliçe Hazretleri. dedi İpek masum bir suratla. Tabii ki geçersin, dedi kraliçe. İslena yakınlarda bir yerden, Geliyor musun Porenn. diye seslendi. Hemen geliyorum Kraliçe Hazretleri, dedi Drasniya Kraliçesi. Parmaklarıyla İpek'e, Ne sıkıcı karı, dedi. Tanrı sabır versin Kraliçe Hazretleri, dedi İpek cevaben. Kraliçe Porenn uysal bir tavırla, kibirli Çerek Kraliçesi ile sessiz Algar Kraliçesinin peşine takılarak salondan çıktı, İpek onu gözleriyle izlerken yüzünde yine aynı, kendisiyle alay eden ifade vardı. Gidiyorlar, dedi Garion Alorn Krallarının çıkmakta oldukları salonun öte yanındaki kapıyı göstererek. Pekâlâ, dedi İpek ve çabucak oraya doğru yürüdü. Grup rüzgârlı koridorlardan geçip Kral Eldrig'in salonuna giderken, Garion en geride kaldı, içindeki ses, Pol Teyzenin onu görürse bir bahane bulup oradan uzaklaştıracağını söylüyordu. Grubun en gerisinde oyalanırken, yan koridorlardan birinde bir kıpırtı gözüne çarptı. Gözünün ucuyla sıradan, yeşil bir pelerin giymiş bir Çerek savaşçısı görür gibi oldu, ama o koridoru geçtiklerinde gözden kaybetti. Durup geri dönerek yeşil pelerinli adamı aradı, ama adam kaybolmuştu. Kral Eldrig'in salonuna vardıklarında Pol Teyze kapıda kollarını kavuşturmuş bekliyordu. Nerede kaldın. diye sordu. Sağa sola bakmıyordum, dedi mümkün olduğunca masum bir tavırla. Garion Anlıyorum, dedi Pol Teyze. Sonra Barak'a döndü. Divan çok uzun sürebilir, dedi. Garion da muhtemelen sıkılacaktır. Akşam yemeğine kadar vakit geçirebileceği bir yer yok mu. Pol Teyze, diye itiraz etti Garion. Cephanelik olabilir belki, dedi Barak. Cephanelikte ne işim var benim. dedi Garion. Bulaşıkhaneyi tercih edersin belki. dedi Pol Teyze dik dik. Düşündüm olacak. de, cephaneliği görsem iyi Ben de öyle düşünmüştüm. Bu koridorun ucunda Garion, dedi Barak. Kırmızı kapılı oda. Hadi koş canım, dedi Pol Teyze. Bir yerini kesmemeye dikkat et. Garion suratını asarak ağır ağır Barak'ın gösterdiği koridorda yürümeye başladı kendisine yapılan bu adaletsizliği hazmedemiyordu bir türlü. Kapının önüne dikilen muhafızlar, kapıyı dinlemesini olanaksızlaştırmıştı. İçini çekerek tek başına cephaneliğe doğru yoluna devam etti. Aklının bir başka tarafı ise bazı sorunlarla cebelleşiyordu. Bay Kurt ile Pol Teyzenin Belgarath ve Polgara olduğunu inatla reddetmesine rağmen, Alorn Krallarının tavırları buna inandıklarını gösteriyordu en azından. Tabii bir de Pol Teyzenin Kraliçe İslena'ya verdiği gül meselesi vardı. Kış vakti gül olmayacağı gerçeğini bir yana bıraksak bile, Pol Teyze İslena'nın ona yeşil mücevheri vereceğini nasıl önceden bilip de karşılığını hazırlamış olabilirdi. Teyzesinin gülü o anda yaratıvermiş olduğu fikrini aklına bile getirmek istemiyordu. Düşünceli düşünceli yürüdüğü koridor loştu, yalnızca duvarlara iliştirilmiş bir-iki meşale tarafından aydınlatılıyordu. Orada burada yan koridorlar ayrılıyordu ışıksız, karanlığın içinde kaybolup giden geçitler. Bu karanlık geçitlerden birinde bir ses duyduğu sırada neredeyse cephaneliğe varmıştı. Sebebini bilmeden, başka bir karanlık geçide çekilerek bekledi. Yeşil pelerinli adam aydınlık koridora çıktı ve sinsi bir tavırla etrafına bakındı. Sıradan görünüşlü, kısa, kırçıl sakallı bir adamdı ve muhtemelen sarayın herhangi bir yerinde dikkat çekmezdi. Ama tavrı ve sinsi hareketleri, yapmaması gereken bir şey yapmakta olduğunu açık seçik ortaya koyuyordu. Koridorda Garion'un gelmiş olduğu isti kamete doğru hızla yürüdü ve Garion da saklanma yerine iyice sindi. Kafasını tekrar çıkardığında adam kaybolmuştu ve hangi karanlık geçide daldığını anlamak imkânsızdı. Garion'un içindeki ses, eğer birine bundan bahsedecek olursa onu dinlemeyeceklerini söylüyordu. Eğer aptal yerine konulmak istemiyorsa, salt şüpheden fazla bir kanıtı olması lazımdı. Yapabileceği tek şey gözlerini açık tutup yeşil pelerinli adama dikkat etmekti şimdilik. On Dördüncü Bölüm Ertesi sabah kar yağıyordu ve Pol Teyze, İpek, Barak ve Bay Kurt, Garion'u Durnik'e teslim ederek divan toplantısına gitmişlerdi, ikisi tahtların olduğu dev salonda ateş başında oturmuş, ortalarda dolanan ve çeşitli işlerle uğraşarak vakit öldüren iki düzine kadar sakallı Çerek savaşçısını seyrediyorlardı. Kimi kılıcını biliyor, zırhını parlatıyordu, kimi oturmuş yemek yiyor ve o erken saatte içki içiyordu bazıları ateşli bir zar oyununa dalmıştı, bazıları ise hiçbir şey yapmadan sırtını duvara dayamış uyukluyordu. Bu Çerekler çok tembel insanlara benziyor, dedi Durnik Garion'a alçak sesle. Geldiğimizden beri çalışan bir kişi bile görmedim, sen gördün mü. Garion başını salladı. Bence bunlar kralın özel savaşçıları, dedi gene alçak sesle. Herhalde kral onlara gidip biriyle savaşmalarını söyleyene kadar bir şey yapmaları gerekmiyordur. Durnik bundan hiç hoşlanmayarak kaşlarını çattı. Çok sıkıcı bir hayat olmalı, dedi. Durnik, dedi Garion kısa bir aradan sonra, Barakla karısının birbirlerine nasıl davrandıklarını fark ettin mi. Çok acıklı bir hikâye, dedi Durnik. İpek dün anlattı, ikisi de çok gençken Barak Merel'e âşık olmuş, ama Merel soylu olduğu için onu ciddiye almamış. Peki nasıl olmuş da evlenmişler. diye sordu Garion. Merel'in ailesinin fikri, dedi Durnik. Barak Trellheim Kontu olunca, bu evliliğin iyi bir bağlantı olacağını düşünmüşler. Merel itiraz etmiş ama bir faydası olmamış, İpek diyor ki, Barak onun çok sığ biri olduğunu ancak evlendikten sonra anlamış, ama artık çok geçmiş. Merel onu incitmek için inadına bir sürü şey yapıyormuş, Barak da eve elinden geldiğince az uğruyormuş. Çocukları var mı. diye sordu Garion. İki tane, dedi Durnik. İkisi de kız, biri beş, öbürü yedi yaşlarında. Barak onları çok seviyor, ama pek sık göremiyor. Garion içini çekti. Keşke elimizden bir şey gelseydi, dedi. Karı kocanın arasına girilmez, dedi Durnik. Olacak iş değil. İpek'in yengesine âşık olduğunun farkında mısın. dedi Garion hiç düşünmeden. Garion. dedi Durnik şaşkınlıkla. Çok ayıp. Ama doğru, dedi Garion kendini savunarak. Tabii onun gerçekten akrabası değil. Amcasının ikinci karısı sadece. Halası ya da teyzesi gibi değil yani. Amcasıyla evli ama. dedi Durnik sert bir sesle. Bu skandal hikâyesini de kim uydurdu. Kimse uydurmadı, dedi Garion. Yengesiyle konuşurken yüzüne bakıyordum dün. Hisleri hemen belli oluyor. Hayal görmüşsündür, dedi Durnik onaylamadığını belli ederek. Ayağa kalktı. Haydi, dostlarımız hakkında dedikodu yapacağımıza etrafa bakalım. Böyle şeyler konuşmak yakışık almaz. Mutfağa bir bakalım, dedi Garion. Demirciye de, dedi Durnik. Kraliyet mutfağı muazzam bir yerdi. Ateşin üstünde bütün sığırlar çevriliyor, sürüyle kaz sosa yatırılıyordu. Araba büyüklüğünde kazanlarda yahniler kaynıyor, tümenlerle ekmek, içinde rahatlıkla ayakta durabileceğiniz fırınlara sürülüyordu. Pol Teyzenin Faldor'un çiftliğindeki mutfağındaki düzenin aksine, burada karmaşa ve kaos hâkimdi. Aşçıbaşı kırmızı suratlı dev gibi bir adamdı. Haykırdığı emirleri kimse ciddiye almıyordu. Ortalık bağrış çığrıştan, savrulan tehditlerden ve itiş kakıştan geçilmiyordu. Ateşte kızdırılıp öylesine bir yana bırakılmış bir kaşığı yanlışlıkla eline alan aşçı çığlıklar atıyor, birinin şapkası yürütülüp kasten kaynar yahni kazanının içine atılıyordu. Buradan gidelim Durnik, dedi Garion. Böyle bir şey beklemiyordum. Durnik onayladı. Pol Hanım mutfağında böyle salaklıklara asla izin vermezdi, dedi hoşlanmamış bir tavırla. Mutfak kapısının önündeki holde, dekolte açık yeşil elbiseli, kızılımsı sarışın bir kız duruyordu. Affedersiniz, dedi Durnik kibarca, demirci ne tarafta acaba. Kız Durnik'i tepeden tırnağa süzdü. Burada yeni misin. diye sordu. Daha önce hiç görmemiştim seni. Ziyaretçiyiz, dedi Durnik. Nerelisin. diye sordu kız. Sendaryalı, dedi Durnik. Çok ilginç, dedi kız. İstersen demirciye çocuğu gönder, biz de biraz muhabbet edelim. Bakışlarında hiç utanma yoktu. Durnik boğazını temizledi kulaklarına kadar kızarmıştı. Demirci ne taraftaydı. diye sordu yeniden. Kız hafif meşrep bir tavırla güldü. Bu koridorun sonundaki avluda, dedi. Genellikle buralarda olurum. Demirciyle işin bitince beni bulabilirsin istersen. Tabii, Garion. dedi Durnik, şüphesiz. Haydi Koridor boyunca yürüyüp karla kaplı bir iç avluya çıktılar. Rezalet. dedi Durnik öfkeyle kulakları hâlâ kıpkırmızıydı. Bu kızda hiç utanma yok. Kime edeceğimi bilsem, şikâyet ederdim. Çok ayıp, diye onayladı Garion ama Durnik'in mahcubiyeti onu pek eğlendirmişti. Hafifçe yağan kar altında avluyu geçtiler. Demirci ocağının başında, kolları Garion'un baldırları kalınlığında dev gibi, kara sakallı bir adam vardı. Durnik kendini tanıtır tanıtmaz iki adam, demircinin çekicinin çınlayan darbeleri eşliğinde keyifle iş muhabbetine başladılar. Garion duvarların, Sendarya'da bir demirci dükkânını dolduran sabanlar, kürekler ve kazmalar yerine kılıçlar, mızraklar ve savaş baltalarıyla kaplı olduğunu fark etti. Bir örsün başında bir çırak ok uçları dövüyordu bir başka örste ise tek gözlü, zayıf bir adam, tehlikeli görünüşlü bir hançer üzerinde çalışıyordu. Durnik ve demirci öğleye kadar muhabbet ettiler bu arada Garion da iç avluda dolaşıp çeşitli işler yapan insanları seyretti. Bakırcılar, tekerlekçiler, ayakkabıcılar, marangozlar, eğerciler ve mumcular, Kral Anheg'in dev maiyetinin ihtiyaçlarını karşılamak için an gibi çalışıyorlardı. Garion bir yandan onları izlerken, bir yandan da geçen gece gördüğü kırçıl sakallı, yeşil pelerinli adamı kolluyordu. Tabii o adamın herkesin namusuyla çalıştığı bu yerde olması pek muhtemel değildi ama Garion gene de uyanık olmaya dikkat ediyordu. Öğle üzeri Barak onları buldu ve İpek'in oturmuş dikkatle zar atanları izlediği büyük salona götürdü. Öğleden sonra Anhegle diğerleri özel bir toplantı yapacaklarmış, dedi Barak. Benim de bir işim var belki siz de gelmek istersiniz. Fena fikir değil, dedi İpek gözlerini zorlukla oyundan ayırarak. Kuzeninin savaşçıları çok kötü zar atıyor içimden onlarla oyuna oturmak geçiyor ama yapmasam daha iyi olacak, insanlar yabancıların karşısında kaybetmekten pek hoşlanmazlar. Barak sırıtarak, Seninle oynamaktan mutlu olacaklardır, İpek, dedi. Senin kadar onların da kazanma şansı var. Yaa evet, güneşin batıdan doğması ihtimali kadar, dedi İpek. Yeteneğinden o kadar emin misin dostum İpek. dedi Dumik. Onların yeteneksizliğinden eminim, diye kıkırdadı İpek. Ayağa fırladı. Haydi gidelim, dedi. Parmaklarını kaşınmaya başladı baştan çıkmadan gidelim. Nasıl istersen Prens Kheldar, diye güldü Barak. Dördü de kürk mantolar giyip saraydan ayrıldılar. Kar neredeyse durmuştu, rüzgâr yüzlerini kamçılıyordu. Val Alorn'un merkezine doğru yürürlerken, Bütün bu isimler, dedi Durnik, kafamı karıştırdı biraz. Ne zamandır sormak istiyordum. Sen, dostum İpek, aynı zamanda Prens Kheldar'sın, bazen de Kotulu Ambar Bay Kurt'a Belgarath diyorlar, Pol Hanım'a ise Leydi Polgara ya da Erat Düşesi. Benim geldiğim yerde insanların genellikle tek ismi olur. İsimler elbise gibidir dostum Durnik, dedi İpek. Duruma uygun olanını giyeriz. Dürüst insanların yabancı elbiselere ya da yabancı isimlere ihtiyacı olmaz. Ama bizim gibi pek dürüst olmayanlarımız zaman zaman elbise ve isim değiştirmek zorunda kalırız. Pol Hanım'ın dürüst olmadığını söylemenden hoşlanmadım, dedi Durnik ters bir tavırla. Saygısızlık etmek istemedim, dedi İpek. Ama Leydi Polgara'yı sıradan tanımlarla açıklayamayız dürüst olmadığımızı söylerken de, bu uğraştığımız meselede kötü ve sahtekâr birtakım insanlardan gizlenmek zorunda olduğumuzu kastediyordum sadece. Durnik pek ikna olmuş gibi görünmüyordu ama üstüne gitmedi. Şu caddeden gidelim, dedi Barak. Bugün Belar Tapınağı'nın önünden geçmek istemiyorum. Neden. diye sordu Garion. Dini vecibelerimi pek yerine getiremiyorum, dedi Barak acıklı bir ifadeyle, ve Belar Başrahibi tarafından azarlanmak istemiyorum. Çok etkili bir sesi var bütün şehrin önünde fırça yemek hoşuma gitmiyor. Tedbirli bir erkek rahiplere ve kadınlara kendisini kamuoyu önünde azarlama fırsatını vermemeli. Val Alorn sokakları dar ve eğri büğrüydü eski taş evler dar ve yüksekti, hepsi iki katlıydı. Arada bir serpiştiren kara ve keskin rüzgâra rağmen, sokaklar çoğu soğuğa karşı kürklere bürünmüş insanlarla doluydu. İnsanlar keyifle bağrışıyor ve birbirlerine hakaretler yağdırıyorlardı, iki yaşlıca ve saygıdeğer adam caddenin ortasında, seyircilerin gürültülü teşvikleri arasında kartopu yağmuruna tutmuşlardı birbirlerini. Eski dostturlar, dedi Barak sırıtarak. Kış boyunca her gün bunu yaparlar. Biraz sonra bir biracıya gidip sarhoş olurlar ve eski şarkılar söylerler, sonunda da sandalyelerinden düşüp sızarlar. Yıllardır hep aynı şeyi yapıyorlar. Yazın ne yaparlar. diye sordu İpek. Taş atarlar, dedi Barak, İçme, söyleme ve sızma kısmı aynı ama. şarkı Merhaba Barak, dedi yeşil gözlü genç bir kadın üst katlardan birinin penceresinden. Ne zaman görüşeceğiz. Barak kıpkırmızı bir yüzle başını kaldırdı ama cevap vermedi. Hanım sana söylüyor Barak, dedi Garion. Duydum, diye kestirip attı Barak. Seni tanıyor galiba, dedi İpek alaycı bir bakışla. O herkesi tanır, dedi Barak daha da kızararak. Yürüyelim mi. Bir köşeyi döndüklerinde, pejmürde kürkler giymiş, tek sıra halinde karda yürüyen bir grup insanla karşılaştılar. Tuhaf bir biçimde iki yana sallanarak yürüyorlardı ve insanlar yana açılıp onlara yol veriyordu. Selam Lord Barak, dedi başlarındaki adam. Selam Lord Barak, diye tekrarladı hepsi sallanarak. Barak istifini bozmadan selam verdi. Belar'ın eli koruyucun olsun, dedi önderleri. Alorya'nın Ayı Tanrısı Belar'a selam olsun, dedi diğerleri. Barak tekrar eğildi ve resmi geçit bitene kadar bekledi. Kimdi bunlar. diye sordu Durnik. Ayı Mezhebi, dedi Barak ekşi bir suratla. Fanatik dindarlar. Baş belası bir grup, dedi İpek. Bütün Alorn krallıklarında kolları var. Çok iyi savaşçıdırlar, ama hepsi Belar Başrahibine bağlı. Vakitlerini ayinle, askeri eğitim yaparak ve politikaya bulaşarak geçirirler. Sözünü ettikleri bu Alorya neresi. diye sordu Garion. Dört bir yanımızda, dedi Barak eliyle çevreyi göstererek. Alorya, dört Alorn krallığının birleşik haliydi. Hepsi aynı ulustu eskiden. Ayı Mezhebi Alorya'yı yeniden birleştirmek istiyor. Mantıksız değilmiş gibi görünüyor, dedi Durnik. Alorya'ın bölünmesinin bir nedeni vardı, dedi Barak. Bir nesnenin korunması gerekiyordu ve Alorya'yı bölmek de bunun en iyi yoluydu. Bu nesne o kadar önemli bir şey miydi. diye sordu Durnik. Dünyadaki en önemli şey, dedi İpek. Ayı Mezhebi bunu unutuyor. Ama şimdi çalındı, değil mi. deyiverdi Garion içindeki ses, Barak ve İpek'in söyledikleriyle hayatının ansızın altüst oluvermesi arasındaki bağlantıyı söylemişti ona. Bay Kurt'un aradığı şey bu. Barak ona bir göz attı. Bu delikanlı sandığımızdan akıllı İpek, dedi ciddi bir tavırla. Garion zeki çocuk, dedi İpek. Parçaları birleştirmek de o kadar zor değil. Sansar suratı çok ciddiydi. Haklısın Garion, dedi. Nasıl bilmiyoruz, ama biri onu çalmayı başarmış. Belgarath istese Alorn Kralları onu geri almak için dünyada taş taş üstünde bırakmazlar. Savaş mı yani. dedi Durnik çökmüş bir sesle. Savaştan kötü şeyler de vardır, dedi Barak meşum bir tavırla. Angaraklardan temelli kurtulmak için iyi bir fırsat olabilir bu. Belgarath'ın Alorn Krallarını savaştan vazgeçmeye ikna etmesini umalım, dedi İpek. Onu geri almamız şart, diye ısrar etti Barak. Evet, dedi İpek, ama bunun başka yolları da var ayrıca seçeneklerimizi sokak ortasında tartışmak da pek akıllıca olmaz. Barak gözlerini kısarak etrafa bir bakış fırlattı. Bu arada, Çerek gemilerinin direklerinin ormandaki ağaçlar gibi yükseldiği limana varmışlardı. Donmuş bir derenin üzerindeki buz tutmuş köprüden geçtiler ve karların üzerinde çeşitli gemi iskeletlerinin yayılmış durduğu tersanelere vardılar. Deri ceketli, topallayan bir adam, tersanelerden birinin merkezindeki alçak taş binadan çıkıp onları beklemeye başladı. Hey, Krendig, diye seslendi Barak. Hey, Barak, diye cevap verdi deri ceketli adam. Nasıl gidiyor. diye sordu Barak. Bu mevsimde yavaş, dedi Krendig. Ağaç işi yapmak için iyi bir mevsim değil. Zanaatkarlarım teçhizatı hazırlıyorlar ve döşeme tahtalarını kesiyorlar, ama bahardan önce fazla ilerleyemeyiz. Barak başını sallayarak kardan çıkmış bir gemi pruvasının taze tahtasına dokundu. Krendig bana bu gemiyi yapıyor, dedi pruvaya vurarak. Şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi olacak. Kürekçilerin onu yerinden kıpırdatacak kadar kuvvetliyse tabii, dedi Krendig. Bu gemi çok iri, Barak. Çok da ağır. Ben de iri kürekçiler bulurum, dedi Barak geminin kaburgalarına bakarak. Garion tersaneye bakan tepeden yükselen neşeli bir haykırış duydu ve başını kaldırıp baktı. Düz tahtaların üstüne çıkmış gençler tepeden aşağı kayıyorlardı. Belli ki Barak ve ötekiler akşama kadar gemi üzerine muhabbet edeceklerdi burada. Bu da ilginç olabilirdi tabii, ama Garion uzun süredir kendi yaşıtlarıyla hiç konuşmamış olduğunu fark etti. Diğerlerinden ayrılıp tepenin eteğine doğru yürüdü ve seyretmeye başladı. Sarışın bir kız özellikle dikkatini çekmişti. Bazı bakımlardan ona Zubrette'i hatırlatıyordu, ama bazı farklar da vardı arada. Zubrette ufak tefekti, oysa bu kız bir oğlan