Tukey-HSD testi sonucunda, en yüksek ortalama puanı ı hiç cevabını veren grup, onları bazen, çoğuu zaman, her zaman, diyen grubun takip ettiği gözlenmiştir. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılaşma ise hiç , 357 Kaya, Mevlüt, Din Eğitiminde İletişim ve dini Tutum, Etüt yay. Samsun.1995. s.236 Hayta, Akif, Psiko-Sosyal Uyum ve Dini Pratikler, (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi) Uludağ Ün. 1993. s.68 358 143 ve bazen cevabı veren grup ile her zaman cevabı veren grup arasında gerçekleşmiştir. (Bkz Tablo 49 ) Analiz sonuçlarında görüldüğü gibi, bireyler namaz gibi dini ibadet dışında gerek duygusal olarak ve gerekse de bio-kimyasal başa çıkma tarzlarına yöneldiklerinde ibadet etme sıklığı hiç , bazen , çoğu zaman , her zaman şeklinde olmuştur. Bu durum deneklerde söz konusu boyutlarda her zaman namazı kılanların daha az duygusal ve bio-kimyasal kaçışa yöneldikleri anlamına gelmektedir. 5-Beş vakit namaz kılma değişkeni grupları arasında, Kabul boyutu açısından P<000 düzeyinde anlamlı ilişki görülmüş, Tukey-HSD testi sonucunda ise her zaman cevabı veren grubun en yüksek ortalama puana ulaştığı, onu çoğu zaman diyen grubun takip ettiği, üçüncü olarak bazen diyen grubun izlediği , hiç diyen grubun ise en düşük ortalama puanı aldığı görülmüştür. (Bkz. Tablo 50) Kabul boyutu önceki kısımlarda değinildiği gibi, daha çok pasif bir başa çıkma tarzıdır. Olayları olduğu gibi kabul etmeyi, alışmaya çalışmayı, problemle yaşamayı, ve olaylara daha iyimser bir gözle bakmayı içeren bir tutumdur. Beş vakit namaz kılma, başa çıkmanın kabul boyutuyla anlamlı ilişki göstermektedir. Buna karşılık aktif planlama boyutu açısından anlamlı farklılık bulunamamıştır. 6b- Cuma Namazı Kılma Sıklığı ile Başa Çıkma Davranışına Dair Verilerin Değerlendirilmesi Ülkemizde Cuma namazı çoğunlukla erkeklerin kılıp, bayanların kılmadıkları farz bir ibadettir. Bu ibadet, sosyal dayanışmayı, cemaat ruhunu, birlikteliği aktive eder, aynı varlığa inanan insanların, o varlık için hep birlikte aynı manevi atmosferi teneffüs etmelerini içerir. Günümüz her alanında olduğu gibi ibadetlerde bireyselleşme, hızla artmakta, günlük namazlarında çoğunlukla bireysel olarak kılındığı gözlenmektedir. Allah Kur'an'da bununla ilgili bir süre indirerek Cuma namazının önemi, inanan insanların olması istenen tavırları zikretmektedir. 359 Örneklem grubumuz incelendiğinde %53,4'ünü oluşturan kız öğrenciler Cuma namazı ibadetinin dışında tutulmuş, %46,6'sını oluşturan erkek öğrencilerin de %30'unun her zaman , %8,6 çoğu zaman , %7,5'i ise bazen kıldıkları tespit edilmiştir. 359 Hayta, Akif, agt. s.69 144 Dine yönelme boyutu ile Cuma namazı kılma sıklığı değişkeni grupları arasındaki ilişki incelendiğinde P<.000 düzeyinde anlamlı farklılık saptanmış, TukeyHSD testi sonucuna göre her zaman namaz kıldığını ifade eden grubun en yüksek ortalama puana ulaştığı gözlenmiştir. En düşük ortalama puanı ise hiç cevabı veren grubun aldığı tespit edilmiştir. İkinci sırada çoğu zaman üçüncü olarak bazen şeklinde cevap verildiği gözlenmiştir. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılaşma her zaman ile çoğu zaman diyen gruplar arasında gerçekleştiği saptanmıştır. (Bkz. Tablo. 52) Dış yardım arama boyutunda, P<.002 düzeyinde anlamlı farklılık gözlenmiş, ancak bu anlamlılık düzeyi araştırmamız açısından yeterli. Aktif planlama boyutunda, beş vakit namaz kılma sıklığına göreanlamlı farklılaşma gözlenememiştir. Duygusal kaçma boyutunda P<.000 düzeyinde anlamlı farklılık bulunmuş, Tukey-HSD testi sonuçlarına göre ise en yüksek ortalama puana çoğu zaman cevabını veren grubun ulaştığı, en düşük ortalama puanı ise her zaman diyen grubun ulaştığı görülmüştür. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılaşmanın bu iki grup arasında gerçekleştiği saptanmıştır. (Bkz. Tablo 54 ) Başa çıkmanın bio-kimyasal kaçma boyutunda Cuma namazı kılma sıklığı açısından anlamlı farklılık tespit edilememiştir. Gerçekleştirdiğimiz araştırma sonucunda, açıklanmasını istediğimiz değişkenlerle, stresle başa çıkma ölçeğinin aktif planlama boyutu açısından büyük oranda anlamlı farklılaşma görülmemesinin nedenleri incelendiğinde, geleneksel Türk kültürünün kontrol odağı dışarda insan tipi ortaya çıkarmasındandır, denilebilir. Çok küçük yaştan itibaren yaratıcılıkları ve orjinallikleri bastırılan bireyler yetiştirilmekte, çocuklara verilen sevgiye, çok yüksek düzeylerde müdahale eşlik etmektedir. Ebeveyn çocuklarının yaptıkları herşeye karışmakta ve onları yönlendirmektedir. Bu müdahaleler çocuğu mükemmelleştirmek için eleştiri biçiminde olmakta veya yaramazlığını önlemek için usluluğu (bir başka anlamda pasifliği hareketsizliği ) sağlamaya yönelik olmaktadır. Böylece anne-baba yanında uslu, onlar olmadığı zaman saldırgan çocuklar yetişmektdir. Bu durum ayrıca özgüven yetersizliği, dolayısıyla zayıf kişilik yapısı olarak karşımıza çıkmaktadır. Başa çıkma tarzlarından, pasif seçimlerin, özgüven, denetim odağı, iyimserlik- kötümserlik, davranış modelleriyle ilgili yönleri belirtilmişti. 145 Bir problemle karşılaşan birey, durumdan şikayet etmek ve hayıflanmak yerine, bilişsel, duyuşsal ve zihinsel enerjisini problemi nasıl çözeceğine yöneltirse, hem stresi azaltma ve başarılı olma şansını artırır. İnsanın dünyayı ve şartları değiştirmek yenine kendisini değiştirmeye gayret etmesi çok daha kısa zamanda olumlu sonuçlar verir. Kişi sebepleri dışında değil, içinde ararsa, sonucunu değiştiremeyeceği durumları kabul eder ve problemi çözecek yeni alternatif yollar arar. İnsan hayatıyla ilgili ne kadar çok sorumluluk alırsa ve hayatın kontrolünü elinde tutmak için çaba harcarsa, kendi etkinliği artar, tesadüflerin rolü azalır. Cehalet ve güçsüzlük tesadüflere olan inancı artırır. Kontrol odağı dışarda olanlar, hayatlarıyla ilgili sorumluluk almak konusundaki gayretlerin yararsız olduğuna inanır. Yapılan araştırmalar, cezaevindeki tutuklulardan dış kontrol odağına sahip olanların bulundukları konumla hastanedeki yatan hastaların da kendi sağlık durumlarıyla ilgili daha az bilgiye sahip olduklarını ortaya koymuştur. Bir başka grup araştırmacı, şişmanlık ile dış kontrol odağı arasında ilişki bulmuştur. Kilo problemi olanlar kendilerini kontrol etmekte zorluk çekmekte ve daha çok görünüşü, kokusu gibi dış ipuçları tarafından yönlendirilmektedir. Kontrol odağı içte olanların, önlerine yemek konduğu için değil, acıktıkları için yedikleri saptanmıştır. 360 Görüldüğü üzere büyük oranda, duygusal odaklı başa çıkma tarzlarının etkin bir şekilde kullanılıp, aktif seçimlerin daha az oranda kullanılması, ülkemizdeki gerek geleneksel aile kültürünün ve gerekse de toplumsal yapının buna yatkın olması, ayrıca eğitim-öğretim uygulamalarındaki düşünmeye ve problem çözmeye yönelik faaliyetlerin az olması, ahlaki algılayışın temelinde istenilen düzeyde güvene dayalı ilişkilerin yer almaması gibi nedenler buna ilave edilebilir. Aynı zamanda buna benzer durumların tüm gelişmekte olan toplumlarda varlığından sözedilebilir. Elbette din eğitimi uygulamalarını bunların dışında tutabilmek mümkün olamaz. Dini eğitim bireyin mutlu ve huzurlu olabilmesi için din kültürünün verilmesi ve bunun sonucunda bilginin davranışa dönüştürülmesi olarak düşünüldüğünde, alınan eğitimin gerek bilgi düzeyinde ve gereksede zihinsel düzeyde idealize edilen düzeyde amaca ulaşmada yetersiz olduğu görülmektedir. Yukarıda başa çıkma davranışının boyutları 360 Baltaş-Acar, Baltaş Zuhal, age. s.46-47 146 açısından değişkenler incelendiğinde, din eğitimi alan, ilahiyet fakültesi mezunu olan, İslam esasları ve hadis- sünnetle ilgili bilgi düzeyini çok yeterli olarak gören, ibadetlerini her zaman ifa ettiklerini belirten öğrencilerin, aktif planlama seçimini değilde, bir problemle karşa karşıya gelindiğinde, çözün arama noktasında daha çok pasif tarza yönelmeleri elbetteki düşündürücüdür. 6C-Oruç Tutma Sıklığı ile Başa Çıkma Davranışı Arasındaki ilişkiye Dair Verilerin İncelenmesi Dine yönelme boyutu puanlarına ilişkin tek yönlü varyans analizi sonuçları incelendiğinde ramazan orucunu tutma sıklığını ifade eden gruplar arasında P<.000 düzeyinde anlamlı farklılık olduğu gözlenmektedir. Tukey-HSD testi analizlerine göre ramazan orucunu her zaman tuttuğunu ifade eden grubun en yüksek ortalama puana ulaştığı, onu çoğu zaman şeklinde ifade eden grubun takip ettiği, üçüncü olarak bazen ve en düşük ortalama puanı hiç cevabını veren grubun aldığı tespit edilmiştir. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılık her zaman ile hiç bazen , çoğu zaman ile bazen hiç grupları arasında gerçekleşmiştir. (Bkz. Tablo57) Dış yardım arama boyutu ile ramazan orucunu tutma sıklığı arasındaki varyans analizi sonuçlarına bakıldığında P<.002 düzeyinde anlamlı farklılaşma gözlenmiş, Tukey-HSD testi sonuçlarına göre ise her zaman diyen grubun en yüksek ortalama puana ulaştığı, en düşük ortalama puanı ise hiç diyen grubun aldığı görülmüştür. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılık bu iki grup arasında gerçekleşmiştir. Ramazan orucu tutma değişkeni gruplarının Duygusal kaçma boyutu puanları açısından incelendiğinde düzeyinde anlamlı farklılık bulunamamıştır Ramazan orucu tutma değişkeni grupları bio-kimyasal kaçma puanları açısından incelendiğinde p<.0000 düzeyinde anlamlı farklılaşma gözlenimiş, Tukey-HSD testi sonuçlarına göre bio-kimyasal kaçma boyutunda P<.000 düzeyinde anlamlı farklılaşma gözlenmiş Tukey-HSD testi sonuçlarına göre ise en yüksek ortalama puana bazen cevabını veren grup ulaşmış olup, onu hiç diyen grubun takip ettiği, üçüncü olarak çoğu zaman diyen grubun devam ettiği, en düşük ortalama puanı ise her zaman diyen grubun aldığı gözlenmiştir. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılaşma bazen oruç tutan grup ile her zaman oruç tutan grup arasında gerçekleşmiştir. (Bkz. Tablo 59 ) 147 Ramazan orucu tutma durumuna göre kabul boyutu puanlarının P<.003 düzeyinde anlamlı farklılık bulunmuş, uygulanan Tukey-HSD testi sonucunda en yüksek ortalama puana her zaman diyen grubun ulaştığı , onu bazen diyen grubun takip ettiği çoğu zaman diyenler üçüncü sırada yer aldığı , en düşük ortalama puanı ise hiç olarak cevap veren grubun ulaştığı görülmüştür. İstatistiksel açıdan anlamlı farklılaşmanını ise her zaman grubu ili hiç grubu arasında gerçekleştiği gözlenmiştir 148 Araştırmanın evrenini 2003 öğretim yılı bahar döneminde Selçuk Üniversitesi öğrencileri oluşturmakta, örneklem ise Selçuk Üniversitesine bağlı beş farklı fakültede (İlahiyat Fakültesi, Mühendislik fakültesi, Tıp Fakültesi) öğrenim gören öğrencilerden tesadüfi küme örnekleme yöntemiyle seçilmiş 1050 denekten oluşmaktadır. Örneklemi oluşturan deneklerin %22,6'sı ilahiyat, %34,2'si eğitim, %16,7'si mühendislik, %18,8'i Fen-Edebiyat Fakültesi, %7,7'si ise Tıp Fakültesi öğrencileridir. Araştırmada ulaştığımız sonuçlar değişkenlerin sırası esas alınarak aşağıda maddeler halinde verilmiştir.Buna göre, 1-Farklı alanlarda öğrenim gören öğrenciler, başa çıkmanınaktif planlama dışında, dine yönelme, dış yardım arama, duygusal kaçma, bio-kimyasal kaçma ve kabul boyutlarında anlamlı farklılaşma oluşturmuştur. Buna göre dine yönelme davranışında en yüksek ortalama puana İlahiyat Fakültesi öğrencilerinin ulaştığı, en düşük ortalama puanı ise Mühendislik fakültesi öğrencilerinin aldığı gözlenmiştir. Anlamlı farklılaşma ise söz konusu iki fakülte arasında gerçekleşmiştir. İlahiyat fakültesi öğrencileri bir zorluk ve sıkıntı durumuyla karşılaştıklarında daha çok dine yönelirken, Mühendislik Fakültesi öğrencileri ise bio-kimyasal kaçma seçimine yönelmektedirler. Pasif başa çıkma tarzlarından olan dış yardım arama, duygusal kaçma ve kabul boyutlarında en yüksek ortalama puanı ise Eğitim Fakültesinde öğrenim gören öğrencilerin almış olması araştırmaya değer bir sonuç olarak düşünülmektedir. 2-Öğrencilerin mezun oldukları lise değişkeni ile başa çıkma davranışının dine yönelme, aktif planlama, duygusal kaçma, ve 149 bio-kimyasal kaçma boyutlarında anlamlı farklılık tespit edilirken, dış yardım arama ve kabul boyutlarında anlamlı farklılaşma görülmemiştir. İmam Hatip lisesi mezunu öğrencilerin başa çıkma davranışlarından daha çok dine yönelme eğilimli oldukları, buna karşılık normal lise mezunlarının ise bu boyutta en düşük puanı aldığı, yani dine yönelme seçimini en az kullandıkları sonucuna ulaşılmıştır. Fen Lisesi mezunu öğrenciler ise bio-kimyasal kaçma davranışına yönelmiş, İmam Hatip lisesi mezunu öğrencilerin ise sözkonusu boyutta en düşük ortalama puanı aldıkları sonucuna ulaşılmıştır. Diğer taraftan, aktif başa çıkma davranışında Fen lisesi grubunun en yüksek ortalama puana ulaşması, önemli ölçüde manidar görülmüştür. 3-Din eğitimi alma değişkeni ile başa çıkmanın, dine yönelme, duygusal kaçma ve kabul boyutlarında anlamlı ilişki bulunurken aktif planlama, bio- kimyasal kaçma ve dış yardım arama boyutlarında anlamlı ilişkiye rastlanamamıştır. Burada din eğitimi aldığını ifade eden grubun, dine yönelme puanlarının, almayan gruplara göre oldukça yüksek olması stresle başa çıkmada alınan din eğitiminin öneminin ortaya konulması bakımından anlamlıdır. Diğer taraftan, dış yardım arama, aktif panlama ve bio-kimyasal kaçma boyutlarında anlamlı ilişki bulunmazken, din eğitimi aldığını belirten öğrnencilerin ortalama puanlarnının almayanlara göre daha yüksek olduğu gözlenmiş ve din eğitimi alan öğrencilerin diğerlerine göre, sözkonusu başa çıkma seçimlerini daha fazla kullandıkları tespit edilmiştir. 4-Din eğitiminin türü değişkeni, başa çıkma seçimleri açısından incelendiğinde, dine yönelme, duygusal kaçma bio-kimyasal kaçma ve kabul boyutlarında anlamlı farkrlılaşma gözlenirken, aktif planlama ve dış yardım arama da ise anlamlı farklılık bulunamamıştır. Buna göre, din eğitimini, aile, cami hocası, kur'an kursu, dkab dersi, dini kitaplar ve dini cemaat lerin hepsinden aldıklarını ifade eden öğrencilerin başa çıkma davranışından dine yönelme boyutunu seçmiş olmaları araştırmamız açısından önemli bir sonuç olarak görülmüştür. Bu öğrenci grubunun ortalama puanlarının diğer grup ortalamalarından oldukça yüksek olması ve din eğitimini sadece aile ve dkab 150 dersinden aldığı ifade eden grubun ise en düşük ortalama puanı alması önemli ölçüde manidar bulunmuştur. Yani din eğitimininin sadece aile ve din kültürü ahlak bilgisi dersiyle sınırlandırılmaması ve diğer eğitim faaliyetleriyle desteklenmesi, olumsuz yaşam olaylarıyla karşılaşan bireyler için başa çıkmada dine yönelme seçiminin kullanılması anlamında önem taşımaktadır. Duygusal kaçma boyutunda en yüksek ortalama puana din eğitimini sadece aile den aldığını belirten grubun ulaşması dikkate değer bir sonuçtur. Burada zorluk ve sıkıntılarla karşılaşan bireyin, duygusal olarak ailesinin yanında yer alma eğiliminde olduğu ve yaşanan problemi aşma noktasında bu durumun fayda sağladığı sonucuna ulaşılmıştır. En düşük puanı ise din eğitimini aile, kur'an kursu, dini kitaplar, ve dkab dersinden aldığını belirten öğrenci grubu almış olmasıda dikkate değer bir bulgudur. Ayrıca bio-kimyasal kaçma boyutunda da, din eğitimini aile ve dkab dersinden aldığını ifade eden grubun en yüksek puana ulaşmış olmasıda beklentiler dahilinde olduğu görülmektedir. Daha evvelde belirtildiği gibi bireyin sadece aileden ve din kültürü ahlak bilgisi dersinden aldığı din eğitimi onun stresli durumlarda sigara, içki, ilaç ve uyuşturucu gibi eğilimlere yönlenmesini engelleyememektedir. Kabul boyutunda da, en yüksek ortalama puana aile, cami hocası, Kuran kursu, dkab ve dini cemaat şeklinde ifade eden grubun ulaştığı, en düşük ortalama puana ise din eğitimini aile, Kur'an kursu, dkab ve dini kitaplar dan aldığını ifade eden grubun olduğu görülmüştür. 5a) İnanç esaslarıyla ilgili bilgi düzeyini çok yeterli şeklinde ifade eden öğrencilerin başa çıkmada daha çok dine yönelme davranışını seçtikleri gözlenmiştir. Bunun tersine, bilgi düzeyini çok yetersiz olarak belirtenlerin ise, dine yönelme davranışını seçmedikleri ve bu boyutta en az puanı almış oldukları gözlenmiştir. Bu durumu bilgi seviyesini yeterli , kısmen yeterli , çok yetersiz olarak algılayan öğrencilerin takip ettiği sonucuna ulaşıldı. Anlamlı farklılaşmanın bilgi düzeyini çok yeterli olarak belirten grup ile çok yetersiz olarak belirten gruplar arasında gerçekleşmesi düşünmeye değer bir sonuç olduğu fikrini taşıyoruuz. Daha öncede belirtildiği gibi, inanç esaslarıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi ile dış yardım arama boyutunda anlamlı farklılaşma bulunmuş, gruplar arasındaki ilişki incelendiğinde, bilgi düzeyini çok yeterli olarak belirten grubun en yüksek puana 151 ulaştığı görülmüştür. çok yetersiz diyen grubun ise en düşük puanda kaldığı sonucuna ulaşılmıştır. Çok yeterli diyen grup dışındakilerin homojen bir yapı arzetmiştir. Aktif planlama boyutu açısından bakıldığında, kendilerini çok yeterli olarak algılayan öğrencilerin puanlarının diğer boyutlarda olduğu gibi oldukça yüksek bulunmuş, çok yetersiz şeklinde ifade eden öğrencilerin puanları ise en düşük ortalamayı almıştır. Anlamlı farklılaşma ise çok yeterli ile çok yetersiz olarak ifade eden grup arasında gerçekleşmiştir. Analizler neticesinde kabul boyutunda da yine çok yeterli diyen grubun en yüksek ortalamaya ulaştığı, çok yetersiz diyen grubun ise en düşük ortalamayı aldığı sonucuna ulaşılmıştır. 5b)İslam esaslarıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi, başa çıkmanın, boyutları açısından incelendiğinde, dine yönelme, dış yardım arama, duygusal kaçma, biokimyasal kaçma ve boyutlarında anlamlı farklılaşma görülürken, kabul boyutunda farklılaşma gözlenmemiştir. Yapılan aktif planlama ve analizler neticesinde, dine yönelme boyutu ile algılanan İslam esasları bilgi düzeyi çok yeterli olan öğrencilerin, diğer öğrenci gruplarından daha yüksek ortalama puana ulaştığı tespit edilmiştir. Bulgular neticesinde çok yeterli ile çok yetersiz grupları arasındaki farklılaşmanın dikkat çekici olduğu sounucuna ulaşılmıştır. Buna ek olarak, dış yardım arama boyutunda, İslam esaslarıyla ilgili algılanan bilgi düzeyini çok yeterli olarak gören öğrencilerin en yüksek ortalama puana ulaştığı, onu kısmen yeterli olarak ifade edenlerin takip ettiği, üçüncü sırada yeterli diyenlerin, en son olarak da yetersiz cevabını veren grubun olduğu sonucuna varılmıştır. Anlamlı farklılığın çok yeterli grubu ile çok yetersiz grubu arasında oluşması düşünülmeye değer bir sonuçtur. İslam esaslarıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi değişkeninin başa çıkmanın duygusal kaçma boyutu puanları arasındaki farkın anlamlılığına dair yapılan analizler sonucunda, anlamlı ilişki bulunmuş, dini bilgi düzeyini kısmen yeterli olarak gören öğrenci grubuyla çok yeterli olarak gören öğrenci grubu arasında gerçekleştiği sonucuna varılmış, en yüksek ortalama puana ise kısmen yeterli olarak ifade eden grubun aldığı gözlenmiştir. Duygusal kaçma boyutunda en düşük puana çok yeterli olarak cevap veren grubun ulaşması oldukça ilginç bulunmuştur. 152 Aynı şekilde, bio-kimyasal kaçma boyutunda, analiz sonuçları incelendiğinde gruplar arasında anlamlı farklılık tespit edilmiş, yapılan analizler sonucunda yetersiz diyen grubun en yüksek ortalama puana ulaştığı, yeterli şeklinde ifade eden grubun ise en düşük puanı aldığı, görülmüştür. 5c) Hadis ve sünnetle ilgili algılanan bilgi düzeyi, başa çıkmanın dine yönelme boyutunda incelendiğinde gruplar arasında, anlamlı farklılaşma tespit edilmiş, hangi gruplar arasında farklılaşma olduğunu öğrenmek için uygulanan istatistiksel işlemlerde, kendilerini çok yeterli olarak algılayan öğrencilerle yetersiz olarak algılayan öğrenciler arasında gerçekleştiği tespit edilmiştir. En yüksek ortalama puanı ise bilgi düzeyini çok yeterli olarak gören öğrencilerin ulaştığı gözlenmiştir. Hadis ve Sünnetle ilgili bilgi düzeyini yüksek olarak algılayan öğrencilerin, daha çok dine yönelme davranışını kullanması önemli bir sonuç olarak saptanmıştır. Hadis ve sünnetle ilgili bilgi düzeyi değişkeni, başa çıkmanın, aktif planlama ve duygusal kaçma boyutlarında anlamlı farklılaşma bulunmazken, bio-kimyasal kaçma ve kabul boyutlarında anlamlı farklılaşma tespit edilmiştir. Bio-kimyasal kaçma boyutunda, grupların puanları incelendiğinde, en yüksek ortalama puana bilgi düzeyini yetersiz olarak belirten öğrencilerin ulaştığı, buna karşılık, en düşük ortalamaya ise bilgi düzeyini çok yetersiz olarak belirten öğrencilerin ulaşması da araştırmamız açısından önemli bulunmuştur. Hadis ve sünnetle ilgili bilgi düzeyini yetersiz olarak algılayan bireylerin, bio-kimyasal kaçma boyutunda puanlarının yüksek olması dikkate değer bir sonuçtur. Kabul boyutunda, en yüksek ortalama puana yeterli diyen grubun ulaştığı en düşük ortalama puana ise, yetersiz şeklinde ifade eden grubun ulaştığı sonucuna varılmıştır. 5d) Kur'an'ın muhtevasıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi başa çıkmanın tüm boyutlarında anlamlı farklılaşma olduğu gözlenmiştirr. Öğrenci gruplarının dine yönelme boyutundan aldıkları puanların ortalamaları incelendiğinde en yüksek puana bilgi düzeyini çok yeterli olarak belirten grubun ulaştığı, bunun yanında en düşük puanı ise bilgi düzeyini çok yetersiz olarak ifade eden grubun aldığı gözlenmektedir. 153 Dış yardım arama boyutunda, en yüksek puana çok yeterli diyen öğrenciler ulaşırken, istatistiksel açıdan anlamlı farklılaşma yeterli ile yetersiz arasında oluşmuş, en düşük ortalama puanı ise yetersiz diyen öğreciler almıştır. Aktif planlama boyutunda, kur'anla ilgili bilgi düzeyi çok yeterli olan grubun en yüksek ortalama puana ulaştığı, bilgi düzeyini çok yetersiz olarak ifade eden grubun ise en düşük puanı aldığı görülmüştür. Elde edilen bulgular neticesinde bilgi düzeyi yeterli ile yetersiz arasında anlamlı farklılaşma oluşmuş, yeterli dışında kalan gruplar homojen yapı arz etmiştir. Duygusal, bio-kimyasal kaçma ve kabul boyutları göstermekte, analizler sonucunda en yüksek ortalama puana birbirleriyle benzerlik bilgi düzeyini çok yeterli olarak algılayan öğrencilerin ulaştığı, duygusal ve bio-kimyasal kaçma boyutunda en düşük puana ise bilgi düzeyini yeterli diyenlerin ulaştığı gözlenmektedir. Kabul boyutunda ise, en düşük puana yetersiz cevabı veren öğrencilerin ulaştığı sonucu ortaya çıkmaktadır. Yukarıdaki açıklamalardan anlaşılacağı üzere, dini bilgi düzeyini çok yeterli olarak belirten öğrencilerin sözkonusu dört bilgi alanında da (inanç esasalarıyla, islam esaslarıyla, hadis ve sünnetle, son olarak da kur'anın muhtevasıyla ilgili ), başa çıkma tarzlarından dine yönelme eğilimli oldukları gözlenmektedir. Bunun tersine bu dört dini bilgi düzeyi seviyelerini çok yetersiz olarak açıklayan bireylerin ise bio- kimyasal kaçma meyilli olmaları da önemli bir sonuçtur. 6a) Beş vakit namaz kılma değişkeni, başa çıkmanın dine yönelme boyutu puanları arasındaki fark incelendiğinde, anlamlı farklılık tespit edilmiştir. Beş vakit namazını her zaman kıldığını ifade eden öğrencilerin dine yönelme puanının diğerlerinea göre daha yüksek olduğu kılmadığını belirten öğrencilerin ise en düşük ortalama puanı aldıkları gözlenmiştir. Dış yardım arama, bio-kimyasal kaçma, duygusal kaçma ve kabul boyutlarında anlamlı bir farklılaşma söz konusuyken, aktif planlama boyutunda anlamlı farklılaşma tespit edilememiştir. Dış yardım arama boyutunda en yüksek ortalama puana her zaman beş vakit namaz kıldığını ifade eden grubun ulaştığı en düşük puana ise hiç kılmadığını ifade eden grubun aldığı gözlenmiştir. 154 Bio-kimyasal kaçma boyutunda ise en yüksek ortalama puana hiç kılmadığını ifade eden öğrenciler ulaşmış, en düşük ortalama puana ise her zaman kıldığını ifade eden öğrencilerin ulaşması oldukça anlamlı ve dikkate değer bulunmuştur. Başa çıkma tarzı olarak en fazla bio-kimyasal kaçma boyutunu kullanan bireylerin beş vakit namazı en az kullanmaları araştırma sonucu açısından önemli görülmüştür. Başa çıkmanın duygusal kaçma boyutunda da aynı şekilde hiç kılmadığını ifade eden öğrencilerin en yüksek düzeye ulaşması ilginçtir. Kabul boyutunda ise en yüksek ortalama puana her zaman kıldığını ifade eden grup ulaşmış olup, en düşük ortalama puana ise hiç diyen grup ulaşmış olması dikkate değer bir sonuçtur. 6b) Dini pratikler olarak ele aldığımız Cuma namazı kılma değişkeni başa çıkmanın boyutları açısından incelendiğinde, dine yönelme, duygusal kaçma, biokimyasal kaçma boyutlarında anlamlı farklılaşma saptanırken, aktif planlama, dış yardım arama ve kabul boyutlarında anlamlı farklılaşmaya rastlanamamıştır. Elde edilen bulgulara göre, dine yönelme boyutunda en yüksek ortalama puana her zaman kıldığını ifade eden grubun ulaştığı, en düşük ortalama puana ise çoğu zaman kıldığını ifade eden grubun alması üzerinde düşünülmesi gereken bir sonuç olarak görülmektedir. Dış yardım arama boyutu puanları incelendiğinde hiç cevabını veren grubun en yüksek değere ulaştığı, bazen olarak cevap veren grubun ise en düşük puanda kaldığı gözlenmiştir. Aynı şekilde duygusal kaçma boyutunda da anlamlı farklılaşma en yüksek hiç cevabını veren ile en düşük her zaman cevabını veren grup arasında gerçekleşmiştir. 6c) Ramazan orucunu her zaman tuttuğunu belirten öğrencilerin dine yönelme eğiliminde bulunduğu sonucuna ulaşılmış, bunun tersine hiç kılmadığını belirten öğrencilerin ise bu boyutta en düşük puanı aldığı gözlenmiştir. Ayrıca ikinci sırada yine benzer olarak orucunu çoğu zaman kılan öğrencilerin yer alması da önemli bir bulgudur. Diğer taraftan yine ramazan orucu tutma değişkeni ile dış yardım arama, biokimyasal kaçma ve kabul boyutlarında anlamlı ilişki gözlenirken, duygusal kaçma boyutunda durum bunun tersinedir. 155 Dış yardım arama boyutu puanları incelendiğinde en yüksek puana her zaman tuttuğunu ifade eden öğrecilerin ulaştığı, en düşük ortalama puanı ise hiç cevabını veren öğrencilerin aldığı gözlenmiştir. Anlamlı farklılaşmanın her zaman ve hiç grubu arasında gerçekleşmesi dikkate değer bir sonuçtur. Bio-kimyasal kaçma boyutunda en yüksek ortalama puana, ramazan orucunu bazen tuttuğunu ifade eden öğrenci grubunun aldığı, en düşük ortalama puana ise her zaman grubunun ulaştığı gözlenmiştir. Kabul boyutunda ise her zaman oruç tuttuğunu belirten grup ile hiç tutmadığını belirten grup arasında farklılaşma bulunmuştur. Sonuç olarak, araştırma bulgularından, dini eğitim alan, dini bilgi seviyesi yüksek ve ibadetlerini her zaman uygulayan, öğrencilerin başa çıkma davranışlarından dine yönelme seçimlerini kullandığını bunun tersine dini bilgi düzeyi düşük dini ibadetlerini az veya hiç uygulamayan öğrenicilerin ise bio-kimyasal kaçma seçimini kullandıkları sonucunu çıkarmış bulunmaktayız. 156 A. EĞİTİM 1) Günümüzde artık din eğitimi kavramının gerek içeriğinin ve gerekse de uygulamaya yansıyan kısmının farklılaşması gerçeği göz ardı edilmemelidir. Gerçekleştirilen araştırma bulguları neticesinde din eğitimi tanımlamasına farklı anlamlar getirilmeli, geleneksel anlamda bireye dini bilgi akışı sağlama, emir ve yasaklar öğretme, dualar ezberletme olarak algılanan din eğitimi tanımının bireyi mutlu ve huzurlu kılacak, dini bilgi ve becerinin kazandırılması şekline dönüştürülmesi önerilmektedir. 2-Goldman'ın belirttiği gibi din eğitimi, hayat ve tecrübe merkezli olmalıdır. Din eğitimi uygulamaları mutlaka muhatab olduğu birey grubunun günlük yaşantılarını dikkate alarak onların tecrübelerini kişiliklerini ve tutumlarını değerlendirmeli ve buna göre kuramlar geliştirmelidir. Ancak bu şekilde bir din eğitimi bilginin öğrenilmesi kadar onu yaşama aktarmasın da başarılı olabilir. 3- Yine günümüzde din eğitimi, insanlık tarihinin ortak mirası olan sevgi, cesaret, güven, merhamet gibi duyguları insanın hizmetine sunmak için bir duygu eğitimi tasarlamalıdır. Özellikle gençlerin ihtiyaç duyduğu sevgi, cesaret, özgürlük duyguları kontrollü olarak verildiğinde, kendisine çeki üzen vemek isteyenler için doğal bir içsel malzeme olduğu hissettirilmelidir. 4-Her türlü doğal afetlerin (deprem, su baskınları) yaşandığı, birçok can kaybının verildiği çocuk ve yetişkinlerin hayatını kaybettiği dünyamızda, bireye olumsuzluklarla başa çıkmada birtakım bilgi ve beceriler kazandırılmalı, bunun dini yönü de hiçbir zaman gözardı edilmemelidir. Gerekli olan dini bilgi, dini eğitim vasıtasıyla, planlı ve programlı olarak sağlanmalı, ihtiyaç duyulan önlemler alınmalıdır. Bunun için a)Okullarımızda zorunlu dersler arasında yer alan Din Kültürü Ahlak Bilgisi dersi konuları arasında Dini başa çıkma metotları ile ilgili konular yer almalı ve hatta stresle başa çıkma teknikleri ile ilgili bağımsız seçmeli dersler oluşturulmalıdır. 157 b) Buna ilave olarak Milli Eğitim Bakanlığı tarafından stresle başa çıkma teknikleri ile ilgili uzmanlar yetiştirilmeli ve bu uzmanlar vasıtasıyla, okullarda öğrencilere bu konuda bilgi ve beceri kazandırılmaya çalışılmalıdır. 5) Ön lisans ve lisans düzeyinde öğretmen yetiştiren İlahiyat Fakültelerinde Başa Çıkma ve din ilişkisi ile ilgili ders konularına yer verilmelidir. Zira gelecekte din eğitimcisi olacak adaylar, öğrenci yetiştirirken dini rehberlik etme anlamında gerekli bilimsel bilgiye sahip olmalıdırlar. Ayrıca dinin bu konudaki hurafelere sapma yönü bertaraf edilerek kişiye doğru dini bilgi kanallarından sıkıntı ve zorluklarıyla başa çıkma yollarını öğrenebilme kolaylığı yaşatılmalıdır. 6-Din eğitiminde başarılı olmak için psikolojinin bu konudaki araştırmalarından yararlanılmalıdır. Din eğitimi etkinliklerinde psikolojinin özellikle din psikolojisi alanına ait araştırmalarının verileri dikkate alınmalıdır. Programların hazırlanmasında bu alanlara ait araştırma sonuçları kullanılmalıdır. 7- Din Eğitimi ve başa çıkma ilişkisi dışında sanat ve başa çıkma, müzik ve başa çıkma, ayrıca spor ve başa çıkma gibi konuların da araştırılması insan psikolojisi açısından önemli olduğu düşüncesindeyiz. 8- Ülkemizde problem çözmeye dayalı öğrenme süreci geliştirilip, yaygınlaştırılmalıdır. 2) Eğitim Fakültesi öğrenci grubunun pasif başa çıkma tarzlarından olan duygusal kaçma dış yardım arama ve kabul boyutlarında daha eğilimli olması dikkate değer bir sonuç olarak görülmüş, bu konuyla ilgili, aktif ve pasif başa çıkma tarzlarında bir araştırma yapılması uygun görülmektedir. 3) Mühendislik Fakültesinde öğrenim gören ve ayrıca Fen Lisesi mezunu olan öğrenci grubunun başa çıkma seçimi olarak bio-kimyasal kaçma eğiliminde olması 158 önemli bir bulgu olarak değerlendirilmekte, söz konusu öğrenci grubuna ait farklı bir çalışma ortaya konulmasında yarar görülmektedir. 4) Dini bilgi düzeyi açısından araştırma sonuçları incelendiğinde inanç esasları, işlem esasları, hadis ve sünnet ve Kur'anın muhtevası yla ilgili bilgi düzeyi çok yüksek olan öğrenci grubunun başa çıkma seçimlerinden dine yönelme boyutunu kullanmaları, buna karşılık dini bilgi düzeyi çok düşük olan öğrenci grubunun biokimyasal kaçma boyutunu kullanmaları anlamlı bir sonuç olarak karşımıza çıkmakta, bu konuyla ilgili din psikolojisi alanında uygulamalı araştırma yapılması kanaatindeyiz. 5) Dini ibadetlerini sürekli olarak yerine getiren öğrenci grubunun, dine yönelme eğiliminde olup, yerine getirmeyen bireylerin ise bio-kimyasal kaçma eğiliminde olması farklı çalışmayı gerektirecek bir sonuçtur. 6) Aktif planlama boyutunda birçok değişken incelendiğinde anlamlı farklılaşma elde edilememesi araştırılması gereken bir bulgu olduğu görüşündeyiz. 7-Tüm bu sonuçlar dikkate alınarak ilgili uzmanlar tarafından toplumun sosyokültürel yapısına uygun bir dini başa çıkma ölçeğinin çeşitli bakımlardan Türk insanına uygulanması önerilmektedir. 159 Stres Depresyon ve Anksiyete (Çev. Tanju Arapa) Epsilon yay. Tic. Limited Şirketi İst. Gençlik dönemende Görülen Zararlı Alışkanlıklar ve Din Eğitimi Bil. Ens. Nurullah, Dini Danışmanlığın Teorik Temelleri http //www.Dini Nurullah, Dini Danışmanlığın Teorik Temelleri http //www.Dini Danışmanlığın Teorik Temelleri.htm. Sosyal Bilimlerde 2. Baskı. Sakarya– 2002. Din Psikolojisi Alanındaki Yeni Gelişmeler (Çev Talip Küçükcan) Dini Araştırmalar, Cilt 2 Sayı 4, Ank. Sos. Bil. Ens. Konya. Modern Çağ ve İslami Düşünüşün Problemleri, (Çev. Mahmut Erol Kılıç), İstanbul. 1989 160 İstanbul. Kur'anda İnsan Psikolojisi, Timaş yay. İst. 2001 İst. 16. Bas. İslamda Eğitim, Batı Eğitim Sistemleriyle Mukayeseli, Marmara Ün. İl. Fak. Vakfı Yay. No 36, 3. Baskı, İstanbul. İl. Fak. Yay. No 179, Ankara. 1988 161 İl. Fak. Vakfı Yay. BAYYİĞİT, Mehmet, Üniversite Gençliğinin Dini İnanç Tutum ve Davranışları Üzerine Bir Araştırma, (Yayınlanmamış Doktora Tezi), Uludağ Ün. Sos. Bil. Ens. İlahiyat Fak. Yay 185. 11, İst. Ankara Ün. Eğitim Bil. Yay. No 164, Ankara. 5. Bas. Ank. 3. Bas. The Structure of Religious Blief. Journal for the Scientific Study of Religion. Peygamber'in Sünnetinde Terbiya, Ankara. İst. 2001 162 and Coping in a College Journal of Abnormal Psyhology, vol 90, . The Psychological Function of Religion in Mental Liness and Health. Vol VI, Report No 67, January, 1968 . 5, Vol. 90 (1981) . bas.) Remzi Kit. İstanbul. 1991. ÇAM, Ömer, Din, Dil, Kültür ve Eğitim, Din Eğitimi Araştırmaları Dergisi, Sayı 1 İstanbul. Dağ. İstanbul. 1997 163 Sosyal Bilimler Ens. Felsefe ve Din Bilimleri Anabilim Dalı Din Psikolojisi Böl. (Yayınlanmamış Doktora Tezi), Bursa 2001. EKŞİ, Halil, Din Eğitimi, Gençlik ve Kişilik Gençlik, Din ve Değerler Psikolojisi, Hayati Hökelekli, Ankara Okulu Yay. Ank. İstanbul. T.R. Üstün-V.Şar), Birey ve Toplum Yay. Ankara 1984. Ankara. C. Koytak, A. Ertürk), İşaret yay. Seyyid Ali, İslam Eğitiminde Yeni Ufuklar, (Çev Osman Tunç), Fikir Yay. İst. Ün. İl. Fak. Yay. Ankara. Mehmet Aydın) Selçuk yay. İkinci bas. İst. Basım, Ankara. 164 European Journal of Psychology, No. İst. İst. J.E. Distress. Prospective Analyses of Early and Middle İl. Fak. Derg. Cilt 2, Sayı 1, Ocak-Haziran 2002 165 Dindarlık ile ilgili Tutumlar ve Otoriteryen Kişilik İlişkisi Gençlik Din ve Değerler Psikolojisi, Ankara Okulu. Baskı, İstanbul. Sons Chishester, New York, Brısbane, Toronto . 1993. Stresle Başa Çıkma Tarzları Ölçeği Üniversite Öğrencileri İçin Uyarlanması Türk Psikoloji Dergisi, No 10, Vol 74 (1995). No. 166 Dell and Cary F. Baynes). New York, Harcourt, Brace and Comp. İnsan Ruhuna Yöneliş, (Çev Engin Büyükinal) Say yay., İstanbul- 2001. Bil. Ens. Kur'an'ı Kerim ve Hadislere Göre Nimet Ve Musibetler Karşısında İnsan Ve Toplum, Diyanet İşleri Başkanlığı Teftiş Kurulu Üyesi, Lazer Ofset Matbaa. Tesisleri ve Tic. Ltd. Sti. Ank,. 1995 167 Bas. Vol.4, Reading MA. Dini İnanç, İbadet ve Duanın Umutsuzlukla İlişkisi Üzerine Gençlik Din Ve Değerler Psikolojisi, Hökelekli, Ankara Okulu Yay. 6. Bas. Richard S.., Cognition and Motivation in Emotion American Psychologist, Vol. 46 (1991) 168 Cicogo Scott. Division of Harper Collins Publishers. Psikoloji Bölümü Öğretim üyesi. Ankara 1981. 169 Hadis Ve Psikoloji, (Ter Mustafa Işık), Fecr Yay. Ank. Yay. Ankara. Rehberlik ve Psikolojik Danışma Kongresinde bildiri olarak sunulmuştur. 170 Belma, Din ve Tanrı İnancının Gelişmesi üzerine bir araştırma, İstanbul. Ün. Tec. Psk. Ens. Baha Mat. Muhammed, Esra yay., 2. Bas. Kur'anda İnsan Kavramı, İstanbul Üniversitsi İlahiyat Fakültesi Dergisi Hakemli Dergi, Sayı.3 İst.Yıl. Bil. Patterns of Positive and Negative Religious Coping With Major Life Stressors , Journal for the Scientific Study of Religion, 1998, 37 (4). God Help Me Religious Coping Efforts as Predictors of the American Journal of Community Pshchology. Vol 18 No 6(1990) 171 Sosyal Bil. Ank. Behavior Therapy, Vol. 11. Kur'an ve Psikiyatri Kur'an ve Tefsir araştırmaları II, Ensar Neşriyat, İst. Halted Press Book 1976 172 Çağdaş Pedegojide Seçmeler, Öğretmen Kitapları, (Çev Nejat Yüzbaşıoğlu), Milli Eğt. Bas. Ankara. Mc Graw-Hill Book Company,Toronto,London, Sosyoloji Açısından Din, Dinin Sosyal Müesseseler Üzerindeki Tesirleri, Marmara Ün.İlahiyat Fak.Vak.Yay. Der. C. 26. Englewood Cliffs Prentice-Hall 1985. A General Attribution Theory and the Psychology of Religion , Journal for the Scientific Study of Religion. Adem, Üniversite Öğrencilerinde Dini Hayat, (Fakülteler Arası 173 İst. Peygamberin Hayatı, Bahar yay. İzmir. İlköğretimde Din Eğitimi ve Program Geliştirme Üzerine Bazı Düşünceler , Selçuk Ün. İl. Fak. Der. A complex answer to simple question . İsmail Hakkı Baltacıoğlu'nun Eğitim Sistemi Üzerine Bir Araştırma, Milli Eğt. Bas. İstanbul. Ülkemizde Çalışan Kadınlarda Stresle Başa Çıkma Ve Psikolojik Rahatsızlıklar , Psikoloji Dergisi, Ocak, Cilt 7, Sayı 24, 1990. 6, Vol. 66 (1994). Eğitim Bilimine Girş, Ankara Ün. Eğt. Bil. Fak. Yay. No 146, Ankara. Battal İnandı), Ankara. Grand Rapids, MI. Zondervan, 1997 174 Ankara Ün. Sos Bil.Ens. İlahiyat Fak.Derg. İl. Fak. Yay. (2) 1996. Amaç ve Araç Üzerine Din ve Anlam Arayışı , Uludağ Ün. İl. Fak. Derg. 175 Sizden, değişik konularla ilgili olarak bu maddeleri dikkatlice okuyup her birinde belirtilen duygu, kanaat ve davranışlarınızı sizin için uygun olup olmadığını veya söz konusu ifadelere katılım katılmadığınızı belirtmeniz istenmektedir. Her insanın duygu ve kanaatleri ve davranışları birbirinden farklı olabileceğinden maddeleri çevrenin etkisinde kalmadan işaretleyiniz. Ayrıca anket üzerine kimliğinizle ilgili herhangi bir şey yazmanıza gerek yoktur. Lütfen hiçbir maddeyi atlamadan dikkatle okuyunuz ve kanaatinize en uygun ya da en yakın olan seçeneğin altındaki harfi daire içine alarak işaretleyiniz. Anketin doldurulması konusunda gösterdiğiniz sıcak ilgi, yardım ve işbirliğine şimdiden teşekkür ederiz. Cinsiyetiniz ( ) a. Kız ( ) b. Erkek 2. Öğrenim gördüğünüz ( ) Alan................................ ( ) Sınıf ................................ 3. Mezun olduğunuz lise aşağıdakilerden hangisidir. ( ) a. Normal lise ( ) b. İmam-Hatip lisesi ( ) c. Süper lise ( ) d. Fen lisesi ( ) e. Diğer (lütfen belirtiniz).................................................. 4. Hayatınızın herhangi bir döneminde dini eğitim aldınız mı. ( ) a. Evet ( ) b. Hayır 5. Cevabınız evet ise nerelerden. (Birden fazla işaretleyebilirsiniz) ( ) a. Aile ( ) b. Kur'an Kursu ( ) c. Cami Hocası ( ) d. Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersi ( ) e. Dini kitaplar ( ) f. Dini cemaatler ( ) g. Diğer (Lütfen belirtiniz)............................................ 176 6. Bugünkü dini hayatınızın şekillenmesinde, nereden aldığınız din eğitimi daha etkili olmuştur. ÇOK HİÇ a. İlköğretim ve lise döneminde aldığım Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersi b. Aile çevremden aldığım din eğitimi c. Kur'an Kursu'ndan aldığım din eğitimi d. Dini kitaplardan aldığım din eğitimi e. Cami hocasından aldığım din eğitimi f. Dini cemaatlerden aldığım din eğitimi g. İmam Hatip Lisesinden aldığım din eğitimi 7. Aldığınız din eğitiminin aşağıdaki hususların şekillenmesinde ne derece etkili olduğunu düşünüyorsunuz. ÇOK HİÇ 8. Aldığınız din eğitiminin yaşamınızda karşılaştığınız zorluk ve sıkıntıları kontrol edebilmenizde veya olumlu kanalize edebilmenizde yardımcı olduğunu düşünüyor musunuz. ( ) a. Her zaman ( ) b. Çoğu zaman ( ) c. Bazen ( ) d. Hiç 9. Size göre ailenizin aşağıdaki ibadetleri yerine getirme durumu nasıldır. ORUÇ Annem Babam Kardeşlerim Her zaman (4) Çoğu zaman (3) 177 Bazen (2) Hiç (1) 10. Dini bilgileriniz açısından kendinizi hangi seviyede görüyorsunuz. a. İnanç esaslarıyla (Allah'a, Meleklerine, Kitaplara, Peygamberlere, Ahiret gününe, kaza ve kadere) ilgili bilgilerim b. İslam esaslarıyla (Kelime-i Şahadet, Namaz, Oruç, Hac, Zekat) ilgili bilgilerim c. Hadis ve sünnetlerle (Peygamber (as)'ın söz ve davranışları) ile ilgili bilgilerim d. Kur'an'ın muhtevasıyla ilgili bilgilerim 11. Aileniz günlük yaşamında (kendi anlayışlarına göre) dini kuralları ne derece yerine getirir. a. Annem b. Babam 12. İbadetlerinizi yerine getirme düzeyiniz size göre nasıldır. 178 HİÇ Kafanızda bazı problemleri somutlaştırarak bunlar üzerine bir süre odaklaşıp cevaplamalarınızı somut durumlara yönelik olarak gerçekleştiriniz. Lütfen aşağıda verilen derecelendirmeyi kullanarak, sizin durumunuz için en uygun olan sayısı yuvarlak içerisine alınız veya üzerini X ile işaretleyiniz. Hiçbir Zaman 0 (%0) Sık sık 3 (%50-75) Arasıra 1 (%1-25) Genellikle 4 (%75-100) Bazen 2 (%25-50) 1. 179 SAYI 388 229 303 133 1053 36,8 21,7 28,8 12,6 100,0 SAYI 122 111 321 499 1053 11,6 10,5 30,5 47,4 100,0 SAYI 380 273 234 166 1053 36,1 25,9 22,2 15,8 100,0 Her zaman Çoğu zaman Bazen Hiç Toplam 180 Ek Tablo 5 öğretim alanı * mezun olunan lise Crosstabulation Count mezun olunan lise normal lise imam hatip süper lise öğretim alanı ilahiyat eğitim mühendislik Fen edebiyat tıp 2 222 136 14 59 5 112 7 15 4 Total 324 252 öğretim alanı * nafile namaz Crosstabulation Total fen lisesi 3 69 47 47 13 179 anadolu lisesi 6 diğer 4 238 100 42 25 36 209 360 176 198 81 1053 Ek Tablo.6 öğretim alanı * annenin günlük yaşamında dini kuralları yerine getirmesi Crosstabulation Count annenin günlük Total yaşamında dini kuralları yerine getirmesi çok yerine getirir orta hiç derecede öğretim ilahiyat 144 92 1 237 alanı eğitim 147 199 14 360 mühendislik 88 85 3 176 fen edebiyat 89 100 7 196 tıp 44 35 2 81 Total 512 511 27 1050 öğretim alanı * inanç esaslarıyla ilgili bilgi Crosstabulation Ek Tablo.7 öğretim alanı * beş vakit namaz Crosstabulation Count beş vakit namaz her zaman çoğu zaman öğretim ilahiyat 196 37 alanı eğitim 78 61 mühendislik 31 32 fen edebiyat 42 29 tıp 32 22 Total 379 181 181 Total bazen 3 hiç 2 238 122 72 52 20 269 99 41 75 7 224 360 176 198 81 1053 Total 237 360 176 196 81 1050 Ek Tablo. 9 öğretim alanı * babanın namaz kılma durumu Crosstabulation Count öğretim alanı ilahiyat eğitim mühendislik fen edebiyat tıp Total babanın namaz kılma durumu hiç 9 bazen 28 73 19 38 12 151 119 54 57 22 280 Total çoğu zaman her zaman 34 164 235 58 32 24 8 156 101 68 68 36 437 351 173 187 78 1024 bazen 172 hiç 30 238 160 67 67 37 503 150 85 93 35 393 360 176 198 81 1053 182 Total Ek Tablo. Total bazen 94 hiç 119 324 9 65 6 73 3 45 5 36 252 179 19 209 22 269 16 224 70 1053 Ek Tablo. Total 235 351 173 187 78 1024 183 42 10 13 3 75 282 155 173 75 913 Total 237 360 176 196 81 1050 Ek Tablo 14 öğretim alanı * cuma namazı Crosstabulation Count cuma namazı her zaman çoğu zaman öğretim ilahiyat 104 10 alanı eğitim 68 27 mühendislik 78 32 fen edebiyat 50 14 tıp 23 8 Total 323 91 Total bazen 35 hiç 89 238 246 53 125 47 560 360 176 198 81 1053 Ek Tablo. 15 öğretim alanı * babam Crosstabulation Count öğretim alanı ilahiyat eğitim mühendislik fen edebiyat tıp Total babam çok yerine getirir 134 orta derecede 97 hiç Total 4 235 73 53 47 21 328 240 110 121 51 619 38 10 19 6 77 351 173 187 78 1024 Ek Tablo. 16 öğretim alanı * aldığınız din eğitimin yaşamınızda karşılaştığınız zorluk ve sıkıntıları kontrol edebilmenizde yardımcı olduğunu düşünü Crosstabulation Count aldığınız din Total eğitimin yaşamınızda karşılaştığınız zorluk ve sıkıntıları kontrol edebilmenizde yardımcı olduğunu düşünü her zaman çoğu bazen hiç zaman öğretim alanı ilahiyat 117 107 13 1 238 eğitim 135 128 80 17 360 mühendislik 62 68 37 9 176 fen edebiyat 73 74 41 10 198 tıp 38 28 12 3 81 Total 425 405 183 40 1053 184 EkTablo 17. SAYI Kız 562 53,4 Erkek 491 46,6 Toplam 1053 100,0 Ek Tablo 18. SAYI İlahiyat Fakültesi 238 22,6 Eğitim Fakültesi 360 34,2 MimarlıkMühendislik Fakültesi 176 16,7 Fen Edebiyat Fakültesi 198 18,8 Tıp Fakültesi 81 7,7 1053 100,0 Toplam Ek Tablo 19. SAYI Normal lise 324 30,8 İmam hatip lisesi 252 23,9 Süper lise 179 17,0 Fen lisesi 19 1,8 Anadolu lisesi 209 19,8 Diğer 70 6,6 1053 100,0 Toplam 185 Ek Tablo 20. SAYI Evet 1047 99,4 Hayır 6 ,6 1053 100,0 Toplam Ek Tablo 21. Kur Aile, dkab dersi, dini kit. Cami hoca.Aile, dkab dersi,dini kit. Hepsi Toplam SAYI 182 17,3 62 59 47 4,5 52 4,9 595 1047 56,5 99,4 Ek Tablo 22. ES. İLG. DÜZ. Çok yeterli Yeterli Kısmen yeterli Çok Yetersiz Toplam Ek Tablo 23. İLG. DÜZ. SAYI Çok yeterli 277 26,3 Yeterli 481 45,7 Kısmen yeterli 237 22,5 Çok Yetersiz 58 5,5 1053 100,0 Toplam 186 . Ek Tablo 24. HAD. İLG. DÜZ. SAYI Çok yeterli 71 6,7 Yeterli 294 27,9 Kısmen yeterli 501 47,6 Çok Yetersiz 187 17,8 Toplam 1053 100,0 SAYI Çok yeterli 45 4,3 Yeterli 270 25,6 Kısmen yeterli 470 44,6 Çok Yetersiz 268 25,5 Toplam 1053 100,0 Ek Tablo 25. KUR. İLG. DÜZ. Sasani (Şimdiki İran) ~1 KPSS Afenesyova= Orta Asya'nın en eski Türk kültür merkezi Tagar= Orta Asya'nın en gelişmiş kültür merkezi Andronova= Orta Asya'da Türklerin atası kabul edilen kültür merkezi Kelteminar= Bu ikisi önemli değil isimlerini bilsen yeter Karasuk= — Sibirya 1 Kuraklık (iklim değişiklikleri ve kar fırtınaları) 2) Hayvan hastalıkları 3) Nüfusun çoğalması ve kaynakların hızlıca tükenm esi 4) Yeni yerler görme isteği 5) Türk cihan hakim iyeti iddiası 6) Boylar arası mücadele 7) Çin ve Moğol baskısı Türk kültürü yayılm ıştır. 2) Yeni Türk devletleri kurulm uştur. 3) Dil ve din yapımızda değişiklikler meydana gelmiştir. 4) Türk tarihinin bir bütün halinde incelenm esi zorlaşm ıştır. Bilinen ilk Türk boyudur. En önemli hükümdarı Alp Er Tunga dır. (Unvanı Afrasiyap veya Büyük Savaşçı) İlk Türk kadın hüküm dar Tom ris Hatun bu boyun başında bulunur. Amazon adı verilen kadın savaşçılar bulunur. Balbal (m ezar taşı) dikme geleneğini başlatm ışlardır. Atı evcilleştirm işler bunu dünya tarihinde bir savaş aracı olarak kullanm ışlardır. Maden işletm eciliğinde ustalaştıkları için Bozkırın kurm ayları olarak anılırlar (KPSS) Not= Üzengiyi ilk kullananlardır. Sanat eserlerinde hayvan üslubunu kullandılar. Günümüzde Rusya Federasyonunun içinde Yakut Türkleri olarak yaşam larını sürdürürler. Kurucusu Teom an başkenti Ö tüken dir. (Kutsal bölge veya Toprak Ana) M ete Şan yü unvanıyla tahta çıktı. M ete Vatan Sevgisi nden bahseden ilk Türk hüküm darıdır. (KPSS) M ete orduda onlu sistem i kullanarak Tunguzları ve Çin'i mağlup etti ancak topraklarına katm adı. ( Katmamasının nedeni Asimile olm am ak için) N ot2 Türk tarihinin ilk yazılı antlaşm ası Hunlar ile Çinliler arasında yapılan Kuzey Şansi anlaşm asıdır. N ot3 Orta Asya'da tüm Türk boylarını bir bayrak altında toplayan ilk devlettir. N ot4 Batı Hun hükümdarı Çiçi istiklali feda etm eyi gülünç ve utanç verici bulm uştur. (KPSS) 2 Bu olayın sonuçları şunlardır - Roma ikiye ayrıldı. - Avrupa Hun devleti kuruldu. - Hristiyanlık yayıldı. - Kilise güçlendi skolastik düşünce ortaya çıktı. - İlk çağ kapandı orta çağ açıldı. - Feodalite rejim i ortaya çıktı. - Avrupa'nın bugünkü devletleri ortaya çıktı. Uldız zamanında Anadolu'ya ilk defa ayak basılm ıştır. (KPSS) Atilla zam anında Margos ant. Vergiye bağladı Atilla'nın Roma'yı alm aktan vazgeçme nedeni 1) Papa I. Leon'un ricası. 2) Roma'nın Hristiyanlarca kutsal olması. 3) Batı Roma'nın gücünü kırdığına inanm ası. 4) Doğuda Sasani tehlikesinin bulunması Atilla'nın Unvanları Tanrının Kamçısı (Kırbacı) Etzel r Nibelungen destanı Hun burgant mücadelesi V J Cesur kavim lerin efendisi Not Bugün M acaristan köklerini Atilla'ya dayandırır. Bayan Han kurm uştur. (lakabı bayan kendisi erkektir.) 619 ve 626 yıllarında Sasaniler ile birlikte İstanbul'u iki defa kuşatm ışlardır. (İstanbul'u kuşatan ilk Türk devletidir.) Üzengi yapım ını Avrupalılara öğretm iştir. Juan Juan türkleri olarak bilinir. Frank saldırıları sonucunda yıkılm ıştır. Not Hem Hunlar hem de Avarlar hem Orta Asya'da hem de Avrupa'da devlet kurm uşlardır. 3 Boy halinde kalm ıştır devlet kuram am ıştır. İstanbul'u kuşatm ıştır. Bizans'ta ücretli askerlik yapm ışlardır. Malazgirt savaşı sırasında ta ra f değiştirm işlerdir. Oğuz'un M üslüman olanına Türk veya Türkm en - Hristiyan olanına ise Uz denir. Bizans'ta ücretli askerlik yapm ışlardır. Malazgirt savaşı sırasında taraf değiştirm işlerdir. Günümüzde Rom anya'nın Dobruca bölgesinde Gagauz Türkleri olarak yaşarlar. Soylarını Atilla'ya dayandırırlar. Türk tarihinde ilk defa Türkoloji enstitüsünü kurm uşlardır. 2008 yılından itibaren M acaristan'da Türk kurultayı düzenlenm ektedir. Kelime anlamı karışık - karışm ak dem ektir. İstanbul'u kuşatm ışlar zamanla ikiye ayrılm ışlardır. İtil -Almış Han zamanında M üslüman oldular. Barış Han zamanında Hristiyan -İbn-i Fablan Rihle (Yolculuk) adlı eserinde İtil uygarlı­ oldular ğından bahseder. - Han unvanını terk edip Çar unva­ -İlk Müslüman Türk devletidir. -İslam iyeti devletin resmi dini nını aldılar. - Çar unvanını ilk kullanan ilk Si mon dur ->AÖL haline getiren ilk Türk devletidir. 4 Kelime anlamı yoldan sapan dem ektir. Daha sonra Sibirya ismini verm işlerdir. Oğuzlar ile yaptıkları m ücadelelerde Dede Korkut hikayelerine. Ruslar ile yaptıkları m ücadelelerde ise İgor destanına konu olm uştur. Kendilerine ait Codex Cumanius adında sözlükleri vardır. Bizansta ücretli askerlik yapm ışlardır. Malazgirt savaşı sırasında ta ra f değiştirm işlerdir. Daha sonra Eyyubilerin ve m em lüklülerin ordusunda ücretli askerlik yapm ışlardır. Desti Kıpçak Orta Asya için kullanılm ış bir terim dir. Museviliği kabul eden ilk ve son türk devletidir. Kürk yolunu kullanarak zenginleşm işlerdir. Türgişlerle beraber Müslüman Araplarla savaşarak Orta Asya'nın ve M averaünnehir'in İslam laşm asını bir süreliğine engellem işlerdir. Seyhun ile Ceyhun arasındaki bölgeye M averaünnehir denir. Türk tarihinde ilk kez ordusuna ücretli askerler alm ışlardır. M üslüm anların başlarına Hazz adı verilen yöneticiler atanm ıştır. Yaşadıkları dönem e Pax Hazaria denir. Yani hazar barışı. Günümüzde Polonya'da Karaim veya Karaçay Türkleri olarak yaşarlar. Hun'lar dan sonra Orta Asya'da siyasi birliği kuran 2. Devlettir. Türk adıyla kurulan ilk Türk devletidir. Kurucusu İl Kağan ünvanlı Bum in Kağan dır. M erkezi Ö tüken'dir. (Ötüken tarih te birkaç boya daha m erkezlik etm iştir. Ötüken =Kutsal bölge veya Toprak Ana) Devlet en parlak zamanını M ukan Kağan zamanında yaşadı. Köktürk - Bizans işbirliği 5 Not(şekil)= Köktürkler ipek yoluna hakim olabilm ek için Sasaniler ile anlaşıp Akhunları Bizans ile anlaşıp Sasanileri mağlup etm iştir. Not= Orta Asya'dan Bizans'a ilk elçi gönderen devlet Köktürk'lerdir. Gönderdiğimiz elçi M aniac (m anyak) onlardan bize gelen ise Zem orkhas tır. Not2= Tapo Kağan zamanında kendisinin Budizm'e girmesi sonucu halkı ile arası açılm ıştır. Not3= 50 senelik Çin esareti dönem inde önce Kürşad ardından Nişufu istiklal ayaklanması başlatm ıştır. Köktürk Devleti) Kurucusu derleyen toplayan m anasında ilteriş ünvanlı Kutluk Kağan dır. (KPSS) Bu devletin kuruluşunda Vezir Tonyukuk'un rolü büyüktür. Vezir Tonyukuk Apa Tarkan ve Türklerin Bism arc'ı olarak anılır. (KPSS) Ayrıca Vezir Tonyukuk ilk Türk tarihçisi ve yazardır. Orhun Abideleri bu devletin zamanında yazılm ıştır. Kelime manası olarak Uygur= Akraba, m üttefik, uygar(m edeni) ve Çin kaynaklarında şahin gibi dolaşan hücum eden anlam ındadır. Kurucusu Kutluk Bilge Kül Kağan dır. Bögü Kağan zamanında manezyim dinine girdiler. (KPSS) Bu dinin etkisi ile 1) Et yem ek yasaklandığı için savaşçılık duyguları gerilem iştir. 2) Başkent Ötüken'den Karabalgasun'a taşınm ıştır. 3) Sulaman kanalları açtılar tarım yaptılar. (Türklerin tanıdığı ilk bitki Yonca yetiştirdiği ilk bitki D arı dır. 4) Türk tarihinde ilk kez yerleşik yaşam a geçen devlet oldular. 5) Uygurlar şehirler inşa ettiler. (Uygur şehirlerine Balıg adı verilir.) 6) Tapınak ve Saray yaptılar yapmış oldukları bu tapınak ve sarayla ilerde Selçuklu ve Osmanlı devletinde yapılan külliyelerin kaynağını teşkil etm iştir. 7) Bu dinin etkisiyle resim sanatı gelişti. (KPSS) 8) Bu dinin etkisiyle hüküm darlarına Aytengri ve Kün unvanları verilm iştir. 9) Çin'den harf hareketli matbaa getirilm iştir. İlk defa Türk tarihinde kütüphane kuruldu. 10) Türk tarihinde ilk kez örgün eğitim kurumunu oluşturdular. 11) Türk tarihinde ilk kez vakıf teşkilatı oluşturdular. Not= Türk tarihinde ilk eğitim faaliyetlerine Asya Hun'larında rastlanır. 12) Türk tarihinde orta oyununu bularak Türk tiyatrosunun tem elini atm ışlardır. 13) Pandomim, şam ve operayı buldular. 14) Uygarlar dünya tarihinde en çok Moğolları etkilediler. Moğollar Uygurlara Benim Hocam diye hitap etti. 15) Türk tarihinde ilk kez kağıt para Çav kullandılar. 6 16) Çin kaynaklarında Uygur tuzu veya Tatar tuzu olarak bilinen ve Çin'e ihraç edilen madenin ismi N isa'dır. 17) Faiz'le borç para vererek Türk tarihinde bankacılığın tem elini attılar. 18) Töreleri yazılı hale getirdiler. Not= Uygurlarda duvar resmi (firesko) ve ilk defa m inyatür sanatı gelişm iştir. 19) Uygurların yapm ış oldukları sanat eserleri Talas savaşı sonucu batıya taşınm ıştır. Dünyanın en uzun destanı olan M anas ın sahipleridir. Ölülerini yakan kavim dir. Dünya tarihinde uluslararası yarışm a düzenleyen ilk devlettir. Kırgız adına ilk defa Orhun Abidelerinde rastlanm ıştır. Cengiz Han'a itaat eden ilk Türk devletidir. İslam iyeti kabul eden ilk Türk boyudur. Cengiz Han'a itaat eden ilk Türk boyudur. Karahanlılar devletinin kuruluşunda etkili olm uşlardır. Talas savaşı sırasında Abbasileri desteklem işlerdir. Afganistan'a bir süreliğine hakim olm uştur. Köktürk - Sasani işbirliği sonucu yıkıldılar. Bu devletin diğer adı Eftalit tir. Oğuz kalabalık dem ektir. Büyük Selçuklu, Anadolu Selçuklu ve Osmanlı devletini kuran boydur. Kuzey Çin'e 200 yıl egemen olan Türk devletidir. TÜRGİŞLER Kendi adına para bastıran ilk Türk Hükümdarı Boga Tarkan dır. (KPSS) 1730-36 yıllarında Rusya'ya başkaldırm ışlardır. Günümüzde Rusya Federasyonunun içinde Başkurdistan devleti olarak yaşarlar. Not= Bu boylardan hariç Kim ekler adında da bir Türk boyu vardır. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 7 a) Hüküm dar G ö revleri Kurultaya başkanlık etm ek. Ordunun başında sefere çıkmak. Törelerin değişmesi için kurultaya teklifte bulunmak. Adaleti ve eşitliği sağlamak Açı doyurm ak çıplağı giydirmek. b) Otağ (Çadır) Nevbet (Davul) Tuğ (Sancak) Tac Taht (Örgin) Katuz (Sarguç)(Hayvan tüyü) Yay Kama Kemer (Kur) Kamçı (Berge) Tay (Ziyafet) Ordu Kılıç Han Hakan Yabgu İlteber İlteriş (Kutluk Kağan) İl Kağan (B Kağan) İdikut Tanhu Şanyü (M ete Kağan) Erkin İlig KUT (Siyasi) KÜÇ (GÜÇ) (Askeri) ÜLÜŞ (Ekonomik) Kut= Devleti yönetm e yetkisinin Göktanrı tarafından bir hükümdara ve onun ailesine verildiğine inanılan anlayıştır. Yani ülke hüküm darın ve ailesinin ortak malıdır. V eraset anlayışı düzensizdir. Kimin tahta geçeceği belli değildir. Buda taht kavgalarına sebep devletlerin kısa sürede yıkılm alarına yol açm ıştır. 8 c) Ayuki= Hükümdar Yarguci= Yargıç, hakim Apa= Sivil yönetici (Apa Tarkan, Vezir Tonyukuk) Tigin= Kağan'ın oğlu Ağılığ= Hazineden sorumlu İnanç(İnal/Ataman)= Kağan'ın eğitmeni Ayguci= Vezir Şad= Hanedan üyesi komutanı (Tigin'in unvan Tudun= Vergi memuru almış hali) Tutuk= Askeri vali Otacı(Emçi)= Doktor, hekim Böri= Köktürklerdeki Kağan m uhafız alayı Buyruk= Bakan Tarkan= Hun komutanı Yarlığı= Kağan'ın emri Sübaşı= Oğuzlardaki ordu komutanı Tamgacı(Bitikçi)= Yazıcı d) İkili Te şkilat - Devletin sağ-sol, kuzey-güney veya doğu-batı şeklinde ikiye ayrılarak yönetilm esidir. - Devletin merkezi doğudur. Hakan doğuda oturur. - Batıda ise Hakan'ın kardeşi Yabgu ünvanıyla oturur. Batı iç işlerinde serbest dış işlerinde doğuya bağlıdır. Bu tü r yönetim anlayışlarına federatif devlet anlayışı denir. Bu uygulama Türk devletlerinin yıkılışını kolaylaştırm ıştır. İlk olarak Asya Hunlarında uygulanm ıştır. Eğer seçeneklerde Asya Hunları yoksa Köktürkler alınacak. e) Ku ru ltay (Toy/Kengeş) Ö zellikleri 1) Tüm devlet ve toplum sal sorunlar görüşülür. (Dini konularda dahil) 2) Her zaman ve her an toplanabilir. 3) Hakanın isteği ile töreleri değiştirir. 4) Töreye uymayan Hakan'ı görevden alır yeni Hakan seçer. 5) Bazen karar bazen danışma organıdır. 6) Tüm üyelerine Toygun denir. Bu üyeler şunlardır Hakan, Hatun, Boy Beyleri, İleri Gelenler, Kom utanlar ve Hanedan üyeleri. Türk Devletlerindeki Diğer M eclisler Avrupa Hunları Seçkinler Meclisi Tuna Bulgarları M illet Meclisi Peçenekler Komenton Hazarlar İhtiyarlar Meclisi Tabgaçlar Nazırlar Meclisi 9 - - Sözlü hukuk kurallarına töre denir. (Töreleri yazılı hale getiren uygurlardır) - Tö reler Hakan'ın isteği kurultayın kararıyla değişebilir. - Törelerin ilk 4 maddesi değişmez. 1) Körilik (Adalet) 2) Uzluk (İyilik/Yararlılık) -> Bu 2015'te çıktı 3) Tüzlük (Eşitlik) 4) İnsanlık _J Bu ikisi önemli çıkabilir. - Tüz Toplum ile devletin birbirlerinin görev ve sorum luluklarını karşılıklı bildiren yazısız sözleşm eye denir. Not İslam öncesinde idam vardır. Hapis cezaları kısadır. M ahkem e başkanına yarguci denir. - - Monogami tipi evlilikler görülür. - Anneye Ög Babaya Kang denir. - Halkın kaldığı çadırlara yurt denir. - Düğünlere törün denir. - İçkiye kım ız denir. - Halk eğlencelerine şölen denir. - Toplum un tem el taşı ailedir. Türkiye Cum huriyeti İslam Öncesi Devlet 1 M illet | Soy (Boy) 1 Sülale I Aile İl * Bodun | Boy (Bad) 1 Urug I Oğuş Göçebe Yaşam ın Sonuçları Savaşçılık ve bağımsızlık duyguları gelişir. Çadırcılık ve dokum acılık gelişir. Yazı geç kullanılır. Kölecilik - sınıf farklılıkları bulunmaz. Hapis cezaları kısa olur. Yapılan sanat eserleri taşınabilir malzemeden yapılır. M im ari ve şehircilik bulunmaz. 10 - ORDU - Ücretsizdir. (H azarlar hariç) - Savaş zamanı herkes askerdir. - Türkler dünyayı en çok askerlik alanında etkilem iştir. Dünyaya etkilerim iz şunlardır 1) Onlu sistem i bulmamız. Onbin kişilik gruba tüm en denir. Görevlisi ise tüm enbaşıdır. 2) Et konservesi yapm ayı öğretmemiz. 3) Üzengi yapım ını öğretmemiz. 4) Ceket pantolon ve çizmeyi bulmamız. 5) Savaş taktiklerini öğretmemiz. (Hilal, Turan, Sahte Ricat, Pusu ve Kurt Kapanı) Not İslam öncesinde düşmanın durum unun öğrenilmesi amacıyla gönderilen keşif birine Yelm e denir. Yelm enin Osmanlıdaki karşılığı ise Akıncı dır. 5) M atem atik Astronomi Kullandığımız takvim ler 1) 12 Hayvanlı Takvim Güneş Yılı 2) Hicri Takvim Ay Yılı 3) Celali Takvim Güneş Yılı 4) Rum i Takvim Güneş Yılı 5) Miladi (Gregoryan) Takvim Güneş Yılı M inyatür Resim Fresko YOK Heykelcilik HAT Halıcılık (Pazırık Halısı) (Belli değil) M adencilik (Esik Kurganı) (Altın Elbiseli Adam - Hunlar) Çinicilik Ahşap işlemeciliği, oymacılığı, kakmacılığı Dokumacılık Çadırcılık 11 6) Oyun Kızbörü Çevgan Okçuluk Not Okçuluk ile uğraşanlara Kem ankeş adı verilir Not Osmanlıdaki hünerli at binicilerine Cündi denir. 7) D inler İnanışlar Kavram lar Gök Tanrı Atalar Kültü -> M ezar ziyareti Kült -> İnanç Şamanizm Doğalar Kültü -> Taş İnancı Yuğ -> Cenaze töreni Budizm Yer - Gök - Su İnancı Kurgan -> Mezar M aniehizm Totemizm (Ongunluk Tamu -> Cehennem Hristiyanlık 3 semai Uçmağ -> Cennet M usevilik dine giren Balbal (Bengütaş) -> M ezar taşı İslam iyet Türklerdir Eşük -> Kefen Kam (Baksı) -> Din adam ı(Gök Tanrı) Şaman -> Din adamı (Şamanizm) V Umay -> Tanrıça, m elek ruh Yuğ = Ölümden sonra yaşam yoktur. (Testte çözerken şifre olması am acıyla) Kurgan, Tam u, Uçmağ, Balbal = Bu dördü ise ölümden sonra yaşamı belirtir. Not İslam iyete geçtikleri halde Balbal ı devam ettiren -> Akkoyunlular ve Karakoyunlular Not Kurgan Anadolu ve Orta Asya'da Tüm ülüs adını alır. 12 8) Türk tarihinde kendi adına para bastıran ilk Türk hükümdarı Baga Tarkan dır. Parayı ticarette bir değişim aracı olarak kullanan ilk devlet Köktürkler dir. (KPSS) P ara la r Cinsi Yarm ak Madeni Kamdu Bez Kuanpoyu Bez Böz Bez Çav Kağıt Not Çav Uygurlar tarafından kullanılm ıştır. 9) J Bize ait olan Kiril milli alfabeler Fars Çin Arap Sağd ---------------------------- * SÖZLÜ 1. Yenisey Kitabeleri= Türk tarihinin bilinen en Sav Atasözü eski kitabesidir. (Okunam am aktadır) Kırgızlara aittir. Sagu Ağıt 2. Bugut Yazıtları= Köktürklere ait en eski kitabe­ Koşuk Şiir veya Şarkı dir. (Okunam am aktadır.) Hikaye Dede Korkut 3. Orhun Abideleri= Kutluklar zamanında yazılm ıştır. Destanlar M oğolistan'da bulunur. Türk tarihi ve edebiyatının ilk yazılı eseridir. Bir tarafı Türkçe bir tarafı Çincedir. Alp Er Tunga / Şu Oğuz Kağan( M etehan'ı anlatır ) Halkın hüküm dara, hükümdarında halka karşı görev­ leri anlatılm ıştır. Çin entrikalarına karşı alınabilecek önlem ler yazılm ıştır. Türü siyasetnam e'dir. Çözen Atilla / Sihirli Geyik Ergenekon / Bozkurt Türeyiş / Göç Manas Şan Kızı Yaradılış adam Danimarkalı W illiam Tham son dur. Runik yazı çeşidiyle yazılm ıştır. İlk çözülen kelime Tengri dir. (KPSS) Vezir Tonyukuk , Kültigin ve Bilge Kapan adına di­ kilm iştir. 13 Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi Türk tarihinin ilk yazarı ve tarihçisi Vezir Tonyukuk'tur. Diğer 2 yazıtı Yolluk Tigin yazm ıştır. 4. Karabalgasun Yazıtları 5. Moyen - Çur Yazıtları \ 6. Sine Uşu Yazıtları 7. Terhin veya (Taryat) Yazıtları / Çinliler ile Abbasilerin Orta Asya'ya egemen olm ak için yaptıkları bu savaşta Karluklar, Abbasileri destekledi. - Savaş sonunda Karluklar topluca islam iyete girdi. - Savaş sonunda kağıt ilk defa Çin dışında Sem erkand ta üretilm iştir. - Sem erkand ilerde Şehirlerin Şahı ünvanını alacaktır. - Ayrıca Kaşgar kentide Işıldayan İnci ünvanını alm ıştır. - Bu savaş Türk - İslam tarihinin başlangıcı sayılm ıştır. - Ayrıca Uygurlara ait olan sanat eserleri batıya taşınm ıştır. - Orta Asya'da kurulm uş ilk M üslüman Türk devletidir. - Kurucusu Bilge Kül Kadirhan dır. - Yönetici Türk, halkı Tü rk'tür. (Karluk, Yağma, Çiğil, Tuhsi) - Resmi dilleri Türkçe'dir. (Bu iki durum ulusçu karakterde olduklarını gösterir.) - Satuk Buğra Han zamanında İslamiyeti kabul ettiler. (ismini Abdülkerim olarak değiştirdi) - İslam iyeti devletin resmi dini haline getiren ilk Büyük Türk devletidir. Not Karahanlıların Şifresi Orta Asya ve Büyük - Bim arhane adı verilen hastaneler inşa ettiler. İlk Türk İslam m edresesini kurdular. (Sem erkand m edresesi / Tamgaç Buğrahan zamanında açıldı) - Dünya tarihinde ilk burslu öğrencilik sistem ini başlattılar. - İlk Türk - İslam edebi eserlerini yazdılar. - Ribat adı verilen kervansaraylar inşa ettiler. Ribat'ın Kervansaraydan farkı. -Güvenlik -Din yaym a merkezi -Yol güvenliği -Gazilerin sığınak merkezi 14 - Gulam sistem ini ilk defa kullanm ışlardır. Gulam= Kelime manası esir edilm iş köle dem ektir. Savaşlarda toplanan esirlerden askere uygunluk taşıyanları önce gulam hanelerde daha sonra ise askere alındığı sistem dir. Bu sistem in Osmanlı Devleti'ndeki karşılığı Pençik tir. 2) Gazneliler - Afganistan'ın Gazne kentinde kurulm uştur. Kurulduğu yerin adını alm ıştır. - Kurucusu dünya tarihinde ilk defa padişah unvanını kullanan Alp Tigin dir. - En önem li hükümdarı Gazneli M ahm ut tur. - M ahm ut Abbasileri, Şii Büveyh oğulları baskısından kurtardığı için kendisine halife tarafından Zamanın Yeganesi 2016 Alem in Aslanı Meb Sultan (Dünya tarihinde ilk defa kullanan liderdir). Unvanları verilm iştir. Ayrıca M ahm ut(17) ve oğlu M esut (11) zam anlarında Hindistan'a toplam da 28 sefer yapılm ıştır. Afganistan, Pakistan ve Bangladeş devletleri m üslüm anlaşm ıştır. Seferler sonucunda Hindistan'daki kast sistem i zayıflam ıştır. Ayrıca ordu ve toplum çok uluslu hale gelm iştir. Buda yıkılışına zemin hazırlam ıştır. Not M ahm ut'un yapm ış olduğu 17 seferin ilk 4'üne M ahm ut'un sarayım ın en değerli hazinesi dediği Biruni de katılm ıştır. Gazneliler Selçuklular ile yaptığı 1035 Nesar 1038 Sarash ve 1040 Dandanakan savaşlarını Selçukluya kaybederek yıkılış sürecine girm iştir. Gaznelileri G urlu lar (Afganlar) yıkm ıştır. 15 3) Büyük Selçuklu Devleti (1040 - 1157) - Dandanakan savaşı sonunda İran'da kuruldu. - Resmi dilleri Farsça'dır. - Devlet ismini Selçuk Bey'den alır ancak kurucusu Tuğrul Bey'dir. - Ayrıca Selçukluların Atası Dem iryaylı lakaplı Dukak Bey dir. BSD kazandı Hareketleri 1048 yılında Bizans ile yapılan Pasinler Savaşı kazanıldı. ( Gürcü kralı lipalit esir alındı). Daha sonra kendisi Bizans ile yapılan bir anlaşma sonucu serbest bırakıldı. 1055'te ise Tuğrul Bey Bağdat seferini yaparak Şii Büveyhoğullarına tam am en son verdi. Böylece İslamın koruyuculuğu tam am en Türklere geçti. Sefer sonunda halife Tuğrul Beye Doğunun ve Batının hüküm darı unvanını verdi. 1058 yılında yapılan bir törenle halife tacını Tuğrul Bey'e devretm iştir. Not Tuğrul Bey ünlü İslam alimi İmam-ı Azam Ebu Hanifi'nin mezarını ziyaret edip üzerine Türbe yaptırm ıştır. - 1064'te Sultan Alparslan Ani(Kars) şehrini feth etti. Bunun üzerine halife kendisine Ebul Feth (Fetihlerin babası) unvanını verdi. (KPSS) - 1071'de ise Alparslan M alazgirt'te Romen Diyojeni yendi. M alazgirt Savaşının Sonuçları şunlard ır 1) Anadolu'nun kapısı Türklere açıldı. 2) Anadolu'da ilk Türk - İslam devletleri kuruldu. 3) Türkiye tarihi başladı. 4) Türkleri tek başına yenem eyeceğini anlayan Bizans, Avrupa devletlerinden yardım isteyerek Haçlı seferlerine neden oldu. 5) İlk defa Bizans im paratoru M üslüman bir sultanın eline esir düştü. Not Sultan M elik Şah Büyük Selçukluya en parlak zamanını yaşatan hükümdardır. Hasan Sabbahın başlatm ış olduğu Batınilik faaliyetleri 2) Abbasilerin gizli faaliyetleri 3) Tahta kavgaları 4) M elik ve Atabayların bağımsızlık çalışmaları 5) Oğuzların devlete küsmesi. 6) Yıkılm asının en önemli nedeni = 1141 Karahitaylarda yapılan Katvan savaşının kaybedilmesi. 16 Abbasilerin bir valisi olan Tolunoğlu Ahm et tarafından kurulm uştur. Tolunoğulları bir Tevaif - i Mülük devletidir. - Tolun dolunay dem ektir. - M aristan adında hastaneler inşa etm işlerdir. (KPSS) Not M aristan derse Tolunoğulları Bim aristan derse Karahanlılar yap - Bu devlete Abbasiler son verm iştir. 2) - Ihşid = Kelime manası prens dem ektir. - Kurucusu Muhammed Bin Togaç'tır. (Ferganalı M uham m ed). - Hicaz bölgesine egemen olan İlk Türk - İslam devletidir. - Hicaz orta dem ektir. 4 Şehir Mekke - M edine Tayif Hayber Halife, Muhammed Bin Togaç'a nur yüzlü, güneş gibi parlak anlamında Akşit unvanını verm iştir. Not Fatim iler Şii karakterli bir Arap devletidir. Bir Türk - İslam devleti değildir. Dünyaca ünlü El Ezher üniversitesini inşa etm işlerdir. Yapmış oldukları kütüphaneler batılılar tarafından bir dünya harikası (KPSS) olarak nitelendirilm iştir. Fatim ileri haçlılar yıkm ıştır. Ayrıca Avrupalı şövalyeler arma sistem lerini Eyyubileri örnek alarak oluşturm uştur. Arm a bilimine = Herallik adı verilir. Resmi dilleri Arapçadır. - V eraset sistem i tek değişik olan Türk devletidir. [Em irler (kom utanlarda) tahta çıkabilir.) - Moğolları dünya tarihinde yenen ilk devlettir. (1260 Ayn Calud ve 1277 Elbistan savaşları) - Memlüğün kelim e manası kölemen dem ektir. - M em lüklerin diğer adı Devlet - i Türkiye dir. - 1258'de İlhanlılar Abbasilere son verince Küçük Abdurrahm an bakıcısı tarafından - 1517'de Yavuz Sultan Selim Ridaniye Savaşı yla M em lüklere son verm iştir. - M em lüklerden günümüze kadar kalan en önemli eserler M em lüklere kaçırılm ıştır. Böylece halifelik M em lüklere geçmiştir. Kayıtbay Camii, Kavalun Camii, Sultan Baybars Camii 17 - Şii karakterli bir tü rk devletidir. - Kur'an'ı Kerim'i Türkçeye çevirm işlerdir. - Dede Korkut hikayelerini yazılı hale getirm işlerdir. - En önem li hükümdarı Uzun Hasan dır. Büyük Türk ise Fatih'tir. (KPSS) - 1402 Ankara savaşından sonra Osmanlının siyasi rakibi olm uşlardır. - 1473 Otlukbeli savaşı öncesi Akkoyunlu elçisi Ali Kuşçu Fatih'e gönderilm iştir. Kendisi Fatih'in davetiyle öm rünün son 2 senesini Osmanlı Devleti'nde geçirm iştir. (Kendisi Rasathane kurm am ıştır.) - 1473 Otlukbeli savaşıyla yıkılm a sürecine girm işlerdir. Ali Kuşçu'dan hariç Celalettin Devvani ve İsa Savcı (bunlar m atem atikçidir) gibi bilginler yetiştirm işlerdir. Kendisi Türk yönettiği ırk Moğol'dur. - Lakabı Lenk tir. (Aksak dem ektir.) - Türk tarihine iki defa zarar verm iştir. 1) Altın Orda Devletini parçalayarak Rusya'nın güçlenmesini sağlam ıştır. 2) Osmanlı Devleti'ni Ankara savaşında mağlup ederek Fetret dönem ine sokmuştur. - Tim ur zamanında yetişen Bilim insanları şunlardır 1) Uluğ Bey 3) Hüseyin Baykara 2) Ali Kuşçu 4) Ali Şir Nevai Yeni Çağ'da kurulup Yakın Çağ'da yıkılan tek Türk - İslam devletidir. - Kurucusu Babür Şah hayatını Vekayi (Babürnam e) adlı eserinde toplam ıştır. - Şah Cihan eşi M ümtaz Sultan için (Ercüm ent Nurbanu Sultan sonradan da Begüm oldu) Hindistan'ın Agra kentinde bir anıt mezarı olan Tac M ahal i yaptırdı. - Babürlere İngilizler son verdi. Kurulduğu bölgenin ismini aldı. - Kendini Büyük Selçuklu devletinin varisçisi olarak görmüştür. - Tarihte O trar Faciası nı yaşam ıştır. (KPSS) - 1230 yılında Anadolu Selçuklular ile yaptığı Yassı Çimen Savaşı'nı kaybettiler. - İlhanlılar son verm iştir. 18 Cengiz Han Türk töresinden ilham alarak Yasanam e - i Büzürg ü oluşturdu. (Cengiz yasaları) - Ölmeden önce Türk töresi gereği devleti oğulları ve torunları arasında paylaştırdı. 1 i İlhanlılar Çağatay (İRAN) (Azerbaycan) i i Altın Orda Kubilay (Karadenizin Kuzeyi) (ÇİN) (Asimile oldu) Abbasilere son verdi (M arko Polo ziyaret etti) 6) - Akkoyunlular son verm iştir. 7) - Şah İsmail tarafından İran'da kurulan Şii karakterli bir Türk devletidir. - 1514 Çaldıran savaşıyla Yavuz'a yenilip tarih sahnesinden silinm işlerdir. İslam iyet Sonrası Yay Örgin Kılıç Otağ Tuğ Kotuz Nevbet Han Hakan Erkin İlig Bey Sultan Padişah Sultan - ı Azam Şah Melik Not Ok ( ok yok sorularda düşme) Not Kağan (yok sorularda dikkat) Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 19 Şıhne => Askeri vali M uhtesip => Belediye başkanı (Çarşı ve pazarı denetler) (Osmanlıdaki karşılığı Şehrem ini) Yuğruş => Vezir M elik => Hükümdarın Oğlu Atabey => M elik Eğitmeni (Osmanlıdaki karşılığı Lala ) (KPSS) Hacip => Hükümdar ve vezirden sonra gelen en yetkili devlet adamıdır Hükümdar ile hüküm et, hükümdar ile halk arasındaki ilişkileri düzenler. Elçileri kabul eder protokolü düzenler. Haciplerin sayısı 1'den fazladır. (Tek bir kişiye hacip denmez) Bunların arasındaki en bilgiliye HasHacip - Hacib - ül Hüccap - Ulu Hacip Ve Gazneliler'de ise Hacib - i Büzürg denir. dar sonda olursa cı ci anlamı katar. dar_______ (kurum görevlisi) dar başta olursa kurum görevlisini belirtir. ________ i ___________ortada i olursa sondan oku (Aşk - ı memnu => Yasak aşk gibi) Candar (Cancı) = Hükümdarı korur. Alem dar (Alemci)= Hükümdarın bayrağını taşır. Şarapdar = Hükümdarın içecekleri ile ilgilenir. Silahdar = Hükümdarın silahları ile ilgilenir. (KPSS) Cam edar = Hükümdarın kıyafetleri ile ilgilenir. Taştdar (Abdar) = Hükümdarın tem izlik işlerine bakar. Çaşnigir = Hükümdarın yiyecekleri ile ilgilenir. Hasdar = Hükümdarın sofrasını düzenler. (KPSS) Em ir - i Ahur = Hükümdarın atları ile uğraşır Em ir - i Şikar = Hükümdarın av partilerini tertip eder. 20 Bu divana bağlı alt divanlar şunlardır Adı KPSS Özelliği G örevlisi Divan - ı İstifa Ekonomik işlerle uğraşır Ceysül Arz (Divan - ı Arz) Askeri işlerle uğraşır Divan - ı Tuğra (Divan - ı İnşa ) M üstevfi Emir - i Arz Yazışma işleri