uğraşmadı ama babasının başbakanlığı döneminde davulcu Asım Ekren'le evliliği ile magazin basınının uzun süre gündemine oturdu. Ancak asıl gündeme 29 Kasım 1987 Türkiye genel seçimleri öncesi kendisine hediye edilen lüks Jaguar marka arabayı kabul etmesi ile oturdu. Gazeteci Tayyar Şafak, "davulu delen Jaguar" amblemli BANAP isimli bir parti ile seçime girdi; davul eşini, Jaguar kabul ettiği hediyeyi simgeliyordu. "Bir Kadın Birkaç Hayat" isimli bir kitap yazmıştır. Yusuf Bozkurt/Heidi Elisabeth çiftinin oğlu İbrahim Reyhan Özal, 1965 yılında Londra'da doğmuştur. Adalet ve Kalkınma Partisi kurucu üyesi olmuş ve 3 Kasım 2002 Türkiye genel seçimleri'nde İstanbul milletvekili seçilmiştir. GÃ¶vde (zooloji) Gövde: insan vücudunun bir bölümüdür. Gövde, anatomide çoğu canlının vücutlarındaki boyun ve uzuvlarının bağlı bulunduğu, orta ve ana kısmına denir. Gövde'nin tıbbi terimi Torso olup, göğüs (toraks) ve karın (abdomen) kısımlarından oluşur. SarÄ± Mercedes Sarı Mercedes, çekimleri 1987 yılından 1992 yılına dek süren, yönetmenliği ve senaristliğini Tunç Okan'a ait Türk-Fransız-Alman-İsviçre ortak filmi. Film 29. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nden ""En iyi yönetmen"",""En iyi kurgu"", ""En iyi ikinci film"" ödüllerini; 5. Ankara Film Festivali'nden ""En iyi erkek oyuncu"" ödülünü; 1992'de Kültür Bakanlığı'ndan ""Sinema Başarı"" ödülünü; 7. Adana Altın Koza Kültür Sanat Festivali'nden de ""En İyi Müzik"" ödülünü kazanmıştır. Almanya'da azimle çalışıp Mercedesini alan Bayram'ın Almanya'dan Türkiye'ye gelirken yaşadıklarının anlatıldığı film. Adalet Ağaoğlu'nun bir yol hikâyesini ele aldığı Fikrimin İnce Gülü eserinden beyaz perdeye uyarlanmıştır. Romanda insanların gerçekliklere bakış açılarının farklılıklarından ve kişisel hırslarından bahsedilmektedir. Bell X-5 Bell X-5, kanatlarının açısını uçuş sırasında ayarlayabilen ilk uçak. Alman Messerschmitt şirketinin II. Dünya Savaşı sırasında geliştirdiği P.1101 tasarımından ilham almıştır. Ancak, Alman tasarımının kanat açısı sadece yerdeyken değiştirilebilirken Bell mühendislerinin eklediği elektrik motorları sayesinde X-5 uçuş sırasında da bu açıyı değiştirebilmektedir. Oberammergau, Almanya'da 1945 yılında ABD askerleri tarafından ele geçirilen tamamlanmamış Messerschmitt P.1101 savaş uçağı prototipi ABD'ye getirilmişti. Bu yenilikçi tasarım Buffalo, New York'ta bulunan Bell fabrikasına getirilmiş, şirketin mühendisleri tarafından incelenmiş ve Şef Tasarımcı Robert J. Wood, benzer bir tasarı için teklif sunmuştu. Yüzeysel olarak benzer görünmesine rağmen X-5, P.1011'den çok daha karmaşıktı. 20°, 40° ve 60°'lik üç farklı kanat açısı uçuş sırasında bir değişken geometri platformu yaratıyordu.Bir kriko düzeneği kanat kökünü kısa yatay raylar üzerinde taşımakta ve disk frenler kullanarak uçuş açılarında sabitlemekteydi. Tam açık halden tam geriye açılı hale geçmek 30 saniyeden kısa sürmekteydi. Parçaların yer değiştirmesi ve dönüşleri, kanat açısının değişmesi sebebiyle oluşan ağırlık merkezi ve kaldırma merkezi değişimlerini azaltıyordu. Ancak bu durumda bile X-5'in sıradışı viril karakteristiği bazı kanat açılarında uçağın kurtarılamayacağı bir spine girmesine yol açıyordu. Bu durum ikinci test uçağının düşmesine ve pilotunun ölmesine sebep oldu. İki X-5 inşa edildi (50-1838 ve 50-1839). İlk uçak 15 Şubat 1951'de tamamlandı ve iki uçak ilk uçuşlarını 20 Haziran ve 10 Aralık 1951'de yaptılar. Mach 0,9'a ulaşan hızlarda ve 40,000 ft'e (12,200 m) ulaşan irtifalarda yaklaşık 200 uçuş yapıldı. 14 Ekim 1953'te USAF yüzbaşısı Ray Popson Edwards Hava Kuvvetleri Üssü'nde yapılan bir spin testi sırasında düşen uçakta hayatını kaybetti. Diğer X-5 Edwards Hava Üssü'nde kaldı. 1955'te X-5 programı tamamlandıktan sonra 1958'e kadar elde kalan uçak diğer programlarda takip uçağı olarak kullanıldı. X-5'ler geniş bir hız aralığında uçması gereken uçaklarda açısı değiştirilebilir kanatların büyük bir avantaj olacaklarını gösterdi. X-5'in stabilite problemlerine rağmen bu konsept daha sonraları F-111, F-14 Tomcat ve B-1 Lancer gibi uçaklarda başarıyla uygulandı. Müdâfaa-i hukuk cemiyetleri Müdâfaa-i hukuk cemiyetleri, Osmanlı İmparatorluğu'nun 30 Ekim 1918'de Mondros Mütarekesi'ni imzalayarak İtilaf Devletleri'ne teslim olması üzerine Osmanlı Türkiyesi'nin çeşitli kent ve kasabalarında oluşturulan ve Millî Mücadele'nin ilk örgütsel çekirdeğini oluşturan sivil kuruluşlara verilen ad. Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı İmparatorluğu'nun yenilmesinin ardından Mondros Mütarekesi'ne göre Osmanlı ordusu silahsızlandırıldı. Osmanlı İmparatorluğu, Orta Doğu'da egemen olduğu Arap topraklarından vazgeçmeyi kabul etmek zorunda kalsa da, İtilaf kuvvetleri, Osmanlı İmparatorluğu'ndan kalanları, yani Türkiye'yi kontrol etme gücünü daha da korudu. Kısa süre sonra İtilaf Devletleri'nin Türkiye'nin bir kısmını Ermenistan ve Yunanistan'a tahsis etmeyi planladıkları anlaşıldı. Bu sırada, Anadolu'nun güney illeri, Fransız ve İtalyan idaresi altına alındı. 1919'un ilk aylarında, başta iktidardan düşmüş İttihat ve Terakki Fırkası'nın yerel düzeydeki önderlerinin gayretiyle şekillenmeye başlayan cemiyetlerin kuruluş süreci, işgallerin de tetiklemesiyle ve özellikle İzmir'in İşgali sonrasında Osmanlı halkı arasında derin tepkilerle hız kazandı. Bunun sonucunda Türkiye'nin farklı bölgelerinde aynı anda birkaç yurtsever cemiyet kuruldu. Osmanlı hükûmetine muhalif olan eski İttihat ve Terakki Fırkası üyelerinin yanı sıra milliyetçi askerler ve aydınlar bu cemiyetlerde etkindi ve seslerini protesto, miting ve yayıncılık gibi barışçı yöntemlerle duymak için mücadele ediyorlardı. Bu, İtilaf Devletleri'nin politikasını değiştirmede etkili değildi. 4 Eylül 1919'da toplanan Sivas Kongresi'nde tüm müdâfaa-i hukuk örgütleri Anadolu ve Rumeli Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti şemsiyesi altında bir araya getirildi. Cemiyetin amacı, "Osmanlı vatanının bütünlüğünü, Saltanat ve Hilâfetin makamı ile Millî bağımsızlığın korunmasında Kuvâ-yi Milliye'yi etkin ve İrade-i Milliye'yi hâkim kılmak" olarak belirlendi. Bu birleşik teşkilat, Türk Kurtuluş Savaşı'nın sonuna kadar Türkiye'deki ana siyasi güç haline geldi. Başkanı, zaferden sonra modern Türkiye'nin kurucu babası olacak Mustafa Kemal Paşa (Atatürk) idi. Atatürk, cemiyeti sırasıyla Halk Fırkası, Cumhuriyet Halk Fırkası ve son olarak Cumhuriyet Halk Partisi adıyla Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucu siyasi partisi haline getirdi. Birliğe katılan cemiyetler şunlardır (konumları veya ana grup bileşenleri parantez içinde listelenmiştir): OymapÄ±nar, Manavgat Oymapınar, Antalya ilinin Manavgat ilçesinin kuzeyinde yer almaktadır. Antalya iline 90 km, Manavgat ilçesine 15 km uzaklıktadır. Seçildikleri yıllara göre Belediye Başkanlıkları: Afife Tiyatro Ödülleri Afife Tiyatro Ödülleri, tiyatro sahnesine çıkan ilk Türk kadın oyuncu Afife Jale anısına İstanbul'da 1996-1997 tiyatro sezonundan beri her yıl verilen sanat ödülü. On bir ana ödül ve dört özel ödül olmak üzere 15 dalda verilmektedir. Amacı, tiyatro sanatına ilginin gelişmesini sağlamak ve tiyatro sanatına ve sanatçısına destek olmaktır. Yapı Kredi Sigorta tarafından başlatılmıştır; 2010- 2011 sezonundan bu yana Yapı Kredi Bankası tarafından organize edilmektedir. Ödüller için adaylıklar her sene, genellikle Nisan ayınının başında açıklanır, ödül töreni ise, genellikle, Nisan ayının sonunda düzenlenir. İstanbul'daki tüm profesyonel tiyatrolar değerlendirme kapsamındadır. İlk ödül töreni 1997'de, 28 Nisan günü yapılmıştır. Yapı Kredi Afife Tiyatro Ödülüleri, ilk düzenlendiği yıl, 13 dalda verilirken, iki yıl sonra ışık ve efekt tasarımcılığı ödüllerinin birleştirilmesi sonucu 12 dala indi, 2002'de de "yardımcı rolde yılın en başarılı müzikal ya da komedi erkek-kadın oyuncusu" ve "en başarılı genç kuşak sanatçı" dallarının eklenmesiyle 15 dala çıktı. Ayrıca her yıl Muhsin Ertuğrul Özel Ödülü, Cevat Fehmi Başkurt Özel Ödülü ve Yapı Kredi Özel Ödülü olmak üzere üç özel ödül verilmektedir. 2009 yılından beri ödül heykelciği olarak tarihten beri tiyatroyu betimleyen, komedi ve dramı temsil eden masklardan oluşan heykelcik sunulmaktadır. Ödül heykelciği, heykeltıraş Erturğrul Atlı tarafından tasarlanmıştır. 1997-2008 arasında İlhan Koman'ın Akdeniz Heykeli adlı eserinden Yapı Kredi Afife Tiyatro Ödülleri için hazırlanmış replika ödül heykelciği olarak sunulmuştur. Onur Ödülleri dahil edilmemiştir. "Son güncelleme: 1 Mayıs 2019" "Son güncelleme: 8 Nisan 2019." İbrahim Halil Çanakcı İbrahim Halil Çanakcı (d. 1962, Elazığ), Türk bürokrat. Elazığ Lisesini bitirdikten sonra 1985'te Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat Bölümünden mezun oldu. Devlet Planlama Teşkilatı'nda 1986 yılında uzman yardımcısı olarak göreve başladı. 1992 yılında uzman oldu. 1989-1991 yılları arasında A.B.D.'nde Michigan State Üniversitesinden Ekonomi konusunda yüksek lisans derecesi aldı. Mayıs 1994 - Aralık 2000 döneminde Devlet Planlama Teşkilatı'nda Konjonktür Dairesi Başkanlığı görevini yürüttü. Aralık 2000'de atandığı Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu'nda 10 Aralık 2002'ye kadar Ekonomik Değerlendirmeler Dairesi Başkanı olarak görev yaptı. 11 Aralık 2002 tarihinde Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu İkinci Başkanı olarak atandı. 5 Mayıs 2003 tarihinde ise Hazine Müsteşarlığı görevine başladı. 17 Temmuz 2014 tarihinde IMF'de icra direktörü olarak görevlendirildi. Ağustos 2014'te Hazine Müsteşarlığından ayrıldı ve 1 Kasım 2014 tarihi itibarıyla IMF'deki görevine başladı. Halen Türkiye, Beyaz Rusya, Avusturya, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Kosova, Slovak Cumhuriyeti ve Slovenya'dan oluşan grubu temsilen iki yıllık bir süre için Türkiye'nin üstlendiği icra direktörlüğü görevini yürütmektedir. Evli ve iki çocuk babasıdır. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. Edge and Christian Edge and Christian (E&C), gerçek hayatta iyi arkadaş olan Edge (Adam Copeland) ve Christian'ın (Jason Reso) oluşturduğu bir profesyonel güreş takımı'dır. Edge, Christian ve Gangrel bir grup oluşturdu. Daha sonra Edge ve Christian, Gangrel'den ayrılarak kendi takımlarını kurdular. The Hardy Boyz ile harika bir çekişmeye girdiler. Daha sonra bu ikiliye Kurt Angle'da katıldı ve takımın adı 'Team ECK' oldu. Daha sonra Rhyno'nun da katılımıyla takım ismi 'Team RECK' olarak bir kez daha değiştirildi. WWF Takım Şampiyonluğu için The Dudley Boyz ve The Hardy Boyz ile TLC maçlarına çıktılar, WrestleMania X-Seven'daki maçı Rhyno'nun yardımıyla Edge ve Christian aldı ve kemerleride kazanmış oldular. King of the Ring turnuvasında Team RECK üyeleri birbirleri ile karşılaştılar. Kurt Angle Christian'ı, Edge'de Rhyno'yu yendi. Finalde kazanan isim ise Edge oldu ve "Ringin Kralı" oldu. Daha sonra Edge ve Christian takımı, Christian'ın Edge'e saldırmasıyla sona erdi. Kısa bir süre WWF Kıtalararası Şampiyonluğu için çekiştiler. Bir maçta Christian, Edge'i yenerek kemeri kazandı. Ama Edge bunun altında kalmayıp onu yenerek kemeri geri almayı bildi. WrestleMania XXVII'de tekrar birleştiler fakat daha sonra Edge'in sakatlığından dolayı takım yine dağıldı. Halliwell (El yazması) Hallivell yazması, Regius şiiri olarak da bilinir. Bilinen ilk masonik belgedir. 64 manzum sayfadan oluşur. 1300'lü yılların sonunda yazıldığı düşünülmektedir. İngilizce'nin eski bir hali olan Chaucer dilinde yazılmıştır. Şiir Öklid'ten ve onun geometrideki buluşlarından el alarak başlar ve geometri üzerine yayılır. Müteakiben, maneviyat ve davranış kavramları göz önüne alınarak on beş ana noktada gelişir. (*hırsızlık yapma, * rüşvet alma, * ibadethanene düzenli git. vb.) Yazma İngiliz kraliyet kütüphanesine bağışlanıncaya kadar önemli şahsiyetlerin kütüphanelerinde el değiştirerek saklandı. 1757'de kral II. George tarafından British Museum kütüphanesine bağışlandı. Bu süre boyunca yazma genel olarak manevi görevleri anlatan bir şiir olarak tanımlandı. James Halliwell tarafından 1840'ta Hür masonluk üzerine yazılan makaleye kadar masonlukla ilişkisi anlaşılamadı. Yazma ; hür masonluğun İngiltere'ye Kral Athelstan saltanatı döneminde getirildiğini ifade etmektedir. http://freemasonry.bcy.ca/texts/regius.html A. J. Styles Allen Neal Jones (d. 2 Haziran 1977), Amerikalı profesyonel güreşçi. AJ Styles ring adıyla (A.J. Styles olarak da yazılır) WWE'nin SmackDown brand'inde güreşmektedir. İlk kez kazandığı WWE Championship kemerini Royal Rumble'da John Cena'ya karşı kaybetmiştir. Ve daha sonra 7 Kasım 2017' de Jinder Mahal' dan alıp 2. defa WWE World Heavyweight şampiyonu olmuştur. Günümüzde de hala WWE şampiyonudur. Uzun zamandır dünyanın en büyük profesyonel güreşçilerinden biri olarak görülen Styles, 2002-2013 yılları arasında güreştiği Total Nonstop Action Wrestling (TNA) şirketinin en tanınmış güreşçilerindendir ve ona "Mr. TNA" ("Bay TNA") unvanı verilmiştir. TNA'de üç kez NWA World Heavyweight Championship, iki kez TNA World Heavyweight Championship kemerini almıştır. Ayrıca ilk X Division Şampiyonudur. TNA X Division Championship kemerini altı kez almıştır. Styles TNA Triple Crown Championship'i (beş kez) ve TNA Grand Slam Championship'i (iki kez) alan ilk profesyonel güreşçidir. 2010 yılında "Pro Wrestling Illustrated"'ın yıllık yapılan "PWI 500" listesinde ilk sırayı alarak, bunu başaran ilk TNA sözleşmeli güreşçi olmuştur. 2002-2006 yıllarında TNA ile beraber aynı anda Ring of Honor (ROH) şirketinde de yer alırken, orada ROH World Tag Team Championship (Amazing Red ile) ve ROH Pure Championship kemerlerini almıştır. 2014 yılında New Japan Pro Wrestling (NJPW) şirketiyle sözleşme imzalamış ve şirketteki ilk maçında IWGP Heavyweight Championship kemerini almıştır. Daha sonra Bullet Club'ın lideri olmuştur. Bağımsız şirketlerde PWG World Championship ve RPW British Heavyweight Championship gibi birçok kemer kazanmıştır. Styles, WWE'de ilk kez 2002 yılında göründü, ama şirketle birlikte verildiği gelişimsel anlaşmayı reddetti. On dört yıl sonra Ocak 2016'da WWE ile çok yıllık bir sözleşme imzaladı. Aynı ayda resmî olarak ilk debut'unu Royal Rumble izle ve öde etkinliğinde gerçekleştirdi. Nisan ayında ilk WrestleMania'sına çıktı. Styles, Eylül ayında Backlash'te ilk dünya şampiyonluğu kemerini alana kadar birden fazla izle ve öde etkinliğinde boy gösterdi. Jones, Kuzey Karolina'daki Deniz Kuvvetleri Lejeune Üssünde doğdu. Fakirlik içinde büyürken alkolik ve kötü bir baba ile yaşadı. 1996 yılında Gainesville, Georgia'daki Johnson High School'dan mezun oldu. Güreş bursuyla Anderson, Güney Karolina'daki kolejde okurken profesyonel güreşi denemek için kolejden ayrıldı. Arkadaşlarının da yaptığı profesyonel güreşin doğal yeteneğine sahip olup olmadığını öğrenmek için profesyonel güreş okuluna girdi. O yıllarda para kazanmak için çim biçme ve ambulans sürme gibi işlerde çalıştı. Jones, Rick Michaels tarafından yetiştirildi ve 1998 yılında debut'unu yaptı. Georgia ile sınırlı kalan National Championship Wrestling promosyonunda Mr. Olympia adıyla maskeli olarak güreşti. İlk maçında Michael Brooks'a yenildi. Ağustos 1999'da promosyonun Television Championship kemerini kazandı. 1999'dan 2001 yılına kadar Styles, zamanını bağımsız şirketlerde geçirdi. Aralık 1999'da NWA Georgia, NWA Wildside'ı kurmak için NCW ile birleşti. Jones, adını A.J. Styles olarak değiştirdi. NWA-TNA ile sözleşme imzaladıktan sonra aralıklı olarak orada görünmeye başladı. 22 Aralık 2001 tarihindeki Christmas Chaos'ta NWA Georgia Şampiyonu Rick Michaels'ı yenerek kemeri aldı. 26 Ekim 2001 tarihinde All Pro Wrestling'in "King of Indies" turnuvasında yer aldı. İlk turda Jardi Frantz'ı yendi ama, ertesi gece çeyrek finalde Christopher Daniels'a elendi. 13 Kasım 2001 tarihinde X Wrestling Federation'da debut yaptı. Debut yaptığında XWF Cruiserweight Championship kemeri için Christopher Daniels, Juventud Guerrera, Kid Krash, Billy Fives, Prince Iaukea, Psicosis ve Quick Kick ile battle royal maçında yer aldı. Ancak kemeri alamadı. Gecenin ilerleyen saatlerinde Josh Mathews'u yendi. Ertesi gece Daniels'a yenildi. Styles, 24 Şubat 2002 tarihinde Avustralya'nın promosyonlarından World Wrestling All-Stars'ta (WWA) debutunu yaptı ve ilk kez izle ve öde etkinliğinde yer aldı. Debut'unu Super Nova, Christopher Daniels, Low Ki, Shark Boy ve Tony Mamaluke'a karşı "WWA: The Revolution" PPV'sinde altı yönlü yarı ağır siklet hayatta kalma eleme maçında gerçekleştirdi. 7 Nisan'da Chuck E. Chaos ile takım olarak Jerry Lynn ve Super Nova'ya yenildi. 10 Nisan'da Lynn ve Nova ile yaptığı üç yönlü dans maçını kaybetti. 12 Nisan'da WWA International Cruiserweight Championship kemeri için "WWA: The Eruption" etkinliğinde yapılan turnuvanın yarı finalinde Nova'yı mağlup etti. İlerleyen saatlerde yapılan final maçında Jerry Lynn'i yenerek kemeri almayı başardı. 2 Mart'ta East Coast Wrestling Association (ECWA) promosyonunda, şirketin altıncı "Super 8" turnuvasına giriş yaparak debut yaptı. İlk turda Xavier'ı ve yarı finalde The Amazing Red'i yense de finalde Donovan Morgan'a yenildi. 15 Haziran'da Game Changer Wrestling'deki debut'unu "Jersey-J Cup" turnuvasına girerek yaptı. İlk turda Qenaan Creed'i yendi. Sonrasında çeyrek finalde Colt Cabana'yı yendi. Yarı finalde Reckless Youth'a elenerek turnuvadan elendi. Ekim ayında Birleşik Krallık'a giden Styles, 13 Ekim'de Frontier Wrestling Alliance (FWA) şirketinde debut yaptı. "FWA: British Uprising" programındaki debut maçında Jonny Storm'a yendi. 15 Ekim'de yapılan "FWA: Seasons Beatings" programında Jerry Lynn ve Doug Williams ile yaptığı üç yönlü round robin challenge maçını kazanarak FWA British Heavyweight Championship kemerine bir numaralı aday oldu. Aynı gece yapılan round robin challenge'da bir de Jody Fleisch'i yendi. 1 Kasım'da 'ta, promosyonun geleneksel olarak yapılan "Ted Petty Invitational" turnuvasına katılarak debut yaptı. Ancak ilk turda Christopher Daniels'a yenildi. Atlanta'daki World Championship Wrestling (WCW), NWA Wildside'da Styles ve Air Paris arasındaki programı gördükten sonra 2001 yılını başlarında iki güreşçiye de sözleşme sundu. Styles (adını Air Styles olarak değiştirdi) ve Paris, "Air Raid" adında bir takım kurarak şirkette yer aldı. Takımın karakteri olarak ikisi de G-suit giydi. Air Raid, üç kez "Thunder" programında göründü. Takımın en önemli maçı 5 Mart 2001 tarihli "Nitro" bölümünde gerçekleşti. İkili, programda yeni oluşturulan WCW Cruiserweight Tag Team Championship kemeri için turnuvaya katıldı. Ancak ilk turda, kemeri kazanacak olan Elix Skipper ve Kid Romeo'ya elendi. Styles, World Wrestling Federation'da (WWF) iki kez yer aldı. İlk kez 26 Ocak "Metal" bölümünde The Hurricane'e yenildi. 27 Ocak "SmackDown!" bölümünde Rico Constantino'ya mağlup oldu. Nisan ayında Styles'a WWF tarafından gelişim sözleşmesi teklif eildi. Şirketin gelişim şirketlerinden biri olan Heartland Wrestling Association (HWA) için Styles'a Cincinnati, Ohio'da bir ev verilecekti. Ancak, Styles eşinin kolej planlarından dolayı bu sözleşmeyi reddetti. Buna rağmen Styles, HWA için sözleşmesiz bir maça çıktı. 19 Şubat'ta yapılan bu maçta Matt Stryker'a yenildi. Styles, Ring of Honor (ROH) şirketindeki debut'unu 2002 yılında üçüncü programları olan "A Night of Appreciation"da yaptı. Hızlıca yükselişe geçerek ana etkinliklerde yer almaya başladı. "Honor Invades Boston" programında Low Ki ile ROH World Championship maçına çıksa da kemeri alamadı. Daha sonra şirkette ikincil şampiyonluk olarak tanıtılan "Number One Contender's Trophy" ödülünü ilk kez aldı. Şubat 2003'te "One Year Anniversary Show" programında Low Ki ve Paul London ile çıktığı üç yönlü maçı London kazandı. programdan sonra Styles, tek başına The Backseat Boyz (Johnny Kashmere ve Trent Acid), The S.A.T. (Jose Maximo [Julio Ramirez] ve Joel Maximo [Kelvin Ramirez]) ve The Carnage Crew (HC Loc ve Tony DeVito) gibi takımları yenerek kemer hakkı kazandı. Takım arkadaşı olarak Amazing Red'i seçti ve ikili, The Prophecy'yi (Christopher Daniels ve Xavier) yenerek kemeri aldı. Styles, Red'i takım arkadaşı olarak seçtiği için London, hayal kırıklığına uğradı ve ikisi rekabete başladı. "Night of the Grudges" gecesinde iki güreşçi arasındaki maç berabere bitti. Styles ve Red, Briscoe Brothers'ı (Jay Briscoe ve Mark Briscoe) yendikten sonra The Prophecy'ye yenildi. "Wrath of the Racket" programında Christopher Daniels ve Dan Maff, Red'i aksiyonun dışında bıraktı. Bunun üzerine Styles, Red'in yerine takım arkadaşı olarak Homicide'ı seçti. Styles ve Homicide The Prophecy'yi yendi, ama Styles, Red sakat olduğu için kemeri boşa çıakrmak zorunda kaldı. ROH Takım Şampiyonluğu macerasından sonra Styles, Jimmy Rave'i yardımcısı olarak seçti ve ROH Dünya Şampiyonluğu yoluna gitmeye başladı. "Main Event Spectacles" etkinliğinde Bryan Danielson'ı yenerek kemere bir numaralı aday oldu. "War of the Wire" etkinliğinde Samoa Joe ile kemer maçına çıktı ama kemeri kazanamadı. "Second Anniversary Show"da yapılan bir gecelik turnuvada sırayla Rave, Matt Stryker ve CM Punk'ı yenerek ilk ROH Pure Wrestling Şampiyonu oldu. 2004 yılında "At Our Best" etkinliğinde ROH'taki son maçına çıktı. Son maçı Punk ile rövanş maçıydı. Ricky Steamboat'un konuk hakem olduğu maçı kazandı. Etkinlikten sonra TNA, bir anlaşmazlıktan dolayı ROH etkinliklerinden tüm sözleşmeli güreşçilerini (AJ de dahil) aldı ve ROH, AJ'in kemerini emekli etmek zorunda kaldı. Styles "Third Anniversary Celebration: Part Two" programında, Styles Clash (kendisi Rave Clash adıyla kullanıyordu) hareketini çalmakla suçladığı Jimmy Rave ile güreşmek için Ring of Honor'a geri döndü. Ancak Rave'e yenildi. Rave ve The Embassy ile rekabeti sırasında Styles, The Embassy ile rekabette olan Generation Next ile ittifak kurdu. "Glory by Honor IV" programında köşesinde Mick Foley olan Styles, Rave'i yendi. Maça kaybedenin artık Rave/Styles Clash hareketini Ring of Honor'da kullanmayacağı şartı konmuştu. "This Means War" etkinliğinde Generation Next'in lideri Austin Aries'ı yendi. Maçtan sonra Aries, The Embassy'nin saldırısına uğradı. "Vendetta" etkinliğinde Styles; Austin Aries, Jack Evans ve Matt Sydal ile takım olup Rave, Shelley, Abyss ve Prince Nana'nın oluşturduğu The Embassy ile sekiz kişilik takım maçına çıktı. Styles'ın takımı Embassy ile olan bu son maçını kaybetti. The Embassy ile rekabetinden sonra Styles kemeri hedefledi. "A Night of Tribute" etkinliğinde Christopher Daniels ve Sydal ile üçlü tehdit maçında karşılaştı. Bu maçı Daniels kazandı. 2006 yılının ilk gösterisinde Sydal'ı yendi. Maçtan sonra ikisi anlaşıp takım oluşturdular ve Sydal'ın Generation Next'ten takım arkadaşları Austin Aries ve Roderick Strong'da olan ROH Tag Team Championship kemeri için meydan okudular. Takım kemeri maçına çıkmadan önce şampiyon Danielson tarafından seçilen Styles, ROH Dünya Şampiyonluğu maçına çıktı ama kemeri alamadı. "Fourth Anniversary Show" programında Styles ve Sydal, Tag Team Championship maçına çıktılar ama şampiyonları yenemediler. Bir süre görünmeyen Styles, "Death Before Dishonor IV" etkinliğinde döndü ve Davey Richards'ı yendi. "Time to Man Up"ta Samoa Joe'ya yenildi. Maçtan önce çekilen promoda Styles, birkaç ay dinleneceğini ve bu süreçte ROH'ta olmayacağını söyledi. ROH spikerleri bu maçın onun son maçı olacağını düşünüyordu ve son maçta ona saygı gösterdiler. Mayıs 2002 yılında Styles, Total Nonstop Action Wrestling (TNA) ile özel olmayan bir sözleşme imzaladı. İlk haftalık TNA izle öde programına Jerry Lynn ve Low Ki ile takım olarak çıktı ve üçü The Flying Elvises (Jorge Estrada, Sonny Siaki ve Jimmy Yang) takımına yenildi. Sonraki hafta ilk TNA X Division Şampiyonunu belirlemek için yapılan çift eleme maçında Lynn, Low Ki ve Psicosis'i yenerek kemeri aldı. Üçüncü TNA izle ve öde etkinliğinde Lynn ile takım olarak boştaki NWA World Tag Team Championship kemeri için yapılan turnuvanın finalinde Lenny Lane ve Bruce'u yenerek takım kemerini de aldı. Styles, ilerleyen haftalarda iki kemeri de başarıyla korudu, ama tecrübeli olan takım arkadaşı Lynn ile beraber oldukları maçta sorunlar yaşamaya başladılar. 7 Ağustos'ta Lynn ve Low Ki'nin de olduğu üç yönlü dans maçında X Division kemerini Low Ki'ye kaptırdı. Ertesi hafta Lynn ile beraber Ron Killings ve Jeff Jarrett'a karşı yaptıkları kemer maçı sonuçsuz bitti ve takım kemerini korudular. Sonraki hafta Lynn ile her yerde tuşlanmanın ve pes ettirmenin olduğu bir maçta (Lynn kazandı), bir diskalifiyesiz maçta (Styles kazandı) ve üçer tuşla berabere biten on dakikalık Iron Man maçında karşılaştılar. 28 Ağustos'ta Low Ki, merdiven maçında Lynn ve Styles'a karşı X Division Championship kemerini korumaya çalıştı. Kemeri Lynn'e kaybetti. Mortimer Plumtree ve Sonny Siaki ile anlaşan Styles'ın Lynn ile arasındaki rekabet haftalarca devam etti. 23 Ekim'de X Division Championship kemeri için yapılan maçta Syxx-Pac'i yendi. Ancak 6 Kasım'da Lynn ile yaptığı kemer maçında kemeri kaybetti ve yılın geri kalanında almaya çalıştığı kemeri alamadı. Styles, 2003 yılında NWA World Heavyweight Championship kemerine odaklandı. 15 Ocak'ta David Flair'ı yenip bir numaralı aday oldu. Larry Zbyszko'dan yardım istedi ve Vince Russo'nun Sports Entertainment Xtreme (S.E.X.) adlı grubuna katıldı. 19 Şubat'ta Jeff Jarrett ile NWA World Heavyweight Championship maçına çıkan Styles, şampiyon Jarrett'a yenildi. Maç boyunca S.E.X. grubu Jarrett'a saldırmak istedi ama Styles, böyle bir galibiyet istemediği için gruba saldırdı ve taraftarın sevgilisi oldu. Styles, kısa bir süre D'Lo Brown ile takım olsa da dünya kemeri hedeflerinden dolayı ayrıldılar. Bir numaralı aday olmak için yaptıkları rekabetin sonunda 4 Haziran'daki maçı kazanan Styles kemere bir numaralı aday oldu. 11 Haziran'da Ağırsiklet Şampiyonluğu için yapılan üç yönlü maçta Jarrett ve Raven ile karşılaştı. Russo'nun yardımıyla maçı kazandı ve kemeri aldı. İlk TNA Triple Crown kazananı olan Styles, bu sonuçla kötü karakter oldu. Temmuz 2003'ten itibaren Brown ve sayısız rakiplere karşı kemerini başarıyla koruyan Styles, 22 Ekim'de Jarrett'a kaybetti. Kemeri kaybettikten sonra Styles tekrar iyi adam olurken Jarrett kötü adam oldu. 12 Kasım'da Sting ile takım olarak Jarrett ve Lex Luger'ı yendi. 3 Aralık'ta kemer maçına çıktı ama Kid Kash'in maça karışması nedeniyle kemeri alamadı. Styles, Ocak 2004 boyunca Jeff Jarrett ve Abyss ile rekabet hâlinde oldu. 4 Şubat'ta Jarrett'ın arkadaşı Don Callis, Styles ve Abyss'i NWA World Tag Team Championship kemerini almak için takım olmaya zorladı. Kevin Northcutt ve Legend'a karşı olan kemer maçını Abyss'in terk etmesine rağmen Styles kazandı. Sonraki hafta Styles, iki takım kemerine de sahip olmak için Abyss ile karşılaştı ama Jarrett maça karışınca maç diskalifiye ile sonuçlandı. Styles'ın diskalifiye ile galibiyeti ertesi hafta Callis tarafından tersine çevrildi. Bir maç daha yapıldı ve bu maçı Abyss, Lex Luger'ın maça karışmasıyla kazandı. Bunun sonucunda Abyss iki kemeri de aldı. 17 Mart'ta Abyss, Styles'ı yenerek NWA World Heavyweight Championship kemerine bir numaralı aday oldu. Russo, 21 Nisan'da Styles'ı Jarrett'a karşı üstü açık kafes maçına koydu. Kemerin ortada olduğu maçı kazanan Styles, dünya kemerini ikinci kez aldı. Sonraki haftalarda Ron Killings, Raven ve Chris Harris'e karşı teke tek maçlarda kemerini korudu. 19 Mayıs'ta üçünün de yer aldığı dört yönlü kemer maçına çıktı. Jarrett'ın maça karışıp gitarıyla Styles'a vurmasıyla, Styles kemerini Killings'e kaybetti. Styles, kısa bir süre sonra X Division'a döndü. 4 Haziran "Impact!" bölümünde X Division Championship kemerine bir numaralı aday olmak için yapılan dört yönlü bir maçı kazandı. 9 Haziran'da Frankie Kazarian'ı yenerek üçüncü kez X Division Şampiyonu oldu. İlerleyen haftalarda Styles, Kid Kash ve Dallas ile rekabete girdi. Bu süre içerisinde Kazarian ve Mr. Águila ile olan kemer maçlarını kazandı. 23 Haziran'da debut yapan Jeff Hardy ile maça çıkacakken Kash ve Dallas'ın saldırısına uğradı. 28 Temmuz'da Kazarian ve Michael Shane'e karşı kemerin ortada olduğu Ultimate X maçına çıktı. Maçta Kash, Styles'a koltuk değneğiyle vurduktan sonra Shane ve Kazarian aynı anda kazandılar ve ortak X Division Şampiyonu oldular. kemeri kazanmak için yaptığı sayısız girişimlerden sonra Styles, 8 Eylül'de Kash ile karşılaştığı bir masa maçını kazanarak kemeri geri aldı. Petey Williams, TNA X Division Şampiyonu olduktan sonra onunla rekabete başladı. 7 Kasım'da TNA'in ilk aylık izle ve öde etkinliği olan Victory Road'da kemeri geri almak için Williams ile yaptığı maçı kaybetti. Final Resolution etkinliğinde Styles, Ultimate X maçında Chris Sabin ve Petey Williams'ı yenerek dördüncü kez X Division Championship kemerini aldı. 21 Ocak 2005 tarihinde ilk kez Christopher Daniels ile karşılaştı ve şartlara göre Daniels'ın on dakika Styles' dayanması gerekiyordu. Styles on dakikada Daniels'ı yenemedi. Bunun sonucunda Against All Odds etkinliğinde ikisi kemer için otuz dakikalık Iron Man maçına çıktı. Styles, bu maçta Daniels ile 1-1 berabere kaldı. "Sudden death" kuralıyla tekrar başlatılan maçı Styles kazandı ve kemerini korudu. Styles ve Daniels arasındaki rekabet devam etti. 13 Mart'ta yapılan Destination X etkinliğinde Ultimate X Challenge'da Daniels ile beraber Ron Killings ve Elix Skipper'la karşılaştı. Kemeri Daniels kazandı. Lockdown'da Abyss'i yenerek NWA Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerine bir numaralı aday oldu. Hard Justice etkinliğinde Jeff Jarett'ı yenerek üçüncü kez dünya şampiyonluğunu kazandı. Kemerini Slammiversary'deki Dağın Kralı maçında Raven'a kaybetti. Style, daha sonra TNA 2005 Super X Cup Tournament adlı bir turnuvaya girdi. Turnuvayı kazanan X Division Championship kemeri için maç hakkı kazanacaktı. Styles, çeyrek finalde Matt Bentley'yi ve yarı finalde Petey Williams'ı yendi ama Sacrifice etkinliğinde yapılan finali Samoa Joe'ya kaybetti. X Division Şampiyonu Christopher Daniels maça karışınca, TNA yetkilisi Larry Zbyszko kemer maçına Styles'ı da ekledi. Unbreakable etkinliğinde Styles, Samoa Joe ve Daniels'ı beş yıldız olarak belirlenen bu üç yönlü maçta yendi ve beşinci kez TNA X Division Şampiyonu oldu. Bound for Glory etkinliğinde Christopher Daniels ile yaptığı ikinci otuz dakikalık Iron man maçını kazanarak kemerini korudu. Gelecek ay Genesis'ta Petey Williams'a karşı da kemerini başarıyla korudu. Styles, daha sonra Joe ile rekabete başladı. Turning Point etkinliğinde X Division Championship kemerini Joe'ya kaybetti. Against All Odds etkinliğinde Daniels'ında yer aldığı üçlü tehdit maçında kemeri kazanamadı. Destination X'te yine üçü arasında yapılan Ultimate X maçını Daniels kazandı ve kemeri aldı. Styles, Samoa Joe'ya tekrar kemerini kaybeden Daniels'a katıldı ve America's Most Wanted adlı takıma meydan okuyarak NWA World Tag Team Championship kemerini hedeflediler. Bu takıma karşı olan iki başarısız denemeden sonra Slammiversary'de NWA World Tag Team Championship kemerini aldılar. Hard Justice etkinliğinde The Latin American Xchange (Homicide ve Hernandez) (LAX) takımına karşı kemerlerini korudular. 24 Ağustos "Impact!" bölümünde yapılan Border Brawl maçında kemerlerini kaybetseler de, No Surrender etkinliğinde geri aldılar. Ama Bound for Glory etkinliğinde yapılan Altı Köşeli Üstü Açık Kafes maçında kemerlerini tekrar LAX takımına kaybettiler. 2 Kasım "Impact!" bölümünde Styles, Chris Sabin ile yaptığı kemer maçını tuşla kazanarak altıncı kez X Division Şampiyonu oldu. Bu maç ayrıca Fight For The Right turnuvasının çeyrek finaliydi ve bu turnuvayı kazanan, Sting'in NWA World Heavyweight Championship kemerine bir numaralı aday olacaktı. Styles, 9 Kasım "Impact!" bölümünde yapılan yarı final maçını kazandı ama finalde Abyss'e tuşlandı. 16 Kasım "Impact!" bölümünde X Division Championship kemeri için yapılan üç yönlü maçta Daniels ve Sabin de yer alıyordu. Daniels, Sabin'i roll-up tuşla yendi ve Styles, kemeri Daniels'a kaybetti. Genesis etkinliğinde Styles, Styles'ın adına müdahale etmeye çalışan Daniels'ı suçlayan Christian Cage'e maçı kaybetti. Styles'ın Rhino ile olan sonraki rekabetinde Rhino, Daniels ile Styles'ı uzlaştırmaya çalıştı. Turning Point etkinliğinde Styles, Rhino'yu yendi. 22 Aralık "Impact!" bölümünde Styles ve Samoa Joe takım olarak Rhino ve Kurt Angle'ı mağlup etti. Daha sonra Final Resolution'da yapılan Son Kalan Adam maçında Rhino, Styles'ı yendi. Destination X etkinliğinde yine ikisi arasında olan Elevation X maçını tekrar Rhino kazandı. Styles, Lockdown etkinliğinde Christian Cage ile ittifak kurdu ve Team Cage (daha sonra adı Christian's Coalition oldu) adında takım oldular. Etkinlikte Team Angle'a yenildiler. Daha sonra Tomko ile takım olan Styles, Victory Road'da Sting ve Abyss ile karşılaştılar. Ancak maçı kaybettiler. No Surrender'da Styles ve Tomko, takım kemer maçı hakkı kazanmak için yapılan on kişilik takım maçını kazandı. Bound for Glory'de Team Pacman (Ron Killings ve Adam Jones), ile TNA World Tag Team Championship kemer maçına çıktılar ve kemeri aldılar. 1 Kasım "Impact!" bölümünde LAX takımına karşı kemerlerini korudular. Genesis etkinliğinde The Steiner Brothers (Scott ve Rick Steiner) ile karşılaştılar ve kemeri kaybetmediler. O gecenin ilerleyen saatlerinde Styles ve Tomko yanlışlıkla Christian'ın Kurt Angle ile olan maçında kemeri kazanmasına engel oldular. İlerleyen haftalarda Styles, Cage ve Angle arasında seçim yapmak için uğraşırken; Final Resolution'da kararını verdi ve The Angle Alliance'a katılarak Angle'ın tarafında oldu. Şubat 2008'de Styles, senaryoya göre Karen Angle ile evlendi. Bu arada Styles ve Tomko, Dünya Takım Şampiyonluğunu Kaz ve Super Eric'e kaybetti. Kurt sürekli Karen ve Styles'ın ilişkilerini reddetti ve Styles kendi isteğiyle Alliance'tan ayrıldı. Styles'ın başka takıma katılmasına misilleme olarak Tomko, onun Dağın Kralı eleme maçında Booker T'yi yenmesini engelledi. Slammiversary'de Styles, Kurt'ü yendikten sonra eski takım arkadaşı ve Kurt'ün saldırısına uğradı. Rekabet Hard Justice'a kadar sürdü. Styles'ın sonraki "Impact!" bölümünde Angle'ı yenip onun olimpiyattaki altın madalyasını aldı. Styles, ayrıca sonraki hafta yapılan rövanş merdiven maçını kazandı ve böylelikle rekabet sona erdi. Ancak Angle ile aralarının düzelmesi için, Jeff Jarrett Styles'ın altın madalyayı Angle'a geri vermesini istedi. Styles da madalyayı geri vermek zorunda kaldı. Bound for Glory IV'te Styles, üç yönlü maçta Christian Cage ve Booker T ile karşılaştı. Maçı Booker T kazandı. Bundan kısa bir süre sonra Booker T, Kurt Angle, Kevin Nash ve Sting The Main Event Mafia grubunu kurarken; Styles, Samoa Joe ile takım olup onlara karşı mücadele etti. 30 Ekim "Impact!" bölümünde Styles ve Joe, Mafia grubuna karşı genç güreşçileri toplayarak The TNA Front Line adlı grubu kurdu. Daha sonra bu gruptaki Scott Steiner Mafia'ya katıldı. Styles, Sting'e Turning Point'te TNA World Heavyweight Championship kemeri için meydan okudu. Final Resolution'de iki grup arasında yapılan sekiz kişilik takım maçını kaybettiler. 22 Ocak 2009 "Impact!" bölümünde Angle, Styles'ın kariyerini bitireceğine söz verdi ve o gece Styles'ı masa maçında yendi. O maçta Styles sakatlandı. Against All Odds etkinliğinde Styles geri döndü ve Booker T'ye saldırarak onun TNA Legends Championship kemerini çaldı. Destination X'te Booker T'yi yemem Styles, Legends Championhip kemerini aldı ve böylelikle ilk TNA Grand Slam Şampiyonu oldu. Sacrifice'ta yapılan rövanş maçını kazanarak kemerini korudu. Slammiversary'de Styles, TNA Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu için Angle ile Dağın Kralı maçında yer aldı. Ancak Samoa Joe Front Line'a ihanet etti ve Angle'ın maçı kazanmasına yardımcı oldu. Nash, Victory Road'da Styles'ı yenerek onun Legends Championship kemerini aldı. Yenilgiden sonra Styles, Matt Morgan'a karşı "Best of Three Series"e başladı. Kazanan, Hard Justice'ta Sting ve Kurt Angle ile TNA World Heavyweight Championship maçı yapacaktı. Styles, ilk maçı kazansa da sonraki iki maçı kaybetti ve Morgan'ın Hard Justice'a gitmesine neden oldu. 20 Ağustos "Impact!" bölümünde Styles, emekliliğini açıklamak zorunda olduğunu söyledi. Sting oraya geldi ve kendisinden sonra meşaleyi taşıyacak olan kişinin Styles olduğunu açıkladı. No Surrender etkinliğinde Matt Morgan, Sting, Hernandez ve şampiyon Kurt Angle'a karşı beş yönlü maçta bulunan Styles, TNA World Heavyweight Championship kemerini kazandı. Bound for Glory'de Sting'e karşı kemerini korudu ve Sting'in Bound for Glory'deki yenilmezlik serisini bitirdi. Styles, sahne arkasında gizemli bir kişi tarafından saldırıya uğradı. Styles, o kişinin Samoa Joe veya Daniels olduğunu düşünüyordu. Sonraki ay Turning Point etkinliğinde ikisine karşı kemerini korudu. 10 Aralık "Impact!" bölümününde Desmond Wolfe'la yaptığı maçı kazarak kemerini bırakmadı. Final Resolution'da Daniels'a, 4 Ocak "Impact!" bölümünde Angle'a karşı kemerini korumaya devam etti. 14 Ocak "Impact!" bölümünde gizemli saldırganın, styles'ın eski takım arkadaşı Tomko olduğu anlaşıldı. Genesis etkinliğinde Styles, Angle ile yaptığı Son Şans maçını Ric Flair'ın yardımıyla kazanarak kötü adam oldu. 21 Ocak "Impact!" programında Flair, Styles'la ittifak kurduğunu söyledi ve onu "the New Nature Boy" (Yeni Doğal Oğlan) ilan etti. Daha sonra Hulk Hogan geldi ve maça Genesis'teki maça Flair'ın karışması nedeniyle, o maçın bir rövanşı yapılacağını ve eğer Flair yine maça karışırsa kemerin Styles'tan alınıp Angle'a verileceğini söyledi. Maç sırasında Angle, Styles'a imza hareketi olan Ankle Lock yaptı. Ancak Styles, hareketi tersine çevirdi ve aynısını Angle'a yaptı. Hakem Earl Hebner, Angle pes etmediği hâlde zili çaldırdı ve Styles kemerini korudu. WWF'teki Montreal Kazığı'nda da aynı şeyi yapan hakem Hebner, Flair'la anlaşmıştı. Against All Odds etkinliğinde Styles, Samoa Joe'ya karşı kemerini yine Flair'ın yardımıyla korudu. Maçın hakemi Eric Bischoff'tu. 8 Mart "Impact!" bölümünde Styles, Ric Flair ile takım olarak Abyss ve Hulk Hogan'a karşı takım maçında yer aldı. Maçı kazanan Abyss ve Hogan oldu. Styles, Destination X etkinliğinde Abyss ile kemer maçına çıktı. Abyss, Styles'a chokeslam yapınca ring çöktü ve maç sonuçsuz bitti. Styles, Lockdown etkinliğinde D'Angelo Dinero ile yaptığı üstü açık kafes maçında da kemerini korumayı başardı. Ertesi gün "Impact!" programında Styles, TNA World Heavyweight Championship kemerini Rob Van Dam'a kaptırdı ve 211 gündür rekor kırarak koruduğu kemeri kaybetmiş oldu. Styles, Sacrifice etkinliğinde Van Dam ile rövanş maçına çıktı, ama yine yenildi. Bu arada Flair, yeni adamı Kazarian'ı yanına almıştır. Bunu kıskanan Styles, çalıştırıcısına kendisini göstermek için Jay Lethal ile maça çıktı ama ona yenildi. Flair, Styles'a eve gitmesini önerdi. Slammiversary VIII'de Styles, Flair'ı geri kazanmak için yine Lethal ile maça çıktı ama tekrar yenildi. Sonraki "Impact!" bölümünde Ric Flair; Styles'ı Desmond Wolfe, Kazarian, Robert Roode ve James Storm'la ittifak yapmasını istedi. Styles da gruba katılınca, Four Horsemen olan grubun adı Fourtune olarak değişti. Ancak Flair, gruptaki herkesin yerini kazanması gerektiğini belirtti. Styles ve Kazarian, Samoa Joe ve Rob Terry'ye karşı olan maçını Desmond Wolfe'un müdahalesi nedeniyle kaybetti. 22 Temmuz "Impact!" bölümünde Styles, Terry'yi yenerek ikinci kez Global Championship (eski adı Legends Championship) kemerini aldı. Sonraki hafta, Styles'ın sahip olduğu bu kemerin adı TNA Television Championship olarak değiştirildi. Fourtune (daha sonra adı Fortune oldu), EV 2.0 grubu ile rekabet hâlindeyken No Surrender'da Styles, EV 2.0 lideri Tommy Dreamer'ı kemerin ortada olmadığı "I Quit" maçında mağlup etti. Buna rağmen Fortune, Bound for Glory etkinliğinde yapılan Lethal Lockdown maçında EV 2.0 takımına yenildi. Bir sonraki "Impact!" gecesi Fortune, Hulk Hogan ve Eric Bischoff'un yeni grubu Immortal ile ittifak kurdu. Turning Point'te yapılan on kişilik takım maçında Fortune, EV 2.0 grubunu yendi. Bunun sonucunda EV 2.0'dan Sabu TNA'den ayrıldı. Gelecek ay yapılan Final Resolution etkinliğinde Styles, Television Championship kemerini Fortune'a ihanet eden Douglas Williams'a kaybetti. 3 Şubat'ta Mr. Anderson ve Jeff Hardy arasında yapılan TNA World Heavyweight Championship maçına karışan Fortune, Immortal'a saldırıp iyi karakterli bir gruba dönüştü. Ric Flair, sakatlığı dolayısıyla Fortune, iyi karaktere dönüştüğünde takımın parçası değildi. 17 Şubat "Impact!" bölümünde geri dönüş yapan Flair, Styles ve Matt Hardy arasında yapılan maçta Fortune'a ihanet etti ve Immortal'a katıldı. Styles, 10 Mart'ta Flair ve Hardy ile üç yönlü sokak kavgasında yer aldı. Maçta Hardy'nin yardımıyla Styles, eski çalıştırıcısına tuşlandı. Victory Road etkinliğinde Styles, Flair'ın maça karışmasına rağmen Hardy'yi bire bir mağlup etti. 17 Kasım "Impact!" bölümünde Styles, Flair'ın yardımıyla Bully Ray tarafından masanın üzerine powerbomb yediğinde senaryoya göre sakatlık geçirmişti. Styles, 17 Nisan'daki Lockdown etkinliğinde geri dönüş yaptı ve Bully Ray'e saldırarak Fortune'ın Immortal'ı yenmesini sağladı. Daha sonra Immortal'a katılan Tommy Dreamer ile olan rekabetinde işini korudu. Ray, Sacrifice etkinliğinde Styles'a sandalye ile vurarak onun Dreamer'a yenilmesine neden olmuştu. 26 Mayıs "Impact Wrestling" bölümünde Styles ve Daniels, diskalifiyesiz Sokak Dövüşü maçında Ray ve Dreamer'ı yendi. Styles, maçta Dreamer'ı tuşlayarak Sacrifice etkinliğindeki kaybının intikamını aldı. Bu rekabet, Slammiversary IX'da yapılan Son kalan Adam maçında Styles'ın Ray'e yenilmesiyle sona erdi. Styles, daha sonra Destination X'te Fortune üyesi Christopher Daniels'ı ana etkinlik maçında yendi. 1 Eylül "Impact" bölümünde yapılan rövanş maçını Daniels kazandı. Maçtan sonra Daniels, Styles'ın elini sıkmayı reddetti. Bound for Glory etkinliğinde Styles, Daniels'ı "I Quit" maçında mağlup etti. 10 Kasım "Impact" bölümünde yine Daniels'ı yendikten sonra TNA Dünya Ağırsiklet Şampiyonu Bobby Roode ile rekabete girdi. Turning Point'te yapılan kemer maçını kazanamadı. Final Resolution'da kemer için yapılan Iron Man maçı ise berabere bitti. Bu yüzden "Impact" bölümünde maçın uzatma süresi oynanadı ama Styles maçı kaybetti. Sonraki "Impact" bölümünde Fortune'ın son kalan iki üyesi Styles ve Kazarian, şirketin Wild Card turnuvasında finale kaldı. 5 Ocak 2012 "Impact" bölümünde yapılan finalde Magnus ve Samoa Joe ikilisine yenildiler. Maçtan sonra Kazarian, Styles'ı terk etti ve Christopher Daniels ile ittifak kurdu. Bunun sonucunda Fortune dağılmış oldu. 9 Şubat "Impact" bölümünde Kazarian, Daniels ile ilişkisinden dolayı huzrusuz görünse de ona Styles'ı teke tek maçta yenmesi için yardımcı oldu. Üç gün sonra Against All Odds etkinliğinde Styles, Kazarian'a teke tek maçta yenildi. 3 Mart "Impact" programında Kazarian, Styles'ı bir gauntlet maçında yendi. Eğer Styles kazansaydı Kazarian, Daniels ile neden ittifak kurduğunu açıklamak zorunda kalacaktı. Daha sonra Mr. Anderson Styles'la yakınlaşmaya başladı. Victory Road'daki takım maçında Styles ile takım olarak Kazarian ve Daniels ikilisini yendi. Lockdown etkinliğinde yapılan Lethal Lockdown maçında ikililer karşılıklı olarak farklı güreşçilerle beraber yer aldı. 10 Mayıs'ta Kazarian, Daniels ile takım olmasının nedeninin Styles'ın sırrının açığa çıkmaması için olduğunu, ancak sırrı öğrenince fikrini değiştirdiğini söyledi. Daniels, daha sonra sırrı açıkladı. Styles'ın TNA başkanı Dixie Carter ile ilişkisi olduğunu düşündüren fotoğrafları gösterdi. Sacrifice etkinliğinde Daniels ve Kazarian, Styles'ın Kurt Angle'a yenilmesine neden oldular. Ancak Angle, onlara karşı Styles'ın tarafında olduğunu gösterdi. 31 Mayıs'ta yapılan "Impact" programının ana etkinlik maçında Styles Daniels'ı yendi. Maçtan sonra Daniels ve Kazarian, Styles ve Carter arasındaki telefon konuşmasından alınan ses kaydını gösterdi. Slammiversary'de Styles ve Angle, Daniels ve Kazarian'ı yenerek World Tag Team Championship kemerini aldılar. Etkinlik sonrası "Impact" bölümünde Styles, 2012 Bound for Glory Series'e girdi. Açılış için yapılan gauntlet maçında Daniels'a elendi. 21 Haziran "Impact" bölümünde Styles ve Carter, sırlarını açıkladılar. İlişkilerinin olmadığını ve Claire Lynch adında hamile bir kadının sorunları için yardımcı olmaya çalıştıklarını söylediler. Sonraki hafta Styles ve Angle, takım kemerlerini Daniels ve Kazarian'a kaybetti. Daniels, daha sonra Styles ve Carter'ın Claire hakkında söylediklerini doğruladı, ama bu doğmamış bebeğin Styles'ın olduğunu iddia etti. Styles, Destination X'te yapılan Son Kalan Adam maçında Daniels'ı yendi. 16 Ağustos "Impact Wrestling" bölümünde yapılan Bound for Glory Series maçında da Daniels'ı mağlup etti. Maçın koşullarından dolayı Claire'ın bebeği için DNA testi yapıldı. Ertesi hafta Claire'ın hamile olmadığı ortaya çıktı ve Claire'ın avukatı, Daniels ile kazarian'ın Styles'a şantaj yapmak için bunu ayarladığını açıkladı. 30 Ağustos "Impact" bölümünde Styles, 2012 Bound for Glory Series'de Samoa Joe'ya elendi. No Surrender ve Bound for Glory etkinliklerinde Styles ve Angle, Daniels ve Kazarian'dan TNA World Tag Team Championship kemerlerini almaya çalışsalar da başaramadılar. Styles, Turning Point'te World Heavyweight Championship kemerine bir numaralı aday olmak için yapılan üç yönlü maçta James Storm ve Bobby Roode ile karşılaştı. Roode'u tuşlayarak maçı kazandı. Maçın koşullarına göre tuş edilen güreşçi 2013 yılındaki Bound for Glory'ye kadar hiçbir kemer maçına çıkmayacaktı. 9 Aralık'ta yapılan Final Resolution'da Styles, "son maç" olarak gösterilen maçta Christopher Daniels'a yenildi. Etkinlik sonrası "Impact" programında Styles, doğru şeyi yapmaktan sıkıldığını ve kendi işini yapacağını söyledi. 2013 Şubat ayının başlarında TNA, Styles'ın eşi ve bir arkadaşı ile yapılan röportaj videosunu yayınladı. Videoda röportaj isteğine rağmen oradan kızgınlıkla ayrılan Styles da görünmüştü. Sakallı, dağınık saçlı ve siyah kıyafetliydi. 14 Mart "Impact" bölümünde TNA'ye dönüş yaptı. James Storm'u Daniels ve Kazarian'ın saldırısından kurtardı. Ancak daha sonra Storma'a kendisi saldırdı. Sonraki haftalarda sessiz kalan Styles, 18 Nisan "Impact" bölümünde Storm ile karşılaştı. Storm'u yeni hareketi olan "Calf Killer" ile pes ettirdi. Styles, daha sonra Storm'a saldıran Aces & Eights grubundun tarafında olup olmadığını öğrenmek isteyen Kurt Angle ile rekabete başladı. 23 Mayıs "Impact" bölümünde Aces & Eights'e katılır gibi görünüp grupla beraber Angle'a saldırdı. Ancak daha sonra gruba saldırdı ve böylelikle "yalnız kurt" olduğunu gösterdi. Slammiversary XI'de Angle'a yenilen Styles, 2013 Bound for Glory Series'teki rövanş maçını kazandı. Sonraki hafta Styles'ın Samoa Joe ile olan ilk BFG serisi maçı berabere bitti. Sonuç olarak ikisi de iki puan aldı. 4 Temmuz "Impact" bölümünde Styles, Kazarian'ı pes ettirerek turnuvada on puan daha aldı. Styles, The Main Event Mafia ile takım olarak "Hardcore Justice" etkinliğinde Aces & Eights ile yapılan beşe beş takım maçında yer aldı. Devon'u tuşlayarak takıma maçı kazandırdı. 29 Ağustos böümünde Styles, Mafia'ya saygı duyduğundan onlara yardım ettiğini ama onların bir üyesi olmadığını ve hiçbiriyle bir bağı olmadığını söyledi. 29 Ağustos "Impact" bölümünde devam eden BFG seri maçlarında Bobby Roode'u yenerek yedi puan aldı. Ertesi hafta Styles, Gauntlet Battle Royal maçında en son Daniels'ı eleyerek yirmi puan kazandı ve Bound For Glory serisinde en üst noktaya geldi. "No Surrender" etkinliğinde yapılan ayrı final maçında Austin Aries'ı ve finalde Magnus'u yenerek 2013 Bound for Glory Series'i kazandı ve Bound For Glory etkinliğinde yapılacak Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu maçı için kemere bir numaralı aday oldu. Sonraki hafta Styles, artık TNA sözleşmesi altında olmadığını çünkü Dixie Carter'ın ödemesi hakkında kendisine verdiği sözü tutmadığını söyledi. Carter bu sözlere Styles'ın iyi bir güreşçi olmadığını ama kendisinin "Phenomenal One" karakteriyle ona markette iyi bir yer sağladığını söyleyerek cevap verdi. Bound for Glory etkinliğine doğru zaman ilerlerken Styles, sözleşmesi olmamasına rağmen "Impact"te görünmeye devam etti. Bound for Glory'de Aces & Eights ve Carter'ın müdahalelerine rağmen Bully Ray'i yenerek ikinci kez TNA World Heavyweight Championship kemerini aldı ve bu şirketteki beşinci dünya kemerini kazanmış oldu. Styles, televizyonda gösterilen ilk kemer koruma maçına etkinlik sonrası "Impact" bölümünde çıktı. Mr. Anderson'ın karıştığı Ray ile yaptığı rövanş maçında kemerini korudu. Maçtan sonra Styles, Carter'ın yeni sözleşme teklifini reddetti ve kemeriyle TNA'yi terk etti. 29 Ekim'de TNA, World Heavyweight Championship kemerini boşa çıkardı. Çekimleri 2 Aralık'ta yapılan 2 Ocak "Impact" bölümünde Styles, kemeriyle TNA'ye döndü. Carter ve kemer sahibini belirleyen turnuvayı kazanan Yeni Dünya Ağırsiklet Şampiyonu Magnus ile yüzleşti. Styles, bir sonraki "Impact" programında Magnus'a kemer birleştirme maçı için meydan okudu. Magnus bunu kabul etti. Magnus, sekiz güreşçinin yardımıyla maçı kazandı ve kemerin tek sahibi oldu. Sting, Styles'ın yanında olsa da kemeri kaybetmesini engelleyemedi. Bu maç Styles'ın TNA'deki son maçı olacaktı. 8 Aralık'ta Styles'ın TNA ile sözleşmesinin bittiğini ve onun şirketten ayrıldığı açıklandı. 17 Aralık'ta serbest kalan güreşçi, şirketteki yaklaşık on iki yıllık kariyerini sonlandırdı. TNA'de çalışırken Styles, aynı zamanda TNA ile ortaklıkları nedeniyle çeşitli Japonya ve Meksika promosyonlarında yer aldı. 17 Eylül 2006 tarihinde Styles, TNA ve AAA arasındaki anlaşma dolayısıyla Meksika'nın Asistencia Asesoría y Administración (AAA) şirketindeki debut'unu Verano de Escándalo etkinliğinde yaptı. Etkinlikte yapılan bir turnuvanın yarı finalinde Team TNA (Styles, Homicide, Low Ki ve Samoa Joe), Vipers Revolution'ı (Abismo Negro, Charly Manson, Electroshock ve Histeria) ve finalde The Mexican Powers'ı (Crazy Boy, Joe Lider ve Juventud Guerrera) yendi. TNA ve New Japan Pro Wrestling (NJPW) arasındaki ortaklık süreci içinde Styles, 2008 yılında dört kez NJPW şirketinde göründü. 4 ocak'ta yapılan Wrestle Kingdom II programında Christian ve Petey Williams ile takım olan Styles, RISE (Milano Collection AT, Minoru ve Prince Devitt) grubuyla altı kişilik maçında karşılaştı ve maçı kazandılar. 17 Şubat'ta New Japan'ım "ISM Tour"unun sekizinci gününde Styles, Hiroshi Tanahashi'ye yenildi. 15 Ağustos'ta Shinjiro Otani ile takım olarak "G1 Climax - Heroes of Supremacy" etkinliğinde Kurt Angle ve Masahiro Chono ile karşılaşıp yenildiler. Ertesi gün "G1 Climax - Heroes of Supremacy" programında Tanahashi ile takım oldu ve Shinsuke Nakamura ile Angle'a yenildi. 26 Temmuz 2008 tarihinde Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) şirketinde debut yaptı. Team International'ı temsilen 16 kişilik eleme maçı olan International Gran Prix turnuvasında yer aldı. Styles, ilk maçında Team Mexico'dan Rey Bucanero'yu elese de Último Guerrero tarafından elendi. Guerrero, o gece Team International üyesi Alex Shelley'ye elendi ve turnuvanın kazananı Team International'ı temsilen Shelley oldu. Styles, 16 Aralık 2011 tarihinde AAA şirketine döndü ve Guerra de Titanes etkinliğindeki bir TNA istilasının parçası oldu. El Mesías ile AAA World Heavyweight Championship maçına çıksa da kemeri alamadı. 16 Kasım 2013 tarihinde Styles, Japon promosyonu olan Wrestle-1'de debut yaptı. O gece Seiya Sanada'ya karşı TNA World Heavyweight Championship kemerini korudu. 3 Aralık 2013 tarihinde AAA şirketine tekrar dönüş yapan Styles, El Mesías ile rövanş maçında bu sefer TNA World Heavyweight Championship (TNA tarafından günler önce boşa çıkarılmıştı) kemerini korudu. 14 Mart'ta Styles, International Wrestling Cartel'a (IWC) geri döndü ve IWC Super Indy Şampiyonu Super Hentai'ye meydan okudu. Ondan kemeri almayı başardı. 13 Nisan'da Hentai ile rövanş maçına çıktı. Maç sonuçsuz bitinci kemer Styles'ta kaldı. 10 Mayıs'ta Styles kemeri boşa çıkardı. 23 Ağustos'ta Styles, yeni Super Indy Şampiyonu Colt Cabana'ya meydan okudu. Ancak ikisinin maçı yirmi dakikalık süre sınırı içinde berabere bitince, kemer Cabana'da kaldı. 12 Aralık'ta yapılan "IWC: Call to Arms" etkinliğinde Styles, bir kez daha kemer için Cabana'ya meydan okudu, ama yine başarılı olamadı. 12 Nisan'da Combat Zone Wrestling (CZW) şirketindeki debut'unu, şirketin üçüncü "Best of the Best" etkinliğinde gerçekleştirdi. Jason Cross ile takım olan Styles, Jay Briscoe ve Jimmy Rave'e kaybetti. 20 Temmuz'da yapılan "CZW: Deja Vu II" etkinliğinde Rave'e karşı NWA World Heavyweight Championship kemerini korudu. 12 Eylül'de Maximum Pro Wrestling (MXPW) şirketinde debut yaptı. Debut'unda MXPW Television Championship kemeri için Chris Sabin ve Christopher Daniels ile üç yönlü maçta karşılaştı ve kemeri almayı başardı. 4 Ekim'de Pro Wrestling Guerrilla'daki (PWG) debut'unda PWG Şampiyonu Frankie Kazarian ve Christopher Daniels'a kemer için meydan okudu ama kemeri kazanamadı. 7 Kasım'da Styles, IWA: Mid-South şirketine dönerek promosyonun Ted Petty Invitational programına dahil oldu. İlk turda Todd Sexton'ı yendi. Ertesi gece çeyrek finalde Jerry Lynn'i yense de bir sonraki Danny Daniels ile yaptığı yarı final maçını kaybetti. 20 Mart 2004'te IWC'ye geri dönen Styles, "Super Indy Survivor Showdown" turnuvasına katıldı. Styles, turnuvadaki ilk maçı olan yarı final maçında bilinmeyen sebeplerden dolayı CM Punk'ı yenip tur atladı. Ertesi gece IWC Super Indy Şampiyonu Colt Caban ile karşılaştı ve onun kemerini aldı. 17 Nisan'da Homicide'a ve 8 Mayıs'ta Christopher Daniels'a karşı kemerini başarıyla korudu. 17 Eylül 2004'te Styles, IWA: Mid-South şirketine döndü ve "Ted Petty Invitational"da yer aldı. İlk turda Jimmy Rave'i yendi. Sonraki gece yarı finalde Matt Sydal'ı, bir sonraki gece finalde Bryan Danielson ve Samoa Joe'yu yenerek "2004 Ted Petty Invitational" turnuvasını kazandı. 21 Ekim'de Chris Sabin, Christopher Daniels ve Petey Williams'ı dört yönlü dans maçında yenerek boştaki IWA: Mid-South Heavyweight Championship kemerini kazandı. İki gün sonra kemeri CM Punk'a kaptırdı. 1 Nisan 2005 tarihinde PWG'ye döndü. "All-Star Weekend" etkinliğinin ilk gününde PWG Championship için yapılan bir numaralı aday maçında Samoa Joe'yu yendi. İkinci gün Super Dragon'a meydan okuyan Styles kemeri kazandı. 6 Ağustos'ta yapılan "Zombies Shouldn't Run" etkinliğinde kemeri Kevin Steen'e kaybetti. 3 Eylül 2005 tarihinde şirketin "Battle of Los Angeles" turnuvasına girdi, ama finalde Chris Bosh'a yenildi. Styles, 4 Ocak 2014 tarihinde banttan yayınlanan "Ring of Honor Wrestling" programındaki geri dönüş maçında Roderick Strong'u yendi. 21 Şubat'ta on ikinci yıl dönümüne özel yapılan programda Jay Lethal'ı ve 3 Mart'ta yapılan Flyin' High etkinliğinde Chris Hero'yu yendi. All Star Extravaganza VII'de Adam Cole, Michael Elgin ve Roderick Strong'u dört yönlü maçta yenerek ROH World Championship kemerine bir numaralı aday oldu. Final Battle'da yapılan kemer maçında Jay Lethal'a yenildi. Styles, 23 Ocak 2016 tarihinde banttan yayınlanan Duluth, Georgia'daki programdan önce son kez bağımsız şirketlerde çalıştı. ROH'ta banttan yayınlanan programda Styles'ın sözü Jay Lethal ve The House of Truth tarafından kesildi. Sonrasında Roderick Strong da geldi. Aralarında çıkan kavgada Styles'ın Bullet Club'dan eski takım arkadaşları Doc Gallows, Karl Anderson ve The Young Bucks (iki hafta önce Styles'ı gruptan kovdular), Styles'ı savundu. Programın sonunda Styles, Bullet Club'a katıldı ve grupça birbirlerine sarıldılar. Bu buluşma 1996 WWF Madison Square Garden "Curtain Call"u hatırlatıyordu. TNA'den ayrıldıktan sonra Styles, iki yıl içinde sıklıkla bağımsız şirketlerde yer aldı. Bağımsız şirketlerdeki ikinci macerasında daha çok İngiltere olmak üzere çeşitli ülkelerde güreşti. 1 Mart 2014 tarihinde Styles, bir İngiliz promosyonu olan Preston City Wrestling'de göründü ve ana etkinlikte Britanyalı güreşçi Lionheart'a yenildi. Maçtan sonra Styles Lionheart'a "Styles Clash" yaptı. Lionheart çenesini yalnız şekilde tuttuğundan boynu kırıldı. 8 Şubat'ta Styles, 11 yıl sonra CZW'ya geri döndü. CZW Dünya Ağırsiklet Şampiyonu Drew Gulak'ı diskalifiye yoluyla yendi. Bunun sonucunda Gulak kemerini korumuş oldu. Ağustos'ta, 11 yıllık aradan sonra PWG'ye döndü ve Battle of Los Angeles turnuvasına katıldı. Çeyrek finalde Roderick Strong'a diskalfiye ile yenildi. 11 Mart 2015 tarihinde Styles, best of three falls match two falls to one maçında John Hennigan'ı yenerek FWE Heavyweight Championship kemerini aldı. İlk maçı Starship Pain yaptıktan sonra Hennigan aldı, ama kısa bir süre Styles, Hennigan'ı Calf Killer ile pes ettirdi. Styles Clash yaptıktan sonra tuşlayarak skoru 2-1'e getirdi ve kemeri aldı. 14 Haziran'da "Summer Sizzler" adlı bir etkinlikte Marty Scurll'u yenerek Revolution Pro Wrestling British Heavyweight Championship kemerini aldı. Eylüö ayında Chikara'da debut yaptı. 2015 King of Trios'ta Bullet Club üyeleri The Young Bucks (Matt ve Nick Jackson) ile takım oldu. Üç gün süren bir turnuvada finale kalan takım en son Team AAA'ye (Aero Star, Drago ve Fénix) elendi. 14 Ocak 2016 tarihinde Sheffield, İngiltere'de ilk kez Rey Mysterio ile karşılaşan Styles, 5 yıldızlı bir maç çıkardı. Styles, "Styles Clash" yaptıktan sonra Mysterio'yu tuşladı. 16 Ocak'ta Londra'daki Revolution Pro Wrestling'e dönen Styles, Zack Sabre Jr.'a British Heavyweight Championship kemerini kaybetti. Maçtan sonra geleceği hakkında ve Royal Rumble maçına katılacağı hakkında bir promo kesti. 5 Şubat'ta Styles, Georgia Premier Wrestling'deki son bağımsız güreş maçında Corey Hollis'i yendi. 2008 yılındaki TNA-NJPW birleşiminden sonra ilk kez 27 Mart 2014 tarihinde Styles'ın NJPW'ya döndüğü ve şirketle bir sözleşme imzaladı söylendi. 6 Nisan'da Invasion Attack 2014'te dönüşünü gerçekleştiren Styles, maçından sonra IWGP Ağırsiklet Şampiyonu Kazuchika Okada'ya saldırdı ve ona "Styles Clash" yaptı. Kendisini en yeni Bullet Club üyesi olarak tanıtmadan önce Okada'ya kemer maçı için meydan okudu. Bu süreçte kötü karakter oldu. Invasion Attack 2014 sonrasında Styles, hâlâ ABD'nin nağımsız şirketlerinde çalışıyordu ve sadece NJPW'nun en büyük etkinliklerinde göründü. Bullet Club'ın yeni lideri Karl Anderson oldu. Ancak, Bullet Club'ın Ring of Honor (ROH) versiyonu Styles olarak görülüyordu. 2015 yılının sonuna kadar Styles'a bu rol verildi. Styles, New Japan sözleşmesi altındaki ilk maçına 3 Mayıs'ta Wrestling Dontaku 2014'te çıktı. Yujiro Takahashi'nin yardımıyla Okada'yı yenerek yeni IWGP Ağırsiklet Şampiyonu oldu. Bu zaferle Styles, bu kemerin altıncı "gaijin" (Japon olmayan) şampiyonu oldu. 2005 yılında Brock Lesnar'ın kemeri almasında sonra ilk Amerikalı şampiyon oldu. Ayrıca Styles, bu kemeri alan en kısa güreşçi oldu. 17 Mayıs'ta Styles, Okada ve Michael Elgin ile NJPW/ROH ortak yapımı War of the Worlds etkinliğinde kemer koruma maçında yer aldı ve New York'ta kemerini başarıyla korudu. 25 Mayıs'ta Back to the Yokohama Arena'da Okada'yı yenerek kemeri ikinci kez korudu. Styles, NKPW şirketindeki ilk mağlubiyetini 2014 G1 Climax turnuvasında Okada ile olan ilk maçında aldı. Turnuvada kalan son dokuz maçtan birini kaybeden Styles, kafa kafaya maçında Okada'ya yenildiği için finale yükselemedi. 13 Ekim'de yapılan King of Pro-Wrestling etkinliğinde Styles, üçüncü kez korumaya çalıştığı IWGP Heavyweight Championship kemerini Hiroshi Tanahashi'ye kaybetti. Geri dönüş yapan Yoshitatsu, Bullet Club'ın en yeni üyesi Jeff Jarrett'ın maça karışmasını önlemişti. 8 Kasım 2014 tarihindeki Power Struggle'da Jarrett'ın yardımıyla Yoshitatsu'yu yenen Styles, maçtan sonra Tetsuya Naito ile yüz yüze geldi. Maç sırasında Yoshitatsu, Styles'ın "Styles Clash" hareketi sırasında kafasını aşağıda tuttuğu için boynunu kırdı. Bu durum NJPW şirketinin Styles'a "katil" demesine ve "Styles Clash" hareketinin tartışılmasına yol açtı. Bir ay sonra Styles, Yujiro Takahashi ile 2014 World Tag League'e girdi. Bir yıl IWGP Tag Team Championship kemerini elinde tutan Bullet Club'dan takım arkadaşları Doc Gallows ve Karl Anderson finalde elenirken, Styles ve Takahashi, son gün Kazuchika Okada ve Yoshi-Hashi'ye yenildikten sonra dört galibiyet ve üç mağlubiyet ile rekor kırdı. 4 Ocak 2015 tarihinde yapılan Wrestle Kingdom 9 in Tokyo Dome'da Styles ve Naito karşılaştı. Maçın galibi Styles oldu. 6 Ocak 2015 tarihinde Styles, The New Beginning in Osaka'daki IWGP Heavyweight Championship kemer maçına çıkmak için yapılan sekiz kişilik takım maçında Tanahashi'i tuşladı. 11 Şubat'ta yapılan The New Beginning in Osaka etkinliğinde Styles, Tanahashi'yi yenerek IWGP Heavyweight Championship kemerini ikinci kez aldı. Sonraki ilk kemer koruma maçına 5 Şubat'taki Invasion Attack 2015'te New Japan Cup kazananı Kota Ibushi karşısında çıktı ve kemerini korudu. Beş ay kemeri elinde tutan Styles, Dominion 7.5 in Osaka-jo Hall'da kemerini ikinci koruma maçında Kazuchika Okada'ya kaybetti. 20 Temmuz'dan 14 Ağustos'a kadar 2015 G1 Climax'te yer aldı. Son güne kadar kendi blokunda avantajı alan Styles, finallerde Hiroshi Tanahashi'ye yenildi ve G1 Climax'i altı galibiyet, üç mağlubiyetle tamamlayarak kendi rekorunu kırdı. 12 Ekim'de yapılan King of Pro-Wrestling'de IWGP Heavyweight Championship kemeri için rövanş maçına çıksa da, kemeri Okada'dan alamadı. Kasım ayında Styles, IWGP Intercontinental Championship kemeri için Shinsuke Nakamura'ya meydan okudu. Bir ay sonra sırtından geçirdiği sakatlık yüzünden Yujiro Takahashi ile girdiği 2015 World Tag League'den çekilmek zorunda kaldı. 4 Ocak 2016 tarihinde NJPW ringlerine Wrestle Kingdom 10 in Tokyo Dome'da döndü. Shinsuke Nakamura ile çıktığı IWGP Intercontinental Championship maçını kazanamadı. Wrestle Kingdom 10'daki maçından saatler sonra 4 Ocak sabahı Styles'ın WWE ile sözleşme imzaladı ve şirketten ayrılacağı haberleri dolaşmaya başladı. Ertesi gün NJPW'da son kez görünen Styles, Bullet Club'ın saldırısına uğradı ve grubun yeni lideri Kenny Omega oldu. Haftalarca Styles'ın NJPW'dan ayrılıp WWE'ye geleceği söylentileri dolaştıktan sonra, 20 Ocak 2016'da WWE ile sözleşme imzaladığı onaylandı. Styles, WWE'den "blow-away anlaşması" almadan önce TNA ile kapsamlı görüşmeler yaptı ve Styles, Bullet Club'dan takım arkadaşları Doc Gallows ve Karl Anderson ile tanıtım için geri dönmeyi kabul etti. 2002 yılında WWE televizyonunda gösterilmeyen "Metal" maçından sonra Styles, WWE'deki ilk resmî debut'unu 24 Ocak'ta yapılan Royal Rumble izle ve öde etkinliğinde gerçekleştirdi. WWE World Heavyweight Championship kemeri için yapılan Royal Rumble maçında üçüncü sıradan giriş yaptı. Taraftardan büyük destek alan Styles, iyi adam olarak debut yaptı. 29 dakika maçta kalan Styles, Kevin Owens tarafından elenmeden önce Curtis Axel ve Tyler Breeze'i eledi. Styles, daha sonra Chris Jericho ileolan hikâyesinde ona karşı "Raw"da galibiyet, "SmackDown"da mağlubiyet aldı. Sonuçta 21 Şubat'ta yapılan Fastlane PPV'sinde karşılaştılar. Bu maç Styles'ın galibiyetiyle sonuçlandı. Fastlane'den sonra Jericho ve Styles, "Y2AJ" adında bir takım kurdu. Kemerin ortada olmadığı iki maçta The New Day'i (Big E ve Kofi Kingston) yendiler. Bu sayede WWE Takım Şampiyonluğu maçına hak kazanan ikili, 7 Mart "Raw" bölümünde kemer maçına çıktı. Ancak kemeri alamadılar. Maçtan sonra Styles'a ihanet edip ona saldıran Jericho kötü adam oldu. Resmî olarak Y2AJ dağıldı. Daha sonra ikisi birbirlerinin maçlarına karıştı. Styles, Jerico'ya WrestleMania 32'de karşılaşmak için meydan okudu. 28 Mart "Raw" bölümünde Jericho, bu meydan okumayı kabul etti. 3 Nisan'da yapılan WrestleMania 32'de Jericho, Styles'ı yendi. WrestleMania sonrası ilk "Raw" bölümünde Styles, ölümcül dört yönlü maçta Kevin Owens, Jericho ve Cesaro'yu yenerek, Payback'te maça çıkmak üzere Roman Reigns'in WWE World Heavyweight Championship kemerine bir numaralı aday oldu. Maçta Jericho'yu tuşladığı için onunla olan rekabeti sona erdi. Haftalar ilerlerken Styles, Bullet Club'dan eski arkadaşları Luke Gallows ve Karl Anderson (daha sonra The Club) ile bir araya geldi ve ittifak kurdular. Styles, ilk başlarda bu ittifakı inkâr etti. 1 Mayıs'ta yapılan Payback'te, iki kez başlatılan maçta Gallows ve Anderson'ın müdahalelerine rağmen Reigns'e tuşlanarak yenildi. Styles, Extreme Rules'ta Reigns'e karşı Extreme Rules maçında kemere rövanş hakkı kazandı. Ancak The Usos'un maça karışmasıyla kemeri yine alamadı. Extreme Rules'daki yenilgisinden sonra Styles, geri dönüş yapan John Cena'yı karşılamaya geldi. Ancak daha sonra Gallows ve Anderson geldi. İkisine saldıracak gibi görünseler de Styles da Cena'ya saldırdı ve kötü adam oldu. 19 Haziran'da yapılacak olan Money in the Bank için Styles ve Cena arasında bir maç ayarlandı. The Club'ın yardımıyla o maçı kazanan Styles oldu. 24 Temmuz'daki Battleground etkinliğinde The Club; Cena, Enzo Amore ve Big Cass ile altı kişilik takım maçında karşılaştı ve Cena'nın takımına mağlup oldu. 19 Temmuz'da yapılan 2016 WWE seçmelerinde Styles, ilk tur seçimlerinde ikinci sıradan SmackDown'a seçilirken Gallows ile Anderson Raw'a seçildi ve The Club dağıldı. 21 Ağustos SummerSlam PPV'sinde Cena ile karşılaşan Styles, maçı kazandı. Cena'yı yendikten sonra kendisini WWE'nin yeni yüzü olduğunu söyleyen Styles kendisini "the face that runs the place" olarak tanımladı. SummerSlam galibiyeti sonrası Styles, hemen adı WWE World Championship olan dünya kemerini hedefledi ve Backlash'te Dean Ambrose'la kemer maçına çıkmaya hak kazandı. 11 Eylül'de Styles, Ambrose'u bir low blow ve bir "Styles Clash" yaptıktan sonra yendi ve yeni WWE Dünya Şampiyonu oldu. Styles, ilk kemer koruma maçın 27 Eylül "SmackDown Live" bölümünde Ambrose karşısında rövanşa çıktı. John Cena'nın maça karışmasıyla kemerini korudu. 9 Ekim No Mercy etkinliğinde Cena ve Ambrose'a karşı çıktığı üçlü tehdit maçında Cena'yı tuşladı ve yine kemerini korudu. 11 Ekim "SmackDown Live" bölümünde Styles, James Ellsworth'le maça çıktı. Maçta özel konuk hakem olan Ambrose, kasıtlı olarak Styles'ın yenilmesine neden oldu ve aşağılandı. SmackDown'ın genel müdürü Daniel Bryan, Styles'a karşı galibiyet alan Ellsworth'e WWE World Championship maçı verdi. 18 Ekim "SmackDown Live" bölümünde, Ambrose'un kışkırtmasıyla diskalifiye yoluyla yenilen Styles, kemerini korudu. 25 Ekim "SmackDown Live" bölümünde Ambrose, kemere bir numaralı aday olmak için Styles ile maça çıktı. Kenerdaki Ellsworth'ün Styles'a saldırmasıyla kazara Ambrose'un diskalifiyesine neden oldu. Ancak, Ambrose rövanş maçını Ellsworth'ün Styles'ın dikkatini dağıtmasıyla kazandı ve kemere bir numaralı aday oldu. Düşmanlıklarına rağmen 20 Kasım'da yapılacak olan Survivor Series için Ambrose ve Styles Team SmackDown'ın bir parçası oldu. Survivor Series'de yapılan maçta birbirlerinin elenmesine neden oldular. 22 Kasım "SmackDown Live" bölümünde James Ellsworth, SmackDown sözleşmesi ve gelecekte kemer maçı hakkı almak için Styles ile merdiven maçına çıktı. Ambrose'un yardımıyla Ellsworth üçüncü kez Styles'ı yendi. 4 Aralık'taki 'de Styles, Ambrose ile TLC maçına çıktı. Ellsworth önce Styles'ın, daha sonra da Ambrose'un kemeri almasını önledi. Sonuçta kemeri alan Styles oldu. Ellsworth, daha sonra bunu yapmasının nedenin daha önce Styles'ı üç kez yenmesi olduğunu ve kemeri almak için bir daha yenmek istediğini söyledi. SmackDown komisyon üyesi Shane McMahon, bir sonraki "SmackDown Live" bölümünde ona kemer maçı verdi. Ancak, Ellsworth'ün kemer maçı fırsatı iki kez ertelendi. İlkinde Styles onu sakatladı. İkincisinde Ellsworth soğuk algınlığı yüzünden maça çıkamadı. 20 Aralık "SmackDown Live" bölümünde kemer maçı sonunda yapıldı. Styles, bir dakikadan daha kısa bir süre içinde Ellsworth'ü rahatlıkla yenerek kemerini korudu ve aralarındaki hikâye sona erdi. 13 Aralık "SmackDown" bölümünde Dolph Ziggler, Styles'ın WWE World Championship (adı daha sonra WWE Championship olarak değişti) kemerine bir numaralı aday oldu. Sonraki hafta Ziggler, bir numaralı adaylığını korumak için Baron Corbin ile maça çıktı. Styles maçta ikisine de saldırınca maç, çifte count out ile sona erdi. Bunun sonucu olarak 27 Aralık "SmackDown Live" bölümünde Styles, Corbin ve Ziggler'a karşı üçlü tehdit maçına çıktı. Kemerini koruyan Styles, maçtan sonra üç ay aradan sonra dönen John Cena ile karşı karşıya geldi. Cena, üçlü tehdit maçının kazananı kim olursa olsun Royal Rumble'da WWE Championship maçı için meydan okumuştu. Royal Rumble'da Cena,AJ Styles'ı yenerek yeni şampiyon oldu.31 Ocak'ta yapılan SmackDown şovunda AJ Styles'ın rövanş hakkını Elimination Chamber'da Elimination Chamber maçında kullanacağı açıklandı. Jones, 1995 yılından beri Wendy adında bir öğretmen ile evlidir. Çiftin, Ajay Covell Jones (d. 3 Mayıs 2005), Avery Jones (d. 14 Şubat 2007) ve Albey Jones (d. 15 Eylül 2009) adında üç oğlu; Anney Jones (d. 8 Ekim 2014) adında bir kızı vardır. İlk çocuklarının adı, Jones'un en iyi arkadaşı ve meslektaşı Christopher Daniels'ın gerçek adı olan Daniel Covell'dan gelmektedir. 2010 yılında Jones, gövdesinin sağ aşağısında büyük bir "AJ 05-03-05 02-14-07 09-15-09" yazan dövme yaptırmıştır. Dövme, ilk üç çocuğunun adlarının baş harflerini ve doğum tarihlerini temsil etmektedir. 2016 yılında dövmesine dördüncü çocuğunun doğum tarihi olan 10-08-14'ü ekletmiştir. Aile Gainesville, Georgia'da yaşamaktadır. Jones, TNA'in resmî sitesinde ve TNA'in "Phenomenal: The Best of A.J. Styles Volume 2" adlı DVD setinde New Zealand Pro Wrestling muhabirlerine yaptığı röportajında fakir bir ailede büyüdüğünü ve büyürken kablolu televizyonları olmadığı için profesyonel güreş izleyemediğini söylemiştir. Dindar bir Hristiyan olan Jones, hayatında "önce Tanrı, sonra ailesinin" geldiğini söylemiştir. Hristiyan hip hop müziğinin büyük bir hayranı olduğunu ve bu müzik türünün "neredeyse herhangi bir rapçi yetiştirebileceği" hakkında övündüğünü söylemiştir. En sevdiği müzik grubu West Coast'tan K2S, Lil' Raskull, FTF ve L.G. Wise'dır. Jones, TNA'de çalışırken TNA'in eski televizyon kayıt yeri olan Universal Studios Florida'da GRITS grubunun üyelerinden Stacey "Coffee" Jones ve Teron "Bonafide" Carter ile tanışmıştır. İkiliyle iyi aradaş olan Jones, yedi yıl boyunca TNA'de ikinci tema şarkısı olarak onların "Get Ready To Fly" şarkısını kullanmıştır. Sadberk KoÃ§ Sadberk (Koç) Hanım (d. 1908, Ankara) - (ö. 23 Kasım 1973, İstanbul), Koç Holding kurucusu Vehbi Koç'un eşi. Ankara'nın tanınmış ailelerinden, Seraktar Sadullah Bey'in ortanca kızıydı. 18 yaşında teyzesinin oğlu Vehbi Koç ile evlenmiştir. Sadberk Koç çocuklarına düşkün bir anneydi.1928 yılında kızı, Semahat Arsel,1930 yılında Oğlu Rahmi Mustafa Koç,1938 yılında kızı Sevgi Gönül ve 1941 yılında kızı Suna Kıraç dünyaya gelmiştir. Sadberk Koç çevresinde neşeli ve esprituel olarak tanınırdı. Sadberk Koç, aynı zamanda el işine de ilgi duymaktaydı. Cumhuriyetin ilk hanımefendilerinden kabul edilmektedir. 14 Ekim 1980'de Sarıyer Büyükdere Caddesinde, koleksiyonundan yararlanılarak ismine bir müze açılmıştır. 1973'te ölen Sadberk Koç Zincirlikuyu'da Aile Mezarlığı'na defnedildi. Hitit krallarÄ± listesi Hitit devletinin kurucusu kimi kaynaklarda I. Hattuşili olarak belirtiliyor olsa da Telipinu fermanında aktarıldığı üzere, bir önceki kral Labarna'nın zamanında Anadolu'nun çeşitli bölgelerinin fethedildiği anlaşılmaktadır. Hitit beylikleri döneminde sağlam bir devlet yapısı olduğu söylenemez. Bu dönemde Orta Anadolu'da sadece Hititler değil, Hattiler, Luwiler gibi grupların da hüküm sürdüğü şehir devletleri mevcuttur. Labarna'dan son kral II. Şuppiluliuma'ya kadar yaklaşık 5 asır boyunca hükümdarlığı kesin olarak belgelenmiş 26 Hitit kralı hüküm sürmüştür. Aşağıda verilen bütün tarihler, özellikle Orta krallık ve öncesi döneme ait olanlar, takribidir ve "orta" kronolojiye dayanmaktadır. Hitit krallarının sırası ve saltanat süreleri Boğazköy'de açığa çıkarılan Hitit arşivleri ve mühürleri kullanılarak oluşturulmuş, ayrıca Hititlerin çağdaşı olan diğer Orta Doğu kaynaklı arşivlerle de desteklenmiştir. Buna rağmen listede boşluklar vardır. Sağlıklı bir liste oluşturulamamasının ana sebeplerinden biri Hitit katiplerinin, aynı çağdaki Mısırlı ve Mezopotamyalı meslektaşlarının aksine, dokümanlarında bir tarihleme yöntemi kullanmamış olmasıdır. Ayrıca Hitit kralları arasında aynı isimleri taşıyan çok sayıda kral bulunması bu isimlerde toplam kaç kral olduğu ve taht sıraları hakkında problemler yaratmaktadır. Anadolu'da Asur ticaret kolonisi devri sonu ile Hitit devletinin kuruluşu arasındaki zaman dilimi yani yaklaşık olarak Anitta'dan Labarna'ya kadar olan devir için henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. Çeşitli tarihçiler tarafından bazı isimler ileri sürülmüşse de (Tuthaliya, PU-Šarruma, Papadilmah, Kantuzzili vs.) bunlar tartışmaya açıktır. Ancak 1986 yılında Boğazköy'de bulunan ve 1993 yılında yayınlanan haç şekilli (krusiform) mühür ilk Hitit kralları Labarna ve Hattuşili'nin öncesinde Huzziya isimli bir kral olduğunu göstermiş ve kabul bulmuştur. Orta krallık dönemine ait çok az belge olduğu için özellikle kralların saltanat süreleri hakkında pek bir bilgi yoktur. Tahurvaili'nin Telipinu ile II. Zidanta arasında bir dönem kral olduğu kesin olmakla beraber hangi sırada olduğu belli değildir. En yaygın görüşler ya Telipinu'dan veya Alluvamna'dan sonra olduğu şeklindedir. II. Hattuşili diye bir kral çoğu Hititoloğa göre mevcut değildir. Varlığını iddia edenler bu kralın hükümdarlık zamanı için I. Tuthaliya ile I. Şuppiluliuma arasında değişik görüşler öne sürmüştür. Genç Tuthaliya'nın