anlar ya, dedi Faldor. Saçmalama, dedi Pol hafif bir sesle. Gidip akşam yemeğini hazırlayayım. Garion aceleyle merdivenlerin dibinden uzaklaştı. Düşünceli bir halde küreği kulübeye bırakıp giriş kapısının yanma bıraktığı havuç kovasını aldı. Teyzesine Brill'in kapıyı dinlediğini söylemek, kendisinin orada ne yaptığını da izah etme zorunluluğunu doğuracaktı ki, bu soruya cevap vermeyi hiç istemiyordu. Muhtemelen Brill sırf meraktan kapıyı dinlemişti, yaptığında tehditkâr ya da kötü niyetli bir şey yoktu. Öte yandan, o sevimsiz Brill'in de kendi zararsız meşgalesiyle uğraşıyor olması, Garion'u huzursuz etmiş, hatta biraz utanç duymasına sebep olmuştu. Garion yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydı, ama akşam yemeği, Faldor'un çiftliğindeki tüm akşam yemekleri kadar sıradandı. Garion belli etmeden ekşi suratlı Brill'i izledi, ama adam kulak misafiri olduğu konuşmadan herhangi bir şekilde etkilendiyse bile, bunu belli edecek bir davranışta bulunmadı. Akşam yemeği bittiğinde, çiftliği her ziyaret edişinde olduğu gibi, Bay Kurt'tan bir hikâye anlatması istendi. Rüzgâr şöminenin bacasında uğuldar ve meşaleler duvarlarda titreşirken, Kurt ayağa kalkıp bir an derin düşüncelere dalmış gibi durdu. Herkesin bildiği gibi, diye başladı söze, Marag halkı artık yok Mara'nın Ruhu, Maragor'un yosun kaplı harabelerinde ağlar durur, o metruk yerde halkının yasını tutar. Ama gene herkesin bildiği gibi Maragor tepeleri ve nehirleri sarı altınla doludur. Maragor'un mahvına sebep olan bu altındı işte. Adı lazım değil, bir komşu krallık, Maragor'daki altının farkına vardığında öyle bir hırsa kapıldı ki sonuç, krallıklar arasında altın sorunu çıktığında hep olduğu gibi, savaş oldu. Savaşın bahanesi, Maragların ne yazık ki yamyam olmasıydı. Bu uygar insanları rahatsız edecek bir alışkanlıktır mutlaka, ama Maragor'da altın olmasa kimse aldırmazdı. Ancak savaş kaçınılmazdı ve Maraglar son insanına kadar kırıldı. Ama sonradan bu ıssız krallığa gidenlerin de keşfettikleri gibi, Mara'nın Ruhu ve katledilenlerin hayaletleri orada kaldı. Hikâye bu ya, o günlerde güney Sendarya'daki Muros şehrinde üç maceracı varmış bu altından bahsedildiğini duyunca gidip paylarını almak istemişler. Dediğim gibi, adamlar maceracıymış ve hortlak hikâyelerine de gülüp geçmişler. Yolculukları uzun sürmüş, çünkü Muros'tan yukarı Maragor'a kadar yüzlerce fersah vardır ama altının kokusu onları çekiyormuş. Derken, karanlık ve fırtınalı bir gece, kendileri gibi maceracıları uzak tutmak için oraya dikilen devriyeleri atlatıp Maragor'a girmişler. Maraglarla savaşıp o kadar masrafa ve zorluğa katlanan komşu krallık, altını her gelenle paylaşmak istemiyormuş tabii ki. Altın hırsıyla yanıp tutuşarak, gecenin içinden süzülmüşler. Mara'nın Ruhu ağlıyormuş, ama bunlar cesur insanlar olduğu için ruhlardan korkmuyorlarmış zaten birbirlerine duydukları sesin ağlayan bir ruh değil, ağaçlarda uğuldayan rüzgârın sesi olduğunu söylüyorlarmış. Işıksız ve sisli bir sabah tepelerden süzülüp geldiğinde, yakınlarda bir yerde akan nehrin sesini duymuşlar. Herkesin bildiği gibi altın en kolay nehir kıyılarında bulunur, o yüzden hemen suyun sesine doğru ilerlemişler. Derken, biri zayıf ışıkta yere bakmış, bir de ne görsün, ayaklarının dibi altınla dolu – külçelerce altınla. Adam hırsına yenik düşmüş ve hiç sesini çıkarmamış, ama geride kalmış ve arkadaşları gözden kaybolur kaybolmaz diz çöküp, bir çocuğun çiçek toplaması gibi altınları toplamaya başlamış. Birden arkasında bir ses duymuş ve bakmış. En iyisi ne gördüğünü burada söylememek. Altınları elinden attığı gibi kaçmaya başlamış. Sesini duydukları nehir tam orada bir yarın içinden geçiyormuş iki arkadaşı adamın koşarak yarın kıyısına geldiğini ve koşmaya devam ederek aşağı düştüğünü görmüşler hayretler içinde. Sonra da onu kovalayanın ne olduğunu görmüşler. Biri hemen delirmiş ve ümitsiz bir çığlık atarak arkadaşının düştüğü yardan aşağı atlamış ama üçüncü maceracı aralarında en cesur ve pervasız olanmış, o yüzden kendi kendine hortlakların canlı birine asla zarar veremeyeceğini söyleyerek yerinden kıpırdamamış. Tabii en büyük yanlışı da bu olmuş. O kendinden emin öylece dikilirken, hortlaklar etrafını sarmış. Bay Kurt duraklayıp maşrapasından bir yudum aldı. Sonra, diye devam etti, hortlaklar da acıkabileceğinden, onu paylaşıp yemişler. Kurt'un hikâyesinin bu dehşet verici sonunda Garion'un saçları diken diken olmuştu, masada başkalarının da ürperdiğinin farkına vardı. Bu bekledikleri türden bir hikâye değildi. Yakında oturan demirci Durnik'in sade yüzünde hayret dolu bir ifade vardı. Sonra ağzını açtı. Hikâyenin doğruluğunu tartışmak hayatta aklıma gelmez, dedi Kurt'a, söyleyecek söz bulmakta zorlanarak, ama onu yedilerse, hortlaklar yani, yedikleri nereye gitti. Yani hortlaklar maddi değil diye biliriz, demek ki mideleri de yok. Ayrıca adamı neyle ısıracaklar. Kurt'un yüzünde hınzırca ve esrarlı bir ifade belirdi. Durnik'in şaşkın sorusuna çok esrarlı bir cevap verecekmiş gibi parmağını kaldırdı, sonra birden gülmeye başladı. Durnik önce kızar gibi oldu, sonra o da gülmeye başladı. Masadakiler espriyi anladıklarında gülüş iyice yaygınlaştı. Harika bir espri, eski dostum, dedi Faldor diğerleri gibi kahkahayla gülerek, ayrıca bu şakadan çok şey öğrenmek de mümkün. Hırs kötüdür, ama korku daha da kötüdür, dünya biz hayali gulyabaniler yaratmasak da yeterince tehlikeli zaten. Faldor iyi bir hikâyeden ahlâki dersler çıkarma fırsatını hiç kaçırmazdı. Haklısın, dostum Faldor, dedi Kurt ciddileşerek, ama dünyada öylesine bir açıklama uyduramayacağımız ya da gülüp geçemeyeceğimiz şeylerde vardır. Ateşin yanında oturmakta olan Brill kahkahalara katılmamıştı. Hayatımda hiç hortlak görmedim, dedi ekşi bir sesle, görene de rastlamadım şahsen büyü, sihir gibi çocukça şeylere de inanmıyorum. Bunu diyerek ayağa fırladı ve hikâye sanki kendisine hakaret kastıyla anlatılmış gibi sert adımlarla salondan çıktı. Daha sonra, Pol Teyze mutfakta ortalığın temizlenmesine nezaret eder, Kurt da bir masaya dayanmış birasını yudumlarken, Garion'un vicdan muhasebesi dayanılmaz bir hal aldı. İçindeki sakin ses ona gördüklerini saklamanın yalnızca aptalca değil, muhtemelen tehlikeli de olacağını söyleyip duruyordu. Silmekte olduğu çanağı bırakıp yanlarına gitti. Mühim bir şey değildir belki, dedi dikkatle, ama bugün öğleden sonra bahçeden dönerken Brill'in seni takip ettiğini gördüm Pol Teyze. Pol Teyze dönüp ona bakmaya başladı Kurt da maşrapasını masaya bıraktı. Devam et Garion, dedi Pol. Faldorla konuşmaya gittiğin zaman, diye açıkladı Garion. Sen merdivenlerden çıkana kadar bekledi, sen içeri girince de çıkıp kapıyı dinledi. Küreği bırakmaya giderken gördüm. Bu Brill denilen adam ne zamandır çiftlikte. diye sordu Kurt kaşlarını çatarak. Geçen bahar geldi, dedi Garion, Breldo evlenip çiftlikten ayrıldıktan sonra. Murgo tüccar da ondan birkaç ay önce, Eras Yortusunda gelmişti, değil mi. Pol Teyze ona dik dik baktı. Yani... Sözünü bitirmedi. Gidip dostumuz Brillle bir-iki çift laf etsem fena olmayacak, dedi Kurt ciddi bir tavırla. Odası nerede biliyor musun Garion. Garion kalbi hızla çarparak başıyla onayladı. Göster bakalım yolu. Kurt dayandığı masadan ayrıldı. Birdenbire yürüyüşü değişmişti, artık yaşlı bir adam değildi sanki. Yıllar üzerinden uçup gitmiş gibiydi. Dikkatli olun, diye uyardı Pol Teyze. Kurt kan dondurucu bir sesle güldü Ben hep dikkatliyimdir, hâlâ öğrenemedin mi. Garion Kurt'u hızla bahçeye çıkarıp çiftlik işçilerinin odalarına giden merdivenlere götürdü. Yumuşak deri ayakkabıları eski basamaklarda hiç ses çıkarmadan merdivenlerden çıktılar. Burada, diye fısıldadı fısıldadığını bilmiyordu. Garion, niye Geri çekil, diye fısıldadı Kurt. Parmak uçlarıyla kapıya dokundu. Kilitli mi. diye sordu Garion. Fark etmez, dedi Kurt hafif bir sesle. Kilide dokundu, bir klik sesiyle kapı açıldı. Peşinde Garion, Kurt içeri girdi. Oda tamamen karanlıktı ve havada Brill'in yıkanmamış elbiselerinin ekşi kokusu vardı. Burada değil, dedi Kurt normal bir sesle. Belinde bir şeyleri kurcaladı, çeliğe sürtünen çakmaktaşının sesi duyuldu ve kıvılcımlar çaktı. Kıvılcımlar Kurt'un elindeki eski püskü ip parçasına sıçradı. Kurt kıvılcıma üfleyince ip alev aldı. İpi yukarı kaldırarak boş odaya bakındı. Yerde ve yatağın üstünde fırlatılıp atılmış elbiseler ve eşyalar vardı. Garion anında bunun basit bir tertipsizlik değil, aceleyle ayrılan birinin kalıntıları olduğunu anladı ama bunu nasıl hemen anladığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Kurt küçük meşalesi elinde bir an durdu. Sanki kafasının içinde bir şey aranıyormuş gibi yüz ifadesi bomboştu. Ahıra, dedi birden Haydi evlat. Garion dönüp odadan fırladı, Kurt hemen ardındaydı. Kurt koşarken elindeki ipi merdivenden aşağı atınca, ateş sönmeden önce bir an için bahçeyi aydınlattı. Ahırda ışık vardı. Zayıf, örtülü bir ışıktı bu, ama huzmeleri kapıdaki çatlaklardan sızıyordu. Atlar huzursuzca kıpırdanıyorlardı. Geri dur evlat, dedi Kurt ahır kapısını açarken. Brill içeride, pis kokusundan rahatsız olup kaçmaya çalışan bir atı eğerlemeye çabalıyordu. Gidiyor musun Brill. diye sordu Kurt, kollarını kavuşturup kapıda dikilerek. Brill hemen dönüp savunma pozisyonuna geçti tıraşsız yüzünde hırlayan köpek gibi bir ifade vardı. Şaşı gözünün akı, atların bölmelerinin birindeki çiviye asılı yarı örtülü fenerin ışığında bembeyaz görünüyordu ve gerilmiş dudaklarının arasından kırık dişleri parlıyordu. Yola çıkmak için tuhaf bir saat, dedi Kurt dalga geçerek. İşime karışma ihtiyar, dedi Brill tehditkâr bir tonla. Yoksa pişman olursun Hayatta çok şeye pişman oldum, dedi Kurt. Bir eksik, bir fazla, ne fark eder. Seni uyardım, diye hırladı Brill. Elini pelerinin altına sokup kısa, paslı bir kılıç çıkardı. Aptallık etme, dedi Kurt sesinde inanılmaz bir aşağılamayla. Ama Garion daha kılıcı görür görmez elini beline atıp hançerini çekmiş, silahsız ihtiyarın önüne geçmişti bile. Geri çekil evlat, diye haykırdı Kurt. Ama Garion parlak hançeriyle ileri atılmıştı bile. Daha sonra, düşünme fırsatı bulduğunda, neden böyle bir tepki gösterdiğini kendine açıklayamadı. Herhalde derindeki bir içgüdü kontrolü ele almıştı. Garion, dedi Kurt, çekil aradan. Daha iyi, dedi Brill kılıcını kaldırarak. Birden Durnik orada bitiverdi. Bir sığır boyunduruğu kapıp Brill'in elindeki kılıcı bir vuruşta düşürdü. Brill öfkeyle kudurarak ona döndü, ama Durnik'in ikinci darbesi şaşı adamın koltuk altının biraz altına, kaburgalarına indi. Nefesi kesilen Brill yere çöküp saman kaplı zeminin üzerinde debelenmeye başladı. Utan, utan Garion, dedi Durnik. Ben o hançeri sana bunun için mi yaptım. Bay Kurt'u öldürecekti ama, diye itiraz etti Garion. Boş ver şimdi, dedi Kurt yerde nefes almaya çalışan adamın üzerine eğilerek. Brill'in üzerini aradı ve lekeli tuniğinin altından şıngırdayan bir kese çıkardı. Keseyi fenerin yanına götürüp açtı. Benim, diye tısladı Brill ayağa kalkmaya çalışarak. Durnik boyunduruğu kaldırınca yeniden yere çöktü. Sıradan bir çiftlik işçisi için yüklü bir meblağ, dostum Brill, dedi Kurt kesedeki paraları avucuna dökerek. Nereden buldun. Brill pis pis bakmakla yetindi. Garion'un gözleri paraları görünce irileşti. Daha önce hiç altın görmemişti. Cevap vermene gerek yok, dostum Brill, dedi Kurt paralardan birini inceleyerek. Altının senin yerine konuşuyor. Paraları tekrar keseye doldurarak, küçük deri keseyi yerdeki adama fırlattı. Brill aceleyle keseyi kapıp tuniğinin altına soktu. Bunu Faldor'a anlatmam lazım, dedi Durnik. Hayır, dedi Kurt. Bu iş ciddi ama, dedi Durnik. Biraz itişip kakışma başka bir şey, ama kılıç çekmek başka. Buna vaktimiz yok, dedi Kurt, duvardaki bir çividen bir koşum takımı alarak. Ellerini arkasına bağla tahıl ambarlarından birine tıkarız. Sabah biri bulur onu. Durnik Kurt'a dik dik baktı. Güven bana Durnik, dedi Kurt. Mesele acil. Bağlayıp bir yere tık, sonra mutfağa gel. Benimle gel, Garion. Dönerek ahırdan çıktı. Döndüklerinde Pol Teyze mutfakta volta atıyordu. Eee, ne oldu. diye sordu. Kaçmaya çalışıyordu, dedi Kurt. Engel olduk. Yoksa... Sözünü bitirmedi. Hayır. Kılıç çekti, ama Durnik civardaymış, ağzının payını verdi. Tam da zamanında yetişti. Yoksa senin ufaklık kavgaya giriyordu. O küçük hançer iyi güzel de kılıç karşısında pek işe yaramaz. Pol Teyze gözleri alev alev Garion'a döndü. Garion basiretle davranarak elinin ulaşamayacağı bir yere çekildi. Vaktimiz yok şimdi, dedi Kurt, mutfaktan ayrılmadan içtiği maşrapayı tekrar eline alarak. Brill'de bir kese dolusu kızıl Angarak altını vardı. Murgolar burayı kolluyorlar. Kimsenin ruhu duymadan gitmeyi tercih ederdim, ama madem zaten gözetleniyoruz, sallanmanın lüzmu yok. İkiniz için gerekenleri topla. Brill kurtulmadan önce aramızda birkaç fersah olsa iyi olur. Her gittiğim yerde arkamda Murgo var mı diye bakınmak istemiyorum. Tam o sırada mutfağa giren Durnik durup onlara bakmaya başladı. Burada işler göründüğünden farklı gibi, dedi. Kimsiniz siz, nasıl oluyor da böyle tehlikeli düşmanlarınız var. Bu uzun hikâye dostum Durnik, dedi Kurt, maalesef anlatacak vaktimiz yok şimdi. Faldor'a özür dilediğimizi söyle ve Brill'i bir-iki gün oyalamaya bak. Dostları peşimize düşmeden önce izimizi kaybettirmek istiyorum. O işi başkası yapsın, dedi Durnik yavaşça. Meselenin ne olduğunu bilmiyorum, ama belli ki tehlikeli. Ben de sizinle gelmek zorundayım, en azından emin bir yere varana kadar. Pol Teyze birden güldü. Sen mi Durnik. Sen mi bizi koruyacaksın. Durnik doğruldu. Afedersiniz Pol Hanım, dedi, ama korumasız bir yere gitmenize izin veremem. İzin veremez şaşkınlık içinde. misin. dedi Pol Teyze Pekâlâ, dedi Kurt yüzünde hınzır bir ifadeyle. Sen aklını mı kaçırdın. dedi Pol Teyze hızla ona dönerek. Durnik faydalı biri olduğunu gösterdi, dedi Kurt. Ayrıca hiç olmazsa yolda konuşacak biri olur yanımda. Son zamanlarda çok sivri dilli oldun Pol, yüz fersah yolu senin hakaretlerini dinleyerek geçirmek istemiyorum. Sen sonunda bunamaya başladın galiba, ihtiyar Kurt, dedi Pol öfkeyle. Bak gördün mü, tam da bunu kastediyordum, diye cevap verdi Kurt yumuşak bir tavırla. Haydi gerekli eşyalarınızı toplayın da yola çıkalım. Gece geçiyor. Pol Teyze bir an ona dik dik baktı, sonra mutfaktan fırladı. Benim de bir-iki eşya almam lazım, dedi Durnik, sonra dönerek dışarı fırladı. Garion'un başı dönüyordu. Olaylar çok hızlı gelişmeye başlamıştı. Korkuyor musun evlat. diye sordu Kurt. Hayır da... dedi Garion. Anlamıyorum. Hiçbir şey anlamıyorum olup bitenlerden. Zamanla anlayacaksın Garion, dedi Kurt. Belki şimdilik anlamaman daha iyi. Tehlikeli bir işe girdik, ama o kadar da büyük bir tehlike değil. Teyzenle ben –ve tabii Durnik– yanında oldukça başına kötü bir şey gelmez. Haydi kilere gel de bana yardım et. Bir fener alarak kilere girdi ve bir çividen aldığı çuvala ekmek somunları, bir jambon, bir tekerlek sarı peynir ve şarap şişeleri doldurmaya başladı. Mutfaktan sessizce çıkıp karanlık bahçeyi geçerek kapıya vardıklarında, Garion'un anlayabildiği kadarıyla vakit geceyarısını geçmişti. Durnik kapıyı açtığında çıkan hafif gıcırtı, Garion'a müthiş bir gürültü gibi geldi. Kapıdan çıktıklarında Garion bir an için şiddetli bir üzüntü duydu. Faldor'un çiftliği o güne kadar tanıdığı tek yuvaydı. Şimdi belki de ebediyen terk ediyordu burayı böyle şeylerin çok önemi vardı. Zubrette'i hatırlayınca daha da şiddetli bir kayıp hissine kapıldı. Doroonla Zubrette'i birlikte samanlıkta düşününce, her şeyi bırakıp geri dönmek istedi, ama çok geçti artık. Binaların muhafazasından çıkınca, rüzgâr sertleşti ve Garion'un pelerinini savurmaya başladı. Koca bulutlar ayı örtmüştü ve yol çevredeki tarlalardan daha aydınlık sayılmazdı. Üşümüş, yalnız ve biraz da ürkmüş bir halde Pol Teyzeye sokuldu. Tepeye vardıklarında durup geriye baktı. Faldor'un çiftliği gerideki vadinin içinde soluk, ışıksız bir karaltıydı artık. Pişmanlık içinde sırtını çiftliğe döndü. Önlerindeki vadi çok karanlıktı ve yol bile ilerideki kasvetli karanlığın içinde kaybolup gidiyordu. Altıncı Bölüm Kaç mil yürüdüklerini bilmiyordu Garion. Yürürken uyuklamaya başlamıştı ve arada bir karanlık yolda görünmeyen taşlara takılıp tökezliyordu. Uykuyu her şeyden çok istiyordu şu anda. Gözleri yanıyordu ve bacakları tükenmenin eşiğine gelmiş, titriyordu. Bir tepeye daha vardıklarında –arka arkaya tepeler vardı, çünkü Sendarya'nın bu bölgesi kırışık bir kumaşa benziyordu– Bay Kurt durup etrafa bakındı, gözleri ezici karanlıkta bir şeyler arıyordu. Burada yoldan ayrılacağız, dedi. Akıllıca olur mu bu. diye sordu Durnik. Yakında orman var, buralarda soyguncular olduğunu duydum. Soyguncular olmasa bile karanlıkta yolumuzu kaybetmez miyiz. Soygunculardan korkmamız gerekmez, dedi Kurt kendinden emin bir sesle, ayrıca ay olmadığı için de seviniyorum. Şu anda takip edilmiyor olabiliriz, ama geçtiğimizi kimse görmese daha iyi olur. Murgo altınıyla pek çok sır satın alınabilir. Böyle diyerek onları yolun kıyısındaki çayıra soktu. Garion için çayırda yürümek imkânsızdı. Yolda arada bir tökezliyordu, burada ise gözün görmediği kovuklar, çukurlar ve tepecikler her adımda ayağına takılıyordu. Bir mil kadar ilerleyip ormanın karanlık kıyısına vardıklarında yorgunluktan ağlamak üzereydi. Ormanda yolumuzu nasıl bulacağız. diye sordu ağaçlar arasındaki kopkoyu karanlığa bakarak. Bu taraflarda bir yerlerde bir ormancı patikası olacak, dedi Kurt işaret ederek. Biraz sonra buluruz. Sonra ormanın kıyısını izleyerek tekrar yola koyuldu. Garion ve diğerleri de tökezleyerek peşine takıldılar. Sonunda İşte geldik, dedi, durup yetişmelerini bekleyerek. Bundan sonrası çok karanlık, patika da epeyce dar. Ben önden gidiyorum, siz de peşimden gelin. Arkandayım Garion, dedi Durnik. Dertlenme, her şey yoluna girecek. Demircinin sesinden, amacının oğlanı yatıştırmak kadar kendine de cesaret vermek olduğu hissediliyordu. Ormanın içinde hava daha sıcaktı. Ağaçlar onları rüzgârdan koruyordu, ama o kadar karanlıktı ki, Garion Kurt'un yolunu nasıl bulduğunu anlayamıyordu. Birden içinde Kurt'un nereye gittiğini bilmediği, şansına güvenip el yordamıyla ilerlediği yolunda korkunç bir şüphe hissetti. Durun. dedi gürleyen bir ses tam önlerinde. Ormanın alacakaranlığına gözleri biraz alışmış olan Garion'un karşısında gördüğü gölge öylesine iri cüsseliydi ki, insan olması imkânsızdı. Aniden paniğe kapılarak Bir dev. diye feryat etti. O kadar yorgundu ve o akşam olup bitenler öylesine üst üste yığılmıştı ki zihninde, bir anda sinirleri gevşeyiverdi ve ağaçların arasına doğru kaçmaya başladı. Garion, geri dön. diye haykırdı Pol Teyze arkasından. Ama panik kontrolü ele almıştı bir kere. Koşarken köklere ve çalılara takılıp düşüyor, ayakları sarmaşıklara dolanıyordu. Kör bir kaçışın sonu gelmez kâbusunda gibiydi. Alçak bir dalı görmeden, son hızla çarptı ve alnına yediği bu ani darbeden gözlerinin önünde yıldızlar uçuştu. Islak toprağa serildi ve nefes nefese hıçkırarak aklını başına toplamaya çalıştı. Birdenbire korkunç bir el tarafından yakalandığını hissetti. Aklından binlerce dehşet hikâyesi geçerek çaresizce debelenmeye başladı ve hançerini çekmeye çalıştı. Iıh, dedi bir ses. Sakın ha, tavşanım. Hançeri elinden alındı. Beni yiyecek misin. diye saçmaladı Garion, sesinde hıçkırıklarla. Onu yakalayan adam güldü. Kalk bakalım ayağa tavşan, dedi. Garion güçlü ellerin onu ayağa diktiğini hissetti. Bir kolu sımsıkı yakalanmıştı ve ağaçların sürüklenerek götürülüyordu. arasından yarı İlerilerde bir yerde ışık vardı ağaçlar arasında titreyen bir ateşe doğru götürülüyordu. Bir kaçış yolu araması gerektiğinin farkındaydı, ama korku ve yorgunluktan dumura uğrayan aklı çalışmayı reddediyordu. Ateşin etrafında kabaca bir yarım daire şeklinde dizilmiş üç araba vardı. Durnik, Kurt ve Pol Teyze oradaydılar. Yanlarındaki adam o kadar iriydi ki, Garion'un zihni adamın gerçek olduğunu kabul etmeye yanaşmadı. Ağaç gövdesine benzeyen bacakları, zikzak deri şeritlerle bağlanmış kürklere sarılıydı ve dizlerine kadar inen, beli kemerli bir örgü zırh giyiyordu. Belinin bir yanında kocaman, ağır bir kılıç, öbür yanında ise kısa saplı bir balta asılıydı. Saçları örgülüydü ve koca, kızıl bir sakalı vardı. Işığa vardıklarında Garion kendisini yakalayan adamı görebildi. Ufak tefekti, boyu neredeyse Garion kadardı ve yüzündeki en dikkat çekici yanı upuzun, sivri burnuydu. Gözleri küçük ve kısıktı düz, siyah saçları kırpık kırpık kesilmişti, insanda güven duygusu uyandıran bir yüz değildi bu üstelik adamın lekeli, yamalı tuniği ve tehlikeli görünüşlü kılıcı bu izlenime pek uyuyordu. İşte tavşanımız, dedi sansara benzeyen ufak tefek adam Garion'u ateşin başına sürükleyerek. Beni epey uğraştırdı. Pol Teyze öfkeden kuduruyordu. Sakın bir daha böyle bir şey yapayım deme, dedi Garion'a sert bir tavırla. Dur bakalım Pol Hanım, dedi Kurt. Şimdilik dövüşmesindense kaçması yeğdir. Biraz daha büyüyene kadar ayakları en iyi dostu olacak. Soyguncular mı yakaladı bizi. diye sordu Garion titreyen bir sesle. Soyguncular mı. diye güldü Kurt. Amma da hayal gücün var evlat. Bu ikisi dostumuz bizim. Dost mu. diye sordu Garion inanamadan, kızıl saçlı deve ve yanındaki sansar suratlı adama kuşkuyla bakarak. Emin misin. Bunun üzerine dev de deprem gibi gürleyen bir sesle güldü. Çocuk şüphelenir tabii, dedi. Senin suratından kuşkulanmışlar, dostum İpek. Ufak tefek adam iri dostuna ekşi bir suratla baktı. Bu Garion, dedi Kurt oğlanı göstererek. Pol Hanımı zaten tanıyorsunuz. Pol Teyzenin adını özellikle vurguluyor gibiydi. Bu da Durnik, bizimle gelmeye karar veren cesur bir demirci. Pol Hanım mı. dedi ufak tefek adam, sebepsiz yere gülerek. Evet, adım bu. dedi Pol Teyze dik dik bakarak. Öyleyse size bu adla hitap etmekten zevk duyacağım hanımefendi, dedi ufak tefek adam alaylı bir reveransla. Bu iri yarı dostumuzun adı Barak, diye devam etti Kurt. Başımız beladayken çok faydalıdır. Gördüğünüz gibi Sendar değil, bir Çerek Val Alorn'dan geliyor. Garion daha önce hiç Çerek görmemişti dev gibi Barak'ı görünce, Çereklerin savaş yetenekleri hakkında anlatılan korkunç hikâyeler birden daha inandırıcı gelmeye başladı. Benim adım da, dedi ufak tefek adam bir elini göğsüne koyarak, İpek. Pek harika bir isim değil tabii, ama bana uyuyor. Drasniya'nın Boktor şehrinden geliyorum. Hokkabazlık ve akrobatlık yaparım. Aynı zamanda hırsızlık ve casusluk, diye ekledi Barak gökgürültüsü gibi bir sesle gülerek. Hepimizin birtakım kusurları vardır tabii, diye kabullendi İpek, seyrek sakallarını kaşıyarak. Bu yer ve zamanda da bana Bay Kurt diyorlar, dedi ihtiyar. Pek hoşuma giden bir isim bu, çünkü Garion taktı. Bay Kurt ha, dedi İpek. Sonra gene güldü. Pek eğlenceli bir isim, eski dostum. Beğendiğine sevindim, eski dostum, dedi Kurt bozuntuya vermeden. Bay Kurt olsun bakalım, dedi İpek. Ateşe yaklaşın dostlar. Siz ısınırken ben de yemek işine bakayım. Garion bu tuhaf çift hakkında hâlâ ikircikliydi. Pol Teyzeyle Bay Kurt'u önceden –ve başka adlarla– tanıdıkları belliydi. Pol Teyzenin sandığından başka biri olması ihtimali çok rahatsız ediciydi Garion için. Hayatının temel taşlarından biri yokoluvermişti. İpek'in getirdiği yemek bir şalgam haşlamasıydı, parçaları yüzüyordu ve kesilmiş ekmek dilimleri aceleyle hazırlanmış içinde kocaman et yanında da kabaca vardı. Garion kendi iştahına şaştı yemeğe dalıp beş gündür açmış gibi tıkınmaya başladı. Çıtırdayan kamp ateşinde midesi ve ayakları ısınınca da, bir kütüğe oturup hafifçe uyuklamaya başladı. Pol Teyzenin Şimdi ne yapıyoruz, İhtiyar Kurt. diye sorduğunu duydu. Bu acayip arabalar da nedir. Övünmek gibi olmasın ama harika bir planım var, dedi Kurt. Biliyorsun yılın bu aylarında Sendarya'nın her tarafı sağa sola giden arabalarla dolu. Hasat tarladan çiftliğe, çiftlikten köylere ve kasabalara taşınıyor. Şu anda Sendarya'da arabalardan daha az dikkat çekici bir şey bulamazsın. O kadar çoklar ki görünmez oluyorlar sanki. Bizim de işimiz bu. Namuslu taşımacılarız artık. Neymişiz, neymişiz. diye sordu Pol Teyze. Arabacı, diye açıkladı Kurt. Sendar mallarını taşıyan çalışkan arabacılarız, para kazanmak ve macera aramak istiyoruz seyahat arzusuyla yanıp tutuşuyoruz, romantik yolculuk hayalleri kanımıza girmiş. Arabayla yolculuk etmenin ne kadar sürdüğü hakkında bir fikrin var mı. diye sordu Pol Teyze. Günde altı ila on fersah, dedi Kurt. Yavaş tabii, ama dikkat çekmektense yavaş hareket etmeyi tercih ederim. Pol Teyze bezginlikle başını salladı. Önce nereye gidiyoruz, Bay Kurt. diye sordu İpek. Darine'e, dedi Kurt. Eğer takip ettiğimiz kişi kuzeye gidiyorsa, buradan Boktor'a ulaşmak için Darine'den geçmek zorunda. Peki biz Darine'e ne götürüyoruz. diye sordu Pol Teyze. Şalgam, hanımefendi, dedi İpek. Dün sabah iri arkadaşımla birlikte Winold köyünden üç araba dolusu şalgam aldık. Şalgam ha. Pol Teyzenin sesinde bir kütüphaneyi dolduracak kadar anlam vardı. Hazır mıyız. diye sordu Kurt. Hazırız, dedi dev Barak yerinden kalkarken örgü zırhı şıngırdadı. Rolümüze uygun giyinmeliyiz, dedi Kurt Barak'a dikkatle bakarak. Dostum, bu zırh namuslu bir arabacının giyeceği türden bir elbise değil. Bence bunu çıkarıp yünlü bir şeyler giy. Barak alınmış bir tavırla, Üzerine tunik giyebilirim, dedi. Şıngırdıyorsun, dedi İpek. Ayrıca zırhın kendine has bir kokusu var. Rüzgârı arkana alınca paslı bir demirci ocağı gibi kokuyorsun Barak. Zırhsız kendimi çıplak hissederim, diye sızlandı Barak. Hepimiz bazı fedakârlıklar zorundayız, dedi İpek. yapmak Barak homurdanarak arabalardan birine gitti, elbiselerini aldı ve örgü zırhını çıkarmaya başladı. Zırhın altındaki keten tunik de kocaman kırmızı pas lekeleri içindeydi. Yerinde olsam tuniğimi de değiştirirdim, diye önerdi İpek. Gömleğin de zırh gibi kokuyor. Barak ters ters baktı Başka bir emrin. Umarım hanımların yanında anadan doğma bırakmazsın beni. İpek güldü. Barak tuniğini de çıkardı. Gövdesi dev gibiydi ve sık, kızıl kıllarla kaplıydı. Halı gibisin, diye gözlemledi İpek. Ne yapayım, dedi Barak. Çerek'te kışlar soğuk olur, kıllar beni sıcak tutuyor. Yeni bir tunik giydi. Drasniya da daha sıcak değil, dedi İpek. Büyükannenin o uzun kışlar sırasında bir ayıyla fingirdeşmediğinden emin misin. Barak tehditkâr bir tavırla, Bir gün o çenen başını belaya sokacak, dostum İpek, dedi. İpek gene güldü. Ben kendimi bildim bileli başım beladadır, dostum Barak. Acaba neden. dedi Barak alayla. Bunları sonra da tartışabilirsiniz, dedi Kurt. Hafta sonu olmadan yola çıksak iyi olacak. Tabii eski dostum, dedi İpek ayağa sıçrayarak. Barakla ben sonra da birbirimizi eğlendirebiliriz. Arabalar için üç çift at yakında bağlı bekliyordu. Hep birlikte atları arabalara koştular, İpek, Ben ateşi söndüreyim, diyerek yakındaki dereden iki kova su aldı. Su dökülünce ateş tıslayarak söndü ve alçak dallara doğru bu har bulutları yükseldi. Atlar yola koyulmaya hevesli görünüyorlardı dehlemeye fırsat bile vermeden karanlık ormanın içindeki dar bir patikadan ilerlemeye başladılar. Açık çayırlığa çıkınca durdular. Kurt etrafta kimsenin olup olmadığına bakındı. Kimse yok, dedi. Haydi bakalım. Barak Durnik'e, Benim arabama gel, demirci dostum, dedi. Bütün geceyi şu ukala Drasniyalı'nın hakaretlerini dinleyerek geçirmektense, namuslu bir insanla muhabbet etmeyi tercih ederim. Öyle olsun dostum, dedi Durnik kibarca. Ben önden gideyim, dedi İpek. Bu civardaki arka yolları ve patikaları iyi bilirim. Öğle olmadan Yukarı Gralt'ın ötesinde ana yola çıkarız Barakla Durnik de artçı olsunlar. Eminim takip etmeye niyetlenen biri çıkarsa hemen vazgeçilirler. Kurt, Tamam, diyerek ortadaki arabanın sürücü yerine geçti ve elini uzatarak Pol Teyzenin arabaya çıkmasına yardım etti. Garion çabucak arabanın arkasına tırmandı birisi İpek'in arabasına geçmesini söyler diye endişeleniyordu. Bay Kurt'un bu ikisinin dost olduğunu söylemesi iyi hoştu, ama ormanda geçirdiği korkuyu daha unutamadığı için kendini onların yanında pek rahat hissetmiyordu. Arabaya yığılmış keskin kokulu şalgamların üzerinde oturmak rahatsız ediciydi, ama Garion ite kaka kendine Pol Teyzeyle Bay Kurt'un arkasında oturacak bir yer oluşturdu. Rüzgârdan korunuyordu, Pol Teyze yakınındaydı ve üstüne örttüğü pelerini onu sıcak tutuyordu. Kendini çok rahat hissetti ve gecenin heyecanlı olaylarını unutarak çok geçmeden uyuklamaya başladı, içindeki ses kısaca ormanda pek de iyi davranmadığını söylüyordu, ama az sonra o da sustu ve Garion uyuyakaldı. Arabanın sesindeki değişiklikle uyandı. Atların nallarının toprak yoldaki yumuşak sesi yerini, sonbahar gecesinin son serin saatlerinde uyuyan küçük bir köyün kaldırım taşlarından çıkan tıkırtıya bırakmıştı. Garion gözlerini açarak uykulu uykulu, karanlık küçük pencereleri olan yüksek, dar evlere baktı. Bir köpek kısa bir süre havladı, sonra merdiven altındaki sıcak yerine geri döndü. Garion bunun hangi köy olduğunu, sivri çatılanımı altında kaç kişinin üç arabanın geçişinden habersiz uyumakta olduğunu düşündü. Taş döşeli sokak o kadar dardı ki, Garion elini uzatsa, evlerin yıpranmış taş duvarlarına dokunabilirdi. Derken, isimsiz köy gerilerinde kaldı ve tekrar ana yola çıktılar. Nalların toprak yoldaki yumuşak sesi, Garion'u yeniden uykuya daldırıyordu. Ya Darine'den geçmemişse. diye sordu Pol Teyze alçak bir sesle. Garion birdenbire o hayhuy arasında neyin peşinde olduklarını öğrenememiş olduğunu fark etti. Gözlerini açmayarak dinlemeye başladı. 'Ya şöyle olursa, ya böyle olursa,' diye başlama şimdi, dedi Kurt sinirle. 'Ya bilmem ne olmuşsa,' diye oturursak, hiçbir şey yapamayız. Sadece soruyordum, dedi Pol Teyze. Eğer Darine'den geçmemişse güneye, Muros'a döneriz. Belki Boktor'a Büyük Kuzey Yolu'ndan giden bir kervana katılmıştır oradan. Peki ya Muros'tan da geçmemişse. O zaman Camaar'a gideriz. Ya sonra. Onu da Camaar'da düşünürüz. Ses tonu artık tartışmak istemediğini belirtiyordu. Pol Teyze son bir laf etmek ister gibi nefes aldı, sonra vazgeçerek sürücü yerine yaslandı. Doğuda, ileride, şafağın ilk ışıkları alçak bulutlara değmeye başlamıştı Garion'un tüm yaşamını bir günde altüst edecek kadar önemli, ama ne olduğunu hâlâ bilmediği bir şeyin peşinde, rüzgârlı, uzun gecenin sonuna doğru ilerliyorlardı. Yedinci Bölüm Kuzey sahilindeki Darine'e varmaları dört gün aldı. İlk gün oldukça iyiydi, çünkü hava bulutlu ve rüzgârlı olmasına rağmen, kuruydu ve yollar iyiydi. Sakin çiftlik evlerinin ve arada bir de çalışan çiftçilerin yanından geçtiler. Yanından geçtikleri her adam mutlaka durup onları seyrediyordu bazıları el sallıyordu, ama bazıları da sallamıyordu. Bir de köyler vardı. Vadilere yerleşmiş, yüksek ev toplulukları. Onlar geçtikçe çocuklar evlerden fırlayıp peşlerine takılıyor, heyecanla bağrışıyorlardı. Köylüler hafif bir merakla onları seyrediyor, sonra arabaların durmayacağı belli olunca burunlarını çekip kendi işlerine dönüyorlardı. Gün akşam olurken, İpek arabaları yol kıyısındaki küçük bir ağaçlığa çekti ve gece için hazırlık yapmaya başladılar. Kurt'un Faldor'un kilerinden yürüttüğü jambonla peyniri bitirdiler, sonra da battaniyelerini arabaların altına, toprağa serdiler. Yer sert ve soğuktu, ama müthiş bir maceraya atılmış oldukları hissi Garion'un bu rahatsızlığa tahammül etmesini sağlıyordu. Ama ertesi sabah yağmur başladı. Başta çiseliyordu sadece rüzgârla savrulup gidiyordu. Ancak gün ilerledikçe sürekli bir serpintiye döndü. Islak çuvallardaki şalgamların keskin kokusu şiddetlendi ve Garion pelerinine sımsıkı sarılarak sefil bir halde bir köşeye büzüştü. Maceranın heyecanı hızla kayboluyordu. Yol gittikçe çamurlu ve kaygan bir hale geldi atlar her tepeyi zorlukla çıkıyorlardı ve sık sık dinlendirilmeleri gerekiyordu, ilk gün sekiz fersah yol gitmişlerdi, ikinci günden sonra ise günde beş fersah gitseler kendilerini şanslı sayıyorlardı. Pol Teyze bir sinir kumkuması haline gelmişti. Üçüncü günün öğle vakti Bay Kurt'a, Bu yaptığımız geri zekâlılık, dedi. Belli bir açıdan bakarsan her şey geri zekâlılıktır, dedi Kurt felsefi bir edayla. Niye arabacılık yapıyoruz. diye sordu Pol. Yolculuk etmenin daha hızlı yolları var. Uygun bir arabaya binmiş zengin bir aile olabilirdik mesela. Ya da hızlı atlara binmiş İmparatorluk habercileri. Her halükârda şu anda Darine'e varmış olurduk. Tabii o zaman da yanlarından geçtiğimiz sıradan insanların hafızasında öyle bir iz bırakırdık ki, bizi bir Thull bile takip edebilirdi, diye sabırla açıkladı Kurt. Brill patronlarına bizim çiftliği terk ettiğimizi çoktan bildirmiştir. Şu anda Sendarya'daki bütün Murgolar bizi arıyordur. Murgolardan niçin saklanıyoruz Bay Kurt. diye sordu Garion. Sözlerini kesmek istemiyordu ama kaçışlarının ardındaki sırrı öğrenmek için de meraktan çatlıyordu. Onlar da Tolnedralılar ya da Sendarlar gibi tüccar değil mi. Murgolar'ın ticaretle işi olmaz, diye açıkladı Kurt. Nadraklar tüccardır, ama Murgolar savaşçıdır. Biz niye arabacı rolü oynuyorsak, Murgolar da aynı nedenle tüccarmış gibi yaparlar dikkat çekmemek için. Gördüğün her Murgonun casus olduğunu varsayarsan, pek yanılmazsın. Senin soru sormaktan başka yapacak işin yok mu. diye sordu Pol Teyze. Yok, dedi Garion laf ağzından çıkarken de hatasını fark etti. Güzel, dedi Pol. Barak'ın arabasının arkasında kahvaltıdan kalan bulaşıklar var. Bir de kova var. Kovayı kap, dereden su al, sonra arabaya dönüp bulaşıkları yıka. Soğuk suyla mı. diye itiraz etti Garion. Hemen Garion, dedi Pol. Garion homurdanarak ağır ağır gitmekte olan arabadan atladı. Dördüncü gün akşama doğru, yüksek bir tepeyi aştıklarında, Darine şehrini ve şehrin ardında da kurşun grisi denizi gördüler. Garion nefesini tuttu. Şehir gözüne çok kocaman görünmüştü. Çevresindeki surlar kalın ve yüksekti içindeki binalar ise hayatında gördüğü bütün binaların toplamından fazlaydı. Ama dikkatini en çok çeken denizdi. Havada keskin bir koku vardı. Bu kokunun ipucunu son bir fersahtır rüzgârda almıştı gerçi, ama şimdi, hayatında ilk defa deniz kokusunu derin derin içine çekti. Kendini çok iyi hissetti. En nihayet, dedi Pol Teyze. İpek baştaki arabayı durdurup yanlarına geldi. Kukuletasını geri atmıştı ve yağmur uzun burnunun sivri ucundan damlıyordu. Burada mı duralım, yoksa şehre mi girelim. diye sordu. Şehre gidiyoruz, dedi Pol Teyze. Bu kadar yakınımızda hanlar varken arabanın altında uyumayacağım. Namuslu arabacılar da bir han bulmaya çalışırdı, diye onayladı Bay Kurt sıcak bir de meyhane. Bunu tahmin etmeliydim, dedi Pol Teyze. Rolümüze uygun davranmamız lazım, dedi Kurt omuz silkerek. Tepeden inerken atların nalları arabaların ağırlığı yüzünden kayıyordu. Şehrin kapısına varınca, tunikleri lekeli ve miğferleri paslı iki nöbetçi, kapının hemen içindeki nöbet kulübesinden çıkarak yanlarına geldi. Darine'de ne işiniz var. diye sordu biri İpek'e. Benim adım Kotulu Ambar, diye yalana başladı İpek. Muhteşem şehrinizde ticaret yapmaya gelen Drasniyalı bir tüccarım. Muhteşem ha. diye homurdandı nöbetçilerden biri. Arabalarda ne var tüccar. diye sordu diğeri. Şalgam, dedi İpek içini çekerek. Ailem yıllardır baharat ticareti yapar, ama ben şalgam taşıyıcılığına kadar düştüm. Dünya hali işte, dostum. Arabalarınızı kontrol etmemiz gerek, dedi nöbetçi. Maalesef bu biraz zaman alacak. Bu arada da ıslanacaksınız, dedi İpek havaya bakarak. Yağmurda ıslanacağınıza iyi bir meyhanede boğazınızı ıslatsanız daha iyi olmaz mı. İnsanın parası olmayınca meyhaneye de gidemiyor, dedi nöbetçi umutla. Dostluğumuzun bir nişanesi olarak küçük bir hediye kabul ederseniz, boğazınızı ıslatmanıza yardımcı olur belki, dedi İpek. Çok naziksiniz, dedi nöbetçi eğilerek. Paralar el değiştirdi ve arabalar kontrol edilmeden şehre doğru yollandı. Darine tepeden şahane bir yer gibi görünmüştü, ama arabalar şehre girip ıslak sokaklarda tıngır mıngır ilerlemeye başlayınca, Garion pek de öyle olmadığını düşündü. Binaların hepsi birbirine benziyordu ve kendilerini pek önemli buluyormuşçasına kayıtsız görünüşlüydüler sokaklar ise çer çöple kaplı ve pisti. Denizin tuzlu kokusu, şehrin içinde ölü balık kokusuyla karışıyordu aceleyle, tek başlarına sağa sola koşuşan insanlar asık suratlıydılar ve tavırları dostça değildi. Garion'un ilk heyecanı hızla geçmeye başladı. Bay Kurt'a, İnsanlar niye bu kadar mutsuz. diye sordu. Çok katı ve talepkâr bir tanrıları var da ondan, dedi Kurt. Hangi Tanrı. diye sordu Garion. Para, diye cevap verdi Kurt. Para, Torak'tan bile beter bir tanrıdır. Çocuğun kafasını saçma sapan şeylerle doldurma, dedi Pol Teyze. Onlar mutsuz değil Garion. Sadece aceleleri var. Önemli işleri var ve geç kalmaktan korkuyorlar, o kadar. Burada yaşamak istemezdim, dedi Garion. Çok iç kapatıcı, düşmanca bir yer. İçini çekti. Keşke şu anda Faldor'un çiftliğinde olsaydık. Faldor'un çiftliğinden daha kötü yerler çok, tabii, diye onayladı Kurt. İpek'in seçtiği han limana yakındı ve burada da denizin kokusu ve denizle karanın karşılaşmasından doğan çöplerin pis kokusu çok şiddetliydi. Hanın kendisi ise ahırları ve arabalar için depoları olan, sağlam yapılı bir binaydı. Çoğu han gibi, giriş katını mutfak ve sıra sıra masaları ve kocaman şömineleri olan oturma salonu işgal ediyordu. Üst katlarda ise misafirler için odalar vardı. İpek hancıyla uzun uzun konuştuktan sonra arabaların yanına dönerek, Uygun bir yer, dedi. Mutfak temize benziyor odaları da kontrol ettim, böcek yok. Bir de ben kontrol edeyim, dedi Pol Teyze arabadan inerek. Nasıl isterseniz, hanımefendi, dedi İpek zarif bir reveransla. Pol Teyzenin kontrolü, İpek'inkinden epeyce daha uzun sürdü bahçeye döndüğünde neredeyse hava kararıyordu. Olabilir, diye burnunu çekti, ucu ucuna. Kışı burada geçilmeyeceğiz ya Pol, dedi Kurt. En fazla birkaç gün kalacağız. Pol ona kulak asmadı. Odalara sıcak su gönderilmesini söyledim, dedi. Siz atlar ve arabalarla ilgilenirken, ben de oğlanı yukarı götürüp yıkayacağım. Yürü Garion. Dönüp hana girdi. Garion kendisine oğlan demekten vazgeçmeleri için neler vermezdi. Onun da bir adı vardı, değil mi. Üstelik hatırlanması pek zor bir isim de değildi. Upuzun kır bir sakalı olduğunda bile, diye düşündü kara kara, ona oğlan diyeceklerdi galiba. Atlar ve arabaların işleri hallolup, hepsi yıkandıktan sonra, salona inip yemek yediler. Yemek Pol Teyzenin yemekleriyle kıyas kabul etmezdi, ama günlerdir şalgam yedikten sonra bu bile çok iyi gelmişti. Garion hayatında bir kere daha bir şalgamla yüz yüze gelemeyeceğinden emindi. Yemekten sonra erkekler biralarını içerken, Pol Teyze bu durumu onaylamadığını belirten bir tavırla, Garion ve ben yatıyoruz, dedi. Yukarı çıkarken yerlerde yuvarlanmamaya gayret edin. Kurt, Barak ve İpek güldüler, ama Garion'a, Durnik biraz mahcup olmuş gibi geldi. Ertesi gün Bay Kurt ve İpek erkenden çıkıp bütün gün görünmediler. Garion belki onu da yanlarına alırlar umuduyla stratejik bir konuma yerleşmişti, ama kimse böyle bir teklifte bulunmadı o yüzden Durnik atlara bakmaya giderken, o da peşine takıldı. Atların yemini, suyunu verdikten sonra, demirci bir atın ayaklarını yara bere var mı diye kontrol ederken, Garion, Durnik, dedi, bütün bu olup bitenler sana da tuhaf gelmiyor mu. Durnik sabırla muayenenin bitmesini bekleyen atın ayağını dikkatle yere bıraktı. Neler, Garion. diye sordu, saf yüzünde ciddi bir ifadeyle. Her şey, dedi Garion biraz muğlak bir tavırlı. Bu yolculuk, Barak ve İpek, Bay Kurt ve Pol Teyze, hepsi. Bazen benim duymadığımı zannederek konuşuyorlar. Her şey çok önemli görünüyor, ama birilerinden mi kaçıyoruz yoksa bir şeyin mi peşindeyiz anlayamıyorum. Benim de kafam karışık Garion, diye kabullendi Durnik. Çoğu şey göründüğü gibi değil hiç değil. Pol Teyze sana da değişmiş gibi görünüyor mu. diye sordu Garion. Yani, ona bir soylu filanmış gibi davranıyorlar Faldor'un çiftliğinden ayrılalı beri o da farklı davranıyor. Pol Hanım bir hanımefendi, dedi Durnik. Her zaman bilirdim bunu. Ne zaman Pol Teyzeden bahsetse, Durnik'in sesinde şimdiki gibi saygılı bir eda olurdu Garion ona Pol Teyzede bir tuhaflık olduğunu kabul ettiremeyeceğini anladı. Ya Bay Kurt. dedi Garion başka bir yol deneyerek. Ben hep onun ihtiyar bir masalcı olduğunu sanırdım. Sıradan bir serseri olmadığı muhakkak, diye kabullendi Durnik. Galiba önemli işleri olan önemli insanlar arasındayız Garion. Sen ve ben gibi basit insanların fazla soru sormaması daha iyidir herhalde ama gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmalıyız. Bu işler bittiğinde Faldor'un çiftliğine dönecek misin. diye sordu Garion dikkatle. Durnik bir an, hanın yağmurla ıslanmış bahçesine bakarak düşündü. Hayır, dedi sonunda hafif bir sesle, İzin verdiği sürece Pol Hanımı izleyeceğim. Birden Garion'un içinden geldi ve uzanıp Durnik'in omuzunu okşadı. Her şey düzelecek Durnik. Durnik içini çekti. Öyle umalım, dedi ve tekrar ata döndü. Durnik, dedi Garion, annemle babamı tanımış mıydın. Hayır, dedi Durnik. Seni ilk gördüğümde Pol Hanımın kucağında bir bebektin. Pol Teyze nasıl biriydi o zamanlar. Öfkeliydi, dedi Durnik. Daha önce hiç o kadar öfkeli birini görmemiştim. Faldorla bir süre konuştular, sonra da mutfakta çalışmaya başladı. Faldor'u bilirsin, kapısına gelen hiç kimseyi geri çevirmemiştir hayatında. Başta sadece yamaklık yapıyordu, ama bu kısa sürdü. Eski aşçı şişmanlayıp tembelleşmeye başlamıştı zaten, sonunda da ayrılıp kızının yanına yerleşti. Ondan sonra da mutfağı Pol Hanım yönetmeye başladı. O zamanlar çok daha gençti herhalde, dedi Garion. Hayır, dedi Durnik düşünceli bir tavırla. Pol Hanım hiç değişmez. Bugün de tıpkı onu ilk gördüğüm günkü gibi. O sana öyle geliyordur, dedi Garion. Herkes yaşlanır. Pol Hanım yaşlanmaz, dedi Durnik. O akşam Bay Kurt ve sivri burunlu dostu asık suratlarla döndüler. Yok, dedi Kurt kısaca, beyaz sakalını kaşıyarak. Ben demiştim, dedi Pol Teyze burnunu çekerek. Kurt ondan yana sinirli bir bakış fırlattı, sonra omuzlarını silkerek, Emin olmamız lazımdı, dedi. Kızıl sakallı dev Barak, parlatmakta olduğu örgü zırhından başını kaldırarak, Hiçbir iz yok mu. diye sordu. Hiç ipucu geçmemiş. yok, dedi Kurt. Buradan Şimdi nereye gidiyoruz. diye sordu Barak örgü zırhını bir yana bırakarak. Muros'a, dedi Kurt. Barak ayağa kalkıp pencereye yaklaştı. Yağmur azalıyor, dedi, ama yollar kötü olacak. Zaten yarın yola çıkamayız, dedi İpek, kapının yanında oturduğu taburede kaykılarak. Şalgamlarımızı satmam lazım. Eğer Darine'den giderken şalgamları da götürürsek dikkat çekeriz yoldan geçen bir Murgo'ya hikâyeler anlatacak insanların bizi hatırlaması iyi olmaz. Haklısın galiba, dedi Kurt. Vakit kaybetmeyi hiç istemiyorum ama ne yapalım... Yollar kuruduktan sonra yolculuk daha kolay olur, dedi İpek. Ayrıca arabalar boşken daha hızlı gider. Şalgamları satabileceğinden emin dostum İpek. diye sordu Durnik. misin Ben Drasniyalıyım, dedi İpek kendinden emin bir tavırla. Ne olsa satarım. Kâr bile edebiliriz. Onu düşünme şimdi, dedi Kurt. Şalgamlar görevlerini yerine getirdi. Tek derdimiz şunlardan kurtulmak şimdi. Prensip meselesi, dedi İpek önemsemeyerek. Ayrıca, pazarlık etmezsem dikkat çeker. Dert etmeyin, fazla vaktimizi almayacak. Geç kalmayız. Ben de seninle gelebilir miyim İpek. diye sordu Garion umutla. Bu han dışında hiçbir yeri görmedim Darine'de. İpek sorar gibi Pol Teyzeye baktı. Pol bir an düşündü, sonunda, Eh, bir zararı dokunmaz herhalde, dedi. Hem de başka işlerle ilgilenecek vaktim olur. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra İpek ve Garion yola koyuldular Garion bir çuval şalgamı omuzlamıştı. Ufak tefek adam her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve uzun, sivri burnu keyiften titriyordu neredeyse. En önemli nokta, dedi, pis, taş döşeli sokakta yürürlerken, satmaya fazla hevesli görünmemektir bir de piyasayı iyi bilmek tabii. Mantıklı görünüyor, dedi Garion kibar bir tavırla. Dün biraz soruşturdum, diye devam etti İpek. Şalgam, Drasniya'nın Kotu limanında, yüz okkası bir Drasniya gümüş halkasına satılıyor. Drasniya nesi. diye sordu Garion. Gümüş halka bir Drasniya para birimi, diye açıkladı İpek. Bir gümüş İmparatora denk düşüyor, tam değil ama aşağı yukarı o kadar. Tüccar şalgamları bunun dörtte birine satın almak isteyecektir, ama yarısına kadar da çıkar. Nereden biliyorsun. Âdettendir. Ne kadar şalgamımız var. diye sordu Garion sokaktaki bir çöp yığınının etrafından dolanarak. Otuz yüz okka. O zaman... Garion bu zor hesabı kafasından yapmaya çalıştı. On beş İmparator, diye tamamladı İpek. Ya da üç altın taç. Altın mı. diye sordu Garion. Köylük yerlerde altın paralar o kadar az görülürdü ki, altın kelimesinin neredeyse büyülü bir niteliği vardı. İpek başıyla onayladı. Her zaman için tercih ederim, dedi. Taşıması daha kolay. Gümüşün ağırlığı yük olur insana. Peki şalgamlara biz ne ödedik. Beş İmparator, dedi İpek. Çiftçi beş alıyor, biz on beş alıyoruz, tüccar da otuz alıyor, öyle mi. diye sordu Garion inanamayarak. Hiç adil değil. İpek omuzlarını silkerek Hayat böyle, dedi. Tüccarın evine geldik. Geniş basamaklı bir merdivenle çıkılan etkileyici bir binayı işaret etti. Biz girdiğimizde tüccar çok işi varmış gibi yapacak ve bizimle hiç ilgilenmeyecek. Daha sonra, pazarlık yaparken birden seni fark edecek ve ne kadar harika bir çocuk olduğunu söyleyecek. Beni mi. Benim akrabam olduğunu sanacak, oğlum ya da yeğenim filan, seni pohpohlayarak avantaj kazanmaya çalışacak. Ne tuhaf bir fikir. Bir sürü tuhaf şey söyleyeceğim, diye devam etti İpek. Hızlı hızlı konuşuyordu ve gözleri parıldıyor, burun kanatları seğiriyordu. Hiçbirine aldırma ve sakın şaşırdığını belli etme. İkimizi de dikkatle izleyecek. Yalan mı söyleyeceksin. Garion hayretler içindeydi. Adettendir, dedi İpek. O da yalan söyleyecek. En iyi yalan söyleyen pazarlığı kazanır. Çok karışık görünüyor, dedi Garion. Bir oyun bu, dedi İpek, gelinciğe benzeyen yüzünde bir sırıtışla. Dünyanın her yanında oynanan, heyecanlı bir oyun. İyi oyuncular zengin olur, kötü oyuncular olamaz. Sen iyi bir oyuncu musun. diye sordu Garion. En iyilerinden biriyim, dedi İpek tevazuyla. Haydi girelim. Garion'u tüccarın evinin geniş basamaklarına doğru götürdü. Tüccar kemersiz, kol ağızları, yakası ve etekleri kürklü, açık yeşil bir elbise ve kafasına sıkıca oturan bir takke giymişti. Tam da İpek'in tahmin ettiği gibi davrandı İpek ve Garion onu beklerlerken, masasının başında, yüzünde meşgul bir ifadeyle bir sürü parşömeni inceledi durdu. Sonunda, Pekâlâ, dedi. Benimle bir işiniz mi vardı. Şalgam satıyoruz, dedi İpek önemsemez bir tavırla. Ah, çok üzüldüm dostum, dedi tüccar yüzünü asarak. Kotu limanı şalgamla dolup taşıyor. Kaça alırsam alayım, nakliyat parası bile zarar ettirir beni. İpek omuzlarını silkti. O zaman Çerekleri ya da Algarları deneyeyim, dedi. Belki onların piyasası bu kadar doymamıştır. Garion'a döndü. Haydi gidelim evlat. Bir dakika dostum, dedi tüccar. Lehçenden memleketlim olduğun anlaşılıyor, istersen şalgamlarına bir göz atarım, sırf iyilik olsun diye. Vakit nakittir, dedi İpek. istemiyorsanız vaktinizi almayalım. Şalgam Belki bir yerlerde bir alıcı bulabilirim, dedi tüccar, tabii malın kaliteliyse. Garion'un elinden şalgam çuvalını alarak açtı. İpekle tüccar kibar kibar itişirler ve avantaj sağlamaya çalışırlarken, Garion da hayretler içinde onları izliyordu. Tüccar birdenbire, Garion'u ilk kez fark etmiş gibi, Ne harika bir çocuk, dedi. Öksüz, dedi İpek, benim başıma kaldı. Ona mesleğin icaplarını öğretmeye çalışıyorum ama biraz yavaş öğreniyor. Ya, dedi tüccar, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. Derken İpek sağ elinin parmaklarıyla garip bir işaret yaptı. Tüccarın gözleri hafifçe irileşti ve o da bir işaret yaptı. Bundan sonra olup bitenleri Garion hiç anlayamadı, İpekle tüccarın elleri havada karmaşık şekillerde oynaşıyor ve bazen gözün izleyemeyeceği kadar hızlı hareket ediyorlardı, İpek'in ince uzun parmakları dans eder gibiydi ve tüccarın gözleri bu parmaklara kilitlenmişti öylesine dikkat kesilmişti ki, alnından terler süzülüyordu. Tamam öyleyse, dedi İpek sonunda, odadaki uzun sessizliği bozarak. Tamam, dedi tüccar biraz acıklı bir edayla. Namuslu biriyle ticaret yapmak hoş bir şey, dedi İpek. Bugün çok şey öğrendim, dedi tüccar. Umarım bu işi çok uzun süre yapmak niyetinde değilsindir, dostum. Aksi takdirde her ortaya çıktığında acı çekmemek için depomla kasamın anahtarım eline teslim etmek zorunda kalırım. İpek güldü, İyi bir rakiptin tüccar dostum, dedi. Başta ben de öyle sanmıştım, dedi tüccar başını sallayarak, ama eline su bile dökemem senin. Şalgamları Betik iskelesindeki depoma teslim et yarın. Önündeki parşömene divitiyle bir şeyler karaladı. Ustabaşım paranı ödeyecek. İpek bir reverans yaparak parşömeni aldı. Haydi gidelim evlat, dedi Garion'a ve odadan çıktı. Sokağa çıktıklarında Garion, Ne oldu orada. diye sordu. İstediğim fiyatı aldık, dedi İpek kendini beğenmiş bir tavırla. Ama bir şey söylemedin ki, diye itiraz etti Garion. Uzun uzun konuştuk ya Garion, dedi İpek. Bakmıyor muydun. Birbirinize parmaklarınızı gördüm bir tek. salladığınızı İşte konuşuyormuşuz ya, diye açıkladı İpek. Bu benim memleketimde binlerce yıl önce geliştirilmiş bir konuşma tarzı. Biz ona gizli dil deriz, konuşma dilinden çok daha hızlıdır. Ayrıca yabancıların yanında kimse ne dediğimizi anlamadan konuşma imkânı da sağlar bize. Bu dili iyi bilen biri, ağzıyla havadan sudan konuşurken bile ticaret yapabilir. Bana öğretir misin. diye sordu Garion hayranlıkla Çok zaman alır, dedi İpek. Muros yolculuğu çok zaman alacak zaten, dedi Garion. İpek omuzlarını silkerek, Nasıl istersen, dedi. Zor olacak, ama vakit geçirmemize yardımcı olabilir. Hana dönüyor muyuz şimdi. diye sordu Garion. Biraz sonra, dedi İpek. Şimdi de Muros'a girmemizi sağlayacak bir yük bulmamız lazım. Hani arabaları boş bırakacaktık. Bırakacağız. Ama dedin ki... Tanıdığım bir tüccara gideceğiz, dedi İpek. Sendarya'nın her yanından tarım ürünleri alır, ama aldığı malları Arendiya ve Tolnedra'daki piyasalar yükselene kadar çiftliklerde bırakır. Sonra da bunları Muros ya da Camaar'a naklettirir. Çok karışık, dedi Garion şüpheyle. Yok canım, dedi İpek güven verici bir tavırla. Haydi evlat, gel de gör nasıl olduğunu. Tüccar bol, mavi bir cübbe giyen ve suratında aşağılayıcı bir ifade olan bir Tolnedralıydı. İpek ve Garion odaya girdiklerinde, asık suratlı bir Murgo ile konuşuyordu. Murgo, Garion'un o güne kadar tanıdığı tüm ırkdaşları gibi, yüzünde derin yaralar ve kara, delici gözleri olan bir adamdı. Odaya girip Murgo'yu gördüklerinde, İpek Garion'un omuzuna hafifçe dokunarak onu uyardı sonra öne çıkarak, Kusura bakmayın soylu tüccar, dedi yağcı bir tavırla, meşgul olduğunuzu bilmiyordum, işiniz bitene kadar hamalımla dışarıda bekleyeceğiz. Dostumla akşama kadar işimiz olacak, dedi Tolnedralı. Önemli bir şey miydi. Taşınacak bir malınız soracaktım, dedi İpek. Yok, diye kestirip olup olmadığım attı Tolnedralı. Taşınacak malım yok. Tam yeniden Murgoya dönüyordu ki, durup İpek'e dikkatle baktı. Sen Kotulu Ambar değil misin. diye sordu. Baharat işiyle uğraştığını zannediyordum. Garion İpek'in şehir kapısındaki muhafızlara da aynı adı verdiğini hatırladı. Belli ki daha önce kullanmıştı bu adı. Heyhat, diye içini çekti İpek. Son teşebbüsüm Arendiya burnunun hemen açıklarında denizin dibinde yatıyor. Tol Honeth'e gitmesi gereken iki gemi dolusu mal. Beklenmedik bir fırtına çıktı, ben de çulsuz kaldım. Acıklı bir hikâye, değerli dostum, dedi Tolnedralı usta tüccar biraz kibirli bir edayla. Şimdi taşımacılık yapıyorum, dedi İpek kaba bir tavırla. Kotulu Ambar'ın İmparatorluğundan geriye kalan yalnızca üç dingildek araba. Hepimizin başına gelebilir, dedi Tolnedralı filozofça bir edayla. Demek ünlü Kotulu Ambar sensin, dedi Murgo, telaffuzu çok bozuk ama yumuşak bir sesle. Delici, kara gözlerle İpek'i tepeden tırnağa süzdü. Bugün buraya gelmiş olmam büyük şans. İnsan bu kadar ünlü birine rastlama fırsatını her zaman bulamaz. İpek nazik bir selam verdi. Çok kibarsınız, soylu beyim. Ben Rak Goskalı Aşarak, diyerek kendini tanıttı Murgo. Sonra Tolnedralı'ya dönerek, Tartışmamızı biraz erteleyebiliriz, Mingan, dedi. Böyle büyük bir tüccara kayıplarının bir kısmını çıkarma konusunda yardımcı olmak bize şeref verir. Çok naziksiniz, değerli Aşarak, dedi İpek tekrar eğilerek. Garion'un zihni çığlık çığlığa alarm veriyordu, ama Murgonun keskin gözleri İpek'e en küçük bir uyarıda bulunmasına bile müsaade etmiyordu. Aklı müthiş bir hızla çalışmasına rağmen yüzünü ifadesiz ve gözlerini donuk tutmayı başardı. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım dostum, dedi Mingan, ama şu anda Darine'de taşınacak malım yok. Zaten Darine'den Medalya'ya kadar doluyum, dedi İpek aceleyle. Üç araba dolusu Çerek demiri. Sonra da Muros'tan Camaar'a kadar kürk taşımak için bir sözleşmem var. Beni dertlendiren, Medalya'dan Muros'a kadar olan elli fersah. Boş giden araba kâr getirmez. Medalya ha, diye kaşlarını çattı Mingan. Dur bir kayıtlarıma bakayım. Orada bir şeylerim olacak. Odadan çıktı. Başarılarınız doğu krallıklarında efsane oldu, Ambar, dedi Rak Goskalı Aşarak hayranlıkla. Cthol Murgos'tan ayrıldığımda başınıza büyük bir ödül konmuştu. İpek rahat bir tavırla güldü. Küçük bir yanlış anlaşma, Aşarak, dedi. Sadece krallığınızdaki Tolnedra istihbarat çalışmaları hakkında bir araştırma yapıyordum. Gereksiz bazı risklere girdim ve Tolnedralılar ne yaptığımı keşfettiler. Bana yöneltilen suçlamaların hepsi uydurma. Kaçmayı nasıl başardın. diye sordu Aşarak. Kral Taur Urcu'sun askerleri seni bulmak için krallığın altını üstüne getirdiler. Soylu bir Thull hanımı sayesinde, dedi İpek. Ricalarımı kıramayarak beni Mishrak aç Thull sınırından geçirdi. Ah, dedi Aşarak hafifçe gülümseyerek. Thull hanımları kolay kandırılmalarıyla meşhurdur. Çok da talepkâr oluyorlar, dedi İpek. Yaptıkları iyiliğin karşılığını söke söke alıyorlar. Ondan kurtulmak Cthol Murgos'tan kaçmaktan daha zor oldu. Hâlâ kendi hükümetin için aynı hizmeti veriyor musun. dedi Aşarak, önemsiz bir şey sorarmış gibi. Beni muhatap bile kabul etmiyorlar, dedi İpek kasvetli bir ifadeyle. Baharat tüccarı Ambar onlara faydalıydı, ama yoksul arabacı Ambar başka tabii. Tabii, dedi Aşarak, ama ses tonu anlatılanlara hiç inanmadığını belli ediyordu. Garion'a kısaca ve görünürde pek ilgilenmeden bir göz attı. O anda Garion şaşkınlıkla adamı tanıdığını fark etti. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama Rak Goskalı Aşarak onu doğduğu günden beri tanıyordu. O bakışı hatırlıyordu. Garion büyürken, Aşarak kara bir cübbeye bürünmüş olarak, kara bir atın sırtında hep durup onu izlemiş, sonra ortadan kaybolmuştu ve en az on on iki kez bakışları karşılaşmıştı. Garion ifadesiz bir yüzle onun bakışlarına karşılık verdi Aşarak'ın yaralı yüzünde çok hafif bir gülümseme belirir gibi oldu. O sırada Mingan odaya döndü. Medalya yakınında bir çiftlikte jambonlarım varmış, dedi. Muros'a ne zaman varacaksın. On beş yirmi gün sonra, dedi İpek. Mingan başını salladı onaylayarak. Jambonları Muros'a taşıman için bir sözleşme hazırlıyorum, dedi. Araba başına yedi gümüş asil. İpek hemen, Tolnedra asili mi Sendarya asili mi. diye sordu. Sendarya'dayız ya, değerli Ambar. Ama dünya vatandaşıyız, soylu tüccar, dedi İpek. Anlaşmalarımızı hep Tolnedra parası üzerinden yaparız. Mingan içini çekti. Fırsatı hiç kaçırmazsın, değerli Ambar, dedi. Peki, Tolnedra olsun eski dostluğumuzun hatırına, kara gününde sana yardımcı olmak için. Umarım tekrar görüşürüz, Ambar, dedi Aşarak. Belki, dedi İpek. Garionla birlikte odadan çıktılar. Cimri herif, diye söylendi İpek sokağa çıktıklarında. Rayiç ondu, yedi değil. Murgo ne olacak. diye sordu Garion. İçinde gene o adamla arasındaki tuhaf adı konmamış bağı açıklama konusunda her zamanki isteksizlik vardı ama hiç olmazsa adını biliyordu artık. İpek omuz silkti. Bir şeye bulaştığımı biliyor, ama tam olarak ne olduğunu kestiremiyor. Ben de aynı durumdayım. Böyle durumlarla hep karşılaşırım. Eğer amaçlarımız çelişmiyorsa, birbirimize bulaşmayız. Aşarak ve ben profesyoneliz. Çok tuhaf bir adamsın, İpek, dedi Garion. İpek göz kırptı. Minganla niçin paranın cinsini tartıştınız. diye sordu Garion. Çünkü Tolnedra parası daha saftır, dedi İpek. O yüzden de daha değerlidir. Anlıyorum, dedi Garion. Ertesi sabah arabalarına bindiler ve şalgamları Drasniyalı tüccarın deposuna teslim ettiler. Sonra boş arabalarıyla, güneye yönelerek Darine'i terk ettiler. Yağmur durmuştu, ama hava kapalı ve rüzgârlıydı. Şehrin dışındaki tepeye vardıklarında İpek yanında oturan Garion'a döndü. Pekâlâ, dedi. Haydi başlayalım. Parmaklarını Garion'un yüzüne doğru salladı. Bu, 'Günaydın' demek. Sekizinci Bölüm İlk günden sonra rüzgâr dindi ve soluk sonbahar güneşi yeniden belirdi. Güney yolu, dağlardan gelip Çerek körfezine dökülen çırpıntılı bir su olan Darine Nehri boyunca uzanıyordu. Arazi dağlık ve ağaçlıktı, ama arabaları boş olduğu için atlar hızlı gidebiliyordu. Darine vadisinden yukarı yaptıkları yolculuk boyunca Garion manzarayı pek seyredemedi. Bütün dikkati İpek'in uçuşan parmaklarındaydı. Bağırma, dedi İpek Garion çabalarken. Bağırıyor muyum. diye şaşkınlıkla. sordu Garion İşaretlerini küçük tut. Abartma. Bu işin özü dikkat çekmemek. Ama daha yeni çalışıyorum, dedi Garion. Nasıl başlarsan öyle gider, dedi İpek. Mırıldanmamaya da dikkat et. Mırıldanmak mı. İfadelerin kesin ve net olsun. Bir sonrakine geçmeden ilkini tamamlamaya dikkat et. Hız önemli değil, o zamanla gelir. Üçüncü gün, yarı konuşup yarı işaretleşiyorlardı ve Garion kendisiyle gurur duymaya başlamıştı Akşamüstü, arabaları uzun sedir ağaçlarından oluşan bir koruya çekip her zamanki gibi yarım daire şeklinde kamp kurdular. Dersler nasıl gidiyor. diye sordu Bay Kurt arabadan inerken. Şöyle böyle, dedi İpek. Oğlan bebek konuşmasını bıraktığında daha hızlı ilerleriz herhalde. Garion çöktü. O sırada arabasından inmekte olan Barak da güldü. Ben de sık sık gizli dili bilmenin faydalı olacağını düşünmüşümdür, dedi, ama kılıç tutmaya alışmış parmaklarla o ince hareketler yapılamıyor. Kocaman elini göstererek başını salladı. Durnik başını kaldırarak havayı kokladı. Bu gece soğuk olacak, dedi. Sabaha don olur. Barak da havayı koklayarak onayladı. Haklısın Durnik, diye gürledi. Bu gece iyi bir ateş yakmamız lazım. Arabanın arkasına uzanıp baltasını aldı. Atlılar geliyor, dedi Pol Teyze arabadan inmeden. Konuşmayı kesip, biraz önce ayrıldıkları yoldan gelen hafif nal seslerini dinlediler. En az üç kişi, dedi Barak ciddi bir yüzle. Baltayı Durnik'e verip arabadan bu kez kılıcını aldı. Dört, dedi İpek. O da arabasına giderek sürücü yerinin altından kılıcını aldı. Yoldan uzaktayız, dedi Kurt. Ses çıkarmazsak bizi görmeden geçip giderler. Aralarında Grolim varsa gizlenemeyiz, dedi Pol Teyze. Onlar gözleriyle aramazlar. Eliyle Kurt'a Garion'un anlayamadığı iki hızlı işaret yaptı. Hayır, dedi Kurt elleriyle, Onu değil de... O da burada anlaşılmaz bir işaret yaptı. Pol Teyze bir an için Kurt'un yüzüne baktı, sonra onayladı. Hiçbiriniz ses çıkarmayın, dedi Kurt. Sonra gergin bir yüzle yola doğru döndü. Garion nefesini tuttu. Dörtnala gelen at sesleri yaklaştı. Sonra garip bir şey oldu. Garion yaklaşan atlılardan ve onların oluşturduğu tehditten korkması gerektiğini bilmesine rağmen, rüya gibi bir rahatlığa daldı. Sanki zihni ansızın uyuyakalmış gibiydi, vücudu ise orada duruyor ve karalar giymiş atlıların yoldan geçişini ilgisizce izliyordu. O halde ne kadar durduğunu bilmiyordu ama o yarı rüya halinden uyandığında, atlılar geçip gitmiş, güneş batmıştı. Gökyüzü doğuda yaklaşan akşamla mora dönmüştü ve batı ufkunda güneşin aydınlattığı bulut parçacıkları vardı. Murgolar, dedi Pol Teyze sükûnetle, bir de Grolim. Arabadan indi. Sendarya'da çok Murgo var hanımefendi, dedi İpek inmesine yardım ederek. Hepsinin de farklı farklı işleri var. Murgo başka, dedi Kurt ciddiyetle, Grolim ise bambaşka, işlek yollardan uzak dursak iyi olacak. Medalya'ya giden bir yan yol biliyor musun. Eski dostum, dedi İpek tevazuyla, ben her yere giden bir yan yol bilirim. İyi, dedi Kurt. Öyleyse biraz daha ormanın içlerine girelim. Ateşimiz yoldan hiç görünmezse iyi olur. Garion pelerinli Murgoları bir an için görebilmişti yalnızca. Yıllar boyu kara bir at üstünde karanlık bir suret olarak tanıdığı ve en nihayet yüz yüze gelebildiği Aşarak'ın aralarında olup olmadığını bilmek zordu, ama Garion bundan emin gibiydi. Nereye gitse Aşarak peşinde olacaktı. Hayatta güvenebileceği şeylerden biriydi bu da. Durnik don geliyor dediğinde yanılmamıştı. Ertesi sabah yer bembeyazdı ve yola koyulduklarında, atların nefesleri buz gibi havada buhar bulutları oluşturuyordu. Az kullanılan ve yarı yarıya ayrık otlarıyla kaplanmış yollardan gittiler. Ana yola göre çok daha yavaş ilerliyorlardı ama daha güvende hissediyorlardı kendilerini. Medalya'nın on iki fersah kuzeyindeki Winold köyüne varmak beş günlerini aldı. Oraya vardıklarında, Pol Teyzenin ısrarıyla biraz perişan halli bir handa konakladılar. Bir gece daha yerde yatmayı reddediyorum, demişti Pol. Hanın döküntü yemek salonunda akşam yemeklerini yedikten sonra erkekler biralarıyla ilgilenmeye başladılar Pol Teyze ise odasına yıkanmak için sıcak su gönderilmesini tembihleyerek yukarı çıktı. Ama Garion atlara bakma bahanesiyle dışarı çıkmayı başardı, insanları aldatma huyu yoktu, ama son gün boyunca farkına varmıştı ki, Faldor'un çiftliğinden ayrıldıklarından beri bir an bile yalnız kalamamıştı. Yalnızlığı seven bir çocuk değildi, ama yanında sürekli olarak büyüklerin bulunmasının getirdiği kısıtlamaların baskısını şiddetle hissediyordu. Winold köyü pek büyük bir yer değildi ve yarım saate kalmadan, serin akşam havasında dar, taş döşeli yollarda dolanarak bir uçtan bir uca keşfetmişti köyü. Derken, çarpık çurpuk bir sokağın köşesinde, açılıp kapanan bir kapıdan sızan bir anlık ışıkta, tanıdık bir surete rastladı. Emin olamadı ama hemen taş duvarın gölgesine sığındı. Köşedeki adam huzursuz bir tavırla ışığa döndü ve Garion adamın gözlerinden birinin beyaz parıltısını gördü. Brill'di bu. Pasaklı herif hemen ışığın alanından çıktı belli ki görülmek istemiyordu. Garion duvara yapıştı ve Brill'in köşede sabırsızca bir aşağı bir yukarı yürümesini seyre başladı. En akıllıca hareket hemen koşup hana gitmek olurdu, ama Garion bu fikri hemen kafasından silip attı. Bu duvarın gölgesinde emniyetteydi ve Brill'in ne yaptığını öğrenmeden gidemeyecek kadar merakına yenik düşmüştü. Ona saatler gibi gelen birkaç dakika sonra, gölgeler içinden başka bir suret çıkıp geldi. Bu adamın kukuletası yüzünü görmeyi olanaksızlaştırıyordu, ama tuniği, pantolonu ve yüksek çizmeleriyle sıradan bir Sendar gibi giyinmişti. Yan döndüğünde, beline asılı bir kılıç göründü bu sıradan bir şey değildi işte. Aşağı sınıflardan Sendarların silah taşıması yasak değildi, ama dikkat çekecek kadar az görülen bir şeydi. Garion Brill'in kılıçlı adama ne dediğini duyacak kadar yaklaşmaya çalıştı, ama zaten çok kısa konuştular. Bir para alışverişinin şıngırtısı duyuldu, sonra ayrıldılar. Brill sessizce köşeyi dönerek uzaklaştı, kılıçlı adamsa dar, çarpık yoldan Garion'un durduğu noktaya doğru yürümeye başladı. Saklanacak yer yoktu ve adam biraz daha yaklaşınca Garion'u görecekti. Dönüp kaçmak daha da tehlikeli olurdu. Başka bir seçenek olmadığı için Garion pervasızca ortaya çıkıp kararlı adımlarla adama doğru yürümeye başladı. Kim o. diye sordu kukuletalı adam elini kılıcına atarak. İyi akşamlar efendim, dedi Garion, sesini daha küçük bir çocuğun sesi gibi tizleştirerek. Ne soğuk bir akşam, değil mi. Kukuletalı adam homurdandı, ama rahatladığı belliydi. Garion'un bacakları koşma arzusuyla titriyordu. Kılıçlı adamın yanından geçti sırtı kuşkulu bakışların etkisiyle karıncalanıyordu. Evlat, dedi adam aniden. Garion durdu. Evet efendim, dedi dönerek. Burada mı yaşıyorsun. Evet efendim, dedi Garion, titremesini engellemeye çalışarak. sesinin Yakınlarda bir meyhane var mı. Garion köyü daha yeni keşfetmiş olduğu için kendinden emindi. Evet efendim, dedi. Bu yoldan yukarı yürüyün, ilk köşeden sola dönün. Meyhanenin önündeki meşaleleri hemen görürsünüz. Sağol, dedi adam ve dar sokaktan yürümeye devam etti. İyi geceler efendim, diye seslendi Garion arkasından tehlikenin geçmesi cesaretini arttırmıştı. Adam cevap vermedi, Garion da yoluna devam etti. Bu kısa karşılaşma onu coşturmuştu. Ama köşeyi döner dönmez de köy çocuğu numarasını bir yana bırakarak koşmaya başladı. Hana varıp Bay Kurtla ötekilerin ateş başında sohbet etmekte olduğu dumanlı yemek salonuna daldığında nefes nefeseydi. Son anda, salona dalıp haberleri yüksek sesle verirse başkalarının da duyabileceğini düşünüp, arkadaşlarının yanına sakin adımlarla yaklaşmayı akıl etti. Ateşin başında durup ellerini ısıtır gibi yaparken alçak sesle, Köyde Brill'i gördüm, dedi. Brill mi. dedi İpek, Brill de kim. Kurt kaşlarını çattı. Dürüst bir insanda bulunmayacak kadar fazla Angarak altınına sahip bir çiftçi, dedi. Sonra İpek ve Barak'a hızla Faldor'un ahırındaki macerayı anlattı. Öldürseydin, diye gürledi Barak. Burası Çerek değil, dedi Kurt. Önüne geleni öldürürsen Sendarlar huzursuz olur. Garion'a dönerek O seni gördü mü. diye sordu. Hayır, dedi Garion. Önce ben onu gördüm ve karanlık bir yerde saklandım. Biriyle buluştu ve adama para verdi galiba. Öteki adamın kılıcı vardı. Bütün olayı kısaca anlattı. Şimdi işler değişti, dedi Kurt. Sabah planladığımızdan erken yola çıkmalıyız. Brill'i bizimle ilgilenmekten vazgeçmeye ikna etmek pek zor değil, dedi Durnik. Onu bulup kafasına bir-iki kere daha vurabilirim. Fena fikir değil, diye sırıttı Kurt. Ama sabah erkenden tüyüp, buraya uğramış olduğumuzu bile fark etmemesini sağlarsak daha iyi olur. Karşımıza çıkan herkesle dövüşecek vaktimiz yok. Ama ben şu kılıçlı Sendara daha yakından bakmak istiyorum, dedi İpek ayağa kalkarak. Eğer bizi takip ediyorsa neye benzediğini bilmeyi tercih ederim. Yabancılar tarafından takip edilmekten hoşlanmam. Dikkatli ol, diye uyardı Kurt. İpek güldü. Hiç dikkatli olmadığımı gördün mü. diye sordu. Fazla zaman almaz. O meyhane nerede demiştin Garion. Garion tarif etti. İpek gözleri parlayarak ve burun kanatları seğirerek başını salladı. Sonra dönüp hızla dumanlı salondan serin akşam havasına çıktı. Diyorum ki, dedi Barak, eğer bu kadar yakından takip ediliyorsak arabaları ve bu sıkıcı numarayı bir yana bırakmak ve hızlı atlar satın alıp dörtnala doğruca Muros'a gitmek daha doğru olmaz mı. Kurt hayır anlamında başını salladı. Murgoların tam olarak nerede olduğumuzu bildiklerini sanmıyorum, dedi. Brill'in burada başka bir pis işi de olabilir gölgelerden kaçmak aptallığına düşmeyelim. Sessizce yola devam etmek daha iyi. Brill hâlâ Murgolara çalışıyorsa bile, sessizce tüyüp onları Sendarya'nın ortalık yerini kurcalar halde bırakmak daha iyi olur. Ayağa kalktı. Yukarı çıkıp olanları Pol'e haber vereyim. Salonu geçip merdivenlerden yukarı çıktı. Barak kararmış bir suratla, Gene de bu işten hoşlanmıyorum, dedi. Sessizce oturarak İpek'in dönüşünü beklediler. Ateş aniden çatırdayınca Garion irkildi. Orada oturmuş beklerken, Garion Faldor'un çiftliğinden ayrılalı beri ne kadar değişmiş olduğunu düşündü. O zaman her şey çok basitti dünya dostlar ve düşmanlar olarak net bir şekilde ikiye bölünmüştü. Ama ayrıldıklarından bu yana, daha önce fark etmediği karmaşıklıklar olduğunu görmeye başlamıştı. Daha temkinli olmuştu, kimseye güvenemiyordu ve ona sürekli açık açık aldatmaca olmasa bile ihtiyat telkin eden içindeki sesi daha sık dinlemeye başlamıştı. Ayrıca hiçbir şeyi göründüğü gibi kabul etmemeyi de öğrenmişti. Bir an eski masumiyetini kaybettiğine yandı, ama içindeki ses bunun çocukça olduğunu söylüyordu ona. Sonra Bay Kurt merdivenlerden inip onlara katıldı. Yarım saat kadar sonra İpek döndü. Berbat herifin teki, dedi ateşin önünde ısınırken. Bence sıradan bir fedai. Brill aslına dönüyor, dedi Kurt. Eğer hâlâ Murgolar için çalışıyorsa, muhtemelen bizi izlemek için serseriler tutuyordur. Ama onlar yaya dört kişi arıyorlar, arabada altı kişi değil. Eğer Winold'dan sabah erken saatte çıkabilirsek onları atlatırız. Bence Durnikle ben nöbet tutalım bu gece, dedi Barak. Fena fikir değil, diye ona katıldı Kurt. Geceyarısından sonraki dördüncü saatte yola çıkmaya göre hazırlanalım. Güneş doğduğunda burasıyla aramıza iki üç fersah koymuş olalım. Garion o gece pek uyuyamadı. Uyuduğunda ise kendisini karanlık, dar sokaklarda durmadan kovalayan korkunç kılıçlı bir adam gördü kâbuslarında. Barak onları uyandırdığında gözlerine kum atılmış gibiydi ve o yorucu gece yüzünden beyni zonkluyordu. Pol Teyze bir mum yakmadan odalarındaki perdeleri kapattı. önce Hava daha soğuk olacak, diyerek arabadan getirdiği kocaman çıkını açtı. Çıkardığı kalın yün pantolonu ve kürklü kışlık çizmeleri uzattı. Giy şunları, dedi Garion'a, Kalın pelerinini de al. Ben bebek değilim Pol Teyze, dedi Garion. Üşümek hoşuna mı gidiyor. Hayır, ama... Garion derdini anlatacak kelimeleri bulamayarak sustu. Giyinmeye başladı. Yan odadakilerin, güneş doğmadan kalkan erkeklerin hep yaptıkları gibi, alçak sesle mırıldandıklarını duydu. Hazırız, Pol Hanım, dedi İpek kapıdan. Haydi gidelim öyleyse, dedi Pol pelerinin kukuletasını başına geçirerek. Durnik atları arabalara koşmuştu bile arabaları ahırdan çıkardı. Atları yola kadar yürütelim, dedi Kurt çok alçak bir sesle. Köy halkını uyandırmanın gereği yok. İpek gene başa geçti ve yavaş yavaş hanın avlusundan çıktılar. Köyün dışındaki çayırlar donla bembeyaz olmuştu ve ayın donuk, puslu ışığı tüm renklerini alıp götürmüştü. Sesimizin duyulmayacağı kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, dedi Kurt arabaya binerken, bu yerden hızla uzaklaşalım. Arabalar boş, biraz koşmanın atlara zararı olmaz. Bence de, dedi İpek. Arabalarına binip yürüyüş temposuyla ilerlemeye başladılar. Yukarıda yıldızlar soğuk, apaçık gökyüzünde parlıyordu. Çayırlar ayışığı altında bembeyazdı yol kıyısındaki ağaç kümeleri ise kapkaranlıktı. İlk tepeyi geçerken Garion gerilerinde kalan vadideki karanlık ev kümesine baktı. Bir yerlerdeki bir pencerede zayıf bir ışık pırıltısı vardı, tek başına, göründüğü gibi kaybolan bir ışık. Köyde uyanık birileri var, dedi İpek'e. Bir ışık gördüm. Erken kalkan biridir, dedi İpek. Ama belki de değildir. Dizginleri hafifçe salladı ve atlar hızlarını arttırdılar. Tekrar salladığında da tırısa kalktılar. Sıkı tutun evlat, dedi ve öne eğilerek dizginleri atların gerilerine vurdu. Araba koşan atların arkasında tıngırdayıp tehlikeli bir biçimde sarsılmaya başladı ve serin hava, arabacı koltuğuna sıkıca tutunan Garion'un yüzüne tokat gibi çarptı. Üç araba dörtnala bir sonraki vadiye daldılar, parlak ayışığında dondan beyazlaşmış çayırların arasından fırtına gibi geçip köyü ve köydeki o tek ışığı geride bıraktılar. Güneş doğduğunda rahat rahat bir dört fersah yol almışlardı. İpek terleri buharlaşan atlarını dizginledi. Garion sert zeminde yapılan bu korkunç koşudan o kadar fena sarsılmıştı ki, bu dinlenme fırsatına çok sevindi, İpek dizginleri eline tutuşturup arabadan atladı. Arkadaki arabaya yürüyüp Bay Kurt ve Pol Teyzeyle kısaca bir şeyler konuştu, sonra arabaya geri döndü. Şu ilerideki yoldan sapıyoruz, dedi Garion'a, parmaklarını ovuşturarak. Garion dizginleri uzattı. Sen sür, dedi İpek. Benim parmaklarım dondu. Atları yürüt yeter. Garion dilini şaklatarak dizginleri sallayınca, atlar itaatkâr bir tavırla yola koyuldular. O yol dolanıp şu tepenin arkasına çıkıyor, dedi İpek, ellerini ısıtmak için tuniğine sokmuş olduğu için çenesiyle işaret ederek. Tepenin öbür yanında küçük bir köknar koruluğu var. Orada durup atları dinlendiririz. Bizi takip ediyorlar mıdır dersin. diye sordu Garion. Bunu düşünmenin vakti geldi, dedi İpek. Tepeyi dolaşıp karanlık köknarların yolun kıyısına yaklaştığı yere vardılar. Sonra Garion atları çevirip ağaçların gölgesi altına soktu. Çok iyi, dedi İpek arabadan atlayarak. Haydi gel. Nereye gidiyoruz. Gerideki yola bir göz atmak istiyorum, dedi İpek. Ağaçların arasından tepeye çıkıp bir bakalım izimizi takip eden kimse var mı. Sonra hızla ama hiç ses çıkarmadan tepeye tırmanmaya başladı. Garion hemen peşindeydi, ama bastığı her yerde kırılan kuru dalların sesi onu pek utandırıyordu. Derken yavaş yavaş işin sırrını çözmeye başladı, İpek bir kere dönüp onaylar bir tavırla başını salladı, ama bir şey söylemedi. Tepenin doruğunda ağaçlar bitti İpek de orada durdu. Karanlık yolun geçtiği