garezler vardır zaman zaman aralarında. Antonius ile Kleopatra'nın rahat ve tatlı bir sevecenlikle değil de, yıkıcı ve acı bir tutkuyla seviştikleri de doğrudur. Ama aslında aşkın ta kendisidir bu tutku. Shakespeare burada aşkı bir bütün olarak, hem bedeni, hem de yüreği ve dimağı saran bir duygu olarak – yani gerçekte olduğu gibi görür. Cinsel konulara karşı Kral Lear'deki o tiksinmeden, o bulantıdan hiçbir iz yoktur burada. Hatta Shakespeare Antonius ve Kleopatra'da cinsel isteği bütün kaba ve çirkin yönlerinden sıyırır, aşkın sularında iyice arıtır, yüceltir bir bakıma. Ve tragedyanın sonunda, âşıklar ölümle karşı karşıya kalınca, bu yıkıcı tutkunun, tertemiz ışıl ışıl bir sevgiye döndüğü de açıkça görülür. Antonius ve Kleopatra'da tragedyanın Roma dünyası ile Mısır dünyasının, yani imparatorlukla aşkın çatışmasından doğduğunu söylemiştik. O çatışmanın asıl alanı, o savaşın en kızıştığı yer de Antonius'un yüreğidir. Kleopatra'nın içinde bir bölünme, bir ikilik yoktur. Antonius gibi iki tanrıya birden, hem askerlik onuruna hem de aşka değil, bir tek tanrıya, yalnız aşka tapar Kleopatra. İki dünyanın değil, bir tek dünyanın, Mısır'ın insanıdır. Oysa yalnız Roma İmparatorluğuna hizmet etmesi gereken Antonius, tam anlamı ile Mısır'ı temsil eden Kleopatra'nın büyüsüne kapılır, bu iki dünya arasında bocalayıp durur, ne aşkından vazgeçebilir, ne de askerliğinden. Bir eleştiricinin dediği gibi, bir ayağını Mısır'a, bir ayağını Roma'ya dayayarak dev bir heykel misali dimdik yükselmek isterken, yıkılıp gider. Gerçi bu oyun Antonius'un tragedyasıdır ama, Antonius ve Kleopatra'nın başlıca kişisi, gerçek kahramanı Romalı general değil, Mısırlı kraliçedir. Antonius'u ve ötekileri dinlerken ve seyrederken bile, Kleopatra bir an olsun hatırımızdan çıkmaz. Kendisi sahnede görünsün ya da görünmesin, Kleopatra'nın kişiliği oyuna tamamıyla hakimdir. Ve hiç şüphe yoktur ki, Kleopatra, Shakespeare'in sahnede canlandırdığı en eşsiz insanlardan biridir. Eleştiricilerin çoğu buna işaret etmişlerdir. Hazlitt için, Kleopatra bir şaheserdir . Wilson Knight, onu Shakespeare'in oyunlarındaki en hayret verici ve çok göz kamaştırıcı kişi olarak görür. Bradley, Kleopatra'yı, psikolojik zenginlik bakımından ancak Hamlet ve Falstaff ile kıyaslanabilecek ayarda bir insan sayar ve bütün öteki eleştiriciler gibi, Kleopatra'nın o görülmedik canlılığı ve gerçekliği üstünde ayrıca durur. Hatta Kleopatra öylesine canlı ve gerçektir ki, kimi eleştiriciler, Shakespeare'in tanıdığı ve âşık olduğu bir kadından esinlenerek bu karakteri çizdiği kanısına varmışlardır. Mesela QuillerCouch, Kleopatra, gerçekten yaşamış bir kadının portresi değilse, böyle bir harikanın nasıl yaratıldığını anlamanın yolu olmadığını söyler. Aynı görüşü paylaşan Chambers, Mısır kraliçesinin kişiliğinde görülen o eşsiz psikolojik başarısına ulaşmak için, Shakespeare'in özel hayatında acı bir deneyden geçtiğine inanır. Schücking, Kleopatra'yı canlandırırken, Shakespeare'in nerdeyse gözle görülür bazı ayrıntılara başvurduğuna işaret eder Mesela Enobarbus, Kleopatra'nın sokakta kırk adım hopladıktan sonra, nefes nefese nasıl konuştuğunu anlatır. Schücking'e göre, bu kadar kesin ve realist ayrıntıları, bir yazarın kendi görmeden uydurmasının yolu yoktur. Birçok Shakespeare uzmanları, Kleopatra ve Shakespeare'in Soneler'indeki (Sonnets) Esmer Kadın arasında yakın bir benzerlik olduğunu ileri sürmüşlerdir bu savda bir gerçek payı da vardır. Kimine göre, Shakespeare'in Soneler'inde (Sonnets) anlattığı ve hiçbir zaman unutamadığı Esmer Kadın, yalnız Kleopatra'nın değil, Cressida'nın ve başka kadın portrelerinin de kaynağıdır. Zaten Wilson Knight'a bakılacak olursa, Kleopatra bir tek kadın değil, bütün kadınlık kavramının bir simgesidir. Efsanelerin ve edebiyatın yarattığı bütün kadınlar birleşmiştir Kleopatra'yı meydana getirebilmek için. Bethell'e göre de, Kleopatra, gerçekçi anlamda psikolojik bir inceleme değil, kadınlığın sırlarının, şehvetin sırlarının temsilcisidir. Onun varlığının ne kadar büyülü olduğu, gücünün nerdeyse tabiatüstü sayılabileceği, oyun boyunca bize hep hatırlatılır. Kleopatra'nın bir özelliği bu büyülü dişiliği ise, öteki başlıca özelliği de, Wilson Knight'ın dediği gibi, renkleri boyuna değişen, göz kamaştırıcı bir ipek kumaşa benzeyişi, bin bir yüzeyli bir kişiliği oluşudur. Kleopatra'nın insanı hayretler içinde bırakacak kadar çapraşık benliği, birbirlerine tamamıyla aykırı çeşit çeşit özelliklerle doludur Hem yalancı, hem dürüsttür hem bencil, hem fedakârdır hem mantıksız, hem akıllıdır hem gururlu, hem alçakgönüllüdür hem cesur, hem korkaktır hem bir mahalle karısı kadar bayağı, hem de kraliçelerin en şahanesi kadar soyludur hem şehvet düşkünüdür, hem de sevgilerin en gerçeğini duyabilir hem aşiftedir, hem de ölesiye sadıktır. Gene Wilson Knight'ın işaret ettiği gibi, Kleopatra'da kadın denilen varlığın – hem iyi hem kötü– bütün değişik nitelikleri bulunur. Antonius ona koca Nil'in yılanı demekte haklıdır çünkü zaman zaman yılanlara has o esrarlı hainliğin izleri bile sezilir Kleopatra'da. Aynı zamanda yılanların zarif kıvraklığı ve sinsi gücü de vardır onda. Shakespeare, hiç çekinmeden, onun bütün kötü ve olumsuz yönlerini gözümüzün önüne serdiği halde, Kleopatra, âşığını da bizi de büyüleyen o eşsiz çekiciliğinden zerre kadar kaybetmez gene de. Antonius'un dediği gibi, sanki her şey, en aşağılık şeyler bile ona yakışır, onu daha güzel ve cana yakın yapar bizim gözümüzde. Kleopatra'nın bütün bu sonsuz değişikliği içinde hiçbir zaman değişmeyen, hep aynı kalan bir tek şey vardır Antonius'a sevgisi. Antonius'un Kleopatra'yı sevmediği, daha doğrusu sevmek istemediği olur. Kleopatra ise onu hep sever. Yaşadığı çağın en ünlü adamları ile –bu arada Julius Caesar ve Büyük Pompeius ile– ilişkisi olmuştur Kleopatra'nın. Bununla övünür de. Ama Kleopatra için Antonius son ve biricik aşkı, erkeklerin erkeği dir. Bu aşk zaman zaman yırtıcıdır, bencildir, sevdiğine zarar veren bir duygudur ama bu duygunun gerçekliği de, gücü de su götürmez. Antonius'a aşkı, Kleopatra'nın kişiliğinin temel direğidir. Kleopatra'nın ruh durumları, boyuna dönerek, renk renk camlardan ışıklar saçan bir fener gibiyse, bu fenerin ekseni Antonius'a duyduğu sevgidir. Ve tragedyanın sonunda sevgi, yalnız Kleopatra için değil, Antonius için de, her şeyi, ölümü bile yenen bir güç olarak yücelir. Mîna Urgan İmparatorluğunun değişik Kleopatra'nın sarayında bir yer. Demetrius ve Philo girerler. Savaşta dizi dizi lejyonlara çevrilince Mars Tanrının zırhları gibi ışıldayan O yiğit bakışları Antonius'un Şimdi, tanrılar önünde eğilir gibi, Bir esmer yüzünden başka şey görmez oldular. O kahraman yürek ki, savaşta hızlı atınca Şişip gevşetirdi göğsündeki zırhları Şimdi, vazgeçip yiğitlikten, Bir yelpaze oldu Mısırlı bir kadının elinde Ateşli sevgisini soğutmak için. Boru sesleri. Antonius ve Kleopatra girerler. Önlerinde, arkalarında yelpazeler tutan kadınlı erkekli saray uşakları vardır. Bak geliyorlar işte. Aç gözünü de iyi bak Dünyanın üç direğinden biri bu gördüğün adam, Bir fahişenin maskarası olmuş bu adama iyi bak. Dilencilerin olsun öyle sevgi. Beni sevenin sevgisi. Bir hizmetçi girer. Kısa kes. Kim bilir, belki çiçeği burnunda yeni Caesar Yüce buyruklar yollamıştır sana Şunu yap bunu yap şu krallığı al Şu krallığı bırak, hemen dediklerimi yap Yoksa yandığın gündür. Gayri buradan gitmen gerekiyordur Caesar bu işten attırıyordur seni. Onun için dinlemelisin, Antonius Dinleyelim buyruklarını Fulvia'nın, Yani Caesar'ın, ikisinin daha doğrusu. Çağır habercileri. Yüzün kızarmadıysa, Antonius Bana da Mısır kraliçesi demesinler. Kanın dört dönüyor Caesar'a saygısından, Fulvia'nın cırlak sesiyle azarlanmak da Böyle kızartabilir yüzünü. Gelsin haberciler. Bırak, Roma gömülsün Tiber'in sularına Çöksün kubbesi koca imparatorluğun. Benim göklerim burada. Bütün devletler çamur, İnsanı da hayvanı da besliyor bu çirkef dünya. Yaşamanın en soylu yanı nedir. İşte bu. Kleopatra'yı öper. Hele bunu yaşayan bizim gibi iki insan Bizim kadar uyuşan bir çift olunca. Dünyada bir eşi var mı böyle bir çiftin. Var diyen çıksın, ortaya, Cezasını göze alarak. Neden evlenmiş de sevmiyormuş Fulvia'yı. Olduğumdan daha akılsız sayılmak da istemem Antonius ne ise hep o olacak. Gel şimdi aşkın kendisi, mutlu günleri aşkına, Acı konuşmalarla bulandırmayalım zamanımızı Ortak hayatımızın bir dakikası bile Bize bir zevk vermeden geçip gitmemeli. Bu akşam ne olacak eğlencemiz. Her duygu, her tutku bir başka güzellik, Bir başka büyü kazanıyor sende. Bu gece sokaklarda dolaşalım seninle Bakalım ne türlü halleri var insanların. Gel, sultanım dün gece sen istemiştin bunu. Hiçbir haber dinlemek niyetinde değilim. Antonius ve Kleopatra adamlarıyla çıkarlar. böylesine hiçe Ama yarın daha iyi olmasını dilerim. Çıkarlar. Başka bir oda. Kharmian, Iras, Aleksas ve Falcı girerler. Baldan tatlı Aleksas'ım Üstüne yok Aleksas'ım. Biricik Aleksas'ım benim. Hani nerde o Kraliçeye övmekle bitiremediğin falcı. Ah bir bilsem o bana koca olacak adamı O senin çifte boynuzlar takacak dediğin adamı. Siz misiniz her olacağı bilen. Enobarbus girer. Bol şarap gelsin Kleopatra'nın sağlığına içmek için. Ben hiçbir şeyi güzelleştiremem Bakar, ne görürsem onu söylerim. yaşlandıkça, yüzünü Yüzüm sakın. buruşacak olmasın adamın falını Susalım. Bir öğle üstü üç kralla evlendir, Üçünden de dul bıraktır beni. Elli yaşımda öyle bir çocuğum olsun ki Yahudilerin Herod'u diz çöksün önünde. Oktavius Caesar'la evlendiriver beni Hanımımla eşit olurum o zaman. daha çok Kuzum, kaç kızım, kaç oğlum olacak, onu söyle. mı bilir taşmasında kıtlık alameti görülebileceği gibi. Kulağımı kaşıyamaz olayım Yağlı bir avuç berekete alamet değilse. Ne demek. Benimkinden daha iyi olmasını istiyorsun, Peki söyle bakalım ne bakımdan. burnu bakımından değil Aleksas, hadi sıra sende onun falına bak. Canım İzis tanrı, yalvarırım sana Kısır bir kadınla evlendir onu. O ölsün, daha kötüsüne düşsün Daha sondakiler de beterin beteri olsun. En son, en belalı karısı, Elli boynuz taktırıp başına, Mezarına güle oynaya götürsün onu. Güzel İzis, getir bu dileğimi yerine Daha büyük şeyleri esirgesen de benden. Yalvarırım, ne olur yüce Tanrı. Neden dersen, Güzel bir erkeğin bir kahpeye düşmesi kadar Bir hödüğün boynuzsuz kalması da Yürekler acısı bir şeydir. Onun için, Gereğini düşün, hak ettiğini ver ona, Tanrım. Ellerinde olsa Bana boynuz taktırabilmek için Orospu olmaya razı olacaklar. Susun. Antonius geliyor. Kleopatra girer. Enobarbus. Aleksas nerde. Efendimiz geliyorlar. Gelin siz de benimle. Çıkarlar. Antonius, adamları ve bir haberci girer. Kardeşim Lucius'a karşı ha. Ama ilk karşılaşmada o kazandı zaferi İkisini de sürdü çıkardı İtalya'dan dışarı. Haydi söyle. Bir şey oldu bitti mi Önemi kalmaz artık benim için. Öyleyimdir Biri haberin doğrusunu getirdi mi bana Ölüm haberi dinlerim. de olsa hoşlanarak Herkesin dilindekini saklama benden Kleopatra için ne diyorlar Roma'da onu söyle Fulvia'nın savurduğu küfürleri savur Sen de vur kusurlarımı yüzüme, hiç çekinme Hem doğruyu söylemiş, hem hıncını almış olursun. İşlenmeyen düşünce tarlasını yaban otları sarar Kötülüklerimizi yüzümüze vurmaksa Düşünce tarlamızı sürmek gibidir. Ama sen git şimdilik. Sonra görüşürüz. Var mı böyle biri. Emirlerinizi bekliyor, efendimiz. Bu belalı Mısır öksesinden kurtulmalıyım Yoksa bu tutkunluk yok edecek beni. Bir başka haberci elinde bir mektupla girer. Ne haber. Nasıl hastalanıp öldüğü, Bilinmesi gereken daha neler olduğu Bu mektupta yazılı. Mektubu verir. Beni yalnız bırak. İkinci haberci çıkar. Bir yanan ışık söndü gitti, Bense istiyor, özlüyordum bunu. Hor görüp başından attığını Yok olunca yeniden bulmak istiyor insan. Bugün en çok sevdiğimiz şey dönüp dolaşıp En az sevdiğimiz şey oluyor yarın. Fulvia ölünce bilmeye başladım kadrini Onu iten ellerim okşamak istiyor onu şimdi. Bu büyücü kadından ayrılmam gerek Bildiğim kötülüklerin bin beterini Getirecek başıma bu aylak düşkünlüğüm. Enobarbus, neredesin. Biraz sert davrandık mı, Gördük nasıl kahroluyorlar Kalkıp gittik mi öldüler demektir. Pek önemli bir iş varsa o başka, Kadınları hiçe sayabiliriz o zaman. Bu niyetinizin kokusunu almasıyla Ölmesi bir olur Kleopatra'nın Çok daha önemsiz şeyler yüzünden Kaç kez ölüp dirildiğini gördüm. Ölümde aşka benzer bir büyü var Bu kadını kendine çeken. Ölmeye can atıyor nerdeyse. Kurnazlık denemez bunlara Öyle olsa, Zeus gibi, Yağmur olup yağabiliyor demektir isteyince. Mısır'a gelmenizin anlamı kalmazdı Yoksun kalsaydınız bu mutluluktan. Ölmüş. Tanrılara şükredip kurbanlar kesin. Bir adamın karısını alan tanrılar Dünyamızın terzileri gibi davranırlar Eskiyen elbisenin yerine yenisini yapıp Yüreğine su serpmeye hazırdırlar. Dünyada Fulvia'dan başka kadın olmasaydı O zaman yanmıştınız, Haklı olurdunuz dertlenmekte. Oysa sizin derdinizin avuntusu kendinde Eski aba, yerine yap yeni bir urba. Doğrusu böylesi acıya dökülecek gözyaşı Soğandan yanan gözlerin yaşına benzer. Öyle işlere girişti ki devlet içinde Ben orda olmasam yürümez. Verdiğim kararı subaylara bildir. Kraliçeye ben şimdi anlatırım Böyle ansızın gidişimin nedenlerini Gitmeme izin vermesini sağlarım Çünkü yalnız Fulvia'nın ölümü, Ondan da belalı sonuçları değil Beni gitmeye zorlayan Roma'da beni tutan birçok dostlar da Yurda dönmemi istiyorlar mektuplarında. Sextus Pompeius meydan okuyormuş Caesar'a Deniz güçleri de onun buyruğuna girmiş. Bizim kaypak halkımız değerli bir adama Değerleri yok olup gitmedikçe bağlanmaz, Büyük Pompeius'un kadrini kıymetini Oğlunda bilmeye başlamış olmalılar. Şanlı bir adı, orduları var adamın, Üstelik kendisi de sağlam yürekli, ateşli Elbet başa geçmeye kalkar böylesi Günden güne gücünü artırarak da Dünyanın başını derde sokabilir. Yılan yılan olmadan, içi zehir dolmadan önce Bir at kılıdır suda, büyüdükçe büyüyen. Git, söyle buyruğum altındakilere Kararım bir an önce gitmektir burdan. Çıkarlar. Iras girerler. Git bak nerde, kim var yanında, ne yapıyor. Benim gönderdiğimi belli etme sakın. Baktın ki keyfi yok, benim gülüp oynadığımı söyle Neşeliyse, hanımım birden hastalandı de. Çabuk, hemen git gel. Aleksas çıkar. Kraliçem, onu hem çok seviyorsunuz Hem de sizi sevmesine karşı koyuyorsunuz. onu Hep korku içinde yaşattığımız insan Nefret eder sonunda bizden. Ama işte, geliyor Antonius. Antonius girer. Dayanamam daha fazla, Elim ayağım tutmaz olacak. İyi haberleriniz olduğu belli yüzünüzden. Nikâhlı karınız ne buyurmuşlar. Gidin çağırıyorsa, Keşke hiç izin vermeseydi gelmenize. Sizi ben tutuyorum sanacak burda. O güç nerde bende. Onun avucundasınız siz. Ama çoktan görmüştüm bu ihanetin tohumlarını. Nasıl inanabilirdim benim olduğuna, Benim kalacağına. Kimdi Fulvia'yı aldatan. İnsan deli olmalı ki kansın O yalnız ağızdan edilen, Edilir edilmez de bozulan yeminlere. Kalmak istediğin günlerde Neler söylemiştin neler. Gitme sözü yoktu o zaman. Sonsuzluk dudaklarımızda, gözlerimizde, Mutluluk kaşımız kirpiğimizdeydi, o zaman. Varlığımızın tek kılında bile Tanrısal bir şeyler vardı. Bugün bunlar yine var, Yok dersen, dünyanın en büyük yalancısısın, Dünyanın en büyük askeri de olsan. Ama bütün yüreğim burada, buyruğunda kalacak. Bir iç savaşın kılıç parıltıları var İtalya'da. Sextus Pompeius Roma kapılarına dayanmış İki karşı gücün birbirine denk oluşu Halkın ikiye bölünmesine yol açıyor. Dün sevilmeyenler güçlendikçe Sevilir olmaya başlamışlar bugün. Sürgün edilmiş Pompeius, Babasının şanlı adından yararlanıp Kalbini kazanıyor günden güne Bugünkü yönetimden çıkar sağlamayanların. Korkulacak kadar da çokmuş bunların sayısı. Durgunluğun paslandırdığı yürekler Belalı da olsa bir değişiklik özlüyor. Ama gitmemi gerektiren daha özel bir sebep Fulvia'nın ölümü. Fulvia ölür mü hiç. Bak işte gelen yazı. Oku dilediğin zaman. Ölümünün ne işler çıkardığını gör. Haberin en sağlamı en sonda Nerede, ne zaman öldüğü yazılı. Hani nerde Gözyaşlarınla dolacak şişeler. Biliyorum şimdiden, Fulvia'nın ölümünde görüyorum Benim ölümümün de nasıl karşılanacağını. Vereceğin öğüde göre yürütür Ya da bırakırım bu işi. Sana yemin, Nil'in çamurlarına can katan güneş üstüne yemin, Senin askerin, kulun olarak gidiyorum burdan. Barış ya da savaş Sen ne istersen o olacak. Ama, bırak kalsın ben çabuk hastalanır, Çabuk iyileşirim Antonius'un sevgisi gibi. Bari, dön bir yana da onun için ağla Sonra, bana veda ederken, Mısır içindi dersin Döktüğün yaşlar. Haydi en iyisi bu Öyle yaman bir yapmacık döktür ki Doğruluğun ta kendisi gibi görünsün. başıma çıkarıyorsun, yeter Düzeltiyor, ama olgunlaştıramadı daha. Bak... Kharmian, bak bu öfkeli görünüş Ne kadar yaraşıyor bizim Herakles'e. Romalı Ayrılacağız artık, ama bu değil söyleyeceğim. Bir zaman sevişirdik sizinle, o da değil Bildiğiniz bir şey bu. Başka bir şey var Ne diyecektim... Ah bu unutkanlık Tıpkı Antonius, koparıyor her şeyi. Beni bağışlayın, efendimiz Size hoş gelmeyen her şeyim zehirdir bana. Şanınız, şerefiniz çağırıyor sizi burdan Aldırmayın benim acımaya değmez çılgınlığıma. Bütün tanrılar yoldaşınız olsun Zafer çelenkleriyle süslensin kılıcınız. Başarılar yumuşak halılar gibi Serilsin ayak basacağınız yerlere. Bu ayrılmamız Hem kalış hem gidiştir ikimiz için Sen ne kadar kalsan da geliyorsun benimle Ben ne kadar gitsem de kalıyorum seninle. Gidelim. Çıkarlar. Caesar'ın evi. Başta Octavius Caesar, bir mektup okuyarak, sonra Lepidus ve başkaları girerler. Ama İskenderiye'den gelen haberler de şunlar Balık avlamak, içki içmekmiş işi gücü Geceleri ışık dayanmıyormuş cümbüşlerine Kleopatra ondan daha erkek gibiymiş. O Batlamius'un dulundan daha kadınsı. Habercilerimizi nerdeyse dinlememiş bile Bizler ha var ha yokmuşuz gibi davranmış. Oku da gör İnsanoğlunun bütün düşkünlükleri Bir araya gelmiş sanki onda. Babadan kalma kusur bunlar daha çok Kendi seçmiş gibi değişteremez onları. Haydi hoşgörelim, Batlamius'un yatağında Yatıp yuvarlanmalarını Bir krallığı keyfi uğruna harcamasını Bir köleyle oturup kadeh tokuşturmasını Öğle vakti sokaklarda yalpalanmasını, Ter kokulu serserilerle itişip kakışmasını Diyelim ki ona yakışıyor bütün bunlar Öyle eşsiz bir hamuru var ki onun Bunlar lekeleyemez onu diyelim diyebilirsek Ama bu hafifliklerin cezası bize yüklenirse Antonius bağışlatmaz yaptıklarını. Boş vaktinde dilediği kadar cümbüş etsin Mide fesadına, kemik ağrılarına tutulup Kendi kendisiyle hesabını görsün, ödeşsin. Ama böyle bir zamanda, tehlike boruları Onun için de, bizim için de böylesine çalarken Uyanacak yerde çarçur ederse vaktini Azarlanmayı hak eder çocuklar gibi, Akılları ermeye başlamış olduğu halde Edindikleri her şeyi bir anlık keyfe satan, Akla kafa tutan çocuklar gibi. Bir haberci girer. Pompeius denizleri tutuyor elinde. Caesar'a sadece korkudan bağlı kalanlar Ona sevgiyle bağlanmış görünüyorlar. Küskünler limanlara gidiyor akın akın Gadre uğramış bir kahraman sayıyorlar Pompeius'u. En eski çağlardan beri denenmiş bir şey bu Başa geçen geçtiği güne kadar istenir. Varlığında sevilmeyi hak edip de hor görülen Yokluğunda başlar sevilmeye. Halk yığınları sulara kapılmış otlar gibi. Akıntının keyfine uyup bir gider, bir gelirler, Ve dağılırlar devinim içinde. Zorlu baskınları olmuş İtalya'da Kıyı halkının uykuları kaçmış bu yüzden, Ateşli gençler devlete başkaldırır olmuşlar Kıyıdan açılan gemi yakalanıyormuş hemen. Pompeius'un orduları gelse Adı kadar sarsmayacak ortalığı. Kes artık cümbüşlerini. Hirtius'la, Pansa'yı, konsülleri öldürüp de Modena'dan atıldığın zamanları hatırla Geçtiğin yerlerde kıtlık vardı o günler, Rahatlık içinde yetişmiş olmana rağmen Dağlılardan iyi katlanmıştın yoksulluğa. At sidikleri içtin hayvanları tiksindirecek, Çürük yosunlu bataklık suları içtin. Tat bilen damağın tükürüp atmadı En yabani fundalıkların acı yemişlerini. Ağaç kabukları kemirdin karacalar gibi, Kar çayırları kapattığı zaman. Öyle olmayacak bir et yemişsin ki Alplerde Görenler baygınlık geçirmiş diye anlatılır. Öyle askerce katlanmıştın ki bütün bunlara, Bugün anlatılması onuruna dokunsa da, O zaman avurtların biraz olsun çökmemişti. İkimizin birden Görünmemiz zamanı geldi savaş meydanlarında. Bunun için de Senatoyu toplayalım hemen Bizim gevşekliğimiz güçlendiriyor Pompeius'u. Uğurlar olsun. Bunu bir ödev sayarım kendime. Çıkarlar. Kleopatra, Kharmian, Mardian girerler. Bir hadım eğlendiremez artık beni. Ama ne mutlu sana ki, hadım olduğun için, Aklın çıkıp gitmez başından Mısır'dan uzaklara. Senin de sevdaya tutulduğun olur mu, Madrian. Şimdi nerededir dersin. Ayakta mı, oturuyor mu, yürüyor mu. At sırtında mı yoksa. Ne mutlu bindiği ata. Ağırlığını taşıyor Antonius'umun. Kabart göğsünü, at. Biliyor musun taşıdığın kim. Bu dünyanın yarısını omuzlamış bir Atlas, İnsanlığın zırhı, sorgucu. Konuşuyor şimdi Ya da mırıldanıyor kendi kendine Nerde yılanım benim, ihtiyar Nil'in kızı Böyle der o bana... Ben artık şimdi Zehirlerin en tatlısıyla besler oldum kendimi. Beni düşünecek ha. Ben ki morarmış kararmışım Güneşin aşk çimdikleriyle ben ki Buruş buruş olmuşum zamanın elinde... Geniş alınlı Caesar, bu topraklar üstüne Senin kanat gerdiğin günlerde Kralların ağzına layıktım ben. Koca Pompeius karşımda durakalır, Bakar bakar doyamazdı yüzüme. Gözlerimin içine dalmak ve orda Hayatını seyrederek ölmek isterdi sanki. Aleksas girer. Ama onun yanından geldiğin için, Onun büyülü altın parıltıları var üstünde. Ne haberler getirdin yiğit Antonius'umdan. Son bir kez öpmek oldu. Sözleriyse yüreğime saplandı kaldı. Bu armağanın fakirliğini bağışlatmak için Krallıklar saçacağım ayaklarının önüne Yüce tahtını süslemek için. Bütün Doğunun sultanı olacak, de ona. Böyle dedi, başını salladı ve ağır ağır, Bindi zırhlar kuşanmış atına. Öyle bir kişneyişle kişnedi ki at Ne söylemek istesem Kendim bile duyamaz oldum sesimi. Üzgün mü, sevinçli mi. Duydun, değil mi Kharmian. O tam budur işte. Üzgün değildi çünkü onu örnek tutanlara Gülen bir yüz göstermek istiyordu. Sevinçli değildi çünkü aklının ve sevincinin Mısır'da kaldığını anlatmak istiyordu onlara. Tam ikisi ortası. Ah sen, en tanrısal hamur İster üzgün ol, ister sevinçli, Her iki aşırılık bile yakışır sana Kimselere yakışmayacağı kadar. Habercilerime rastladın mı yolda. Bu kadar sık haberci yollamak, niçin. Kharmian, kâğıt kalem getir bana. Hoş geldin, canım Aleksas. Kharmian, Caesar'ı[*] bu kadar sevdiğim oldu mu benim. Aslan Antonius, diyeceksin. Dişlerini söktürürüm senin, Bir daha benzetmeye kalkarsan Caesar'ı Benim erkekler erkeği Antonius'uma. benim henüz. Haydi, neyse, gidelim kâğıt kalem getir. Her gün bir değil birkaç adam gitmeli, Mısır'da adam kalmayıncaya kadar. Çıkarlar. Pompeius'un evi. Pompeius, Menekrates, Menes askerce girerler. Çok kez başımızın belasını dileriz onlardan. Bizim iyiliğimiz için vermezler istediğimizi. Sonunda iyi ki vermemişler deriz biz de. Halk seviyor beni. Deniz bende. Benim gücüm yeni doğan ay gibi henüz Ama bu ay on dördünü bulup yusyuvarlak olacak, Biliyorum bunu, içim bu umutla dolu. Markus Antonius Mısır'da, sofrada Kalkıp savaşa gideceği yok uzaklara. Caesar para biriktireyim derken Halkın sevgisini yitirmekte. Lepidus onları pohpohluyor, onlar Lepidus'u. Ama ne Lepidus onları sever. Ne de onlar Lepidus'a değer verirler. Yalan söylemiş. Ama, ey azgın Kleopatra, Dilerim bütün büyüleri aşkın O kurumuş dudaklarını yumuşatsın. Büyücülüğün güzelliğinle Şehvetin her ikisiyle el birliği edip Cümbüş sofralarına bağlasın o hovardayı, Tütsülesin durmadan kafasını. Epikuros'u okumuş aşçılar, doyulmaz salçalarla İştahını azdırsınlar. Yataktan sofraya, sofradan yatağa gide gele, Uyuşup unutsun şan şeref kaygılarını Lethe* ırmağının durgun sularında. Varrius girer. Ne haber, Varrius. Daha hoş gelirdi kulaklarıma. Menas, hiç düşünemezdim doğrusu O doymak bilmez âşığın kılıç kuşanacağını Böyle çıkarsız bir savaş için. Asker olarak iki kat üstündür o Öbür ikisinden ama demek biz de Sandığımızdan daha üstünmüşüz ki, Ayaklanmamız çıkarmış o şehvet azgını Antonius'u Mısırlı dulun yatağından. Ufak kırgınlıklar düşmanlığa varır mı, Orasını pek bilemem, Menas. Eğer biz hepsine karşı ayaklanmasaydık Aralarında kavga çıkması beklenirdi elbet. Çünkü bir hayli sebep var Birbirlerine karşı kılıç çekmeleri için. Ama bizim yarattığımız korkuyla Düşmanlıklar dostluğa döner mi dönmez mi, Anlaşmazlıklar ortadan kalkar mı kalkmaz mı, Bunu bilmiyoruz henüz. Tanrılarımız nasıl istiyorsa öyle olsun. Bizim yapacağımız şey, canımızı kurtarmak için Elimizdeki bütün silahları kullanmak. Gel benimle, Menas. Çıkarlar. Lepidus'un evi. Enobarbus ve Lepidus girerler. Caesar kızdırırsa onu, bırak da Antonius yukardan baksın ona Mars'ın sesi gibi de gürlesin sesi. Jupiter'e yemin, Antonius'un sakalı bende olsa Kestirip kadınlaşmazdım bugün. Asıl bugün kestirmez, erkek kalırdım. Sen ben bugün. kavgalarının sırası değil büyüklerin İşte, geliyor soylu Antonius. Antonius ve Ventidius girerler. Caesar, Maecenas, Agrippa girerler. Kulağında olsun, Ventidius. doğru Maecenas Agrippa'ya Sitemler varsa tatlılıkla dinleyelim. Aramızdaki anlaşmazlıkları Bağıra çağıra dökersek ortaya Kaş yapalım derken göz çıkarabiliriz. Onun için yalvarırım size, yiğit yoldaşlar, En acı şeyleri en tatlı sözlerle anlatın ki Sitemler hakarete varmasın. Ordularımızın başında, Savaşa girmek üzere bile olsak Ben böyle davranırım. Boru sesleri. Hem kötü de olsa sizi ilgilendirmez ki bunlar. Adınızı kötüye çıkarmamsa daha gülünç olur Hele beni ilgilendirmeyen şeyler için. benim Roma'da Ne ilgisi olabilirse seninle, o vardı. Ama sen oradan benim işlerime karıştın mı Mısır'da oluşun bir meseledir elbet benim için. Karın ve kardeşin bana karşı savaştılar. Seninle ilgiliydi bana düşmanlıkları, Sendin bu savaşın parolası. Ben sordum soruşturdum öğrendiklerimi de Seni savunmak için kılıç çekmiş Doğru sözlü kimselerden öğrendim. Kardeşim sana karşı ayaklanmakla Bana karşı da ayaklanmış olmadı mı. Senin davan benim davam olduğuna göre Sana açılan savaş bana da açılmış değil midir. Bunu mektuplarımla da anlatmıştım sana. İlle de kavga çıkarmak istiyorsan Başka bir sebep uydurmalısın, Bunun tutar yeri yok. değil görmemiş olamazsın, eminim, Bu düşüncenin su götürmez doğruluğu Ben, seninle aynı yolda savaşan kader ortağın Nasıl olur da hoşgörebilirim Kendi rahatımı da kaçıracak savaşları. Karıma gelince, o huyda bir başka kadın Bul da göster sen bana Dünyanın üçte birini İncecik bir yularla çekip çevirebilirsin, Ama öyle bir kadını zor yola getirirsin. Politika kurnazlıkları işe karışınca Bir hayli terletmiştir seni, kabul. Buna üzülmesine üzülürüm, ama bil ki Önüne geçemezdim bunun. Getirmişler sana İskenderiye'ye yiyip içip keyfederken. Okumadan cebine atmışsın mektubumu Habercimi de alaya alıp kovmuşsun. Üç krala ziyafet vermiştim o gün, Sabahki aklım yoktu başımda. Ama ertesi gün halimi anlattım kendisine Beni bağışlamasını istemek gibi bir şeydi bu. Bırak o sersem yüzünden olmasın çatışmamız. Tartışıyorsak onu çıkaralım aradan. Sözünü ettiği şeref kutsaldır, ben bozmuş da olsam. Söyle, Caesar neye ant içmişim. ve para Evet ettim, ettim ama o günlerde Zehirlenmiş, kendimi bilmez olmuş gibiydim. Buna nasıl vahlandığımı Elimden gelirse göstermek isterim sana. Ama bu dürüstlüğüm bir şey eksiltmez büyüklüğümden, Dürüst olmadan da güçlü olamam zaten. Gerçek şu Fulvia beni Mısır'dan ayırmak için Savaşlar çıkardı burda. Bunlara bilmeden sebep olan ben Eğilirim önünüzde şerefimizin izin verdiği kadar Beni bağışlamanız için sizlerin. durmayalım artık üstünde Aranızdaki kırgınlıkların. Bütün bunları unutmak şunu hatırlatır size Günün zorluklarını yenmek barışmanıza bağlı. Yapacak başka iş kalmayınca vakit bulursunuz, Aranızda boğuşmaya. Doğrunun dilsiz unutacaktım az kalsın. olması gerektiğini Çünkü biz dost kalamayız nasıl olsa Bu huy ve davranış ayrılıklarımız oldukça. Yine de, bizi bağlayacak bir halka olduğunu bilsek Dünyanın öbür ucuna giderdim bulmak için. ne Hep dost kalmanız, kardeş olmanız için, Yüreklerinizi çözülmez bağlarla bağlamak için Octavia'yla evlenin Antonius. Güzelliği kocaların en iyisine layık Temiz ahlaklı, kibarlığı kimselerde yok. Bu evlenme kökünden siler süpürür Bugün büyük görünen küçük kıskançlıkları, Her şeyi tehlikeli gösteren bütün korkuları. Bugün masalımsı şeyler gerçek sayılırken Gerçekler masal olur o zaman. Octavia'nın ikinizi birden sevmesi Sizi birbirinize sevdirecektir, Size de herkesin sevgisini kazandıracak. Bağışlayın bu konuşmamı. Bir esinti değil, Üstünde öteden beri durduğum bir düşünce, Durmayı ödev saydığım bir düşünce bu. Ver elini, Caesar Uğurlu say bu işi. Bu andan sonra da, Bir kardeş yüreği sevgimizi beslesin Ve büyük işlerimize ışık tutsun. Sana verdiğim kız kardeşi benim sevdiğim kadar Hiç kimse sevmemiştir kız kardeşini, Mutlu yaşasın ve birleştirsin Seninle benim güçlerimizi ve yüreklerimizi, Eksilmez olsun artık aramızdaki sevgi. Kendime nankör dedirtmemek için Önce teşekkür borcumu öder Sonra meydan okurum kendisine. Savaş gücü nedir. Bir görüşsek artık onunla. Hiç durmayalım, zırhları kuşanmazdan önce de Konuştuğumuz işi bitiriversek. Buyur, gidelim hemen Kardeşimle tanıştırayım seni. Hasta bile olsam gelirim, soylu Antonius. Boru sesleri, Caesar, Antonius ve Lepidus çıkarlar. Enobarbus. Mısır'da hoş vakitler geçirmiş olacaksın. Hem de nasıl, Meacenas Gündüzleri uykuyla karartıp Geceleri içkiyle aydınlattık. Ondan çok daha yaman ziyafetler gördük biz, Görülmedik, duyulmadık şölenler. bir kadınmış Vuruldu o kadına Antonius. Döğme altındandı geminin pruvası. Yelkenler kıpkızıl ve öyle kokuluydu ki Sarhoş oluyordu esen yeller içlerine doldukça. Gümüştendi geminin kürekleri Flavta sesleriyle batıp çıkıyorlardı suya, Şu şıpırtlarıyla sarhoş olup hızlanarak. Kendisine gelince, diller anlatamaz onu Sırmalı tenteler altındaki köşkünde Gerçekten güzel düşlerin Yarattığı Venüslerden daha güzeldi. İki yanında, güler yüzlü Kupidonlar gibi, Erkek çocuklar vardı gamzeli gamzeli Renk renk yelpazeler sallayan çocuklar. Yelpazelerin yelleri, serin serin Bir artırıyor bir azaltıyordu sanki O güzelim yanakların pembeliğini. Arkada, bir denizkızı var sanki dümende Çiçek yumuşaklığındaki elleri Öyle rahatlıkla kullanıyordu ki dümeni Her dokunuşlarında kabarıyor ipek donatım. Gemiden yayılan görünmez garip tütsüler Sarhoş ediyor yanaştığı rıhtım boylarını. Halk boşaltıp şehri onu görmeye gelmiş Antonius, meydandaki tahtında yalnız kalmış. Islık savuruyordu havaya karşı, Ki hava bile, yerini boş bırakabilse Kleopatra'yı görmeye gidecek, Bir yokluk yaratıp varlık içinde. Kleopatra'yı. Antonius bizim davetlimiz olacak Diye dayattı Mısırlı. Bizim âşık Antonius, Ki hiçbir kadının hayır dediğini duymamıştır, Tıraş üstüne tıraş olup gitti davete Ve bu ziyafette, yüreğiyle ödedi Yalnız gözleriyle yediği yemeği. Koca Caesar bile Düştü yatağına kılıcını bir yana bırakıp. O yatakta Caesar'ın ektiğini Kleopatra biçti. Düzensizlik bir düzen oluyordu dilinde Soluksuzluğu bir soluk gücü oluyordu. Antonius bırakır onu Başka her kadın uyandırdığı isteği doyurup giderir, O en çok doyurduğu zaman acıktırır insanı. En büyük bayağılıklar bile Bir yakışık kazanır onda çünkü En ermiş rahipler bile sevap sayar Onun hayasızca günahlarını. Yüreğini kazanabilirse Antonius'un Octavia bir tanrı armağınıdır kendisine. Burada kaldığınız sürece Benim misafirim ol, sevgili Enobarbus. Çıkarlar. Caesar'ın evi. Antonius, Caesar Octavia'nın iki yanında girerler. çöker Sizin için dua ederim ben de. Octavia'm benim, Kusurlarımı elalemin ağzından dinlemeyin Ölçüyü kaçırdığım oldu, ama bundan sonra Yolunda gidecek her şey. İyi geceler. Caesar ve Octavia çıkarlar. Kâhin girer. Benimki mi, Caesar'ınki mi. Onun için yanında durma, Antonius. Senin Daemon'un, yani seni koruyan ruh Caesar'ın bulunmadığı her yerde Soylu, yiğit, yüksek, eşsiz Ama onun yanında bir korku geliyor seninkine, Gücü üstünde bir güçle karşılaşmış gibi. Onun için uzaklarda ol Caesar'dan. Onunla hangi oyuna girersen gir, Hiç şaşmaz yenilirsin. Bahtı açık olan o, Sen üstün de olsan yenecek ister istemez. Onun yıldızı parladıkça seninki sönüyor. Bir daha söylüyorum Seni koruyan ruh Onun yanında korkuyor seni korumaktan. O yoksa ortada, aslan kesiliyor. Ventidius'a söyle, konuşmak istiyorum onunla Kâhin çıkar. Parthia'ya yollayacağım onu. İster kâhinlik, ister uydurma olsun, Adamın söyledikleri doğru Zarlar ondan yana. Yarışmalarda, benim daha usta olmam, İşe yaramıyor onun talihi karşısında. Ne zaman kura çeksem hep o kazanır. Herkes benden yana bahse girer, Yine de onun horozları kazanır savaşı. Hep onun bıldırcınları Benimkileri yener kafes içinde döğüşünce. Mısır'a gitmeliyim. Rahat etmek için evlendim, Ama zevk yerim orası benim. Hah, gel Ventidius, Ventidius girer. Parthia'ya gideceksin, gitme emrin hazır Gel benimle de al. Çıkarlar. Lepidus, Maecenas ve Agrippa girerler. bir Benim işlerim de Bir hayli dolaştıracak beni. Siz iki gün önce varabilirsiniz. Çıkarlar. Kleopatra'nın sarayı. Kleopatra, Kharmian, İras ve Aleksas girerler. Çalgıcılar gelsin. Madrian girer. Gel, top oynayalım Kharmian. ağrıyor Mardian'la Gel, oynar mısın benimle Mardian. Ama vazgeçtim. Oltamı getirin, Nehir kıyısına gidelim. Uzaktan çalgı sesleri gelsin. Altın karınlı balıkları kandırır avlarım Geçiririm çengeli kaygan, yapışkan ağızlarına. Her birini çekip çıkarırken sudan Antonius'u getiririm gözümün önüne Nasılmış, derim, yakaladım işte seni. Dalgıcınızın oltasına taktığı tuzlanmış balığı Nasıl göğsünü kabartarak çekmişti Antonius. Çileden çıkarmıştım onu, gülmekten katılarak, Ama gece yatıştırmıştım gülüşlerimle yine. Ertesi sabah, sabahın dokuzunda, Sarhoş edip yatağa sermiştim onu. Benim tacımı, urbalarımı ona giydirmiş Ben de Philippi'de kullandığı kılıcı kuşanmıştım. Aman, İtalya'dan gelen var. Bir haberci girer. Bol haberle doyur kulaklarımı, Açlıktan ölüyorlar kaç günden beri. Bunu söylersen, hain Öldürürsün kraliçeni. Ama iyidir, serbesttir Böyle dersen, alırsın şu altınları. Ve işte elim en mor damarlarıyla Öpebilirsin Kralların titreyerek öptükleri bu eli de. Bizde ölüler için de iyidir derler. Buna getirirsen sözü, o verdiğim altınları Eritir o şom gırtlağından akıtırım senin. Antonius serbestse, sağlığı yerindeyse Bu asık suratla mı verilir Müjde diye bağırılacak bu güzel haber. İyi değilse, aklı başında bir adam gibi değil Saçı başı yılanlarla dolu Azgın Furyalar gibi gelmeliydin. Ağzını açtırmadan dövesim geliyor seni. Yine de Antonius iyidir, sağdır dersen Caesar'la dost, Caesar'ın tutsağı değil dersen, Altınlar yağdırır, inciler saçarım üstüne. Dili tutulsun bu Öyle ama nın. Canavar bir katili dışarıya salıveren Bir zindancıya benziyor bu Öyle ama . Yalvarırım sana dostum, döküver kulağıma birden İyi kötü ne haber getirdiysen. Caesar'la arası iyi diyorsun Sağlığı yerinde diyorsun, serbest diyorsun. Octavia'yla anlaştı. Octavia'yla evlendi Ne dedin. Yıkıl karşımdan. Bir daha tokatlar. İğrenç canavar, yıkıl yoksa iki bilye gibi Oyar çıkarırım gözlerini yerlerinden. Öyle değil de, bir memleket vereyim sana, Krallar gibi yaşattırayım seni. Yediğin dayakla kalır beni kızdırman Yine eğilip önümde Ne dilersen dileyebilirsin benden. Ecelin çoktan geldi senin. Bir hançer çıkarır. giderim, öyleyse. Ne Bir suçum yok ki benim. Çıkar. Adamın hiç günahı yok. Nil'in sularına batsın bütün Mısır Birer yılana dönsün en sevimli yaratıklar. Çağırın o herifi Ne kadar kudurmuş da olsam Isırmam onu, korkmasın. Çağırın. Kharmian çıkar. Soysuzlaştı bu ellerim benim Benden güçsüz bir insana vurmakla. Bana olan kendi yüzümden oldu, Gel, haberci, gel yanıma Haberci tekrar girer. Ne kadar dürüst de olsa, Kötü haber getiren iyi karşılanmaz. Müjde verirken çöz dilinin bağlarını Ama kötü haberi bırak kendi gelsin. Evet dersen, bil ki, Kızdığımdan daha çok kızamam sana. Hâlâ nasıl duruyorsun karşımda. Çekil git buradan. Dünya güzeli de olsan Çirkin geliyor senin suratın bana. Evlendi mi dedin. Sığar mı doğruluğa beni cezalandırmanız Sizin benden istediğinizi yaptığım için. Octavia'yla evlendi diyorum size. Çekil git karşımdan. Roma'dan getirdiğin mal Çok pahalı benim için. Elinde kalsın, Kalsın da ocağını batırsın senin. Haberci çıkar. Antonius'u övüp Caesar'ı Hem de nasıl, kraliçem. Götürün beni Bayılacağım. Ah Kharmian, İras. Yok, bir şeyim yok. Canım Aleksas, git haberciyi sorguya çek Öğren nasılmış Octavia'nın kaşı, gözü, Yaşı başı, huyu suyu Saçlarının rengini de sor, unutma. Hemen git, öğren gel. Aleksas çıkar. Bırakalım gitsin, hayır bırakmayalım Kharmian. Bir yüzü Gorgon gibi çirkin gözümde, Ama öbür yüzü Mars tanrı gibi güzel. Mardian'la çıkarlar. Koş söyle Aleksas'a boyunu bosunu da sorsun. Acı bana, Kharmian ama bir şey söyleme. Odama götürün beni. Boru sesleri. Bir yandan Pompeius ve Menas boru ve trampet çalanlarla girer, öbür yandan Caesar, Lepidus, Antonius, Enobarbus, Maecenas, Agrippa, Menas ve askerler. Konuşalım savaşmadan önce. Onun için de neler istediğimizi Yazıyla bildirdik sana. Düşündünse üstünde Söyle bize Yazdıklarımız öfkeli kılıcını Koyduracak mı kınına. Bunca yiğit Sicilya gençlerini Geri göndertecek mi yurtlarına Burda ölecek yerde. Neydi soluk yüzlü Cassius'u ayaklandıran. Ya Brutus'u o herkesin saydığı dürüst Romalı'yı Neydi Kapitol'u kana boyattıran, Güzelim hürriyet uğruna silahlanan Arkadaşlarıyla birlikte. Neydi istedikleri. Bir insanın sadece insan kalması değil mi. Ben de onun için donattım donanmamı Onun için köpürttüm denizlerin öfkesini. Hain Roma'ya çektireceğim cezasını Soylu babama ettiği nankörlüğün. Denizde görüşürüz ayrıca. Ama karada Biliyorsun seni satıp satın alacağımızı. Otur bakalım içinde oturabildiğin kadar Guguk kuşu yuvasını kendi yapmaz çünkü. Sicilya'yla Sardunya'yı veriyorsunuz bana Buna karşılık denizleri korsanlardan temizlememi, Bir de Roma'ya buğday yollamamı istiyorsunuz. Kabul edersem, çentiksiz kılıç, gediksiz kalkanlarla Ayrılacağız birbirimizden. Ama biraz da Antonius oldu beni çileden çıkaran. İnsanın yaptığını söylemesi ayıptır, Ama söyleyeceğim yine de Caesar senin kardeşinle savaşırken Anan Sicilya'ya geldi Ve bir dost gibi karşılandı Sicilya'da. hiç Demek anlaşmış oluyoruz böylece. Yazıp mühürlemek kalıyor bu anlaşmamızı. çekelim birbirimize İlk ziyafeti kim verecek. Kura çekelim. Hem canım, sen ister başta ol ister sonda Mısır yemeklerinle bastıracaksın herkesi nasıl olsa. Kulağıma çalındığına göre Julius Caesar Bir hayli göbeklenmiş Mısır'da. şey düşünmedim bunu Kötü bir şey söylemiş değilsin. içinde bir kraliçe getirdi Gördüm nasıl dövüştüğünü ve kıskandım Kılıç kullanmadaki ustalığını. Şimdi hepinizi gemime çağırıyorum Buyurmaz mısınız sayın büyüklerimiz. Buyurun. Çıkarlar. Menas ve Enobarbus kalırlar. Menas'a Sizinle bir yerden görüşmüştük sanıyorum. Ama gel, ver elini Menas. Gözlerimizin yetkisi olsa iki hırsızı birden yakalayıverirlerdi kucaklaşırken. yapsın yüzleri çarpışmaya gelmiştik Pompeius bugün ayağına gelen kısmeti tepti. ayağına. Kuzum, Kleopatra'yla evlenmedi mi. kız kardeşinin adı Öyleyse Caesar'la araları bir daha açılmaz artık. Ama göreceksin, onları birleştiren bu evlenme dostluklarını boğacak. Octavia sofu, ciddi, az konuşur bir kadın. Antonius. Mısır'daki sofrasına dönecek ister istemez. O zaman Octavia'nın ahlanıp vahlanmaları Caesar'ı çileden çıkaracak. Sonunda demin söylediğim gibi dostluklarını sağlayan, düşmanlıklarının baş nedeni olacak. Antonius'un yüreği neredeyse gene orada kalacak. Burda evlenmesi çıkarı için sadece. Haydi dostum, gemiye gidelim. Sağlığına içmek istiyorum orda. Çıkarlar. Pompeius'un gemisi. Çalgı sesleri. İki üç hizmetçi yiyecek dolu tepsilerle girerler. Birçokları daha şimdiden yalpalıyor biraz rüzgâr çıksa denizi boylayacaklar. diye bağırıyor herkes yatışınca da kendi başlıyor içmeye. Eh, budur işte hali büyük adamlarla ahbaplık edecek kadar adı duyulmuş olanların. Bana sorarsan, elimde kaldırmayacağım bir kılıç olacağına, hiç işe yaramaz bir kamış parçası olsun daha iyi. Boru sesleri. Caesar, Antonius, Pompeius, Lepidus, Agrippa, Maecenas, Enobarbus, Menas ve başka komutanlar girerler. Evet, Mısırlılar'ın yaptıkları bu Nil'in yükselişlerini ölçüp biçiyorlar Ehramlara çizili birtakım cetvellere göre. Suların yüksek, alçak ya da orta oluşunda Kıtlık mı bolluk mu geleceğini biliyorlar. Nil yükseldikçe umutlar da kabarır Sular çekildi mi çiftçi saçar hemen tohumları Yapışkan, sulu çamurlar üstüne, Kısa bir zaman sonra da ektiğini biçer. Timsah da öyle. Öyledir. Lepidus, sağlığına. demezsin, ama Martaval değil, kulaklarımla duydum bunu. Pompeius, bir kelime. Kulağıma söyle ne var. Rica ederim, komutanım kalk biraz yerinden, bir diyeceğim var. Haydi. Bu da Lepidus şerefine. Kendini besleyen şeyleri yiyerek yaşar canı çıkınca da bir başka bedene göçer. Yine mi. Git başımdan. Nedir söyleyeceğin. Çekil git. Git diyorum sana be. Şarap istemiştim, nerede. Bunca hizmetimin hatırı için dinle beni. Kalk biraz yerinden. söyleyeceğin. Kalkıp bir yana yürür. Nedir Keyfinize bakın, dostlar. dünyayı ele geçirmek ister Sen beni yoksulun biri sanırsın. Ama sana bütün dünyayı verecek adam benim. Yüreğin varsa, dünyanın Jupiter'i olabilirsin. Denizlerin ucunda bucağında, göklerin altında Ne varsa senin olacak, olsun dersen. Bırak keseyim halatı Açılınca denize sarılırız gırtlaklarına, Her şey senin olur biter. Şunu bil ki benim çıkarım, şerefimden önce gelmez. En başta şerefim gelir benim, yazık ettin Gizlice yapacağın işi dilinle ele verdin. Ben bilmeden olsaydı Sonradan iyi oldu derdim bu işe. Ama şimdi karşısındayım. Hadi git, içmene bak. Öyleyse peki, Ben de gitmem artık titrek yıldızının ardından. Aradığı şeyi yakalamazsan elinin altına gelmişken Bir daha dünyada bulamazsın. Neden. Dolsun kâseler. Caesar'ın sağlığına. Belalı şey bu İnsan yıkayayım derken bulandırıyor beynini. Eh, yiğit imparatorum benim, Bir Mısır horası tepip şenlendirsek mi sofrayı. Çalsın çalgılar alabildiğine. Ben düzene korum şimdi sizi. Bu çocuk bir türkü söyleyecek. Nakaratı hep birlikte söyleyeceğiz. Ciğerlerimizin bütün gücüyle. Enobarbus herkesi el ele tutuştururken çocuk türküsünü söylemeye başlar. Doldur, dünya dönsün, doldur. Doldur, dünya dönsün, doldur. Pompeius, iyi geceler. Antonius'a. Haydi, kardeş, gel rica ederim benimle. Ağır işlerimize iyi gelmez bu kadar hafiflik. Haydi, hep gidelim, sevgili dostlar. Bakın, yanaklarınız kıpkırmızı olmuş. Yenilmez Enobarbus'u bile yenmiş şarap. Benim de dilim tutulmaya başladı. Bu azgın cümbüş maskara edecek hepimizi. Ne söyleyeyim başka. İyi geceler. Ver elini, sevgili Antonius. Ver elini Pompeius. Ama neyse, dost değil miyiz artık. Gel inelim sandala. Enobarbus'la Menas'tan başka hepsi karaya çıkar. Ben karaya çıkmıyorum, Menas. Hey davullar, borular, flavtalar. Haydi. Bu büyük kişilere bir ayrılış havası çalın ki Neptün bile duysun. Çalın ve cehennem olun. Çalsanız a. Boru ve davul sesleri. Uğurlar ola. Fırla şapkam havaya. Hey hey. Gel soylu dostum Menas. Ventidius, bir zafer alayı başında Silius ve başka Romalı subay ve askerlerle girer. Önlerinde Pacorus'un cesedi taşınmaktadır. Öldürdüğün Marcus Crassus'un öcünü Aldırdı bana bahtım. Görsün ordumuzun başında Kral oğlunun ölüsünü. Ey Erodes, Senin Pacorus'un ödedi Crassus'a olan borcunu. Sür atını Medya'ya Mezopotamya'ya, Kaçışanların sığınacakları yerlere. Ancak o zaman yüce komutanın Antonius Zafer arabalarında gezdirir seni, Çelenkler takar başına. Büyük işler ikinci adama çok görülür, bunu bil. Buyruğunda olduğumuz komutan uzaktayken Bize fazla ün kazandıracak bir işi yapmamak Yapmaktan daha iyidir, bunu öğrenmiş ol benden. Hiç kimse Caesar ve Antonius kadar Subaylarına borçlu değildir zaferlerini. Benden önce Suriye'ye gelen, Antonius'un buyruğunda çalışan Sossius Üst üste bir sürü zafer kazandığı için Düşüverdi komutanının gözünden. Savaşta komutanından çok başarı gösterdin mi Komutanının komutanı olmuş görünürsün. Askerin asıl istediği şey parlamaktır, Bir zafer ona gölge düşürecekse Yenilmek bile daha çok işine gelir. Antonius'un işine yarayacak Birçok şeyler daha yapabilirim doğru. Ama bunları yaparsam, içerler bana İçerleyince de benim emekler boşa gider. Ama Antonius'a yazacaksın elbet. Alçaktan alarak diyeceğim ki kendisine Onun adına, büyülü bir savaş ünlemi olan adına Onun bayrakları, onun cömertçe beslediği orduyla Yenilmez denen Parthia atlılarını Sildik süpürdük savaş alanından. Biz de gidip Orda selamlayacağız kendisini, Ne kadar çabuk gidebilirsek ağırlığımızla. Haydi ileri. Atina'ya. Caesar'ın evinde bir oda. Agrippa bir kapıdan, Enobarbus başka bir kapıdan girerler. Kardeşler ayrılıyor demek artık. Octavia'nın gözüyaşlı Roma'dan ayrılıyor diye. Caesar üzgün, Lepidus da, Menas'ın dediğine göre Sarılık geçiriyor Pompeius'un ziyafetinden beri. Evet, ama ne de candan Antonius'a. tapıyor Caesar için İnsanların Ey Arabistanların anka kuşu. Yoo. Yürekler, diller, rakamlar, Yazarlar, ozanlar, şairler, yoo. Anlatamaz Antonius'u nasıl sevdiğini Ama Caesar'a gelince, diz çökün, diz çökün de Hayran hayran bakın yüzüne. Dışarıdan boru sesleri gelir. Atlara binme borusu. Hoşçakal, yiğit Agrippa. Caesar, Antonius, Lepidus ve Octavia girerler. Burada ayrılalım, gelme artık Caesar. Kardeşim, sen de göster umduğum gibi bir eş olduğunu Umduğumdan da öteye geçeceksin, biliyorum. Yiğit Antonius'um benim, bu temiz varlık Sevgi duvarımızı pekiştiren harç olacak yerde O duvarı yıkacak koçbaşı olmasın sakın. İkimiz de onu aynı yürekle sevmeyeceksek İyi etmedik sevgimizi ona bağlamakla. güvensizliğin gücüme gidiyor doğrusu. Haydi, tanrılar seninle olsun Ve Romalılar'ın yüreklerini yoluna bağlasın. Gidelim artık. Yerler gökler incitmesin seni, Ferahlık versinler içine. İyi yolculuklar. Nisan pırıltıları var gözlerinde Sevginin baharı bu, baharımız geliyor Bu yağmurlarla. Üzülme. Bir bulut yok değil yüzünde. iyiye Ne var bunda, Enobarbus. Antonius da Nerdeyse böğüre böğüre ağlamadı mı Caesar'ı ölmüş görünce. Philippi de Brutus'u ölü bulunca da ağladı. O yıl nezleye tutulmuştu gerçekten Öyle vahlandı ki kendi kıydığı canlara İnan olsun ben bile ağladım sonunda. Aklım sende olacak her zaman. Bak, nasıl seninleyim, Ama bırakıyorum işte seni, tanrılara bırakıyorum. Mutluluklar dilerim. Uğurlar olsun. Octavia'yı öper. Boru sesleriyle çıkarlar. Kleopatra'nın sarayı. Kleopatra, Kharmian, Iras ve Aleksas girerler. Aynı haberci girer. Ama nasıl. Antonius yok ki artık Yalnız ona yaptırabilirdim bunu. Gel şöyle, yakın gel. Nerde gördün. Kardeşiyle Antonius'un arasında yürüyordu. Sesi kalın mı ince mi. Uzun süre hoşlanmaz ondan. Söyle İzis tanrı, olacak şey mi bu. Yürüyüşü nasıl. Sultanca mı. İyi düşün Bilmen gerek sultanca yürüyüşün ne demek olduğunu. Büyütecek bir yanı yok bu kadının, anlaşıldı. Kafası iyi işliyor bu habercinin. Dul mu dedin. Kharmian duydun mu. Yuvarlak mı, uzunca mı. Saçlarının rengi ne. Gücenmeyesin sakın Sana ilkin sert davrandım diye. Yeniden çalışacaksın benim için, İşe yarar buldum seni. Git, hazırlan Mektuplarımız nerdeyse hazır. Haberci çıkar. Üzüldüm hırpaladığıma. Dediğine bakılırsa, bir şey değil bu kadın. Bilmez olur mu. İzis kör etmediyse nasıl bilmez Bunca yıl size hizmet ettikten sonra. Onu yine getirirsin bana Mektuplarım bitince. Bu iş düzelecek sanırım. Antonius'un evinde bir oda. Antonius ve Octavia girerler. Yüzlercesini daha bağışlayalım Ama tutmuş Pompeius'a savaş açmış yeniden Bir vasiyetname yazıp halka okumuş Benim adım bile geçmiyormuş içinde. İster istemez sözümü ederken de Zorlama, soğuk şeyler söylüyormuş. Pek cimri davranıyormuş beni övmekte Bu fırsat düşünce ya hiç ağzını açmıyor, Ya da isteksiz bir iki sözle kalıyormuş. Kadınların en mutsuzu olurum, aranız açılır da, İkiniz için ayrı dua etmek zorunda kalırsam. Tanrılar alay eder benimle, bir yandan Kocamı koruyun diye dua ederken, öbür yandan Aman, kardeşimi koruyun... diye yalvarıp Kendi dileğimin önüne kendim durursam. Nasıl kocama da, kardeşime de zafer dilerim. Duanın yerine gelmemesine dua etmek olur bu. Hiç ortası olmayan iki uç arasında kalırım. Şerefim yok oldu mu ben de yokum demektir. Kolsuz kanatsız kalıp senin olmaktansa Senin olmamak daha iyi benim için. Ama, git aramızı bul, öyle istiyorsun madem. Bu arada öyle bir savaş hazırlığı yapacağım ki ben Gölgede kalacak kardeşinin hazırlıkları. Ne kadar çabuk gidebilirsen git İçinden ne geliyorsa geldiği gibi yap. Dilerim ulu tanrım Jupiter yardım eder bana, Bu cılız, pek cılız kuluna, aranızı bulmam için. İkiniz arasında çıkacak bir savaş Öyle bir yarık açar ki dünyamızda Yığınlarla insan ölüsü dolduramaz. Kusurlarımız eşit olamaz ki Senin sevgin de eşit olabilsin ikimize. Hazırla yolculuğunu, dilediklerini götür seninle Ne kadar para da istersen al yanına. Çıkarlar. Bir başka oda. Enobarbus ve Eros karşılaşırlar. savaşa girmişler O haber eskidi sonra ne oldu, onu söyle. Sorgusuz, savunmasız, kendi yargısıyla Yakalatmış Lepidus'u. Böylece, O dünyanın zavallı üçte biri hapiste şimdi Ölmeden de çıkamaz artık ordan. Ne yiyeceğin varsa at ikisi arasına, Karşılıklı çiğneyip çiğneşsinler. Antonius nerde. Pompeius'u öldüren kendi subayının da Gırtlağını sıkacak nerdeyse. Ama dur, Antonius seni istemişti hemen. Haberleri sonraya bıraksaydım keşke. beni Antonius'a. Çıkarlar. Caesar'ın evi. Maecenas ve Caesar girerler. Agrippa, Bakın ne yapmış Pazar yerinde, halkın önünde, Gümüşten bir seki üstünde, altın koltuklar içinde, Tahta çıkmışlar Kleopatra'yla ikisi. Ayakları ucunda Caesarion, babamın* oğlu sözde, Ve ikisinin haram döşeklerinde ürettikleri Daha başka çocuklar. Kleopatra'ya, Bütün Mısır devletini verdikten başka Aşağı Surya'nın, Kıbrıs'ın, Lydia'nın da Kraliçesi yapmış onu. Oğullarını krallar kralı yapmış orda. Büyük Medya'yı, Parthia'yı, Ermenistan'ı İskender'e vermiş Surya'yı, Kilikya'yı, Fenike'yi de Batlamius'a. O gün Kleopatra Tanrıça İzis'in kılığındaymış daha önce de Bir hayli girmiş zaten bu kılığa uluorta. bıktı Sicilya'yı Pompeius'tan koparmışım da Ona pay vermemişim adadan. Bana ödünç verdiği gemileri geri yollamamışım. Son olarak da, üçlerden biri olan Lepidus'un Ortalıktan çıkarılmasına çatıyor Yaptığımız Lepidus'un payına koymakmış bizim. el Dedim ki, Lepidus azıttı gittikçe Yüksek yetkisini kötüye kullandı Ve hak etti başına gelenleri. Kazandıklarıma gelince, Bunları kendisiyle paylaşmaya hazırım, dedim Ama onun da Ermenistan'ı ve başka krallıklarını Benimle paylaşması şartıyla. Octavia yanındakilerle girer. Selam, canım Caesar. Böyle mi gelir Caesar'ın kardeşi. Antonius'un karısı ordular ardından gelmeliydi O görünmeden, yaklaştığını müjdeleyen At kişnemeleri duymalıydık. Yol boyunca insanlar ağaçlara tırmanıp Geldi gelecek diye beklemeliydiler Sabırları tükenesiye. Gökleri tutmalıydı Seni getiren alayların kaldırdığı toz. Oysa, sen, pazara inen bir köylü kızı gibi Geliyorsun Roma'ya, sana sevgimizi göstermek Fırsatını vermeden bize. Gösterilmeyen sevgi çok kez sevgi olmaktan çıkar. Seni karada, denizde, her konakta, Gittikçe coşan şenliklerle karşılamalıydık. Kocam Marcus Antonius Sizin savaşa hazırlandığınızı öğrenince Mutsuz kulaklarıma ulaştırdı bu haberi. Ben de yalvarıp izin istedim gelmek için. O nerede şimdi. Kleopatra'nın gel demesiyle gitmesi bir oldu yanına. İmparatorluğunu hediye etti bir orospuya, Şimdi de savaşa hazırlıyor bir sürü kralı Lidya kralı Bakkus, Kapadokya kralı Arkelaus. Paflaganya kralı Philadelphos. Trakya kralı Adallas, Arabistan kralı Manchus, Pontos kralı, Yahudilerin kralı Herod, Komagene kralı Mitridates, Medya ve Likonya kralları Polemon ve Amyntas, Ve daha bir sürü kral girmiş buyruğuna. Çekişen iki dost arasında İkiye bölündü yüreğim. Sonunda gördüm senin ne türlü aldatıldığını Ve benim gevşekliğimden nasıl bir tehlike doğduğunu. Sen yüreğini sağlam tut zaman yıkmasın seni Kaçınılmaz belalarla sabrını tüketerek Bırak kader getirsin ne getirecekse, Ahlar vahlarla kesmeyelim yolunu. Roma'ya hoş geldin sen her şeyden değerlisin bana. Akıllara sığmaz senin uğradığın haksızlık Yüce tanrılar bize ve seni sevenlere Senin hakkını aramak ödevini verdiler. Hiç üzülme yerin başımız üstündedir her zaman. Roma'da her yürek Sevgi ve acı dolu sizin için. Yalnız o hain Antonius, iğrenç keyiflerine düşüp, Başından atabilir böyle sizi, Ordularını bir fahişenin buyruğuna verip Üstümüze saldırtabilir. Kardeşim hoş geldin Senden ricam sabırlı olman. Haydi, canım kardeşim. Çıkarlar. Antonius'un çadırı. Kleopatra ve Enobarbus girerler. katılmamı Savaş bana karşı olsun olmasın, Neden kendim gelemezmişim buraya istersem. Her kısrağın sırtında Hem bir asker olur o zaman, hem de bir at. Yüreğinden, kafasından, zamanından Az bir şey de alsanız, doğru olmaz almanız. Zaten adı çıkmış dalgacı diye. Bu savaşı yöneten, Potinius'la, bir hadım ağasıyla Sizin cariyelerinizmiş, öyle diyorlar Roma'da. Bu savaşta benim de göreceğim işler var, Devletimin başı olarak bir erkeğim ben de burda. Karşı durma buna ben gerilerde durmam. İşte geliyor İmparator. Antonius ve Canidius girerler. Nasıl Tarentum'dan, Brindisium'dan gelip Bu kadar çabuk İyonya denizlerini aşar da Toryne'yi alabilir. Duydun mu sen de bunu, sevgilim. Ağır davrananları. Canidius, denizde savaşacağız onunla. İşine gelmediği için Caesar yanaşmadı bu yola. Siz de yanaşmayın onunkine. ırgatlar, Caesar'ın donanmasındaysa Pompeius'a karşı kaç kez savaşmış erler var. Onların gemileri hafif, sizinkiler ağır. Siz karada hazırlandınız, hiç de küçülmezsiniz Denizde karşısına çıkmamakla. Savaş görmüş piyadelerle dolu ordumuz, Kendi şanlı komutanlık bilginiz yararsız kalır, Zafere götürecek yoldan şaşmak olur bu, Sağlam güvenliği bırakıp atılmak olur düpedüz Kaderin cilvesine, rastlantıya. Gemilerimizin fazlasını yakarız, Geri kalanları daha fazla güçlendirip Actium'un burnunda yükleniriz Caesar'a. Yenemezsek, o zaman karada dövüşürüz. Bir haberci girer. Ne haber. doğruymuş, efendimiz, görmüşler kendisini, Caesar Toryne'yi almış. Olacak şey değil. Donanmasının bile orada olması garip şey. Canidius, sen karadaki on dokuz lejyonumuzla On iki bin atlımızın başında kal. Biz gemimize gidelim. Gel, Thetis tanrıçam benim. Bir asker girer. Ne var, değerli asker. Bırakın Mısırlılar, Fenikeliler Ördekler gibi gagalayadursunlar denizi. Bizler dimdik ayakta, tabanlarımız toprakta Savaş kazanmaya alışmışız. Antonius, Kleopatra, çıkarlar. Enobarbus Karadaki lejyonlarla bütün atlılar Sizin komutanınızda olacak, değil mi. Marcus Octavius, Marcus Justeius, Publicola ve Caelius denizdeler Biz karada bekleyeceğiz. Caesar'ın çabukluğu aklı durduruyor. Bir haberci girer. İmparator Canidius'u çağırıyor. Çıkarlar. Caesar ve Taurus yürüyüşteki ordusuyla girer. Sakın bu buyruktan çıkayım deme Bütün kaderimiz bu oyunu bağlı. Çıkarlar Oradan gemilerinin sayısını kestirir Ona göre davranırız. Çıkarlar. Onlar geçtikten sonra uzaktan deniz savaşının gürültüleri gelir. Boru sesleri, Enobarbus girer. Mısır'ın amiral gemisi Antoniad Kırdı dümeni kaçtı arkasından da altmış yelkenlisi. Gözlerim kavruldu bunu görünce. Scarus girer. Topunuz birden gelin, görün. Öpücüklerle yaktık gitti devletler, ülkeler. O Mısırlı cenabet kahpe, o cüzzamlara tutulası Savaşın ortasında, kimse kimseden üstün değilken Hatta bizimkiler daha ağır basarken Haziran sıcağında üstüne kene konmuş bir inek gibi Açtı yelkenleri, bastı gitti. Büyüsüne kurban giden koca Antonius da Çırptı ak kanatlarını ve azgın bir kaz gibi Uçtu ardından, savaş tam tavına girmişken. Böyle bir yüzkarası davranış görmedim ömrümde. Savaş bilgisi, erkeklik, şeref hiçbir zaman Böylesine kepaze etmemiştir kendi kendini. Yazıklar olsun. Canidius girer. Komutanımız kendinde olsa, kazanırdık. Ama, nerde. Kaçmamıza kendisi ön ayak oluyor, Bu hayasızca kaçışıyla. Eh, öyleyse iyi geceler, bütün karanlığıyla. Ben gider orda beklerim Olup bitecekleri. Altı kral bu işi benden önce yaptı bile. Aklım ne kadar tersini söylüyorsa da ben Yaralı kaderi ardından gideceğim Antonius'un. Çıkarlar. Kleopatra'nın Antonius adamlarıyla girer. sarayı. Üstüme basma, diyor toprak bana. Utanıyor beni sırtında taşımaktan. Gelin dostlar Ben çok geç kaldım bu dünyada, Yolumu yitirdim artık bir daha bulmayasıya. Bir gemim var, altın yüklü alın, paylaşın Gidin anlaşın Caesar'la. Gitmeyiz. Gidin, dostlar. Ben öyle bir yola gitmeye karar verdim ki Bir yardımınız olamaz bana o yolda. Gidin, hazinem limanda alın gidin. Ah, ben bakmaktan utandığım bir şeyin ardına düştüm. Saçlarım bile ayaklandı başımda Aklar taşkınlıkla suçluyor karaları Karalar akları korkaklık, bunaklıkla. Gidin, dostlar beni sevenlere yazacağım Mektuplar da olur elinizde Onlar açar size tutacağınız yolu. Yalvarırım, bırakın bu yaslı yüzleri Yapamayız der gibi bakmayın bana. Dinleyin size umutsuzca verdiğim öğüdü Ben kendimi bırakmışım, bırakın siz de beni Koşun deniz kıyısına Gemim de altınlarım da sizin. Bırakın beni, ne olur, biraz yalnız bırakın beni. Haydi, yalvarırım size ne olur, yapın dediğimi Komutan değilim artık ben, değilim gerçekten Onun için dinleyin beni Gün gelir görüşürüz yine. Oturur. Kleopatra, Kharmian ve Eros'la girer. Arkalarından Iras gelir. Juno, sen yetiş imdadıma. IRAS Kraliçem, canım melikem. Öyle demek. Philippi'de bir kukla gibi kılıç kullanıyordu, Ben keskin buruşuk yüzlü Cassius'u yenerken, Ben o azgın Brutus'un hakkından gelirken, O yardımcılarla iş görüyordu yalnız Şanlı savaş alanlarında pişmemişti. Ama şimdi… Bırak, ne olduysa oldu. Utancından bilmiyor ne yapacağını. Başı önüne düşmüş, ölecek nerdeyse Konuşup su serpmezseniz yüreğine. şerefimi Baştan çıktım Ah, nerelere sürükledin beni, Mısırlı. Gör, nasıl utancımı saklayıp gözlerinden Arkamda kalan şeylere, Şerefsizce yıktığım geçmişime bakıyorum. Bağışla benim korkak gemilerimi. Ardımdan geleceğin geçer miydi aklımdan. Biliyordun yüreğimi avucunda tuttuğunu, Gözünü kırpmakla beni Tanrıların buyruklarından dışarı çıkarabileceğini. Korkup, boyun eğip alçalmam gerekiyor benim Ben ki yarısını keyfimce yönetiyordum dünyanın, Mutlu ya da mutsuz edebiliyordum dilediğimi. Beni ne kadar kazandığını biliyordun elbet Biliyordun sevgimle yumuşayan kılıcımın Her işte senin elinde olacağını. Bir kez öp beni, yalnız bu değer bütün verdiklerime. Bizim öğretmeni yollamıştık, döndü mü geri. Sevgilim, yüreğim kurşun gibi ağır Şarap getirin içerki odaya, yiyecek getirin. Kader bilir ki biz, Sillesini de yesek kaderi küçümseriz. Çıkarlar. Caesar'ın çadırı. Caesar, Agrippa, Dolabella, Thidias ve başkaları girerler. Antonius'un yolladığı adam gelsin. Tanıyor musunuz onu. Daha birkaç ay önce, elçi olarak, İşsiz krallar yollarken bize Şimdi böyle bir kanat tüyü gönderdiğine göre Kanatları bir hayli yolunmuş demektir. Antonius'un elçisi girer. ELÇİ Ben, bu gördüğünüz adam, Antonius'un elçisiyim. Bir zamanlar, mersin yapraklarında bir çiy damlası Engin denizler yanında neyse Ben de o idim tasarıları yanında. ELÇİ Kaderinin efendisi diye selamlıyor Antonius seni, Mısır'da yaşamasına izin vermenizi diliyor Bunu çok görürseniz daha azına razı olup Yerle gök arasında bir yerde, Atina'da, Halktan biri olarak soluk almakla yetinecek. Onun dileği bu kadar Kleopatra'ya gelince O da büyüklüğüne boyun eğip gücünüze sığınıyor Ve senin lütfuna kalmış olan Batlamius'ların tacını Oğullarına bırakmanı bekliyor. Kraliçenin dileği üstünde görüşmek isteriz. O şerefsiz dostunu Mısır'dan sürer ya da öldürürse. Evet, dinlemezlik etmeyiz kendisini bunu yapınca. İkisine de böyle söyle. ELÇİ Bahtın açık olsun. Elçi çıkar. Thidias'a Şimdi senin söz ustalığını göstermenin sırası Tez git, Kleopatra'yı kopar Antonius'tan, Thidias. Adımıza olur de isteklerine başka şeyler de uydur Dilediğin sözü ver kendisine. Kadınlar En mutlu günlerinde bile dayanıksızdırlar Kara gündeyse, el değmemiş Vesta rahibeleri bile Yeminlerini bozuverirler. Göster ustalığını, Thidias. Zahmetinin karşılığını kendin seçersin Ne dilersen dile benden. Başüstüne Caesar. Çıkarlar. Kleopatra'nın sarayı. Kleopatra, Enobarbus, Kharmian, Iras girerler. Antonius mu, ben mi. Siz görünce savaşın korkunç suratını, Birbirini korkutan sıra sıra gemileri, Kaçıverdiniz, anladık o ne diye geldi ardınızdan. İçindeki sevgi kaşıntıları Kaptanlığını almamalıydı elinden öyle bir zamanda, Dünyanın bir yarısı öbür yarısıyla karşılaşırken, Baş sorumlu da kendisiyken, Donanmasını apışıp kalmış bırakarak Sizin savaştan kaçan sancaklarınıza can atması Bir bozgun değildi yalnız, bir yüzkarasıydı. Antonius ve elçi girerler. ELÇİ Evet, efendimiz. ELÇİ Öyle diyor. Şu kır saçlı başı O Caesar denen oğlana yolladı mı Dilediğinden de çok şeyler, ülkeler verecek sana. Parası, gemileri, orduları Bir korkağın elinde de olabilir Subayları, başlarında bir çocuk olsa da, Bir Caesar varmış gibi zafer kazanabilirler. Onun için meydan okuyorum kendisine Görünüş üstünlüklerini bırakıp bir yana Çıksın ben bahtsızın karşısına, Başbaşa, kılıç kılıca. Yazacağım ona bunu, Gel benimle. Antonius ve elçi çıkarlar. Zafer göklerinde uçan Caesar Bozacak rahatını da bir kılıç ustasıyla Boy gösterisi yapmaya kalkacak sahnede. Bakıyorum da şu insanların aklı Ayrılmıyor başlarına gelenlerden. Dışlarında olup bitenler iç değerlerini de Çekiyor ardından aynı yola sürükleniyor hepsi. Nasıl olur da bütün ölçüleri bilen Antonius Aklının köşesinden geçirebilir Her şeyi kazanmış bir Caesar'ın Her şeyi yitirmiş bir Antonius'la hesaplaşacağını. Caesar, onun aklını da almışsın meğer elinden. Bir hizmetçi girer. Görün dostlar, Tomurcuk gül önünde yere yatanlar, Solmuş güle burun kaldırıyorlar şimdi Çağırın haberciyi, sayın bay. Hizmetçi çıkar. Dürüstlüğüm ve ben çatışmaya başladık. Çılgınlara bağlandı mı insan, Çılgınlığa varıyor düpedüz bağlılık. Ama düşen efendisine bağlı kalan Efendisini yeneni bile yenmiş kadar olur Tarihlere geçirir adını. Thidias girer. Hepsi dostlarım çekinmeden konuşun. Caesar dilerse Efendimiz can atar dost olmaya kendisiyle. Bize gelince, sayın bayım, biliyorsunuz, O kimin buyruğundaysa biz de onun, Caesar'ın buyruğundayız. Şerefimi ben vermedim, aldılar sadece. Kendi kendine. Doğru mu değil mi, Antonius'a sormalı. Ah efendim, efendim, öyle su alıyor ki gemin Hiçbirimiz kalmayacağız yanında batarken, Bak, en sevdiğin de bırakıyor seni. Çıkar. Vermek için ver demenizi diliyor sizden. Varlığını bir destek bilmeniz sevindirecek onu. Ama yüreğini en fazla ısıtacak şey Benden Antonius'u bıraktığınızı duymak, Onun dünya sultanlığına bağlandığınızı Öğrenmek olacak. Adınız ne sizin. Böyle de. Akıl kaderle çatıştığı zaman Elden geleni yapmakla yetindi mi Hiçbir şey sarsamaz onu. İzin verin de Elinize yüz sürsün saygılarım. Antonius ve Enobarbus girerler. yıldırımların. Sen kimsin pis herif. Jüpiter, nerde Sen kırbaçlanacak bir insana benzersin. Ah seni kahpe seni. Tanrılar, şeytanlar. Dinleyen kalmıyor artık beni. Daha dün hey diye bağırdım mı ben Krallar uşaklar gibi itişe kakışa gelir Buyur, derlerdi bana. Sağır mı oldunuz hep. Hâlâ Antonius'um ben. Hizmetçiler girer. Götürün, kırbaçlayın şu rezil herifi. Aslanın gencine sataş da Can çekişen yaşlısına yanaşma. Caesar'ın en büyük yirmi yardakçısı da gelip Dudak değdirmeye kalksa eline bu… Nedir şimdiki adı bu eskiden Kleopatra denen kadının. Kırbaçlayın şunu dostlar Suratı buruş buruş olup çocuklar gibi Yalvarıp yakarmaya başlayıncaya kadar. Götürün dışarı. Kırbacı yedikten sonra Getirin yine buraya Caesar'ın bu itiyle Yollanacak bir haberim var kendisine. Hizmetçiler Thidias'ı götürürler. Yarı yıpranmış bir kadındın tanıdığımda Yapılır şey mi bu. Bunun için mi, Uşaklara yüz veren bir kadın Beni aldatsın diye mi bıraktım Roma'da Kadınların incisini, yastığına baş koymadan, Şerefli bir çocuğum olmasını düşünmeden. Onun mu yalnız, Pompeius'un da artığıydın Halkın diline düşmemiş Daha nice ateşli günler görmüş geçirmişsindir Şehvet sofralarında. Krallar mühürü, yüce yürekler ortağı elinle. Ah neden Basan dağındaki sürüler arasında değilim, Boynuzlu hayvanları bastırmalıydı böğürtülerim. Azgın bir acı var içimde çünkü Bu acıyı insanca anlatmaya kalkmak Boynuna ip geçirilmiş bir insanın Celladın ustalığına şükretmesinden farksız olur. Bir hizmetçi Thidias'la girer. Kırbaçlandı mı. Af diledi mi. Sen de pişman ol Caesar'ın zaferine katıldığına. Onun kuyruğu olduğun için yedin kırbacı. Bundan böyle de sıtmaya tutulmuş gibi titre Bir kadının beyaz eline gözün kayınca. Dön git, anlat Caesar'a nasıl karşılandığını Söyle, kafamı kızdırıyor o benim. Caka satıp yukardan bakıyor bana Bu günüme bakıp unutuyor dün ne olduğumu. Kızdırıyor beni bu yaptığı çok kolay çünkü bugün Bana kılavuzluk eden mutlu yıldızlarım Boş bırakıp eski yörüngelerini Cehennemin dibine salar oldular ışıklarını. Bu konuşmam ve sana yaptığım onun hoşuna gitmezse Söyle, azatlı kölem Hyparchus yanında şimdi, Dilediği gibi dövsün ipe çeksin işkence etsin, Öç almak dilerse benden. Yaptırt ona bunu. Çek git şimdi kırbaç yaralarınla. Thidias çıkar. Pabucunu bağlayan adama göz süzmek için. İkinci taş Caesarion'un başını alsın, Silsin birer birer izlerini soyumun Bütün yiğit Mısırlılar'ımla birlikte Mezarsız bıraksın hepsini bu eriyen buz kasırgası Nil'in sinekleri, kurtları gömsün yesin onları. İskenderiye'ye mi iniyor Caesar, Peki, ben de orda çıkarım karşısına. Kara gücümüz yiğitçe duruyor ayakta. Dağılan donanmamız da toparlanıyor, yeniden Yarıyor denizleri, meydan okuyarak. Nerelere gitmişti bu yüreğim benim. Dinle beni, kraliçe, bu dudakları öpmek için Bir daha dönersem savaştan, Üstüm başım kan içinde döneceğim. Kılıcımla ben yazacağım tarihimizi. Umutsuz değilim henüz. Benim yiğit Antonius'um bu işte. Şanlı, mutlu günlerimde Canlar bağışlardım bir hoş lafa karşılık Ama şimdi kenetleyip dişlerimi Cehenneme yollayacağım her önüme duranı Gel, bir gece daha gülüp eğlenelim. Çağırın bütün kaygılı subaylarımı Doldurun bir kez daha şarap kâselerimizi Aldırmayın gece yarısı çanlarına. Efendimiz yeniden Antonius oldu madem Kleopatra olacağım ben de. Gel kraliçem, bu ağaç kurumuş değil henüz. Öyle savaşacağım ki yarın, ölüm kıskanacak beni, Onun vebalı tırpanından baskın çıkacağım çünkü. Çıkarlar yalnız Enobarbus kalır. Kudurmuş öfke korkusuzluğa varan bir korkudur Güvecin de bu hale gelince saldırır şahine. Öyle görünüyor ki bizim komutanın Beyin gücü azalmadan yüreği güçlenmiyor. Yiğitlik akla kafa tutar oldu mu Kendi kullanacağı kılıcı kendi körletir. Bir yolunu bulup ayrılmalıyım ondan. Çıkar. Caesar'ın çadırı. Caesar, Agrippa, Maecenas orduyla girerler. Caesar bir mektup okur. Gönderdiğim elçiye sopa attırmış, Teke tek savaş istemeye kalkıyor benden. Caesar Antonius'un önüne çıkacak. O kart canavara desinler ki, Ölmek için başka çok yollar bulurum ben. Şimdilik de gülerim yalnız meydan okumasına. Caesar unutmasın Böyle bir dev köpürmeye başladı mı Kurtuluş yolu bulamıyor demektir Soluk aldırmayın, şaşkınlığından faydalanın hemen Öfke kendini iyi korumasını bilmez hiç. Daha dün Antonius'a hizmet etmiş birçokları Saflarımıza girmiş bulunuyor. Onlar bile yeter ele geçirilmesine. Görün bu işi. Askerlere de ziyafet çekin. Yiyeceğimiz bol İsraf da olsa hak ettiler. Zavallı Antonius. Çıkarlar. Kleopatra'nın sarayı. Antonius, Enobarbus, Kleopatra, Kharmian, Iras, Aleksas ve başkaları girerler. dövüşmeyecek benimle, Dinle asker, yarın denizden, karadan savaşacağım. Ya sağ kalırım, ya da can çekişen şerefimi Kanımla yıkar yaşatırım yeniden. Bu akşam iyi donanmalı soframız. Üç dört hizmetçi girer. Ver elini, çok dürüst çalıştın sen sen de öyle Sen de sen de sen de iyi baktınız bana Krallar da birlikte çalıştı sizinle. Enobarbus'a. Bu da ne demek. Acının insan kafasında oynadığı Garip oyunlardan biri. Ne iyi olurdu çoğalabilseydim sayınızca, Ve hepiniz birleşip bir Antonius olsaydınız, O zaman ben de hizmet edebilirdim size Sizin bana ettiğiniz kadar. Haydi, canım arkadaşlar, benimle kalın bu akşam İçki esirgemeyin benden ağırlayın yine beni Bütün ülkelerimin sizlere eş olarak Buyruğuma koştukları zamanlardaymışız gibi. Ne oluyor buna. Bir daha görmeyebilirsiniz beni, Ya da sakat bir gölgemi görürsünüz. Kim bilir, bir başka efendiniz olur belki yarın Sizlerden ayrılan birinin gözüyle bakıyorum size. Sadık dostlarım, size yol veriyor değilim, Ölünceye dek hizmetinize bağlı efendinizim. Fazla değil, iki saatinizi verin bu akşam bana, Tanrılar da size gönlünüzce versin. Bakın, ağlıyorlar yaşardı benim gözlerim de Soğan yiyen bir eşeğin gözleri gibi. Ayıptır, birer kadına çevirmeniz bizi. Cinler çarpsın beni Bu niyetle konuştuysam. Canım dostlarım, Rahmet yağsın bu gözyaşlarının düştüğü yere. Pek acı bir anlam verdiniz sözlerime Ben yüreklerinize ferahlık vermek istedim, Bu geceyi ışıklara boğun demek istedim, Bilin ki, canlar, yarından umutluyum Şerefli bir ölümden çok şanlı bir hayat Görüyorum sizi götüreceğim yerde. Gelin, oturalım sofraya, boğalım kaygıları. Çıkarlar. Sarayın dışı. İki asker girer. Ne olacaksa olacak uğurlar olsun. Bir tuhaf sözler duydun mu sokaklarda. İyi geceler. Bir başka asker girer. Askerler sahnenin köşelerine dağılırlar. gelirse Kara ordumuz da dayanır bence. Sahnenin altından obua sesleri gelir. İyiye alamet bu, değil mi. Bırakıp gidiyor onu şimdi. Ötekilere doğru giderler. Nedir bu. musunuz. Ne oluyor. Duyuyor Çıkarlar. Sarayda bir oda. Antonius, Kleopatra, Kharmian ve başkaları girerler. Zırhımı getir, Eros. Eros, haydi, zırhımı getir. Eros zırhla girer. Gel, ahbap, giydir çeliğini üstüme. Talih bizden yüz çevirirse bugün Ona meydan okumamızdır sebebi. Getir. Nereye takılıyor bu. Yanlış, yanlış. Buraya, buraya. yapacağım böyle Değil mi arkadaş. Git sen de kuşan silahlarını. Bu tokaları artık Kendim gevşetirim dinlenmek isteyince, Vay haline ondan önce el sürecek olanın. Beceriksiz Eros bak, kraliçem Senden daha ustaca yapıyor bu işi. Çabuk ol. Ah, sevgilim Bugünkü savaşı seyredebilseydin Bu yüce sanattan da anlasaydın biraz Bu işin bir ustasını görürdü gözlerin. Silahlı bir asker girer. Günaydın, asker, hoş geldin. Silah kullanmasını bilen birine benziyorsun. Bizler bu sevdiğimiz işe, Böyle erkenden kalkıp keyifle gideriz. Bağrışmalar. Boru sesleri. Subaylar ve erler girer. Güzel bir komutanım. sabah. Günaydın, Geleceği şanlı bir delikanlının ruhu gibi Erken parladı bu sabah. Eros'a. Oldu, oldu. Haydi, ver şunu bana, ha şöyle tamam. Kraliçem, sana iyi günler, ben ne olursam olayım. Kraliçeyi öper. Bir asker öpüşü bu. Yakışmaz, Ayıp sayılır haklı olarak, Kuklaca dil dökmelere kalkarsam daha fazla. Çelikten bir adam gibi ayrılıyorum senden. Şimdi, savaşmak isteyenler gelsin ardımdan. Yolu ben göstereceğim size. Selam kalanlara. Antonius, Eros, subaylar, erler çıkarlar. Kahramanca gidiyor. Ah ne iyi olurdu yanaşsaydı Caesar Onunla başa baş dövüşmeye. O zaman Antonius… Ama şimdi… Neyse artık, gidelim. Çıkarlar. Antonius'un kampı. Boru sesleri. Antonius, Eros'la girer. Bir asker karşılarına çıkar. bugününü mutlu kılsın Antonius'un. Hiç yanından ayrılmayan biri. Enobarbus'u çağırsana, duymaz artık seni Ya da Caesar'ın yanından Seninle değilim, der. Ona bir mektup da yaz getir, imzalayayım. De ki, tanrılara emanet ediyorum onu, sağ olsun Dilerim bir daha efendi değiştirmek zorunda kalmasın. Ah kara bahtım, Namuslu adamlarımı baştan çıkartır oldun. Çabuk ol… Ah Enobarbus. Çıkarlar. Caesar'ın kampı. Boru sesleri. Caesar, Agrippa, Enobarbus, Dolabella girerler. Dilediğimiz Antonius'un yakalanmasıdır. Bildir bunu herkese. sağ Başüstüne Caesar. Çıkar. Bu günümüz mutlu bir gün oldu mu, zeytin ağacı dalları Üç bucaklı dünyamızı özgürce donatacak. Bir haberci girer. Hepsi çıkar, Enobarbus kalır. Aleksas da döneklik etmişti. İsrail'e Antonius'un işleri için gitmişken Büyük Herod'u Caesar'dan yana çelip Bırakmıştı efendisi Antonius'u. Caesar Astırdı onu bu hizmetine karşılık. Canidius ve daha başka kaçanlara İş verilmesine veriliyor Ama şerefli bir güven gösterilmiyor onlara. Kötü bir iş yaptım, kötü. Öyle acı bir pişmanlık var ki içimde Benim yüzüm gülmez artık bir daha. Caesar'ın bir askeri girer. Habercisi benim nöbetimde geldi Şimdi çadırımda, katırların yükünü indiriyor. En iyisi, siz gelin çıkarın getireni Kamptan dışarı. Ben yapardım bunu, ama işim var. Senin İmparator Jüpiter gibi davranıyor hâlâ. Çıkar. Ah Antonius. Cömertliğin madeniymişsin sen Kalleşliğimi altına boğarsan böyle Nasıl bir karşılık verecektin iyi hizmetime. Kan ağlıyor yüreğim. Bu acı yarmazsa onu Daha kestirme bir yolunu bulurum ben, Ama görecek bu işi, öyle diyor içim. Sana karşı dövüşmek ha. Olacak şey mi bu. Gidip bir çukur bulur, geberirim içinde. Ölümlerin en iğrencidir yakışan Ömrümün bu son günlerine. Çıkar. Bağrışmalar. Boru ve davul sesleri. Agrippa ve başkaları girer. Çıkarlar. Bağrışmalar. Antonius yaralı Scarus girerler. ve Savaş buna derler, işte. Baştan yapmış olsaydık bunu, Çoktan yollamıştık onları evlerine Başları sargılar içinde. Çekilme boruları. Altı yara daha alacak yerim var. Eros girer. Eğlenceli şeydir kaçanı kıstırmak. Gel gidelim. Çıkarlar. İskenderiye surları dibinde. Bağrışmalar. Antonius asker yürüyüşüyle girer, arkasından Scarus başkalarıyla gelir. Biri koşsun anlatsın kraliçeye yaptıklarımızı. Yarın, gün doğmadan üstümüze Dökeriz bugün elimizden kurtulan kanları. Sağ olun hepiniz aslan pençesi hepinizinki. Bir başkasının savaşına hizmet eder gibi değil, Benim savaşım hepinizinkiymiş gibi dövüştünüz. Her biriniz bir Hektor'du sanki. Gidin şehire kucaklayın eşinizi dostunuzu, Anlatın başardıklarınızı sevinçli gözyaşları Yıkasın yaralarınızda pıhtılaşan kanları Öpülsün, iyileşsin şerefli yaralarınız. Kleopatra girer. Scarus'a Ver elini bana bu periler sultanına Anlatayım da senin yaptıklarını Şükran çelenkleriyle donatsın seni. Sen, ey aydın günü dünyamızın, Dola kollarını zırhlı boynuma Atıl, gir yüreğime, sultan kılığın, süslerinle Delinmez çelikleri delip geçerek, Ve orda koştur atını zafer soluyarak. benim, yendik, yolladık onları yataklarına. Miğferini, saçlarını okşar. Sen bakma, kızım, her ne kadar aklar Karışıyorsa