Özellikle vadilerde ve yamaçlarda kayalara oyulmuş koruganların ele geçirilmesinde Alman kuvvetleri büyük güçlüklerle karşılaştılar. Sovyet komutanlığı, daha belirgin bir ilerleme göstermesi bakımından asıl tehdidin kuzey kesimden geldiğini açıkça görmüştür. Neticede Sovyet birliklerinin büyük bir kısmı Sivastopol Limanı karşısına bölük pörçük sevk edildi. Bu birlikler Belbek güneyindeki yükseltilerdeki savunma hatlarında göğüs göğüse bir mücadeleye giriştiler. Ağır bir topçu ve hava bombardımanı ardından Alman piyadesinin ve istihkamcılarının giriştiği bir taarruzla 18 Haziran'da Maksim Gorki tahkimatlarına girildi. Bu olay, savaşın gidişatında belirleyici bir darbe olmuştur. Daha önce Stalin ve Siberya tahkimatları ele geçirilmişti. Alman kayıtlarında Maksim Gorki tahkimatlarının alınmasında kara ve hava kuvvetlerinin aşağı yukarı eşit derecede katkısı olduğunu belirtilmektedir. Bir pike bombardıman pilotu, tahkimatın güney kısmındaki tarete doğrudan bir isabet sağlamıştır. Buradaki patlama tareti muharebe dışı bıraktı. Bu sayede piyade ve istihkamcılar tahkimatın içlerine sızmayı başardılar. Dolayısıyla tahkimata girilmesindeki belirleyici olay söz konusu pike bombardıman uçağının vuruşu olmuştur. Ancak dört gün boyunca tahkimattaki Sovyet garnizonu, yerin altında dövüşmeye devam etmiştir. Maksim Gorki tahkimatının düşmesi, Alman kuvvetlerine Sivastopol Limanı'nın yolunu açmış oldu. İlerleyen piyade 20 Haziran'da sahil hattına ulaştı. 21 Haziran'da kuzey tahkimatlarındaki son esas müstahkem mevki (Lenin Tahkimatı) düştü. Tüm Sivastopol kenti ve Sovyet Karadeniz Filosu'nun donanma üssü o andan itibaren Alman toplarının ateşi altına alınmıştır. Tüm niyet ve amaçlar için kaçınılmaz son belli olmuştu. Bununla birlikte Kızıl Ordu direnmesinde bir zayıflama işareti görülmedi. Mücadele umutsuz olsa bile Kızıl Ordu kumandanları ve askerleri teslim olmayı yanaşmadılar. Şimdi tahkimatların güney yarısındaki Alman taarruzu iki kat daha gayretli bir hal aldı. İnkerman Köyü yönünde art arda taarruzlara girişildi. Alman taarruzu kent yönünde azar azar toprak kazandı ve 28 Haziran'da taarruzun ileri unsurları Çernaya Deresi'ni geçmeyi başardı. Sivastopol'ün hemen doğusundaki Sapun Sırtları hattında güvenli bir yerleşme sağlandı. Alman topçusunun kanat ateşi Sivastopol Limanı'nın kuzeyinde toplanarak ilerleyen piyadeye destek sağladı. Tüm bunlara karşın Sovyet kuvvetleri, Çernaya'nın batısında tepeler hattında başarıyla tutundular. General von Manstein, Sovyet direncinin kırılması için daha fazla şey gerektiğine artık ikna olmuştu. Von Manstein, 28-29 Haziran gecesi, gecenin karanlığında ve yoğun, yapay bir duman perdesi altında, sonuç getirici bir darbe, bir çıkarma hareketini Sivastopol Limanı'nda (Severnaya Koyu) başlattı. Asker çıkarılan bu kesim, Alman birliklerinin en fazla zorlandığı Sapun hattının tam karşı yönündedir. Bu çıkarma manevrası, kentin doğusunda yenilenen piyade taarruzlarıyla birlikte yapılmıştır. Bu iki yönlü saldırı, Alman kuvvetlerinin Çernaya'nın batısındaki önemli sırtları boydan boya ele geçirmelerini sağladı. General von Manstein'ın bu çıkarma manevrası, bir bakıma Sapun Hattı'nı kanat açığından çevirmek, Sovyet savunmasını iki ateş arasına almak içindi. Doğuda Sapun Hattı'nda mücadele ederken batı tarafa da alman askeri çıkarılmıştır. Yine de von Manstein'ın bir hesabı daha vardır, ana ikmal limanını işlemez hale getirmek. Ancak bu operasyon aşırı derecede yüksek kayıplara mal oldu. Bu kesimde Alman filotillası etkili olamamıştı. Alman topçusunun ve hava unsurlarının tüm çabalarına karşın bombardımanlar, derince yere gömülmüş Sovyet sahil savunması karşısında çok az etkili olabilmiştir. Sovyet savunması şiddetli taarruzlara karşın, takviye alabilecekleri akşama kadar mevzilerinde tutunabildiler. Bu durum karşısında General von Manstein muharebeye asker sürmeye devam etti. 54. Kolordu'nun bazı unsurlarıyla takviye edilen 30. Kolordu savunmada bir gedik açmayı başardı. Öte yandan merkezden sahte bir taarruz yaparak Alman ve Rumen birlikleri hattın güney ucunda Sovyet savunmasına yüklendiler. Her iki kanatta da savunma hatları yarılmasına karşın Kızıl Ordu Sapun Hattı'nda dayanmayı başardı, fakat topçu mühimmatı da tükenmişti. Bu durumda Sovyet kumandan Petrov, ikmal sağlayabileceği batı yönünde, Khersones Burnu üzerine çekilme emri verdi. Khersones Burnu, onun son direnek bölgesiydi. Yorgun Alman kuvvetleri derhal takibe geçemedi. Bu sayede Sovyet güçleri durumlarını pekiştirmeye fırsat bulabilmişlerdir. Bu arada Stalin'in emriyle Parti yetkilileri, idari yetkililer ve üst komutanlar bir denizaltıyla tahliye edildi. Oktyabrskii ve Petron, son anda gemiye bindiler. General von Manstein savunmayı yıpratmak için kente yoğun bir bombardıman başlattı. Alman ve Rumen birlikleri 1 Temmuz'da doğudan Sivastopol'e ilerledi ve kentin güneydoğusundaki hakim bir yükseltide kurulmuş olan Malakoff tahkimatına girdi. 1855'teki Sivastopol Kuşatması sırasında bu tahkimatın düşmesi, kuşatmanın daha erken sonuç getirmesine yol açmıştı. Aynı şekilde Malakhof tahkimatının düşmesi 1942'de de direnişin sonu olmuştur. Sivastopol, 3 Temmuz'da Alman kuvvetlerinin eline geçti. Ancak Sovyet askerlerinin direnmesi kentin düşmesi ile sona ermedi. Kersonese Yarımadası'na çekilmiş olan (Alman kayıtlarına göre yaklaşık 70 bin) Kızıl Ordu askeri direnmeye devam etmiştir. Buradan Kafkasya kıyılarına geçebilecekleri gemiler bulacaklarını umuyorlardı. Ancak gerekli gemiler bölgeye ulaşamadı ve Sovyet direnmesi 4 Temmuz'da sona erdi. Kent, aslında İnkerman Tepeleri'ndeki mevzilerdeki yenilgi ardından 29 Haziran 1942 tarihinde düşmüş sayılırdı. Askerler, teçhizatlarından çoğu Alman topçu ateşi altında paramparça olduğu halde çarpışmaya devam ettiler. Zehirli gaz olduğu iddia edilen duman yüzünden sığınaklarından çıkan askerler, topçunun ve tankların ateşi altında öldüler. Savunmanın neredeyse ezilmiş olduğu bu koşullarda bile Alman kuvvetlerinin kente tam olarak hakim olmaları 27 gün süren sokak çatışmalarından sonra olabilmiştir. Hitler, Sivastopol'ün düştüğü haberini alınca büyük bir sevinç duydu, von Manstein'ı "Sivastopol Fatihi" olarak övdü ve mareşalliğe terfisi için emir verdiğini bildirdi. Sivastopol düşmüş olmasına karşın Sovyet birlikleri 9 Temmuz'a kadar yarımada civarındaki bazı mağaralarda direnmeyi sürdürdüler. Resmen istila edilen kentte çatışmalar sona ermemişti. Alman Komutanlığı, bir araya sıkışan Kızıl Ordu unsurlarını imha etmek kararındaydı. Sonbahar sonlarına kadar süren çatışmalarda kayıplar daha da artmıştır. Kent ele geçirildikten hemen sonra adı değiştirildi, Ostrogot kralı Theodorich'in adı verildi. Alman iddialarına göre 90 binden fazla Kızıl Ordu askeri tutsak alındı ve daha fazlası ise çatışmalarda öldü. Fakat bu rakamların sadece propagandaya hizmet ediyor olması kuvvetle muhtemeldir çünkü Sovyet kaynakları Sivastopol savunmasında başta zaten 106 bin kişilik bir kuvvet olduğunu, zaman içinde 3 bin kişi ile takviye edildiği belirtmektedir. Bu 109 bin kişilik kuvvetin, çok büyük bir kısmı yaralılardan ve -Stalin'in emriyle- subaylardan oluşan 25.157 kişilik bölümü tahliye edilmişti. İkisi ortası bir değerlendirme, Sovyet kayıplarının 11 bin tutsak ve 90 bin ölü olduğu yönündedir. Sovyet kaynakları Alman saldırısında çok az sayıda kızıl ordu askerinin hayatta kaldığını kabul etmektedir. General von Manstein de, Kızıl Ordu askerlerinin bazen, teslim olmaktansa yakınlarındaki Alman askerleriyle birlikte kendilerini havaya uçurduklarını yazmıştır. Sivil halkın da yaşadığı bir kentin günler boyu en ağır toplarla ve uçaklarla bombalanması emrini vermiş olan von Manstein, Sovyet askerlerinin bu tutumunu, siyasi komiserlerin acımasızlığına bağlamakta ve "bu Asyalı gücün insan yaşamına değer vermemesi…" olarak yorumlamaktadır. Kızıl Ordu askerlerini teslim olmaktan alıkoyan nedenlere ilişkin bir başka açıklama, teslim olduklarında Alman askerlerinin uygulayacağı muamelelerden korkmalarıdır. General von Manstein kendi kayıplarını, muhtemelen olduğundan düşük göstererek 24 bin gibi yuvarlak bir rakam olarak vermektedir. Bu rakamlara Rumen birliklerinin kayıpları dahil değildir. Ayrıca Khersones Koyu'nun alınmasını takiben yürütülen "temizleme" çatışmalarındaki Alman kayıpları da bu rakama dahil değildir. Robert Forczyk, Sevastopol 1942: Von Manstein's Triumph adlı çalışmasında Alman kayıplarını 4.264 ölü, 21.626 yaralı ve 1.522 kayıp olmak üzere yaklaşık 27 bin, Rumen kayıpları 1.597 ölü, 6.571 yaralı, 277 kayıp olarak vermektedir. Aynı çalışmada Sovyet kayıpları ise oldukça yuvarlak rakamlarla 18 bin ölü, 5 bin yaralı ve 95 bin tutsak olarak gösterilmektedir. Sivastopol'ün düşürülmesinden hemen sonra söz verildiği gibi General von Manstein Mareşal rütbesiyle onurlandırıldı. Hitler ve kurmayları onun katı yürekliliğini fark ederek bundan etkilendiler. Sonunca bir başarıya ulaşsa da Alman komutanlığı açısından harekât, umulandan çok daha uzun bir zaman almıştı. Buna bağlı olarak Güney Ordular Grubu'nun Stalingrad ve Kafkasya yönündeki genel taarruzu olan Mavi Durum'na başlangıçta 11. Ordu katılmadı. Sonuçta bu harekâta katılan kuvvetler, bir ordunun desteğini geride bırakarak operasyona giriştiler. Sivastopol direnişi bir bakıma Kafkasya ve Stalingrad'a yönelen Alman genel taarruzuna katılacak ordu gücünde bir kuvveti Kırım'a bağlamış oldu. SaatlÄ± Bakü'den 180 uzaklıktadır. Nüfusu 2012 hesaplarıyla 17.900 kişi. Sabirabad Sabirabad şehri yakınında (Sukovuşan köyü) Kura ve Aras nehirleri birleşmektedir. Nüfusu 2008 hesaplarıyla 28.400 kişi. Salyan Nüfusu 2013 hesaplarıyla 37.000 kişi. Şamahı Şamahı (Azerice: "Şamaxı"), Azerbaycan'da şehir olup Şamahı Rayonu'nun idarî merkezidir. Nüfusu 2012 hesaplarıyla 36.800 kişi. Åžemkir Eski meskun yerlerinden birisidir. 1944'te şehir statüsü almıştır. Nüfusu 2015 hesaplarıyla 40.600 kişi. Eh, dorogi Eh, dorogi (Rusça: Эх, дороги / "Ekh, dorogi", anlam: Ah, yollar), Sovyet popüler şarkısı. 1945'te şiiri Lev Oşanin (Лев Иванович Ошанин / "Lev Ivanovich Oshanin") tarafından yazıldı ve müziği Anatoli Novikov (Анатолий Григорьевич Новиков / "Anatoliy Grigoriyevich Novikov") tarafından bestelendi. SU-85 ve SU-100 САУ (Самоходная артиллерийская установка, Kundağı motorlu top) ile savaşan Kızıl Ordu birliğini konu alan, 1968 yıl yapımı "Na voyne, kak voyne" (На войне, как на войне, "Savaşta her şey mübahtır") filminde kullanılmasıyla popüleritesi arttı. 1973 yapımı Yalnızca "İhtiyarlar" Savaşa Gidiyor (В бой идут одни «старики») adlı filminde de "Smuglyanka", "Veçerni zvon" (Вечерний звон), "Niç yaka misyaçna" (Нiч яка мiсячна) ile birlikte kullanıldı. 1975'te 1940'lı yılların askerî şarklarını topladığı "Kırklı yılların askerleri" (Военные сороковые / "Voennie sorokovie") adlı film konserinde Oreg Dal (Олег Иванович Даль / "Oreg Ivanovich Dal") tarafından yorumlandı. Floransa Konsili Basel Konsili, Papa IV. Eugenius'un karşı çıktığı kilise reformuna destek veren piskoposlarca 1431 yılında İsviçre'nin Basel'de başlamıştır. Papa IV. Eugenius tarafından Ferrara'ya 1438 yılında taşınmıştır. Konsil, veba salgını tehlikesi yüzünden 1439 yılında Floransa şehrinin gelecekte yapılacak ödeme karşılığı konsilin masraflarını ödemesi sayesinde bu şehre taşınmıştır. Papalık, Kutsal Roma İmparatorluğu, Aragon ya da Fransa gibi krallıkların egemenlik alanlarının dışında Basel olarak seçilmesi reform arayışlarının baskılardan etkilenmemesi umudunu taşır. It's Okay (One Blood) "It's Okay (One Blood)", Amerikalı rapçi The Game'in "Doctor's Advocate" adını taşıyan ikinci stüdyo albümünden çıkan ilk teklisidir. Yapımcılığını Reefa ve D-Roc üstlendi. Şarkının tekli olarak 31 Temmuz 2006'da yayımlanacağı The Game tarafından doğrulandıysa da; şarkı 24 Temmuz 2006'da yayımlandı. Şarkının ilk tekli olacağı Jimmy Rosemond tarafından doğrulandığında, şarkı kısaca "One Blood" olarak bilimiyordu. Şarkının altyapısında, şarkıda vokal desteği de bulunan Junior Reid'in "One Blood" şarkısından örnekler kullanıldı. Parçanın yapımcısı Reefa'ya göre, şarkının miksajı Rap-A-Lot/Tha Dogg Pound yapımcısı Mike Dean tarafından yapıldı. The Game şarkıda bazı rapçilerden bahsetmektedir: Dr. Dre, 50 Cent, Snoop Dogg, Eazy-E, Young Jeezy, Jay-Z ("38 and still rappin'"), Lil Jon, The Notorious B.I.G., Ice Cube, Nas ve Tupac Shakur. Şarkı için video klip ilk kez 22 Ağustos 2006'da BET kanalında yayınlandı. Video klipte, sakıncalı olduğu gerekçesiyle şarkının bazı sözleri çıkarıldı. Juice, Ya Boy, Nu Jerzey Devil, DJ Skee ve Tyrese de video klipte yer aldı. Let's Ride "Let's Ride", Amerikalı rapçi The Game'in "Doctor's Advocate" adını taşıyan ikinci stüdyo albümünden çıkan ikinci teklisidir. Yazarlığını The Game ve Scott Storch; yapımcılığını yine Scott Storch üstlendi. 25 Eylül 2006'da ABD'de ve 8 Ocak 2007'de İngiltere'de yayımlandı. The Game Los Angeles, Kaliforniya'da katıldığı bir radyo programında şarkının Miami, Florida'da kaydedildiğini, ancak şarkının Batı Yakası Dr. Dre kaydı hissi taşıdığını ifade etti. "Let's Ride", "Billboard" Hot 100 listesinde kırk altı numaraya yükseldi. "Let's Ride" video klibi ilk kez 23 Ekim 2006'da BET kanalında yayınlandı. 14 Kasım 2006'da MTV'nin "Total Request Live" listesine on numaradan giriş yapan video, listede on altı gün boyunca yer aldı. The Game video klipte 1964 model Chevrolet Impala'ya binerken görülmektedir ve rapçi Snoop Dogg da rol almaktadır. Wouldn't Get Far "Wouldn't Get Far", Amerikalı rapçi The Game'in "Doctor's Advocate" adını taşıyan ikinci stüdyo albümünden çıkan üçüncü ve son teklisidir. Kanye West vokallerinin yer aldığı şarkının yapımcılığını yine Kanye West üstlendi. Şarkının altyapısında Creative Source'un "I'd Find You Anywhere" ve 2Pac'ın "All Bout U" şarkısından örnekler kullanıldı. Şarkının video klibi ilk kez 31 Ocak 2007'de BET kanalında yayınlandı. Pitbull, Pharrell, Black Wall Street sanatçısı Juice, porno yıldızı Aurora Jolie, aktör Tyrese Gibson, Lil Jon ve videonun yönetmeni Bryan Barber da video klipte rol aldı. 31 Aralık 2007'de BET'nin hazırladığı "Notarized: Top 100 Videos of 2007" listesinde doksan beş numarada yer aldı. Francis Coquelin Francis Coquelin (d. 13 Mayıs 1991, Laval) Fransız futbolcu, La Liga takımlarından Valencia'nın kadrosunda yer almaktadır. 34 numaralı formayı giymektedir. Hırslı ve istekli oyunuyla dikkat çekmektedir. Claude Makélélé ve Lassana Diarra'ya benzetilmektedir. Henüz küçük olduğunda takımında inişli çıkışlı bir performans sergilemektedir. 2008 yazında Fransa'nın Stade Lavallois takımından transfer edilmiştir. Sezon öncesi hazırlık kampına katıldı ve Szombathelyi Haladás, Barnet gibi takımlara karşı mücadele etti. İlk resmi maçına 23 Eylül 2008 tarihinde çıktı. Arsenal'in Sheffield United'ı 6-0 yendiği bu maçta Fran Mérida'nın yerine girdi ve sağ bekte mücadele etti. Arsenal formasıyla ilk golünü, 6 Ekim 2008'de rezerv takım maçında, Stoke City'ye atmıştır. Ceza sahası dışında zayıf olan sol ayağıyla yaptığı vuruşta golü bulmuştur. Samuh 2008'dek Nebiağalı kasabası (Azerice: " Nəbiağalı ") adlanmıştır. Nüfusu 2008 hesaplarıyla 5.800 kişi. Siyezen Nüfusu 2008 hesaplarıyla 23.500 kişi. Après toi "Après toi" (), Vicky Leandros tarafından seslendirilen 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Vline Buggy tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Belçika'nın temsilcisi Serge & Christine Ghisoland'nin şarkısı "À la folie ou pas du tout"'dan sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Sandra & Andres'nın şarkısı "Als het om de liefde gaat"'dan önce 17. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 1. olarak Lüksemburg'a üçüncü birinciliği getirmiştir. Bir sonraki gelen 1973 yarışması'nda Lüksemburglu katılımcı, "Tu te reconnaîtras" adlı şarkısıyla Anne-Marie David olmuştur. Bir sonraki 1973 yarışması'nı kazanan Lüksemburglu katılımcı "Tu te reconnaîtras" adlı şarkısıyla Anne-Marie David olmuştur. Terter Terter (Azerice: "Tərtər"), Azerbaycan'da şehir. Terter Rayonunun idarî merkezidir. 1991'dek Mir Beşir adlanmıştır. Nüfusu 2008 hesaplarıyla 18.200 kişi. Fran MÃ©rida Francisco Mérida Pérez (4 Mart 1990 Barselona,Katalunya,İspanya) İspanyol orta saha oyuncusu. 2013 yılının Şubat ayından beri CA Paranaense forması giymektedir. Merida, 8 yaşında Barcelona altyapısına katıldı. Eylül 2005'te kulüpten ayrılmasıyla çeşitli spekülasyonlar ortaya çıkmıştır. Söylentiye göre, menajeri onu uzak bir yerde saklamıştı. Spekülasyonların nedeni olan Joseba Diaz, Merida'nın İngiltere'de oynamak için kulübünden ayrıldığını ve Cesc Fabregas'ın Barcelona'dan Arsenal'e transfer olması gibi, İspanyol kulübüne hiçbir şekilde tazminat ödenmeyeceğini açıkladı. Merida'nın ailesi bütün genç çocukların Barcelona'ya katılmasından rahatsız olarak, çocuklarının daha iyi şartlarda başka bir yerde şansını denemesini desteklemişlerdir. Merida, Cesc Fabregas'ın da menajeri olan Diaz ile olay sonrası anlaşma imzalamıştır. Diaz hemen Real Madrid, AC Milan ve Arsenal ile görüşmeye başlamıştır. Barcelona'nın endişeleri haklı çıkar ve Merida Arsenal ile sözleşme imzalar. FC Barcelona ile profesyonel bir anlaşma imzalamadığından bu transfer tazminat ödemeden sorunsuz gerçekleşir. Tovuz Bakü'den 439 km uzaklıktadır. Nüfusu 2013 hesaplarıyla 13.700 kişi. Resmi Futbol takımı "Turan Tovuz İK" -dır. Şehir başkanı Vakif Zeynalovdur. Ucar Bakü'den 250 km uzaklıktadır. Nüfusu 2012 hesaplarıyla 17.100 kişi. Big Dreams "Big Dreams", Amerikalı rapçi The Game'in "LAX" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünden çıkan bir promosyon teklisidir. Yazarlığını The Game; yapımcılığını Cool & Dre üstlendi. The Game, Power 106 adlı radyo istasyonunda bir programa katıldı ve bu şarkının hiçbir albümünde yer almayacağını ifade etti. Ancak şarkının farklı bir versiyonu, üçüncü kısmında farklı sözlerle "LAX" albümünün özel basımında yer aldı. Haçmaz Nüfusu 2012 hesaplarıyla 39.900 kişi. Na pole tanki grohotali Na pole tanki grohotali (; , Sovyet halk şarkısı. Sovyet SU-100 tankını konu alır. Eserin resmi bir adı olmayışına karşın literatüre ilk satırı ile geçmiştir. Sözleri Büyük Vatanseverlik Savaşı yıllarında değiştirilmiştir. Eserin kökeni eski bir madenci şarkısı olan "Genç Konogon" adlı şarkının melodisidir. 1939 yılında Bolşaya jizn (Türkçe: Büyük hayat) adlı filmde kullanıldı. Bunun yanında Viktor Kuroçkin'in "Na voyne, kak na voyne" (Savaşta her şey mübahtır) adlı romanından esinlenen ve aynı adı taşıyan 1968 yılı filminde de tarafından Na pole tanki grohotali adıyla yorumlanmıştır. Ardından 1990'lu yıllarda Çij i Ko tarafından yorumlandı. Göygöl 1819'da Alman kolonisi tarafından Helenendorf adıyla kurulmuştur. 1938'de Hanlar, 2008 yılında da Göygül adı verilmiştir. 2008 sayımına göre nüfusu 17.800 kişidir. Hızı Hızı (Azerice: "Xızı"), Azerbaycan'da şehir. Hızı Rayonu'nun idarî merkezidir. Başkent Bakü'den 104 km uzakta olup, 2014 sayımına göre nüfusu 15.838'dir. 1990 yılında Azerbaycan Yüksek Sovyeti'nin kararı ile oluşturulan yeni arazi-idari birimlerden biridir. Azerbaycan 'ın dağ bölgeleri arasında Bakü'ye en yakın olan şehirdir. İklimi ılıman, havası kurudur. İlçe topraklarının büyük bölümü orman ile kaplıdır. İlçe doğudan Hazar Denizi'ne kavuşur. Rayonun önde gelen tarihi yapıları arasında 18. yüzyılın ortalarında dikilmiş Beşbarmak Kulesi, 5. yüzyıla ait kayıp şehrin kalıntıları ve Alişrin köyündeki Şeyh Haydar Türbesi sayılabilir. Hocalı 25 Şubat 1992'de Karabağ Ermeni güçleri tarafından alınmış ve 25 - 26 Şubat'ta Hocalı Katliamı yaşanmıştır. De facto Dağlık Karabağ Cumhuriyetinin Askeran iline bağlanmış ve İvanyan (Իվանյան) adı konulmuştur. Nüfusu 2008 hesaplarıyla 5.900 kişi. Hocavend Yardımlı Nüfusu 2008 hesaplarıyla 3.900 kişi. Parademarsch der Legion Condor Parademarsch der Legion Condor ("Kondor Lejyonu Geçit Töreni Marşı"), Nazi Almanyası döneminde bir marş. İspanya İç Savaşı'na yollanmış Kondor Lejyonu'nun Almanya'ya gönüşünden sonra 1939'da şiiri Oberleutnant Philipps ve Oberleutnant Jährig tarafından yazıldı ve müziği Karl Bögelsack tarafından bestelendi. "Parademarsch der Legion Condor" 'un melodisi, Fallschirmjäger'in "Grüne Teufel" ("Yeşil Şeytan") şarkısı, Waffen-SS örgütünün "SS marschiert in Feindesland" ("SS düşman toprağında ilerler"), 5. SS Panzer Tümeni "Wiking"'in "På vikingtog" (İsveççe) şarkısı, 20. SS Waffen Grenadier Tümeni'nin "Laul surnupealuu sõdurist" (Estonca) şarkısı, 33. SS Waffen Grenadier Tümeni "Charlemagne"'nin "Le chant du Diable" (Şeytan'ın şarkısı, Fransızca) şarkısı ve Fransa'nın Yabancı Lejyon 2. Yabancı Paraşütçü Alayı (2ème REP)'nın "La légion marche vers le front" şarkısında kullanıldı. Zengilan 1 Kasım 1993'te Ermenistan Silahlı Kuvvetleri'nin desteğindeki Ermeni güçler tarafından işgal edilmiş ve Kovsakan (Կովսական) adı konulmuştur. Nüfusu 2015 hesaplarıyla 500 kişi. Zakatala Nüfusu 2010 hesaplarıyla 31.300 kişi. Zerdab Kura Nehri kıyısında yer almaktadır. Bakü'den 231 km uzaktadır. Nüfusu 2008 hesaplarıyla 10.800 kişi. Åžemsi Efendi Şemsi Efendi (d. 1851, Selanik – ö. 1917, Eyüpsultan, İstanbul), Osmanlı eğitimci. 19. yüzyılda Selanik’te gerek kendi kurduğu özel okulda gerekse aynı dönemde açılmış diğer özel okullarda "usul-i cedid" (yeni yöntem) esasında eğitim vermiş bir eğitimcidir. Kurduğu Şemsi Efendi Mektebi'nde Mustafa Kemal Atatürk’e okuma-yazma öğrettiği düşünülür. Kendi adını verdiği Şemsi Efendi Mektebi, İstanbul’da öğrenime devam eden Terakki Mektebi 'nin ve Fevziye Mektebi öncüsü kabul edilir. 1851’de Selanik’te dünyaya geldi. Annesi Rabia Hanım, babası Abdi Bey’dir. 1867 yılında Selanik Mülkiye Rüştiyesi'ni bitirdi. Ailesine mali katkıda bulunmak için bir dükkânda çalışmaya başladı. Aynı zamanda rüştiyeye devam edemeyenlere özel dersler vermekteydi. 1869-1871 yılları arasında Aynaroz gümrük idaresinde kâtip olarak çalıştıktan sonra Selanik’e geri döndü ve Selanik'te yeni açılan bir yabancı özel okulda Türkçe öğretmenliği yapmaya başladı (1871). Benzer şartlar ve yeni metodlarla Türk öğrencilerine öğretmenlik yapmak üzere bir ilkokul açma fikri doğdu. Selanik eşrafının katılımı ve hayırseverlerin yardımlarıyla 1872 yılında Selanik'te ilk okulunu açtı. "Şemsi Efendi Mektebi" ismini verdiği okul uzun ömürlü olmadı. Karatahta kullanmak, ders aralarında öğrencilere oyun oynatmak gibi yenilikçi yöntemler uygulaması nedeniyle saldırıya uğradı ve kapandı. Selanik valisi olan Mithat Paşa’nın konuyu vilayet meclisinde gündeme getirmesiyle okul yeniden açıldı; genişletildi. Bu okulda öğrenci yetiştirmekte gösterdiği sebat ve gayretten ötürü Sadrazam Mütercim Mehmed Rüşdi Paşa’nın önerisiyle Sultan Mehmed Reşad tarafından beşinci rütbeden Mecidiye Nişanı ile ödüllendirildi (1876). Selanik’te 1879’da açılan "Terakki Mektebi" ve 1885’te açılan "Fevziye Mektebi" de yeni usul eğitimi benimsedi. Şemsi Efendi, her iki okula da hizmet verdi. Şemsi Efendi’nin kendisinin kurduğu okulların hiçbirisi uzun ömürlü olmadı ama o kapanan okulların yerine ısrarla yeni okul açtı. Bu okullarında birisi İsmail Hakkı Efendi ile beraber, Aktarönü’nde harap bir mescidi tamir ettirerek açtığı okuldu. Aralarında anlaşmazlık çıkması sonucu İsmail Hakkı Efendi ayrılıp yeni bir okul kurmuştur. 1880 yılı civarında açılan "Şemsti’l-ma’ârif " adlı özel okulu idare etmek üzere İstanbul’a çağrıldı. Ancak yaptığı görüşmeler olumlu bir sonuç vermeyince Selânik’e geri döndü. 1887 civarında kendi adını taşıyan yeni bir okul açmıştı. Mustafa Kemal Atatürk de Hafız Mehmed Efendi Mektebi’nden sonra burada öğrenim gördü. Şemsi Efendi’nin, Atatürk'ün öğretmenliğini de yaptığı iddia edilir. Bu okul, 1891’de kapandı. Şemsi Efendi, "Ravza-i Ta’lîm Mektebi"’nin kurucusu idi ancak bu okul da kısa ömürlü idi. Sonraki yıllarda Selanik Fevziye Mektebi’nde öğretmenlik yaptı. Sultan II. Abdülhamid devrinde dördüncü ve üçüncü rütbeden Mecidiye Nişanı ile ödüllendirildi. II. Meşrutiyet’in ilanı üzerine 1909 yılında Meşrutiyet’in kutlama töreni için kız öğrencileri ile birlikte İstanbul’a gitti ve Sultan Mehmed Reşad’ın huzuruna çıktı. 1911’de Sultan’ın Rumeli gezisinde Selanik’i ziyareti sırasında padişahı karşılayan öğretmenlerin başında “"Şeyhü’l-mu ‘allimîn"” sıfatıyla sözcülük yaptı. 1910’da üçüncü rütbeden, 1911’de ikinci rütbeden Maarif Nişanı ile ödüllendirildi. Şemsi Efendi'nin Selanik'teki öğretmenliği, Balkan Savaşları'na kadar devam etti. Şehrin, Yunanların eline geçmesinden sonra İstanbul'a göç etti. Rumeli’den göçen öğretmenler yarı maaşla taşra okullarında görevlendirilmekte idi ancak o İstanbul'da ilköğretim müfettişliğine tayin edildi. Eyüpsultan civarında 1917 yılında ölmüştür. Kabri, Üsküdar'daki Bülbülderesi Mezarlığı'ndadır. Soner Yalçın'ın "" adlı kitabında Şemsi Efendi'ye yönelik "...Artık Selanik'te cemaatlerin finanse ettiği modern eğitim veren okullar faaliyetteydi. Bunların en ünlüsü, 1873′te Vali Midhat Paşa zamanında, Şemsi Efendi tarafından açılan Fevziye Mektebi'ydi. Yoksul bir ailenin çocuğu olan rüştiye mezunu Şemsi Efendi öğretmen olmak ve mahalle mektebinde uygulanan ezbercilik sisteminden koparak yeni öğretim yöntemleri uygulamak amacıyla bu okulu açmıştı. Şemsi Efendi Sabetayistti" ifadeleri yer almaktadır. Karl Ullrich Karl Ullrich (d. 1910 - ö. 1996), II. Dünya Savaşı'nda meşe yaprağı ilaveli şövalye demir haçı madalyası ile ödüllendirilen Waffen-SS mensubu Oberführer idi. Ullrich makine mühendisliğini bitirdikten sonra SS-VT birliğinin SS keşif taburuna katıldı. Subay olarak görevlendirildi ve bir yıl kadar sonra SS-Verfügungstruppe'nin SS keşif taburunun 3. bölüğünün komutanı oldu. Fransa savaşında gösterdiği cesaretten dolayı 1. ve 2. sınıf Demir haç madalyası aldı. Daha sonra 1941'de Doğu Cephesi'nde Totenkopf birliğine gönderildi. Şubat 1942'de Demyansk Kuşatması sırasında gösterdiği cesaret ve liderlik vasfıyla "şövalye demir haçı madalyası" ile ödüllendirildi. Ekim 1944'te 6. SS Panzergrenadier Alayı Theodor Eicke'nin komutanı olarak atanan Ullrich burada gösterdiği komutanlık başarısı sebebiyle "meşe yaprağı ilaveli şövalye demir haçı madalyası"yla ödüllendirildi. Standartenführer rütbesine terfi ederek 5. SS Panzer Tümeni "Wiking" komutanı oldu. II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru Oberführer rütbesine terfi etti ve Mayıs 1945'te Ruslara teslim oldu. Game's Pain "Game's Pain", Amerikalı rapçi The Game'in "LAX" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünden çıkan ilk teklisidir. Keyshia Cole vokallerinin de bulunduğu şarkının yapımcılığını Knobody ve Dahoud Darien üstlendi. "Game's Pain" parçasının video klibi Los Angeles'ta çekildi. Ice Cube, Tiny Lister, Big Daddy Kane, Three 6 Mafia, Raekwon, Nipsey Hussle ve Black Wall Street sanatçılarının yer aldığı video klip; ilk kez 16 Mayıs 2008'de BET kanalında yayınlandı. "Game's Pain", 12 Haziran 2008'de BET'nin 106 & Park listesinde zirveye oturdu. Kanalın "Notarized: Top 100 Videos" listesinin altmış yedinci sırasında yer aldı. The Game, şarkıda birçok ünlüden bahsetmektedir: The Notorious B.I.G., Will Smith, DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, Nas, 2 Live Crew'dan Luke Skyywalker, Common, LL Cool J, Public Enemy, N.W.A., Ice Cube (onun en sevdiği rapçi olduğunu söylüyor), Eazy-E, New Edition, Naughty By Nature, Tony! Toni! Toné!, Wu-Tang Clan, Black Rob, DJ Kool Herc, DJ Red Alert, Jay-Z, Big Daddy Kane ve Mary J. Blige. Mutluluk (roman) Mutluluk, Zülfü Livaneli'nin yazdığı bir romandır. Harvard Üniversitesi mezunu bir profesör, Van'ın köyünde tecavüze uğramış bir kız ve onu infaz etmekle görevlendirilmiş, amcasının oğlu. Üçünün de hayatı Ege Kıyılarında kesişir ve birbirlerinin derinliklerine inmeye başlarlar. Romanda yazar, kişisel tasvirlerin yanında, mekan tasvirleri ve felsefi görüşleri, karakterlerin ağızlarından anlatmasıyla, hem yurt içinde, hem de yurt dışında büyük yankı uyandırmıştır. Dope Boys "Dope Boys", Amerikalı rapçi The Game'in "LAX" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünden çıkan ikinci teklisidir. Travis Barker'ın bateri çaldığı şarkının yapımcılığını 1500 or Nothin' ve Travis Barker üstlendi. Şarkıda The Beatles'ın "Eleanor Rigby" şarkısından örnekler kullanıldı. Parçanın sansürlü sürümü "Doe Boys" olarak adlandırıldı. Şarkının video klibi Matt Alonzo yönetmenliğinde Los Angeles'ta çekildi. Şarkının video klibinde Travis Barker, Omar Cruz ile Black Wall Street ve BYI üyeleri yer aldı. Vahşi Koşu (roman) Vahşi Koşu, Amerikalı romancı ve iki Oscar ödüllü senarist William Goldman'ın 1974 yılında yayımladığı paranoid gerilim türündeki romanıdır. Özgün adı Marathon Man olan roman ABD'de 1976 yılında yönetmen John Schlesinger tarafından aynı adla sinemaya aktarıldığında filmin senaryosunu da yine Goldman kendi romanından uyarlayıp yazmıştı. Bu filmin başrollerinde Dustin Hoffman, Laurence Olivier ve Roy Scheider oynamışlardı. Goldman'ın romanı ABD'de çıktıktan 1 yıl sonra, 1975 tarihinde Türkiye'de de Altın Kitaplar tarafından "Vahşi Koşu" adıyla yayımlanmıştır. Yayınevi bir diğer baskısında romanın ismini Maratoncu/Vahşi Koşu şeklinde değiştirerek tekrar yayımlamıştır. Bu değişiklikte, artık 1976 yılında sinemaya aktarılmış olan romanın özgün adının ("Marathon Man" olan özgün adı Türkçede "Maraton Koşucusu", "Maratoncu" anlamına gelmektedir) daha çok ön plana çıkmış olması etkili olmuş olabilir. Kitabın Türkçe çevirisi Aziz Üstel tarafından yapılmıştır. Auschwitz kampının eski Nazi dişçisi (bir bakıma Josef Mengele'yi akıllara getirmektedir), otuz yıl önce kamptaki Yahudilerden topladığı çok miktardaki altın ve pırlantaları New York'ta bir banka kasasına saklamış ve bu servetinin idaresini kardeşine bırakmıştır. Kardeşi bir kazada ölünce saklanmakta olduğu Uruguay ormanlarından New York'a dönmek zorunda kalır. Ne kadar eşgalini değiştirse de kendisini tanıyanlar olacaktır. İşin içine Amerikan gizli servisleri ve Columbia Üniversitesi'nde tarih masterı yapan amatör bir maraton koşucusu da dahil olunca işler daha da karışacaktır. William Goldman'ın 1974 yılında yayımladığı "Marathon Man" adlı romanı, Türkiye'de Altın Kitaplar yayınevi tarafından Türkçe olarak iki kez yayımlanmıştı. Türkçe adları biraz farklı olan baskılar şunlardır: William Goldman'ın 1974 tarihli romanı "Marathon Man", 1976 yılında Amerikalı yönetmen John Schlesinger tarafından aynı adla sinemaya aktarılmıştır. Filmin senaryosunu aynı zamanda ödüllü bir senarist de olan Goldman kendi romanından uyarlayıp bizzat yazmıştır. Filmin başlıca rollerinde Dustin Hoffman, Laurence Olivier, Roy Scheider, William Devane ve Marthe Keller oynamışlardır. Paramount Pictures tarafından dağıtılan filmdeki rolüyle Laurence Olivier "en iyi yardımcı erkek oyuncu" Oscar'ına aday gösterilmiş, aynı dalda Altın Küre ödülünü almıştı. Film Eylül 1981 tarihinde Türkiye'de sinemalarda gösterilmişti. Vahşi Koşu (anlam ayrımı) Veda (roman) Veda Ayşe Kulin'in 2007 yılında yayımlanan tarihi romanıdır. ""Esir Şehirde Bir Konak"" alt başlığını taşır. Kulin'in aile hikâyesini üç nesil öncesinden başlayarak yarı kurgusal olarak aktarmaya başladığı üçlemesinin ilk romanıdır. Yazarın annesine Sitare Hanım ve dedesi Ahmet Reşat Bey’e ithaf ettiği roman, kısmen gerçeklere kısmen kurguya dayanır ve biyografik özellikler taşır. Ayşe Kulin, ertesi yıl Umut romanıyla seriye devam etmiştir. Roman, 1920'lerin başında, İtilaf Devletleri'nin işgali altındaki İstanbul’da Osmanlı Devleti’nin son maliye nazırlarından Ahmet Reşat Paşa’nın konağında yaşananları anlatır. Saltanat yanlıları ile Milliciler arasına sıkışan "Ahmet Reşat Paşa" nın konağında, paşanın eşi "Behice Hanım"iki kızı, yaşlı teyzesi, ev işlerinde yardımcı olan uzak akrabaları "Mehpare" yaşamakta ve çatıda Sarıkamış gazisi yeğeni "Kemal" gizlenmektedir. Kemal, ülkenin işgalden kurtuluşu için çalışan gizli derneklere yardım eder ve işgalci güçler tarafından arandığı için gizlenmek zorundadır. Sarıkamış’tan döndüğünden beri hasta olan Kemal’in bakımını Mehpare yapar. Mehpare ile Kemal arasında bir aşk doğar ve Mehpare bu ilişkiden hamile kalır. Dayı Ahmet Reşat Paşa ile yeğen Kemal arasında birinin saltanat, diğerinin milliciler yanında olması nedeniyle bir gerginlik vardır. Ahmet Reşat Paşa’nın Osmanlı kabinesinde Maliye Nazırlığına getirilmesi ile saltanattan yana konumu kesinleşmiştir ama Paşa, Anadolu’daki milli orduya gizliden maddi ve manevi destek sağlar. İşgal kuvvetlerinin Meclis-i Mebusan’ı dağıtmasından sonra Kemal, Mehpare ile birlikte aile dostları Azra Hanım'ın daha güvenli bir yer olduğu düşünülen konağında saklanır. Azra Hanım’ın konağı, işgal kuvvetlerinin baskınına uğrayınca Kemal ile Mehpare tekrar Ahmet Reşat Paşa’nın konağına kaçmayı başarırlar. Anadolu’daki milli mücadeleye katılmak isteyen Azra Hanım, baskından sonra konağını terk etmek zorunda kalır ve Anadolu’ya geçinceye kadar Ahmet Reşat Efendi’nin konağına yerleşir. Anadolu’ya geçtiğinde Antep dolaylarına gider; orada bir Fransız subayına gönül verir fakat bir işgal askeri olduğu için onunla evlenmeyip aşkını kalbine gömer. Kemali de artık iyileştiği için milli mücadelede daha etkin bir görev almak üzere arkadaşı "Mahir"'in yardımıyla Anadolu'ya geçer ama gitmeden önce dayısından izin alarak Mehpare ile evlenir. Telgraf ağı kurmak görevi ile Eskişehir'e gidişinden bir süre sonra konağa ölüm haberi ulaşır. Milli mücadele, ülkenin işgalden kurtuluşu ile sonlanır, padişah ülkeyi terk eder. Savaşta milli ordunun yanında yer almayanlar Ankara hükümeti tarafından vatan haini ilan edilir. Ahmet Reşat Efendi de vatan haini ilan edilme tehlikesiyle karşılaşır ve kaçmak zorunda kalır. Ahmet Reşat Bey, gitmeden önce konak halkını Mahir'e emanet eder. Mahir, Ahmet Reşat'ın büyük kızı "Leman Hanım" ile evlenmek için izin ister. Mahir ile Leman’ın nişanı olur ve Ahmet Reşat Bey, bir İtalyan vapuruyla ülkeyi terk eder. Marathon Man (anlam ayrımı) My Life "My Life", Amerikalı rapçi The Game'in "LAX" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünden çıkan üçüncü teklisidir. Lil Wayne vokallerinin de bulunduğu şarkının yazarlığını The Game ve Lil Wayne; yapımcılığını Cool & Dre üstlendi. Lil Wayne'in seslendirdiği bölümde Auto-Tune efekti kullanıldı. Şarkının video klibi Bryan Barber yönetmenliğinde 23 Temmuz 2008'de çekildi. İlk kez 15 Ağustos 2008'de FNMTV'de yayınlandı. Compton'ın çeşitli mekanlarında çekilen video klipte Lil Wayne, Birdman, Cool & Dre ve Young Buck yer aldı. Çekiç Harekâtı Çekiç Harekâtı, 1997 yılının Mayıs ayında başlayan ve Türk Silahlı Kuvvetleri'nin PKK'ya yönelik gerçekleştirdiği askeri operasyondur. TSK'nın Kuzey Irak'a yaptığı 200.000 asker ve korucunun katıldığı en kapsamlı operasyonlardan biridir. Türk Hükûmeti Birleşmiş Milletler sözleşmesinin 51. maddesindeki meşru müdafaa hakkını kullanarak 1992-1997 yılları arasında Kuzey Irak'taki PKK örgütünün silahlı militanlarının barındığı ve eğitildiği kamplara hava destekli kara kuvvetleri birlikleri ile operasyonlar yaptı. 1997 yılının Mayıs ayında başlayıp 2,5 ay süren Çekiç Harekatı Kuzey Irak'a düzenlenen harekatlar içinde katılan personel sayısıyla en kalabalık ve kapsamlı olanıydı. Operasyon, Malatya 2. Ordu Komutanlığı sorumluluğunda yapılmıştı. Harekatta siklet merkezi dağlık bölgede operasyon yapan Jandarma Asayiş Komutanı Korgeneral Altay Tokat tarafından sevk idare edilmiştir. 7. Kolordu Komutanlığı ise Habur'dan mekanize birliklerle kuşatıcı bir manevra şeklinde icra edilmiştir. Harekata katılan Barzani kuvvetlerine ait Peşmerge unsurları Jandarma Asayiş Komutalığı'nın kontrolünde görev yapmıştır. Ayrıca Saddam Hüseyin'in Sersingteki sarayı karargâh olarak kullanılmıştır. Orgeneral Çevik Bir: "Yurt içinde sağlanan huzur yurt dışında da sağlanmıştır" diyerek operasyonun biteceğini açıklamıştır. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin verilerine göre Türk askeri birliklerinden 13 subay, 3 astsubay, 62 erbaş ve er, 21 geçici köy korucusu olmak üzere toplam 114 personel öldü. Ayrıca 24 subay, 17 astsubay, 248 erbaş ve er, 49 geçici köy korucusu olmak üzere toplam 338 personel yaralandı. Harekatta kesin olmayan bilgilere göre 2730 PKK mensubu ölü, 415 PKK'lı ise yaralı olarak ele geçirildi ya da teslim oldu. Ölü veya sağ olarak ele geçirilen PKK'lılardan elde edilen silahlar dışında bölgedeki PKK kamplarında yapılan aramalarda önemli ölçüde silah, mühimmat ve gıda maddeleri bulundu. Kamplarda 40 adet 120 mm, 30-40 adet 82 mm havan topu gibi ağır silahla ile yakın menzil savunma füzeleri, hafif silahlar ve bunlara ait yüzbinlerce mermi ele geçirildi. 160 bin ton gıda maddesi kamplarda TSK'nın eline geçti. Kuzey Irak'taki silahlı PKK militanlarına karşı, Çekiç Harekatı'ndan önce 1992 yılında Kazıma Harekâtı yapılmış ve 20,000 TSK personeli harekata katılmıştı. Daha sonra 1995 yılında Çelik Harekâtı düzenlendi. Hasan Kundakçı'nın komuta ettiği harekata 35,000 personel ve 10,000 köy korucusu katılmıştı. Uraga KanalÄ± , Tokyo Körfezi'ni Sagami Körfezi'ne bağlayan bir su yoludur. Tokyo, Yokohama ve Chiba'dan kalkarak Büyük Okyanus ve ötesine giden gemiler için önemli bir kanaldır. Uraga Kanalı, Tokyo Körfezi'nin (eskiden Edo Körfezi olarak bilinirdir, 1868'e kadar) güney ucundadır. Tokyo Körfezi, batıdan Miura Yarımadası (Kanagawa ili), doğudan Bōsō Yarımadası (Chiba ili) ile çevrilmiştir. Bu alan yaklaşık 922 km büyüklüğündedir. Tokyo Körfezi'nin, geniş bir algıyla, Uraga Kanalı'nı da içerdiği algılanabilir; ve körfezin toplam alanı bu sefer 1320 km olur. Uraga semti, Miura Yarımadası'ndaki kanalın kuzey ucundadır. Edo Körfezi'ne girişteki stratejik bölgesi nedeniyle, Uraga sıklıkla Japonya ve yabancı gemilerin arasındaki ilk bağlantı noktası olmuştur. En dar yerinde, Kannonzaki ve Futtsu Misaki arasında kanalın genişliği 6 km'dir. Edo Dönemi'nin sonlarında, Bōsō Yarımadası ve Miura Yarımadası üzerinden 12 top bataryasıyla yabancı gemilere karşı savunulmuştur. 1846'da, Birleşik Devletler donanmasından Deniz Albayı James Biddle, iki savaş gemisi USS Columbus ve USS Vincennes'i Uraga Kanalı'na, Tokyo Körfezi'nin girişine demirlemiştir. Bu, Japonya'yı Birleşik Devletler ile ticarete açma isteğini başarısız bir uğraşa dönüştüren bir adımdı. 14 Temmuz 1853'te Commodore Matthew Calbraith Perry, kanalın girişindeki Kurihama'daki (şimdi Kanagawa ili içerisindeki Yokosuka'nın bir semti) Uraga'nın yakınlarında bulunan, Japonların "Kuro Fune" (Siyah Gemi) olarak adlandırdıkları filonun demirini atmıştır. 1854'te Perry'in filosunun dönüşünde gemiler, şimdi Yokohama şehrinin durduğu yerde, Edo'ya daha yakın demirlemek için Uraga'dan geçmiştir. Ä°stiflenme Kimyada istiflenme, genelde aromatik olan moleküllerin atomlar arası etkileşerek deste şeklinde üst üst üste gelmesidir. İstiflenmiş bir sistemin en yaygın bilinen örneği DNA molekülünde birbirini takibeden bazlarda görülür. İstiflenme proteinlerde, non-polar iki halkanın örtüşmesi halinde de meydana gelir. Hangi moleküllerarası kuvvetlerin istiflenmeye neden olduğu hâlen tartışma konusudur. İstiflenmeye genelde π-π etkileşimi dense de, π-orbitalinin varlığı nedeniyle olan etkiler bu etkileşimin yalnızca bir kayanğıdır ve çoğu durumda baskın neden olmadığı gösterilmiştir. Üçten az halkalı halka sistemlerinde, "ab initio" teorik hesaplamalarla gösterilmiştir ki aromatiklik istifleme kuvvetlerine az katkıda bulunmaktadır. İstiflenmiş biçimi stabilize eden bu kuvvetlerin büyüklüğü, benzer moleküllerin istiflendikleri zaman maruz oldukları van der Waals kuvvetlerinden çok fark etmez. Dolayısıyla DNA nükleobazları aromatik olmalarından dolayı DNA'nın istiflenmiş yapısını stabilize etmezler; bu stabilizasyon tüm kapalı kabuklu nötür moleküllerin hissettiği intermoleküler kuvvetlerden kaynaklanır. Supramoleküler kimyada bir aromatik etkileşim veya (π-π etkileşimi) aromatik kısımlar içeren organik bileşikler arasındaki nonkovalent etkileşimlerdir. π-konjüge systemlerde p-orbitallerin moleküller arasında örtüşmesi π-π etkileşimlerine neden olur, dolayısıyla π-elektron sayısı arttıkça etkileşimler de daha güçlü olur. Diğer nonkovalent etkileşimler arasında hidrojen bağları, van der Waals kuvvetleri, yük transfer etkileşimi ve dipol-dipol etkileşimleri sayılabilir. π-π etkileşimleri, çok sayıda olan delokalize π-elektronları bulunmasından dolayı antrasen, trifenilen ve koronen gibi yassı polisiklik aromatik hidrokarbonlarda etkir. Diğer nonkovalent etkileşimlerden biraz daha güçlü olan bu etkileşim supramoleküler kimyanın çeşitli sahalarında önemli rol oynar. Örneğin, π-π etkileşimleri aromatik bileşiklerin kristal içindeki molekül yapılarında büyük etkisi vardır. İstiflenmenin iyi bir gösterisi, aşağıda resmi görülen "buckycatcher" 'de bulunabilir. Bu moleküler cımbız, bir fuleren molekülü ile aynı eğriliğe sahip olan iki içbükey "bucky-kâse" (İng. "buckybowl" )'den oluşmaktadır. Çözelti içinde, bu ikisi arasında 8600 M değerinde bir birleşme katsayısı ölçülmüştür. DNA'da komşu nükleotitler arasında pi istiflenmesi oluşur ve molekül yapısının stabilitesine katkıda bulunur. Nükleotitlerdeki bazlar pürin veya pirimidin halkalardan oluşur. DNA molekülündeki aromatik halkalar, iplikçiklere neredeyse dikey olarak yerleşmişlerdir. Dolayısıyla aromatik halkalar birbirlerine paraleldirler ve aralarında aromatik etkileşimler olabilir. Çifte bağları meydana getiren atomlardan uzanan pi bağları, komşu bağlardaki pi bağları ile örtüşürler. Kovalen olmayan bir bağ, kovalent bir bağdan daha kuvvetli olmasına rağmen, DNA molekülündeki tüm pi istiflenme etkileşimlerinin toplamı büyük bir stabilizasyon enerjisi yaratır. Çoğu sıvı kristal bileşikleri π-π etkileşimleri ile sütunsal yapılar oluştururlar. Ayrıca, π-π etkileşimleri nanoteknolojide kullanılan moleküler montaj tekniklerinde önemli bir unsurdur. Aromatik istiflenme etkileşimleri (bunlar bazen fenil istiflenmesi olarak da adlandırılır) organik kimyada aromatik bileşikleri ve onların fonksiyonel gruplarını etkileyen bir olgudur. Yassı aromatik halkalar arasındaki kuvvetli van der Waals bağları yüzünden, farklı moleküller arasındaki bu aromatik gruplar, madenî para destesi gibi düzenlenirler. Bu bağlanma pek çok farklı polimerin özelliklerine etki eder: aramidler, polistiren, DNA, RNA, proteinler ve peptitler. Gaz sensorlarında aromatik bileşiklerin teşhisinde bu etkiden yararlanılır. İlgili bir etki T-istiflenmesi olarak adlandırılır, proteinlerde, bir aromatik sitemdeki pozitif yüklü bir hidrojen atomunun başka bir aromatik sistemin aromatik düzleminin ortasına doğru uzanması durumunda görülür. Yüzüncü Ad: Baldassare'nin Yolculuğu Yüzüncü Ad: "Baldassare'nin Yolculuğu" (Orijinal ismi: "Le Périple de Baldassare") Amin Maalouf'un yazdığı tarihsel kurgu bir romandır. Doğu'da yaşayan son Cenevizliler'den olan Baldasarre Embriaco, 1665'te yaşadığı yer olan Lübnan'nın Cübeyl kentinden kaybettiği bir kitabı bulmak için yollara düşer. İncil'e göre ertesi yıl, yani 1666 yılı dünyanın sonu olacaktı.Bu sonu engelleyecek tek şey Allah'ın var olduğuna inanılan "Yüzüncü Ad"ıydı.Ünlü Bağdat'lı yazar Ebu Mahir el-Mazandarani tarafından yazılmış ve kimselerin görmediği bir kitapta bu adın yazıldığı dedikoduları dolaşmaktadır. Adı geçen kitap yedi sekiz yıl önce Cübeyl'e sığınmış yaşlı ve yoksul bir Müslüman olan Hacı İdris tarafından Baldassare'a armağan edilir. Ancak, yaşlı adam kitabı Baldassare'a verdikten hemen sonra ölür. Baldassare ise kitabı okumaya fırsat bulamadan, İstanbul'a giderken alışveriş amacıyla Cübeyl'e uğrayan Fransa Sarayı görevlisi Şövalye Hugues de Marmontel'e çok yüksek bir fiyatla satmak zorunda kalır. Kitabı satmanın pişmanlığını yaşarken yanında çalışan ve uzun süredir Canavarın Yılı ile ilgili konuları araştıran yeğeni Cabir'nin de ısrarıyla kitabın peşinden yola koyulurlar. Yolculuğa yeğenleri Cabir ve Habib, ayrıca yardımcısı Hatem ile birlikte çıkar. Yanlarına birkaç durak sonra kocasının ölümünü onaylatmak peşinde olan kasabanın dulu ve Baldasarre'nin gençlik aşkı olan Marta'da katılır. Baldasarre bu yolculuk sırasında İstanbul'dan Londra'ya, Ege Adaları'ndan, Ceneviz'e, İzmir'den Konya'ya, Amsterdam'dan Lizbon'a bir koşuşturma içerisine girecekti. Bu koşuşturma içerisinde İzmir'deki Sabetay Sevi ayaklanmasına, 1666 yılında Büyük Londra Yangını'na, Hollanda-İngiltere Savaşları'na ve Konya'da veba salgınına tanık olacaktır. House of Pain (şarkı) "House of Pain", Amerikalı rapçi The Game'in "LAX" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünden çıkan dördüncü teklisidir. Yazarlığını The Game; yapımcılığını DJ Toomp üstlendi. Şarkının altyapısında N.W.A'in "Niggaz4Life" albümündeki "Real Niggaz Don't Die" parçasından; Big L'in "Lifestylez ov da Poor & Dangerous" albümündeki "Danger Zone" ve Ice T'nin "Home of the Bodybag" parçasından örnekler kullanıldı. "House of Pain", "LAX" albümünün standart basımının son teklisi olarak yayınlandı ve 19 Ağustos 2008'de iTunes Store'da satışa sunuldu. Şarkı, resmî olarak satışa sunulmadan birkaç gün önce internete sızdırıldı. Camera Phone "Camera Phone", Amerikalı rapçi The Game'in "LAX" adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünün özel basımından çıkan teklidir. Ne-Yo vokallerinin de bulunduğu şarkının yazarlığını The Game ve Ne-Yo; yapımcılığını Cool & Dre üstlendi. Özel sürüm İngiltere'de yayımlanmadığından dolayı şarkı; albüm dışı tekli olarak yayımlandı. Şarkının video klibi Kevin Connolly yönetmenliğinde Los Angeles'taki Area Night Club'ta Kasım 2008'de çekildi. Video klip, ilk kez 5 Aralık'ta FNMTV'de yayınlandı. Video klipte Clyde Carson (BWS), The Menace, Pleasure P ve Cheryl Burke de yer aldı. Hotsumi Ozaki Hotsumi Ozaki (Japonca: 尾崎秀実, 29 Nisan 1901, Shirakawa – 7 Kasım 1944, Sugamo Hapishanesi, Tokyo), Japon gazeteci, komünist, ajan ve başbakan danışmanı. "Asahi Shinbun" gazetesinde çalışmış, Başbakan Fumimaro’nun danışmanlığına yükselmiştir. Sovyetler Birliği ajanı Richard Sorge ile birlikte Japonya aleyhine ajanlık yapmıştır. Ozaki, II. Dünya Savaşı sırasında Japon hükûmeti tarafından vatan hainliği suçundan dolayı asılarak idam edilen tek kişidir. Hapishanedeyken eşine ve kızına yazdığı şiirler "Aşk Bir Yıldız Yağmuru Gibi" adlı kitapta toplanmıştır. 1901 yılında Shirakawa’da doğdu. Ailesi o küçük yaşta Tayvan’a göç etti ve Taipei’de büyüdü. 1922 yılında Japonya’ya döndü. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi Hukuk Fakültesine girdi. Ancak eğitimini tamamlamadan 1925 yılında fakülteden ayrıldı. Bu dönemde Japon Komünist Partisi'ne üye oldu. 1926 yılında "Minichi Shimbun" gazetesine yazar olarak dahil oldu ve Sovyetler Birliği ile ilgili yazılar yazdı. Bir yıl sonra Osaka’da yayınlanan "Mainichi Shimbun" gazetesine geçti. Kasım 1928’de Ozaki, Şanghay’a giderek Çin Komünist Partisi ile temas eder. Burada aralarında Agnes Smedley de olan Komintern temsilcileriyle görüşür. Şanghay’da üç yıl kalır ve bu dönemde Richard Sorge ile tanıştırılır. Sorge Japonya’ya geçince 1934 yılında Tokyo’ya geri döner. 1937 yılında Başbakan Fumimaro Konoe tarafından oluşturulan danışma kurulu olan "Showa Kenkyukai"’ye davet edilir. 1938 yılında itibaren ise Başbakan Konoe tarafından "Kahvaltı Kulübüne" davet edilir. Bu kulüp üyeleri her hafta başbakan ile sabah kahvaltısında bir araya gelerek ülkenin gündemlerini tartışmaktaydı. Ozaki özellikle bu toplantılarda muhalif eleştirileriyle dikkat çekmekteydi. Bunlardan en bilineni 6 Eylül 1941 günü Gozen Kaigi Konferansında ABD ile savaşın kaçınılmaz olduğu kararına muhalefet etmesidir. 15 Ekim 1941 günü Ozaki, Richard Sorge ve çevresindeki istihbarat üyelerine karşı yürütülen operasyonlar kapsamında tutuklanır. Mahkemesi sırasında Japonya’ya döndüğünden beri Sorge ile beraber çalıştığı ortaya çıkar. Başbakan Konoe ve diğer önemli politikacılar ile yakınlığını kullanarak önemli belgelere ve gizli bilgilere ulaştığı anlaşılır. Ozaki vatana ihanetten suçlu bulunur ve 7 Kasım 1944'te (Ekim Devrimi'nin 26. yıldönümünde) Richard Sorge ile aynı gün idam edilir. Ozaki aracılığıyla birçok önemli bilgiye ulaşan Sorge sürekli olarak Sovyetler Birliği'ne çok değerli istihbaratla beslemekteydi. Sorge ve ekibi tarafından iletilen ve Sovyetler Birliği için hayati önem taşıyan bilgiler arasında Japonya'nın ABD'ye ve Nazi Almanyası'nın da Sovyetler Birliği'ne saldıracağı yönündeki istihbarat sayılabilir. Japonya'nın II. Dünya Savaşı'nın ardından koşulsuz teslim olmasıyla beraber Ozaki, gerçek bir vatansever olarak adeta yeniden keşfedilmiştir. Eşi Eiko ve kızı Yoko'ya hapishaneden yazdığı mektupların derlendiği kitabı uzun yıllar en çok satanlar listesinde üst sıralarda yer almıştır. Ozaki Komintern aracılığıyla görevini sürdürerek Japon Komünist Partisi'ne hiç üye olmamış olsa da ülkedeki komünistler tarafından sahiplenilmektedir. 1. FC Tatran PreÅ¡ov 1. FC Tatran Prešov Slovakya'da bulunan ülkenin en eski futbol kulübü. Kulüp Slovakya'nın doğusundaki Prešov şehrinde 25 Mayıs 1898 tarihinde kuruldu. Yeşil beyazlılar 32 sezon boyunca Çekoslovakya üst liginde mücadele etti. Oynadığı bu ligdeki en büyük başarısı 1964-65 ve 1972-73 sezonlarındaki lig ikinciliği idi. Çekoslovakya'nın 1992'de ayrılmasından sonra Superliga'da mücadele etmeyen başlayan Tatran Prešov'un, Avrupa Kupalarındaki en büyük başarısı 1994–95 sezonundaki UEFA Kupa Galipleri Kupası ikinci turudur. AÄŸdam 23 Temmuz 1993'te Ermenistan Silahlı Kuvvetleri'nin desteğindeki Ermeni güçler tarafından işgal edildi ve yerleşim merkezi tamamen harap edilerek şehir nüfusunun doğuya, Azerbaycan'ın içlerine göç etmesi sağlandı. Bugün Ermeni ve Azeri kuvvetleri arasındaki tampon bölgede yer alan Ağdam, tamamen hayalet bir şehir görünümündedir. 18. yüzyılda kurulmuştur, 1928'de şehir statüsü almıştır. Bakü'den 365 km uzaktadır. 2008 sayımına göre nüfusu 39.900 kişidir. Eurovision Şarkı Yarışması tarihi "Ayrıca bakınız: Eurovision Şarkı Yarışması birincileri" Kolesterik sıvı kristal Kolesterik sıvı kristal, sarmal yapılı, dolayısıyla kiral olan bir sıvı kristal tipidir. Kolesterik sivi kristaller "kiral nematik sıvı kristaller" olarak da bilinir. Tabakalar halinde dizilirler, her bir tabaka içinde konumsal bir düzen yoktur, ama molekülün uzun ekseni (direktörü) tabakadan tabakaya fark eder. Direktör eksendeki varyasyon periyodik olma eğilimlidir. Bu varyasyonun periyodu (360°'lik bir tam dönüşün tamamlandığı mesafe) hatve (İngilizce "pitch"; p) olarak adlandırılır. Hatve boyutuna bağlı olarak görünür ışık dalga boylarında Bragg kırınımı'na sebep olurlar. Hatve kiral katkı maddesi konsantrasyonu ile ters orantılı olarak değişir. Çok yüksek kiral katkı maddesi konsantrasyonlarında mavi faz sıvı kristaller gözlemlenebilir. Eğer kiral nematik sıvı kristal iki substrat arasında sıkıştırılmışsa, sınır koşullarına duyarlılık gösterir. Kolesterik faz gösteren bileşiklere örnek olarak hidroksipropil selüloz ve kolesteril benzoat sayılabilir. Tuz köprüsü Tuz köprüsü, kimya biliminde, galvanik hücrelerin oksidasyon ve redüksiyon yarı hücrelerini birbirine bağlayan bir laboratuvar gerecidir. Tu te reconnaÃ®tras "Tu te reconnaîtras" (), Anne-Marie David tarafından seslendirilen 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u temsil eden şarkı. Şarkı Fransızca dilinde seslendirilmiştir. Vline Buggy tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İtalya'nın temsilcisi Massimo Ranieri'nin şarkısı "Chi sarà con te"'dan sonra ve İsveç'in temsilcisi Nova'nın şarkısı "You're Summer"'dan önce 11. sırada çıkmıştır. Yarışmada 17 şarkı arasından 1. olarak Lüksemburg'a dördüncü birinciliği getirmiştir. Bir sonraki gelen 1974 yarışması'nda Lüksemburglu katılımcı, "Bye Bye I Love You" adlı şarkısıyla Ireen Sheer olmuştur. Bir sonraki 1974 yarışması'nı kazanan İsveçli katılımcı "Waterloo" adlı şarkısıyla ABBA olmuştur. Üç sarmallı DNA Üç iplikli DNA veya üç sarmallı DNA, üç oligonükleotitin birbiri etrafına sarılarak üçlü sarmal oluşturduğu bir DNA yapısıdır. Bu yapıda ipliklerden biri, B-biçimli DNA ile Hoogsteen veya ters Hoogsteen hidrojen bağları kurar. Bu bağ, ikili sarmalın büyük oluğunda oluşur. Örneğin, bir T nükleobazı, Watson-Crick baz eşleşmesi ile oluşmuş bir A-T baz çiftindeki A ile Hoogsteen hidrojen bağları kurarak bir AxT çifti oluşturur (x bir Hoogsteen baz çiftine karşılık gelir). N-3 pozisyonunda protonlaşmış bir sitozin (C+ olarak temsil edilir) bir G-C çiftindeki G ile bağ kurarak bir GxC+ çifti oluşturur. Bu Hoogsteen eşleşmeleri ile oluşan DNA üçlü sarmalları iki homopirimidin ve bir homopürin iplikten oluşur, homopirimdin olan üçüncü sarmal, homopürin olan iplikle aynı doğrultudadır. (Homopürin ve homopirimidin, sadece pürin veya pirimidinlerden oluşan DNA iplikleri demektir.) Homopürin olan bir üçüncü iplik ayrıca homopürin-homopirimidin ikiliye ters Hoogsteen bağlarıyla da bağlanabilir. Bu yapıda olan üçlülerde, A bazı bir T-A çiftine, G'da bir C-G çiftine bağlanır. Üçüncü iplikteki bazlar ters dönmek zorunda oldukları için, homopürin olan üçüncü iplik, orijinal ikili sarmaldaki homopürin ipliğin tersi doğrultusundadır (yani antiparaleldir). Üç iplikcikli DNA ilk defa 1957'de betimlenmiştir. O zaman "E. coli" rekombinaz enzimi RecA'nın bir reaksiyon ara ürünü olduğu görülmüştü. Üçlü DNA'nın bu süreçteki rolü bilinmemektedir. DNA ikili sarmallarına bağlanarak üçlü yapılar oluşturacak oligonükleotitler kullanmanın laboratuvarda mutasyonlara ve rekombinmasyona neden olduğu, ayrıca transkripsiyonu engelleyebildiği bulunmuştur. Bu yöntemin biyoteknoloji ve tedavide kullanılması beklenmektedir. Doğu kahverengi yılanı Doğu kahverengi yılanı ("Pseudonaja textilis") genellikle kahverengi yılan olarak anılan bir Avustralya elapididir. Çok güçlü zehiri insanların yoğunlaştığı Avustralya'nın doğu kıyısı olan habitatı ile birleştiğinde birçok ölüme sebep olur. Yeni Gine'de yaşayan bir alt türü ("Pseudonaja textilis pughi") bulunur. Doğu kahverengi yılanı taipanın ardından dünyanın en zehirli ikinci kara yılanıdır. Kahverengi yılanlar genellikle yüzleşmekten kaçınsa da zehirleri çok toksiktir ve hatta yavru yılanların dahi insan ölümlerine sebep olduğu bilinmektedir. Zehir hem nörotoksin hem de koagülant içerir. Bu güçlü zehire rağmen ısırılan bölgeye baskılı sargı ilk yardım tekniği uygulanması son derece etkilidir. Yarı hücre Yarı hücre, iletken bir elektrot ile onun etrafındaki iletken elektrolit ve bunları ayıran Helmholtz çift tabakasından oluşur. Bu tabakada meydana gelen reaksiyonlar, elektrot-elektrolit arasında elektriksel yük üreterek, elektrotla elektrolit arasında potansiyel farkı oluşmasına neden olur. Tipik bir reaksiyonda, elektrottaki metal atomunun çözünerek pozitif iyon halinde çift tabaka boyunca taşınması ve elektrolitin net pozitif yük alması, bu arada elektrodun da net negatif yük ile yüklenmesi söz konusudur. Büyüyen potansiyel farkı, çift tabaka içerisinde yoğun bir elektriksel alan oluşturur. Soner Ã–rnek Soner Örnek, (d. 28 Şubat 1989, Şahinbey) Defans "(Stoper)" mevkiinde görev yapan Türk futbolcudur. Futbola Gaziantepspor alt yapısında başlayan "Soner Örnek" 2008 yılında profesyonel sözleşmeye imza atmıştır. 2008-2009 sezonunun 2. yılında Şanlıurfaspor takımına kiralanmıştır. 2009-2010 sezonunda takımdan ayrılan kaptan Bekir İrtegün'ün 4 numaralı formasını giyecektir. 6 Kez U-19, 1 kez U-20, olmak üzere toplam 7 kez millî formayı giymiştir. Klaus Mann Klaus Heinrich Thomas Mann (d. 18 Kasım 1906, Münih ö. 21 Mayıs 1949, Cannes, Fransa), Alman yazar. Ünlü Alman yazar Thomas Mann'ın oğlu olan Klaus Mann, edebiyat çalışmalarına Weimar Cumhuriyeti'nde, o zamana göre tabu sayılacak konular üzerinde çalışan aykırı bir yazar olarak başladı. 1933 yılında Almanya'dan kaçmak zorunda kaldıktan sonra eserlerinin konusu değişti. Klaus Mann, nasyonal sosyalizme karşı savaşan cesur bir edebiyatçı oldu. Sürgünde iken 1943 yılında Amerikan vatandaşlığına geçti. Eserleri Almanya'da ölümünden çok sonra keşfedildi. Bugün 1933 yılı sonrası alman dili sürgün edebiyatının önemli bir temsilcisi olarak kabul görmektedir. Klaus Mann, Thomas Mann ve eşi Katia Mann'ın ikinci çocuğu ve büyük erkek oğulları olarak Münih'te zengin bir çevrede dünyaya geldi. Babası Münih'in zengin ailesi Pringsheim'lara iç güveysi olarak girmiş ve yazdığı Buddenbrook Ailesi romanı ile çok büyük bir başarı kazanmıştı. Mann ailesi soyağacında Klaus Mann "Eissi" olarak adlandırılmıştı. Yazdıklarının sürekli babasının eserleri ile değerlendirilmesinden dolayı, ailesini ""Yaşamımın en sancılı sorunu"" olarak adlandırıyordu. ""Benim adım ve babamın ünü birlikte anılıyor. Bu durumun benim edebiyata başlamamı kolaylaştırdığı düşünülüyor. [...] Ben daha kendi okurumu bulamadım."" İlk yazısı 1924 yılında, 18 yaşında iken haftalık bir dergi olan "Die Weltbühne'de" takma isimle yayınlandı. Kendisine uzak duran babası ile olan ilişkisi sürekli çelişkiliydi. Günlüğüne babası ile ilgili şunları yazmıştı: ""Bana karşı çok soğuk.Buz gibi"" Aile içerisinde "Çok düzgün bir adam" olarak tanımlanan Thomas Mann, Klaus'un ölümünden kısa bir süre sonra şunları söyler: Buna karşılık "Mielein" olarak adlandırılan annesi Katia Mann ve "Eri" olarak adlandırılan kızkardeşi Erika ile olan ilişkisi, ölünceye kadar sürekli yazdığı mektuplardan da anlaşılacağı gibi, çok iyiydi ve birbirlerine çok güveniyorlardı. Klaus Mann Münih'te Schwabing semtinde dünyaya geldi. 1910 yılında aile birbirine bağlantılı iki evden oluşan dört odalı, "Poshi" diye adlandırdıkları, Poschingerstraße 1 numaradaki eve, Erika, Klaus, Golo ve Monika'dan oluşan çocuklarla ve hizmetçilerle birlikte, altı kişilik bir aile olarak, taşındı. Aile, yaz aylarını genellikle 1908 yılında inşa ettirdikleri, Bad Tölz'deki çiftlik evinde geçiriyordu. Bu evi Thomas Mann, savaş yıllarında 1917 yılında, savaş borçları yararına sattı. 1918 yılı Nisan ayında Elisabeth Mann Borgese (Medi) ve bir yıl sonra da edebiyat bilimci Michael Mann (Bibi) dünyaya geldi. Aile içerisindeki bu büyümeyi Klaus Mann ikinci otobiyografisinde şöyle yazar: ""Bu küçükler bize kendimizi büyümüş hissettirdiler ve kendimizi neredeyse amca ve teyze gibi görmeye başladık"" Klaus Mann'ın baba evinde değişik kültürel etkinlikler vardı. Bruno Frank, Hugo von Hofmannsthal, Jakob Wassermann ve Gerhart Hauptmann gibi yazarlar ve Thomas Mann'ın yayıncısı Samuel Fischer ailenin misafirleri arasındaydı. Münih şehri müzik yönetmeni Bruno Walter komşularıydı ve Klaus ile kardeşlerine klasik müzik ve operayı öğretmişti. Anne ve babası onlara dünya edebiyatından eserler okuyorlardı. Daha sonra baba kendi eserlerini de okumaya başlamıştı. Bazı tanıkların belirttiğine göre Klaus Mann daha on iki yaşında iken her gün bir kitap bitiriyordu. On altı yaşında iken sevdiği yazarlar edebiyatın iddialı yazarları idiler: :""Azalmayan bir azametle parlayan dörtlü takımyıldızı ki, bunlar benim gökyüzümü kaplamışlardı ve onlara bugün dahi inanıyorum: Sokrates, Nietzsche, Novalis ve Walt Whitman."" Şair Stefan George'a da hayrandı. Politika ve edebiyatta kendisine örnek olan babasının ve amcası Heinrich Mann'ın eserleri de onun yazarlık çalışmalarını derinden etkiledi. 1912 - 1914 yılları arasında Klaus Mann ve kızkardeşi Erika, özel bir okul olan Ernestine Ebermayer Enstitüsü'nde eğitim gördüler ve sonraki iki yıl da Bogenhausen ilköğretim okuluna devam ettiler. Kızkardeşi ve Ricki Hallgarten ile birlikte 1919 yılında "Alman Amatör Mimikçiler Grubu"'nu kurdu. Grubun diğer oyuncuları, küçük kardeşleri Golo ve Monika ile komşu çocuklarıydı. Üç yıl devam eden grup, Klaus Mann'ın 1921 yılında yazdığı "Süvari Mavi Sakal (Ritter Blaubart)" oyunu da dahil olmak üzere sekiz gösteri sundu. Oyuncular profesyonelliğe çok önem veriyorlardı. Bu nedenle örneğin makyaj için makyajcı kullanıyorlardı. O zamanlar Klaus Mann oyuncu olmak istiyordu ve okul defterlerine oyun ve mısralar yazıyordu. Günlüğüne şunları yazmıştı: ""Benim ünlü olmam gerekiyor, gerekiyor, gerekiyor""“ Klaus Mann ilköğretim okulundan sonra Münih'teki Wilhelmsgymnasium lisesine devam etti. Çok başarılı bir öğrenci değildi. Sadece kompozisyon yazmakta çok başarılıydı. Okul hakkındaki düşüncelerini günlüğüne yazmıştı: ""Can sıkıcı ve anlamsız - usandırıcı bir zorunluluk"" Okul dışında mahallede epey ünlenmiş olan "Herzogpark-Bande" grubunun başı olarak, hırslı ve zaman zaman eşek şakaları yapan birisi olarak dikkat çekiyordu. Bu grup, Ricki Hallergarten dışında "Mimikçiler" grubunun eski üyelerinden ve Bruno Walter'in kızları Gretel ve Lotte Walter'den oluşuyordu. Aile yatılı eğitime karar verdi ve Klaus, kızkardeşi Erika ile birlikte Vogelsberg'deki Bergschule Hochwaldhausen'a gönderildi. Burada 1922 yılının nisan ayından haziran ayına kadar kaldılar. Eski öğrencilerin anarşik asi hareketleri nedeni ile üst sınıflar kaldırılınca, Klaus diğer bir yatılı okul olan Salem'e giderken, Erika Mann Münih'e geri döndü. Burada Klaus Mann "Kendini beğenmiş,erken olgunlaşmış ve yetenekli bir çocuk" izlenimi verince ailesine, yenilikçi pedagog Paul Geheeb'in Oberhambach'taki Odenwaldschule okuluna gönderilmesi tavsiye edildi. Eylül 1922 tarihinden Haziran 1923 tarihine kadar Odenwaldschule okuluna devam etti. Orada yaşadıkları olumlu olmasına ve Oda Schottmüller gibi yeni arkadaşlar edinmesine rağmen okulu kendi isteği ile bıraktı. İlk eşcinsel fantezilerini burada yaşadı. İkinci otobiyografisinde de yazdığı gibi okul arkadaşı Uto Gartman'a aşık oldu: "" Onun alnı düzgün ve soğuktu. Hayvanlar ve melekler gibi yalnız ve hiçbir şeyden haberi olmayan birisiydi. Bir kâğıt parçasına şöyle yazdım: 'Seni seviyorum'"" Klaus Mann, Odenwaldschule'de sanatçı doğallığını ve coşkulu bir yalnızlığı geliştirdi. Bu hislerini, okuldan ayrılırken okulun saygın kurucusu ve yöneticisi Paul Geheeb'e yazdığı mektupda belirtmişti: ""Ben her yerde yabancı olarak kalacağım. Benim gibi birisi her zaman ve her yerde yalnızdır."" Odenwaldschule ve yöneticisi ile ilişkilerini hiç kesmedi. Önce babaevine döndü ve diploma almak için özel dersler aldı; fakat 1924 yılının başlarında derslerden vazgeçti. Enflasyon yılı olan 1923 yılında genç kuşaklar için mevcut değerlerin hiçbir anlamı yoktu. Kayıp bir kuşağa ait olmak hissini defetme adına Klaus Mann sık sık Berlin ve Münih'teki kabarelere ve barlara gitti. buralarda yaşadıklarını günlüğüne yazdı: Klaus Mann, 1924 yılı paskalyasından itibaren, babasının arkadaşı Alexander von Bernus'un yanında Heidelberg şehrindeki Neuburg Vakfı'nda haftalarca kaldı. Burada Öykü Kitapları Serisi "Yaşam Öncesi" için kabare şarkıları ve şiirler üzerinde çalıştı. Eylül başlarında kız kardeşi Erika'nın yanına Berlin'e gitti. Berlin'de "12 Uhr Blatt" dergisinde tiyatro eleştirmeni olarak işe başladığında 18 yaşındaydı. Burada sadece birkaç ay çalıştı. O günden sonra serbest yazar olarak çalışmaya başladı ve ömrü boyunca sürekli bir ikameti olmadı. 1924 haziranında, dramatiker Frank Wedekind'in büyük kızı, çocukluk arkadaşı Pamela Wedekind ile nişanlandı. Ocak 1928'de nişan bozuldu. Yatılı okul zamanlarını anlattığı ilk oyunu Anja ve Esther, 20 Ekim 1925 tarihinde Münih'te ve 22 Ekim'de Hamburg Oda Tiyatrosunda sahnelendi. Hamburg'daki temsilde başrolleri Klaus ve Erika Mann, Pamela Wedekind ve Gustaf Gründgens oynadılar. ""Kuzey Denizi sahillerinden Viyana'ya, Prag'a ve Budapeşte'ye kadar tüm gazetelerde aynı patırtı: Şair çocukları tiyatroda oynuyorlar!"" Oyun, iki lezbiyeni konu edindiği için skandal olarak nitelendirildi. Tüm olumsuz eleştirilere rağmen ""Şair çocukları tiyatro salonlarını doldurdu"" Klaus Mann'ın ilk kitabı 1925 yılında Öykü Kitapları Serisi "Yaşam Öncesi"'nde Enoch Kardeşler Yayınevi'nden çıktı. Aynı yıl homoseksüelliğini açıkça ilan ettiği ve Alman edebiyatının ilk homoseksüel romanı olarak kabul edilen "Kutsal Dans (Der fromme Tanz)" romanı yayınlandı. Roman 1925 yılı ilkbaharında İngiltere, Paris, Marsilya, Tunus, Palermo, Napoli ve Roma'yı kapsayan ilk büyük yurt dışı gezisinden sonra ortaya çıktı. Babası da aynı yıl homoseksüelliği saçmalık ve lanetli olarak nitelediği "Evlilik Üzerine (Über die Ehe)" başlıklı denemesini yayınladı. Klaus Mann seyahatlere çıktı. 1925 yılında, Jean Cocteau gibi birçok Fransız yazarla tanıştığı Paris'te kaldı. Jean Cocteau'nun "Les Enfants terribles" isimli eserini 1930 yılında tiyatroya "Kızkardeşler (Geschwister)" adıyla uyarladı. André Gide gerek aydınlanma, gerekse ahlaki açıdan onun için bir idealdi; fakat ona insan olarak da yakın olma duyguları karşılık görmedi. Gerçeküstücü (sürrealist) yazar René Crevel'le arkadaş oldu ve onun sayesinde Paris'teki sürrealistlerle tanıştı. Bu sanatsal harekete başlarda gösterdiği sempati yerini antipatiye bıraktı. Yazdığı "Avangardistler - Dün ve Bugün (Die Avantgarde – gestern und heute)", 1941 ve "Sürrealizm Sirki (Surrealistischer Zirkus)", 1943 isimli denemelerde sürrealizmi yerden yere vurdu. Bunun nedeni, hareketin hızla komünistleşmesi ve Crevel'in 1935 yılındaki intiharından sorumlu tuttuğu André Breton'un etrafındaki "Önderlik Kültü" idi. Erika Mann 24 Haziran 1926 tarihinde oyuncu Gründgens ile evlendi. 1927 yılında Leipzig Tiyatrosu'nda Gustaf Gründgens yönetmenliğinde "Anja ve Esther" oyununu oynayan kadro ile Klaus Mann'ın "Dört Kişilik Revü" isimli oyunu sahneye kondu ve ardından Klaus Mann, Erika ve Pamela Wedekind ile birlikte turneye çıktı. Oyunla ile ilgili kötü eleştirilerin ününe zarar vermesinden korkan Gustaf Gründgens Cottbus'tan Kopenhag'a kadar yapılan turneye katılmadı. Bunun üzerine Klaus Mann ile Gründgens arasındaki soğukluk başladı. 1927 yılında yayınlanan "Bugün ve Yarın. Genç Entelektüel Avrupa'nın Durumu (Heute und Morgen. Zur Situation des jungen geistigen Europas)" denemesinde Klaus Mann, Avrupa'nın barış ve sosyal yaşam için gerekli görevlerini birlikte yerine getirmek zorunda olduğu görüşlerini yazdı. Bugüne kadar yazdığı erotik metinlerde "bedene sevgiyi" ifade eden Klaus Mann, ilk defa kendini eleştirerek, "sosyal görevlerini" çok az yerine getirdiğini açıklamıştı. Karşılıklı hoşgörü politikası için çağrıda bulunarak, birçok "entelektüelin", "kendisini yargılamak yerine, zafer çılgınlığına düştüğü" 1914 yılındaki korkunç "hatadan" ders alınması gerektiğini yazdı. Bu denemesinde görüşlerini, Heinrich Mann'ın "Aklın Diktatörü (Diktatur der Vernunft)", Richard Nikolaus Graf von Coudenhove-Kalergi'nin "Panavrupa Birliği (Paneuropa-Union)" ve Ernst Bloch'un sosyalist görüşlerini yazdığı "Ütopinin Ruhu (Geist der Utopie)" çalışmalarına dayandırdı. Klaus Mann 7 Ekim 1927 ile Haziran 1928 tarihleri arasında, kızkardeşi Erika ile birlikte Amerika üzerinden Hawai, Japonya, Kore ve Sovyetler Birliği'ni kapsayan ve aylar süren bir dünya turu gerçekleştirdiler. Dünyanın birçok yerindeki tanıdıkları vasıtasıyla ve babalarının uluslararası bir üne sahip olması nedeni ile Emil Jannings ve Upton Sinclair gibi kültür dünyasının birçok tanınmış kişileri ile görüşme imkânı buldular. Daha fazla dikkat çekme amacıyla "Edebiyatın Mann İkizleri" takma adını kullanarak kendilerini ikiz kardeşler olarak tanıttılar. Yolculukları boyunca konferanslar vererek masraflarını karşılamaya çalıştılar; fakat konferans gelirleri çok düşüktü. Çok borçlanmışlardı. Borçlarını 1929 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'nü aldıktan sonra Thomas Mann ödedi. Bu dünya turu ile ilgili yazdıklarını "Rundherum" başlığı ile 1929 yılında yayınladılar. 1929 yılında Büyük İskender'i anlattığı romanı "Alexander. Ütopinin Romanı" yayınlandı. İlk romanı ile karşılaştırıldığında, yazma stili daha işlevsel ve kısa cümlelerden oluşuyordu. Kendisini kayıp kuşak olarak nitelemesine rağmen Amerika'nın "Kayıp Kuşak (Lost Generation)" akımına ait Gertrude Stein, Sherwood Anderson ve Ernest Hemingway gibi yazarları örnek almamıştı. Onlar kısa cümlelerle basit anlatımı seçerken, Klaus Mann geleneksel ve detaylı anlatımdan yanaydı. Erika Mann ve Gustaf Gründgens 9 Ocak 1929 tarihinde boşandılar. Klaus Mann, 1936 yılında Amsterdam'da yayınlanan ve 1971 yılında yeniden yayınlanmasının yasaklandığı Batı Almanya'da edebiyat skandalına neden olan kitabı Mephisto'da konu olarak Gründgens'i kullandı. 1930 yılının başlarında Klaus ve Erika Mann Kuzey Afrika'ya bir seyahate çıktılar. Fas'ın Fez şehrinde ilk defa esrar aldılar. Yaşamı boyunca kurtulamadığı uyuşturucu kullanımına 1929 yılının sonlarında başlamıştı. Kızkardeşine anlattığına göre morfin kullanıyordu. Mopsa Sternheim'in sonradan kocası olan, arkadaşı Rudolf von Ripper'in onu uyuşturucuya başlattığı tahmin edilmektedir. 1929 yılındaki dünya ekonomik krizi Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin 14 Eylül 1930 tarihinde parlamentoda çoğunluğu oluşturmasına yardımcı oldu. Parti, parlamentodaki milletvekili sayısını 12'den 107'ye çıkardı. 1930 sonbaharında Viyana Kültür Birliği'nde yaptığı bir konuşmada Klaus Mann, ilk defa kamuoyu önünde günlük politikaya karşı tavrını koydu: "Kim politikaya düne kadar kayıtsız kalmışsa, o bu seçim sonuçlarını ortaya çıkarandır." 1932 ilkbaharında, Ricki Hallgarten'a ithaf ettiği ve 1906 ile 1924 yıllarını kapsayan, birinci otobiyografisi "Bu Zamanın Çocuğu (Kind dieser Zeit)" yayınlandı. Adolf Hitler iktidara gelene kadar, birkaç ay içerisinde kitap çok ilgi gördü. Ülkenin önde gelen bir ailesinin ünlü çocuğunun anekdotlar ve açıklamalarla dolu olan kitabı, okuyucunun merakını uyandırmıştı. "Kind dieser Zeit" 1933 yılında yasaklandı. 1932 yılında ayrıca, Berlin ve Paris'teki genç sanatçılar ve aydınların,Hitler'in iktidarı ele geçirmesinden önceki yaşamını anlattığı "Sonsuzluktaki Buluşma noktası (Treffpunkt im Unendlichen)" romanı yayınlandı. Bu romanda baş aktör Gregor Gregori, Klaus Mann'ın daha sonra yazdığı "Mephisto" romanındaki Hendrik Höfgen karakteri ile aynı özellikleri taşıyordu. Klaus ve Erika Mann, Ricki hallgarten ve ortak arkadaşları Annemarie Schwarzenbach aynı yıl İran'a bir gitmeyi planlarlar. Seyahatten bir gün önce 5 Mayıs 1932 tarihinde Ricki Hallgarten, Ammersee Utting'de bulunan evinde, kendini vurarak intihar eder. Klaus Mann, gençlik arkadaşı için, edebi bir başyapıt olarak kabul edilen "Ricki Hallgarten - Kalblerin Radikalizmi (Radikalismus des Herzens)" denemesini yazar. Adolf Hitler'in başbakan olarak atanmasından sonra, Klaus Mann nasyonal sosyalizme karşı aktif çalışmaya başladı. 1933 yılının başlarında Erika'nın kurduğu "Die Pfeffermühle" kabaresinde faşizme karşı politik taşlamalar içeren kışkırtıcı programlar yaptı. Olası bir tutuklanmadan kurtulmak için 13 Mart 1933 tarihinde Paris'e kaçtı. Önceleri, kendisi ve kızkardeşleri, geçici olarak, anne babasına ait Sanary-sur-Mer'deki evlerinde, Hermann Kesten ve Franz ve Alma Werfel gibi diğer Almanca konuşan göçmenlerle birlikte kaldılar. Sürgünün ilk dönemlerinde kaldıkları diğer yerler ise Amsterdam ve Zürih yakınlarındaki Küsnacht'ta anne ve babasının kiraladığı evdi. 9 Mayıs 1933 tarihinde nazilere yakın olan tanınmış yazar Gottfried Benn'e, onun nasyonal sosyalistlere olumlu bakmasını eleştiren bir mektup yazar. Benn cevabını, önce Berlin radyosunda, daha sonra 25 Mayıs'ta "Deutschen Allgemeinen Zeitung" gazetesinde yayınlanan "Edebiyatçı Sürgünlere Cevap" başlıklı açık mektupla verdi. Bu mektupda Benn, Sürgünde yaşayanların, Almanya'nın içinde bulunduğu durumu yargılamaya hakları yoktur diyordu. Zamanla Benn yanlış yolda olduğunu anladı ve 1950 yılında yazdığı "Çifte Hayat (Doppeleben)" adlı kitabında, o zamanlar yirmialtı yaşında olan Klaus Mann için şunları yazdı: ""O, durumu doğru değerlendirmiş ve gelişmelerin nereye varacağını görmüştü. O, benden daha iyi düşünebiliyordu. Mann'ın romanları 10 Mayıs ve 21 Haziran 1933 tarihinde naziler tarafından yakıldı. Günlüğüne 11 Mayıs tarihinde alaycı bir uslupla şunları yazmıştı: "Dün Almanya'nın tüm şehirlerinde kitaplarım halkın önünde yakıldı. Münih'te de Königsplatz Meydanı'nda. Vahşiliğe varan bir barbarlık; ama beni onurlandırıyor. Ağustos 1934'te Sovyet Yazarları Kongresi'ne davet edildi ve Moskova'ya gitti; ama diğer davetliler Willi Bredel, Oskar Maria Graf ve Ernst Toller gibi yazarların aksine sosyalizme karşı mesafeli duruyordu. Eylül 1934'te Saarland'ın Alman İmparatorluğu'na dahil edilmesine karşı çıkan bildiriyi imzaladı. Bunun üzerine Kasım ayı başlarında vatandaşlıktan çıkarıldı ve geçici olarak Hollanda'dan verilen bir belge ile vatansız olarak seyahat etmek zorunda kaldı. Onunla birlikte yazar Leonhard Frank, Otto Strasser ve rejisör Erwin Piscator'de vatandaşlıktan çıkarılmıştı. Aylık edebiyat dergisi "Die Sammlung", Eylül 1933'ten bu yana Klaus Mann tarafından, Amsterdam'da Querido yayınevinde çıkarılıyordu. Dergide, diğer yazarların yanı sıra amcası Heinrich Mann, Oskar Maria Graf, André Gide, Aldous Huxley, Heinrich Eduard Jacob ve Else Lasker-Schüler'de yazıyorlardı. 1935 yılında abone sayısının düşük olması nedeni ile, dergi kapandı. Klaus Mann, dergide aylarca para almadan çalıştı. Stefan Zweig, Robert Musil, Alfred Döblin ve babası Thomas Mann gibi bazı yazarlar, derginin çok politik olması nedeniyle ve Almanya'daki eserlerinin yayınlanmamasından korktukları için, dergiye yardım etmediler. Yayıncı Gottfried Bermann Fischer, kim kitaplarını Almanya'da yayınlatmak istiyorsa, imparatorluğun yasakladığı bir dergide, örneğin "Sammlung"'da çalışamaz diyordu. Bundan sonra Klaus Mann Sürgün hayatını Amsterdam, Paris, İsviçre, Çekoslovakya, Macaristan ve ABD'da geçirdi. Bu zaman içerisinde en önemli üç eseri yayınlandı: "Kuzeye Kaçış (Flucht in den Norden)" 1934, Çaykovski romanı "Coşkulu Senfoni (Symphonie Pathétique)" 1935 ve "Mephisto" 1936. Eski eniştesi Gustaf Gründgens'in Hermann Göring'den destek alması ve Üçüncü Reich'in kültür temsilcisi olması Klaus Mann'ı dehşete düşürmüştü. Bu nedenle belki de en ünlü romanı olan "Mephisto" romanında onu anlatmıştı. Romandaki baş karakter işbirlikçi Hendrik Höfgen, amcası Heinrich Mann'ın 1918 yılında Wilhelminische Epoche'de yayınlanan "Kul (Der Untertan)" taşlama romanındaki Diederich Heßling karakterine benziyordu. Klaus Mann, "Mephisto"'yu yazarken bu romanı yeniden okudu ve hayretle güncel bir roman olduğunu gördü. 1937 yılında Çekoslovakya vatandaşı oldu. Erika Mann, ikinci evliliğini İngiliz edebiyatçı Wystan Hugh Auden ile 1935 yılında yaptığı için İngiliz vatandaşı olmuştu. Budapeşte'de, yazdığı "Parmaklıklı Pencere (Vergittertes Fenster)" romanını ithaf ettiği ve uzun yıllar birlikte yaşadığı, Amerikalı film ve edebiyat eleştirmeni Thomas Quinn Curtiss'le tanıştı. İspanya iç savaşı'nda Haziran ve Temmuz 1938'de "Pariser Tageszeitung" muhabiri olarak bulundu. II. Dünya Savaşı'ndan bir yıl önce Eylül 1938 tarihinde, anne ve babası gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Kızkardeşi Erika Mann daha 1937 yılında oraya göç etmişti. Kardeşler arasında ensest bir ilişki olduğu söylentileri ve homoseksüel suçlamalarıyla karşılaştılar. 1940 yılından itibaren komünist oldukları şüphesi ile telefonları ve mektupları FBI tarafından kontrol altına alındı. FBI'da dosyalarının olduğu, ilk defa 1948 yılında açıklandı. Klaus Mann sık sık anne babasının New Jersey Princeton'daki evlerine misafir oluyordu. Genelde Erika ve diğer göçmenlerle birlikte Manhattan New York'ta "Hotel Bedford"'da kalıyordu. Klaus Mann, 1941 yılına kadar, Erika'nın yaptığı gibi, Amerika'nın çeşitli şehirlerinde nasyonal sosyalist Almanya'da olanları anlatmak üzere konferanslarda konuşmacı olarak yer aldı. 1939 yılında, sürgündeki kültür alanında ve aydın çevrede tanınmış kişiler üzerine yazıların yer aldığı "Yaşama Kaçış. Sürgünde Alman Kültürü - Escape to Life. Deutsche Kultur im Exil" yayınlandı. Başlık çok ilgi gördü. Bu da 1940 yılında yayınlanan "Öteki Almanya - The Other Germany" gibi Erika ile birlikte hazırlanmıştı. Tamamını İngilizce yazdığı ilk eseri, François-René de Chateaubriand, Sarah Bernhardt, Antonín Dvořák, Eleonora Duse und Georges Clemenceau gibi, Avrupa'nın tanınmış şahsiyetlerinin portresini çizdiği ve onların Amerika'da yaşadıklarını anlattığı "Ünlü Ziyaretçiler - Distinguished Visitors"'di. Bu eser Klaus Mann yaşarken basılamadı. Bu eser ilk defa 1992 yılında Almancaya çevrilerek yayınlandı. Klaus Mann Ocak 1941 tarihinden Şubat 1942 tarihine kadar antifaşist "Decision. A Review of Free Culture" dergisini çıkardı. abone azlığı nedeni ile bir yıl sonra dergi kapandı. Bu projenin yürümemesini büyük bir yenilgi olarak kabul etti ve 1941 yazında ilk intihar denemesini yaptı. "Decision" redaktörü, arkadaşı Christoper Lazare intiharı engelledi. Bu arada Erika Mann BBC'de çalışıyordu ve çok başarılıydı. Doktor ve yazar Marin Gumpert ile birlikte yaşıyorlardı. Klaus Mann 1939 yılında yazdığı "Der Vulkan. Roman unter Emigranten" başlıklı romanda Gumpert'i profesör Abel olarak anlatmıştı. 1942 yılında İngilizce yazdığı ikinci otobiyografisi "The Turning Point (Almanca. Der Wendepunkt)" yayınlandı. Daha sonra Almancaya çevirdiği otobiyografisinin çevirisini 1949 yılında ölümünden kısa bir süre önce bitirdi. Kendi ifadesine göre Almanca kitap Amerika'da yayınlanandan farklıydı. "The Turning Point" Haziran 1942 tarihinde yazılan bir günlük notu ile biterken, "Der Wendepunkt" 28 Eylül 1945 tarihinde yazılmış bir mektupla bitiyordu. "Turning Point" yayınlandıktan sonra Klaus Mann, André Gide üzerine bir araştırmaya başladı: "André Gide and the Crisis of Modern Thought". Bunu Hermann Kesten ile birlikte hazırladığı "Heart of Europe" isimli, Avrupa edebiyatı antolojisi çalısması takip etti. Bu her iki kitap da 1943 yılında yayınlandı. Aktif olarak faşizme karşı savaşabilmek, kendi depresyonlarından kurtulmak ve borçlarını ödeyebilmek için 1941 yılında Amerikan Ordusu'na katıldı. Amerikan ordusundaki ırkçılık karşısında dehşete düştü. "Nigger" olarak adlandırdıkları ve ayrı bir bölgede tuttukları siyahi Amerikalı'lara karşı ordunun davranışları onu çok etkilemişti. "Bir çeşit siyah getto" 25 Eylül 1943 tarihinde Amerikan vatandaşı oldu ve 24 Aralık 1943'te destek astsubayı olarak 5. Amerikan Ordusu (5.US-Armee) birliğine katıldı. Önce Kuzey Afrika,