devam etti. Kasım 1982'de İslam Devrimi'nin parlamentonun baş konuşmacısı Akbar Hashemi Rafsancani'ye açık bir mektupta yönelttiği yönündeki hayal kırıklığını dile getirdi. Parlamento üyesi olduğu dönem 1984 yılına kadar sürdü. Görev süresi boyunca 1961'de kurduğu ve 1990'da kaldırdığı İran Özgürlük Hareketi'nin milletvekili olarak görev yapıyordu. 1985'te, Muhafızlar Konseyi, Bazargan'ın cumhurbaşkanlığına aday olmasını reddetti. Bezirgan, liberal-demokratik İslam düşüncesinin bir temsilcisi ve anayasal ve demokratik politikaların gerekliliğini vurgulayan bir düşünür olarak bilinen modern Müslüman düşünürlerin saflarında saygın bir figür olarak düşünülür. Devrimin hemen ardından Bezirgan, İslam Cumhuriyet Partisi tarafından hakim olan Devrimci Konseye ve Ayetullah Muhammed Hüseyin Beheşti gibi şahsiyetlere karşı çıkan bir fraksiyona önderlik etti. İran-Irak Savaşı'nın devamı ve din adamlarının siyaset, ekonomi ve toplumun her alanına karışmasına karşı çıktı. Sonuç olarak, İran'da militanlardan ve genç devrimcilerin tacizleri ile karşı karşıya kaldı. Bazargan, siyaset ve din arasında bir bağlantı ve ilişki olduğuna inanmaktadır fakat hükümetin değil. Pahlavi döneminde Bezirgan'ın Tahran'daki evi 8 Nisan 1978'de bombalandı. Devlet tarafından finanse edilen intikam yeraltı komitesi, bombalamanın sorumluluğunu üstlendiğini ilan etti. Bazargan 20 Ocak 1995'te İsviçre'de kalp krizinden öldü. Havaalanına inişinden sonra Zürih'teki bir hastanede öldü. Kalp ameliyatı için Amerika'ya seyahat ediyordu. Bazargan 1939'da Malak Tabatabai ile evlendi. Beş çocuğu, iki oğlu ve üç kızı vardı. Sangha Trinational Sangha Trinational, Orta Afrika Cumhuriyeti, Kamerun ve Kongo Cumhuriyeti arasında paylaşılan bir ormandır. 2012 yılında bir UNESCO Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Bakü Su Sporları Sarayı Bakü Su Sporları Sarayı veya Bakü Su Sporları Merkezi (), Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de bulunan, su sporları yarışmalarının düzenlendiği kapalı tesis. Devlet Bayrağı Meydanı'nın yanında konumlanmıştır. Ülkenin ev sahipliğindeki 2015 Avrupa Oyunları için inşa edilen yapı, organizasyondaki atlama, yüzme ve senkronize yüzme müsabakalarına sahne olmuştur. Merkez, Bakü'deki 2017 İslami Dayanışma Oyunları'nda da kullanılmıştır. Jiangxi Jiangxi (), Çin'in doğusunda bulunan bir eyalet. Kuzeyde Anhui, kuzeydoğuda Zhejiang, doğuda Fujian, güneyde Guangdong, batıda Hunan ve kuzeybatıda Hubei eyaletleri ile sınır paylaşmaktadır. Başkenti Nanchang. Ji'an, Ganzhou, Pingxiang ve Jiujiang, eyalette bulunan diğer önemli şehirlerdir. 166.919 km'lik yüzölçümüne sahip. 2013 yılı itibarıyla nüfusu yaklaşık 45.200.000 kişi. Nüfusun %99,7'si Han Çinlilerinden, geri kalanı ise Şelar ve diğer etnik azınlıklardan oluşmaktadır. Jiangxi eyaleti ılıman dönencealtı bir iklime sahip. Çatak Heyelan Faciası Çatak Heyelan Faciası 23 Haziran 1988 tarihinde Trabzon'un Maçka ilçesinde bulunan Çatak köyünde meydana gelen, 64 kişinin hayatını kaybettiği heyelan felaketi. Heyelan gece saat 02:00 sularında (coğrafyanın karakteristik özelliği olan) aşırı yağışlar sonucu meydana gelen küçük ölçekli bir toprak kayması ile başlamış, bu ilk kayma sonucunda Trabzon-Gümüşhane karayolu trafiğe kapanmıştır. Yolun ulaşıma açılması için çalışmalar sürdürülürken sabah saat 08:00 sularında 540.000 m³ malzeme köyün üzerine kayarak karayolunun ulaşıma açılmasını bekleyen araçları, yine karayolunun açılmasını bekleyen çok sayıda yolcunun bulunduğu bir köy kahvesini, köydeki çok sayıda ev ve iş yerini, Çatak Köyü İlkokulu, Ortaokulu ve Sağlık Ocağı binalarını altına almıştır. Heyelan sonucunda 3'ü Almanya vatandaşı 64 kişi toprak altında kalarak hayatını kaybetmiştir. Olayda hayatını kaybedenlerin büyük bölümü ilk küçük ölçekli kayma sebebiyle ulaşıma kapanan karayolunun açılmasını bekleyen yolcular olup, sadece toprak altında kalan köy kahvesinde çoğu yolcu 54 kişinin cesedine ulaşılmıştır. Olayda hayatını kaybeden bir kişinin cesedi bulunamamıştır. Heyelan sonrasında yoğun yağış ve devam eden toprak kaymaları nedeniyle güçlükle sürdürülebilen kurtarma çalışmaları için heyelan alanının topuk kısmından toplam 200.000 m³ hafriyat kaldırılmış, ayrıca kurtarma çalışmalarına çeşitli yabancı ülkelerden gelen arama kurtarma ekipleri de iştirak etmiştir. Facia dünya gündemini uzun süre işgal etmiş, dış basında geniş yer bulmuştur. Muhammed Ali Recai Muhammed Ali Recai (Farsça: محمدعلی رجائی, d. 15 Haziran 1933, Kazvin – ö. 30 Ağustos 1981), İran'ın eski cumhurbaşkanı ve başbakanı. 30 Ağustos 1981'de başbakan Muhammed Cevad Bahonar ile birlikte düzenlenen bir bombalı saldırıda hayatını kaybetti. Muhammed Ali Recai, 15 Haziran 1933'te İran'ın Kazvin kentinde dünyaya geldi. Babası Abdulsamad, 4 yaşındayken öldü, sonra annesi ve ağabeyi ile birlikte yaşadı. Rajai, Qazvin'de büyüdü ve 1946'da Tahran'a taşındı. Tahran'a taşındıktan sonra, Şah karşıtı gruplar ve partilerle yakın bir ilişki kurdu. Ayetullah Mahmud Taleğani ile birlikte tanındı. 1958'de kısa bir süre Bijar'a taşındı, ancak bir yıl sonra Tahran'a geri döndü ve 1959 yılında Tarbiat Moallem Üniversitesi'nden eğitim gördü. İran Halk Mücadelesine (MKO) üye oldu.. 1960'ta İran Özgürlük Hareketi'ne katıldı. Muhalefet faaliyetleri için Şah'ın güçleri tarafından üç kez tutuklandı. Rjai sonunda Mayıs 1974'te gözaltına alındı, ancak dört yıl sonra serbest bırakıldı. 1948 yılında Tahran'a gitti ve hava kuvvetleri tarafından bir yıl sonra istihdam edildi. Diplomatlık derecesini elde edebildiği halde hava kuvvetinden istifa etti. O yıllarda Ayetullah Taleğani ve Fadae topluluğu ile tanıştı. 1955'te Bijar'da öğretmen oldu. Tahran'da çalışmaları sıraısında Mehdi Bezirgan ve Sahabi'yi tanıma fırsatı buldu. 1959'da matematik eğitimini tamamladı. 1960'ta Hansar'da öğretmenlik yapmıştır. Tahran'daki Kamal okulunda öğretmenlik yaparken istatistik alanında eğitimine master seviyesinde devam etmiştir. 1962'de İran Özgürlük Hareketi'ne üye oldu ve o zaman evlendi. 1962'de tutuklandı ve SAVAK tarafından elli gün hapis cezasına çarptırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra Muhammed Caferi Bahonar ve Celal Al Din Farsi ile birlikte siyasi ve kültürel faaliyetlerle de ilgilendi. 1972'de Mujaihedin grubu ile işbirliği nedeniyle ikinci defa tutuklanmış ve 4 yıl hapsedilmiştir. Nihayet, İran İslam Devrimi'nin son günlerine ulaştığı 1977'de serbest bırakıldı. İran Devrimi'nde aktif olarak yer aldı ve ileride Kültür Devrimi olarak adlandırılan İran üniversitelerini Amerikan ve Avrupa etkilerinden arındırılması hareketine liderlik etti. İslam devriminin zaferinden sonra önemli görevlere atandı. 1979'da Özgürlük Hareketi'nden ayrıldı. İran Devrimi sonrasında Mehdi Bezirgen hükümetinde eğitim bakanı seçildi ve Bazargan'ın kabinesinin 6 Kasım 1979'da istifa etmesine rağmen, istifa etmedi ve 12 Ağustos 1980'de başbakan olduğu sırada görevde kaldı. Bani Sadr'ın cumhurbaşkanlığını takiben, 5 ay sonra Rajai'yi göreve aday gösterdi ve parlamento ona oy verdi. Khodapanahi'yi dışişleri bakanı, Mohammad-Reza Mahdavi Kani'yi içişleri bakanı, Cevad Fakuri'yi savunma bakanı olarak atadı. Başbakanlık sırasında İran-Irak Savaşı başladı ve hükümetinin ilk politikası "zafer ve savunma" haline geldi. İran'ın ikinci cumhurbaşkanı olarak 2 Ağustos 1981'e kadar görevde kaldı. Bani Sadr, 22 Haziran 1981'de parlamento tarafından görevden alındı ve Humeyni, Geçici Başkanlık Konseyi'ni Mohammad Beheshti ve daha sonra Abdul-Karim Musavi Ardebili'nin başkanlığında 6 kişi tuttu. Rajai bu Konseyin üyelerinden biriydi. 1981'de cumhurbaşkanlığı seçimlerine aday gösterildi. Oyların % 91'ini kazanmasının ardından İslam Cumhuriyet Partisi'nin ilk cumhurbaşkanıydı. 2 Ağustos 1981'de Yemin töreni'nden sonra resmen cumhurbaşkanı oldu. Bir sonraki başbakan olması için Muhammed Cevad Bahonar'ı Meclis'e seçti. Parlamento Bahonar'a oy verdi ve yeni bir hükûmet kurdu. 30 Ağustos 1981'de cumhurbaşkanı Recai, Başbakan Muhammed Cevad Bahonar ile birlikte İran'ın Yüksek Savunma Konseyi toplantısını yaptı. Olayın şahitleri daha sonra güvenilir bir yardımcının konferans salonuna bir çantayı getirip iki lider arasına koyduğunu ve daha sonra ayrıldığını belirtti. Bir başka kişi, çantayı açarak bombayı tetikleyerek patlattı ve Recai, Bahonar ve diğer üçünü öldürdü. Bu saldırı, Hafte Tir bombalamasından iki ay sonra meydana geldi. Suikastçı, bir devlet güvenlik görevlisi olarak Başbakanlığa sızmış olan İran Halkının Mücahidinin (MKO, MEK ve PMOI olarak da bilinir) operatörü Mesut Keshmiri olarak tanımlandı. Recai, Behişt-i Zehra'ya gömüldü. Özet tabanlı mesaj doğrulama kodu Kriptografide, özet tabanlı mesaj doğrulama kodu (HMAC), kriptografik özet fonksiyonu ve gizli bir kriptografik anahtar içeren bir mesaj doğrulama kodu (MDK veya MAC) türüdür. Diğer MAC türleri gibi, HMAC de hem veri bütünlüğünü kontrol etmek hem de mesaj içeriğini onaylamakta kullanılabilir. HMAC in hesaplanmasında herhangi bir kriptografik özet fonksiyonu kullanılabilir. Örneğin, HMAC in hesaplanmasında MD5 veya SHA-1 özet fonksiyonu kullanılması durumunda, ilgili MAC algoritması da buna uygun olarak HMAC-MD5 veya HMAC-SHA1 olarak isimlendirilebilir. HMAC'in kriptografik saldırılara karşı dayanıklılığı, kullanılan özet fonksiyonunun dayanıklılığına, elde edilen özetin boyutuna, kullanılan kriptografik anahtarın boyutuna ve kalitesine bağlıdır. Ötelemeli bir özet fonksiyonu, iletilmek istenen mesajı belirli bir boyuttaki bloklara bölerek sırasıyla bu bloklar üzerinde bir sıkıştırma fonksiyonu uygular. Örneğin, MD5 ve SHA-1 özet fonksiyonları 512 bitlik bloklar kullanır. Üretilen HMAC'in boyutu, gerektiğinde kesilerek azaltılabilse de, genelde bu işlem için kullanılan özet fonksiyonun boyutuyla aynıdır (MD5 ve SHA-1 özetleri için sırasıyla 128 ve 160 bit). HMAC iletilmek istenen mesajı şifrelemez. Bunun yerine mesaj (şifreli veya değil) ve HMAC özeti beraber iletilir. Gizli anahtara sahip taraf, mesajın yeniden özetini alıp, bunu mesajla birlikte gönderilen özetle karşılaştırır. Eğer elde edilen yeni özet mesajla birlikte gönderilen özetle eşleşirse mesaj doğrulanmış olur. HMAC yapısı ve ilgili analizler ilk defa 1996'da Bellare|Mihir Bellare, Ran Canetti, ve Hugo Krawczyk (aynı zamanda RFC 2014 ün yazarıdır) tarafından yayınlanmıştır. İlgili makalede, nadiren de olsa kullanılan bir MAC çeşidi olan NMAC de tanımlanmıştır. FIPS PUB 198 ise HMAC'leri standartlaştırmıştır. HMAC-SHA1 ve HMAC-MD5, IPsec ve TLS protokolleri ile beraber kullanılmaktadır. The definition and analysis of the HMAC construction was first published in 1996 by Mihir Bellare, Ran Canetti, and Hugo Krawcho also wrote RFC 2104. This paper also defined a variant called NMAC that is rarely, if ever, used. FIPS PUB 198 generalizes and standardizes the use of HMACs. HMAC-SHA1 and HMAC-MD5 are used within the IPsec and TLS protocols. Aşağıdaki tanımlar RFC 2104 protokolünden alınmıştır: formula_1 burada, Aşağıda verilen sözde kod (pseudocode) HMAC'in yazılımsal olarak nasıl uygulanabileceğini göstermektedir. Blok boyutu, SHA-1, MD5, RIPEMD-128/16064 özet fonksiyonlarından birisi kullanılıyorsa 64 byte olarak alınır. HMAC’in tasarımında, anahtar ve özet fonksiyonu kullanan daha basit mesaj doğrulama kodu (MAC) mekanizmalarındaki güvenlik açıkları etkili olmuştur. Örneğin, HMAC’in sağladığı güvenliğe denk seviyedeki bir güvenliğin, MAC = H("key" ∥ "message") özet fonksiyonu kullanılarak oluşturulan daha basit bir mekanizmayla da elde edilebileceği varsayılabilir. Fakat, bu varsayım ciddi bir güvenlik açığı barındırmaktadır: çoğu özet fonksiyonun tasarımı, kullanılan kriptografik anahtar bilinmese dahi, orijinal mesaja ekleme yaparak yeni bir mesaj oluşturmaya ve bu oluşturulan yeni mesaj için gerçekte var olmayan geçerli bir MAC değeri elde edilmesine izin vermektedir ("uzunluk-genişletme-saldırısı"). Diğer bir HMAC alternatifi olan, MAC = H("message" ∥ "key") mekanizmasındaki sorun ise, kullanılan özet fonksiyonda oluşabilecek bir çakışmanın MAC teki bir çakışmaya neden olmasıdır (aynı özete sahip olan m1 ve m² mesajları, eklenen anahtarın özeti alınmadan önceki özet fonksiyonuna aynı başlangıç şartlarını verecektir, böylece son hash değerleri aynı olacaktır). Son olarak, başka bir HMAC alternatifi olan MAC = H("key" ∥ "message" ∥ "key") mekanizmasını kullanmak daha makul görünse de, güvenlik alanında yazılmış bazı makaleler, iki farklı anahtar kullanılsa dahi bu yaklaşımın da çeşitli güvenlik açıkları barındırdığından bahsetmektedir. Şu an kullanılmakta olan HMAC mekanizması, HMAC = H("key" ∥ H("key" ∥ "message")) biçiminde tasarlanmış olup, bu mekanizma için var olan herhangi biruzunluk-genişletme-saldırısı bilinmemektedir. Bunun nedeni, çift özet fonksiyonu kullanımı sonucu içerideki özet fonksiyonunun ürettiği ara çıktının dışarıdaki özet fonksiyonu tarafından maskelenmesidir. Yukarıda tarifi verilen algoritmanın güvenliği için kullanılan "ipad" ve "opad" değerleri kritik bir öneme sahip olmasa da, bu değerler, iç ve dış anahtarların az sayıda ortak bit değeri içermesi için aralarındaki Hamming uzaklığı fazla olacak şekilde tanımlanmalıdır. Güvenlikle ilgili yapılan çalışmalarında, HMAC’in güvenliği için gizli anahtarlar arası en az bir bitlik bir fark olması gerektiği vurgulanmıştır. NIST tarafından SHA-3 yarışmasının birincisi olarak seçilen Keccack özet fonksiyonu, “uzunluk-genişletme-saldırılarına" karşı güvenli olmasından dolayı, yukarıda tanımlanan iç içe geçmiş özet fonksiyon yapısına gerek kalmadan sadece gizli anahtarın mesajın önüne eklenmesi ve elde edilen ifadenin özetinin alınmasıyla MAC elde etmek için kullanılabilir. HMAC’in kriptografik direnci kullanılan gizli anahtarın boyutuna bağlıdır. HMAC’e karşı yapılan en yaygın saldırı gizli anahtarı ele geçirmeyi hedefleyen kaba kuvvet atağıdır. HMAC’ler çakışmalardan, yapılarındaki özet algoritmalarına oranla çok daha az etkilenirler. Bu nedenle, HMAC-MD5 mesaj doğrulama kodu, MD5 özetleme algoritmasındaki zayıflıklardan etkilenmez. 2006’da, Jongsung Kim, Alex Biryukov, Bart Preneel, ve Seokhie Hong basitleştirilmiş MD5 veya SHA-1 ya da tam , ve SHA-0 özet fonksiyonlarını kullanan HMAC’lerin, rastgele bir fonksiyondan veya rastgele bir fonksiyon kullanan HMAC’ten nasıl ayırt edilebileceğini gösterdi. bir konsept olan diferansiyel ayırt ediciler bir saldırganın HMAC üzerinde saldırıları gerçekleştirmesine izin vermektedir. Ayrıca, diferansiyel ayırt ediciler ikinci-öngörüntü saldırılarına neden olabilir. MD4’ün tam sürümünü kullanan HMAC bu bilgi sayesinde saldırıya uğrayabilir. Bu tip saldırılar HMAC’in güvenliğine dair ispata ters düşmeyip, aynı zamanda var olan kriptografik özet fonksiyonlarını baz alarak HMAC hakkında öngörüler sunmaktadır. 2009’da, Xiaoyun Wang ve diğerleri ilgili gizli anahtarları kullanmadan HMAC-MD5 için bir ayırt etme saldırısı ortaya koydular. Bu saldırı, MD5 tabanlı bir HMAC örneğini rastgele bir fonksiyon tabanlı HMAC örneğinden 2 sorguyla ve 0.87 olasılıkla ayırt edebilmektedir. 2011’de, MD5’teki ve HMAC-MD5’teki güvenlik hususlarını güncellemek amacıyla RFC 6151 onaylandı. RFC’de HMAC-MD5 için, – MD5 özet fonksiyonunun kendisinin güvenliği ciddi bir biçimde zafiyete uğrasa da – şu anda HMAC-MD5 mesaj doğrulama koduna yönelik bilinen güncel saldırılar pratikte bir güvenlik açığı teşkil etmemektedir. Bazı boş HMAC değerleri: Bazı dolu HMAC değerleri, 8-bit ASCII veya UTF-8 kodlama: Rinku Gate Tower Building Rinku Gate Tower Building ( "Rinkū Gēto Tawā Biru"), Japonya'nın Izumisano kentinde bulunan bir gökdelendir. Bina Ağustos 1996 tarihinde tamamlanmış olup 256 metre yüksekliğindedir ve 56 katlıdır. Günümüzde Abeno Harukas ve Yokohama Landmark Tower'ın ardından Japonya'nın üçüncü yüksek binasıdır. Safi (anlam ayrımı) Safi sözcüğü ile aşağıdaki başlıklardan biri kastedilmiş olabilir. Azerbaycan mimarisi Azerbaycan mimarisi () Azerbaycan'daki mimari geliÅŸmeyi ifade eder. Azerbaycan’da M.Ö. 9.-7. yüzyıllarda şehirler ortaya çıkmış; savunma yapıları ve görkemli kale duvarları inşa edilmişti. M.Ö. 4. yüzyıl - M.S. 7. yüzyılda şehircilik alanında önemli adımlar atılan Azerbaycan'da İslam dininin yayılmasıyla mimarlıkta cami, medrese, türbe, kervansaray gibi yeni tarz binaların inşası öncelikli oldu ve Azerbaycan mimarisi, Ortaçağ'da İslam Dünyası'nın mimarisinin gelişmesinde önemli bir rol oynadı. Azerbaycan'da farklı mimarlık ekollerinin meydana geldiği 10-12. yüzyıllardan günümüze depremler ve Moğol saldırıları nedeniyle yalnız içkale, kale duvarı, minare gibi yapılara ait çok sayıda harabe ulaşabildi. Nahçıvan mimarlık okulunun kurucusu Ecemi Nahçıvani'nin eseri Yusuf bin Kuseyr ve Mümine Hatun Türbeleri; Bakü'nün Şirvanşahlar Devleti'nin başkenti olmasından sonra inşa edilen Şirvanşahlar Sarayı ortaçağ Azerbaycan mimarisinin, günümüze gelebilmiş önemli eserlerindendir. Rus hakimiyeti dönemindeki 19. yüzyılda Azerbaycan'da okul, hastane, tiyatro gibi yeni yapılar inşa edilmiştir. Özellikle 19. yüzyılın ikinci yarısında yapılmaya başlanan tiyatro binaları, Azerbaycan mimarisinde önemli bir yeniliktir. Sovyet dönemi Azerbaycan mimarlığının ilk aşaması Bakü çevresinde işçi kasabalarının kurulması ile başladı; bunları fabrika, liman, köprü gibi endüstri ve ulaşım tesisleri takip etti. 1940'ların sonunda dünyanın ilk petrol platformu olarak inşa edilen Petrol Taşları, II. Dünya Savaşı sonrası mimarlık tarihi açısından önemlidir. Bağımsızlık sonrasına Bakü'de Haydar Aliyev Kültür Merkezi, Uni Plaza gibi modern yapılar inşa edilmiştir. Bugünkü Azerbaycan topraklarında, İslâm öncesi mimari yapılara daha çok bölgede hâkim Urartular, Medler ve Persler'in mimari özellikleri yansımıştır. 7. yüzyılda müslümanların bölgeyi fethetmeleriyle bu alanda yeni bir döneme girildi; cami, medrese ve minare gibi İslâmî mimari eserler inşa edildi. Abbasiler Devleti'nin zayıflamaya yüz tuttuğu 9. yüzyılın sonları ve 10. yüzyılın başlarında ise Azerbaycan topraklarında Şirvanşahlar, Saciler, Salariler, Şeddadiler, Revvadiler gibi pek küçük feodal devletler ortaya çıkıp güçlendi ve bu devletlerde mimarî alanında gelişmeler görüldü. 11-12. yüzyıllardaki Selçuklu seferlerinde bazı önemli şehirler zarar görmüş olsa da Azerbaycan şehir mimarîsi gelişmeye devam etmiş ve bugünkü Azerbaycan topraklarında üç mimarî ekol ortaya çıkmıştır: Kuzey doğuda "Şirvan", kuzey batıda "Arran", merkezî hissede "Nahçivan-Marağa" mimarî ekolü. Azerbaycan mimarîsi tarihinde bir ekol olarak ilk kez ""Arran Mimarî Ekolü"" ortaya çıkmış ve yaklaşık olarak 9. yüzyıldan itibaren şekillenmeye başlamıştır. Bu mimarî ekol Berde, Gence ve Beylegan mimarlarının üslup özelliklerini kendinde toplar. Eski mimarî geleneklerle İslamiyet'in getirdiği tipik özelliklerin bir araya gelmesi sonucunda ortaya çıkan Orta Çağ Azerbaycan mimarîsinin ilk belirtileri, daha hilafet tarafından yönetilmeye başladığı zamanlardan beri büyük ve meşhur bir şehir olarak öne çıkan Berde'de kendini göstermiş ve Arran Mimarî Ekolü'nün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Berde'deki inşaat tekniği ve şehirleşme geleneği sonradan dönemin meşhur şehirlerinden olan Gence'de devam etti. Şeddadiler Devleti'nin başkent olarak seçtiği Gence, 10. yüzyılda Kuzey Azerbaycan'ın en büyük mimarî merkezlerinden birine dönüşürken Berde'de ortaya çıkmaya başlamış olan üslup özellikleri Gencede daha bariz biçimde şekillendi. 11. yüzyıldan itibaren Beylegan, daha sonra ise Şemkir şehri dönemin mimarî merkezlerine çevrilmiş, böylece Arran Mimarî Ekolü oldukça geniş bir alanı etkisi altına almıştır. Moğol işgalleri sonucunda Gence ve Beylegan'ın tahrip edilmesi, Berde'nin de ikinci dereceli şehir konumuna düşmesi Arran Mimarî Ekolü'nün 14. yüzyıldan itibaren önemini kaybetmesine neden oldu. 13. yüzyılda önemi artan Nahçıvan şehrinde yerli gelenekler Azerbaycan mimarîsinin birleşmesi sonucu yeni bir ekol ortaya çıkmıştır. Nahçivan mimarî ekolünün kurucusu Nahçivanlı meşhur mimar Ecemi Nahçıvani'dir. Mimar Ecemi’nin ortaya koyduğu mimarî üslup 13.-14. yüzyıllarda Nahçivan'a yakın bölgelerde inşa edilen yapıları da etkilemiştir. Güney Azerbaycan'ın Merend şehri Nahçivan mimarî ekolünün önemli merkezlerindendir; bu şehirdeki Cuma Mescidi, Nahçivan ekolünden günümüze ulaşmış dini yapılardandır. Şirvaniler Devleti'nde Kesraniler sülalesi döneminde (1027-1382) ortaya çıkan Şirvan Abşeron mimarî ekolünün başlıca merkezini Bakü ve Şamahı çevreleri ile Derbent şehri oluşturur. Ancak depremler nedeniyle Şamahı ve Derbent'te 11. yüzyılla 13. yüzyılın ortalarına ait hiçbir eser bulunmamaktadır. Bakü'de bulunan Sınıggala Minaresi, Kız Kalesi, Merdekan Kaleleri, Nardaran Kalesi, Ramana Kalesi bu ekolün en seçkin abidelerindendir. Asit katranlarÄ± Asit katranları, katran ve özellikle de kömür katranından elde edilen fenollerden (fenol, kresol, ksilenol) olup, herhangi bir fenolü kapsayan tehlikeli atık türüdür. Asit katranları toksik ve yanıcıdır. Alkol ile kömür katranı, hidrokarbonlarına çözünür. Çiftlik hayvanları için ahşap koruyucu ve böcek öldürücü olarak kullanılmaktadır. 191102 Tehlikeli asit koduna sahip olan asit katranları, tesislere ulaştırıldıktan sonra ilk adım olan geçici ara depolama tesisine gönderilir, burada 6 ay bekletilen asit katranları daha sonra D10 yakma işlemi uygulanarak bertaraf edilir. İngiltere'de literatürde bildirilen lagün derinlikleri 4 ila 10 metre arasında değişir, lagünler 3.000 - 60.000 metreküp hacim arasında değişmektedir. Asit katranı olarak da adlandırılan ve sülfürik asit içeren atık ürünlerin birikimi dünya çapında bulunabilir. Bunlar petrol endüstrisi tarafından konsantre sülfürik asitlerle yapılan işlemlerin atıklarından ziyade, atık yağın arıtılmasında gerçekleşen eski endüstriyel prosesin kalıntılarıdır. Geçmişte eliminasyon ve geri dönüşüm seçenekleri yetersiz kaldığından, bu atık maddeler çoğunlukla açık depolar (asit katran lagünleri) içinde depolanmıştır. Bu kirleticiler genellikle yerleşim alanlarına ve hassas kullanımının diğer yerlerine doğrudan yakındırlar, insanlar ve çevre için potansiyel bir risk oluştururlar. Chemnitz asit katranı projeleri ile kazı ve arıtma aşamaları için enerji geri kazanım nihai hedefleri ile yeni düşük emisyonlu teknolojiler geliştirildi ve uygulamaya konuldu. Ayrıca Chemnitz asit katranı lagünlerinin iki ayrı yerde (Neukirchen ve Mittelbach) iyileştirilmesi yaklaşık olarak 180.000 ton malzeme ve uzun vadeli "kapsamlı iyileştirme planı"nın sonucuydu. MissingNo. MissingNo. ile karşılaşma grafiksel hatalara ve oyuncunun "item" ("madde, öge") menüsündeki altıncı ögenin toplu çoğalmasına neden olmaktadır. Menüdeki bu hata nedeniyle MissingNo. strateji rehberleri ve oyun dergileri tarafından ele alındı. IGN, "Pokémon Red" ve "Blue"da MissingNo.'nun görünmesini en meşhur video oyunu hatalarından biri olarak ele aldı. Serinin hayranları, MissingNo.'yu oyunun geçtiği evrenin düzeninin bir parçası olarak mantık çerçevesine oturtmaya çalıştılar. Sosyologlar, MissingNo.'nun oyuncular üzerindeki etkisini incelediler. Game Freak'in geliştirip Nintendo'nun yayınladığı "Pokémon" serisi, Japonya'da 1996'da yayın hayatına başladı. Oyuncu, Pokémon eğitmeni rolüyle Pokémon denilen yaratıkları yakalayıp eğitmektedir. Oyuncular, diğer Pokémonlar ile savaşması için yakaladıkları yaratıkların özel güçlerini kullanmaktalar. Bazı güçler, örneğin bir bölgeden diğerine anında geçiş yapma imkânı sunarak oyunun evreninde gezinmek için yeni yollar vermektedir. Amerika'daki Nintendo, MissingNo.'nun görünmesine yol açan olayları "Nintendo Power" dergisinin 1999 Mayıs sayısında ilk kez ele aldı ve "MissingNo. ile karşılaşmak (yakalayamazsanız bile) oyununuzun dosyasını silebilir ya da grafiklerinizi bozabilir." uyarısında bulundu. Hata Old Man glitch (Türkçe Yaşlı Adam hatası) denen belirli bir olay dizisi yaşandığında ortaya çıkmaktadır: önce oyuncular, Pokémon yakalayabilmeleri için oyun içi bir eğitim görürler. Daha sonra uçabilen bir Pokémon ile Cinnabar Adası'na ulaşıp ardından sörf yapabilen bir Pokémon kullanarak adanın kıyısında MissingNo. görünene kadar yukarı ve aşağı dolaşırlar. MissingNo. Pokémonu ile karşılaşılması, üç farklı programlama olayının sonucudur. İlki oyunun rastgele savaşma sisteminden kaynaklanmaktadır. Oyuncunun vahşi bir Pokémon ile karşılaştığı her alanda ara belleğe Pokémon değeri verilir. Ancak Cinnabar ve Seafoam Adası'nın doğu kıyılarında bu ara belleğe hiçbir değer atanmaz; bunun yerine, daha önce ziyaret edilen alanın bilgileri kullanılır. İkinci etken oyuncunun adını geçici olarak veri ara belleğinde depolayan oyun içi eğitimdir. Bu, oyunun Cinnabar ve Seafoam Adası'ndaki Pokémon karşılaşmaları için oyuncunun adının on altılı sayı değerine erişmesine neden olur. Üçüncü faktör oyunun hata işleme sistemidir. Oyun, mevcut olmayan bir Pokémon için ara belleğinden bir değer seçerse "Missing Number"ın kısaltılışı olan MissingNo. adında bir Pokémon'un ortaya çıkaran alt yordam tetiklenir. Herhangi bir vahşi Pokémon'da olduğu gibi, oyuncular MissingNo.'dan kaçabilir, onunla dövüşebilir veya onu yakalayabilir. MissingNo ile karşılaşma sonrasında, oyuncunun öge ("item") menüsündeki altıncı ögenin miktarı genellikle büyük miktarda artırılır ve oyunun Hall of Fame Pokémon galerisi kalıcı olarak hata verir. Geçici grafik hataları ayrıca meydana gelebilir. Bu da başka bir Pokémon için istatistik sayfasını görüntüleyerek veya konsolun sıfırlanmasıyla kaldırılabilir. Yakalanan bir MissingNo. tamamen işlevsel bir Pokémon'dur ve oyundaki Pokémon indeksinde 000 sayısıyla yer alır. Tüm MissingNo.'lar kalıcı olarak yetenek, tür, istatistik ve seslere sahiptir. Pokémon genellikle karman çorman bir "d" şeklinde görünmektedir; lakin bazı durumlarda oluşan karşılaşma değerleri, onun diğer Pokémonların kullanamadığı üç sprite'tan biri olarak görünmesine sebep olmaktadır. Sadece dizinin ilk birkaç oyununda çıkmasına rağmen MissingNo. önemli bir etki yarattı. "Programlama garipliği" olarak anılan hataya karşı Nintendo uyarıda bulundu ve oyuncuların grafiksel aksaklıkları gidermeleri için oyunun başından başlamaları gerekebileceğini iddia etti. Nintendo'nun uyarılarına rağmen olumlu etkileri olduğuna dair algıdan dolayı MissingNo. ile nasıl karşılaşılacağına dair bilgiler birçok dergi ve oyun rehberinde yer aldı. Bazı oyuncular MissingNo.'nun yakalanabilmesini sağlayan "ipuçları"nı 200 dolara kadar satmaya çalıştı. Oyunun kasıtlı bir parçası olmamasına rağmen 2009'da IGN, menüdeki altıncı ögenin oyunun daha nadir ögelerinden biri olması hâlinde bu ögenin çoğaltılmasına fırsat sunmasını gerekçe göstererek MissingNo.'yu video oyunlarındaki en iyi sürpriz yumurtalar listesine ekledi. IGN ilgili bir yazıda "Oyunu mahvedici potansiyele sahip bir hatayı Pokémonlarını yükseltmede bir kısa yol olarak kullanmaları Pokémon hayranları hakkında bir şeyler söylemekte." diye yazdı. Daha sonra hatayı "unutulmaz" hata olarak nitelendirdi ve hatanın "oyunun süper yıldız" olmasına yardım ettiğini belirtti. Oyuncuların MissingNo.'ya tepkileri sosyolojik araştırmaların konusu oldu. Sosyolog William Sims Bainbridge, Game Freak'in oyun tarihinin en popüler hatalarından birini yarattığını belirtti ve hatanın oyuncular tarafından yaratıcı bir şekilde kullanımını kaynak olarak gösterdi. "Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon" (tr. "Pikachu'nun Evrensel Macerası: Pokémon'un Yükselişi ve Düşüşü") kitabında eğitim profesörü Julian Sefton-Green, çalışmasında oğlunun MissingNo.'yu "hile" olarak kullanımına tepkisini yazdı ve bunun çocuğun oyuna bakış açısını büyük oranda değiştirdiğini belirtti. Ayrıca böyle bir unsurun oyunun kapalı bir dünya olduğu yanılsamasını kırdığını ve çocuklara bunun "özünde bir bilgisayar programı" olduğunu hatırlattığını belirtti. Pokémon'la karşılaştığında oyuncuların merakını ayrıntılarıyla anlatan "Playing with Videogames" kitabı MissingNo.'yu derinlemesine ele aldı. Kitapta MissingNo.'yu hayran resimleri ve kurguları aracılığıyla dizi evreninin düzeninin bir parçası olarak yorumlamaya çalışan Pokémon topluluklarının bu süreçte oyunun hatalarını kucakladıkları ve oyun evreninde iz bırakmaya çalıştıkları belirtildi. Yazar, bu yapılanların MissingNo.'ya özgü olarak tanımladı ve popülaritesini alışılmadık bir durum olarak niteledi. NTT Docomo Yoyogi Building NTT Docomo Yoyogi Building ( "Enu Tī Tī Dokomo Yoyogi Biru"), Japonya'nın başkenti Tokyo'nun Shinjuku semtinde bulunan bir gökdelendir. Bina 2000 yılı tamamlanmış olup 240 metre yüksekliğindedir ve 27 katlıdır ve Tokyo'nun üçüncü yüksek binasıdır. Binanın sahibi NTT DoCoMo olup şirketin bazı ofisleri barındırır, ancak esas olarak şirketin cep telefonu servisi için teknik ekipmanları barındırmak için kullanılır. NTT DoCoMo'nun kuruluşunun 10. yıldönümünü şerefine için Kasım 2002'de binaya 15 metre çapta bir saat eklenmiştir. 3 A.M. (film, 2001) 3 A.M. 2001 yapımı Amerikan filmi. Spike Lee'nin yapımcılığını yaptığı film, yönetmen Lee Devis'in ilk filmidir. Filmin senaryosunu yönetmen Lee Davis yazmış olup senaryoya oyuncular Danny Glover, Sergej Trifunovic, ve Michelle Rodriguez'in de katkıları olmuştur. Film New York'taki bir taksi durağının mezarlık vardiyasında çalışan üç taksi şöforünün hayatlarını anlatmaktadır. Söförlerin tamamının geçmişi sorunludur ve üçü de mali yükümlülüklerini karşılamak için çalışmaktadır. Bir taksici grubu öldürülür ve bu işin bir seri katil tarafından işlendiği anlaşılır. Bundan sonra üç şoför sıranın kendilerine ne zaman geleceğini düşünmektedir. 3 a.m. 3 A.M., sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Leylekler (film) Leylekler (Özgün adı; Storks), Warner Animation Group, RatPac-Dune Entertainment ve Stoller Global Solutions tarafından üretilen 2016 Amerikan Amerikan 3D bilgisayar animasyon macera komedi filmidir. Stoller tarafından yazılmış ve Seslendirmelerini Andy Samberg, Katie Crown, Kelsey Grammer, Keegan-Michael Key, Jordan Peele, Anton Starkman, Jennifer Aniston, Ty Burrell'in yapıyor. Film, 17 Eylül 2016'da Los Angeles'ta galası yapıldı ve 23 Eylül 2016'da Warner Bros. Pictures tarafından 3D, IMAX ve geleneksel biçimlerle yayınlandı. Leylekler eleştirmenlerden karışık ve olumlu eleştiriler aldı ve dünya çapında 182 milyon dolar kazandı. Leylekler, global bir internet perakende şirketi için paket dağıtırlar. Şirketin üst düzey teslimat leyleği olan Junior tam da terfi etmek üzereyken Bebek Yapım Makinesi’ni yanlışlıkla çalıştırarak izinsiz olarak bir kız bebek üretir. Junior ve Leylek Dağı’ndaki tek insan olan arkadaşı Tulip, patron fark etmeden bu sorunu çözmek için zamana karşı yarışırlar. Litvanya mitolojisi Litvanya mitolojisi, Baltık mitolojisinin Litvanlarca benimsenmiş bir kolu. Ortaya çıkması Litvanların diğer Baltık halklarından ayrıştığı MS 500 yıllarına dayanır. Çoğu önemli karakteri genel Baltık mitolojisiyle paylaşılır. Litvanya'nın 14. yüzyılda Hristiyanlaşmasına dek egemen kalan mitoloji, Hint-Avrupa dininin pek çok yerde Orta Çağ'ın ilk dönemlerine dek korunamamış ögelerini barındırır. Baltık mitolojisindeki en ulu tanrı Dievas'tır; bununla beraber Dievas Litvanya mitolojisinde aktif bir rol üstlenmez. Sadece dünyanın yaratılışı ve bunu takip eden dönemdeki rolünden bahsedilir; Letonya mitolojisinin aksine dünyaya aktif olarak bereket getirmesi söz konusu değildir. Dievas'ın oğlu Perkunas semaya uzanan bir dağın üstünde yaşar; Dievas'ın yetkilendirmesi doğrultusunda dünyevi işlerle ilgilenir ve şimşekleri yönetir. Perkunas savaşta da önemli bir rol oynardı. Daugava Nehri'nin Litvan birliklerce geçilmesi gerektiğinde nehri dondurmak üzere çağrılırdı. Velnias, semanın iyi tanrılarına karşı duran yeraltının kötü tanrısıdır. Yeraltı ve ölüler dünyasının, sihrin, zenginliğin ve sığırların tanrısı olduğuna inanılır. Perkunas'ın ana düşmanıdır ve söylencelere göre ormanlarda, hatta insan içinde Perkunas Velnias'ı kovalarken görülebilir. 19. yüzyılda derlenen ve özgün Litvanya mitolojisinin elementlerini taşıyan söylencelere göre dünya Dievas ve Velnias'ın rekabetiyle yaratılmıştır. Dievas ve Velnias bu söylencelere göre dünyanın başlangıcındaki iki tanrıdır; Dievas Velnias'ı suyun altından toprak almaya göndermiş, Velnias bu toprağı suyun üstüne bırakarak karayı yaratmıştır. Dievas dünyayı pürüzsüz yaratmak isterken Velnias kayaları ve yeraltı dünyasına açılış noktası olduğuna inanılan gölleri ve bataklıkları meydana getirmiştir. Kötü dönemlerde insanlar bataklıklara, göllere ve düşük rakımlı noktalara gidip Velnias'ın yardımını isteyebilirlerdi; hatta ciddi bir yardım ihtiyacı varsa cehenneme dahi inilebileceğine inanılırdı. Söylencelerde tüm yararlı hayvanların Dievas tarafından, tüm zararlı veya yeraltındaki varlıklarınsa Velnias tarafından yaratıldığı belirtilir. Günümüzde Vilnius Katedrali'nin yer aldığı noktanın da paganlık döneminde bir kült merkezi olduğu düşünülür. Bu tez arkeolojik kazılarda katedral altında bulunan adak yerleriyle desteklenmiştir. Gate Tower Building Gate Tower Building ( "gēto tawā biru"), Japonya'nın Osaka kentinde bulunan bir ofis binasıdır. Bina özellikle içinden geçen Umeda Çıkışı'ndaki otoyol viyadüğü ile bilinmektedir. Ersel AltÄ±parmak Ersel Altıparmak (1942 - 21 Mart 2014), Türk eski millî futbolcudur. 8 sezon Bursaspor'da forma giyip Kayserispor'da futbolculuk kariyerini noktaladÄ±. Türkiye millî futbol takımındaki tek maçına Pakistan karşısında 14 Eylül 1969 tarihinde çıktı. Teknik direktörlük kariyerine 1987'de Bursaspor'un PAF takımını çalıştırıp 2. Lig'e yükselterek 1988 yılında bir maçlığına Bursaspor'u yönetti. Daha sonra Bursaspor'da yardımcı teknik direktörlük yapan Ersel, birkaç farklı takımı çalıştırdıktan sonra 2001 yılında Bursaspor altyapısına döndü. Kısa bir süre Bursaspor'un pilot takımı olan Bursa Merinosspor'u da çalıştıran Ersel, 2010 yılında teknik direktörlük kariyerine nokta koydu. 21 Mart 2014'te geçirdiği kalp krizi sonucu 72 yaşında hayatını kaybetti. Zaman Damgası Zaman damgası, herhangi bir olayın ne zaman meydana geldiğini, genellikle saniyenin küçük bir kısmına yakın bir doğrulukta, tarih ve zaman olarak tanımlayan bir karakter veya kodlanmış bilgi dizisidir. Zaman damgası terimi postanelere gelen evrakın ne zaman teslim alındığını belirlemek için, gelen evrak ya da diğer belgeler üzerine tarih ve zamanın damgalanmasından türemiştir. En çok karşılaşılan zaman damgası örnekleri mektuplar üzerindeki posta damgaları veya kartlara kaydedilen giriş ve çıkış zamanlarıdır. Günümüzde ise zaman damgası teriminin anlamı genişlemiş ve bu terim dijital veriye eklenen dijital tarih ve zaman bilgisini de tanımlamak için kullanılmaktadır. Örneğin, bilgisayar dosyaları, dosyanın en son ne zaman değiştirildiğini bildiren zaman damgaları içerir, dijital kameralar ise çekilen resimlere zaman damgaları ekleyerek resmin çekildiği tarih ve saati kaydederler. Zaman damgası herhangi bir olayın ne zaman meydana geldiğini değil, o olayın bir bilgisayar tarafından ne zaman kayıt altına alındığını gösterir. Çoğu durumda, aradaki zaman farkı önemsiz olsa da, zaman damgası kaydının oluşturulduğu (e.g., bir dijital günlüğe veya log dosyasına kaydedildiği) tarih ve saatin, gerçekte kaydedilen olayın olduğu zamana yakın olması gerekir. Zaman damgası verileri, genellikle iki farklı kaydın kolayca karşılaştırılabilmesi ve zamana dayalı gelişimin gözlemlenebilmesi amacıyla, tutarlı bir formatta sunulur. Zaman damgalarının, gerçek verilerle birlikte tutarlı bir şekilde kayıt altına alınmasına zaman damgalaması denir. Bazen, olayların ardışık olarak numaralandırılması da zaman damgalaması olarak isimlendirilebilir. Zaman damgaları, genellikle, olayları dijital bir günlüğe kaydetmek (logging) veya olay dizileri için kullanılır. Bu durumda günlükteki veya olay dizisindeki her bir olay bir zaman damgasıyla işaretlenir. Dosya sistemlerinde, zaman damgası, bir dosyanın oluşturulma veya değiştirilme tarih ve zamanına ait kayıt olabilir. Zaman damgası örnekleri: ISO 8601 tarih ve zamanın temsilini standartlaştırmaktadır. Bu standartlar, genellikle zaman damgası değerlerini oluşturmakta kullanılmaktadır. Zaman damgası aşağıdaki anlamlarda da kullanılabilir: Tokyo Midtown Tokyo Midtown ( "Tōkyō Middotaun"), Japonya'nın başkenti Tokyo'nun Minato semtinde bulunan bir yapı kompleksidir. Proje, 2007 yılı tamamlanmış olup ofis, konut, ticaret, otel ve eğlence mekanları ile Suntory Sanat Müzesi'nin yeni mahallelerini içermektedir. Proje altı yapıdan oluşmakta olup bunlardan Midtown Tower 248 metre yüksekliği ile Tokyo'nun ikinci yüksek binasıdır. Zamanın Unuttuğu Oyuncak Hikayesi Zamanın Unuttuğu Oyuncak Hikâyesi (Özgün adı; Toy Story That Time Forgot) 2014 yapımı Kısa film ve Animasyon filmidir. Kerim Uras Kerim Uras (d. 6 Haziran 1963, Ankara) Türk büyükelçi. Ankara Tevfik Fikret Lisesi'ni bitirmiş, 1985 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuştur. Aynı üniversitede Melek Fırat danışmanlığında "Irak tarihinde Irak Türkmenleri" başlıklı teziyle yüksek lisans eğitimini tamamlamıştır. 1985 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, çeşitli görevlerde bulunmuştur. 2010 yılında Tel Aviv Büyükelçiliği'ne atansa da görevine Mavi Marmara baskını sebebiyle başlayamamış ve ardından 8 Aralık 2011 - 14 Ekim 2016 tarihlerinde Atina Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 30 Kasım 2016 - 9 Temmuz 2018 tarihleri arasında Başbakan Binali Yıldırım'ın dış politika başdanışmanı olarak görev üstlenmiştir. Ayrıca başdanışmanlık görevi ile beraber Dış Politika Danışma Kurulu üyesi de olmuştur. Aralık 2018 itibarıyla Ottava Büyükelçisidir. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Abell kümeleri listesi Abell Kataloğu, nominal kırmızıya kayma "z" <= 0,2 olan zengin gökada kümelerinin tüm-gökyüzü kataloğudur. George O. Abell’in bu kataloğu, orijinali 1958 “Kuzey Araştırması” olan ve sadece 2.712 kümenin olduğu listeye, önceki araştırmalarında ihmal edilen güney yarıküredeki 1.361 kümenin – 1989 "Güney Araştırması" – ilave edilmesi ve gözden geçirilmesiyle hazırlanmıştır. Volvo 140 Volvo 140, Volvo tarafından 1966-1974 yılları arasında üretilen üst orta sınıf otomobil modelidir. Dört kapılı sedan modeli 142, iki kapılı sedan modeli 143 ve station wagon modeli 145 olarak adlandırılmıştır. Kunming Kunming (), Çin'in güneybatısındaki Yünnan eyaletinin başkenti ve en büyük şehri. 1920'lere kadar Yunnan-Fu () olarak bilinen Kunming şehri, günümüzde il düzeyi şehirdir, ve eyaletin siyasi, iktisadi, kültürel ve iletişim merkezi olmanın yanı sıra eyalet hükümetinin koltuğudur. Kunming ayrıca havasından dolayı "İlkbahar Şehri" olarak bilinir. Yünnan-Guizhou Platosu'nun merkezinde bulunan Kunming şehri, ortalama deniz seviyesine göre 1.900 metre yükseklikte bulunmaktadır. 2014 itibarıyla yaklaşık 6.626.000 kişilik bir nüfusu var. Dian Gölü'nün kuzey kenarının kıyısında bulunmaktadır. Kunming, Çin, Kamboçya, Laos, Myanmar, Tayland, Malezya ve Singapur'u yüksek hızlı trenlerle birbiriyle bağlayacak "Kunming-Singapur Demiryolu" projesinin hub'ı ve son durağı olarak işlev gösterecektir. Ekmel Ã–zbay Ekmel Özbay "(d. 25 Mart 1966 - )" İhsan Doğramacı Bilkent Üniversitesi'nde Nanoteknoloji ve Uzay Teknolojileri Araştırma Merkezi Müdürü ve Elektrik mühendisliği ve Fizik profesörüdür. "Ekmel Özbay," 1987 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi-Elektrik Mühendisliği Bölümü'nden mezun oldu. Stanford Üniversitesi'nden 1989 ve 1992 yıllarında sırasıyla M.S. ve Ph.D. derecelerini almaya hak kazandı. İhsan Doğramacı Bilkent Üniversitesi'nde Nanoteknoloji ve Uzay Teknolojileri Araştırma Merkezi Müdürü olan Prof. Ekmel Metamateryaller konusunda araştırmalar yapmaktadır. 1997 yılında nü kazandı. Cuba Gooding Sr. Cuba Gooding, Sr. (d. 27 Nisan 1944- ö. 20 Nisan 2017) ,Dünyaca ünlü Amerikalı siyahi şarkıcı ve aktördür. Soul müziği yapan grup The Main Ingredient üyesiydi. Grup bünyesinde seslendirdiği "Everybody Plays the Fool" (1972) ve "Just Don't Want to Be Lonely" (1974) adlı parçalarıyla bilinir. Şarkıcı ve aktör Cuba Gooding Motown Plakçılık firmasına bağlı 1970'li yılların sonu ve 1980'li yıllarda solo çalışmalarda yapmış 1983'te seslendirdiği "Happiness Is Just Around the Bend" parçası ile hit olmuştur. 1991'de ise Reggae müziği tarzında remiks çalışmalar yapmıştır. Kendisi New York şehrinde doğan Cuba Gooding Sr. aktör Cuba Gooding, Jr. (d. 1968) ve Omar Gooding (d. 1976) 'in babasıdır. Amerikalı efsanevi siyahi müzisyen, şarkıcı ve aktör Cuba Gooding Sr. 20 Nisan 2017'de Woodland Hills, Kaliforniya'da 72 yaşında ölmüştür. Müzisyenlik ve şarkıcılığı dışında 6 sinema ve Tv yapımında rol almıştır. 20. batÄ± meridyeni 20. batı meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 20 açısal derece doğuda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 20°B meridyeni, Kuzey kutbu, Grönland, İzlanda, Kuzey Okyanusu, Afrika, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden uzanır. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 20°B meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Aslı Şafak Aslı Şafak (d 6 Ağustos 1968, Ankara) Türk gazeteci , televizyoncu, yazar. Aslı Şafak Ankara’da doğdu. Gazeteci-Yazar Tayyar Şafak’ın ve Nurten Şafak’ın kızıdır. 1990 yılında Mekteb-i Mülkiyeyi Şahane’nin (Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi) iktisat bölümünden mezun oldu. Okurken çalışmaya başladı ve ilk olarak Tercüman gazetesinde ekonomi muhabirliği yaptı. 1991’de TRT Ankara Televizyonu’nda Akşama Doğru ve Gün Başlıyor programlarında yapım asistanlığı yaptı. 1992’de TRT Haber Merkezi’nde muhabir olarak göreve başladı. 1992-2003 yılları arasında TRT’de ekonomi, başbakanlık, cumhurbaşkanlığı ve parlamento muhabirliği yaptı. 1994 Ekonomik krizi sonrasında 5 Nisan Kararlarıyla ilgili dönemin ekonomi yöneticileri ve Başbakanı Tansu Çiller ile röportajlar gerçekleştirdi. 1995- Türkiye’nin Avrupa Birliği ile Gümrük Birliği anlaşması yapmasıyla birlikte TRT-1’de prime time’de konuyla ilgili canlı programlar hazırlayıp sundu. 1996-1998 TRT-1’de sabah haber kuşağı Haber 07’yi hazırlayıp sundu. 1999 Gölcük Depreminde bölgeden izlenimler aktardı. 2000’de TRT’de Cumhurbaşkanlığı seçimlerini canlı yayınlarla seyirciye aktardı. Dönemin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile röportaj gerçekleştirdi. 2002-2003’te Sabah kuşağında TRT Haber’de Haber Postası programını sundu. Bu dönemde Meclis Başkanı Bülent Arınç ve birçok bakanla röportajlar gerçekleştirdi. 2003-2010 yılları arasında İngiltere’nin başkenti Londra’da yaşadı. TRT’den istifa etmiş olmasına rağmen, kurumun Londra temsilciği görevini yaptı ve birçok gelişmeyi yerinden aktardı. 2005 yılında 7 Temmuz ve 21 Temmuz El Kaide Londra saldırılarını ve analizlerini yerinden aktardı. 2006-2008 yılları arasında Türkiye’de İngilizce basılan The New Anatolian gazetesine dış politika yazıları yazdı. 2008-2010 yılları arasında Türkiye’de birçok internet sitesine yazı yazdı. 27 Ocak 2010’da Türkiye’de kurulan Bloomberg HT kanalının Londra Temsilciliği yapmaya başladı. Kanaldan gelen teklif üzerine 2010 Mayıs ayında Londra’dan İstanbul’a taşındı ve Bloomberg HT Televizyonunda programlar sunmaya başladı. Kasım 2010'da dönemin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile Bloomberg International Londra stüdyolarında özel röportaj gerçekleştirdi. Halen aynı kanalda 3. Seans, Günden Kalanlar ve Aile Ekonomisi programlarını sunmaktadır. 2015 Ekim ayından bu yana Bloomberg HT Radyo’da Aslı Faslı programını sunmaktadır. 2015 Ekim'den bu yana Nişantaşı Üniversitesi’nde ekonomi dersleri vermektedir. 2015 yılında önde gelen ekonomistlerin çalışmalarının yer aldığı bir finansal okur yazarlık projesi kapsamında Sayının Namusu kitapçığını yazdı. 27 Eylül 2016’da, kendisinin "memleket insanının faydacı tavrını mizahi dille" olarak tarif ettiği Bana Bana Hep Bana kitabı raflarda yerini aldı. Kitap ilk 3 günde 4. baskını, 22 gün içinde 6. baskısını yaptı. Çeşitli televizyon ve gazetelerde ekonomi alanında görüşlerine yer verildi. Marketing Türkiye dergisinin İngiliz araştırma şirketi XSights'a, gazetecilere ve halka sorarak yaptırdığı araştırmada, ekonomi alanında en iyi kadın gazeteci seçildi. Markalaşma üzerine düzenlenen uluslararası iki etkinlik, Brand Week ve Sustainable Brands konferanslarında konuşmacı olarak yer almaktadır. Yaptığı programlarla finansal okuryazarlığa katkılarından dolayı FODER ödülüne laik görüldü. 29 Ekim 2016'da "Kolektif Bilinç" temasıyla gerçekleşen TEDx İstanbul etkinliğinde "Vekaleten harcıyor asaleten yiyoruz" başlıklı konuşmasını gerçekleştirdi. Konuşmanın sosyal medya üzerinden yoğun ilgi görmesiyle bu kez TEDx İstanbul'un 1 Nisan 2017 etkinliğine davet edildi. Etkinlikte "Gitmek mi kalmak mı değil, gitmek mi kaçmak mı?" başlıklı konuşmasını gerçekleştirdi. 1989-90 Bundesliga 1989-90 Bundesliga Almanya'nın en üst düzey futbol ligi Bundesliga'nın 27. sezonu. 28 Temmuz 1989 tarihinde başlayıp, 12 Mayıs 1990 tarihinde sona ermiştir. VfL Bochum ve 2. Bundesligada 3. olan 1. FC Saarbrücken arasında 2 maç üzerinden oynanan bir sonraki sezon hangi takımın 1. Bundesliga'da oynayacağının belirlendiği play-off mücadelesidir. Bochum her iki maçı toplamda 2-1'lik skorla kazanıp ligden düşmemiş ve 1990-91 Bundesliga'da mücadele etme hakkı kazanmıştır. Yaşam simülasyonu oyunu Yaşam simülasyonu oyuncunun bir ya da daha fazla sanal canlıyı yaşadığı ya da kontrol ettiği bir simülasyon oyunu türüdür. Bir yaşam simülasyon oyunu kişiler ve ilişkileri üzerine olabilir veya bir ekosistemin benzetimi olabilir. Yaşam simülasyonu oyunlarında oyuncu otonom insanları ya da yaratıkları kontrol ederek bir canlı nüfusunu idame ettirmeye ve çoğaltmaya çalışır. "Yapay yaşam oyunları" bilgisayar bilimlerinin yapay yaşam araştırmalarıyla alakalıdır. Ancak esas amaçları eğlence olduğu için, ticari yapay yaşam oyunları yapay yaşam konularının yalnızca bir kısmına odaklanır. Bu geniş oyun türü ilkel kabilelerin yönetildiği tanrı oyunlarını ve bir ya da daha fazla hayvanın yetiştirildiği sanal bebekleri de kapsar. Ayrıca, oyuncunun bazı canlıları birkaç nesil boyunca evrimleştirdiği "genetik yapay yaşam oyunlarını" da kapsar. Yaşam simülasyonu oyunları "sanal bebek", "biyoloji simülasyonu" ve "sosyal simülasyon" olarak sınıflandırılabilir. Pazartesi Cumartesiden BaÅŸlar Pazartesi Cumartesiden Başlar (), Arkady ve Boris Strugatsky kardeşler tarafından 1965 yılında yazılan bir bilimkurgu/bilim fantazi tarzında romanıdır. Kitap içi ilistrasyonlar Yevgeniy Migunov tarafından çizilmiştir. Roman Rusya'nın kuzeyinde hayali bir kasabada geçer. Bu kasabada büyü üzerine gizli bir araştırma yapılmaktadır. Roman, Sovyetler Birliği'nin bilim kurumlarının yetersiz yönetimini, kendini göstermeyi seven ve sahtekar profesörlerini ve çok sayıda ekipman hatalarını göstererek hicveder şekilde yazılmıştır. Shazam (hizmet) Shazam Macintosh, kişisel bilgisayarlar, akıllı telefonlar ve tabletler için mobil bir uygulamadır. Cihazdaki mikrofonu oynayan ve kullanan kısa bir örneğe dayalı olarak müzik, film, reklam ve televizyon şovlarını tanımlayabilir. Shazam Entertainment Limited, 1999 yılında Chris Barton, Philip Inghelbrecht, Avery Wang ve Dhiraj Mukherjee tarafından kuruldu. 12 Aralık 2017 itibarıyla hizmet Apple şirketi tarafından 400 milyon dolara satınalındı. Yazılım, macOS, iOS, watchOS ve tvOS için, ayrıca başka platformlar için de kullanılabilir. Aralık 2013'te CEO'ya göre Shazam, dünyadaki en popüler ilk on uygulamalardan biriydi. Ağustos 2014 itibarıyla, Shazam uygulaması aylık 100 milyondan fazla kullanıcıya sahipti ve 500 milyondan fazla mobil cihazda kullanılmıştı. Ekim 2014'te Shazam, teknolojisinin 15 milyar şarkı tespit etmek için kullanıldığını açıkladı. Ekim 2016'da Shazam, mobil uygulamalarının 1 milyondan fazla kez indirildiğini ve kullanıcıların başlattıktan bu yana 30 milyardan fazla "Shazam" gerçekleştirdiğini açıkladı. 2017 yılında Apple Shazam'ı 400 Milyon dolara satın almıştır. Şirket, 1999'da Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'deki öğrenciler olan Barton ve Inghelbrecht ile Londra merkezli Viant adlı bir internet danışmanlık firması elemanı Mukherjee tarafından kuruldu. Dijital sinyal işleme uzmanına ihtiyaç duyan kurucu ekip, daha sonra Stanford Üniversitesi'nden doktorasını alan Wang'ı sıralarına kattı. Eylül 2012 itibarıyla Wang, şirkette kalması için orijinal ekibin tek üyesidir ve Shazam'ın Baş Bilim İnsanı olarak görev yapmaktadır. 'Yanlışlıkla araç çubuğunu icat ettiğini' iddia eden Rich Riley, Shazam'a Nisan 2013'te şirketin büyümesini artırmak için CEO olarak katıldı. Başlangıçta, 2002'de hizmet sadece İngiltere'de piyasaya sürüldü ve bu sayı müşterilerin müzik alabilmek için cep telefonlarından aradıkları kısa koddu "2580" olarak biliniyordu. Telefon, 30 saniye sonra otomatik olarak kapanırdı. Daha sonra bir sonuç, şarkı başlığı ve sanatçı adını içeren bir kısa mesaj şeklinde kullanıcıya gönderildi. Daha sonraki bir tarihte, hizmet ayrıca, kullanıcının şarkıyı çevrimiçi indirmesine izin vermek için kısa mesaja köprü eklemeye başladı. Shazam, ABD'de AT & T Kablosuz şebekesinde 2004 yılında başlatılmış ve şu an itibarıyla yok olan San Francisco merkezli Musicphone şirketi ile ortak bir teklifte bulunmuştur. AT & T, lansmanında, gelecekte her kullanım için USD0.99 tahsil edeceğini söyleyen servis ücretsiz oldu. 2006'da kullanıcılar, arama başına 0,60 € ücret aldılar veya ayda 4,50 £ için sınırsız kullanımın yanı sıra tüm etiketleri takip etmek için çevrimiçi bir hizmet aldılar. Mayıs 2009'da Tune Hunter, Shazam'ı, taşınabilir bir aygıtta müzik tanıma ve satın alma işlemlerini kapsayan ABD Patenti 6.941.275'ü ihlal etmekle suçladı. Shazam davayı Ocak 2010'da halletti. Eylül 2012 itibarıyla Shazam, 32 milyon dolar kaynak harcamıştı. Temmuz 2013'te Carlos Slim, Shazam'a 40 milyon dolarlık yatırım yaparak açıklanmayan bir paya girdi. Mart 2014'te Shazam, şirketin toplam değerini yarım milyar dolara yükselterek 20 milyon dolar daha yeni fon sağladığını doğruladı. İlk ortaklık, Woolworths'in bir parçası olan Entertainment UK ile yapıldı ve kişisel veritabanını oluşturmak için izin karşılığında 1,5 milyon şarkılık müzik kütüğünü dijital hale getirmek için başvurdu. Hizmetin dünya çapında bir kullanıcı tabanına sahip olmasıyla birlikte, veritabanını güncel tutmaya ihtiyaç duydu; bu da veritabanlarıyla küresel ilişkiler kurması nedeniyle gerçekleşti. Aralık 2008 itibarıyla, veritabanı 8 milyon şarkıya kadar çıkmıştı. Şubat 2013'te Shazam, elektronik müzik kütüphanesine hizmet veren Beatport müzik mağazasıyla ortaklık yaptığını açıkladı. 3 Nisan 2013'te Shazam, Hint bir çevrimiçi müzik yayını hizmeti olan Saavn ile özel bir ortaklık gerçekleştirdiğini açıkladı. Anlaşma, Shazam'ın veritabanına Hint dillerinde yaklaşık 1 milyon şarkı ekleyecek. Temmuz 2014'te Shazam, Shazam kullanıcılarının uygulamada tam şarkı çalmasını sağlayan Rdio ile bir ortaklık duyurdu. Shazam, müzikle birlikte televizyon, reklam ve sinema ortaklarının ortaklarını da duyurdu. Mayıs 2014'te NCM Media Networks, Shazam'ı Regal, AMC ve Cinemark tiyatrolarında çalışan FirstLook ön gösterileri bölümlerine dahil etmek için Shazam ile ortaklık yaptığını açıkladı. Kasım 2014'te NCM ve Shazam, NCM FirstLook ön gösterilerinin şimdi Shazam'ın ABD genelinde 20.000'den fazla film ekranında etkin olduğunu açıkladı. N Ağustos 2014, Shazam, TV ağlarının kendi teknolojisine ve kullanıcı tabanına erişmesine olanak tanıyan bir satış ürünü olan Resonate'yi duyurdu. Haberde AMC, A + E, dick clark prodüksiyonları ve FUSE ile ortaklık ilan edildi. Shazam geçtiğimiz günlerde, Sun Broadcast Group ile Shazam for Radio'da bir ortaklık kurduğunu açıkladı. Bu yeni program, radyo istasyonlarının ABD'de 8,000'in üzerinde radyo istasyonunda Sun Broadcast'teki dinleyicilere özelleştirilmiş içerik yayınlamasına olanak tanıyacak. Shazam oynatılan sesin kısa bir örneğini toplamak için akıllı telefon veya bilgisayarın dahili mikrofonunu kullanıyor. Numuneye dayalı akustik bir parmak izi oluşturur ve bir maç için merkezi bir veritabanıyla karşılaştırır. Bir eşleşme bulursa, sanatçı, şarkı başlığı ve albüm gibi bilgileri kullanıcıya geri gönderir. Shazam'ın bazı uygulamaları, iTunes, Spotify, YouTube, Groove Müzik, Google Play Müzik veya Apple Music gibi hizmetlerle alâkalı bağlantılar içermektedir. Shazam, yakalanan sesi analiz ederek ve 11 milyondan fazla şarkının bulunduğu bir veritabanında bir akustik parmak izine dayalı bir eş arıyor. Shazam, spektrogram adı verilen zaman-frekans grafiğine dayalı bir ses parmak izine dayalı şarkıları belirler. Shazam, bir ses parmak izi kataloğunu bir veritabanında saklar. Kullanıcı bir şarkıyı 10 saniye etiketler ve uygulama bir ses parmak izi oluşturur. Sesin parmak izini oluşturduktan sonra Shazam veritabanında eşleşme aramaya başlar. Bir eşleşme varsa, bilgileri kullanıcıya döndürür; Aksi takdirde "şarkı bilinmiyor" diyalog döndürür. Shazam, arka plan gürültü seviyesinin akustik bir parmak izinin alınmasını engelleyecek kadar yüksek olmadığı ve şarkının yazılımın veritabanında bulunduğu şartıyla radyo, televizyon, sinema veya bir kulüpteki müzik gibi herhangi bir kaynaktan önceden kaydedilmiş müziği yayınlayabilir. Shazam iki tür uygulama sunar: Basitçe Shazam olarak adlandırılan ücretsiz bir uygulama ve Shazam Encore adlı ücretli bir uygulama. Eylül 2012'de hizmet, ABD'deki TV kullanıcılarının özellikli müzikleri tanımlamalarını, yayınlanan bilgilere erişmelerini ve çevrimiçi bilgi gösterme bağlantılarının yanı sıra sosyal paylaşım yetenekleri eklemelerini sağlayacak şekilde genişletildi. Şubat 2014'te Shazam, şarkı sözleri görüntüleme seçenekleri, müzik videolarına ve ilgili videolara erişim, benzersiz öneriler, gelişmiş biyografiler ve diskografiler ve TV ile birlikte kullanılmak üzere ek işlevler de dahil olmak üzere yeni bir görünüm ve ek özellikler içeren uygulamanın yeniden tasarımı olduğunu duyurdu. Güncelleme, Aralık 2013'te tanıtılan ve kullanıcıların mobil cihazlarının arkaplanında otomatik olarak medyayı belirleyen bir özellik olan bir Haber Beslemesi ve Otomatik Şaman özelliğini de içeriyordu. Shazam, Android, iOS, BlackBerry OS ve Windows sistemlerinde çalışan ücretsiz veya düşük maliyetli bir uygulamadır. Uygulama çoğu telefonda benzerdir ve sonuç olarak, Sanatçı, Albüm, Başlık, Tarz, Müzik etiketi, şarkı sözleri, şarkının / albüm resminin küçük resmini gösterir, Şarkıyı Amazon Müzik ya da iTunes Storeda indirmek için bağlantılar ve varsa, şarkıyı Rdio'da çalma ve YouTube'daki şarkının videosunu gösterme seçeneği sunar. Shazam, masaüstü uygulaması olarak Mac için de mevcuttur. Temmuz 2014'te Shazam, uygulamanın bir masaüstü sürümü olan Mac için Shazam'ın piyasaya çıktığını duyurdu. Etkinleştirildiğinde, arka planda çalışır ve TV şovlarının veya YouTube videolarının arka planında çalınan şarkılar da dahil olmak üzere, bilgisayarın üzerinde veya yakınında oynatılan herhangi bir şarkıyı otomatik olarak tanır. Apple'ın iOS 8'i Eylül 2014'te piyasaya sürmesi, Shazam'ın Apple'ın akıllı kişisel yardımcısı Siri işlevine sorunsuz entegrasyonu ile geldi. 24 Nisan 2015'te Shazam, WatchOS'da Apple Watch App Store'da yeni bir isteğe bağlı uygulama olarak da onaylandı. Shazam for iPhone 2.0, Apple'ın App Store'un lansmanı ile 10 Temmuz 2008'de piyasaya sürüldü. Ücretsiz uygulama, kullanıcının iTunes'u başlatmasını ve kullanıcı bir Wi-Fi bağlantısında (şu anda 3G üzerinden müzik indirmeye izin vermediğinde) şarkıyı doğrudan satın almasını sağlayarak hizmeti basitleştirdi. Bir video varsa, iPhone YouTube uygulamasını başlatmak da mümkün oldu. 2008'de hizmet, klasik müziği belirlemek için mücadele etti. Shazam, Ekim 2008'de Android platformunda piyasaya çıktı. Android uygulaması iTunes yerine Amazon'un MP3-ne bağlandı. Temmuz 2009'daki iOS 3 güncellemesinin yanında Shazam, uygulamasını birkaç yeni özellik içermek üzere güncelledi: etiketi GPS koordinatlarıyla işaretleme; Başkalarına 'kartpostal' olarak etiket göndererek şarkıyı satın almalarını sağlama; Ve Twitter entegrasyonu. Uygulama, Shazam Encore'nun ilk sürümü ile Ekim 2009'da Freemium olarak Windows Marketplace for Mobile'de başlatıldı. Ücretsiz sürüm artık ayda beş etiketle sınırlandırıldı: kullanıcılar ayda on şarkı etiketledi. 4.69 USD fiyatlı Encore, şarkı popülerlik grafikleri ve önerileri gibi çeşitli özellikleri ekledi. Encore, ilk kez Kasım 2009'da iPhone'da göründü. Aralık 2009'da Shazam, 350 mobil operatörün 150 ülkesinde 10 milyon kez indirildi. Kullanıcıların yaklaşık yüzde sekizi, hizmet tarafından tanımlandıktan sonra bir parkur satın aldı. Başarı, Ekim 2009'da Kleiner Perkins Caufield & Byers tarafından finanse edildi. Ocak 2011'de Apple, Shazam'ın App Store'daki tüm zamanların en çok dördüncü indirilen ücretsiz uygulaması olduğunu ve Rakib SoundHound'un en çok para alan iPad uygulamasına sahip olduğunu bildirdi. Serbest uygulamanın ilk uygulayıcıları hala sınırsız etiketleme iznine sahiptirler. Android, Blackberry ve Symbian için bir uygulama mağazası olan GetJar Kasım 2010'da Shazam'ı ekledi. Ocak 2011'de Shazam ve Spotify, kullanıcıların Shazam ile müzik tanımasına ve Spotify aracılığıyla parçaları dinlemelerine yardımcı olmak için iOS ve Android için bir ortaklık duyurdu. Shazam'da zaten Facebook ve Twitter paylaş düğmeleri vardı; daha derin Facebook entegrasyonu Mart 2011'de çıktı. Shazam Friends kullanıcıları Facebook arkadaşlarının neler etiketlediklerini görebiliyor, parçaları dinleyip satın alabiliyorlardı. Nisan 2012'de piyasaya çıkan Shazam 5.0 ile, uygulama başlatıldığında en kısa sürede "dinleme" başlıyor ve medyayı tanımlamak için bir saniye kadar kısa sürebilir. Müzik, ek olarak, Shazam etkinleştirilmişse, müzik TV programlarını ve reklamları tanımlayabilir. Ağustos 2012'de Shazam, hizmetin beş milyar şarkı, TV şovu ve reklamı etiketlemek için kullanıldığını açıkladı. Buna ek olarak Shazam, 200 ülkede 225 milyondan fazla kullanıcısı olduğunu iddia etti. Bir ay sonra, hizmet haftada 2 milyon aktif kullanıcısıyla 250 milyondan fazla kullanıcıya sahip olduklarını iddia etti. Shazam uygulaması şu anda 100 milyondan fazla aktif kullanıcıda ve 500 milyondan fazla mobil cihazda kullanılıyor. Ekim 2014'te Shazam, teknolojisinin 15 milyar şarkı tespit etmek için kullanıldığını açıkladı. Shazam uygulaması, Techland'ın 2013 için 50 En İyi Android Uygulamaları arasında yer aldı. Ağustos 2014'te Shazam, 7 Ağustos sonrasında Shazam'a (KIRMIZI) yeni güncelleme yapılacağını duyurdu. Mevcut kullanıcıların, ücretsiz sürüme geçmeleri ve aktarılan etiketlerle (ücretsiz) reklamları kaldırmaları önerilir. Apple'ın iOS 8'i Eylül 2014'te piyasaya sürmesi, Shazam'ın Apple'ın akıllı kişisel yardımcısı Siri işlevine sorunsuz entegrasyonu ile geldi. Ekim 2014'te Shazam, yeni ve geliştirilmiş bir News feed'i ve Shazam çizelgelerine ve kullanıcıların yakınında ve dünyadaki Shazamed parçalarını keşfetmesine olanak tanıyan bir "keşfet" seçeneği içeren bir bölüm sunan 8.0 sürümünü tanıttı. Aralık 2016'da Shazam, Snapchat ile bir ortaklık ilan etti. Yeni özellik, Snapchat kullanıcılarının Shazam'ın müzik tanıma teknolojisini kamera ekranına basıp tutarak kullanmalarına olanak tanıyan en yeni Snapchat güncellemesi ve Shazam ile entegrasyonun bir parçası olarak geliyor. Shazam, bir masaüstü uygulaması olan Shazam for Mac'i Temmuz 2014'te piyasaya sürdüğünü açıkladı. Etkinleştirildiğinde, uygulama Mac'in arka planında çalışır ve TV şovları veya YouTube videolarının arka planında çalınan şarkılar da dahil olmak üzere bilgisayarın üzerinde veya yakınında oynatılan herhangi bir şarkıyı otomatik olarak tanır. İshak Ağa Çeşmesi İshak Ağa Çeşmesi, İstanbul'un Beykoz ilçesinin Merkez Mahallesinde 500 yılı aşan ömrüyle en önemli ve eski çeşmelerden biridir. Onçeşmeler olarak da bilinen çeşmenin tairihi Mimar Sinan'a dayanır. Son halini Gümrük Emini İshak Ağa'nın çalışmasıyla H. 1159 (M. 1746) senesinde almıştır. Çeşmenin tunçtan imal edilmiş on adet lülesinden kesintisiz su akmaktadır. Yüzyıllar içinde birkaç defa restorasyon gören çeşme, çatısının hafif çökmesinden dolayı 2017'de yine restorasyon görmüştür. Antonio Mateu Lahoz Antonio Miguel Mateu Lahoz (d. 12 Mart 1977), İspanyol futbol hakemi. 2011 yılından bu yana Fifa kokartı taşımakta ve UEFA'nın elit hakemleri arasında yer almaktadır. İspanya ulusal futbol ligi La Liga'nın yanı sıra, FIFA Dünya Kupası elemeleri Avrupa gruplarında, UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Avrupa Liginde maç yönetmektedir. Zana Marjanović Zana Marjanović (d. 31 Mayıs 1983), Bosnalı aktris, yapımcı. New York'taki "Fiorello H. LaGuardia High School of Music & Art and Performing Arts'ı" bitirdikten sonra, Sarayovo Gösteri Sanatları Akademisi'nden 2006'da mezun oldu. 2008 yapımı Kar adlı filmde canlandırdığı 'Alma' rolüyle meşhur oldu. Angelina Jolie'nin ilk kez yönetmen koltuğuna oturduğu Kan ve Aşk (In the Land of Blood and Honey) adlı filmde başrolde oynadı. Kukeri Kukeri, Bulgaristan'da baharın yaklaştığı günlerde Traklardan günümüze gelmiş bir antik çağ geleneğine göre kıştan kalan kötü ruhları maskeler ve çan sesiyle uzaklaştırmak için çaba harcayan kostüm giymiş kimsedir. Kukeri şenliklerinin şekli ve tarihi yöreye göre farklılık gösterir. İlk kardelenlerin kar altında baş gösterdikleri zaman "kukeri zamanı" kabul edilir. Kimi yelerde eğlence tanrısının doğum günü ve tarım yılının da başlangıcı kabul edilen 1 Ocak'ta şenlik düzenlenir. Şenliklerde kukeriler, korkunç canavar köstümleriyle, kemerlerine çanları takıp çanların sesiyle ve gürültüsüyle köy ve şehir meydanında ağır dansını oynarken kışı korkutacaklarına inanır ve kötü ruhları kovalayıp, bahara ve iyiliğe davet çıkardıklarını düşünürler. Kostümleri bazen ağaç, bazen hayvan derisiyle kaplı ve yün iplik ile kâğıtla süslüdür ve çok ağırdır. Etnografya uzmanlarına göre, Güneydoğu Bulgaristan'ın Burgas, Yambol, Sliven şehirleri ve Doğu Trakya'daki şenlikler en renkli ve canlıdır. Romanya, Sırbistan gibi başka Avrupa ülkelerinde de kukeri geleneği mevcuttur. Nanchang Nanchang (), Çin'in güneydoğusundaki Jiangxi eyaletinin başkenti. 2010 itibarıyla 5.042.565 kişi Nanchang İli'nde yaşamaktadır; bunların 2.357.838'i şehir merkezindedir. Eyaletin kuzey merkezinde bulunan Nanchang şehri batısında Jiuling Dağları ve doğusunda Poyang Gölü tarafından çevrelenmektedir. Müreffeh Doğu Çin'i Güney Çin ile bağlayan stratejik konumu nedeniyle Çin'in güneyindeki en önemli demiryolu hatlarından biri olmuştur. 1927 yılındaki Nanchang Başkaldırısı'nın Çin Komünist Partisi tarafından "kötü Milliyetçiler'e karşı sıkılan ilk silah kurşunu" olarak tanınması nedeniyle şu anki hükûmet, 1949 yılından beri Nanchang şehrini "Kahramanlar Şehri" olarak anmaktadır. "Çin Halk Kurtuluş Ordusu'nun doğum yeri" ve "Halk Kurtuluş Ordusu bayrağının çekildiği ilk yer" olarak da anılmıştır. 2016 Avrupa Eskrim Şampiyonası 2016 Avrupa Eskrim Şampiyonası, Polonya, Toruń'da 20-25 Haziran 2016 tarihleri ​​arasında Arena Toruń'da yapıldı. Ev sahibi Pokémon Red ve Blue Pokémon Red & Blue (Türkçe: "Pokémon Kırmızı ve Mavi"), ilk olarak 1996 yılının ilk çeyreğinde Japonya'da "Pocket Monsters: Red & Green" sürümleriyle piyasaya sürülmüştür. Aynı yılın son çeyreğinde "Pocket Monsters: Blue" versiyonunu piyasaya sürdükten sonra Dünya'ya açılmaya karar veren Nintendo, oyunu Kırmızı ve Mavi sürümleri üzerinden diğer ülkelerde yer edinmeye karar vermiştir. İlk önce 1998 yılının üçüncü çeyreğinde Amerika'da, ardından aynı yılın dördüncü çeyreğinde Avustralya'da yerini alan oyunlar, 1999 yılının son çeyreğinde Avrupa'da yaygınlaşmaya başlamıştır. Oyunların Nintendo 3DS ve 2DS konsollarıyla uyumlu sanal sürümleri ise 2016 yılında yayınlanmıştır. Bu oyunların yeniden yapımları Pokémon FireRed ve LeafGreen, 2004 yılında ilk defa yayınlanmıştır. Oyuncu karakter, Pallet Kasabası'nda yaşamakta olan 10 yaşında bir Pokémon Eğitmeni'dir. Kendisi, evini terk edip Pokémon Dünyası'nda bir yolculuğa çıkmak istemektedir. Evinden ayrılıp kasabasını terk etmek üzereyken, Profesör Oak'ın onu laboratuvarına çağırıp ilk Pokémon'u olarak çimen türündeki Bulbasaur, ateş türündeki Charmander ya da su türündeki Squirtle'ı seçmesini istemesiyle yolculuğunun ilk adımını atmaktadır. Küçük yaşlarından beri birbirlerine rakip olduğu ifade edilen, Profesör Oak'ın torunu ise oyuncu karakterle aynı yaştadır ve onunla aynı anda bu yolculuğa çıkmaktadır. Oyuncu karakterin seçtiği Pokémon'un türüne üstün gelen Pokémon'u seçerek yolculuğuna başlayan rakibe karşın, yuvasından ayrılan oyuncu karakter, Kanto bölgesi boyunca elindeki Pokémon'ları eğitmek, karşılaştığı Pokémon'ları yakalayarak 6 Pokémon'dan oluşan güçlü bir takım inşa etmek, bu süreçte salon liderlerine meydan okuyup 8 rozet toplamak, en nihayetinde ise Indigo Ligi'ne katılmak durumundadır. Bu ligde Elit Dörtlü'yü ve Şampiyon'u yenerek yeni Şampiyon olduğu zaman oyunun sonuna gelinmektedir. Bu süreçte Roket Takımı'nın kötü amaçlara hizmet eden planlarına engel olma ve yardıma ihtiyaç duyan kişilere yardım etme görevlerini de üstlenmektedir. Mecburi bir görev olmasa da oyunun sloganlarından biri olarak ilk sürümde yer alan 151 Pokémon'un 150'sini yakalamak ve Profesör Oak'tan alınan Pokédex'i tamamlamak yan görevlerden birisidir. Oyuncular, Pokémon yolculukları boyunca sekiz farklı salon liderine karşı maç teklif etmek durumundadır. Bu liderler, belli bir tür üzerinde uzmanlaşmıştır. Sırasıyla kaya türü salon lideri Brock, su türü salon lideri Misty, elektrik türü salon lideri Teğmen Surge, çimen türü salon lideri Erika, zehir türü salon lideri Koga, psişik türü salon lideri Sabrina, ateş türü salon lideri Blaine ve yer türü salon lideri Giovanni'dir. Teğmen Surge ile Erika arasındaki bağ saf dışı bırakıldığında bir sonraki salon lideri, bir öncekine güçlü gelen türde uzmandır. Sekiz rozeti sırasıyla kazandıktan sonra Indigo Ligi'ne katılmaya hak kazanan oyuncu karakter, burada ilk önce elit dörtlüye karşı mücadele eder. Elit dörtlü de tıpkı salon liderleri gibi belli bir tür üzerine uzmanlaşmıştırlar ve salon liderlerine göre çok daha güçlü Pokémon'lara sahiptirler. Her elit dörtlü üyesi, oyuncuya karşı beş Pokémon kullanmaktadır. Şampiyon, Profesör Oak'ın torunu ve oyuncunun rakibi olan karakterdir. Takımı, oyuncunun seçtiği başlangıç Pokémon'una göre değişkenlik göstermektedir. Oyuncu, rakibini yendiğinde şampiyon olur ve oyunu tamamlar. Pokédex'i tamamlamak, oyunda mecburi tutulmayan ancak sunulan bir görevdir. Ancak tek bir sürüme sahip olunarak Pokédex'i tamamlamak imkânsızdır. Bu nedenle, oyuncuların diğer sürüme sahip oyuncularla aralarında Pokémon takası yapması zorunludur. Game Boy konsollarında bu ancak bir kablo aracılığıyla yapılabilirken, 3DS platformuna çıkarılan sanal sürümlerde bunu wi-fi ile yapmak mümkündür. İlk 150 Pokémon, oyun içinde yakalama ya da takas aracılığıyla elde edilebilir ve bu Pokémon'lar ile Pokédex tekink olarak tamamlanmış sayılır. 151. Pokémon olan Mew, sonradan duyurulmuş bir Pokémon olmakla birlikte, onu elde etmek belli başlı yollarla mümkün olmuştur. Blue (belgesel) Blue, 1991 yılında Yavuz Çetin ve Batu Mutlugil tarafından kurulan Blue Blues Band’in üyeleri Yavuz Çetin ve Kerim Çaplı'nın yaşam öyküsünü anlatan belgeseldir. Yönetmenliğini Sertan Ünver’in üstlendiği ve Suzan Güverte’nin yapımcılığını yaptığı belgeselin proje danışmanı Yekta Kopan'dır. Filmin tema müziğini grubun yaşayan üyeleri Batu Mutlugil ile Sunay Özgür ve Yavuz Çetin'in müzisyen oğlu Yavuzcan Çetin bestelemiştir. Belgeselde 1990'ların rock müzik grubu Blue Blues Band'in hikayesi, grup üyeleri Yavuz Çetin ile Kerim Çaplı’nın hayatları, müzikal performansları, trajik sonları, tanıklıklar orijinal kayıtlarla anlatılmaktadır. Filmde Blue Blues Band’in diğer üyeleri Batu Mutlugil ve Sunay Özgür, o günleri, grubun serüvenini ve Yavuz ile Kerim’i anlatmaktadır. Aynı zamanda Yavuz Çetin’le Kerim Çaplı’nın arkadaşları, aile fertleri ve önemli müzisyenler de yer almıştır. Belgesel kapsamında Cenk Taner, Aylin Aslım, Erkan Oğur, Batuhan Mutlugil gibi 60'a yakın müzisyen ile söyleşi yapılmıştır. Belgeselde Kerim Çaplı’nın kaydettiği söylenen ama hiç yayınlanmamış olan kayıp albümünün İstanbul’da bulunuş hikayesine de yer verilmektedir. Belgeselin dünya prömiyeri 36. İstanbul Film Festivali’nin Ulusal Belgesel Yarışması kapsamında 11 Nisan Salı akşamı 19.00’da Beyoğlu Sineması’nda gerçekleşmiş olup, vizyona ise 21 Nisan 2017'de girmişir. "Bu belgeseldeki görüntüler, anlatılanlar o dönem oralarda olan herkesi kalbinden yakalayacaktır çünkü o kadar az “delil” var ki yaşadıklarımıza dair. En ufak bilgi, belge kırıntısı bile önemli bizim için çünkü kimse elinde kamerayla dolaşmazdı, cep telefonu yoktu, bir bara gittiğimizde elimizde bira bardağı tutardık." Müzik yazarı Mehmet Tez "Müzikle zerrece ilginiz varsa hiç durmayın. İlginç ve dokunaklı hikâyeleri bir yana önemli bir döneme tanık olacak ve iki dâhi müzisyen tanıyacaksınız." BirGün Gazetesi, Sevin Okyay Beyaz Perde sitesi eleştirmenlerinden Gizem Ertürk, "Blue, dünyadaki hiçbir türdeşinden eksik kalmayacak dinamizme, yeterliliğe ve beceriye sahip…" diyerek belgeselin dünya standartlarında olduğunu ifade etmiş; aynı zamanda başka bir açıdan getirdiği eleştiride de "Diğer ikon belgesellerinde sanatçıyı ölüme götüren uyuşturucu, alkol gibi etkenler rahatlıkla işlenebilirken, bizde bu durum saklanıyor. Adına sanatçıyı korumak ya da genç izleyiciyi korumak diyebilirsiniz ama belgeselin doğasına aykırı olduğunu düşünüyorum." yorumunda bulunmuştur. PÃ¢zand Pazand veya Pazend, Orta Farsça dilinde kullanılan bir yazı sistemidir. Pazand'ın ana görevi Mecusiliğin kutsal kitabeleri sayılan Avesta'nın yorumunu ("zend") veya tercümesini yapmak idi. "Pazend" kelimesi Avesta'dan olan "paiti zainti" kelimelerinden türemiştir. Manası "yorum amaçlı" ya da "anlaşılana göre" (fonetik) olarak tercüme edilebilir. Glitch Glitch, sistemde kısa ömürlü bir arızadır. Genellikle kendini düzelten geçici bir hatayı tanımlamak için kullanılır ve bu nedenle sorunu gidermek zordur. Bu terim, bilgisayar ve elektronik endüstrilerinde, devre bükülmelerinde ve ayrıca video oyunu oynayanlarca kullanılmaktadır. Bug ile "glitch" arasındaki farklar hakkında tam bir fikir birliği yoktur. Fakat "glitch", video oyunu kültüründe oyunun doğasını, oyunun görsellerini, ses veya mekaniklerini muhtemelen geçici olarak değiştirerek, etkileyen küçük hatalar iken "bug" gerçek bir işlevsellik kırıcı olabilmektedir. Strateji rehberi Strateji rehberleri ya da strateji kılavuzları, belirli video oyunlarına ipuçları veya eksiksiz çözümler içeren talimat kitaplarıdır. Strateji kılavuzları, hem kitap olarak hem de video oyun dergilerindeki makale olarak basılı olarak yayımlanır. Son derece popüler oyun başlıklarında kılavuzlar, kitapçılarda ve gazete bayileri gibi ana akım yayın kanallarıyla satılabilir. Bazı yayıncılar kendi web sitelerinde e-kitap sürümlerini satmaktalar. Nintendo Power Nintendo Power, Nintendo of America tarafından aylık olarak yayınlanan ve durdurulan bir haber ve strateji dergisidir. Daha sonra bağımsız olarak Aralık 2007'de Nintendo, İngiliz yayıncı Future'ın Amerikan yan kuruluşu olan Future US'e yayın yapmakla sözleşme imzaladı. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yayın yapan en uzun video oyun dergilerinden biriydi ve Nintendo'nun Kuzey Amerika'daki resmi dergisiydi. 21 Ağustos 2012'de Nintendo, Future Publishing ile olan lisans anlaşmasını yenilemeyeceğini ve "Nintendo Power"'ın aralık ayında yayımlamayı durduracağını açıkladı. Nihai sayı, cilt 285, 11 Aralık 2012'de yayınlandı. Bosna-Hersek'te turizm Bosna-Hersek'te turizm, hızlı büyüme içinde olan bir sektördür. Bosna-Hersek, kış turizmi, ekoturizm, spa turizmi, kültürel ve dini turizm ve deniz turizmi gibi farklı alanlarda önemli bir gelişme potansiyeline sahip bir ülkedir. 1992 yılındaki savaşa kadar olan dönemde, ülkede turizm alanında güçlü ulaşım altyapısıyla desteklenen pek çok tesis kurulmuştur. Ancak 1980'li yıllarda oluşturulan turizm ve rekreasyona yönelik alt ve üst yapı yatırımlarının önemli bir bölümü 1992–1995 yılları arasında yaşanan savaşta zarar görmüştür. Savaştan sonraki dönemde turizm, ülke ekonomisi için stratejik bir gelişme alanı olarak görülmeye başlanmıştır. Kış aylarında; kaliteli ve devamlı yağan kar yağışı Bosna-Hersek dağlarında kış turizmi için uygun iklim koşulları oluşturmaktadır. 1984 Kış Olimpiyatları'na ev sahipliği yapan Bosna Hersek'te Saraybosna yakınlarındaki Bjelasnika, İgman ve Jahorina dağları bu olimpiyatlara ev sahipliği yapan önemli kış sporları merkezleridir. Bosna-Hersek zengin tarihi ve kültürel mirası nedeniyle turistler için cazibe merkezidir. Eski manastır ve kiliselerden Osmanlı mimarisini yansıtan köprü ve camilere kadar Bosna-Hersek ortaçağının özellikleri çok iyi bir şekilde korunmuştur. Bunların yanında Avusturya-Macaristan döneminden kalmış mimari eserler de bulunmaktadır. Başkent Saraybosna, Balkanlar'daki kültürel şehirlerin en önemlilerinden biri olarak kabul görür;Saraybosna Film Festivali, MESS Uluslararası Tiyatro Festivali ve Caz Festivaline ev sahipliği yapar Mostar şehri ve Mostar Köprüsü de ülkenin önemli kültürel değerlerindendir. Üç Semavi dinin kutsal saydığı yerler ve eserler sahip olan Bosna-Hersek, ""Avrupa'nın Kudüs'ü" olarak anılmaktadır; inanca dayalı ziyaretlerin Bosna Hersek'e sağlayacağı turizm gelirlerini arttırması umulmaktadır. Bosna-Hersek jeotermal kaynak zenginliği ve potansiyeli açısından Balkanlarda ilk üç ülke arasında yer almakta olup, Avrupa'da ilk 10 sıradadır. Önemli termal merkezler şunlardır: Vilina Vilas (Višegrad), Sanska llidza (Sanski Most), Dvorovi (Bijeljina), Slatina ve Laktasi (Banja Luka), Fojnica, Banja Vrucica (Teslic), Gata (Bihać), Guber (Srebrenitsa), Kiseljak (Saraybosna), Gradačac ve Mljecanica (Dubica). Bosna-Hersek'in Adriyatik Denizi'ndeki yaklaşık 25 km uzunluğundaki sahili senede 240 güneşlidir. Neum şehri, ülkenin denize olan kapısını oluÅŸturur. Oleg Popov Oleg Konstantinovich Popov (, d. 31 Temmuz 1930 – ö.2 Kasım 2016) ;Sovyet-Rus palyaço ve sirk gösteri sanatçısı. 31 Temmuz 1930’da Moskova'da sirklerle içli dışlı bir ailede dünyaya gelen Popov, Sovyetler Birliği’nin tanıtılması için dünyanın birçok ülkesinde sahne aldı. Sovyet sirklerindeki başarılı performansıyla adından söz ettiren Popov, 1991’den beri Almanya’da hayatını sürdürmüş burada da istek geldikçe palyaço olarak sahne almıştır. Dünyanın en yaşlı palyaçolarından, Sovyet-Rus sanatçı Oleg Popov 2 Kasım 2016'da 86 yaşında Rostov'da hayata veda etmiştir. CafÃ© Gerbeaud Café Gerbeaud, Macaristan'ın başkenti Budapeşte'de Vörösmarty Meydanı'nda bulunan, pastane pastaları ve kahveleri ile ünlü eski bir kafedir. 1858'den beri hizmet veren işletme, Avrupa'nın en büyük ve en geleneksel kafelerindendir. Kurucusu "Henrik Kugler" tarafından József Nádor Meydanı'nda açılan ilk dükkân, halen ""Küçük Gerbaud"" adıyla varlığını sürdürür. Kugler işletmesini Vörösmarty Meydanı'ndaki şimdiki yerine 1870'te taşımıştır. 1861'de "Pesti Magyar Kereskedelmi Bankası" olarak yapılan bina, devrin ünlü mimarı Jozsef Hild'in eseridir. Ünlü devlet adamı Ferenc Deák ve besteci Ferenc Liszt gibi ünlü kişiliklerin buluşma noktası haline gelen kafeyi Cenevreli pastacı "Emile Gerbeaud" 1883'te satın aldı. Yüzyılın sonunda kafe, çoğu Budapeşte'ye orada çalışmak için gelmiş olan 150 çalışanı olan bir yer haline geldi. Habsburg kraliyet ailesi üyeleri dahil olmak üzere zamanın bütün önde gelen kimselerinin geldiği bir yerdi. Emil Gerbedaud'un 1919'da ölümünden sonra kafeyi eşi işletmiştir. 1940'ta onun da ölümünden sonra işi devralan damatları ise ülkeyi 1945'te terk etmiştir. Komünist dönemde devlet mülkiyetine geçen kafe "Vörösmarty Kafe" adını aldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Budapeşte'nin en seçkin kafesi olmayı sürdürdü. 1981'de mimar Gábor Gereben binanın restorasyonunu yaptı ve binanın neo-klasik cephesini altın çağını yaşadığı 1912'ye ait fotoğraflardakine bnezer hale getirdi. 1984'te Gerbeaud ailesi kafeyi geri almayı başarmış ve orijinal ismine dönülmüştür. Avrupa E-yolu E804 Avrupa E-yolu E 804 Avrupa'daki bir yol ve Birleşmiş Milletler Uluslararası E-yol ağının bir parçası. A-2, A-15, A-1 ile kavşak verip, A-8 ile sonlanır. 1964-65 Eredivisie Feyenoord'un şampiyonluğu ile tamamlanan Eredivisie 1964-65 sezonudur. 16 takımın katılımıyla lig tamamlanmıştır. Germaine Mason Germaine Mason (d. 20 Ocak 1983, Kingston - ö. 20 Nisan 2017, Jamaika), Jamaikalı-Britanyalı yüksek atlamacı. Wolmer's Okulu'nu bitiren sporcu, ilk uluslararası başarısı 2000 yılında Şili'deki Dünya Gençler Şampiyonası'nda kazandığı gümüş madalyaydı. 2004'te Budapeşte'deki Dünya Salon Şampiyonası'nda Jamaika adına bronz madalya, 2008'de ise Pekin'deki Yaz Olimpiyatları'nda Büyük Britanya adına gümüş madalya kazandı. Ülkesi Jamaika'da 20 Nisan 2017'de geçirdiği motosiklet kazasında 34 yaşında ölmüştür. 1970-71 Eredivisie Feyenoord sezonu şampiyon tamamlamıştır. AFC Ajax 1971-72 Şampiyon Kulüpler Kupası sezonunda da şampiyonluğunu korudu. Didda Jónsdóttir Didda Jónsdóttir (bilinen adıyla : Didda ; d. 29 Kasım 1964), İzlandalı kadın şarkıcı ve aktristir. Albümleri : 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler gülle atma 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler gülle atma müsabakası, 9 ve 10 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Bu turda 20.30 m'yi geçen (Q) veya en iyi performansa sahip 12 atlet (q) finalde yarışmaya hak kazanır. Natacha Lindindger Natacha Lindinger (d. 20 Şubat 1970) ,Ünlü Fransız oyuncu. 1991'de başladığı kariyerinde 60'ın üzerinde yapımda rol almıştır. Stressed Out Stressed Out şarkısı Amerikan müzik ikilisi Twenty One Pilots tarafından yazılıp bestelenmiştir , Blurryface . Tyler Joseph tarafından yazılmış , Mike Elizondo tarafından düzenlenmiştir, şarkı çocukluk yıllarına duyulan özlemi anlatmaktadır. Şarkının promo versiyonu ilk olarak 28 Nisan 2015'te yayınlandı ve 10 Kasımda top 40 listelerine girmeyi başardı.. Şarkı grubun en çok hit alan şarkısıdır. Ardından "Heathens" gelmektedir. Şarkı çocukluk yıllarına duyulan özlemi , ve yetişkinliğin zorlarına değinmektedir Blurryface adlı karakter üzerinden gidilmiştir. "My name's Blurryface, and I care what you think" şarkının nakaratıdır. "Stressed Out" bir pop rock türü şarkıdır. A minor ile çalınmıştır. EMØTIØNAL RØADSHØW WØRLD TØURda canlı olarak seslendirilmiştir. Supergirl adlı Amerikan dizisinde bir bölümde kullanılmıştır. Yardımcı Müzisyenler Mir HÃ¼seyin Musavi