yazıtları da dahil olmak üzere dekoratif tuğlaları temelinde minarenin daha erken bir yapı olduğu düşünülmektedir ancak Kutluğ-Timur tarafından 1330 civarında restore edilmiştir. Minare, Özbekistan sınırındaki Daşoğuz ilinin kuzeyinde, 2005 yılından bu yana UNESCO Dünya Mirası listesinde olan Köhne - Ürgenç'te yer almaktadır. Sultan Tekiş'in türbesi minarenin yanındadır. Minarenin inşaatı 11. yüzyılın başında Harezmşahlı Şah Mahmun'un egemenliği altında başladı. 1221'de Cengiz Han tarafından kentin yıkılmasından sonra, Minare 1321-1336 yılları arasında Kutluğ Timur'un hükümdarlığı döneminde mevcut haliyle tamamlandı. O dönemde, minare şehrin ulu camisine aitti. Minarenin çapı 12 metre olan dairesel bir kat planı vardır. Tepeye doğru daralır ve tepede iki metre çapındadır. Cephe cilalı tuğlalardan desenlerle dekore edilmiştir ve iki Kufi yazıt da görülebilir. Geçmişte, minarenin tepesi karavanlar için rehberlik eden bir fener taşıyor olabilirdi ancak kırıldı veya çıkarıldı. İlk yıllarında, minarenin tepesine bir ek bina ve sonra 143 basamaklı merdivenle ulaşılabilirdi. Bahsedilen yapı artık ayakta olmadığından, giriş zeminin üstünde kalmaktadır, bu nedenle artık minareye tırmanılamamaktadır. İnsani Gelişme Endeksi'ne göre Amerika Birleşik Devletleri bölge ve eyaletleri Bu listede Amerikan eyalet ve bölgeleri 2018 İnsani Gelişme Endeksi'ne göre sıralanmıştır. Kazan Ulusal Araştırma Teknoloji Üniversitesi Üniversite 15 akademik ve araştırma enstitüsünden oluşmakta olup 100'den fazla uzmanlık, lisans, yüksek lisans ve doktora programlarında; 27 binin üzerinde lisans ve yüksek lisans öğrencisi eğitim görmektedir. Rusya ve diğer ülkelerden 900 doktora ve 100 doktora sonrası öğrencisi bulunan üniversitede; 1.000'in üzerinde akademik personel bulunmaktadır. Kazan Ulusal Araştırma Teknoloji Üniversitesi'nin 13 ülkede 24 üniversite ile çeşitli konularda anlaşmaları, ortaklıkları bulunmaktadır. Üniversite, Avrasya Pasifik Üniversitesi Ağı'na (UNINET) üye olan 6 Rus Üniversitesinden biridir. Üniversitenin temelleri Kazan Birleşik Endüstri Koleji'nin 1897 yılında kurulmasıyla başlamaktadır. Kolejin 1919 yılında Kazan Politeknik Enstitüsü'ne dönüştürülmesiyle yüksek öğrenim vermeye başlamıştır. 1930 yılında Kazan Devlet Üniversitesi Politeknik Enstitüsü ve Kimya Fakültesi'nin Kazan Kimya-Teknoloji Enstitüsü'nün kurulmasına temel oluşturmuştur. Üniversite 1935 ile 1992 yılları arasında Kazan Devlet Kimya Teknoloji Enstitüsü olarak eğitime devam etmiş, 1992 yılında ise Kazan Devlet Teknoloji Üniversitesi (KSTU) olarak yeniden adlandırılmıştır. Üniversite 2010 yılında ulusal araştırma enstitüsü statüsünü kazanmış ve bugünkü adını almıştır. Eski Ä°srail Hukuku Eski İsrail Hukuk sistemi tarihsel süreç dikkate alındığında Birinci Dönem İsrail Hukuku ve İkinci Dönem İsrail hukuku olarak incelenebilir. Eski İsrail Hukuku ilk olarak Yahudilik , Hristiyanlık ve Müslümanlıkta kutsal olarak kabul edilen şehir olan , Kudüs’ün Miladi takvime göre 70 yılında Romalılar eliyle yıkılmasıyla başlamıştır. Bu dönem de Hukuksal anlamda kaynaklar, Tanrı tarafından Musa’ya gönderilmiş olan Yahudilerin Mukaddes Kitap olarak adlandırmış olduğu Tevratın içerisinden bazı bölümler ile Yine bu kitabın , okurları tarafından yıllarca ağızdan ağza anlatılarak geçmiş kimi sözlerdir. Romalılar tarafından Kudüs’ün , bozulması , yıkılması , ilerleyen süreçte Yahudilerin öldürülmesi , sağ kalanların sürgünlere yollanması gibi pek çok neden İsrail Hukukunun yok olmasına sebep olamamıştır. Bu gelişmelerden yüz yıl kadar sonra , Yahuda Hakaduş isimli servetli ve nüfuzlu bir Yahudi din adamı tarafından , Yahudi okulları olarak bilinen Taberiye okulları tekrardan faaliyete geçirilmiştir. Otuz yıllık dönem sonunda , Yahudi sözlü şeriatı olarak bilinen , Mişna kitabı derlenmiştir. Sonraları Yahudi din adamları tarafından Talmud adıyla ikinci bir kaynak kitap daha düzenlenir. Yahudilerin düzensiz oluşları , yaşadıkları toplumlarda ki kanunlara uyup uymamakta serbest olmalarına rağmen , Mişna ve Talmud gibi yazılı kaynaklar günümüze kadar ulaşmayı başarmıştır. Mişna ve Talmud ilk zamanlardan 19. Yüzyıla kadar yalnızca din ve mezhep işlerine bakanların dışında başka kimsenin erişemeyeceği bir kaynak iken, 19. Yüzyılda Fransızca diline tercüme edilmiş , ve bu sayede Avrupa’da hemen herkes tarafından okunabilen ve ulaşılabilen kaynaklar halini almıştır. İsrail Hukukunda ki kimi cezalar genel olarak şöyledir ; Kişisel olarak kin tutma ile alınacak olan intikam tamamen yasaklanmış , toplum adına kanunen cezalandırılma ilkesi konulmuştur. Katil olan kişinin öldürülmemesini sağlamak için ödenen diyet (kan parası) yasaklanmıştır. İşlenilen suçun şahsiliği ilkesi benimsenmiş , Suçlu kişinin yakınlarının cezalandırılması yasaklanmıştır. Güneş , ay ile birlikte semavi başka bir varlığa tapmak idam sebebi olarak belirtilmiştir. Yahova’dan başkası adına kurban kesen ile Tanrının adına söven kişilerin öldürüleceği belirtilmiştir. Evli veya nişanlıların zinasının cezası Recm'dir. (Taşlayarak Öldürme) Evlenen kız eğer bakire değilse yine Recm edilerek öldürülür. Tevrat’da kesin bir ifadeyle belirtilmiş bir nikah birlikteliği yoktur. Fakat : Tevrat’da Yakub Laban’ın kızı olan Rahel’i yedi yıl çalıştırdıktan sonra almıştır. Bunun gibi Tevrat’da ki kimi örneklerde kadınlar ile olan evlilik birlikteliğinin, kadını satın alma şeklinde gerçekleştiği görülmektedir. Yine Tevrat’da kızı kaçırarak evlenmeye de izin verilmiştir. Eski İsrail Medeni Hukukunda evlenen kıza babası tarafından bir çeyiz hazırlanıp , verilmesi de adettendir. Evlilik birlikteliğinin sonlandırılması ise tamamen erkeğin elindedir. Erkek boşamak istediği kadının eline kendisini boşadığı anlamına gelen ‘boş kağıdı’ verir. Esirlerin içerisinden cariye almak serbesttir. Eğer ki cariye erkek tarafından terk edilirse , cariye ‘hür’ (özgür) sayılır. Eski İsrail hukukunda köleler iki zümreden oluşur. Bunlardan birincisi olan İbrani soyundan olan köleler , çok borç altına girip , borçlarını ödeyemedikleri ve fakirlikten hayatlarını idame ettiremez hale geldikleri için , kendilerini satanlardır. Bu zümrede ki köleler eğer borçlarını öderlerse ‘hür’ (özgür) olabilirler. İkinci zümrede ki köleler ise İbrani olmayan kölelerdir. Bu köleler ne yaparlarsa yapsınlar ömürleri boyunca köle olarak yaşarlar. Efendiler köleyi uslandırabilir (dövebilir) , ama öldüremezler. Döverken sakat kalan köle artık ‘hür’ sayılır. Tevrata göre erkek evlat var ise kız evlatların mirasa varis olmaları mümkün değildir. Hem oğul hem de kız evlat yok ise , bu durumda ölen kişiden kalan miras hakkı sırayla kardeşlere , amcalara ve yakınlık duruma göre diğer akrabalara geçer. Eski İsrail Hukukunda İspat her zaman için olaylara tanıklık eden şahitler ile olur. Şahidin olmadığı bazı durumlarda sanık şahıs yemin ederek beraat eder. Dava Mevzu bahis olan uyuşmazlıklar , anlaşmazlıklar ve diğer meselelerin davaları hakimler tarafından görülür. Bu hakimler , şehirlerin kapılarına meclis kuran ihtiyarlardır. Verilen hükümler, icra ile haczedilir. Un öğütülen el değirmeni ve elbise haczedilemez. Gobi büyük kahverengi yarasası Gobi büyük kahverengi yarasası ("Eptesicus gobiensis"), bir vesper yarasa türüdür. Afganistan, Çin, Hindistan, Moğolistan, Pakistan ve Rusya'da bulunur. Rus zoolog Profesör Kont Nikolay Alekseyevich Bobrinski ilk olarak 1926'da Gobi Çölü'ndeki Altay Dağları'ndan gelen örneği tanımladı. Bu yarasa, arasında değişen vücut uzunluğu ve bir alt kol uzunluğu ile oldukça küçük bir vesper yarasadır. Arkadaki kürk kırmızımsı-sarıdır, kılların tabanları koyu kahverengidir, alt kısımlardaki kürk kahverengimsi beyazdır. Üst çenenin iç kesici dişleri, dış çenelerden belirgin şekilde daha yüksektir. Gobi büyük kahverengi yarasası Orta Asya'ya özgüdür. Menzili Kuzey İran'daki Elbruz'dan Kazakistan, Afganistan, Kuzey Hindistan, Moğolistan ve Güney Sibirya'daki Tuva ile Doğu Çin'e kadar uzanır. Genellikle çöl, yarı çöl ve dağ bölgelerinde yaşar. Tek başına veya küçük gruplar halinde yaşar, gölgelik alanları, kayalardaki çatlakları veya eski binaların iç kısımlarını ve bazen mağaraların dış kısımlarını barınak olarak seçer, ancak ağaçlarda konaklamaz. Bu yarasa üzerine fazla araştırma yapılmamıştır. Diğer vesper yarasaları gibi, bir böcekçildir ve diyetinde kelebeklerin de bulunduğu düşünülmektedir. Muhtemelen gece kuşları tarafından avlanır. "E. gobiensis'in" toplam nüfusu büyüktür ve geniş bir yaşam alanı aralığı vardır. Nüfus eğilimi bilinmemekle birlikte, herhangi bir düşüş tespit edilmemiştir ve bu yarasa belirli bir tehditle karşı karşıya görünmemektedir. Gelecekte, kuraklık ve su kaynaklarının kurutulması, Büyük Göller Depresyonu'ndaki nehirlerden birindeki bir baraj inşaatı gibi durumlar bu türü etkileyebilir. Bu yarasanın Moğolistan'daki yaşam alanının yaklaşık %17'si korunan alanlardadır ve Rusya ve Kazakistan'daki yaşam alanının bir kısmı korunan alanlara dahil edilmiştir. Sonuç olarak, Uluslararası Doğayı Koruma Birliği, koruma durumunu "en az endişe verici" olarak değerlendirmiştir. Lucy Fry Lucy Elizabeth Fry (13 Mart 1992, Queensland) Avustralyalı oyuncu ve modeldir. 2013 yılında "Mako Mermaids" adlı dizide başrol oynadı. 2015 yılında John F. Kennedy suikastı'nı konu alan "11.22.63" dizisinde Lee Harvey Oswald'ın eşi Marina Oswald Porter'ı canlandırdı. X.com X.com dünyanın ilk çevrim içi bankalarından biri olarak kurulmuştur. Banka üzerindeki tüm mevduatlar FDIC tarafından sigortalanmış ve finansörü Elon Musk'un Tesla, Spacex girişimlerini de finanse eden Greg Kouri olmuştur. 2000 yılının Mart ayında X.com, rakibi Confinity ile birleşerek X.com olarak hizmete devam etti. Firmanın en büyük hissedarı olan Elon Musk aynı zamanda CEO olarak atandı. 1999 yılında da PayPal'ın ilk aşamaları için Palm Pilot kullanan kullanıcıların kızılötesi bağlantı noktaları yoluyla birbirlerine para göndermelerini sağladı. Bu sistem daha sonra geliştirilerek PayPal ile kullanıcıların e-posta, internet aracılıyla para göndermeleri sağlandı. 2000 yılının Ekim ayında firma CEO değişikliğine gitmiştir. 2001 yılı Haziran ayında X.com Paypal olarak isim değiştirmiştir. 5 Temmuz 2017'de Musk, PayPal'dan X.com alan adını tekrar satın aldı. Bu satın almayı "büyük duygusal değere sahip" olduğu için yaptığını belirtmiştir. X.Com 14 Temmuz 2017'de, sol üst köşesinde bir "x" olan boş bir beyaz sayfada hizmet vermeye başlamıştır. Site belirli bir süre Elon Musk'un The Boring Company firmasının internet sitesine yönlendirme yapmıştır. Bu süreçte firmanın tanıtımı için şapka satma amacıyla yapılan kampanya başarılı olmuştur. X.com a sol üst köşesinde "x" harfinden oluşan ile boş sayfa ile ziyarete açıktır. Kimyasal tesisi Kimyasal tesisi, genellikle büyük ölçekte kimyasallar üreten bir endüstriyel proses tesisidir. Bir kimyasal tesisinin genel amacı, maddelerin kimyasal veya biyolojik dönüşümü ve birbirlerinden ayrılması yoluyla maddi zenginlik yaratmaktır. Kimyasal tesisleri üretim sürecinde özel ekipmanlar, üniteler ve teknolojiler kullanırlar. Polimer, ilaç, gıda, bazı içecek üretim tesisleri, enerji santralleri, petrol rafinerileri veya diğer rafineri çeşitleri, doğal gaz işleme ve biyokimya tesisleri, su ve atık su arıtım tesisleri, kirlilik kontrol ekipmanları gibi diğer tesis çeşitlerinin hepsi, akışkan sistemleri ve kimyasal reaktör sistemleri gibi kimyasal tesis teknolojilerine benzer teknolojiler kullanmaktadır. Bazı kaynaklar bir petrol rafinerisinin, bir ilaç veya bir polimer üreticisinin de bir kimyasal tesisi olarak kabul etmektedir. Petrokimya tesisleri (petrolü veya petrolden elde edilen türevleri ham madde olarak kullanan tesisler) rafinerilerden aldıkları ürünlerin nakliye maliyetlerini en aza indirmek amacıyla genelde rafinerilerin hemen bitişiğine kurulur. Özel kimyasal ve ince kimyasal üreten tesisler genelde boyut olarak çok daha küçüktür ve kurulacakları konumdan ekonomik olarak fazla etkilenmezler. Temel proje maliyetlerini bir coğrafi konumdan bir diğerine dönüştürmek için çeşitli birçok araç geliştirilmiştir. Kimyasal tesisleri, kimyasal ham maddeleri ürünlere dönüştürmek için ayrıntılı ve endüstriyel ölçekteki yöntemler olan kimyasal prosesleri kullanır. Bir kimyasal proses, üretim kapasiteleri farklı olacak şekilde birden fazla tesiste kullanılabilir. Ayrıca bir kimyasal tesisi, birden fazla ürün üretebilmek için yine birden fazla kimyasal prosesi kullanacak şekilde inşa edilebilir. Bir kimyasal tesisinde ünite veya hat adı verilen büyük tanklar ve bölümler bulunur. Üniteler birbirlerine materyal akışı sağlayabilen borular ve materyali hareket ettirebilecek çeşitli ekipmanlar ile bağlıdır. Söz konusu materyal akımları akışkanlar (boru hatlarıyla taşınan gazlar ve sıvılar) ve bazen de katılar veya sulu karışımlardan oluşur. Bir kimyasal prosesin tümü genellikle ayrı ünitelerde gerçekleşen ve ünite operasyonları adı verilen adımlardan oluşur. Bir ürüne dönüştürülmesi için bir kimyasal prosese veya kimyasal tesise giren ham maddelere genellikle ham madde beslemesi veya kısaca besleme adı verilir. Bütün tesisin işleyeceği ham madde beslemelerine ek olarak, tek bir ünitede işlenecek giriş akımı veya materyal de o ünite için besleme olarak değerlendirilebilir. Tesisin tümünden en son çıkan akımlar nihai ürün ve her bir üniteden çıkan akımlar da ara ürün olarak düşünülebilir. Bununla beraber, bir tesiste elde edilen nihai ürünler, başka bir tesisin ham maddesi olabilir. Örneğin, bir petrol rafinerisinden elde edilen ürünler petrokimya tesislerinde ham madde olarak kullanılabilir ve petrokimya tesislerinden elde edilen ürünler de ilaç fabrikaları için birer ham madde olabilir. Ham maddeler ve ürünler, tek başına birer bileşik veya karışım olabilirler. Karışımlardaki bileşenleri tamamen birbirinden ayırmak genelde zahmete değer bir işlem değildir, bu sebeple ürünün saflık seviyesi ürün gereksinimlerine ve proses ekonomisine göre belirlenir. Kimyasal prosesler sürekli veya kesikli operasyonlarla gerçekleştirilebilirler. Kesikli operasyonda üretim zamansal olarak sıralanmış partilerle gerçekleşir. Bir ham madde partisi öncelikle proses ünitesine beslenir (veya boşaltılır). Kimyasal proses ünitede gerçekleştirildikten sonra da elde edilen ürün veya ürünler üniteden alınır. Bu tür kesikli üretimler her yeni gelen ham madde partisiyle tekrar tekrar gerçekleştirilebilir. Kesikli operasyon, esnekliği kadar kolay izlenebildiğinden dolayı ilaç ve özel kimyasallar üretiminde sıklıkla kullanılan bir yöntemdir. Kesikli üretim tesisleri özel kimyasalların, ince kimyasalların ve ilaç etken maddelerinin (API) üretiminde daha yaygınken, sürekli üretim yapan tesisler genelde ticari kimyasalların veya petrokimyasalların üretiminde kullanılır. Sürekli operasyonda tüm üretim adımları zaman içinde sürekli olarak devam etmektedir. Normal bir sürekli operasyonda devamlı hareket halindeki materyaller olan besleme ve ürün akışları ile üretim prosesinin kendisi de aynı anda sürekli gerçekleşir. Sürekli operasyon gerçekleştiren kimyasal tesisleri ve üniteler genellikle ya yatışkın hâldedir ya da yatışkın hâle yakın çalışır. Yatışkın hâl, prosesle alakalı değerlerin zamanla değişmediği, operasyon boyunca sabit kaldığı anlamına gelmektedir. Bu sabit değerler akış debileri, ısıtma veya soğutma hızları, sıcaklıklar, basınçlar ve herhangi bir noktadaki kimyasal bileşim gibi niceliklerdir. Petrol rafinerileri gibi birçok büyük ölçekli işletmede sürekli operasyon daha verimli bir işlemdir. Kimyasal tesislerindeki bazı üniteler sürekli çalışırken bazılarının da kesikli çalışabilmesi mümkündür. Örnek olarak sürekli distilasyon ve kesikli distilasyona bakılabilir. Bir tesis veya bir ünitenin birim zamanda ürettiği ürün veya işleyebildiği ham madde miktarına söz konusu tesis veya ünitenin kapasitesi adı verilir. Örneğin bir petrol rafinerisinin kapasitesi günde arıtılan ham petrol varili cinsinden verilebilir; bir kimyasal tesisinin kapasitesi de günde üretilen ürünün tonu cinsinden verilebilir. Gerçekte bir tesis (veya bir ünite) günlük işletiminde tam kapasitesinin belli bir yüzdesinde çalışır. Mühendisler ağırlıklı olarak akışkanlarla çalışan tesisler için genelde %90, ağırlıklı olarak katılarla çalışan tesisler için de genelde %80 çalışma kapasitesi kabulü yapmaktadırlar. Belli ünite operasyonları, yine belli ünitelerde gerçekleştirilir. Bazı üniteler ortam sıcaklığı ve basıncında çalışsalar da, birçok ünite daha yüksek veya alçak sıcaklık ve basınçlarda çalışmaktadır. Kimyasal tesislerindeki tanklar genellikle yüksek basınç veya vakuma dayanıklı, yuvarlatılmış uçlara sahip silindirlerdir. Kimyasal reaktörlerde gerçekleşen reaksiyonlar yoluyla belli bileşikler başka bileşiklere çevrilebilirler. Kimyasal reaktörler reaksiyona girecek akışkanların üzerinden akacağı katı heterojen katalizörlere sahip dolgulu yataklar olabileceği gibi, reaksiyonların gerçekleştiği basit karıştırmalı tanklar biçiminde de olabilirler. Katı heterojen katalizörler bazen kok gibi tortul maddelerden dolayı "zehirlenebildiklerinden" yenilenmeleri gerekli olabilir. İyi bir karıştırma sağlamak için bazı durumlarda akışkan yataklar da kullanılabilir. Ayrıca çözdürme de dahil olmak üzere karıştırma, ayırma, ısıtma, soğutma veya bu sayılan süreçlerin çeşitli şekillerde birleştirildiği üniteler de kimyasal tesislerinde bulunabilir. Örneğin kimyasal reaktörler genellikle içindeki sıvıları karıştırmak için karıştırıcı sistemlere, karışım sıcaklığını belli bir noktada tutabilmek için de ısıtma ve soğutma sistemlerine sahiptir. Tesisler büyük ölçekte tasarlanırken, kimyasal reaksiyonlarla üretilen veya absorbe edilen ısı dikkate alınmalıdır. Bazı tesislerde fermantasyon veya enzim üretimi gibi biyokimyasal işlemler için canlı (çoğunlukla bakteri) kültürlerine sahip üniteler bulunabilir. Filtrasyon, çöktürme, ekstraksiyon (özütleme veya liçing olarak da adlandırılır), distilasyon, rekristalizasyon (yeniden kristallendirme), ters osmoz, kurutma, absorpsiyon ve adsorpsiyon gibi ayırma işlemleri kimyasal tesislerinde kullanılan çeşitli yöntemlerdir. Isı değiştiriciler kaynatma ve yoğuşturma işlemlerinin yanı sıra, ısıtma ve soğutma işlemleri için kullanılır. Çoğu zaman distilasyon kuleleri gibi ünitelere bağlı bir şekilde kullanılırlar. Ham maddeleri, ara ürünleri, nihai ürünleri ve atıkları depolamak için kullanılan depolama tankları da tesiste mevcut olabilir. Depolama tanklarında genellikle ne kadar dolu olduklarını gösteren bir seviye göstergesi bulunur. Bazı durumlarda oldukça büyük üniteleri ve ilgili ekipmanları taşıyan veya destekleyen yapılar bulunur. Çalışanların denetleme ve bakım yapabilmeleri, numune alabilmeleri için ünitelerde merdivenler, katlar ve çeşitli basamaklar bulunur. Özellikle petrol terminallerinde çok sayıda depolama tankı bulunduran bir tesis veya fabrika sahası, "tank çiftliği" olarak adlandırılabilir. Çeşitli çaplarda boru hatları, akışı kontrol etmek veya durdurmak için çeşitli vana tipleri, sıvıları hareket ettirmek veya basıncını arttırmak için pompalar ve yine gazları hareket ettirmek ve basıncını arttırmak için kompresörler, sıvı ve gazları tesis boyunca taşımak için kullanılan akışkan sistemleridir. Tanklar, boru hatları, yüksek veya çok düşük sıcaklıklarda çalışan diğer ekipmanlar, genellikle çalışanların güvenliğini sağlamak ve ekipman içindeki sıcaklığı korumak için yalıtım malzemeleriyle kaplanabilir. Bir tesisteki üniteler ve akışkan sistemlerinde belirli konumlarda sıcaklık ölçerler, basınç sensörleri ve akış ölçüm cihazları gibi ölçüm aletleri vardır. Kimyasal veya fiziksel özelliklerin analizi için çevrimiçi analiz ediciler günümüzde daha yaygın hale gelmiştir. Reaktanların veya tesiste ekstrakte edilen katı maddelerin çözdürülmesinde, kimyasal reaksiyonlar için uygun sıvı ortamın sağlanması veya katıların çözünmesini sağlanarak sıvılaştırılmalarında çözücüler kullanılabilir. Günümüzde kimyasal tesislerin tasarımı kimya mühendisleri tarafından yapılmaktadır. Tarihsel olarak bu durum her zaman bu şekilde olmamakla beraber kimya mühendisliği bir disiplin olarak kurulmadan önce birçok kimyasal tesisi gelişigüzel bir şekilde inşa edilmiştir. Kimya mühendisliği ilk kez 1887 yılında, Manchester Üniversitesi'nde George E. Davis tarafından endüstriyel kimya uygulamalarının çeşitli yönlerini kapsayan ve on iki dersten oluşan kimya mühendisliği kursunun verilmesi ile bir meslek olarak kurulmuştur. Bunun sonucu olarak George E. Davis günümüzde dünyanın ilk kimya mühendisi olarak kabul edilmektedir. Günümüzde de kimya mühendisliği bir meslektir ve tecrübeli kimya mühendisleri Kimya Mühendisleri Enstitüsü aracılığıyla "yetkili" mühendis statüsü kazanabilmektedirler. Türkiye'de 6235 Sayılı Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Kanunu'nun 33. maddesi gereğince Türkiye’de mühendislik ve mimarlık mesleklerini icra etmek isteyen her kişi uygun bir odaya kaydolmak ve üyeliğini korumak zorundadır. Buna bağlı olarak kimya mühendisleri Türkiye'de Kimya Mühendisleri Odası'na üye olup odanın sağladığı çeşitli imkânlardan faydalanabilirler. Tesis tasarımında yeni tasarım fikirlerinin ortalama olarak yalnızca yüzde 1'inden azı ticari hâle gelir. Maliyet çalışmaları tasarım sürecinde kârlı olmayacak tasarımların elenmesinde kullanılan bir ön inceleme yöntemidir. Bir prosesin kârlı olduğu ortadaysa, güvenlik, çevresel kısıtlamalar, kontrol edilebilirlik vb. diğer faktörler göz önünde bulundurulur. Tesis tasarımındaki genel amaç, istenen kısıtlamalar dahilinde “optimum tasarımlar” oluşturmak veya sentezlemektir. Çoğu zaman kimyagerler laboratuvarda kimyasal reaksiyonları veya diğer kimyasal ilkeleri, genellikle “"kesikli tipte"”, küçük ölçekli deneylerle araştırırlar. Elde edilen bu kimyasal bilgiler kimya mühendisleri tarafından kendi uzmanlıklarıyla kimyasal bir proses oluşturmak ve laboratuvardaki kesikli işlemin boyutunu veya kapasitesini arttırmak için kullanılır. Genellikle büyük bir tesisin inşasından önce çeşitli tasarım ve işletme bilgileri edinmek için pilot tesis adı verilen küçük bir kimyasal tesis inşa edilir. Pilot tesisten elde edilen veriler ve işletme deneyimi ile daha yüksek veya tam kapasitede çalışmak için büyük ölçekli bir tesisin tasarımına girişilebilir. Bir tesis tasarımının temel yönleri belirlendikten sonra makine ve elektrik mühendisleri tesisin mekanik ve elektrik ile ilgili detaylarıyla ilgilenebilirler. İnşaat mühendisleri, tesisteki yapıların üniteleri, boru hatlarını ve diğer ekipmanların ağırlığını taşıyabilmesini sağlamak için tesis tasarımına dahil olabilirler. Kimyasal tesislerin veya proseslerin üniteleri, akımları ve akışkan sistemleri çok basitleştirilmiş diyagramlar olan blok akış şemaları veya daha ayrıntılı olan proses akış şemaları ile gösterilebilir. Akımlar ve diğer boru hatları, ok başlarının akış yönünü gösterdiği çizgilerle gösterilir. Blok şemalarda, birimler genellikle basit dörtgen bloklar ile gösterilir. Proses akış şemaları ise daha detaylı semboller kullanır ve pompaları, kompresörleri ve ana vanaları da gösterebilir. Çeşitli akımlar için akış debilerinin muhtemel değerleri veya aralıkları, istenen tesis kapasitesine göre gerekli kütle dengelerinin kurulup hesaplanmasıyla belirlenir. Çeşitli yerlerde ihtiyaç duyulan ısıtma ve soğutma miktarlarını hesaplamak ve ısı değiştiricilerini boyutlandırmak için reaksiyon ısılarının, ısı kapasitelerinin, beklenen sıcaklıkların ve çeşitli noktalardaki basınçların esas alınmasıyla da enerji dengeleri kurulur. Kimyasal tesisinin tasarımı, tüm boru tesisatını, vanaları ve ölçüm cihazlarını özel sembollerle gösteren bir borulandırma ve enstrümantasyon şemasında (P&ID) daha ayrıntılı olarak gösterilebilir. Bir tesisin tamamının bir borulandırma ve enstrümantasyon şemasında gösterilmesi genellikle zor ve karmaşıktır, bu nedenle çoğu zaman sadece tek bir ünite veya akış sistemi bu şema çeşidi ile gösterilir. Tesis tasarımında ünitelerin her biri sahip olmaları gereken maksimum kapasite için boyutlandırılır. Benzer şekilde borular, pompalar, kompresörler ve ilgili ekipmanların boyutları, sağlamakta zorunlu oldukları akış kapasitelerine göre seçilir. Elektrik ve su temini gibi servis akımları da tesis tasarımına dahil edilmelidir. Tesisin veya ünitenin başlatılması ve kapatılması gibi rutin veya alternatif işletme prosedürleri için de tesise ek boru hatlarının dahil edilmesi gerekebilir. Akışkan sistemlerinin tasarımında genellikle bir tesisin çeşitli ünitelerinin veya bölümlerinin etrafına izolasyon vanaları kullanılır. Böylece bir ünitede sızıntı gibi bir sorun olması durumunda tesisin istenilen kısmı izole edilebilir. Pnömatik veya hidrolik olarak çalıştırılan vanalar kullanıldığında sürücü sistemlere bir basınç hatlarının eklenmesi gereklidir. Tesis boyunca numune alınması gereken noktalardaki vanalar ve numune alma hatları ayrıntılı tasarıma dahil edilmelidir. Gerektiği durumlarda numune alma hattının basıncını ve sıcaklığını düşürecek basınç düşürme vanası ve numune soğutucu gibi ekipmanlar konulmalıdır. Tesisteki tüm tanklar, borular hatları, vanalar, pompalar, kompresörler ve diğer tüm ünite ve akışkan sistemleri, karşılaşabilecekleri bütün sıcaklık, basınç ve diğer koşullara dayanabilecek şekilde derecelendirilmeli veya tasarlanmalıdır. Buna uygun tüm güvenlik faktörleri de bu duruma dahildir. Tüm bu üniteler ve ekipmanlar, temas edecekleri kimyasallara uzun süre maruz kalmaya dayanabilmelerini sağlamak için malzeme uyumluluğu açısından da kontrol edilmelidir. Isıtma, ekzotermik reaksiyonlar veya bazı pompalar ve kompresörler gibi derecelendirmesinin muhtemelen ötesinde bir basınçla çalışacak kapalı sistemlerde, güvenliği sağlamak ve aşırı basınç oluşmasını önlemek için uygun boyutta bir basınç tahliye vanası bulunmalıdır. Genelde bu parametrelerin tümü (sıcaklıklar, basınçlar, akış, vb.) tesisin bilinen bir ciddi tehlike riski içermemesinden emin olmak amacıyla, "Hazop" veya "hata ağacı analizi" ile birlikte kapsamlı bir şekilde analiz edilir. Tesisin tabi olduğu tüm kısıtlamalar dahilinde, tasarım parametreleri, bir yandan çalışanların ve etraftaki halkın güvenliği ve refahını sağlarken bir yandan da iyi bir ekonomik performans göstermek için optimize edilir. Bir tesis, ham madde veya ekonomik koşulların değişebileceği ve yeniden optimizasyonun gerekli olabileceği durumlar göz önünde bulundurularak esnekliği sağlamak için uygun tasarım parametreleri aralığında çalışacak şekilde tasarlanabilir. Günümüzde kimyasal tesisi tasarımı ve optimizasyonuna yardımcı olmak için bilgisayar simülasyonları veya diğer benzeri bilgisayar hesaplamaları kullanılmaktadır. Proses kontrolünde, çeşitli sensörlerden veya tesisteki diğer cihazlardan otomatik olarak toplanan veriler, tesisi çalıştırmak için çeşitli ekipmanların kontrolü ve böylece tesisin tümünün çalışmasını kontrol etmek için kullanılır. Bu fonksiyonu otomatik bir şekilde gerçekleştirmek için veri sinyalleri toplayan ve kontrol sinyalleri gönderen cihazlar proses "kontrol edicileridir". Bundan önce ara sıra pnömatik kontrol ediciler kullanılmaktaydı. Şimdiyse elektrikli kontrol ediciler daha yaygındır. Bir tesiste genellikle önemli sıcaklıkların, basınçların, sıvı akış hızları ve seviyelerinin, ana vanaların, pompaların ve diğer ekipmanların çalışma koşulları gibi parametrelerin görüntülendiği bir kontrol odası bulunur. Buna ek olarak, kontrol odasında bulunan operatörler otomatik kontrol sistemini geçersiz kılabilir ve tesis işletiminin çeşitli unsurlarını kontrol edebilirler. Bilgisayarla yapılan proses kontrol daha modern bir teknolojidir. Ham madde bileşiminde, ürün gereksinimlerinde, ekonomide ve diğer kısıtlamalardaki olası değişimlere dayanarak, tesisin çalışma koşulları kârı en üst düzeye çıkarmak için proses kontrol ile yeniden optimize edilebilir. Bütün endüstriyel alanlarda olduğu gibi, bir kimyasal tesisinde de genellikle departmanlara, bölümlere veya diğer çalışma gruplarına ayrılmış çeşitli yetkinliklerde çalışanlar vardır. Bu çalışanlar arasında mühendisler, tesis operatörleri ve bakım teknisyenleri vardır. Sahada kimyagerler, yönetim/idare ve ofis çalışanlarını da bulunabilir. İşletme veya bakımla ilgilenen mühendisler arasında kimyasal proses mühendisleri, mekanik ekipmanların bakımı için makine mühendisleri, elektrikli ekipmanlar ve bilgisayar ekipmanları için de elektrik ve bilgisayar mühendisleri vardır. Büyük miktarlarda sıvı ham madde veya ürün, bir tesise boru hatları, demiryolu tankerleri veya tanker kamyonlarıyla girebilir veya çıkabilir. Örneğin, ham petrol genellikle tankerler ve boru hatları ile rafineriye gelir. Boru hatları aynı zamanda rafineride üretilen petrokimyasalları yakındaki bir petrokimya tesisine taşıyabilir. Doğal gaz, doğal gaz işleme tesislerinden, nihai tüketiciye kadar boru hatları ile taşınan bir üründür. Büyük miktarlardaki sıvı ham maddeler proses ünitelerine pompalanarak ulaştırılır. Daha küçük miktarlardaki ham madde veya ürünler varillerle tesislere sevk edilebilir. Kimyasalların endüstriyel miktarlarda paketlenmesi ve taşınması için yaklaşık 55 galonluk (208.2 litre) varil kullanımı yaygındır. Daha küçük ham madde beslemeleri, proses ünitelerine işçiler tarafından varillerden veya konteynerlerden eklenebilir. Tesise ham madde beslenmesi, işletilmesi ve ürünün nakliye için paketlenmesi veya hazırlanmasına ek olarak, rutin analizler için numune almak, sorunların giderimi, rutin ve rutin olmayan bakımları gerçekleştirebilmek için tesis çalışanlarına ihtiyaç vardır. Eskimiş katalizörlerin, analiz edici reaktanların, çeşitli sensörlerin ve mekanik parçaların yenilenmesi ile periyodik denetlemeler, rutin bakım kapsamına girer. Rutin olmayan bakımda ise sızdırmalar, ürün özelliklerini sağlanamaması, vanaların, pompaların, kompresörlerin, sensörlerin vb. ekipmanların arızalanması gibi sorunların araştırılması ve çözümlenmesi yer alır. Kimyasal maddelerle çalışırken kimyasal kazalar gibi sorunlardan kaçınmakta güvenlik önemli bir konudur. ABD'de yasalar, işverenlerin çalışanlarına çalışma gerçekleştirdikleri her tür kimyasal için Malzeme Güvenlik Bilgi Formları (MSDS) sağlamasını zorunlu tutar. Belirli bir kimyasal madde için bir MSDS, kimyasalı satın alan kişiye tedarikçi tarafından sağlanır. ABD'deki Kaynak Korunması ve Geri Kazanımı Yasası (RCRA), Zehirli Madde Kontrol Yasası (TSCA) gibi kanunlar ve Kimyasal Tesisi Terörle Mücadele Standartları gibi kimyasal güvenliği, tehlikeli atık ve kirlilik gibi konuları kapsamına alan diğer yasa ve yönetmelikler incelenmelidir. Tehlikeli madde ekipleri, kimyasal sızıntılarıyla başa çıkmak için eğitilmişlerdir. Kimyasal tesislerdeki potansiyel tehlikeleri değerlendirmek için Proses Tehlike Analizi (PHA) kullanılır. 1998 yılında ABD Kimyasal Güvenlik ve Tehlike Araştırma Kurulu faaliyete geçti. Bir tesisin fiili üretiminin veya prosesi kapalı alanda, dışarıda veya kısmi olarak hem içerde hem dışarda gerçekleşebilir. Tesisteki tüm üniteler aşama aşama inşa edilebileceği gibi, modüler proses ünitelerinden de meydana gelebilirler. Büyük modüler ünitelerin imali beceri ve teknik uzmanlık gerektiren bir iştir. Modüler üniteler, geleneksel yolla aşama aşama inşa edilen bir tesis veya ünitenin yapacağı işi gerçekleştirebilmek için gerekli olan tüm ekipmanları içerecek şekilde inşa edilirler. Bununla birlikte, modüler üniteler çelik çerçeve yapılar içine kurulur ve bu sayede sahada tekrar inşa edilmesine gerek kalmadan istenilen bölgeye sevk edilebilir. Modüler proses ünitelerinin sahaya kurulumunda daha az işgücü gerektiğinden dolayı risk ve kaza ihtimali azalır, bu sayede sıfırdan aşama aşama inşa edilecek ünitelere göre daha sağlıklı ve az sorunla çalışır. Bir tesisin fiili üretim kısmı genellikle oldukça endüstriyel bir ortam görünümündedir. Tesislerin hemen hepsinde baretler ve iş ayakkabıları giyilir. Zeminler ve merdivenler genellikle metal ızgaradan yapılır ve neredeyse hiçbir dekorasyon bulundurmazlar. Tesislerde kirlilik kontrol veya atık arıtım işletmeleri ve ekipmanları bulunabilir. Bazen mevcut tesisler değişen ekonomi, ham madde veya ürün ihtiyaçlarına göre genişletilebilir veya değiştirilebilir. Diğer üretim tesislerinde olduğu gibi, kimyasal tesislerinde de nakliye, mal kabul ve depolama işletmeleri bulunabilir. Tüm bunlara ek olarak, sahadaki üretimi desteklemek için genellikle kapalı alanlarda faaliyet göstere başka işletmeler de bulunabilir. Bazı basit numune analizleri tesis sahasındaki operatörler tarafından yapılabilse de, genelde kimyasal tesislerinde kimyagerlerin fabrikadan alınan örnekleri analiz ettiği bir laboratuvar bulunur. Laboratuvarlarda kimyasalların analizi veya fiziksel özelliklerin belirlenmesi gibi analizler gerçekleştirilmektedir. Kalite şartlarının sağlandığından emin olmak için tesise gelen ham maddeler, ara ürünler ve nihai ürünler üzerinde gerçekleştirilen rutin kalite kontrol işlemleri, söz konusu numune analizleri kapsamındadır. Rutin olmayan numuneler de tesisin proses problemlerinin araştırılması için alınıp analiz edilebilir. Daha büyükkimya şirketlerinin genellikle pilot tesisleri olan, ürün ve üretim süreçlerini geliştirmek ve test etmek için sahip oldukları araştırma laboratuvarları vardır. Ancak söz konusu araştırma laboratuvarları üretim tesislerinden ayrı bir yerde bulunabilir. Bir tesiste onarım veya bakım ekipmanlarının bulunduğu bir atölye veya bakım tesisi bulunabilir. Ayrıca genelde mühendisler, yönetim veya idare ve ziyaretçi kabulü için de bazı ofis alanları da bulunur. Bu alanlardaki dekorasyon bilinen ofis ortamına çok daha yakındır. Özellikle ticari kimyasal ve petrokimyasal üretimi için kullanılan kimyasal tesisleri altyapı ihtiyaçları nedeniyle dünyada nispeten az sayıda üretim yerinde bulunmaktadır. Tesisin konumununun önemi, daha önce de bahsedildiği üzere kesikli üretim yapan özel kimyasal veya ince kimyasal tesisleri için daha azdır. Tüm ticari kimyasal ve petrokimyasal üreten tesisler aynı noktada üretim yapmamakla beraber birbirleriyle alakalı materyalleri üreten tesisler malzeme, enerji, servis akımı (su, elektrik) verimliliğini ve diğer ölçek ekonomilerini teşvik etmek için çoğunlukla aynı konumda bulunurlar. Bu üretim yerlerinde genellikle enerji santralleri, liman işletmeleri, karayolu ve demiryolu terminalleri gibi büyük ölçekli altyapıları paylaşan organize hâlde birçok kimyasal tesis bulunabilir. Örneğin Birleşik Krallık'ta, Kuzeybatı İngiltere'deki Mersey Nehri yakınında, Yorkshire'ın doğu kıyısındaki Humber'da, İskoçya'da, Firth of Forth yakınındaki Grangemouth'ta ve Kuzeydoğu İngiltere Organize Proses Endüstrisi'nin (NEPIC) bir parçası olan Teesside'da bulunan dört ana ticari kimyasal üretimi bölgesi bulunmaktadır. İngiltere'nin petrokimyasallarının yaklaşık %50'si Tees Nehri ağzında bulunan Teesside bölgesindeki üç büyük kimya parkı Wilton, Billingham ve Seal Sands'te üretilir. Kimyasal proses tesislerinde korozyon yılda milyarlarca dolar harcamaya sebep olan, önemli bir sorundur. Metallerin elektrokimyasal korozyonu, asit buharları ve diğer elektrolitik etkileşimler nedeniyle kimyasal proses tesislerinde göze çarpan bir durumdur. Son zamanlarda inşaat malzemesi olarak FRP (lif takviyeli plastik) kullanılmaktadır. İngiliz BS4994 standardı, kazanlar, tanklar vb. ekipmanların tasarımı ve inşası için yaygın olarak kullanılmaktadır. Gence Hanları Sarayı Gence Hanları Sarayı (), Gence Hanlığı'nın son hükümdarı Cevad Han'ın sarayıydı. Saray Gence Ulu Camii'nin batısında, Gence şehrinin merkezinde yer almaktadır. Şu anda sarayın olduğu yerde "Bakü Sineması" yer almaktadır. Gence'nin son hükümdarı olan Cevad Han Türbesi de sarayın yakınlarında yer almaktadır. Yazılı kaynaklara göre, Cevad Han Sarayı iki yüzyıl önce Gence'deki “Bakü Sineması"nın bulunduğu yerde inşa edildi. Saraydan Gence'nin yeraltı yollarına girişler vardı. Bu yollardan yakındaki Çorak Hamam ve Ulu Cami'ye (Şah-Abbas Camii) ulaşmak mümkündü. Aralık 1803'te, Rus birlikleri tarafından Gence'ye yapılan saldırıdan önce, saray yaklaşık 233,8 m²lik bir alanı kaplamaktaydı. Han'ın saray kalıntılarının fotoğraflarına A. Salamzade, E. Avalov ve R. Salayev'in "Azerbaycan'ın Tarihi Kentlerinin Korunması ve Restorasyonu Sorunları" kitabında (Bakü, 1979) yer verilmektedir. Cevad Han TÃ¼rbesi Cevad Han'ın Türbesi (), Azerbaycan'ın Gence şehrinde, Şah Abbas Meydanı'nda, Şah Abbas Camii'nin yanında yer alan bir türbedir. SSCB zamanında, kazılar sırasında, ekskavatör yanlışlıkla caminin avlusunda bir çeşmenin kalıntılarına rastladı ve kazılar durduruldu. Üzerinde Arapça bir şeyler yazılmış olan mezar ve mezar taşları bulundu. Yapılan araştırmalardan sonra, mezarın Gence Hanlığı'ndan - Cevad Han'a ait olduğu anlaşıldı. Mezarlık merkezin protestoları ve engellerinden bağımsız olarak restore edildi. Son olarak, 2005 yılında Haydar Aliyev Vakfı'nın desteğiyle mezarın üzerine mezar inşa edildi ve Cevad Han'ın anısının yaşatılması sağlandı. Türbe, Arran mimarlık okulunun tarzına uygun olarak pişmiş tuğlalardan dörtgen bir biçimde inşa edilmiş ve bir kubbe ile kaplanmıştır. Cevad Han'ın mezarı türbenin merkezinde yer almaktadır. Ana mezar taşı Gence Tarihi Etnografya Müzesi'nde değerli bir eser olarak sergilenmektedir. AkpÄ±nar, Sancaktepe Akpınar, İstanbul'un Sancaktepe ilçesine bağlı Samandıra semtinde bulunan bir mahalledir. Etrafında aynı semtte yer alan Eyüp Sultan, Fatih ve Veysel Karani mahalleleri bulunmaktadır. Mahallenin içerisinde dinlenme tesisleri olarak Aydos Ormanı'nın bir girişi ve Samandıra Göleti de yer almaktadır. Kingsmeadow Kingsmeadow (bir zamanlar sponsorluk anlaşması gereği Cherry Red Records Stadyumu olarak da bilinir), İngiltere'nin Londra şehrinde yer alan futbol stadyumu. Günümüzde Chelsea kadın futbol takımının iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 22 Nisan 2017 tarihine kadar Kingstonian ve Mayıs 2020'ye kadar da Wimbledon'ın iç saha maçlarına ev sahipliği yaptı. 2.265'i koltuklu olmak üzere toplam 4.850 seyirci kapasitesine sahiptir. 1931 Ankara Åžildi 1931 Ankara Şildi, Ankara Şildi'nin ilk organizasyonudur. Final maçında Ankara Altınordu'yu 5-0 mağlup eden Gençlerbirliği şampiyon oldu. Not: Askeri kulüp Alay 189 maça gelmediği için, İmalât-ı Harbiye hükmen galip gelerek yarı finale yükseldi. Not: Mehmet Yüce'nin "İdmancı Ruhlar" adlı kitabında, maçın oynandığı tarih 27 Kasım 1931'dir. Ancak dönemin Cumhuriyet gazetesinde 20 Kasım 1931 olarak gözükmektedir. Macanilari.com'da Ankara Şildi sezonları Suda boğulma Suda boğulma, sıvı içinde veya altında olmanın bir sonucu olarak solunum bozukluğu (asfiksi) olarak tanımlanır. Suda boğulma en fazla yayılan ölüm nedenlerinden biridir ve yılda yüz binlerce insan bu nedenden hayatını kaybediyor. Boğulma genellikle sessizce gerçekleşir, kişi sadece az zamanda ellerini sallayabilir veya yardım isteyebilir. Hava sıcak olduğunda ve sık sık suya erişimi olan kişiler arasında boğulma daha sık görülür. Risk faktörleri arasında alkol kullanımı, epilepsi ve düşük sosyoekonomik durum bulunmaktadır. Genel boğulma yerleri arasında yüzme havuzları, küvetler, doğal su kütleleri ve kovalar bulunmaktadır. Başlangıçta kişi nefesini tutar, daha sonra bunu laringospazm ve daha sonra düşük oksijen seviyeleri (hipoksi) izler. Boğulmaların %85'inden fazlasının denetim, su becerileri eğitimi, normatifler, teknoloji ve halk eğitimi ile önlenebileceği tahmin edilmektedir. MacOS Big Sur macOS Big Sur (versiyon 11.0) Apple'ın Macintosh bilgisayarlar için işletim sistemi olan MacOS'un bir sonraki büyük sürümüdür. macOS Catalina'nın ardılı olan Big Sur, 22 Haziran 2020 tarihinde 2020 WWDC'de açıklandı ve adını Kaliforniya'daki bir kıyı bölgesinden almaktadır. Bu sürüm aynı zamanda, 2000 yılında Mac OS X Public Beta'nın yayımlanmasından bu yana ilk kez ana versiyon numarasının değiştiği sürümdür. macOS Big Sur, gelecekteki Macintosh'larda Apple tarafından özelleştirilmiş ARM işlemcilerden yararlanmak üzere tasarlanmıştır. macOS Big Sur ile Apple; platformlarının Intel ve AMD tabanlı X86-64 mimarisinden ARM temelli kendi SoC'lerine, ki iPhone ve iPad'deki SoC'lerle benzerlik gösterir, geçişini sağlamaktadır. Zaten iyi performans sağlayan A serisi SoC'ler, iyi bir soğutmayla (masaüstü seviyesinde) hız aşırtılarak Intel CPU'larının performansını 2'ye katlayabilir. Mac'lerin Apple Silicon'a geçişi ile tüm ekosistem ürünleri bu SoC'lerden faydalanıyor olacak. Apple Silicon bulunduran cihazlarda macOS Big Sur, iOS ve iPadOS uygulamalarını çalıştırabilecek. Apple, çoğu uygulamanın sorunsuz çalışacağını iddia etmektedir. MacOS Big Sur'da, verilerin sızdırılmasını önlemek için sistem birimi elektronik olarak imzalanacaktır. MacOS Big Sur ile yazılım güncellemeleri arka planda kurulmaya devam edebilecek. Big Sur ile Apple, işletim sistemi genelinde saydamlığı ve şeffaflığı artırarak macOS kullanıcı arayüzünü daha sezgisel hale getirmeyi amaçlamıştır. İkonlar ve pencerelerin köşeleri yuvarlatılmış böylece daha yumuşak bir görünüm kazandırılmıştır. Mesajlarda ise GIF ve video gibi içerikler de artık paylaşılabilecek. Ayrıca konuşmalar iOS'te olduğu gibi kategorilere ayrılabilecek. Apple, yeni macOS ile birlikte eski x86-64 komut setini bırakarak kendi tasarımları olan "Apple Silicon" çiplerine ve yeni ARM komut setine geçiş yapacaklarını duyurdu. Apple, özel donanımı ile kendi yazılımını birleştirerek daha iyi deneyimler sunmayı hedefliyor. Intel donanımlarına optimize edilmiş programların yeni mimariye hızlıca adapte edilebilmesi için Apple, geliştiricilerle 20 yıl önce PowerPC'den Intel'e yapılan geçişte de uyguladıkları "Transition" prensiplerini uygulayacaklarını açıklamıştır. Apple, bu geçişin 2 yıl kadar sürebileceğini söylemiştir. Yhyakh "'Yhyаkh' " (Yakutça:" Ыhыах"), Saha Cumhuriyeti 'nde Yeni Yıl tatilidir. Yakutlar, yeni gelenekleri yılda iki kez - kış aylarında Rusya'nın geri kalanıyla ve yaz aylarında - eski geleneklere göre kutluyor. Yakutistan, Rusya'nın en büyük bölgesidir. Kış sıcaklıkları bazen −60 °C'ye ulaşırken, yazlar çok kısadır ve sadece üç ay sürer. Tatil, Haziran ayı ortasında, yaz başında kutlanır. Sakha Yhyakh festivali (kelimenin tam anlamıyla "bereket" anlamına gelir), bir güneş tanrısı kültüyle, doğurganlık kültüyle ilgilidir. Sovyetler Birliği'nin Alman işgali öncesinde, yılın en uzun günü olan 22 Haziran'da yapıldı. Bununla birlikte, 1941'den sonra, Yhyakh tarihi Barbarossa Operasyonu 'nun başlangıcına denk geldiği için, 10 ve 25 Haziran arasındaki dönemde kutlanmaya başladı. Eski Saha, Yhyаkh festivalinde Yeni Yılı kutladı. Gelenekleri arasında ağaç süsleyen ve "salama" ile tethering direkleri (at kılı iplerine asılan dokuz demet at kılı) yer alır. Beyaz giyen en yaşlı adam tatili açar. Ayini ateşe kymys serpip ateşe vererek başlıyor. Ai-ii ruhlarına, kendilerine güvenen insanların refahı için dua eder ve ruhlardan toplanan tüm insanları kutsamalarını ister. Daha sonra, insanlar " Ohuakhai " şarkı söyleyip dans eder, ulusal oyunlar oynar, ulusal yemekler yer ve kımız içer. Durgunluk yıllarında geleneksel tören neredeyse unutuldu. Bununla birlikte, 21. yüzyılda Yhyakh da dahil olmak üzere Saha kültürünün yeniden canlanması görüldü. İlk Yhyakh'ın Yakutsk'ta düzenlendiği 1990 yılına kadar, geleneksel olarak kutlamalar cumhuriyetin sadece birkaç bölgesinde yapıldı. Ohuokhai (Оhуохай) dansı, Sakha halkının daha güneyde yaşadığı ve "güneş ibadetçileri" olarak adlandırılan sığır yetiştiricileri olduğu dönemden kalmadır. Üç formu birleştiren yerel bir danstır. sanat: dans, şarkı söyleme ve şiir. Sakha'nın "dans" kelimesi, "Üngküü" (Yҥкүү) "üng" (fiilden ibadete) fiilinden gelir. Ohuokhai eşzamanlı bir yuvarlak dans ve şarkıdır. Dansçılar bir daire oluştururlar ve dans ederler, kollar kola, el ele, sol ayak öne çıkarılırken vücutları, bacakları, ayakları ve kolları ile ritmik, zarif hareketler yaparlar. Bir şarkıcı sözleri doğaçlama söyler ve diğer dansçılar bunları tekrarlar. Ohuokhai lideri sadece şarkı söylemek için değil, daha da önemlisi şiirsel doğaçlama için özel bir yeteneğe sahiptir. Şarkı liderleri ulusal Yhyakh festivalinde en iyi şiirsel ifade, en iyi şarkı ve en büyük daire için yarışır. Ohuokhai'nin şiirsel doğaçlaması, Sakha folklorunun en zengin ve en eski türlerinden birini temsil eder. Ohuokhai'nin melodisi, yürüyüş melodilerinden operalara kadar birçok müzik türüne verilir. Kylyhakh vokal kord titreşiminin özel şarkı tekniğidir. Bu teknik, "boğaz şarkı söyleme" uzmanları tarafından büyük beğeni toplayan eşsiz bir ulusal Sakha rengi verir. Ohuokhai, müzik ve koreografik sanatların gelişiminde önemli bir rol oynar. Ünlü halk şarkıcısı, şair ve besteci, Suntarsky bölgesinden Sergey Zverev, hareketlerin ifadesine birçok yeni unsur ekledi. Gey Mutluluk Endeksi Mayıs 2015'te bir LGBT sosyal ağı olan PlanetRomeo tarafından ""Gey Mutluluk Endeksi"" yayımlanmıştır. 120'den fazla ülkeden 115.000 eşcinsel bireylere, toplumun eşcinsellik konusundaki görüşleri hakkında ne hissettikleri, başkaları tarafından nasıl muamele gördükleri ve yaşamlarından ne kadar memnun oldukları sorulmuştur. Ülkeler "halkın düşüncesi", "halkın davranışı" ve "hayat kolaylığı" üzerinden verilen puanların ortalamasına göre sıralanmıştır. En yüksek puan 100'dür. Aydın Mimar Sinan Spor Salonu Mimar Sinan Spor Salonu, Aydın Büyükşehir Belediyespor (kadın voleybol takımı)'un iç saha maçlarını oynadığı 2.000 kişilik koltuk kapasitesine sahip spor salonudur. Aydın'da bulunan salon 2.000 kişi kapasitesine sahiptir. Vitim Nehri Vitim Nehri, Lena'nın önemli bir koludur. Baykal Gölü 'nin doğusundaki kaynağı ile Vitim kuzeyden Transbaikal Dağları ve Bodaybo kasabasından akar. Kaynak nehri Vitimkan da dahil olmak üzere, uzunluğundadır ve drenaj havzasına sahiptir. Nehir Haziran ayında zirve yapar ve Kasım ayından Mayıs ayına kadar donar. Lena'dan Bodaybo'ya gezilebilir. Membada, römorkörler Baykal Amur Mainline (BAM) 'ye kadar mavnaları çekebilir, ancak bu nadirleşmektedir. Daha önce, hızlı akımı nedeniyle, mallar Chita 'dan Romanovka adlı yere taşınırdı. Orada tekneler inşa edildi, nehirden aşağı yüzdürüldü ve varış yerlerine ayrıldı. Bu, 1940'ların sonlarına kadar sürdü. Vitim, macera raftingi için mükemmel bir yerdir, ancak izolasyonu nedeniyle nadiren ziyaret edilir. Nehri araştıran ilk Rus muhtemelen 1639-40 yıllarında Amur Nehri raporlarını geri getiren Maksim Perfilyev idi. Fosil böcekler 'in ünlü yerlerinden birisi olan Baissa, Vitim Nehri'nin sol kıyısında yer alır. Vitim'in ana kolları kaynaktan ağza: Yukarıya doğru gidiş: Vitim'in Lena'ya katıldığı Vitim kasaba. Mama ve Mama Havaalanı, Vitim'in güneyinde güneye. 1705'ten 1930'ların sonuna kadar bir muskovit mika madeniydi. Şimdi küçük bir yerleşimdir. Mamakan, Vitim'in güney-güneydoğusunda batıya uzanan bir uzanır. 1961'de, permafrost üzerine inşa edilen ilk barajlardan biri olan sol kolda 86 MW'lık bir baraj tamamlandı. Bodaybo, yukarı akışta, 1864 yılında kurulan bir altın madencilik merkezidir. Yukarı akışta, Luzhki limanı Lena altın tarlalarına giden yolun başlangıcıydı. Buradan yukarıdan nehir çarpık bir şekilde doğuya, sonra güneye gider. Bodaybo'dan yukarı yönde yaklaşık Uronsky akıntılarına ve daha sonra nehir Parama akıntılarına varır. Vitim civarı daha yukarı akarak Taksimo ve Kuanda arasındaki Baykal Amur Ana Hattı ile kesişir. Nehir yukarıya doğru nehrin akıntılı yerine ve Goldfields ‘a varır. Stanovoy Dağları boyunca Chita yönünde, daha sonra Baykal Gölü 'nün doğusundaki Vitim Platosu'nun batısına ulaşır. Demokratik Federal Yugoslavya Demokratik Federal Yugoslaya (ayrıca Demokratik Federatif Yugoslavya olarak da bilinir), II. Dünya Savaşı sırasında 29 Kasım 1943'te Yugoslavya Ulusal Kurtuluş Anti-Faşist Konseyi'nin ikinci oturumu ile kurulan geçici devlet. Yugoslavya'nın Kurtuluşu için Ulusal Komitesi orijinal icra organı oldu. Varlığı boyunca Mareşal Josip Broz Tito tarafından yönetildi. Hazırlama etkisi Hazırlama etkisi, bir uyarana maruz kalmanın, bilinçli bir rehberlik ya da niyet olmaksızın bir sonraki uyarana tepkiyi etkilediği bir olgu. Örneğin, HEMŞİRE kelimesi DOKTOR sözcüğünü takip ederek EKMEK sözcüğünü takip etmekten daha çabuk tanınır. Hazırlama, algısal, çağrışımsal, tekrarlayıcı, pozitif, negatif, duyuşsal, anlamsal veya kavramsal olabilir. Bununla birlikte, araştırma henüz hazırlama etkilerinin süresini kesin olarak belirlememiştir, ancak başlangıcı neredeyse anlık olabilir. Hazırlama, iki uyaran aynı modalitede olduğunda en etkili şekilde çalışır. Örneğin, görsel hazırlama en iyi görsel işaretlerle, sözlü hazırlama en iyi sözlü işaretlerle çalışır. Ancak hazırlama, modaliteler arasında veya "doktor" ve "hemşire" gibi anlamsal olarak ilişkili kelimeler arasında da gerçekleşir. "Pozitif" ve "negatif" hazırlama terimleri, hazırlamanın işleme hızını etkilediği zaman anlamına gelir. Pozitif bir hazırlayıcı işlemeyi hızlandırırken, negatif bir hazırlayıcı, hızlandırılmamış seviyelere göre daha yavaştır. Pozitif hazırlama, uyaranı deneyimlemekten kaynaklanırken, negatif hazırlama, uyaranı deneyimlemekten ve sonra onu görmezden gelmekten kaynaklanır. Hazırlayıcı bilinçli olarak görülmese bile pozitif hazırlama etkileri meydana gelir. Pozitif ve negatif hazırlamanın etkileri olaya bağlı potansiyel (ERP) okumalarında görülebilir. Pozitif hazırlamanın yayılma aktivasyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu, ilk uyaranın, bir eylem veya görevi gerçekleştirmeden hemen önce bellekteki belirli bir temsil veya ilişkinin bölümlerini etkinleştirdiği anlamına gelir. Temsil, ikinci uyaranla karşılaşıldığında zaten kısmen aktiftir, bu yüzden kişinin bilinçli olarak farkında olması için daha az ek aktivasyon gereklidir. Negatif hazırlamanın açıklanması daha zordur. Birçok model ortaya atılmıştır, ancak şu anda en yaygın kabul gören dikkat dağıtıcı kısıtlama ve epizodik alım modelleridir. Dikkat dağıtıcı kısıtlama modelinde, ihmal edilen uyaranların aktivasyonu beyin tarafından kısıtlanır. Epizodik geri alma modeli, göz ardı edilen ögelerin beyin tarafından "yanıtlama" olarak işaretlendiğini varsayar. Daha sonra, beyin bu bilgiyi almak için harekete geçtiğinde, etiket bir karışıklığa neden olur. Bu karışıklığı çözmek için harcanan zaman negatif hazırlamaya neden olur. Her iki model de hala geçerli olsa da, son bilimsel araştırmalar bilim insanlarının dikkat dağıtıcı kısıtlama modelinden uzaklaşmasına neden oldu. "Algısal" ve "kavramsal" temeller arasındaki fark, sırasıyla benzer bir "biçime" sahip ögelerin veya benzer bir "anlama" sahip ögelerin hazırlanıp hazırlanmadığıdır. Algısal hazırlama, uyaranın biçimine dayanır, önceki ve sonraki uyaranlar arasındaki eşleşme ile güçlendirilir. Algısal hazırlama, uyaranın modalitesine ve kesin formatına duyarlıdır. Algısal hazırlamaya bir örnek, bir kelime kökü tamamlama testinde eksik bir kelimenin tanımlanmasıdır. Görsel hazırlayıcı testlerinin her zaman aynı olması gerekmez. Örneğin,çalışmalar uyaranların mutlak büyüklüğünün değişebileceğini ve hala önemli bir hazırlama etkisi sağladığını göstermiştir. Kavramsal hazırlama, bir uyaranın anlamına dayanır ve anlamsal görevlerle güçlendirilir. Örneğin, "masa", "sandalye" üzerinde hazırlama etkileri gösterecektir, çünkü "masa" ve "sandalye" aynı kategoriye aittir. "Doğrudan hazırlama olarak" da adlandırılan "tekrarlama hazırlığı", bir pozitif hazırlama şeklidir. Bir uyaran gösterildiğinde, aynı zamanda hazırlanma etkisi yaratır. Bu, uyaranın daha sonra tekrar gösterildiğinde beyin tarafından daha hızlı işleneceği anlamına gelir. Bu etki sözcüksel karar görevindeki kelimeler üzerinde bulunmuştur. "Anlamsal hazırlamada", hazırlayıcı ve hedef aynı anlamsal kategoriden ve paylaşım özelliklerinden gelir. Örneğin, "köpek" kelimesi "kurt" için semantik bir hazırlayıcıdır, çünkü ikisi benzer hayvanlardır. Anlamsal hazırlama, çağrışımsal ağlar içindeki aktivasyonu yaydığı için çalışmak üzere teorileştirilir. Bir kişi bir kategorideki bir ögeyi düşündüğünde, benzer ögeler beyin tarafından uyarılır. Kelime olmasalar bile, morfemler bunları içeren tam kelimeler için hazırlama etkisine neden olabilir. Bunun bir örneği, 'psik' biçiminin 'psikoloji' kelimesi için hazırlayabileceği olabilir. Ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, bir kişi bir kelimeyi işlediğinde, bazen önceki kelime semantik olarak bağlı olduğu diğer kelimeyi etkileyebilir. Önceki çalışmalar, hızlı beliren ve çabuk zayıflayan hazırlama etkilerine odaklanmıştır. Örneğin, Donald Frost'un yaptığı bir deney, listelerdeki ve cümlelerdeki anlamsal kolaylaşmanın ve zayıflamanın süresini araştırdı. Yapılan üç deneyde sözcüklerin anlamsal ilişkilerinin listelerden ziyade cümleler içinde ortaya çıktığı zaman farklı olduğu bulunmuştur. Böylece bu sonuçlar devam eden söylem modelini desteklemiştir. "İlişkisel hazırlamadaki" hedef, hazırlayıcı olarak görünme olasılığı yüksek olan ve onunla "ilişkilendirilen", ancak anlamsal özelliklerle ilintili olması gerekmeyen bir kelimedir. Köpek kelimesi kedi kelimesi ile ilişkisel hazırlayıcıdır çünkü bu iki kelime birbiri ile hayli ilişkilidir ve çoğu zaman beraber kullanılırlar. Benzer bir etki de "bağlam hazırlama" olarak bilinir. Bağlam hazırlığı, bu bağlamda oluşması muhtemel uyaranların işlenmesini hızlandırmak için bir bağlam kullanarak çalışır. Bu etkinin yararlı bir uygulaması da yazılı metni okumaktır. Cümlenin dil bilgisi ve sözcük dağarcığı, cümlenin ilerleyen bölümlerinde yer alacak kelimeler için bağlamsal ipuçları verir. Daha sonraki kelimeler, tek başına okunanlardan daha hızlı işlenir ve etkisi daha zor veya daha az yaygın kelimeler için daha büyüktür. Görsel algı ve motor kontrol psikolojisinde, "yanıt hazırlama" terimi, özel bir görsel-motor hazırlama etkisi biçimini belirtir. Yanıt hazırlamanın ayırt edici özelliği, hazırlayıcı ve hedefin hızlı bir şekilde (genellikle 100 milisaniyeden az) sunulması ve özdeş veya alternatif motor yanıtlarına bağlanmasıdır. Hedef uyaranı sınıflandırmak için hızlandırılmış bir motor tepkisi gerçekleştirildiğinde, hedefin hemen önündeki bir hazırlayıcı, hedef olarak farklı bir yanıta atandığında yanıt çatışmalarına neden olabilir. Bu yanıt çatışmaları motor davranışı üzerinde gözlemlenebilir etkilere sahiptir, örneğin tepki süreleri ve hata oranları üzerinde hazırlama etkilerine yol açar. Yanıt hazırlamanın özel bir özelliği, hazırlayıcının görsel farkındalığından bağımsız olmasıdır: Örneğin, yanıt hazırlamanın etkileri, hazırlayıcının görsel farkındalığının azaldığı koşullar altında artabilir. Örtülü hazırlama paradigması, son yirmi yıldır görsel kelime tanıma sırasında hem ortografik hem de fonolojik aktivasyonları araştırmak için yaygın olarak kullanılmaktadır. "Örtülü" terimi, hazırlayıcı sözcüğün veya sözde kelime ###### gibi (hazırlayıcıdan önce) veya geriye doğru (hazırlayıcıdan sonra) sunulabilen sembollerle örtülmesi anlamına gelir. Bu durum, hazırlayıcının görünürlüğünü azaltmayı sağlar. Hazırlayıcı, bu paradigmada genellikle 80 ms'den daha az (ancak tipik olarak 40-60 ms arasında) gösterilir. Genel olarak, bu örtme ile ilişkili kısa UBS (Uyaran Başlangıç Senkronizasyonsuzluğu, yani örtmenin başlangıcı ile hazırlayıcının arasındaki zaman gecikmesi), örtülü hazırlama paradigmasını görsel kelime tanıma sırasında otomatik ve baskısız etkinleştirilmesini araştırmak için iyi bir araç haline getirir. Forster, örtülü hazırlamanın, hazırlayıcı ile hedef arasındaki ilişkinin bilinçli olarak değerlendirilmesini etkili bir şekilde yok ettiği ve böylelikle kişinin karar vermek için hazırlayıcıyı stratejik olarak kullanma yeteneğini ortadan kaldırdığı gerekçeleri ile hazırlamanın daha saf bir formu olduğunu savunmuştur. Çok sayıda deneyden elde edilen sonuçlar, görünür hazırlayıcılarla gerçekleşmesi çok zor olan bazı hazırlama formlarının gerçekleştiğini göstermektedir. Böyle bir örnek, hazırlayıcının hedefe benzer olduğu, ancak hedefe özdeş olmadığı biçimsel hazırlamadır. İyilik hazırlama, kişi bir iyilik eylemi tecrübe ettiğinde ve daha sonra olumlu uyaranlarla karşılaştığında daha düşük bir aktivasyon eşiği yaşadığında ortaya çıkan spesifik bir hazırlama şeklidir. İyilik hazırlamanın benzersiz bir özelliği de, pozitif ilişkisel ağların artan etkinleşmesine ek olarak, olumsuz uyaranlara karşı da geçici olarak artan bir dirence neden olmasıdır. Bu hazırlama şekli, etkileme hazırlaması ile de yakından ilişkilidir. Duygusal ya da etkileme hazırlığı, insanların, fikirlerin, nesnelerin, malların, vb., yalnızca fiziksel özellikleri ile değil, aynı zamanda duygusal bağlamda da değerlendirilmelerini gerektirir. Duygusal hazırlama ile ilgili çoğu araştırma ve kavram, insanlardan olumlu, nötr veya negatif hazırlayanların ardından bir uyaranı değerlendirmeleri veya cevaplamaları istendikleri duygusal hazırlama paradigmasından yola çıkmaktadır. Bazı araştırmalar, değerliğin (pozitif veya negatif) sözcüksel karar görevleri üzerinde uyarılmadan (düşük - yüksek) daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir. Duygusal hazırlık da, hazırlayıcı bilinçli farkındalığa girmediğinde daha yaygın ve güçlü olabilir. Kültürel hazırlama, insanların kültürel çerçeve değiştirme ve benlik kavramı gibi olayları ve diğer kavramları nasıl yorumladıklarını anlamak için kültürler arası psikoloji ve sosyal psikoloji alanında kullanılan bir tekniktir. Örneğin, Hung ve yardımcıları, katılımcılara ABD Capitol Binası ve Çin tapınağı gibi farklı bir kültürle ilgili görüntüler sergiler ve ardından bir grup balığın önünde yüzen bir balık klibi seyrettirir. İkincisine maruz kaldıklarında, Hong Kong katılımcılarının kolektivist bir şekilde akıl yürütme olasılığı daha yüksektir. Buna karşılık, batı imgelerini gören katılımcıların ters tepki verme ve önde yüzen balığa daha fazla odaklanma olasılığı daha yüksektir. İki kültürlü toplumdan insanlar farklı kültürel ikonlarla hazırlandıklarında, kültürel olarak aktifleştirilmiş atıflarda bulunmaya eğilimlidirler. Hazırlama önleme, bilgi gösterimleri çakıştığında diğer bilgilerin son işlenmesi nedeniyle bilgilerin işlenmesinde ölçülebilir bir bozulma meydana gelmesidir. Bir temsili kullanımından sonra güçlendirmek, o öge için hazırlamanın yanı sıra, tekrarlanmayan diğer bazı ürünler için de ön hazırlamaya neden olur. Örneğin, bir çalışmada, eski Çince karakterlerin tanımlama doğruluğu, ilk ölçümlerinden (yani, hazırlama etkisi) önemli ölçüde daha yüksekken, yeni karakterlerin tanımlama doğruluğu, ilk ölçümlerinden (yani, hazırlama önleyici etki) önemli ölçüde düşüktür. Hazırlama önleyicinin tekrarlayan hazırlamanın doğal antitezi olduğu söylenir ve iki nesne bileşen özelliklerini paylaştığında ortaya çıkar ve böylece örtüşen temsillere sahiptir. Bununla birlikte, bir çalışmada, tekrarlayan hazırlama etkileri gözlenmiş olsa bile, bir resim adlandırma görevinde hazırlama önleyici etkileri bulamadı. Araştırmacılar, hazırlama önleyici etkilerinin küçük bir zaman diliminde gözlenmeyebileceğini iddia ediyorlar. Hazırlama etkileri, örtük bellek testlerinin çoğunda bulunabilir. Kelime kökü tamamlama görevi ve kelime parçası tamamlama görevi gibi testler algısal hazırlamayı ölçer. Kelime kökü tamamlama görevinde, katılımcılara bir çalışma kelimesi listesi verilir ve akla ilk gelen kelime ile 3 harften oluşan "kök" kelimesini doldurmaları istenir. Katılımcılar, çalışma listesindeki kelimeleri yeni kelimelerden daha sık kullanıyorsa, bir hazırlama etkisi gözlenir. Kelime parçası tamamlama görevi benzerdir, ancak bir sözcüğün kökünü vermek yerine katılımcılara bazı harfleri eksik olan bir kelime verilir. Sözcüksel karar görevi kavramsal hazırlamayı göstermek için kullanılabilir. Bu görevde katılımcılardan belirli bir dizenin kelime olup olmadığını belirlemeleri istenir. Hazırlama, katılımcılar anlamsal olarak ilgili kelimelerle hazırlanan sözcüklere daha hızlı yanıt verdiklerinde, örneğin "hemşirenin" öncesinde "doktor" kelimesini "tereyağı" ndan önce geldiğinde olduğundan daha hızlı onayladığında gözlenir. Beyni hasarlı hastalarla beyin görüntüleme yöntemi kullanılarak yapılan çalışmalarda başka kanıtlar da bulunmuştur. Sağlık araştırmalarında hazırlamanın bir başka örneği olarak, hemşirelerin güvenlik davranışlarının vardiya değişikliğinin yapılandırılmasıyla hazırlanıp hazırlanamayacağı incelenmiştir. Bir pilot simülasyon çalışması, güvenlik dilinin rapora dahil edilmesiyle güvenlik davranışlarının hazırlanabileceğini gösteren erken kanıtların bulunduğunu bulmuştur. Amnezik hastalar, medial temporal lobları zarar görmüş hastalar olarak tanımlanır, bu da günlük gerçeklerin ve olayların açık bir şekilde hatırlanmasında bozulmalara neden olur. Amnezik hastalar üzerinde yapılan hazırlama çalışmaları, hem yapılan hazırlama testinin türüne hem de talimatların ifade şekline bağlı olarak değişen sonuçlara sahiptir. Amnezik hastalar sağlıklı hastalar kadar algısal hazırlama görevlerini yerine getirirler, ancak belirli testlere bağlı olarak kavramsal hazırlama görevlerini tamamlamada bazı zorluklar gösterirler. Örneğin, kategori örneği üretim görevlerinde normal performans gösterirler, ancak genel bilgi sorularının yanıtlanmasını içeren herhangi bir görevde zayıflamış hazırlama gösterirler. Testle ilgili talimatların ifadesinin, bir amnezinin görevi başarıyla tamamlama yeteneği üzerinde dramatik bir etkisi olmuştur. Bir kelime kökü tamamlama testi gerçekleştirirken, hastalar akla gelen ilk kelimeyi kullanarak gövdeyi tamamlamaları istendiğinde başarılı olup, ancak çalışma listesindeki kökü tamamlamak için bir kelimeyi açıkça hatırlamaları istendiğinde, hastalar ortalamanın altında seviyelerde performans göstermişlerdir Genel olarak, amnezik hastalarla yapılan çalışmalar, hazırlamanın, açık belleği destekleyen medial temporal sistemden ayrı bir beyin sistemi tarafından kontrol edildiğini göstermektedir. Belki de nörolojik hastalarda semantik hazırlamanın ilk kullanımı afazisi olan inmeli hastalardı. Bir çalışmada, anlambilimsel kararlar veremeyen Wernicke afazi hastaları semantik kullanıma hazırlanma kanıtı gösterirken, anlamsal yargılamalar yapabilen Broca afazi hastaları Wernicke afazi veya normal kontrollerden daha az tutarlı hazırlama göstermiştir (Milberg ve Blumstein 1981). Bu ayrışma, Blumstein, Milberg ve meslektaşları tarafından fonoloji ve sözdizimsel işlem gibi diğer dil kategorilerine de genişletilmiştir. Demansın en yaygın şekli olan Alzheimer hastalığı (AD) olan hastalar, hazırlama işlemine kadar kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Sonuçlar bazı durumlarda çelişkilidir, ancak genel olarak, AD hastaları sözcük kökünü tamamlama ve serbest ilişkilendirme görevleri üzerinde daha "az" hazırlık etkisi gösterirken, sözcüksel karar görevleri üzerinde normal performanslarını korumuşlardır . Bu sonuçlar, AD hastalarının uyaranların semantik işlenmesini gerektiren her türlü hazırlama görevinde zayıf olduğunu gösterirken, uyaranların görsel-duygusal olarak yorumlanmasını gerektiren hazırlama görevleri Alzheimer hastalarını etkilenmez. Sol medial / temporal gyrusuna inme indiği için işitsel sözel agnozi yaşayan hasta JP konuşulan kelimeleri anlayamamasına rağmen okuma, yazma ve işitme yeteneğini sürdürebiliyordu. JP normal algısal hazırlamayı göstermişti, ancak konuşulan kelimeler için kavramsal hazırlama yeteneği beklenmedik şekilde zayıflamıştı. Başka bir hasta, NG, sol temporal lobuna zarar geldikten sonra prosopanomiden (uygun isimleri hatırlayamama) muzdaripti. Kişilerin veya şehirlerin adlarını kendiliğinden hatırlayamıyordu, ancak hazırlama etkisinden sonra bir kelime parçası tamamlama egzersizini başarıyla tamamlayabildi. Bu, algısal hazırlama yeteneklerinin bozulmamış olduğunu gösterdi. Hazırlama, performansı arttırırken, uyaran tekrarlaması ile duyusal uyaranların serebral korteksindeki sinirsel işlemleri azaltır. Bu, tek hücreli kayıtlarda ve gama dalgaları üzerine elektroensefalografide (EEG), PET ve fonksiyonel MRI ile gözlenmiştir. Bu azalma, uyaranı temsil eden nöron sayısını azaltan erken duyusal alanlarda temsili keskinleşmeden kaynaklanmaktadır. Bu, daha yüksek bilişsel alanlarda nesneleri temsil eden nöronların daha seçici bir şekilde etkinleşmesine yol açar. Kavramsal hazırlama, sol prefrontal kortekste azalan kan akışıyla bağlantılıdır. Sol prefrontal korteksin diğer görevlerin yanı sıra kelimelerin semantik işlenmede de rol oynadığına inanılmaktadır. Kavramsal hazırlamanın sol prefrontal korteks tarafından kontrol edilirken algısal hazırlamanın ekststriat korteks tarafından kontrol edildiği görüşü, şüphesiz sürecin aşırı basitleştirilmiş bir görünümüdür ve mevcut çalışma, hazırlamaya dahil olan beyin bölgelerinin daha ayrıntılı olarak açıklanmasına odaklanmıştır. Hazırlama işleminin klişeleştirme sistemlerinde önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir. Bunun nedeni, yanıta dikkat edilmesi, verilen yanıtın istenmeyen olması durumunda bile yanıtın sıklığını arttırır. Bu yanıta veya davranışlara verilen dikkat, daha sonraki aktivasyon için onları hazırlar. Bu süreci açıklamanın bir başka yolu da otomatikliktir . Özellik açıklamaları, örneğin "aptal" veya "arkadaşça", sık sık veya yakın zamanda kullanılmışsa, bu açıklamalar birisinin davranışını otomatik olarak yorumlamak için kullanılabilir. Kişi bunun farkında değildir ve bu, kişisel inançlarına uymayabilecek davranışlara yol açabilir. Bu, özne hazırlama uyarıcısının bilincinde olmasa bile meydana gelebilir. Bargh ve mesteklaşları 1996'da bu konuda bir çalışma yürütmüşlerdir. Denekler, yaşlı insanların stereotipleri ile ilgili kelimelerle örtük olarak hazırlanmıştır (örnek: Florida, unutkan, kırışıklık). Kelimeler açıkça hız veya yavaşlıktan bahsetmese de, bu kelimelerle hazırlananlar, test kabininden çıktıktan sonra nötr uyaranlarla hazırlananlardan daha yavaş yürümüşlerdir. Kaba ve kibar uyaranlarla benzer etkiler bulunmuştur: kaba kelimelerle hazırlananlar, bir araştırmacıyı nötr kelimelerle hazırlananlardan daha fazla söz kesmişlerdi ve kibar kelimelerle hazırlananlar, en az söz kesenlerdi. Bir Yale çalışması, bir görüşmeden önce sıcak veya soğuk bir içecek tutmak kadar basit bir şeyin, görüşmecinin hoş veya olumsuz görüşüne yol açabileceğini göstermiştir. Bu bulgular terapatik müdahalelere kadar genişletilmiştir. Örneğin, Cox ve diğerleri (2012) bir terapistin, kendisini yetersiz olarak stereotipleştiren depresif bir hastanın öz-yeterlik yargısını, yetkinliklerinin anılarını hazırlayıcı olarak kullanarak azaltabileceğini öne sürer. ” Hedefe ulaşan bulguların tekrarlanabilmesi ve yorumlanması tartışmalıdır. Son çalışmalar, yaş hazırlama da dahil olmak üzere bulguları tekrarlayamamıştır ve bunu tekrarlayamadığına dair ek raporlar sosyal mesafe gibi diğer bulgularla bildirilmiştir. Hazırlama, genellikle ürünlerin duyusal markalaşmasının başarısında rol oynar ve crossmodal yazışmalar ve duyu aktarımı gibi fikirlerle bağlantılıdır. Örneğin tüketiciler içeceğin logosu daha canlı bir sarı olduğunda limonatayı aniden daha tatlı olarak algılamışlardır Anlamsal, çağrışımsal ve form hazırlaması iyi belirlenmiş olsa da, bazı uzun vadeli hazırlama etkileri daha sonraki çalışmalarda tekrarlanamamıştır, bu da bunların etkinliği hatta varlığı hakkında şüphe uyandırmıştır. Nobel ödüllü ve psikolog Daniel Kahneman, araştırmacıları, bulgularının sağlamlığını topluma açık bir mektupta kontrol etmeye çağırdı ve hazırlamanın "psikolojik araştırmanın bütünlüğü hakkındaki şüphelerin reklam yüzü" olduğunu iddia etti. Diğer eleştirmenler, hazırlama çalışmalarının büyük yayın yanlılığı, araştırmacı etkisi olduğunu ve alan eleştirisinin yapıcı bir şekilde ele alınmadığını iddia etmişlerdir. Ömer Kılıç Ömer Kılıç (24 Aralık 1971, Ordu) Türk emekli profesyonel futbolcu. Kariyeri boyunca Orduspor, Sökespor, Bursaspor, Çanakkale Dardanelspor ve Şanlıurfaspor kulüplerinde forma giydi. Genellikle Sağ bek pozisyonunda oynayan Kılıç, 2 kez de Türkiye Milli Futbol Takımı forması giydi. Kariyerini ağırlıklı olarak Bursaspor'da geçiren Kılıç aktif futbol yaşantısını sonlandırdıktan sonra Ordu ilinde ticaretle ve yerel bir TV kanalında spor yorumculuğu yapmaktadır. Profesyonel futbol yaşamına doğduğu şehrin takımı olan Orduspor'da başladı. 1990-1991 Sezonunda profesyonel olup 2 2. Lig maçında ve 1 Türkiye Kupası maçında forma giydi. Bir sonraki sezon olan 1991-1992 sezonunda o zamanki adı Lig B Klasaman grubu olan ligde 16, Türkiye Kupası'nda ise 2 maçta forma giydi. 1992-1993 Sezonunun ilk yarısında Orduspor ile ligde 13, Kupada 2 maça çıktı. 1993-1994 Sezonunda Sökespor'dan geri döndükten sonra Ligde 26 kupada ise 1 maça çıktı. Sezon sonu Bursaspor'a Transfer oldu. 1992-1993 Sezonunun devre arasında Sökespor'a kiralandı. Sökespor o yıllarda günümüzün 2.lig'i olan Lig B'de oynamaktaydı. Sökespor ile 18 lig maçına çıktı. Bunlardan 3 normal sezon kademe maçı 15 ise Klasman Grubu maçıydı. 1994-1995 Sezonu başında transfer olduğu Bursaspor o sezon günümüzdeki Süper Lig'e eş değer 1. Lig'de oynuyordu. Transfer olduğu sezon direkt forma şansı bulmaya başladı ve 10 sezon kalıp kaptanlığa kadar yükseldiği Bursaspor'da 190 Süper Lig, 12 Türkiye Kupası, 6 İntertoto Kupası maçına çıktı. 2004-2005 Sezonu başında Çanakkale Dardanelspor'a transfer oldu. 21 1. Lig maçına çıktı. 2005-2006 Sezonunda 2.Lig ekiplerinden Şanlıurfaspor'a transfer oldu. Burada 15 lig maçında forma giydi. Sezon sonunda 35 yaşında profesyonel futbolculuk kariyerini sonlandırdı. 4 Haziran 1995 ve 7 Haziran 1995'te Kanada Milli Futbol Takımı ile oynanan özel maçlarda 2 kez milli formayı giydi. Giovanni Battista Bugatti Giovanni Battista Bugatti (1779, Marche - 1869, Senigallia) 1796'dan 1864 yılına kadar Papalık Devletleri'nin infazcısı, celladıydı. Devletlerin en uzun süre görev yapan celladıydı ve takma adı Mastro Titta idi. 85 yaşında, aylık 30 altın emeklilik maaşı ile Papa IX. Pius tarafından emekliye ayrıldı. Bugatti, 6 Mart 1779'da Marche, İtalya'da doğdu. Henüz 17 yaşındayken cellatlık yapmaya başladı. Bugatti'nin cellatlık görevi 68 yıl sürdü; 22 Mart 1796'da başladı ve 1864 yılında emekli oldu. 1810 yılına kadar balta ve tokmak kullandı, mahkumları genelde askıya çekerek infaz etti. 1816'da Papalık Devletleri, giyotin kullanmaya başladı. Bugatti, 68 yıl boyunca yılda ortalama 7 olmak üzere toplam 514 infaz gerçekleştirdi. Bugatti, kısa ve şişman; güzel giyimli birisi olarak tanımlanır. İbadetlerini Traspontina'da yer alan Santa Maria kilisesinde yapardı. Evliydi ancak çocuğu yoktu. Resmi görev dışında Bugatti ve eşi turistlere boyalı şemsiyeler ve çeşitli hediyelik eşyalar satardı. Resmi görev dışında oturduğu Trastevere mahallesinden ayrılmadı. Nedeni ise kendini korumak içindi; infaz ettiği kişilerin akrabaları intikam almaya karar vermesi gibi durumlardan dolayı. Bilinene göre cellatlık görevinin yanında yürüttüğü eşya satma işini "batıl inançlarından" dolayı yaptığı söylenir. Bulunduğu konumdaki evi, bir köprünün ötesindeydi ve Papalık yetkilileri tarafından verilen emirle, kimsenin Bugatti'nin evinin olduğu bölgeye geçmesi yasaktı. İnfaz zamanı Roma halkına haber verilir ve Bugatti köprüden öteye bu şekilde geçerdi. 8 Mart 1845'de gerçekleştirdiği infazlarından biri Charles Dickens tarafından "Pictures from Italy" (1846) adlı eserinde yer almıştır. Battista Bugatti'nin kan lekeli kıyafetleri, baltaları ve giyotinleri "Via del Gonfalone" Kriminoloji Müzesi'nde sergilenmektedir. Giyotini, düz bıçaklı ve V şeklindedir. Orulgan Sıradağları Orulgan Sıradağları, Kuzeydoğu Rusya 'da bir sıra dağdır. İdari olarak bu sıra dağlar Saha Cumhuriyeti, Rusya Federasyonu 'nun parçasıdır. Orulgan Sıradağları Verkhoyansk Sıradağları sisteminin esas alt sıradağlarındandır. Kuzey kesiminde ana sırt boyunca ilerler ve Kharaulakh Sıradağları 'nın güneyine doğru uzanırlar. Dzhardzhan Sıradağları batıya, Sietinden Sıradağları doğuya paralel olarak ilerlerken, Byrandia Sıradağları güney ucunun ötesine doğru uzanır. Orulgan Sıradağlarının en yüksek noktası, ortasında Verkhoyansk sıradağlarının en yüksek zirvelerinden biri olan isimsiz yüksek ultra-belirgin zirvesidir. Sıra dağların toplam alanı yaklaşık olarak olan 77 dağ buzuludur. En büyük buzul alanıyla Kolosov Buzulu'dur. Orulgan sıradağları ırmak kenarındaki intermontan havza'ları Undyulyung, Begydzhan, Soboloh-Maya, Menkere, Dzhapdzhan, Byosyuke ve batıya doğru akan Lena Nehri'nin diğer sağ kolları tarafından derince kesilir. Omoloy'un doğu akışına onun sol kolları olan Bytantay'ın yanısıra Yana Nehri 'nin sol kolu katılır. Orulgan'ın dağ yamaçları, ile arasındaki yüksekliklere kadar seyrek karaçam ormanlarıyla ve daha yüksekleri kayalıklı dağ tundrası ile kaplıdır. 2008 Çin süt skandalı 2008 Çin süt skandalı önemli gıda güvenliği Çin'de olay. Skandal , diğer gıda maddeleri ve melamin ile karıştırılan bileşenlerle birlikte süt ve bebek formülünü içeriyordu . Kimyasal, seyreltilmiş sütün azot içeriğini arttırmak için kullanıldı ve kalite kontrol testini geçmek için daha yüksek protein içeriği görünümü verdi. Çin'de yaklaşık 300,000 kurbanın, altı bebek öldü böbrek taşı hastalığı, diğer böbrek hasarı ve yaklaşık 54.000 bebek hastaneye kaldırıldı. Sıradan vatandaşların karşılaştıkları gıda güvenliği kargaşasından rahatsız olmadıkları algısı nedeniyle ülke liderlerine yönelik kızgınlık arttı. Ağustos 2008'de Zhu Yonglan (祝詠蘭), Danıştay Merkez Resmi Kurumlar Özel Gıda Tedarik Merkezi (CGOSFSC) Direktörü, onun firması kaynaklı yüksek kalitede 2004 yılında kurulmuş olduğunu bir konuşmada açıklayan, en üst düzey siyasi liderlere, ailelerine ve emekli kadrolarına tedarik için en katı kurallar altında çalışan çiftliklerden elde edilen organik gıdalar olduğu ileri sürülmüştü. Başbakan Wen Jiabao , zehirli süt ürünleri hakkında "son derece suçlu" hissettiğini söyleyerek ülkeden özür diledi, aynı şekilde daha önce halktan kömür madencilerinin ölümlerini, kirlenmiş içme suyunu ve yetkililer tarafından mahsur kalan yolcuları eğitmesini istedi. Yazar Qin Geng (秦 耕): "Bu davadaki büyük resim, halkın güvenliğini ilk sıraya koyacakları değil, her şeyden önce tek parti yönetiminin çıkarıydı". Qin, Çin halkına devlet kontrolündeki medya tarafından sütün kirlenmesinin iyi düzenlenmiş bir süreç olduğu ve "çok üzücü, çok korkmuş ve çok endişeli" oldukları söylendi. En kötü etkilenen üç eyalet olan Hebei, Henan ve Shandong'dan 90 avukatlık bir grup kurbanlara yardım etmek için "pro bono" teklifinde bulundu ve isimlerinin bir listesi yayınlandı. Grubun organizatörleri, yetkililerin konuyla ilgilenmemeleri için baskı altına girdiklerini açıkladı. Komünist Parti aygıtının bir parçası olan Pekin Avukatlar Birliği üyelerinden "partiye ve hükümete inanmalarını" istedi. Grubun diğer üyelerinin daha az ince talepler aldığı bildirildi. Yetkililer, dava açıldıysa sosyal huzursuzluktan korktukları söyleniyor. Pekin yanlısı Hong Kong dergisi "Ta Kung Pao"kitle davalarının etkisinden korkan merkezî makamların, 14 Eylül'de avukat gruplarıyla bir toplantı düzenlediklerini ve "birlikte hareket etmelerini ve istikrarın korunmasına yardımcı olmalarını" istediklerini bildirdi. Gönüllü avukatlardan biri olan Chang Boyang, Guangdong'da bir kurbanın ebeveynleri adına Sanlu'ya karşı dava açtığını söyledi. Biri Henan'da zaten dosyalanmıştı. Chang politik bir konu haline söyleyerek, Henan adalet departmanı böbrek taşı mağdurlarına yardımı durdurmak için 14 Henan avukatı emrettiğini söyledi. Yetkili, yetkiliden "hükümet tarafından belirlenen düzenlemelere uyması" söylendiğini iddia etti ve daha da tehdit edildi: "Bu öneri dikkate alınmazsa, avukat ve firma ele alınacak." Sincan Avukatlar Birliği avukatı ve subayı Zhang Yuanxin, hükümetteki bazı departmanların eylemlerinin "hukuk mesleğinin gelişimini geri getirdiğini" söyledi. Hükümetin, sıradan vatandaşların dava açma hakkını reddederek yargının işlerine müdahale etmesinin "dayanılmaz" olduğunu söyledi. Bir yetkili, merkezi hükümetin, davaları birleşik bir şekilde nasıl ele alacağına karar vererek, davaları beklemeye alan talimatlar verdiğini söyledi. Ayrıca, mahkemeye bu arada Sanlu ile ilgili yazılı cevap vermemesi veya kabul etmemesi talimatı verilmiştir. Türkmenistan'ın petrol ve doğal gaz varlığı Türkmenistan petrol ve özellikle çok büyük doğal gaz rezervlerine sahip bir Orta Asya ülkesidir. Çok büyük kaynak varlığına sahip olsa da uluslararası enerji pazarında önemli bir oyuncu değildir, zira ülkenin alt yapı eksikliği ve kısıtlı ihracat gücü bu duruma neden olmaktadır. Havzadaki ilk gaz keşfi 1953 yılında, havzanın kuzeydoğu köşesi olan Setalantepe'de keşfedilmiştir ve havzanın farklı bölgelerindeki araştırmaları teşvik etmişlerdir. İlk büyükgaz alanı gazlı bölgesi keşfedilmeden önce 1956'da küçük pek çok gaz alanı bulunmuştur. 1960'lar ve 1970'ler boyunca önemli büyük gaz alanları bulunmaya devam etti. 60 TCF'lik rezerviyle Devletabad gaz alanı 1974 yılında keşfedildi. Kokdomalak petrol alanıysa 2 milyar varillik petrol ve petrol eşlenik ürünleriyle 1985 yılında keşfedilmiştir. The Oil and Gas Journal'a göre ocak 2016 itibarıyla Türkmanistan 600 milyon varillik bir petrol rezervine sahiptir, 2015 yılı verilerine göre 261.000 varillik bir günlük petrol üretimi seviyesine ulaşılmıştır ki, bu veri 2014 yılında günlük 249.000 varil seviyesindeydi. Türkmenistan 2 petrol rafinerisine sahipti ve günlük olarak toplam 237.000 varil ham petrol işleme kapasitesine sahiptir. Ülke ufak bir ülke içi petrol boru hattına sahipti, tek yurt dışı boru hattı Seydi rafinerisi ile Kazakistan Çimkent rafinerisi arasındaki petrol hattıdır. Petrol varlığının aksine, Türkmenistan'ın devasa bir doğal gaz rezervine sahiptir ve bu rezerv ocak 2016 tarihi itibarıyla 265 trilyon küp feet doğal gaz kaynağına denk gelmektedir. Bu kaynaklar Türkmenistan'ı en büyük 6. doğal gaz rezervine sahip kılmıştır. Hazar denizi ülkeleri ve orta asya cumhuriyetleri arasında Türkmenistan öncü doğal gaz ihracatçısı konumundadır, yerel olarak önemli oyuncu olsa da hala uluslararası piyasada çok önemli bir konumda değildir. Rusya ve İran dahil olmak üzere pek çok ülke Türkmenistan'dan gaz ithal etmektedir, ancak bu gazın en büyük alıcısı toplam satışın yüzde 70'ten fazlasının yapıldığı Çin'dir. 2015 verilerine göre Türkmenistan 1.3 tcf (trilyon feet küp) gaz ihracatında bulunmuştur. Türkmenistan'ın petrol ve gaz kaynakları genel olarak Amu Derya Havzası bünyesinde yer alır. Bu havza genelde gaz üretmeye meyilli bir üretici havzadır. Petrolconsultant'ın araştırmasına göre 250 petrol ve gaz alanı listelenmiştir ve bu alanlarından yarısından azının ticari bir değeri vardır. Amu Derya Havzası coğrafi olarak Türkmenistan, Özbekistan, İran ve Afganistan arasında yer alır. Amu Derya Havzası'nın temeli, yoğun olarak deformasyona uğrayan metamorfik Paleozoyik kayaçlardan meydana gelen birleşik Hersiniyen arazilerden oluşur. Bu kayaçlar üst Permiyen ve Triyas kayalarıyla doldurulmuş bir rift grabeni ile üzerlenir. Bu dizi, erken ve Orta Jura'nın kalın tabakaları ile örtülür. Gaz rezervlerinin büyük bölümü belli iki stratigrafik aralıkta yer almaktadır. Rezervlerin bir yarısı Üst Jura karbonat kayaları ile Erken Kretase kırıntılı kayaları arasındayken; diğer yarısı Orta Jura'dan Paleojen devrine kadar gider. hive, bagadzha ve beurdeshik gaz alanlarında yapısal gaz tuzakları (structural trap) vardır ve buradaki gazlar Geç Jura karbonatlarından ve Erken Kretase kumtaşlarından üretilmiştir. rezervuar kayalarsa Erken ve Geç Kretase kumtaşlarıdır. Aydın Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı) Aydın Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı), Aydın Büyükşehir Belediyespor’un profesyonel erkek voleybol takımıdır. Kulüp 05 Ağustos 2010 tarihinde kurulmuştur. Aydın’da faaliyet göstermektedir. Renkleri mavi ve beyazdır. Maçlarını Aydın Atatürk Spor Salonu’nda oynamaktadır. Aydın Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı) 2010 yılında kurulmuştur. Başta Aydın ve Türk voleyboluna başta alt yapı olmak üzere büyük bir katkı sağlayan ve asıl hedefi her zaman Türk voleyboluna yetenekli oyuncular kazandırmaya çalışan kulüp bu doğrultu da Erkekler 2. Ligi ve 3. Ligi arasında uzun seneler mücadele etmiştir. Çin’de siyasal düşünce Çin'deki siyasal düşünüş, her türlü düşünüşü tek eline alan din adamlarının olmaması nedeniyle Eski Yunan siyasal düşünüşü ile karşılaştırılabilecek kadar gelişmiştir. Mısır ve Sümer uygarlıklarında olduğu gibi Çin' de de Song hanedanı döneminde kralın ölümüyle kurban edilen yakın çevresininde