giren Shae (Sibel Kekilli), Sansa'nın yatağın kanlı kısmını kestiğini görünce ona yardım eder ve yatağı ters çevirmeye kalkarlar fakat Kraliçe'nin hizmetçilerinden biri bunu görür. Ardından Shae, hizmetçiyi yakalar ve ona söylerse boğazını keseceğini belirtir. Odaya döndüğünde ise Tazı'nın olan biteni gördüğünü izler. Cersei (Lena Headey), Sansa'yı yanına çağırır ve Joffrey'ye çocuk verebileceği hakkında konuşurken Sansa, Joffrey'ye aşık olamayacağını söyler. Cersei de buna karşılık çocuklarına odaklanması gerektiğini söyler. Tyrion Lannister (Peter Dinklage), Cersei'ye Stannis Baratheon'ın filosunun yaklaşmakta olduğunu bildirir ve Kral'ın planının işe yaramayacağını söyler. Cersei ise üç çocuğunun da Jaime Lannister'dan olduğunu söyler. Jon Snow (Kit Harington), Ygritte'i (Rose Leslie) esir olarak alıp kamplarını aramaya devam eder. Ygritte, Jon'un hiçbir kadınla beraber olmadığını ve buna yeminin sebep olduğunu öğrenince onu Yabanıllarla, Mance Rayder'in çatısı altında hayatın daha güzel olduğuna ikna etmeye çalışır. Ayrıca Jon'a birkaç baştan çıkarma girişiminde bulunsa da Jon yeminini tekrar eder. Ygritte kaçma anını bulduğunda sıvışır ve ıslık öttürerek çevredeki Yabanılları kendilerine doğru çeker. Jon da etrafına baktığında kendinin esir düştüğünü anlar. Lord Tywin Lannister (Charles Dance), Sör Gregor "Dağ" Clegane'e (Ian Whyte) Amory Lorch'un katilini bulmasını emreder. Clegane gittiğinde Tywin, Arya Stark'ı (Maisie Williams) yemek yemeğe çağırır. Tywin'in çocuklarına bırakacağı mirası ve Fatih Aegon'un Westeros'u ve Harrenhal Kalesi'ni nasıl feth ettiğini konuşurlar. Tywin, Arya'nın bu kadar çok şey bildiğine şaşırırken yüksek doğumlu olmasından şüphelenir. Yüksek doğumlu olmasını saklıyorsa bunu daha iyi şekilde yapması gerektiğini söyler. Arya da annesinin asil bir aile hizmetçisi olduğunu ve düzgün konuşmayı öğrendiğini söylese de Tywin pek inanmaz. Kral Robb Stark (Richard Madden), Alton Lannister'ın (Karl Davies) Kraliçe Cersei'ye ilettiği şartları kabul etmediğini söyler. Lord Roose Bolton (Michael McElhatton) ise Robb'a hücrelerin dolu olduğunu söylese de Robb, Alton ve Sör Jaime Lannister'ı (Nikolaj Coster-Waldau) aynı hücreye koymasını emreder. Robb ayrıca Talisa Maegyr (Oona Chaplin) ile daha çok ilaç ihtiyacı olduğunu konuşur. Uzun bir dostça konuşmadan sonra Jaime, Alton'ı öldürür ve kaçmaya çalışır. Nöbetçi Torrhen Karstark ise bunu görüp hücreye girer ve Jaime onu da zincirlerle boğarak öldürür ve hücre anahtarını alıp kaçar. Sabah tekrar yakalanıp Stark kampına getirilir. Lord Rickard Karstark (John Stahl), çocuklarının intikamı için Kralkatili'nin kafasının kesilmesini ister. Catelyn Stark (Michelle Fairley), Tarthlı Brienne'i (Gwendoline Christie) Jaime'nin korunması için görevlendirir. Catelyn, Jaime'nin karşısına çıkar ve akrabasını öldürdüğü için ona onursuz bir adam olduğunu, yeminini bozduğunu söyler. Jaime de bunun karşılığında yeminlerin çok fazla olduğunu ve kral masum insanları öldürdüğünde mecburen yeminleri bozduğunu söyler. "Onur" ve "sadıklık" kavramlarının iki yüzü olduğunu ekler. Ayrıca kendisinin sadece Cersei ile ilişkisinin olduğunu ve savaştan sonra kucağında Jon gibi bir piç getiren Eddard Stark'tan daha çok onuru olduğunu söyler. Ardından Catelyn de Brienne'in kılıcını ister. Ejderhalarını kaybettikten sonra Daenerys Targaryen (Emilia Clarke), tüccar Xaro Xhoan Daxos'a (Nonso Anozie) güvenmekte zorluk çeker. Ardından Jorah Mormont (Iain Glen) gelir ve Daenerys'e ejderhalarını bulma sözü verir. Gizemli Quaithe (Laura Pradelska) ile karşılaşırlar ve Jorah'ın Daenerys'e karşı olan hislerini bildiğini söyler. Quathie ayrıca ejderhalarını kaçıranın Daenerys'in yanında olduğunu söyler. On Üçlüler ile olan toplantısında Pyat Pree (Ian Hanmore), Daenerys'e ejderhaları kendisinin kaçırdığını ve onları "Ölümsüzler Evi"'nde tuttuğunu söyler. Ardından Xaro, Pree'nin de yardımıyla kendini Qarth'ın Kralı ilan eder. Pree büyü ile çoğalır ve On Üçlüleri katleder, Daenerys ise Mormot ve Kovarro (Steven Cole) ile kaçar. Prens Theon Greyjoy (Alfie Allen), uyanınca yabanıl Osha'nın (Natalia Tena) gittiğini görür ve adamlarından birinin katledildiğini öğrenir. Bran Stark (Isaac Hempstead-Wright), Rickon Stark (Art Parkinson), Hodor (Kristian Nairn) ve Osha'nın da Winterfell'dan kaçtığını öğrenince Kara Lorren (Forbes KB) onu Osha ile yattığı için düelloya çağırır. Theon, Lorren'i öldürür ve arama ekibi toplar. Üstat Luwin'in (Donald Sumpter) arzularına karşın kaçan iki çocuğu ve diğerlerini aramaya başlarlar. Çiftliğe ulaştıklarında köpeklerin izleri kaybettiğini görür. Dagmer Yarıkçene (Ralph Ineson) çiftliği ararken Theon, Luwin'e geri dönmesini emreder. Avdan döndüklerinde Theon, meydana herkesi çağırır ve Luwin de geldikten sonra iki çocuğun yanmış cesedinin iple sarkıtıldığını görür. Theon onlara bakarken rahatsız olur ve bunu zorla gizler. "A Man Without Honor", David Benioff ve D. B. Weiss tarafından sezon için yazılan altı bölümden biridir. George R.R. Martin'in "Kralların Çarpışması" adlı kitabındaki Arya Theon IV, Sansa IV ve Catelyn V ve Catelyn VII bölümleri kullanılmıştır. Türkiye'de ırkçılık Türkiye'de ırkçılık ve etnik ayrımcılık, ülkenin toplumunda tarih boyunca yaygın bir şekilde görülen ve Müslüman olmayan ya da Sünni olmayan azınlıklara karşı kurumsal bir hâle gelen olgu. Genellikle Türkler tarafından etnik kimliği Türk olmayan kişilere yönelik gerçekleşen olumsuz davranış ve eylemler şeklindedir. Ermeniler, Kürtler, Araplar, Rumlar, Süryaniler, Yahudiler ve Zazalar gibi azınlıklar Türk olmadıkları için ayrımcılığa maruz kalırken Aleviler, Şiiler ve Sufiler ise Sünni olmadıkları için ayrımcılığa maruz kalmaktadır. İsveçli bir grup ekonomist tarafından yürütülmüş ve Washington Post adlı gazetede yayımlanmış Dünya Değerleri Araştırması'na ("World Values Survey") göre Türkiye'den ankete katılmış 1.605 kişinin %35.8'i "Kimle komşu olmak istemezsiniz?" sorusuna "başka ırktan biri ile", %36.8'i "başka dinden biri ile", %30.5'i "göçmenler/yabancı işçiler ile", %30'u ise "başka dil konuşan insanlar ile" cevaplarını vermiştir. Ankete katılan kişilerin %62.3'ü işverenlerin ülkede yaşayan milleti yabancı göçmenlere karşı önde tutması gerektiğini belirtmiştir. Ayrıca toplumun %61.7'si diğer dinlerden, %60'ı diğer milletlerden insanlara kısmen veya tamamen güvenmediklerini belirtmiştir. Türkiye Gençlik STK'ları Platformu tarafından Türkiye'de 8 bin genç ile anket yürütülmüş bir çalışma, ankete katılan kişilerin %32'sinin "başka ırk, renk ve milleten insanlarla komşu olmayı" istemediklerini ortaya koymuştur. Aynı soru "Suriyeliler" olarak sorulduğu takdirde istememe oranı %70'e çıkmıştır. Cumhuriyetin kuruluşundan itibaren Kürtler, Türk hükümetleri tarafından uzun bir ayrımcılık ve katliama maruz kalmışlardır. Bunlardan en önemlileri 13 bin sivilin öldüğü Dersim olayları yani Dersim katliamı'dır. Bazı kaynaklara göre 40 bin kişi öldürüldüğü söylenir. Kürt kaynakları ise bunun 70 bin olduğunu söyler. Bir başka olay ise Zilan Katliamı' dır. 1930 yılının temmuz ayında Van ilinin Erciş ilçesinde yaşanan Zilan Deresi'ne (günümüzde "Hatun Çukurovası" olarak bilinir) sığınan Kürtlere karşı gerçekleştirilmiştir. Temmuz 16, 1930 tarihli Cumhuriyet gazetesine göre, 15,000 kişi, bizzat Ağrı isyanında da yer alan Kürt yazar Hesen Hîşyar Serdî (1907-Eylül 14, 1985)'ye göre, Ademan, Sipkan, Zilan ve Hesenan aşiretlerden oluşan 18 köyden 47.000 köylüsü Ermeni araştırmacı Garo Sasuni'e göre, 5.000 kadın, çocuk, ve yaşlı öldürülmüştür, Ekim 3, 1930 tarihli Berliner Tageblatt gazetesi ise, Türkler, Zilan bölgesinde 220 köyü imha etti ve 4.500 kadın ve yaşlı katletti şeklinde aktardı. Sovyetler Birliği Bilimler Akademisi ise, Zilan Bölgesi vadilerinden birinde 1.550 kişi kesildi, Erciş bölgesinde 200 köy yakıldı, Patnos sahasında yakılıp yıkılmayan tek köy kalmadı, Türk askerleri, Kürtlerin hayvanlarını da alıp aşırdılar. şeklinde aktarılmıştır. 1960 ve 1970 boyunca Kürt yayınları çeşitli bahanelerle kapatıldı. 1980 darbesinin ardından çeşitli kurumlarda ve resmi kurumlarda Kürtçe'nin konuşulması yasaklandı. Türkiye, Osmanlı yönetiminden beri güçlü bir Arap karşıtlığı geçmişine sahiptir. Araplar, Cumhuriyet döneminden beri Türk kaynaklarında İslam ile geri kalmışlık ve medeniyetsizlikle ilişkilendirmekte ve olumsuz bir biçimde tasvir edilmektedir. Türkiye, sınırında yaşanan Suriye Savaşı'ndan dolayı yaşadığı akın ve mülteci krizinden hareketle Arap karşıtlığı önemli ölçüde yükselişe geçmiştir. Türkiye' de arap karşıtlığı iki temel gruba ayrılmaktadır. Bunlardan birisi Körfez ülkeleri, daha çok zenginlik içinde yaşayan Arap ülkeleridir. Diğeri ise Suriyeli mültecilerdir. Survivor 2017 Survivor 2017 Türkiye'de Tv8'de yayınlanan Acun Ilıcalı ve Alp Kırşan tarafından sunulan yarışma. Dominik Cumhuriyeti'nde düzenlenmekte olan yarışma Survivor Ünlüler-Gönüllüler formatındadır. Québec-Windsor Koridoru Québec-Windsor Koridoru (; ), Kanada'nın kuzeydoğusunda metropolitan alanları kapsayan bir megapoldür. Koridor 1,150 km boyunca kuzeydoğuda Québec'den başlayarak güneybatıda Windsor'a kadar uzanmaktadır. Kanada'nın en yoğun nüfuslu ve sanayileşmiş bölgesi olup ekonomik ve siyasi altyapısının önemi nedeniyle ABD'deki BosWash Koridoru ile benzerlikleri bulunmaktadır. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 18.4 milyon olup ülke nüfusunun yarısını barındırmaktadır. John Watkiss John Watkiss (d.28 Temmuz 1961– ö. 21 Ocak 2017) ,Ünlü İngiliz çizer ve çizgi film yapımcısı. Çizer ve çizgi filmci Watkiss, 28 Temmmuz 1961'de İngiltere'de doğdu. İngiltere'de Midlands'de bulunan bachelor puanıyla girdiği Brighton Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ni bitirdi. Kariyerini bir süre Londra'da çizerlik ve portre ressamlığı yaparak sürdürdü. Kraliyet Güzel Sanatlar Bale ve Moda Dizaynı Koleji'nde anatomi ve güzel sanatlar üzerine eğitim verdi. Londra Güzel Sanatlar müzesi ile ünlü film yapımcı ve yönetmeni Steven Spielberg'in yapım şirketinde çalıştı. Devam eden kariyerinde içerik yazımı, jenerik hazırlama ve karakter çizimi gibi çalışmalarda bulundu. Watkiss birçok ünlü sanat ve film Dünyası'ndan kişi ile ünlü yapım şirketleri; Derek Jarman, Saatchi & Saatchi, Ridley Scott Associates, Francis Ford Coppola, DreamWorks, 20th Century Fox, ve Disney için çalışmıştır. Disney firması için hazırlanan kendisinin karakterlerin yaratılmasında katkıda bulunduğu "Tarzan" animasyonu 1999'da piyasaya çıkmıştır. Kendi eseri olan "The Boxer" tablosu 2001'de bitmiş Ford Müzesi'nde sergilemiştir. Sonraki dönemde " Sandman" "Deadman", "Conan" ve "Atlantis" çizgi romanlarını çizip kaleme alan sanatçı 21 Ocak 2017'de 55 yasında kanserden İngiltere'de ölmüştür. BMC ADO16 BMC ADO16 (Amalgamated Drawing Office project number 16), British Motor Company ve daha sonra British Leyland tarafından üretilen alt orta sınıf otomobiller serisidir. ADO16, birçok çeşitli marka ve model adları altında pazarlanmıştır; Austin Allegro Austin Allegro, Austin tarafından 1973-1982 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelidir. Toplam olarak 642,350 adet üretilmiştir. Microsoft FrontPage Microsoft FrontPage, Microsoft tarafından Microsoft Windows işletim sistemi için bir WYSIWYG HTML düzenleyicisi ve Web sitesi yönetim aracıdır. 1997-2003 yılları arasında Microsoft Office paketinin bir parçası olarak markalaştı. Microsoft FrontPage'in yerini ilk kez Aralık 2006'da Microsoft Office 2007 ile birlikte piyasaya sürülen Microsoft Expression Web ve Microsoft SharePoint Designer aldı. FrontPage başlangıçta Cambridge, Massachusetts şirketi Vermeer Technologies, Incorporated tarafından kuruldu. Vermeer, Microsoft tarafından Ocak 1996'da satın alındı, böylece Microsoft, ürün grubuna FrontPage ekleyebildi. Bu, tarayıcı savaşlarında bir avantaj kazanmalarına izin verdi. FrontPage, kendi tarayıcıları, Internet Explorer için web sayfaları oluşturmak üzere tasarlanmıştır. Bir "WYSIWYG" düzenleyicisi olarak, FrontPage, sayfaların HTML kodunun ayrıntılarını kullanıcıdan gizlemek için tasarlanmıştır; bu da acemilerin web sayfalarını ve web sitelerini kolayca oluşturmalarını sağlar. FrontPage'in Microsoft adı altındaki ilk gezisi, 1996'da Windows NT 4.0 Sunucusu ve kurucu Web sunucusu Internet Information Services 2.0'ın piyasaya sürülmesi ile geldi. CD'de NT 4.0 Server sürümü ile birlikte verilen FrontPage 1.1, NT 4.0 (Sunucu veya İş İstasyonu) veya Windows 95 altında çalıştı. FrontPage 98'e kadar, sayfaları tasarlamak için kullanılan FrontPage Editör, Web sitesi klasörlerini yönetmek için kullanılan FrontPage Explorer'dan ayrı bir uygulamaydı. FrontPage 2000 ile her iki program da Editör'e birleştirildi. FrontPage, başlangıçta IIS Uzantıları olarak bilinen bir sunucu tarafı eklentileri kümesini gerektirir. Microsoft'un Office 97 ile birlikte Microsoft Office'e dahil olması ve daha sonra Frontpage Server Extensions (FPSE) olarak yeniden adlandırılması için Microsoft'un FrontPage'i içerdiği için genişletme kümesi önemli ölçüde geliştirildi. Her iki uzantı kümesi, içerik ve yayınlama özelliklerinin çalışması için hedef web sunucusuna kurulmalıdır. Microsoft, FPSE'nin hem Windows hem de Unix tabanlı sürümlerini önerdi. FrontPage 2000 Server Extensions FrontPage'in önceki sürümleriyle de çalıştı. FPSE 2002, FrontPage 2003 ile birlikte çalışan ve daha sonra IIS 6.0 için güncellenen son çıkan sürümüdü. Bununla birlikte, Microsoft, Frontpage 2003'le birlikte, tescilli Sunucu Uzantıları'ndan uzak web yayıncılığı ve yazarlığı için FTP ve WebDAV gibi standart protokollere geçmeye başladı. FrontPage 2003, SharePoint Servisleri ile birlikte de kullanılabilir. 1998 yılında klasik Mac OS için bir sürüm yayınlandı; Bununla birlikte, Windows ürününden daha az özellik taşıdı ve Microsoft bunu hiç güncelleştirmedi. Microsoft, 2006'da FrontPage'nin sonunda iki ürün tarafından yerini alacağını açıkladı. Microsoft SharePoint Designer, iş dünyasındaki profesyonellerin SharePoint tabanlı uygulamaları tasarlamalarına olanak tanır. Microsoft Expression Web, zengin özelliklere sahip web sitelerinin oluşturulması için web tasarım profesyonelini hedef almaktadır. Microsoft, Aralık 2006'da Microsoft FrontPage'i kullanımdan kaldırdı. FrontPage 2003, kullanıcının Kod Görünümü'nde kodlamasına ve Tasarım Görünümünde önizlemesine izin vermek için Bölünmüş Görünüm seçeneğinden oluşur. Her inceleme için Tasarım ve Kod Görünümü sekmelerinden geçiş yapma zorunluluğu olmadan yapılır. Dinamik Web Şablonları (DWT), kullanıcılara tek bir şablon oluşturmasına izin veren FrontPage 2003'te ilk kez dahil edildi ve birden fazla sayfa ve hatta tüm Web sitesinde kullanılabiliyordu. Etkileşimli Düğmeler, kullanıcılara navigasyon ve bağlantılar için Web grafikleri oluşturmanın yeni bir kolay yolu sunar ve Adobe Photoshop gibi karmaşık bir görüntü düzenleme paketi gereksinimini ortadan kaldırır. Erişilebilirlik denetleyicisi, kullanıcıya kodlarının standartlara uygun olup olmadığını ve Web sitelerine engelli insanlar için kolayca erişilebilip erişilemediğini kontrol etme olanağı verir. Bir HTML iyileştirici, kodun okunaklı ve daha hızlı çalışması için optimize edilmesine yardımcı olmak için dahil edilmiştir. Otomatik tamamlamanın bir türü olan IntelliSense, FrontPage 2003'teki kullanıcıya Kod Görünümü'nde yazarken yardımcı olan önemli bir özelliktir. Kod Görünümü'nde çalışırken, IntelliSense, kullanıcıya yazdığı kod için, kod yazma zamanını önemli ölçüde azaltması beklenen etiketler ve / veya özellikler önerecektir. Hızlı Etiket Düzenleyici, kullanıcıya Tasarım Görünümü'nde düzenleme yaparken halen bulundukları etiketi gösterir. Bu ayrıca, belirli Etiket / özelliğin Etiket Düzenleyici'den değiştirilme seçeneğini de içerir. Kod Parçaları, kullanıcılara sıklıkla kullanılan kod parçalarının snippet'lerini oluşturmalarına ve gerektiğinde kolay erişim için saklamalarına olanak tanıyor. FrontPage 2003, ASP.NET'te programlama desteği, Web sitelerine ve Web sayfalarına etkileşim ekleyen bir sunucu tarafında komut dosyası dili, Visual Basic for Applications makroları için destek içerir. Abdullah Halil Abdullah Halil (d. 7 Aralık 1943, Safakes), Tunuslu siyasetçi. Tunus Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiş, Tunus İktisadi Bilimler ve Hukuk Fakültesi'nde İktisadi Bilimler alanında master yapmıştır. 11 Nisan 1988 - 20 Şubat 1991 ve 13 Haziran 1996 - 22 Ocak 1997 tarihleri arasında Savunma Bakanı, 20 Şubat 1991 - 24 Ocak 1995 ve 17 Kasım 1999 - 23 Ocak 2001 tarihleri arasında İçişleri Bakanı, 16 Ağustos 2005 - 25 Ocak 2011 tarihleri arasında Tunus Senatosu Başkanı olarak görev yürütmüştür. 2011 Yasemin Devrimi'nden sonra evde gözaltında tutulmuş ardından tutuklanmış, yargılanmış ceza alsa da 2013 yılında beraat etmiştir. Chantaje "Chantaje" () Kolombiyalı şarkıcı Shakira ile Kolombiyalı şarkıcı Maluma'nın bir şarkısı. Şarkı, Shakira'nın Ace Entertainment tarafından yayımlanacak olan on birinci stüdyo albümünün çıkış single'ı olarak 28 Ekim 2016'da piyasaya sunuldu. Shakira, Maluma, Joel Antonio López Castro, Kevin Jiménez Mauricio Londoño ve Bryan Snaider Lezcano Chaverra tarafından yazıldı, yapımcılığını Shakira, Maluma, Chan "El Genio" (Rude Boyz) ve Kevin Jiménez ADG üstlendi. Maluma ve Shakira "La Bicicleta" adlı şarkının remiks versiyonunda işbirliği yapmıştı. "Chantaje" Latin pop ve reggaeton tarzında bir şarkıdır. Sözsel olarak "cinsiyetlerin savaşını" tema alır. Klibi ise Barselona, İspanya'da çekildi. Eleştirmenler, Shakira ve Maluma arasındaki kimyayı ve parçayı çok övdü. İspanya, Şili ve ABD "Billboard" Latin Songs listelerinde zirveye yerleşen şarkı ayrıca Kolombiya, Arjantin, Portekiz ve Meksika'da ilk on arasına girdi. Shakira ile "Chantaje" adlı şarkıda düet yapmadan önce Maluma, Carlos Bibes ve Shakira'nın 2016 çıkışlı şarkısı "La Bicicleta"'nın resmi remiksinde yer aldı. Ardından Maluma, Shakira ile çalışmak için Eylül 2016'da Barselona'ya gitti. "Billboard" dergisine verdiği röportajda "Onunla tekrar çalışma fırsatını kaçıramazdım," dedi. İkilinin, "La Bicicleta"'nın resmi remikslerini yayımlayan Sony Music için tekrar çalışacakları düşünüldü. Maluma ayrıca Shakira için şöyle konuştu: "Bu inanılmaz bir deneyimdi. [...] Büyük bir sanatçı, ama aynı zamanda bir besteci. Ondan çok şey öğrendim." Şarkı yayımlanmadan önce Shakira, Instagram hesabından 25 Ekim 2016'da bazı ipuçları paylaştı be eğer birisi gizemi çözerse ona kişisel olarak mesaj atacağını söyledi. İlk fotoğrafta Shakira'nın sihirbaz şapkası vardı ve bu da "Magic" anlamına geliyordu; Shakira ve Maluma'nın ilk albümlerinin adları da "Magic"'ti. İkinci fotoğrafta beyaz bir zemin üzerinde taç vardı ve Maluma'nın taç dövmesi ile ilgiliydi. Üçüncü fotoğrafta ise Shakira, Alejandro Sanz posteri tutuyordu. (Takma adı "Chan") + TA + G harfleri ile şarkı adı oluşturdu: "Chantaje". Daha sonra, şarkıcı, single kapağını yayımladı. 28 Ekim 2016'da ise Ace Entertainment, single'ı dijital ortamda paylaştı. "Chantaje" Shakira, Maluma, Joel Antonio López Castro, Kevin Jiménez Mauricio Londoño ve Bryan Snaider Lezcano Chaverra tarafından yazıldı. Prodüktörlüğünü ise Shakira ve Maluma ile Chan "El Genio" (Rude Boyz) ve Kevin Jiménez ADG üstlendi. "Chantaje" latin pop ve reggaeton türünde, arka planda tropikal synthesizerler içeren bir parçadır. Sözsel olarak temada "güzel bir kadını kovalayan erkek" anlatılır. Personel Bilgiler Tidal'dan alınmıştır. Birmanlar Birmanlar (Birmanca:ဗမာလူမျိုး, bəmà lùmjó), Myanmar'ın çoğunluğunu oluşturan halk. Birmanlar, Doğu Asya kökenlidir ve Çin-Tibet dilleri ailesinden olan Tibet-Birman dillerinden Birmanca dilini konuşmaktadırlar. Kuzey ve Çin-Hindistan sınırlarından yaklaşık 1200-1500 yıl önce Yukarı Myanmar'daki İravadi Nehri vadisine göç ettiler. Türkiye'de el konulan Ermeni mülkleri Türkiye'de Ermeni mülklerine el konulması, ülkenin Ermeni topluluğuna ait varlıklara, mülklere ve topraklara yönelik Osmanlı hükûmetleri tarafından başlatılan ve Türkiye hükûmetleri tarafından devam ettirilen el koyma olayı. 1890'ların ortalarında Hamidiye katliamları sırasında ilk örnekleri görüldü ve Ermeni Kırımı sırasında zirveye ulaştı. Daha sonra 1955'teki 6-7 Eylül Olayları'na ve 1974'teki yeni girişimlere kadar devamlı bir şekilde sürdü. Ermeni Kırımı sırasında yaşanan el koymaların çoğu, Ermenilerin Suriye Çölü dahil olmak üzere çeşitli yerlere zorunlu göç ettirilmesinin ardından hükûmetin Ermenilerin mal varlıklarını "terk ettiğini" söylemesiyle yapıldı. Ermenilerin hemen hemen tüm mülklerine el konularak yerel Müslüman nüfusa dağıtıldı. 1974'te çıkan bir kararla birlikte ulusal güvenlik gerekçe gösterilerek 1936'da getirilen mülk beyan etme ve tapuya kayıt ettirme zorunluluğu sonrasında Ermeniler tarafından edinilen mal varlıklarına el konuldu. Bazı tarihçilere göre Ermeni mülklerine toplu bir şekilde el konulması, Türkiye'nin ekonomisinde sermaye artırımını sağlayarak ülkenin ekonomik temelinin oluşumunda önemli bir rol oynadı. Ayrıca yeni Türk burjuvazisinin ve seçkin orta sınıfın ortaya çıkmasına yol açtı. W Millî Parkı W Milli Parkı ya da W Bölgesel Parkı (Fransızca: ""W" du Nijer"), Batı Afrika'da, Nijer Nehri'nde "W" şeklinde bir menderes çizen bir millî parktır. Park Nijer, Benin ve Burkina Faso'ya ait topraklar içinde yer almakta ve bu üç ülke tarafından yönetilmektedir. Bölgesel yönetim 2008 yılına kadar, AB tarafından finanse edilen ve ECOPAS Projesi (Fransızca: "Ecosystèmes Protégés en Afrique Soudano-Sahélienne") tarafından desteklendi. Üç milli park W Sınıraşan Parkı (W Transborder Park) adı altında yönetilmektedir (Fransızca: "Parc Regional W"). Nijer'deki W Ulusal Parkı, 4 Ağustos 1954'te ilan edilen bir kararname ile kurulmuştur ve 1996'dan bu yana UNESCO Dünya Mirası Listesi olarak listelenmektedir. Nijer'deki Park, IUCN tarafından Tip II milli park olarak listelenmiştir ve daha büyük bir Rezerv ve koruma alanı kompleksinin bir parçasıdır. Üç ülkenin sınırları içinde yer alan park, çoğunlukla insanın yaşamadığı alanları kapsayan 10.000 kilometrekareden fazla alan kaplamaktadır. Kayalık tepelerde yer alan arkeolojik sitlerede ele geçirilen buluntular, bölgenin insan gelişimi açısından da önemli bir alan olduğu sonucunu vermektedir. Park, aynı zamanda Nijer'deki platoların güney sınırını oluşturmaktadır. Park, aardvark, babun, buffalo, karakulak, çita, hipopotam, Afrika leoparı, Batı Afrika aslanı, serval ve düğmeli domuz gibi büyük memelileriyle ünlüdür. Parkın küçük bir bölümü Batı Afrika'nın son vahşi Afrika fillerine ev sahipliği yapmaktadır. Bununla birlikte, günümüzde Nijer'in küçük bir bölümünde yaşamını sürdüren nadir Batı Afrika zürafaları parkta görülmemektedir. W Parkı, tehlike altındaki Batı Afrika vahşi köpeğinin tarihi açısından çok önemli bir alan durumunda olsa da son zamanlarda bölgede görülmemiştir. Milli Park, Kuzeybatı Afrika çitalarının son barınaklarından birisidir. Park içinde bu vahşi kediden 15-25 arası bir mevcut bulunduğu tahmin edilmektedir. Bölgede tespit edilen 350'den fazla türle birlikte, bölge kuş popülasyonu açısından da zengindir. Park, BirdLife International tarafından Önemli Kuş Alanı olarak ilan edilmiştir. Åžanlar Şanlar, (Birmanca: ရှမ်းလူမျိုး, Tayca: ไทใหญ่), Güneydoğu Asya'da yaşayan Tay etnik grubu. Tay-Kaday dilleri ailesinden Tay dilleri grubundan olan Şanca dilini konuşurlar. Şanlar çoğunlukla Myanmar'ın Şan Eyaleti'nde yaşamakla birlikte Mandalay Bölgesi, Kaçin Eyaleti ve Kayin Eyaleti ile Çin, Laos ve Tayland'ın sınır bölgelerinde yaşarlar. 1935'ten beri Myanmar'da güvenilir bir nüfus sayımı yapılmamış olsa da, Şanlar'ın 4-6 milyon arasında olduğu tahmin ediliyor. AbdÃ¼lkadir bin Salih Abdülkadir bin Salih (d. 24 Kasım 1941, Tilimsan), Cezayirli siyasetçi. Salih, Afrika ülkesi Cezayir'de 2 Nisan 2019 tarihinden bu yana geçici olarak devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. 1977-1989 yıllarında Tilimsan milletvekili olmuş, 1989-1993 yıllarında Cezayir'in Suudi Arabistan Büyükelçisi ve İslam Konferansı Örgütü nezdinde Cezayir Daimi Temsilcisi olmuştur. 1993'te Dışişleri Bakanlığı Enformasyon Müdürü ve Bakanlık Sözcüsü olarak görev yapmıştır. 1993-1994 yıllarında Ulusal Diyalog Komisyonu Üyesi ve Sözcüsü olmuş, 1994-1997 yılları arasında Ulusal Geçiş Konseyi Başkanı, 1997-2002 yılları arasında Cezayir Ulusal Halk Meclisi Başkanı olarak görev yapmış, 2 Temmuz 2002 tarihi itibarıyla Cezayir Ulusal Konseyi (Senatosu) Başkanıdır. Milliyetçi çizgideki Ulusal Demokratik Birlik (RND) adlı partide siyaset yapmakta olup partinin 2013-2015 yılları arasında genel sekreteri olmuştur. Önceli Abdülaziz Buteflika'nın ülke genelinde yaşanan protestolar neticesinde görevinden ayrılması ile birlikte 2 Nisan 2019 tarihinde geçici olarak devlet başkanlığı görevini üstlenmiştir. Cezayir'in anayasaya kapsamında 90 gün içerisinde yeni bir devlet başkanlığı seçimlerini gerçekleştirmesi gerekmektedir. 24 Kasım 1941'de Tlimsan, Flossen'de doğdu. Diğer Cezayir kaynakları, ailesi Cezayir'de doğduğunu belirtirken Fransız Le Figaro gazetesi (kaynağını belirtmeden) Fas kökenli olduğunu ve 1965'te (ve 24 yaşında) vatandaşlığa kabul edildiğini yazdı. 1962’de Cezayir’in bağımsızlığını takiben, Bin Salih, Suriye'nin başkenti Şam’da hukuk okumak için burs kazandı ve beş yılda eğitimini tamamlayıp geri döndü. Kamu'daki kariyerine ülkesinin Mısır büyükelçiliğinde adım atıp 1970 ila 1974 yılları arasında ise Beyrut'ta Cezayir'e ait bir basın ve kültür merkezinde çalıştı. Bin Salih, ülkesine dönünce 1974-1977 yıllarında "Halk" isimli Arapça yayın yapan gazetede yazı işleri müdürü olarak görev yaptı. 1977'de parlamentoya ilk kez seçilmeden önce, bir muhabir olarak yurt dışı görevler de dahil olmak üzere devlet medyası için çalışarak çalışmış kamu görevlisiydi. Geçici Cumhurbaşkanı seçildiği Nisan 2019'da aylardır kanseri tedavisi görüyordu. Microsoft Expression Web Microsoft Expression Web, Kod adlı Quartz, Microsoft tarafından hazırlanmış bir HTML düzenleyici ve genel web tasarım yazılım ürünüdür. Microsoft'tan ücretsiz olarak edinilebilir ve durdurulan Microsoft Expression Studio'nun bir bileşenidir. Expression Web, HTML5, CSS 3 (Cascading Style Sheets), ASP.NET, PHP, JavaScript, XML + XSLT ve XHTML kullanarak web sayfaları tasarlayabilir ve geliştirebilir. Expression Web 4-ü yüklemek ve çalıştırmak için .NET Framework 4.0 ve Silverlight 4.0 gerektirir. Expression Web, Internet Explorer'ın Microsoft Trident motorundan farklı, kendi standartlarına dayalı işleme motorunu kullanıyor 14 Mayıs 2006'da Microsoft, Expression Web'in ilk Community Technology Preview (CTP) sürümünü, 5 Eylül 2006'da Beta 1'i yayımladı. Beta 1, botlar (sunucu tarafı komut dosyası oluşturmak için FPSE özelliklerini kullanma), parçalar, işlevler, temalar, otomatik gezinti düğmeleri oluşturma, formları gibi Microsoft FrontPage'ye özel (standart dışı) özelliklerin çoğunu kaldırdı. "Release To Manufacturing" sürümü 4 Aralık 2006'da sunuldu. İlk ve tek hizmet paketi Aralık 2007'de yayımlandı. Expression Web'in FrontPage gibi HTML alanları için form doğrulama denetimleri yok, ancak ASP.NET için doğrulayıcı denetimlerini destekliyor. Microsoft Expression Web 2 versiyonu 2008'de piyasaya sürülmüştür. Expression Web 2, PHP ve Silverlight için doğal destek sunmaktadır. Sürüm 2 için hiçbir hizmet paketi yayınlanmadı. Microsoft Expression Web 3 ise 2009'da piyasaya sürülmüştür. Sürüm 2'ye kadar Expression Web, Expression Studio paketindeki Microsoft Office koduna ve bağımlılıklarına dayanan tek uygulamadır. Sürüm 3'le Expression Web, Windows Presentation Foundation'da, Microsoft Office bağımlılıkları olmadan Expression Suite'nin geri kalanına uygun olarak yeniden yazıldı. Bu, özelleştirilebilir araç çubukları ve menüleri, standart Windows renk düzenini, yazım denetimi, DLL eklentileri, dosya menüsü dışa aktarma özelliği, uzak siteler arasında sürükleyip bırakma, siteleri zaman damgasıyla karşılaştırma, otomatik dil etiketleme, temel makro desteği gibi özelliklerin bir sonucudur. Geri Alma gibi diğer özellikler güvenilir şekilde çalışmaz. Sürüm 3'te, çeşitli tarayıcılarda web sayfası karşılaştırma ve işleme için Expression Web 3 SuperPreview aracı tanıtıldı. Ayrıca, kök göreli bağlantılar, bir web sunucusunun köküne atıfta bulunmak için bir "/" ile başlayan bağlantılar için destek eksikliği de kaydedildi. Bu özellik, Expression 3 Service Pack 1 ile eklenmiştir. Expression Web 3 için Service Pack 2, Nisan 2010'da yayımlanmıştır. Microsoft Expression Web 4 sürümü, 7 Haziran 2010'da piyasaya sürülmüştür. Kullanıcı sistemine yüklenemeyen tarayıcılarda sayfaları test etmek için HTML eklentileri ve web tabanlı SuperPreview işlevlerine erişim seçeneği eklenmiştir (Mac OS X veya Linux tarayıcıları gibi). Microsoft Expression Web 4, mümkün olan en yüksek arama motoru sıralamalarını elde etmek için en iyi uygulamalara karşı üretilen web sitesini analiz eden bir SEO Checker da sağlar. Sürüm 4, Sürüm 3'te kaldırılan tüm özellikleri geri getirmez. Expression Web 4 Service Pack 1, Mart 2011'de piyasaya çıktı. Bu, HTML5 ve CSS3 taslak özellikleri için IntelliSense, CSS Özellik paletinde HTML5 ve CSS3 desteği, Stil iletişim kutularında seçilen CSS3 özellikleri, Tasarım Görünümü'nde semantik HTML5 etiketleri ve yeni PHP5.3 işlevleri ekledi. Expression Web 4 SP2, Temmuz 2011'de piyasaya sürüldü ve bir dizi sorunu düzeltti. Ayrıca jQuery IntelliSense desteği, snippet'leri yönetmek için bir panel, Etkileşimli Anlık Görüntü Paneli, Kod Görünümü'nde yorumlama / yorum ekleme işlevselliği, çalışma alanı ve araç çubuğu özelleştirme gibi yeni özellikler sundu. Microsoft, Aralık, 2012 itibarıyla Expression Studio'nun artık tek başına bir ürün olmayacağını açıkladı. Microsoft Blend, Microsoft Visual Studio'ya entegre ediliyor; Expression Web ve Microsoft Expression Design artık ücretsiz ürünler olacak. Mitsubishi Corporation Mitsubishi Corporation (, "Mitsubishi Shōji Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir ticaret şirketidir. Şirket ilk olarak 1918 yılında tarihinde kurulmuş olup günümüz şirket ise 1954 yılında üç şirketin birleşmesiyle kurulmuştur. Mitsubishi Corporation, finans, bankacılık, enerji, makine, kimya ve gıda olmak üzere yedi sektörde faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde bulunan Marunouchi Park Building'de yer almaktadır. Mahkeme, AyaÅŸ Mahkeme, Ayaş'a 5 km uzaklıkta olan bir mahalledir. Sinanlı semtini oluşturan mahalelerden biridir. Mahkeme Mahallesi'nde Pınaraltı olarak isimlendirilen yer, semtin merkezini oluşturur. Aynı merkezde Han Yeri ismi günümüze kadar gelmiştir. Sinanlı 1972 tarihinde belde olmuş ve mahalle kurulmuştur. 2004 yılında Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarına girmiştir. 2009 tarihinde belediyesini kaldırılması ile birlikte, doğrudan Ayaş belediyesinin mahallesi olmuştur. Mahalle halkı geçimini tarım ve hayvancılık ile sağlamaktadır. İlçe merkezine toplu ulaşımı, 560 hat nolu EGO otobüsleri ve aynı hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları sağlar. EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ayrıca Polatlı-Beypazarı arası çalışan özel firma araçları da semtten geçmektedir. Hocasinan, AyaÅŸ Hocasinan, Ayaş'a 5 km uzaklıkta olan bir mahalledir. Sinanlı semtini oluşturan mahalelerden biridir. Sinanlı 1972 tarihinde belde olmuş ve mahalle kurulmuştur. 2004 yılında Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarına girmiştir. 2009 tarihinde belediyesini kaldırılması ile birlikte, doğrudan Ayaş belediyesinin mahallesi olmuştur. Mahalle halkı geçimini tarım ve hayvancılık ile sağlamaktadır. İlçe merkezine toplu ulaşımı, 560 hat nolu EGO otobüsleri ve aynı hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları sağlar. EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ayrıca Polatlı-Beypazarı arası çalışan özel firma araçları da semtten geçmektedir. Cuma, AyaÅŸ Cuma, Ayaş'a 5 km uzaklıkta olan bir mahalledir. Sinanlı semtini oluşturan mahalelerden biridir. Sinanlı 1972 tarihinde belde olmuş ve mahalle kurulmuştur. 2004 yılında Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarına girmiştir. 2009 tarihinde belediyesini kaldırılması ile birlikte, doğrudan Ayaş belediyesinin mahallesi olmuştur. Mahalle halkı geçimini tarım ve hayvancılık ile sağlamaktadır. İlçe merkezine toplu ulaşımı, 560 hat nolu EGO otobüsleri ve aynı hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları sağlar. EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ayrıca Polatlı-Beypazarı arası çalışan özel firma araçları da semtten geçmektedir. Karl Gruber Karl Gruber (d. 3 Mayıs 1909, Innsbruck - ö. 1 Şubat 1995, Innsbruck) Avusturyalı diplomat ve siyasetçi. Viyana Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Avusturya Halk Partisi'nde siyaset yapmış ve 1945-1953 yıllarında Dışişleri Bakanı olmuştur. 1954-1957 ve 1969-1972 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, 1961-1966 yıllarında İspanya, 1966 yılında kısa bir süre Batı Almanya Büyükelçisi ve 1972-1974 yıllarında İsviçre Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Ayrıca 1946'da Paris'te imzalanan (Trentino-Alto Adige/Südtirol'un İtalya kalıp özerk olmasını sağlayan) De Gasperi-Gruber Anlaşması'nın yazarları arasındadır. Çiğdemci, Ayaş Ayaş'a 5 km uzaklıkta olan bir mahalledir. Çanıllı semtini oluşturan mahalelerden biridir. Çanıllı 1999 tarihinde belde olmuş ve mahalle kurulmuştur. 2004 yılında Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarına girmiştir. 2009 tarihinde belediyesini kaldırılması ile birlikte, doğrudan Ayaş belediyesinin mahallesi olmuştur. Mahalle halkı geçimini tarım ve hayvancılık ile sağlamaktadır. Ayaş-Merkez'e toplu ulaşımı, sadece cuma günleri 2 servis çalışan 574 hat nolu Pınaryaka-Ayaş EGO otobüsleri sağlar. Lynne McGranger Lynne McGranger (d. 29 Ocak 1953) ,Avustralyalı aktris. Pembe dizi Avustralya yapımı Irene Roberts karakterini canlandırdığı 1989-2016 arasında yayınlanan "Home and Away" ile tanındı. Aktör Ray Meagher'dan sonra bu dizide 23 yıl boyunca aralıksız rol alan ikinci kişidir. 1991-1992 arasında ilk Irene Roberts karakterini canlandıran Jacqui Phillips'in yerine 1993'te gelen McGranger dizinin vazgeçilmez oyuncularından olmuştur. McGranger Riverina Gelişmiş Eğitim Koleji'nde sınıf öğretmenliği yaptıkran sonra 1975'te oyunculuk eğitimi aldıktan sonra tiyatro ile oyunculuğa başlamıştır. 1975'te tiyatro ile başladığı oyunculukta sahnede yer aldığı oyunlar arasında; Rose kaarkterini canlandırdığı "Bye Bye Birdie" ve Anita karakterini canlandırdığı "West Side Story" sayılabilir. Daha sonra memleketi Sydney'de çekilen pembe dizi "The Flying Doctors" 'da yan rollerden birinde oynamıştır. Asıl tanınmasını sağlayan 12 Ocak 1993'ten itibaren aralıksız 24 yıl rol aldığı Irene Roberts karakterini canlandırdığı "Home and Away" adlı pembe dizidir. Avustralyalı aktris Lynne McGranger Avustralya versiyonunda yer aldığı 14. sezonunda "Yok Böyle Dans" yarışmasında başarılı bir grafik çizmiştir. Özel pandomim eğitimi almış olan oyuncu her yıl Noel zamanında özellikle Brighton, Torquay, York and Ashton-under-Lyne and Southport'da sahne almaktadır. McGranger 1953'te Paddington, Sydney'de öldü. Bir kızı Clancy (d. 1991) vardır. 30 yıldır dostu, Paul McWaters ile yaşamaktadır. Oyuncu kriket ve tarihe ilgi durmaktadır. Oyuncu McGranger spor kulübü Sydney Swans'in sıkı bir fanatiğidir. Uluyol, Ayaş Uluyol, Ayaş'a 5 km uzaklıkta olan bir mahalledir. Çanıllı semtini oluşturan mahalelerden biridir. Çanıllı, 1999 tarihinde belde olmuş ve mahalle kurulmuştur. 2004 yılında Ankara Büyükşehir Belediyesi sınırlarına girmiştir. 2009 tarihinde belediyesini kaldırılması ile birlikte, doğrudan Ayaş belediyesinin mahallesi olmuştur. Mahalle halkı geçimini tarım ve hayvancılık ile sağlamaktadır. Ayaş-Merkez'e toplu ulaşımı, sadece cuma günleri 2 servis çalışan 574 hat nolu Pınaryaka-Ayaş EGO otobüsleri sağlar. Emine Tevfika Ayaşlı Emine Tevfika Ayaşlı, Ayaş ilçesine bağlı bir merkez mahalledir. Sonradan gelişen bir bölge olduğundan, diğer merkez mahallerden kopuktur. Ayaş'ın merkez kısmındaki en geniş mahalledir. Mahalle'de yer alan çeşitli sitelerde, genelde Ayaş'a dışarıdan çalışmaya gelen kişiler oturmaktadır. Ayaş Stadı bu mahallede yer alır. Ayaş Sanayi Sitesi bu mahallede yer alır. İlçe merkezine toplu ulaşımı, 560 hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları sağlar. Aynı nolu EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ankara'dan Beypazarı ve Nallıhan ilçelerine gidip gelen çeşitli firma araçları ile adı geçen ilçelere de ulaşılabilir. Ayrıca Polatlı-Beypazarı arası çalışan özel firma araçları da mahalleden geçmektedir. Camiatik, AyaÅŸ Camiatik, Ayaş ilçesine bağlı bir merkez mahalledir. Ömeroğlu, Ayaş Ömeroğlu, Ayaş ilçesine bağlı bir merkez mahalledir. İlçe Kaymakanlığı ve Emniyet Müdürlüğü bu mahallede yer alır. 560 hat nolu EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Aynı hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ankara'dan Beypazarı ve Nallıhan ilçelerine gidip gelen çeşitli firma araçları ile adı geçen ilçelere de ulaşılabilir. Dervişimam, Ayaş Dervişimam, Ayaş ilçesine bağlı bir merkez mahalledir. 560 hat nolu EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Aynı hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ferahfaki, AyaÅŸ Ferahfaki, Ayaş ilçesine bağlı bir merkez mahalledir. 560 hat nolu EGO hattı ile Sincan ilçesine kadar gidilebilir. Aynı hat nolu Özel Toplu Ulaşım Araçları, Ulus'a kadar gitmektedir. Ankara'dan Beypazarı ve Nallıhan ilçelerine gidip gelen çeşitli firma araçları ile adı geçen ilçelere de ulaşılabilir. Ayrıca Polatlı-Beypazarı arası çalışan özel firma araçları da mahalleden geçmektedir. TİSAŞ Trabzon Silah Sanayi A.Ş. (TİSAŞ), Türkiye merkezli bir ateşli silah üreticisidir. Şirketin başlıca ürünleri tabancalar olup silahları sivil, polis ve ordu tarafından dünya çapında kullanılmaktadır. Şirketin merkezi Trabzon'un Arsin ilçesinde yer almaktadır. TİSAŞ, 1993 yılında Doğu Karadeniz Silah Projesi kapsamında KOSGEB ve MKEK ile koordineli olarak kuruldu. Kompleks Arsin Trabzon Organize Sanayi Bölgesi'nde 11.000 m² açık alan üzerinde kurulmuş olup, tesislerin toplam kapalı alanı 5.500 m²'dir. TİSAŞ, artan talebi karşılamak ve dış ticaret işlemlerini yürütmek için 1998 yılında Ankara Bölge Müdürlüğü'nü kurdu. TİSAŞ, 1994 yılında ilk tabancası olan 7.65 mm'lik Fatih 13'ü üretmeye başlamıştır. 1998 yılında pazar talebini karşılamak amacıyla 9×19mm tabancaları da üretmeye başlamıştır. Doğu Karadeniz Silah Projesi kapsamında TİSAŞ Ar-Ge Dairesi ve Karadeniz Teknik Üniversitesi KOSGEB Teknoloji Geliştirme Merkezi tarafından ortak çalışmalar yürütülmüştür. Sonuç olarak TİSAŞ 1999 yılı itibarıyla 15 mermi kapasiteli 9×19mm Kanuni 16 modelini üretmeye başlamıştır. 2000 yılında TİSAŞ, Türk patentli tabancalar olan Kanuni S ve Zigana M16 serisini üretmeye başlamıştır. 2003 yılında Zigana K ve Zigana T modelleri de dahil edilmiştir. 2004 yılında ABD Ateşli Silahlar Teknoloji Şubesi, Zigana M16, Zigana K, Zigana T modellerini incelemiş ve her birinin ATF Form 4590 Silah Üretim Kriterleri'ne uygun özelliklere sahip olduklarını tespit etmiştir. 2005 yılı sonunda Zigana SPORT yeni bir model satışa sunuldu. 2006 yılında TİSAŞ, Türkiye'nin ilk .45 kalibre tabancası Ar-Ge ve testlerini Zigana C45 ile tamamlamış ve 2007 yılının başında piyasaya sunmuştur. Aynı yıl içinde 9×19mm Zigana F ve .380 ACP yeni Fatih 13 modeli satışa sunuldu. Eva Nowotny Eva Nowotny (d. 17 Şubat 1944, Viyana) Avusturyalı büyükelçi. 1973'te Dışişleri Bakanlığı'na girmiş ve çeşitli görevler üstlenmiş Dışişleri Bakanlığı Avrupa Entegrasyonu Genel Müdürü olmuş, 1983-1992 yılları arasında Sosyal Demokrat çizgideki Avusturya Şansölyeleri Franz Vranitzky ve Fred Sinowatz'na dış politika danışmanlığı yapmıştır. 1993-1997 yıllarında Fransa, 1997-2000 yıllarında Birleşik Krallık ve 2003-2009 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olarak görev üstlenmiştir. 2009-2012 dönemi UNESCO Avusturya Milli Komisyonu Başkanı olmuştur. Şirinler: Kayıp Köy Şirinler: Kayıp Köy, (İng: "Smurfs: The Lost Village") 2017 yapımı "Şirinler 2" filminin devam filmi olarak 2017'de çekilen ABD yapımı animasyon filmidir. Şirinler'in yeni macerasında ekip yine bir görev uğruna yollara koyulur. Gizemli bir harita ortaya çıkar ve gizli bir köyün yerini işaret eder. Bunun üzerine bu köyün güvenliği artık Şirinler'in ellerindedir. Şirine, Gözlüklü Şirin, Sakar Şirin ve Güçlü Şirin gizemli ormanda yolculuk ederek bu köyü keşfetmeye karar verirler. Ancak kötü kalpli Gargamel'in de bu haritadan haberi olur ve o da bu gizemli köyün peşine düşer. Artık bu köyü Gargamel'den önce bulmak Şirinler'in en büyük görevi haline gelir. Bu yolda Şirinler tarihinin en büyük gizemini de çözeceklerdir. Toyota Sienna Toyota Sienna, Toyota tarafından 2000 yılından bu yana üretilen bir minivan modelidir. Araç birinci nesil arkadan itişli Previa'nın yerini almış olup Camry aynı platformu paylaşmaktadır. 2010 yılı itibarı ile üçüncü nesli üretilmektedir. Jaguar E-Type Jaguar E-Type, Jaguar Cars tarafından 1961-1975 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Araç, Le Mans 24 Saat'i üç yıl üst üste kazanan Jaguar D-Type yarış otomobilini temelinde geliştirilmiştir. E-Type güzellik, yüksek performans ve rekabetçi fiyatlandırma sayesinde dönemin otomobil dünyasının simgesi idi. Çoğu otomobilin kampana fren, sıradan arka akslar ve vasat bir performans sergilediği bir dönemde, E-Type 0–100 km/h hızlanmasını 7 saniyede gerçekleştirmesi, 150 mph (241 km/h) son hızı, monokok konstrüksiyon, disk frenler, rak ve pinyon direksiyon gibi yeniliklere sahipti ve bağımsız ön ve arka süspansiyonları ile neredeyse rakipsizdi. Piyasaya çıktığında Enzo Ferrari aracı "şimdiye kadarki en güzel araba" diye tarif etmiştir. Mart 2008 tarihinde "The Daily Telegraph" Tüm Zamanların En Güzel 100 Otomobili listesinde birinci sırada yer almıştır. Jaguar XJS Jaguar XJS, Jaguar Cars tarafından 1976-1996 yılları arasında üretilen bir grand tourer modelidir. Araç XJ temelli olup E-Type'nin yerini almıştır. XJS Her ne kadar selefi kadar sportif bir imaja sahip olmasa da, rekabetçi bir grand tourerdi ve daha aerodinamikti. Toplam olarak 115,413 adet üretilmiş olup yerini XK8'e bırakmıştır. Robert Anker Rengert Robert Anker (d. 26 Nisan 1946 – ö. 20 Ocak 2017) Hollandalı tanınmış bir yazardır. 1993'te yazdığı "De terugkeer van kapitein Rob" adlı eserle Ferdinand Bordewijk Ödülü'nü; 2002'de kaleme aldığı "Een soort Engeland" ile Libris Ödülü'nü kazanmıştır. La Corda d'Oro Koei firması tarafından yapılmış kadınlara yönelik bir rol yapma oyunudur. La Corda d'Oro, İtalyanca'da "Altın Tel" anlamına gelmektedir. Oyunun hikâyesi, Yuki Kure tarafından mangaya adapte edilmiş ve LaLa isimli dergide yayınlanmaya başlanmıştır. Manga, anime olarak La Corda d'Oro: Primo Passo başlığıyla TV Tokyo'da 2006 yılının Kasım ayından başlayarak 2007 yılının Mart ayına kadar yayınlanmıştır. Kahoko Hino, Seiso Akademisi Genel Eğitim bölümünde bir öğrencidir. Bir gün tesadüfen okulda gizlenen Lili ismindeki müzik perisiyle karşılaşır. Lili, Hino'nun her sene düzenlenen müzik yarışmasına girmesini sağlar ve ona herkesin kolayca çalacağı büyülü bir keman verir. İzmir Demokrasi Üniversitesi İzmir Demokrasi Üniversitesi, 20 Ağustos 2016 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'de kabul edilen 411 sayılı yasa tasarısı kapsamında kurulan ve devlet üniversitesi statüsü verilen kurumdur. 15-16 Temmuz 2016 darbe girişiminin ardından kapatılan İzmir Üniversitesi'nin yerine kurulmuştur. Karabağlar ilçesinde bulunan üniversiteye yine bu ilçeye bağlı Uzundere'de yeni bir kampüs inşa edilmektedir. Ocak 2017'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından üniversite rektörlüğüne Prof. Dr. Bedriye Tunçsiper atandı. Landwehrkanal Landwehrkanal, Peter Joseph Lenné planlamasına göre 1845-1850 yılları arasında inşa edilen, Berlin'in Spree nehrine paralel 10.7 kilometre uzunluğundaki kanal. Lenné, su derinliğini kontrol etmek için bir kanal tasarlamıştır. 1883-1890 ve 1936-1941 yılları arasında olmak üzere iki kere genişletilme çalışmaları yapıldı. Son haliyle 22 metre genişliğe ve 2 metre derinliğe ulaştı. Bugün bu kanal çoğunlukla tur ve eğlence tekneleri tarafından kullanılmaktadır. VirA protein VirA belirli şekerleri ve fenolikleri algılayabilen bir protein histidin kinaz. Bu bileşikler genelde yaralı bitkileride bulunur ve "Agrobacterium tumefaciens" tarafından, enfeksiyon için, potansiyel konak organizmanın konumunu bulmak için kullanılır. Bu bileşiklerin algılanması Ti plazmid transferinin ilk aşamasıdır. Tiya Tiya, Etiyopya'nın merkezinde bulunan bir arkeolojik sit alanıdır. Addis Ababa'nın güneyindeki Güney Ulusları ve Halkları Bölgesi'nin Gurage Bölgesi'nde bulunur. Tiya, Etiyopya'nın Soddo Bölgesi'nde bulunmaktadır. Arkeolojik sit alanı, özel olarak tasarlanmış taş direkleri ile meşhurdur. Esrarengiz sembollerle, özellikle de kılıçlarla bezeli menhir veya steller büyük tarih öncesi bir mezar kompleksini işaret etmektedir. Arkeolojik alan, 1980 yılında Dünya Mirası olarak belirlenmiştir. Vincent van Gogh'un sağlığı Vincent van Gogh'un sağlığı üzerine varılmış bir görüş birliği yoktur. 1890 yılında ölümü genel olarak intihar kabul edilmiştir. Hangi rahatsızlıklardan ya da hastalıklardan muzdarip olduğu konusunda çeşitli varsayımlar bulunmaktadır. Bu varsayımların arasında epilepsi, bipolar bozukluk, güneş çarpması, akut intermitant porfiria, kurşun zehirlenmesi ve Ménière hastalığı da bulunmaktadır. Van Gogh'un mektupları ve Saint-Rémy akıl hastanesi kayıtları gibi çeşitli dokümanlarda bazı semptomlar anlatılmıştır. Van Gogh'un gösterdiği semptomlar arasında hazımsızlık ve mide rahatsızlığı, halüsinasyonlar, kâbuslar, uyuşukluk, unutkanlık, iktidarsızlık, insomnia ve anksiyete sayılabilir. Van Gogh ara sıra tekrarlayan bir çeşit atak ya da nöbetlerden muzdaripti ve böyle bir atak sırasında 23 Aralık 1888'de kulağının bir kısmını ya da muhtemelen tamamını keserek kendini yaraladı. Bu nöbetin ardından yatırıldığı Arles'daki hastanede konulan teşhis "genel deliryum ile akut mani" olmuştur. Hastanede çalışan genç Dr. Félix Rey ayrıca "zihinsel" epilepsi olarak tarif ettiği "bir çeşit epilepsi" olduğunu da önermiştir. 1890 yılında bu nöbetler daha sıklaşmaya başladı ve en uzunu 1890 yılının Şubat ve Nisan ayları arasında 9 hafta sürdü. İlk olarak bilinç karışıklığı ve bilinç kaybı ile başlayan nöbetler uyuşukluk ve tutarsızlıklarla devam etti; nöbetler sırasında ne resim yapabiliyor ne de mektup yazabiliyordu. Van Gogh'un mektuplarında en sık görülen şikâyetler midesi ile ilgili rahatsızlıkları ve hazımsızlıktır. Van Gogh sıklıkla halüsinasyonlar ve kabuslar görüyordu. Çoğunlukla yüksek ateşten şikâyetçiydi. Çeşitli zamanlarda uyuyamadığından yakınıyordu. Lahey'de belsoğukluğu teşhisi konmadan önce üç hafta kadar uyuyamamıştı; bu uykusuzluk ve ateş muhtemelen enfeksiyon hastalığındandır. Bazen uyuşukluk içinde kalıyordu. Van Gogh Arles'a geldikten sonraki yaz Theo'ya bir ay sonra da Bernard'a iktidarsızlığından bahsetti. Van Gogh yaşamının sonuna doğru mektuplarında çeşitli kereler intihardan bahsetti ancak Naifeh ve Smith, van Gogh'un asıl olarak intihara karşı olan inançlarına dikkati çekerler. Amerikalı psikiyatr Dietrich Blumer gibi çok sayıda analizcinin görüşbirliğinde olduğu konulardan birisi Vincent van Gogh'un bipolar bozukluktan muzdarip olduğudur. Bu zihinsel rahatsızlık tedavi edilmedi takdirde giderek kötüleşen bir seyre sahiptir. Bipolar bozukluk kendisini manik ve depresif episodlarla gösterir; manik dönemlerde pervasız davranışlar, öfori ve fevrîlik gözlemlenir. Depresif dönemler ise depresyon, öfke, kararsızlık, içe kapanma ve sıklıkla ölüm ile intihar düşünceleri ile kendini gösterir. Bu semptomların çoğu biyografisinde görüldüğü gibi eylemlerinin çoğuna da açıklık getirir. Van Gogh çok küçük yaşlardan itibaren resim ve din ile güçlü bağlara sahip olarak büyümüştür. Amcasının ortağı olduğu bir sanat simsarlığı şirketinde Hollanda'da çalıştıktan sonra aynı şirketin Londra şubesinde çalışmaya başladı. Londra'da yaşarken ev sahibinin kızı Eugenie Loyer'ye aşık oldu. Eugenie evlenme teklifini reddettikten sonra ilk sinir krizini geçirdi ve bu kriz sonrasında yaşamını kökten değiştirerek kendini tanrıya adadı. 20 yaşında karşılaştığı bu aksilik 1890'da intiharına kadar olan yaşamında sağlığının giderek kötüleşmesinin kesinlikle ilk adımıdır. Arnold Wilfried “Ailede zihin rahatsızlığı tarihçesi vardır” diye belirtir; van Gogh'un sahip olduğu bipolar bozukluk semptompları da yaygın olarak kalıtımsal olarak değerlendirilmektedir. Protestan Kilisesi'nde resmî olarak görev alan van Gogh rahip olmayı çok istemiştir. Ancak düzensiz hayatı nedeniyle saygı görmemiş ve çeşitli teoloji okullarından reddedilmiştir. Pervasız ve kararsız ama fevrî davranışları tamamen bipolar bozukluğa işaret etmektedir. Sanat simsarı olarak çalışmaya devam etmesinin yalnızca müşterilere "bu değersiz sanat eserini almayın" demek için devam etmesi bu hastalık ile çok iyi açıklanabilmektedir. Kararsızlığı ve kimlik bunalımları sonraki yıllarda ortaya çıkacaktır. Van Gogh cinsel reddedilme nedeniyle sonraki 10 yılda çok sık taşındı. 1880 yılında ressam olmak için Brüksel'e taşındı. Kuzini Kate kendini reddettiği için Lahey'e taşındı. Birlikte yaşadığı Clasina Maria Hoornik tekrar hayat kadınlığına ve alkole başladığı için 1886'da Paris'e taşındı. Van Gogh, davetsiz olarak gittiği kardeşi Theo’nun küçük dairesine sığındı. Paris'te, resim yapmasının duygularını sakinleştirdiği ve düzenlediği görülür. Van Gogh, aşırı tütün kullanmak ve alkol ile kahve tüketmek, çok az ve dengesiz beslenmek ve bazen de hiç yememek gibi sağlık durumunu kötüleştirecek olan alışkanlıklara sahipti. Bütün bunların doğal sonucu kötü beslenmeydi. Piposunu ölüm döşeğindeyken bile elinden bırakmadı ve çok fazla tütün tükettiği için birkaç kere hastaneye yattı. Aşırı alkol tüketiminde çok sık içtiği absent dikkati çeker. Van Gogh'un yaptığı resimleri ısırdığına dair bazı kanıtlar vardır; resimlerini yemesi muhtemelen 1890 yılbaşında geçirdiği kriz ile bağlantılıdır. 1890 Ocak ayında Vincent'ın nöbetlerinden birinin ardından kardeşi Theo şöyle yazmıştır: "Madem boyaların yanında durmasının senin için tehlikeli olduğunu biliyorsun neden bir süre onları ortadan kaldırıp yalnızca çizim yapmıyorsun?" Ancak Theo, Vincent'tan haber aldıktan beş gün sonra da şöyle yazmıştır:"[Doktor Peyron'un] ilk mektubunda bana senin resim yapmanın tehlikeli olduğunu çünkü boyaların seni zehirlediğini anlatmaya çalışmıştı ancak ileri gittiğini düşünüyorum çünkü kendisi de o sıralarda rahatsız olduğu için bu kanısına dedikodulardan vardığını düşünüyorum." Epilepsi yaygın bir tanı olmuştur. Van Gogh bile kendisinin epilepsi olduğunu düşünmüş Arles'daki Eski Hastane'deki doktoru Félix Rey'de St Rémy'de Dr. Peyron'da genel olarak epilepsi tanısını koydular. İlk olarak temporal lob epilepsisi tanısı 1928 yılında Leroy ve Doiteau tarafından kondu ve çok sayıda destek aldı. Arnold ise Van Gogh'un geçirdiği nöbetlerin zamanlaması ve süresinin temporal lob epilepsisi ile bağlantılı olan karmaşık kısmi nöbetlerle uyuşmadığını belirtir. Ayrıca Vincent'ın durumunun grand mal nöbetlere ve ayrıca absent zehirlenmesine ve porfiriaya karşılık etkili olan ama temporal lob epilepsisi için kullanılmayan bromür ile kontrol altına alındığı görülmektedir. Perry, 1947'de bipolar bozukluk ya da "manik depresif" tanısı koyan için ciddi bir çalışma yayımlamıştır. Bu tanı iyi belgelenmiş yoğun aktivite dönemlerinin arasına yayılmış tükenme ve depresyon dönemlerine çok iyi uymaktadır. Ayrıca van Gogh'un yalnızca bipolar olmadığı, yaşamının son iki yılındaki nöbetlerin absent içmesi nedeniyle tuyon zehirlenmesi nedeniyle olduğu da ileri sürülmüştür. Arnold bipolar bozukluk ile yaratıcılık arasındaki bağlantının çok popüler olduğunu ancak van Gogh'un durumunda bununda gerçekle ilgisi olmadını öne sürmüştür. Van Gogh'un sınır kişilik bozukluğu olduğuna inanılmaktadır; "en çok sınır (kişisel) bozukluğuna uygun semptomları göstermiştir: fevrîlik, değişken ruh hâlleri, kendine zarar verici davranışlar, terk edilme korkusu, kendine ait dengesiz bir bakış açısı, otorite ile çatışmalar ve diğer karmaşık ilişkiler." Bu konuda en kusursuz argüman Erwin van Meekeren tarafından "Starry Starry Night: Life and Psychiatric History of Vincent van Gogh" ("Yıldızlı Gece: Vincent van Gogh'un Yaşamı ve Psikiyatrik Tarihçesi") adlı kitabında verilmiştir. Van Meekeren, van Gogh'un davranışlarının en akla yatkın açıklamasının sınır kişilik bozukluğu olduğunu önerir. Sınır kişilik bozukluğu konusunda uzman olan Dr. John G. Gunderson bu görüşe katılarak Van Gogh'un "aşka olan özlemi, ani ruh hâli değişiklikleri (özellikle öngörülemeyen ve yersiz öfke nöbetleri), fevrî eylemleri, aşırı madde tüketimi gibi davranışlarının tamamı sınır kişilik bozukluğunun tanımlanabilir bileşenleridir...van Gogh sınır kişisel bozukluğu olsa da olmasa da, çalkantılı yaşamını bu gözle değerlendirmek yararlıdır" diye belirtmiştir. Van Gogh'un bir çeşit kronik güneş çarpmasının etkilerinden muzdarip olduğu konusu Roch Grey tarafından öne sürülmüştür. Vincent, Arles'da güneşin etkisini bir mektubunda şöyle tarif etmiştir: "Ah! buradaki şu güzel yaz ortasının güneşi. Altındakinin kafasına vuruyor ve altında kalanı çıldırttığından hiçbir şüphem yok. Zaten öyle olduğum için de yalnızca keyfini çıkarıyorum." Bir ay öncesinde de Theo'ya yazdığı bir mektupta güneşin etkilerinden söz etmiştir: "Mektubun için çok teşekkürler, bana büyük bir zevk verdi, güneşten afallamış ve oldukça büyük bir tuvalle güreşmenin gerilimini yaşarken geldi [mektubun]." Dr Gachet'nin "terebentin zehirlenmesi ve Kuzeyli beyni üzerinde çok yoğun güneşin etkisi" teşhisi koyduğunda dair atıfta bulunulmuş ancak bu atıfı doğrulama çabaları sonuçsuz kalmıştır. Vincent'ın iç kulağın bir denge bozukluğu olan ve bulantı, kusma, işitme kaybı ile vertigo gibi semptomları olan Ménière hastalığından muzdarip olduğu varsayımı ilk olarak Yasuda tarafından 1979'da yayımlanmıştır. Bu varsayım 1990 yılında "Journal of the American Medical Association"da (JAMA) tekrar ortaya çıkmıştır. Arnold, Ménière hastalığını savunacak bir delil olmadığını ve JAMA'daki makalenin alternatif tanı olarak yalnızca epilepsiyi öne sürmesinin mantık hatası olduğunu belirterek bu varsayımı reddeder. Ménière hastalığı tanısı van Gogh'un gastrointestinal problemlerini bulantoı ve kusma olarak yorumlamaya dayanmaktadır. JAMA makalesinde öne sürülen, Vincent'ın kulağını kesmesinin, Ménière hastalığının bir semptomu olan kulak çınlamasından kurtulmak için kendini tedavi etme çabası olduğu fikrinin ise çok zorlama olduğu düşünülmektedir. 1991 yılında verilen bir doktora tezine göre, Van Gogh kullandığı impasto tekniğinde kurşun pigmentli boyaları aşırı ve dikkatsizce kullanmış ve birkaç ay sonra Anemi, stomatit, karın ağrısı, radyal nöropati işaretleri gibi kurşun zehirlenmesinin ana semptomlarını göstermiş ve kurşun zehirlenmesi kaynaklı ensefalopatinin diğer özellikleri kaynaklanmış olabilecek deliryum ve muhtemel epilepsi nöbetleri tanısı konmuştur. Vincent'ın fevrî ve duygusal olarak dengesiz, hastalığa yatkın kişiliğinden bağımsız olarak bilinçsel ve psikotik semptompları olan bu nöbetler her zaman yoğun olarak resim yaptığı zamanlara rastlamış ve Vincent'ın bir mektubunda dediği gibi Kuzey'de yaşadığı zamanlarda hiç görülmemiştir. Zehirli boyalarla çalışmış başka ressamlar da kurşun zehirlenmesine maruz kalmışlardır. Ancak bu tezin doğrulanması, Caravaggio için yapıldığı gibi van Gogh'un kemiklerinin incelenmesi ile yapılabilir. Van Gogh tarafından dikkatsizce kullanılmış zehirli kurşun pigmentlerin yakın zamanlarda yapılmış olan kimyasal analizi de kurşun zehirlenmesi tanısını güçlendirmektedir. Arnold ve Loftus Akut İntermitant Porfiria (sıklıkla "AIP" olarak kısaltılır) tanısını öne sürmüşlerdir. Arnold, kötü beslenme ve æbsent kullanımının AIP'yi daha da kötüleştirdiğini önermektedir. Arnold, 30'lu yaşlarında ve AIP tanısı konmuş ve Van Gogh'un gösterdiği semptomlara benzer semptomlar gösteren iki erkek hasta vakasını örnek verir; hastalardan birisi depresyon ve halüsinasyon semptomplarına sahip iken diğerinde karmaşık kısmi nöbetler görülmüştür. Ancak, Erickson ve diğer araştırmacılar bu hastalığın ana semptomplarından biri olan idrar rengi farklılığının hiçbir zaman belirtilmediği ve van Gogh'un "mide rahatsızlığı" tanımlamalarının AIP'de sıklıkla görülen "dayanılamayacak karın ağrısı" ile örtüşmediği noktalarını ileri sürerek bu tanıyı kabul etmezler. Erickson ve Arnold aynı zamanda özellikle Vincent'ın babasının sağlık durumu olmak üzere ailesinin sağlık durumu üzerinde de hemfikir değildirler: Tralbaut'nun görüşlerini temel alan Arnold, Theodorus'un yaşamının çoğunda sağlık durumunun çok iyi olmadığına inanırken Erickson'a göre Vincent 'ın babası 63 yaşında aniden ölene kadar aktif bir yaşam sürmüğtür. Arnold, Theodorus'un sakin ve dengeli yaşamının, çocuklarında bu hastalığın ilerlemesini hızlandıran çeşitli faktörlerden uzak kalmasını sağladığını öne sürer. Herhalukârda, nadir görülen bu hastalığın kalıtımsal etkisi Theo'nun soyundan gelenlerde gözlemlenmemiştir. Ancak, kurşun zehirlenmesi AIP ile benzer semptomplara neden olabilir ve nöbetler kötü beslenme ile alkol tüketimi nedeniyle kötüleşmiş olabilir. Vincent ve Theo'nun frengi olduğu konusunda tahminler yürütülmüştür; hakikaten Vincent 1882'de belsoğukluğu tedavisi görmüştür. Ancak Theo'nun ölüm raporuna göre ölüm sebebi muhtemel "böbrek taşları" nedeniyle "kronik böbrek hastalığı" nedeniyledir. Öte yandan kabul edilmiş psikiyatrik araştırma kuralları Vincent'ın frengi kaynaklı bir zihinsel rahatsızlık geçirmediğini ortaya koymaktadır. Dahası, iki kardeşin de frengiyi Paris'te genelevlerden kaptıklarını varsayarsak bile (Mart 1886-Şubat 1888), normalde enfeksiyondan 10 ila 20 yıl kadar sonra kendini gösteren nörosifiliz zihinsel rahatsızlığına bu kadar kısa süre içinde yakalanmaları mümkün değildir. Torununa göre ressama "frengi" teşhisi Dr. Cavenaille tarafından konulmuştur, ancak bu teşhis van Gogh'u hastanede iken tedavi eden Dr. Urpar, Dr. Rey ve Dr. Peyron ile Auvers'de tedavi eden Dr. Gachet tarafından konulmamıştır. Tüm semptomplarına uyan ve absent zehirlenmesi ile kendisini gösteren karmaşık bir hastalık tanısı. Ancak absent içicilerine aşina olan ve Vincent'ı tedavi eden doktorlar Vincent'da absent zehirlenmesi teşhisinden bulunmamışlardır. Ayrıca Hulsker de Vincent'ın absent bağımlısı olduğu fikrini reddeder. Bunlara ek olarak son zamanlarda yapılan araştırmalar absent içinde bulunan tuyonun alkolden daha güvenli olduğunu göstermektedir. Van Gogh'un epilepsi tedavisi için kullandığı yüksük otu nedeniyle digoksin zehirlenmesinin bir çeşidini gösterdiği de önerilen tanılar arasındadır. Sarı rengi kullandığı dönem ('sarı görme'), kulağını kesmesi ('kendini zehirleme') ve manzara resminde nesneler çevresinde hale çizmeye olan yatkınlığı ('hale görme'), tıp öğrencileri tarafından digoksin zehirlenmesinin etkilerini hatırlamak için kullandıkları bir akılda tutma yöntemidir. Spekülasyon, özellikle van Gogh'un doktoru Paul-Ferdinand Gachet (1890) için yaptığı portrede Gachet'nin elinde adi yüksük otu ("Digitalis purpurea") tutması nedeniyle de alevlenmiştir. Ancak van Gogh yüksük otu tedavisi almamıştır ve Dr. Arnold bu bitkinin sarı haleler görmeye neden olduğunu kabul etmez. The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Ltd. ( "Kabushiki kaisha mitsubishi tōkyō yūefujei ginkō"; BTMU), Japonya merkezli bir bankadır. Şirket 1 Ocak 2006 tarihinde Bank of Tokyo-Mitsubishi, Ltd. ve UFJ Bank Ltd.'nin birleşmesiyle kurulmuş olup Mitsubishi UFJ Financial Group'un bankacılık, temel perakende, kurumsal ve yatırım bankacılığı kolu olarak hizmet vermektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Bankanın Japonya'da 772 ofisi ve 76 yurt dışı ofisi bulunmaktadır. 31 Ekim 2010 tarihi itibarı ile BTMU Japonya'nın en büyük bankası ve dünyanın altıncı büyük bankasıdır. Castel del Monte Castel del Monte (İtalyancaː ""Dağ Kalesi""; Bari Lehçesi: "Castídde d'u Monte"), güneydoğu İtalya'nın Apulia bölgesindeki Andria'daki bir tepede yer alan 13. yüzyıldan kalma bir kale ve sur. 1240'lı yıllarda topraklarını annesi Hautville'li Konstanza'dan devralan İmparator II. Frederick tarafından yaptırılmıştır. 18. yüzyılda kalenin iç mermerleri ve kalan mobilyalar çıkarıldı. Çevresinde bir hendek ya da köprünün yokluğu, kalenin bir savunma kalesi olmadığı sonucunu düşündürmektedir. Bununla birlikte, arkeolojik araştırmalar kalenin bir perde duvarına sahip olduğunu göstermektedir. "Encyclopedia Italiana" tarafından "Frederick II tarafından yaptırılan en büyüleyici kale" olarak nitelendirilen yapı site bir Dünya Mirası Alanı olarak korunmaktadır. Ayrıca bir sent Euro'nun İtalyan sürümünde de görülmektedir. Mitsubishi UFJ Financial Group Mitsubishi UFJ Financial Group, Inc. ( "Mitsubishi Yūefujei Finansharu Gurūpu"; MUFG), Japonya merkezli bir bankacılık ve finans şirketidir. Şirket 1 Ekim 2005 tarihinde Mitsubishi Tokyo Financial Group ile UFJ Holdings'in birleşmesiyle kurulmuş olup Mitsubishi Group'un ana şirketlerinden biridir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. MUFG, 2016 yılı itibarıyla yaklaşık 2.9 trilyon Amerikan doları değerinde varlığa sahiptir ve bu sayede toplam varlık bakımından üçüncü büyük bankadır. Şirket Japonya'nın en büyük finans grubudur ve Mart 2011 itibarıyla 1.8 trilyon ABD doları mevduat hesabı ile dünyanın ikinci büyük banka holding şirketidir. Mitsubishi UFJ Financial Group, piyasa değeri bakımından Japonya'nın ikinci büyük şirketidir. Banka holding ÅŸirketi Banka holding şirketi, bir veya daha fazla bankayı kontrol eden ancak doğrudan bankacılığa girmeyebilen bir şirkettir. Özellikle ABD, Birleşik Krallık ve Japonya'da örnekleri görülebilmektedir. Beyaz adipoz dokusu Beyaz adipoz dokusu veyabeyaz yağ memelilerde bulunan iki tip adipoz dokudan biri. Diğer çeşit adipoz dokusu ise kahverengi adipoz dokudur. Sağlıklı ve fazla kilolu olmayan insanlarda, beyaz adipoz dokusu erkeklerde vücut ağırlığının 20%' sini oluştururken dişilerde ise bu oran 25%' tir. Beyaz adipoz doku hücreleri, çekirdeği hücrenin kenar yüzeyine sıkıştıran büyük bir yağ damlası içerir. İnsülin, cinsiyet hormonları, noradrenalin ve glükokortikoidler.için reseptöerleri vardır. Beyaz adipoz dokusu enerji deposu olarak kullanılır. Pankreastan yapılan insülin salgısına bağlı olarak beyaz adipoz hücrelerinin insüin resertörleri hormona duyarlı lipazın pasifleşmesine sebep olan ardışık defosforilasyonlara sebep olur. Önceleri pankreastan yapılan glukagon salgısıyla bağlantılı olduğu düşünülmüştür. Bu düşünceye göre glukagon reseptörleri , kana transfer edilecek ardından ise albumine ve kana serbestçe karışan gliserole bağlanacak, depolanmış yağ asitlerinin yakılmasına sebep olan hormon duyarlı lipazı aktifleştirecek ardışık defosforilasyonlara sebep oluyordu. Şu anda glukagonun beyaz adipoz dokuda herhangi bir etkisi olduğuna dair tam bir kanıt yoktur. Glukagonun şu anda sadece karaciğerde glikojenoliz ve glukoneojenesizi tetiklemekte etkili olduğu düşünülmektedir. Beyaz adipoz doku aynı zamanda termal izolasyon maddesi rolüne de sahiptir. Vücut sıcaklığının korunmasına yardım eder. Leptin hormonu öncelikle, aynı zamanda asprosin hormonunu da üreten, beyaz adipoz doku adipositlerinde üretilir. Schwarzbier Schwarzbier (Almanca: "siyah bira"), Almanya'da üretilen lager tipi bir biradır. Oldukça siyah ve opak bir renge sahiptir. Siyah olmasının yanı sıra tadındaki hafif kahve ve çikolata aromalarıyla da diğer biralardan oldukça farklı bir konuma sahiptir. Renginin siyah olmasının nedeni kavrulmuş malt kullanılmasıdır. Bu özelliğiyle stout tipi biralara benzerler ancak fermantasyon metodu stoutlardan oldukça farklıdır. Genelde %5,00 oranında alkol içerirler. Schwarzbier tipi biralar, ale biralardan farklı olarak soğuk fermantasyon yöntemini uygularlar. Bu nedenle lager olarak adlandırılırlar. Soğuk fermantasyonda mayalama sıcaklığı yaklaşık 10 °C civarındadır. Fermantasyon sırasında kullanılacak maltlar, biraya siyah rengini vermek ve türe özgü tadı yaratmak için kavrulurlar. Fermantasyondan sonra alkol oranı yaklaşık %4,10 ile %5,00 arasında bir bira oluşur. Schwarzbier, kökleri Almanya'nın doğusunda bulunan Saksonya ve Türingiya eyaletlerine dayanan bir biradır. Üretimi ilk olarak Orta Çağ'da gerçekleşmiştir. Türingiya eyaletinde bilindiği kadarıyla ilk schwarzbier üreten bira fabrikası, bugün de üretimine devam eden ve Türkiye'ye de ihraç edilen Köstritzer'dir. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ __DİZİN__ Mevduat hesabÄ± Mevduat hesabı, tasarruf mevduatı, işlem hesabı veya hesap sahibince para yatırılmasına ve çekilmesine izin veren başka herhangi bir banka hesabı türüne ilişkindir. Bu işlemler banka defterlerine kaydedilmekte ve oluşan bakiye banka için bir yükümlülük olarak kaydedilmekte ve bankanın müşteriye ödemesi gereken tutarı temsil etmektedir. Bazı bankalar, bu hizmet için bir ücret talep edebilirken, bazıları yatırılan fonlar üzerine müşteri faizini ödeyebilir. Klyatva Klyatva (Rusça: "Клятва", Türkçe karşılığı "Yemin"), yönetmenliğini Mikheil Chiaureli'nin yaptığı 1946 Sovyetler Birliği yapımı film. Film, Stalin kişi kültünün bir örneğidir. Yönetmen Mikheil Chaiureli, önceki filmi olan ve Stalin'i, Lenin'in vazgeçilmez takipçisi olarak "Büyük Şafak" filmi sonrasında 1939 yılında "Klyatva" filmini çekmeyi planlamıştır. Ancak II. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla filmin çekimleri ertelendi. Savaş yıllarında halkı Nazilere karşı savaşa teşvik etmek için Stalin kişi kültü ve sosyalist vatanseverlik motifleri hemen hemen her yerde işlendi. Savaş sonrasında bu kült sinemada işlenmeye devam etti. "Klyatva" filmi de bu kapsamda üretilmiş bir film olarak Sovyet sinemasındaki yerini aldı. Film Sovyetler Birliğinde 20,8 milyon kişi tarafından izlendi. Yönetmen Chaiureli, yapımcı-senarist Pyotr Pavlenko ve oyuncular Mikheil Gelovani, Sofia Gyatsintova ve Mikhail Plotnikov, bu filmdeki emekleri için 1947 yılında 1. derece Stalin Ödülü aldılar. 2005 İslami Dayanışma Oyunları 2005 İslami Dayanışma Oyunları veya I. İslami Dayanışma Oyunları, Suudi Arabistan'ın Mekke kentinde yapılan spor oyunları. 8-20 tarihleri ​​arasında gerçekleşmiş oyunlarda 6000'e yakın sporcunun mücadele etmiştir. Kahverengi adipoz doku Kahverengi adipoz doku veya kahverengi yağ, beyaz adipoz dokusu ile beraber adipoz organını oluşturan doku türü. Kahverengi adipoz doku (KAD) hemen hemen bütün memeli hücrelerinde bulunur. Kahverengi yağın sınıflandırılması benzer işlevli iki farklı hücre grubunu kapsar. İlk hücre grubu daha büyük 'klasik' depozitlerde bulunan kas hücreleri ile aynı embriyolojik kökeni taşır. İkinci grup sempatik sinir hücreleri tarafından uyarılan beyaz adipositlerden türemiştir. Bu adipositler beyaz adipoz dokunun içinde dağılmışlardır ve bundan dolayı 'bej' veya 'brit' adiposit olarak isimlendirilmişlerdir. KAD yeni doğmuş ve kış uykusundaki memelilerde çokça bulunur. Aynı zamanda metabolik olarak aktif yetişkin insanlarda da bulunur, ama oranı insan yaşı ile ters orantılıdır. Öncelikli işlevi vücut ısısını düzenlemektir. Kasların titremesi ile üretilen ısıya ilave olarak KAD ısıyı titreme harekei yapmadan üretir. Büyük bir yağ damlası içeren beyazadipositlerin aksine kahverengi adipositler çok sayıda küçük yağ tanecikleri ve çok çok daha yüksek sayıda, KAD'a kahverengi rengi veren, demir içeren mitekondriler içerirler. KAD aynı zamanda beyaz yağdan daha fazla kılcal damar içerir. Bunun sebebi dokuya daha çok oksijen ve besin sağlamak ve üretilen ısıyı bütün vücuda dağıtmaktır. Sabazios Sabazios, Frigler'in tanınmış tanrılarından biri. Latince literatürde Sabazius olarak geçmektedir. Sabasius, Zabazius, Sabadios, Sabasis ve Sebadius gibi isimlerle de anılan Sabazios, çeşitli kaynaklarda güneş tanrısı olarak adlandırılmıştır. Sabazios kültünün Midas kenti ile Makedonya-Trakya bölgesine ait Midas'ın koruyucuları olarak bilinen şehirlerin etkileşimi sonrasında Anadolu'da İda Dağı ile Tmolos arasında ve Avrupa'da Haemus-Range arasındaki bölgede yayıldığı düşünülmektedir. Bu tanrının halka tarımı, öküzleri evcilleştirmeyi ve sabana koşmaya öğrettiğine inanılmaktadır. Sabazios'un Friglere ait yere tanrılardan biri olduğu düşünülmektedir. Bazı kaynaklar ise kendisinin Trakya asılı olduğu olduğu ve göçlerle birlikte Balkanlar üzerinden Frigya'ya geldiğini belirtmektedir. Fakat birçok araştırmacı Sabazios'u Friglerin yerel tanrısı olarak görmektedir. Sabazios tapınımı tek başına bir dinmiş gibi Anadolu'nun büyük bir kısmında yaygın hale gelmiştir. Ayrıca Yunan ve Romalıarca benimsenmiş bu tek tanrı, Yahudi dinini de etkileyebilmiştir. Yahudiler Sabazios'un Yahve Sabooth olduğunu ileri sürmüşlerdir. R. D. Barnett Dionysos'in kökenlerinin tanrı Sabazios'a dayandığını ileri sürerek, yaygın hale gelen Sabazios kültünün Trakya'daki şeklinin aslında Dionysos kültü olduğunu savunmuştur. Zira Sabazios'ta Dionysos gibi halka bağ ve bahçe yapmayı öğretmiş, Yunan mitolojisinde Dionysos'a eşdeğer tutulmuştur. Sabazios Anadolu'da bereket tanrısı olarak işlev görmekteyken zamanla ülkenin koruyucu tanrısı konumuna gelmiştir. Köken bakımından bitkilerin tanrısı olarak da geçmektedir. Tanrıya vakfedilmiş olan 21 Mayıs'ta çeşitli kutlama ve törenler yapılırdı. Tanrının her yıl yeniden doğduğuna işaret eden bu kutlamalarda ateş (güneş) de kullanılmaktaydı. Bu kutlamalarda Sabas ya da Sabo olarak bilinen inanlar, buğdayın efsanevi tanrısı olarak bilinen Sabazios adına dans edip sarhoş olurlardı. Dans edenler başlarının hemen üzerinde kutsal yılanları gezdirerek çığlık atarlardı. Sabazios'ta coşkulu ve bağırış-çağırış içeren alaylarda kullanılan bir figürdü. Genel olarak Dionysos’a benzeyen Sabazios, yılan biçiminde ve öküz boynuzlu olarak betimlenmiştir. Bazı kaynaklar bilge bir tanrı olarak bilinen Sabazios'un, Zeus'un bir yılan haline bürünerek Persephone’yi hamile bırakması sonucunda doğduğunu söylemektedir. Lenin İsviçre'de Lenin İsviçre'de (Rusça: "Ленин в Швейцарии"), yönetmenliğini Grigori Aleksandrov ve Dmitri Vasilyev'in yaptığı 1965 Sovyetler Birliği yapımı film. Film Bolşevik lider Vladimir Lenin'in İsviçre'de geçirdiği dönemi anlatmaktadır. Vulpes vulpes kurdistanica Vulpes vulpes kurdistanica, Türkiye'nin Kars ve Ağrı illerinde yaşayan bir kızıl tilki türü. "Vulpes vulpes kurdistanica" terimi, bu kızıl tilki türünün yaşadığı coğrafyayı betimleyen adlardan olan Kürdistan teriminden türetilmiştir. Mitsubishi Estate Mitsubishi Estate Co., Ltd. ( "Mitsubishi Jisho Kabushiki-gaisha", MEC), Japonya merkezli bir gayrimenkul şirketidir. Şirket 7 Mayıs 1937 tarihinde kurulmuş olup Mitsubishi şirketlerinden biridir ve Mitsui Fudosan'dan sonra Japonya'nın ikinci en büyük emlak geliştiricisidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde bulunan Otemachi Building'de yer almaktadır. MEC, Japonya'nın ikinci yüksek binası olan Yokohama Landmark Tower ile Tokyo'daki Sanno Park Tower ve Marunouchi Building'in sahibidir. HÃ¼seyin Peker Hüseyin Peker, (d. 1946 - İzmir), Türk şair, yazar İzmir Atatürk Lisesi'nden mezun oldu. İki yıl Ege Üniversitesi Fen Fakültesinde Kimya-Fizik okudu. Daha sonra İstanbul Gazetecilik Yüksek Okulun'ndan mezun oldu. İlk ürünleri Varlık dergisinde Yaşar Nabi Nayır'ın beğenip kapağa taşıdığı desenleri oldu. Aynı desenler Yelken dâhil birçok dergide devam ederken, Refik Durbaş'ın şiir sevgisi mahalle arkadaşı olmaları, nedeni ile ona da bulaştı. Soyut'ta 1965'te ilk şiiri, Yordam'da ilk öyküsü yayımlandı. Daha sonra Dost, Papirüs, Şiir Sanatı, Sanat Olayı, Somut, Varlık, Kitap-lık, Şiiri Özlüyorum gibi dergilerde metinleri yayımlandı. Nippon Oil JX Nippon Oil & Energy Corporation ( "JX Enerugī Kabushiki-gaisha"; NOC), Japonya merkezli bir petrol şirketidir. Şirket 1888 yılında kurulmuş olup Mitsubishi UFJ Financial Group'un bir üyesidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Nippon Oil, Japonya'nın en büyük petrol şirketi olup son yıllarda diğer ülkelerdeki faaliyetlerini genişletmektedir. Şirket ürünlerini aynı zamanda akaryakıt istasyonları için kullanılan ENEOS markası altında satılmaktadır. Om Namo Bhagavate Vasudevaya Vişnu ve Krişna merkezli Hint mantrası. Tantrik ve Puranik geleneklerin her ikisinde de yer alan bir mantradır. Tantrik gelenekte Mantra'nın Rişi'si Prajapati, Puranik gelenekte ise Narada'dır. Her iki gelenekte mantranın Yüksek Vişnu Mantrası olduğu söylenir. Sharada Tilak Tantram mantranın Vaişnava mantralarının arasında en üstün olan on iki harfli mantra olduğunu söylemiştir. Şrimad Bhagavatam'ın 12.bölümünde söz konusu mantraya çok önem verilir. On iki heceli mantranın Mukti (özgürlük) mantrası olduğu ve özgürlüğe yönelik spiritüel formül olduğu kabul edilir. Vişnu Purana'da da mantraya yer verilir. Om Namo Bhagavate Vasudevaya, "Krişna'ya teslimiyet" veya "Krişna'ya ihtiram" anlamına gelmektedir. Krişna kendisine tam teslimiyettin söz eder: “ सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥१८- ६६॥ Anlamı: Dinin tüm çeşitliliklerini (tartışmalarını) bırak ve Bana teslim ol. Seni tüm günahkar eylemlerden kurtaracağım. Korkma. [Gita 18/66] Krişna aynı zamanda "Herkes "Om Namo Bhagavate Vasudevaya" mantrasını günlük olarak ve mümkün olabilen her seferde zikretmeli böylelikle onların kalplerinin çağrısına hemen ve her durumda yanıt vereceğim. Mitsubishi Heavy Industries Mitsubishi Heavy Industries, Ltd. (MHI) (, "Mitsubishi Jūkōgyō Kabushiki-kaisha"), Japonya merkezli bir ağır sanayi ve mühendislik şirketidir. Şirket 1934 yılında kurulmuş olup Mitsubishi şirketlerinden biridir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. MHI'nin ürünleri arasında havacılık bileşenleri, klima, hava taşıtları, otomotiv parçaları, forkliftler, hidrolik ekipmanlar, makine aletleri, füzeler, güç jeneratör ekipmanları, gemiler ve uzay fırlatma araçları yer almaktadır. Savunma ile ilgili faaliyetleri sayesinde, 2011 savunma gelirlerine göre dünyanın 23. büyük savunma yüklenicisi ve Japonya'nın en büyük savunma sanayi kuruluşudur. Mahamrityunjaya Mantra Mahamrityumjaya Mantra veya Mahamrityunjaya Mantra "Yüce Ölümü fetheden Mantra"), aynı zamanda Tryambakam Mantra, olarak da bilinir. Rigveda (7.59.12) bölümde geçmektedir. Tryambakam: Her şeyi gören üç gözlü Şiva. Buradaki göz, insanların göremediklerini, bilemediklerini bilip görmeyi ima eder. Yajamahe: Çağırıyorum Sugandhim Pushti Vardhanama: Benim iyi vasanalarımı (para, seks vs. değil hayırlı olan nitelikleri) arttır. Urvarukam iva bandhanaan mrityor mukshiya ma mritaat: Öldüğümde ruhum bedenimi kolaylıkla (bağımlılık duymaksızın) terketsin tıpkı bir meyvenin ağaçtan düşmesi gibi... Mantranın zihinsel, duygusal ve fiziksel sağlığa yararları olduğu söylenir aynı zamanda uzun ömür bahşeden bir ruhsal kurtuluş (mokşa) mantrasıdır. Zikredenin etrafında negatif veya kötü güçleri defeden koruyucu bir psişik kalkan oluşturduğu iddia edilir. Gayatri mantra ruhsal arınma için kullanılırken Mahamrityunjaya Mantra sağlık açısından yenilenme ve gelişme için de kullanılır. Ancak mantranın yoğun etkisi sebebiyle bir gurunun gözetimi altında kullanılması gerektiği ve hastaya su verirken zihinden söylenilmesi gerektiği belirtilir. Şiva'nın şedit bir formuna yönelik olduğundan kullanımında dikkat edilmesi gerektiği belirtilen mantranın, söylenişinde doğabilecek hatalardan ötürü istenilmeyen etkilere yol açabileceği, zikredilirken tam bir inanç, adanma ve saygı gösterilmesi gerektiği ve fiziksel ve zihinsel arınma sonrasında yapılması aksi takdirde istenilmeyen zararlara yol açacağı söylenir. GLUT4 Glukoz taşıyıcı tip 4, kısaca GLUT4, insanlarda "GLUT4" geni tarafından kodlanan bir protein. İnsülin ile düzenlenen bir glukoz taşıyıcı olan GLUT4 öncelikle, adipoz ve çizgili kas (iskelet ve kalp) dokularında bulunur. Farklı glukoz taşıyıcı proteinlerin bulunduğu ilk kez David James tarafından 1988' de kanıtlanmıştır . GLUT4'ü kodlayan gen 1989'da klonlanmış ve haritalanmıştır. Yakın zamanlı raporlar GLUT4 geninin hipokampüs gibi merkez sinir sisteminde olduğunu gösterdi. Ötesinde, hipokampüsteki insülin duyarlı GLUT4 trafiğindeki azalma hipokampal nöronların metabolik aktivitelerinde ve esnekliklerinde azalmaya sebep oldu. Bu azalma depresif hareketlere ve idrakta işlev bozuklularına sebebiyet verir. GLUT4' ün bulunduğu başlıca dokular: Ahmet Beyler Ahmet Beyler, progressive, Balkan, Ege esintili Türk Pop-Rock müzik grubu. Kendi deyimleriyle “Birlikte çalalım, söyleyelim, eğlenelim misyonerleri”. 2009 yılında Herkes Kırmızı adıyla katıldıkları Jack Daniel’s rock müzik beste yarışmasında Alper Erinç, David Barbe, Demir Demirkan, Haluk Kurosman, Hugh Cornwell ve Tolga Akyıldız 'dan oluşan jürinin değerlendirmesi sonucu “Osman” adlı parçalarıyla 1. olmuşlardır. 1990-1991 yıllarında Güneş Apaydın ve Demet İlik'in seçmeli gitar dersi verdiği Ankara Atatürk Anadolu Lisesi'nde henüz adı olmayan -sonradan Uçan Kaz" olacaktır- bir müzik grubu kurulur. Grup kısa sürede bestelerini yapmaya ve kaydetmeye başlar. İlk ekipte Eren Tokgöz (ritim gitar, geri vokal), Önder Yaman (elektrik gitar), Barış Çiçek (bas gitar) ve Ahmet Çulhaoğlu (vokal) vardır. İlk parçaları Yine Akşam Oldu, İki Yaşında, Kediler parçalarıdır. 1993 yılında müziğini besteleyip, oyun boyunca canlı olarak icra ettikleri Bebek Uykusu adlı tiyatro oyunu, Ankara Liselerarası Tiyatro yarışmasında 1.lik ödülünü kazanır. İki yaşında adlı parçaları ile Hürriyet beste yarışması'na, Yağmur adlı parçaları ile Müller beste yarışması'na katılırlar. Grup liseden mezun oldukları 1995 yılına kadar daha birçok parça besteler ve kaydeder. Grup elemanları üniversiteye girdikleri 95 yılından itibaren ekibe bir de davulcu ekleyerek konserler vermeye başlar. Grubun ilk davulcusu Eren'in Odtü İşletme bölümünden sınıf arkadaşı Elias Dabbas olur. Grup, 1997 yılında IAA Uluslararası Reklamcılık Derneği tarafından ilki düzenlenen (1997-2012 yılları arasında 15 yarışma düzenlenecektir) “Reklamın Reklamı” konulu "Üniversitelerarası Reklam Yarışması"na katılan Odtü işletme ekibi için