Fandır. Hızlı ve şaşırtmalı kaçışları ile çabuk hareketleri stratejisinde ön plana çıkar. Yana kaçışlar, zigzaglı hareketler ve zıplayarak şaşırtma üzerine egzersizler içerir. Bütün hareketleri hız ve esneklik üzerine kuruludur. Osman Batur Osman Batur (Kazakça: وسپان باتىر; Оспан батыр; 1899 - 29 Nisan 1951), Doğu Türkistan'ın bağımsızlığı için mücadele etmiş olan direnişçi lider. Altay Kazaklarındandır. 20. yüzyılın ilk yarısında Çinliler ve Ruslara karşı bağımsızlık mücadelesi vermiş ve 1951 yılında Çinliler tarafından idam edilmiştir. Asıl adı Osman İslamoğlu'dur. "Batur" ona kahraman, cesur anlamında milletinin verdiği bir unvandır. 1899 yılında Altay'ın Köktogay bölgesinde Öngdirkara mevkiinde doğmuştur. Altay Kazaklarından orta halli bir çiftçi olan İslâm Bey'in oğludur. Göçebe Kazak hayatını yaşayarak büyüdü. 10 yaşından önce iyi bir binici ve usta bir avcı olan Osman Batur, savaş sanatının inceliklerini 12 yaşında hizmetine girdiği Kazak Türklerinden olan Böke Batur'dan öğrenmiştir. Böke Batur'un Çinlilere yenilmesi akabinde Böke Batur'un Tibet üzerinden Türkiye'ye ulaşmaya çalışırken yakalanıp başının kesilmesinden sonra doğduğu yerde 40 yaşına kadar çiftçilikle uğraştı. 1940 yılına gelindiğinde Çin yönetiminin baskılarını iyice arttırması üzerine silahını alarak tek başına dağa çıktı. Tek başına başladığı mücadeleyi 29 Nisan 1951'de Urumçi'de idam edilene dek sürdürdü. 1941 yılında Çinlilere ve Ruslara karşı mücadeleye başlayan Osman Batur bütün Altay topraklarının ve Doğu Türkistan'ın Çinlilerden ve Ruslardan kurtarılmasını amaç edinmişti. II. Dünya Savaşı yıllarında Doğu Türkistan topraklarındaki Türklere yönelik baskıların kuvvetlenmesi ile birlikte tepki hareketleri de kuvvet kazanmış ve Osman Batur'un yükselmesine zemin hazırlamıştı. Altayları Çinlilerden temizlemeye başlayan Osman Batur, 1943 yılında hedefine ulaşmış gözüküyordu. 22 Temmuz 1943'te Bulgun'da yapılan törenle Osman Batur Altay Kazakları'nın hanı ilân edildi. 1945'e gelindiğinde Doğu Türkistan'da birkaç şehir haricinde kontrol Türklerin eline geçmişti. Durum Çinliler için artık tahammül edilemez ve tehlikeli bir hâl alınca Çin orduları bölgeye sert ve yoğun operasyonlar uyguladı. Targabatay ve Altaylardan çıkarılan Osman Batur mücadeleye otuz bin kişi ile başlamış olsa da 1950'ye gelindiğinde bu sayı yaklaşık dört bin idi. Alibek Hakim ve silah arkadaşlarının mücadelesi de vardı. 1951 yılında Kanambal'da sıkıştırılan Osman Batur esir düştü ve Urumçi'ye götürüldü. Osman Batur, halk arasında dolaştırılarak teşhir edildi ve 29 Nisan 1951 tarihinde kurşuna dizilerek öldürüldü. Uskumrugiller Uskumrugiller (Scombridae), Perciformes takımının Scombroidei alt takımına ait balık familyası. 15 cins ve 51 türden oluşmaktadır. Bu familyanın ortak özelliği balıkların gözlerinin etrafında bulunan bir kemik halkacığıdır. Bu familya ait balıkların iki adet sırt yüzgeçleri vardır. İkinci sırt yüzgeci ile kuyruk yüzgecinin arasında sıralanmış bir sürü çok daha kücük yüzgeçcikleri vardır. Kuyruk yüzgeçleri ayrık ve incedir. Ya hiç yoktur ya da çok küçük pulları vardır. Aralarında boyu 20 cm'yi geçmeyenleri ve 4,58 m'ye kadar varanları bulunur. Bu rekor ölçü bir mavi kanatlı orkinoz'da ölçülmüştür. Bu familyaya ait balıklar, açık denizin yırtıcı balıklarıdır, ve avlanırken büyük bir hız geliştirebilirler. Bazı "Auxis", "Euthynnus", "Katsuwonus" ve "Thunnus" cinslerine ait olan orkinoslar ve bonitolar poikloterm olmalarına rağmen çevrili oldukları sudan birkaç derece daha yüksek olan bir vücut ısısına sahiplerdir. Fishbase'de Scombridae (Ä°ngilizce) Anguilliformes Anguilliformes (Müren balığı), kemikli balıklar sınıfına ait olan ve 360 yılana benzeyen ama yılanlarla akrabalığı olmayan balık türlerini kapsayan bir takım. Bu takıma ait türler neredeyse sadece denizde bulunurlar. Hepsi sadece geceleyin aktif olan yırtıcı balıklardır. Çoğu türleri bütün dünyada yaygın tropik ve subtropik denizlerin hem Mercanlı sığ hem derin bölgelerinde yaşarlar. Sadece Anguillidae ailesine ait türler tatlısuda yaşayıp üremek için denize göç eder. Bunlardan sadece iki türü, "Anguilla anguilla" ve "Anguilla rostata" diğerlerinden daha kuzeyde, orta iklimli coğrafyalarda bulunur. Bütün Anguilliformes balıklarının yılana benzeyen, uzun bir vücutları vardır. Sırt anal ve kuyruk yüzgeçleri balığın yılan şekline uyum sağlayarak birleşmiştir, ve balığın neredeyse bütün vücudunu saran tek bir yüzgeç oluşturmaktadır. Günümüzdeki türlerinde karın yüzgeçleri bulunmamaktadır, ama eski yılan balığı türlerinin fosillerinde bulunur. Omuriliklerinin eklem sayısı 260'a varanları vardır. Anguilliformes balıklarının pulları yoktur, ve çoğunda yan çizgi bulunmaz. Sadece birkaç türde derinin altında küçük pullar bulunur. Diğer balıklarda bulunan bazı kafatası kemikleri anguilliformeslerde eksiktir. Anguilliformes takımının filogenetik akrabalıkları henüz tamamen aydınlatılamamıştır. Çoğu sınıflandırmalarda üç alt takıma ayırılırlar: Anguilloidei, Congroidei ve Muraenoidei. Ve bunlarda kaynaktan kaynağa değişmek üzere 15 ila 25 familyaya ayrılırlar. Malayca Malayca (Malayca : بهاس ملايو/Bahasa Melayu) Malezya, Brunei ve Singapur'da resmî dildir. Tayland, Filipinler, Endonezya gibi ülkelerde yaşayan Malezyalılar tarafından da konuşulmaktadır. Doğu Timor'da geçerli bir dildir. 20-30 milyon kişi tarafından konuşulduğu tahmin edilmektedir. Tayland-Hindistan kökenli bir dildir. Epir Epir, ( "İpiros"; ) Balkanlar'da bulunan tarihsel bir bölgedir. Bölge, Arnavutluk ve Yunanistan arasında yer almakta olup Pindus Dağları ile İyonya Denizi arası ile kuzeyde Avlonya Körfezi ve Keravniya Dağları'ndan Arta Körfezi'ne kadar uzanmaktadır. Bölge, Yunanistan'ın kuzeybatısındaki Epir bölgesi ile Arnavutluk'un güneyindeki Ergiri, Avlonya ve Berat illeri sınırları içerisindedir. Epir, dağlık ve engebeli bir yer olarak bilinmektedir. SMPP SMPP (İngilizce Short Message Peer to Peer Protocol; Eşler Arası Kısa Mesaj Protokolü), telekominikasyonda, Harici Kısa Mesaj Varlıkları (ESME), Yönlendirme varlıkları (RE) ve Mesaj Merkezleri (SMSC) arasında kısa mesaj verisinin transferi için, esnek bir veri iletişim arayüzünün sağlanması amacıyla tasarlanan, özgür, endüstri standardı olan bir protokoldür. Genellikle üçüncü partilerde(haber organizasyonları gibi) toplu mesaj iletimini sağlamak amacıyla kullanılır. Dolayısıyla, UMTS, IS-95 (CDMA), CDMA2000, ANSI-136 (TDMA) ve iDEN gibi GSM olmayan SMS protokollerine destek verir. SMPP, SS7 ağlarının dışında, kısa mesaj değiş tokuşu için yaygın olarak kullanılır. Genellikle GSM operatörleri ve katma değerli servis sağlayıcılar arasında toplu SMS gönderimlerinde kullanılır. Bir dış SMS servisi (ESME) SMPP kullanarak TCP/IP veya X.25 üzerinden kendi uygulama katmanında bir Servis Mesajı Merkezi (SMSC) ile SMS alışverişinde bulunabilir. SMPP, başlangıçta küçük bir İrlanda şirketi olan ve daha sonra Logica'nın (firma parçalandı ve artık Acision olarak biliniyor) satın aldığı Aldiscon tarafından tasarlandı. Protokol, aslen geliştirici Ian J Chambers tarafından, SMSC'nin mesaj iletimindeki işlevselliğini SS7 kullanmaksızın test edebilmek amacıyla yaratıldı. 1999 yılında, resmen Logica SMPP'yi, önceleri adı SMPP Geliştiricileri Forumu olan, sonra The SMS Forum olarak adlandırılan (artık forum dağıldı) topluluğa teslim etti. SMPP protokolünün teknik özellikleri, 2007 yılı sonunda kapanan SMS Forum'un web sitesi sayesinde halen mevcuttur. SMPP sahipliği, SMS Forum'un dağılması ile tekrar Acision firmasına döndü. SMPP geliştirimine ara verildi ve SMS forumu dağıldı. SMS forum websitesiden: Temmuz 31, 2007 - Kar amacı gütmeyen, uluslararası kablosuz iletişim endüstrisinin yararı için, görevi SMS'i (Short Message Service) geliştirme, teşvik etme ve tanıtma olan SMS Forum, 27 Temmuz 2007 tarihi itibarıyla terhis ediliecektir. Yapılan haberle ilişkili bir basın açıklaması, aynı zamanda bu sitenin kısa bir süre sonra askıya alınacağını uyarmıştı.Bunun aksine site uzun bir süre daha çoğu işlev ve özellikleri sunar durumdaydı (31 Ocak 2012'ye kadar). SMS Forum'un eski teknik moderatörü ve ağ uzmanı olan Cormac Long'a göre site, çalışmasını durdurdu. SMPP tanımlamaları için Acision ile iletişim kurulması gerekir. Dosyalar ayrıca birçok diğer mevcut sitede mevcut olarak bulunabilir. Protokol, PDU'ların (İngilizce "Protocol Data Units", protokol veri birimlerinin veya paketlerin) istek/cevap çiftlerinin OSI 4. katmanı bağlantıları (TCP oturumu veya X.25 SVC3) üzerinden takas edilmesine dayanır. PDU'lar verimli olmaları için ikili olarak kodlanmışlardır. Veri takası eş zamanlı olarak yapılabilir: Her eş gönderilecek her PDU için cevap bekler. Asenkron olarak da yapılması mümkündür: çoklu istekler bekleme olmaksızın gönderilebilir ve diğer eş tarafından düzensiz sırayla kabul edilebilir. İsteklere pencere adı verilir; en iyi performans için, iletişimde bulunan taraflar aynı pencere boyutu ile yapılandırılmış olmalıdır. SMPP birçok çift-yönlü mesajlaşma fonksiyonunu destekler: SMPP 3 ayrı bağlantı tipi sunar Bir SMPP oturumu 5 ayrÄ± durumda olabilir: Dış SMS sistemi (ESME)'den SMSC'ye şu işlevler geçerlidir: Bu fonksiyonların çağrılmasına karşılık SMSC cevap döner. (submit_sm_resp , cancel_sm_resp) SMSC'den ESME'ye doğru geçerli işlevler ise : SMPP standardı zaman geçtikçe gelişti. Çokça kullanılan SMPP sürümleri şunlardır: Geçerli sürüme, bağlama komutundaki interface_version parametresi ile aktarılır. SMPP PDU'su başlık ile başlar, gövde ile devam eder: Her PDU bir başlık ile başlar. Başlık 4 alandan oluşur, her alanın uzunluğu 4 oktettir: SMPP'de bütün sayısal alanlar ilk oktetin En Anlamlı Bit (MSB) olduğu, big endian sıralamayı kullanır. Aşağıdaki örnekte 60 oktetlik submit_sm PDU'nun ikili kodlanmış hali bulunmaktadır. 16'lık oktetler halinde gösterilen veri, bu PDU'nun başlığının ve gövdesinin tekil döküm halidir. Bu, SMPP özelliklerinin, submit_sm PDU'sunun tanımıyla bölge bölge nasıl ikili kodlandığını gösteren en iyi örnektir. İlk tırnak içindeki terimler bölümün adını(command_length gibi), virgülden sonraki parantez içerisindeki rakamlar ve/veya harfler bölgeye karşılık gelen değeri ((60)), sonraki oktetler ise bu değerlerin ikili karşılığını (... 00 00 00 3C) temsil eder. 'command_length', (60) ... 00 00 00 3C 'service_type', () ... 00 Birçok kabuller olmasına rağmen, SMPP birkaç şüpheli özellik barındırır: GSM 03.38'i temel alan SMPP 3.3'te data_coding değerleri bulunmasına rağmen, SMPP 3.4'ten beri GSM 7 bit varsayılan alfabesi için data_coding değeri yoktur. SMPP 3.4 ve 5.0'a göre data_coding = 0, "SMSC Varsayılan Alfabesi" anlamına gelir. SMSC'nin türüne ve yapılandırmasına bağlı olarak kodlamaya tabi tutulduğunda gerçekten bu anlamı verir. CDMA'daki C.R1001 standardı kodlamalardan biri olan Shift-JIS Japonca için kullanılır. SMPP 3.4 ve 5.0 Japonca için üç kodlama tanımlar (JIS, ISO-2022-JP ve Genişletilmiş Kanji JIS), fakat hiçbiri CDMA MSG_ENCODING 00101 ile tanımlanamaz. SMPP'deki Shift-JIS'de mesajları taşımak için Piktogram kodlama (data_coding = 9) kullanılır. submit_sm başarısız olduğunda SMSC, sıfır olmayan bir command_status'un değeri ve "empty" message_id ile bir submit_sm_resp döndürür. Meltem Ä°nan Meltem İnan (d 1973; Ankara), Türk gazeteci ve yazar. 1973 yılında Ankara'da doğdu. Babasın görevi nedeniyle çocukluğu İspanya'da geçti. İlkokulu Madrid'de, İnternational Primary School’da okuduktan sonra TED Ankara Koleji'nden mezun oldu (1989). Orta Doğu Teknik Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nin İngilizce Öğretmenlik bölümünde yükseköğrenim gördü. Gazetecilik mesleğine 1994 yılında, "32. Gün" programında başladı. Ardından Kanal D Haber Merkezinde bir yıl dış politika ve sanat muhabirliği görevlerinde bulundu. Bu dönemde Yunanistan Dışişleri Bakanı Yorgo Papandreu ile röportajı uzun süre gündemde kaldı. Kuzey Irak’taki çatışmalar sırasında savaş muhabirliği yaptı. Bir süre ABD'de araştırmacı gazetecilik eğitimi aldıktan sonra Coşkun Aral tarafından hazırlanan Haberci belgeseli için beş yıl çalıştı; Afrika, Asya, Kuzey Amerika, Güney Amerika ve Avrupa kıtasında elliyiyi aşkın ülkede belgesel bölümleri hazırladı. F-tipi cezaevlerinin Türkiye’de gündemde olduğu dönemde, Amerikan Eyalet Cezaevi'ne girmeyi başaran ilk gazeteci oldu ve bu belgesel bölümüyle, Coşkun Aral ile birlikte Çağdaş Gazeteciler Cemiyeti’nin "2002 En İyi Belgesel Ödülü'nü" aldı. Richard Gere ve 14. Dalai Lama ile yaptığı röportajlar dış dünya basınında geniş yer buldu. NTV'de "Rota" isimli gezi programını hazırladı. Türkiye'nin dört bir yanını gezdiği ve ilginç yöreleri tanıttığı programda, değişik insan portrelerine yer verdi ve yok olmakta olan meslekler ile güzellikleri izleyicilerine aktardı. Televizyon Programları aracılığıyla gezdiği ülke ve yörelerle ilgili yazı ve izlenimleri, Marie Claire, Mimoza, Harpers Bazaar ve FHM dergileri ile Yeni Yüzyıl ve Sabah gazetelerinde yayımlandı. Yazarın gezi maceralarını topladığı "Anı Koleksiyoncusu" ve "İnsan Koleksiyoncusu" isimli gezi kitapları, "Yeni Bir Şiva" ve "Aynadaki Tanrı" isimli iki romanı bulunuyor. Foobar2000 foobar2000, Windows için programlanmış ses oynatıcıdır. Programın yapımcısı Peter Pawlowski'dir. Açık kaynak kod ile programlanmıştır. Programın kaynak kodları foobar2000'in resmi sitesinde yayınlanmaktadır. foobar2000, kolay kullanım ve basit ara yüzüne sahip olması nedeni ile kullanımı hızla yaygınlaşmaktadır. Getirdiği birçok yenilik vardır. Kendi script dili sayesinde, pek çok özelleştirme seçeneği bulunmaktadır. Ayrıca foobar2000 için yazılmış, İnternette değişik sitelerden bulunabilecek eklentiler ile, birçok yeni özellik de eklenebilmektedir. Didier Deschamps Didier Deschamps (d. 15 Ekim 1968, Bayonne) orta saha mevkiinde görev yapmış Fransız eski futbolcu, teknik direktör. Fransa'nın teknik direktörüdür. Futbolculuk hayatı boyunca 1989 - 2000 yılları arasında 103 kez Fransız millî formasını giydi ve bu maçlarda 4 gol attı. Oynadığı dönem, özellikle millî takımın kaptanı olduğu son dönemlerinde Fransa tarihinin en başarılı dönemini yaşadı. Aktif futbolu bıraktıktan sonra teknik direktörlük yapmaya başlamıştır. Monaco'yı tarihinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi Finali oynattıktan sonra 2006 yılında yaşanan şike skandalı sonrası ikinci lige düşürülen Juventus'un başına geçmiş takımı tekrar Serie A'ya çıkarttıktan sonra görevinden ayrımıştır.2009-2010 sezonunda Marsilya'nın başına geçmiştir. 2009-2010 sezonunda Ligue 1'de bitime 2 hafta kala Olympique de Marseille ile şampiyonluğunu ilan etmiştir. Şu an Fransa A millî takımını çalıştırmaktadır. Caretta caretta Adi deniz kaplumbağası "(Caretta caretta)", denizlerde yaşar. Yumurtlamak haricinde karaya hiç çıkmaz. Sırt tarafı kırmızımsı kahverengi alt tarafı ise beyazımsı açık sarı renklidir. Bacakları yüzmeye yarayacak biçimde kürek biçimi almıştır ve dış kenarlarında en fazla 2 tırnak bulunur. Oksijeni havadan almasına rağmen uzun süre su altında kalabilir. Yumurtalarını gece kumsallarda açtıkları çukurlara gömerler. Bir defasında 100 yumurta bırakabilir (162'ye kadar tespit edilmiştir). Yavrular 2 aylık kuluçka döneminden sonra gece vakti yumurtadan çıkarak denize giderler. Akdeniz sahillerine yayılmıştır. En önemli yumurtlama bölgesi Adana'nın Yumurtalık ilçesi ve Belek, Anamur, Köyceğiz, Dalyan sahilidir. Belek kıyıları, Caretta caretta'ların Akdeniz'deki ikinci (Yunanistan'ın Zakintos adasının ardından) ve Türkiye'nin en büyük yumurtlama alanıdır. 2006 yılı içinde Belek'te ise 1000 civarında, Anamur'da 2007 yılında 1040 adet yuva tespit edilmiş ve koruma altına alınmıştır. Kabuk boyları 1 metre kadar büyüyebilir. Balıklar, kabuklular ve su canlıları (özellikle deniz anaları) ile beslenir. Yaklaşık 106 milyon yıldır yeryüzünde oldukları düşünülmektedir. İnsanoğlunun yerleşme ve çoğalma kapasitesi yüzünden ve ışık kirliliği nedeniyle bugün sayıları giderek azalmaktadır . Nesli tükenme altında olduğu için koruma altında tutulmaktadır. Neve Åžalom Sinagogu Neve Şalom Sinagogu, İstanbul'un Beyoğlu ilçesinin Karaköy semtinde, Büyük Hendek Caddesi’nde yer alan Türk Yahudilerinin başlıca ve en ünlü sinagogu. 1951 yılında ibadete açılan Neve Şalom Sinagogu ayrıca cemaat'in en yeni sinagogu. İstanbul'daki sinagogların en büyüğü olan Neve Şalom Sinagogu ise yapılması için 1949'da yıkılan Birinci Karma Yahudi İlkokulu tören salonundan dönüştürülerek inşa edilmiştir. Mimarları genç Türk Musevileri Elyo Ventura ve Bernar Motola'ydı. Sinagog 25 Mart 1951'de o dönemin Türkiye Musevilerin hahambaşısı Rafael Saban tarafından, üst düzey siyasetçiler ve cemaat üyelerinin katıldığı büyük bir törenle açıldı. İstanbul'daki diğer sinagogların aksine çok faal olan sinagogda Şabat (Yahudi ayini), düğünler, cenazeler, Bar Mitsvalar, Sünnet ve dini bayramlar düzenlenir. Neve Şalom Sinagogu üç kere kanlı terör saldırılarına hedef oldu: 6 Eylül 1986, 1 Mart 1992 ve 15 Kasım 2003. Marge Simpson Marjorie "Marge" Simpson (evliik öncesi soyadı Bouvier), animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"da yer alan ve söz konusu ailenin üyesi olan kurgusal bir karakterdir. Julie Kavner tarafından seslendirilmektedir ve ilk kez 19 Nisan 1987 tarihinde "The Tracey Ullman Show" kısası "Good Night"ta göründü. Marge, James L. Brooks'un ofisinin lobisinde beklemekte olan Matt Groening tarafından yaratıldı. Groening, "Life in Hell"e dayanan kısalardan oluşan bir diziyi sunmak için çağırılmıştı fakat Groening, bunun yerine bir dizi yeni karakter oluşturdu. Karaktere annesi Margaret Groening'in adını verdi. "The Tracey Ullman Show"da üç sezon yayınlandıktan sonra, Simpson ailesi 17 Aralık 1989 tarihinde Fox kanalında yayınlanmaya başlanan kendi dizisine sahip oldu. Marge, Simpson ailesinin iyi niyetli ve aşırı sabırlı annesidir. Kocası Homer ile birlikte üç çocuğu vardır: Bart, Lisa ve Maggie. Marge, ailesindeki ahlaki güçtür ve sık sık Simpson ailesindeki düzeni devam ettirmeye çalışarak var olan tuhaf davranışlarda ortak bir yol bulmaya çalışır. Genelde stereotip televizyon annesi olarak betimlenmekte ve sık sık "TV anneleri" hakkında olan listelerin zirvesinde yer almaktadır. "Simpsonlar"la ilgili video oyunlarında, "Simpsonlar Sinema Filmi'nde", The Simpsons Ride'da, reklamlarda, çizgi romanlarda yer aldı ve geniş bir ticarî alana ilham verdi. Marge'ın kendine özgü kovan şeklindeki mavi saçı, "Frankenstein'ın Gelini"nden esinlenildi ve Margaret Groening'in 1960'larda yaptığı saç stiliydi. "The Tracey Ullman Show"un orijinal kast üyesi Julie Kavner'ın karakteri seslendirmesi istendi böylece karaktere dublaj yapacak başka bir seslendirme sanatçısına ihtiyaç duyulmadı. Kavner, Marge'a yaptığı seslendirme ile 1992 yılında aldığı bir Primetime Emmy Ödülü dahil olmak üzere birçok ödül kazandı. Ayrıca "Simpsonlar Sinema Filmi"ndeki performansıyla Animasyonda En İyi Seslendirme dalında bir Annie adaylığı elde etti. 2000 yılında, Marge tüm Simpson ailesiyle birlikte Hollywood Bulvarı'nda bir yıldız ile ödüllendirildi. "Simpsonlar", karakterlerinin bir yaşı olmadığı ve her daim şimdiki yılda olduğunu farz eden bir yerleşik zaman çizgisi kullanmaktadır. Birçok bölümdeki olaylar, ardışık bölümlerde çelişmesine rağmen spesifik zaman periyotlarına bağlanmaktadır. Marge Simpson, Homer'ın eşi ve Bart, Lisa ve Maggie Simpson'ın annesidir. Ebeveynleri Jacqueline ile Clancy Bouvier tarafından büyütüldü. Homer'ı onaylamadığını her daim belirten Patty ve Selma adlarında iki kız kardeşi vardır. "The Way We Was" (ikinci sezon, 1991) bölümündeki flashback, Marge'ın Springfield Lisesi'nde okuduğunu ve son senesinde Homer Simpson ile tanıştığını gösterir. İlk zamanlarda Homer'a karşı ihtiyatlı davranır. Artie Ziff ile gideceği öğrenci balosuna, Homer ile gitmeye söz verir ve Artie'yle gitmekten pişmanlık duyarak Homer ile geceyi bitirir. Çiftin uzun bir süre flört etmesinden sonra, Marge, Bart'a hamile olduğunu fark eder ve Homer ile Marge, küçük bir düğün kilisesinde evlenir. Bart, kısa bir süre sonra doğar ve çift, ilk evlerini satın alır. "That 90's Show" (19. sezon, 2008) bölümü, yayınlanmış birçok geçmiş öyküyü yalanlamaktadır; örneğin, eski bölümler Lisa'nın 1980'lerde doğduğunu ileri sürerken bu bölümde Marge ile Homer'ın 1990'ların başında çocuksuz olduğu gösterilmektedir. Birçok "Simpsonlar" karakteriyle birlikte Marge'ın yaşı, hikâyenin sunuluşuna göre değişmektedir. Birinci sezondaki (1990) "Life on the Fast Lane" ile "Some Enchanted Evening" bölümleri, Marge'ın 34 olduğunu söylemektedir. "Regarding Margie" (17. sezon, 2006) bölümünde Homer, Marge'ın kendisiyle aynı yaşta olduğundan bahseder yani Marge, neredeyse 36 ile 40 yaş aralığındadır. Marge, dizinin çoğu bölümünde işsizdir, ev hanımı olmayı ve ailesine bakmayı seçer. Ancak, dizide tek bölümlük birçok meslek edinmektedir. "Marge Gets a Job" (dördüncü sezon, 1992) bölümünde Springfield Nükleer Santrali'nde Homer ile birlikte nükleer teknisyeni, "The Twisted World of Marge Simpson" (sekizinci sezon, 1997) bölümünde kendi tuzlu kraker işinin sahibi, ve "Sex, Pies and Idiot Scrapes" (yirminci sezon, 2008) bölümünde erotik bir pastanede çalışır. Marge, ev kadını rolünden memnun olmadığını dile getirmese de, bundan sıkılmaya başlamaktadır. "The Springfield Connection" (altıncı sezon, 1995) bölümünde Marge, hayatında daha fazla heyecana ihtiyaç duyduğundan polis memuru olmaya karar verir. Fakat bölümün sonunda yolsuzluklardan rahatsız olur ve işten ayrılır. Matt Groening, Marge ve tüm Simpson ailesini 1986 yılında yapımcı James L. Brooks'un ofisinin lobisindeyken tasarladı. Groening, "The Tracey Ullman Show" için kısalardan oluşan bir animasyon dizisini sunması için çağrılmıştı ve "Life in Hell" çizgi dergisinin bir uyarlamasını sunmayı planladı. "Life in Hell"'in canlandırılması çalışmasının yayın haklarından feragat etmesine neden olduğunu fark edince başka bir yöntemde karar kıldı ve kendi ailesindeki üyelerin adlarını verdiği karakterlere sahip disfonksiyonel bir aile taslağını aceleyle çizdi. Karaktere biraz benzediği söylenen Marge'ın adı, Groening'in annesi Margaret "Marge" Groening'den gelmektedir ve bu, "insanların sizin çizgi karakter olduğunuzu düşünmesi cidden garip." diyerek belirtildi. Marge'ın kovan saç şekli, "Frankenstein Gelini" filminden esinlenildi ve bu tarz, Margaret Groening'in 1960'lar boyunca yaptığı saç tarzıydı fakat Groening'in saçı hiçbir zaman mavi renginde olmadı. Marge, 19 Nisan 1987 tarihinde tüm Simpson ailesiyle birlikte ilk defa "The Tracey Ullman Show" kısası "Good Night" bölümünde göründü. 1989 yılında kısalar, Fox kanalında yayınlanacak yarım saatlik bir dizi olarak "Simpsonlar"'a uyarlandı. Marge ve Simpson ailesi, bu yeni şovdaki ana karakterler oldular. Matt Groening, Marge'ın seçildiği bölümlerin, yazılması en zor bölümler arasında olduğunu düşünmektedir. Bill Oakley, kendisine ve yazı partneri Josh Weinstein'a ilk sene boyunca Marge'ın merkezde olduğu bölümlerin yazılması birçok defa verildiğinden dolayı bu bölümlerin genellikle "ast" yazarlara verildiğini düşünmektedir. Şovun üç sezonu boyunca çoğu senarist, Bart ile Homer'a odaklandı ve bundan dolayı David M. Stern, "Homer Alone" (üçüncü sezon, 1992) adıyla yayınlanan bir Marge bölümü yazmaya karar verdi. Stern, Marge'ın ruhsal bir çöküntüde olduğunu anlatan bölümde komedinin "derinleyici [bir] tarzı"nı başardıklarını düşündü ve James L. Brooks, bölümü çabucak onayladı. Tüm Simpson ailesi, siluetlerinden tanınacakları şekilde tasarlandılar. Aile, kabaca çizildi çünkü Groening, eskizleri animatörlere gönderirken bunların animatörler tarafından düzenleneceğini sanıyordu fakat animatörler bunu yapmak yerine sadece çizimleri kopyaladılar. Marge'ı çizmede animatörler, Lisa ile Maggie'de kullandıkları yöntemin benzerini kullanarak bir yuvarlak çizmek ile işe başladılar. Ardından biri yuvarlağın ortasında, diğeri başın yan tarafında olmak üzere gözler kabaca çizildi. Daha sonra burun ve dudak çizildi. Marge'ın saçı, yuvarlak alanın dışına uzayacak şekilde şeklin en üstünde çizildi. Matt Groening'e göre, Marge'ın saçının arkasındaki orijinal fikir, saçın uzun tavşan kulakları gizlemesiydi. Şovun final bölümünde bu şakanın açıklanması düşünülüyordu fakat tutarsızlıklardan ötürü, şaka vaktinden evvel atıldı, ayrıca tavşan kulaklar, Simpsonlar için oldukça uydurma olacaktı. Marge'ın dublajı, aynı zamanda karakterin annesi Jacqueline ile kız kardeşlerini de seslendiren Julie Kavner tarafından yapılmaktadır. Kavner,"The Tracey Ullman Show"'dan beridir kastın düzenli bir parçasıdır. Kısalar için seslendirmeye ihtiyaç duyulduğunda yapımcılar başka seslendirme sanatçıları tutmaktansa kast üyesi Dan Castellaneta ile Kavner'a, Homer ile Marge karakterlerine dublaj yapmalarını sormaya karar verdiler. Kavner'ın kontratının bir bölümünde Kavner'ın hiçbir zaman videoda Simpsonlar'ın promosyonunu yapmak zorunda kalmayacağı yazmaktadır ve Kavner, umumi yerlerde nadiren karakterin seslendirmesini yapmaktadır çünkü bunun "illüzyonu ortadan kaldırdığını" ve "insanların, bunların gerçek kişiler olduğunu hissettiğine" inanmaktadır. Kavner, kayıt oturumlarını ciddiye almakta ve seslendirme sanatının, canlı sanattan biraz daha sınırlandırıcı olduğunu, karakterinin hareketleriyle yapabileceği bir şey olmadığını düşünmektedir. Marge'ın kulak tırmalayıcı sesi, "ses tellerindenki yumru"dan ötürü "tatlı çakıl bir sese" sahip olduğunu belirten Kavner'ınkinden sadece az biraz farklıdır. Marge, Kavner'ın bilinen en ünlü karakteriyken, onun favori karakterleri ise "aynı anda hem eğlenceli hem üzgün" olduklarını düşündüğü Patty ve Selma'dır. "Simpsonlar Sinema Filmi"'nde, Marge'ın video mesajı gibi bazı sahneler yaklaşık yüz defa kaydedilerek Kavner'ı bitkin hale getirdi. 1998 yılına kadar Kavner, bölüm başına 30.000 dolar aldı. 1998'deki ödeme tartışmasında Fox, şovun ana kast üyelerini, yerlerine yeni aktörler getireceğini belirterek tehdit etti hatta yeni kast üyelerinin hazırlanılmasına kadar gitti. Tartışma kısa sürede çözüldü ve seslendirme sanatçılarının bölüm başı 360.000 dolar talep edecekleri 2004 yılına kadar Kavner, bölüm başına 125.000 dolar aldı. 2004 yılındaki sorun bir ay sonra çözüldü ve oyuncu, bölüm başına 250.000 dolar aldı. 2008 yılındaki maaş görüşmelerinden sonra dublaj ekibindekiler bölüm başına yaklaşık 400.000 dolar almaya başladı. Marge, genellikle klişe bir Sitcom annesidir ve çocuklarının maskaralıklarına, kaba saba kocasına tahammül eden "sabırlı eş"i oynamaktadır. Genellikle ailesinin problemlerine olumlu tavırla yaklaşırken, "Homer Alone" (üçüncü sezon, 1992) bölümünde iş yükü ve stresten ötürü ruhsal bir çöküntü yaşar. Ailesi ise yokluğunun üstesinden güç bela gelirken Marge, "Rancho Relaxo"da zaman geçirdikten sonra yenilenmiş olarak geri döner ve herkes, ona gereğinden çok yardım edeceklerine dair söz verir. Marge, sık sık Homer için köklü bir fikir üretir ve çiftin evlilikleri çoğunlukla sallantıdadır. Marge, "evliliklerine fazlasıyla katlandığını" düşünmektedir ve Homer'ı zaman zaman terk eder ya da kapı dışarı eder. Bunu betimleyen ilk bölümlerden biri olan "Secrets of a Successful Marriage"ta (beşinci sezon, 1994), başarılı bir evliliğin nasıl inşa edileceği konusunda Homer bir yetişkin sınıfına ders vermeye başlar. Başlarda başarısız olur fakat çoğunluğunda Marge'ı ilgilendiren aile sırlarını anlatmaya başlayınca sınıfın ilgisini elde etmeyi başarır. Bu açığa çıkınca Marge öfkelenir ve Homer'ı evden kovar. Sonraki gün Homer kirli ve darmadağınık bir haldedir ve Marge'a onu eve geri alması için yalvarır, hiç kimsenin "tamamen ve hep bağlı" kalamayacağını ona söyler. İlk başlarda Marge bunu bir artı olarak algılamaz fakat er geç şöyle itirafta bulunur: [Homer] "gerçekten bir kadına gereksinim duyulduğunu göstermekte." Evlilikle ilgili problemleri anlatan bölümler, şovun sonraki sezonlarında daha sık işlenmeye başlandı. Hepsinde Marge, örneğin çekici Fransız Jacques'e karşı koyduğu ve yerine Homer'ı seçtiği "Life on the Fast Lane" (birinci sezon, 1990) gibi bölümlerde ayartılmaya çalışılmasına rağmen Homer'a sadıktır. Marge, Bart'a karşı umursayan, anlayış gösteren ve çocuğunu özenle yetiştiren bir annedir fakat ondan "ele avuca sığmaz bir çocuk" olarak bahsetmekte ve sık sık oğlunun yaramazlıklarından ötürü mahcup olmaktadır. "Marge Be Not Proud" (yedinci sezon, 1995) bölümünde, Bart'a aşırı annelik yaptığını düşünmektedir ve mal çalarken yakalanmasından sonra ona karşı daha soğuk davranmaya başlar. Bölümün başında Bart, "aşırılı anneliği" protesto eder fakat ona karşı soğuk davranılmaya başlanınca kendini suçlu hissederek annesiyle barışır. Marge, "küçük özel oğlu" için anlayış göstermektedir ve çoğu zaman oğlunu savunmaktadır. Bir defasında "Biliyorum, Bart zor bir çocuk olabilir fakat içindekini de biliyorum. Bir kıvılcıma sahip. Bu kötü bir şey değil. Tabii ki, bu ona kötü şeyler yaptırıyor." der. Marge'ın Lisa ile iyi bir ilişkisi vardır ve ikili, tamamen iyi geçinmektedirler. Marge, Maggie'nin kendisine sıkıca sarılmasını ve bağımlı olmasını sağlayan bir annelik göstermektedir. "Midnight Towboy" (on dokuzuncu sezon, 1997) bölümünde Marge, Maggie'yi daha bağımsız hale getirmede yardım edecek bir uzman tutar. Ancak Maggie, Marge'a nadiren ihtiyaç duyacak kadar fazla bağımsızlaşır. Marge, Maggie'yi özlemeye başlar fakat bölümün sonunda Maggie, annesine tekrar ihtiyaç duyar. Marge, annesi Jacqueline ile kız kardeşleri Patty ve Selma ile iyi bir ilişki sergilemektedir. Patty ve Selma, Homer'ı onaylamamaktadırlar ve Homer'a karşı seslerini çıkarmaktan çekinmezler. Marge, eleştirilerine tahammül etmekte fakat onlara karşı bazen sabrını yitirmektedir, bir defasında kız kardeşlerini "gülyabani" olarak adlandırır. Marge'ın babası Clancy, dizide nadiren yer almaktadır ve şu ana kadar sadece iki bölümde konuşurken göründü. "Fear of Flying" (altıncı sezon, 1994) bölümünde Clancy, Marge'a pilot olduğunu söyler fakat gerçekte bir uçuş görevlisidir. Marge, bir gün bunu fark eder ve onda, uçuş korkusu belirir. Clancy, o bölümden beridir konuşurken görülmedi. "Jazzy and the Pussycats" (on sekizinci sezon, 2006) bölümünde Homer, bir defasında Clancy'nin cenazesinde hazır bulunduklarından önemsiz bir şekilde bahseder. Bir defasında şiddete başvuran "Kıymık ve Tırmık Show"'a karşı aile değerlerinin savaşımına önderlik yaparak ve "Citizens' Committee on Moral Hygiene"nin dikkat çeken bir üyesi olarak Marge, diğer karakterlerden daha fazla ahlâk sahibidir. Sık sık herhangi bir nedenle kasabanın sesi olur fakat kasaba halkının çoğu onu engeller. Marge, kiliseye katılımı teşvik eden tek aile üyesidir. "Homer the Heretic" (dördüncü sezon, 1992) bölümünde Homer, kiliseye gitmemeye başlar ve Marge, ona "beni erkeğim ile Tanrım arasında seçim yapmaya zorlama çünkü kazanamazsın." der. "Lisa the Skeptic" (dokuzuncu sezon, 1997) bölümünde bir "melek iskeleti" bulunur, Lisa durumdan oldukça kuşkulanır. Lisa'nın onun bir melek olduğuna inanan insanlar hakkında konuşmasıyla Marge, kızına kendisinin de onun bir melek olduğuna inandığını söyler. Lisa'ya "Gördüğümüzden daha fazla yaşam olmalı, herkes inanacağı bir şeylere ihtiyaç duyar." der. Ahlâkına karşın, Marge kumar alışkanlığı gibi kötü alışkanlıklarla mücadele etmektedir. Marge, bağımlılığının üstesinden gelmeyi öğrenirken onun tamamen yok olmadığını ve şovda mevzu bahis olan problem zaman zaman ortaya çıkar. Politik olarak Marge genellikle Demokrat Parti taraftarıdır, eyaletin ileri düşünceli valisi Mary Bailey'i destekler ve başkanlık seçimlerinin her ikisinde de Jimmy Carter'a oy verir. 44. Primetime Emmy Ödülleri'nde Kavner, üçüncü sezonun "I Married Marge" bölümündeki Marge dublajı ile bir Primetime Emmy Ödülü kazandı. 2004 yılında, Kavner ve Dan Castellaneta (Homer'ın sesi) "TV Dizilerindeki En Popüler Anne & Baba" dalında bir Young Artist Ödülü kazandı. "Simpsonlar Sinema Filmi"ndeki performansıyla Kavner, "Animasyonda En İyi Seslendirme" dalında 2007 Annie Ödülleri'ne aday gösterildi fakat ödülü "Ratatouille" filmindeki performansıyla Ian Holm kazandı. Kavner'ın filmdeki duygusal performansı olumlu yorumlar aldı ve bir eleştirmen şöyle dedi: "Kavner, en içten performansını sergiledi." Marge'ın merkezde olduğu birçok bölüm "En İyi Animasyon Programı" dalında Emmy Ödülleri'ne aday gösterildi, bu adaylıklara 2004 yılında "The Way We Weren't" ile 1990 yılında ödülü kazanan "Life on the Fast Lane" bölümleri dahildir. 2000 yılında, Marge ve tüm Simpson ailesi Hollywood Bulvarı'nda bir yıldız ile ödüllendirildi. Marge, tüm zamanların en iyi televizyon anneleri listelerinde en üst sıralarda yer aldı. 1994 yılında "Entertainment Weekly"'nin listesinde birinci sırada; 2005 yılında Fox News'in listesinde birinci sırada; 2008 yılında CityNews'in listesinde sekizinci sırada ve "Time"'ın "Her Daim En İyi 10 Anne" listesinde yer aldı. 2004 yılında Birleşik Krallık'ta yapılan bir ankette, oy verenler tarafından Marge "en saygıdeğer anne" olarak adlandırıldı. Dindar yazar Kenneth Briggs, "Marge, benim azizlik adayımdır [...] Gerçek hayatta yaşıyor, krizlerle, kusurlu insanlarla yaşıyor. Affediyor ve kendi hatalarını yapıyor. Affeden ve seven bir insan [...] tamamen bir azize gibi." "People"'ın 1 Ekim 1990 tarihli sayısında ABD'nin sonraki First Lady'si Barbara Bush ile yapılan bir röportaj yer almaktaydı. Makale şu pasajı içermekteydi: "[Barbara Bush] "America's Funniest Home Videos"'u seviyor fakat "Simpsonlar" örneğinde şaşırtıyor. '[Simpsonlar] gördüğüm en aptal şey' diyor, 'fakat bir aile mevzuu ve tahmin ediyorum ki o masum'". Dizinin yazarları, 28 Eylül'de Bush'a cevap olarak Marge'ın ağzından kibar bir mektup yollamaya karar verdiler. 9 Ekim'de Bush mektuba şöyle cevap verdi: "Sevgili Marge, bana mektup göndermenizden onur duydum. Aklınızdakileri bana anlattığınız için size minnetarım. Aptalca, bir tanesinin ["akıl"'ı kastediyor] sizde de olduğunu düşünmemişim. Şu anda bir resminize bakıyorum... Plastik bir kupanın üzerine resmedilmiş... mavi saçınızın dört bir yanında uçuşan pembe kuşlarla. Belli ki, siz ve büyüleyici aileniz - Lisa, Homer, Bart ve Maggie — kamp yapıyorsunuz. Bu çok güzel bir aile sahnesi. Açıkçası, siz ülkenin geri kalanı için iyi bir aile örneği ortaya koyuyorsunuz. Lütfen düşük çenem için beni bağışlayın." 2002 yılında, Seattle Monorail Project karşıtları protestolarında "Marge vs. the Monorail" bölümünü göstermeyi planladılar. Gelen şikayetlerden sonra, 20th Century Fox, protestonun organizatörlerine bir mektup göndererek bölümü telif nedenleriyle gösteremeyeceklerini belirtti. 2004 yılında, Birleşik Krallık'ın Channel 4 kanalında geleneksel olarak yayınlanan, aynı zamanda Kraliçe Elizabeth'in de yılbaşı mesajını verdiği alternatif yılbaşı mesajlarında Marge da yer aldı. 9 Nisan 2009 tarihinde, ABD Posta Servisi, Marge ile diğer dört Simpson üyesinin yer aldığı 44 sentlik posta pulunu tanıttı. Simpsonlar, prodüksiyonda iken posta pulu üzerinde yer almayı başaran ilk TV dizisi karakteri oldular. Pullar, Matt Groening tarafından tasarlandı ve 7 Mayıs 2009 tarihinde satışa çıktı. Marge, tişörtler, baseball şapkaları, etiketler, buzdolabı mıknatısları, anahtarlıklar, düğmeler, oyuncaklar, posterler gibi "Simpsonlar"'la ilgili çok sayıda üründe yer aldı. 2007 yılındaki "The Simpsons Game" dahil olmak üzere tüm "Simpsonlar" video oyunlarında yer aldı. Televizyon dizisinin yanı sıra Marge, ilk kez 29 Kasım 1993 tarihinde yayımlanan aylık dergi "Simpsons Comics" sayılarında da düzenli olarak yer aldı. Marge ayrıca 2008'de Florida ile Hollywood Universal Studios'da kurulan The Simpsons Ride'da da rol aldı. Marge, çoğu popüler animasyon kadın karakterlerinin yer aldığı reklam serisi için normal kovan saçı, daha şık olarak değiştirildi. 2005 yılında Dove Styling reklamlarında yer aldı. Ekim 2009'da, Marge'ın "Playboy" dergisinin kasım sayısının kapağında yer alacağı açıklandı. Belirtilen sayı, 16 Ekim 2009'da ilk defa yayımlandı. Kapağın yanı sıra "The Devil in Marge Simpson" ("Marge Simpson'ın içindeki Şeytan") başlıklı yazı ile üç sayfaya dağılan resimler, "Simpsonlar"'ın 20. yıldönümünün kutlama etkinliklerindendir ve daha genç okuyucuları çekmeyi amaçlamaktadır. "Playboy Enterprises"'ın yönetici şefi Scott Flanders, kapağın ve orta sayfadaki içeriğin biraz esprili olduğunu belirtti. Darine Stern'in Ekim 1971'deki kapak resmi, Playboy Kasım 2009 sayısına ilham oldu. Başkent Üniversitesi Ankara Hastanesi Başkent Üniversitesi Ankara Hastanesi, Ankara'da yer alan Başkent Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin merkez hastanesi. Ankaray Beşevler istayonuna yaklaşık 500 metre uzaklıktadır. Başkent Üniversitesi Ankara Hastanesi, Başkent Üniversitesi'nin 65'i yoğun bakım olmak üzere toplam 288 yataklı ve modern teknolojik yapıyla desteklenmiş laboratuvar ve görüntüleme üniteleri ile ameliyathanelerine sahip tanı ve tedavi merkezidir. Ufuk Ãœniversitesi Ufuk Üniversitesi, Türkiye Trafik Kazaları Yardım Vakfı tarafından kurulan, Ankara'da, Konya-Eskişehir yolunda hastane binasının bulunduğu Balgat kampüsünde ve İncek'teki kampüsünde hizmet vermektedir. Tıp Fakültesi ve Sağlık Meslek Yüksek Okulları Balgat Kampüsü'nde, diğer bölümleri İncek Kampüsü'nde bulunmaktadır. Tıp Fakültesi için Balgat’ta 260 yataklı Dr. Rıdvan Ege Sağlık Araştırma ve Uygulama Hastanesi hizmete girmiştir.http://www.ufuk.edu.tr/tarihce İncek Dr. Rıdvan Ege Kampüsünün içinde Dr. Muhittin Ülker Kız Öğrenci Yurdu bulunmaktadır. Ufuk Üniversitesi; 18 Aralık 1999 tarih ve 23910 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 4488 sayılı Kanun ile Türkiye Trafik Kazaları Yardım Vakfı tarafından 2547 sayılı Kanunun Vakıf Yükseköğretim Kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi olmak üzere Yükseköğretim Kurulu'nun 01.05.2002 tarih ve 13.30.0.EÖB.0.00.00.03.06.05-954/09006 sayılı izin yazıları ile 2002 - 2003 eğitim - öğretim yılında eğitim - öğretime başlamıştır. Ufuk Üniversitesi, 2018-2019 eğitim yılının başında logo değişikliğine gitmiştir. Buna bağlı olarak, 2018-2019 eğitim yılı itibarıyla kullanılacak olan yeni logoyla birlikte, üniversiteye ait web sitesi, diploma ve kimlik kartvizitleri gibi görsel ve yazılı materyallerde de değişikliğe gidilmiştir. Türkiye Trafik Kazaları Yardım Vakfı tarafından Gölbaşı İncek mevki 84.000 m²'lik arazide ana kampüs yapılması planlanmıştır. Sağlık birimleri dışındaki yapılaşmaların bu alanda bulunacaktır. Kampüs 8000 öğrenci kapasiteli olarak hesaplanmış olup 45.000 m²'lik kapalı alana sahip olacaktır. Tesislerin temeli 3 Ağustos 2011 tarihinde TBMM Başkanı Cemil Çiçek ve Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar'ın da katıldığı bir törenle atılmıştır. İncek Kampüsü 2013-2014 eğitim öğretim yılında 30.09.2013 tarihinde hizmete girmiştir. Serie B Serie B, İtalyan futbol liglerinin ikinci en yüksek seviyesidir. Serie A'nın bir alt kademesi olan ligde 22 takım mücadele eder. 2002-03 sezonunda 20 takımın mücadele ettiği Serie B'de 2003-04 sezonunda 24 takıma çıkarıldı. 2004-05 sezonunda 22 takımın mücadele etmesine karar verildi. Takım sayısında o zamandan beri bir değişiklik yapılmamıştır. 2006-07 sezonundan bu yana Ali della Vitorria(Kanatların Zaferi) adlı kupa verilmektedir. Kupa 63 cm yüksekliğinde 5 kg ağırlığındadır. Şampiyon takım genelde "cadetti" olarak adlandırılır. En çok şampiyon olan takım, 6 kez bu zafere ulaşma başarısını gösteren Genoa'dır. Bart Simpson Bartholomew JoJo "Bart" Simpson, animasyon dizisi "Simpsonlar"ın kurgusal ana karakteri ve diziye adını veren ailenin üyesi. Aktris Nancy Cartwright tarafından seslendirilen Bart, televizyonda ilk defa 19 Nisan 1987'de "The Tracey Ullman Show"da yayınlanan "Simpsonlar" kısalarından "Good Night"ta göründü. Bart, çizgi film çizeri Matt Groening tarafından, James L. Brooks'un ofisinin bekleme salonunda beklerken tasarlandı ve yaratıldı. Groening, "Life in Hell"e dayanan bir dizi yapması için çağrılsa da bunun yerine, yeni bir grup karakter yaratmaya karar verdi. Karakterlerin geri kalanı adlarını Groening'in aile üyelerinden alsa da, Bart'ın adı "brat" (yaramaz çocuk) sözcüğünün anagramıdır. "The Tracey Ullman Show"da üç yıl yer aldıktan sonra Simpson ailesi, 17 Aralık 1989'da Fox kanalında kendi dizisine kavuştu. On yaşındaki Bart, Homer ile Marge'ın çocuklarının en büyüğü ve tek oğlu, Lisa ile Maggie'nin ise ağabeyidir. Bart'ın en baskın kişilik özellikleri yaramazlığı, asiliği ve otoriteye karşı saygısızlığıdır. Bart, video oyunları, "Simpsonlar Sinema Filmi", The Simpsons Ride, reklamlar ve çizgi romanların da aralarında bulunduğu "Simpsonlar"la ilgili diğer ürünlerde de yer aldı ve diziden esinlenilerek oluşturan çeşitli ticari ürünlerde de kendisine yer buldu. Aslında en başta Nancy Cartwright, oyuncu seçmelerine Lisa için, Yeardley Smith ise Bart rolü için katılmayı planladı. Smith'in sesi bir erkek çocuğu için fazla tizdi, bu nedenle ona Lisa rolü verildi. Cartwright Lisa'nın o zaman fazla ilginç olmadığı düşünerek, onun yerine daha iyi bir rol olduğunu düşündüğü Bart için seçmelere katıldı. Açılış sekansındaki kara tahta esprisi, barmen Moe'ya yaptığı telefon şakaları ve "Eat my shorts", "¡Ay, caramba!" ve "Don't have a cow, man!" gibi akılda kalıcı sözleri, karakterin ayırıcı özellikleri arasındadır. "Simpsonlar"ın ilk iki sezonunda (1989–1991), Bart şovun öne çıkan karakteriydi ve "Bartmania"ya yol açtı. Bart Simpson'a ait çeşitli sloganlar ile sözlerin yer aldığı tişörtler popüler hale geldi ve en çok sattığı dönemde günde bir milyon gibi bir satış oranına ulaştı. "Do the Bartman" parçası, Birleşik Krallık'ta single listesinde bir numaraya yükseldi ve 1991'in en çok satan yedinci parçası oldu. Bart'ın isyankâr tavırları ve beklendiği kadar başarılı olmamasından gurur duyması, ebeveynler ve eğitimciler tarafından çocuklar için kötü bir rol model olarak değerlendirilmesini beraberinde getirdi. Üzerinde "I'm Bart Simpson. Who the hell are you?" ("Ben Bart Simpson. Sen de kimsin?") yazan tişörtler, birçok okulda yasaklandı. 3. sezon civarında dizi, Bart hâlâ en ön planda olan karakterinlerden olsa da, artık ailenin tümüne odaklanmaya başladı. "Time", Bart'ı olarak gösterdi ve karakter, 1990'da "Entertainment Weekly" tarafından "yılın göstericisi" seçildi. Nancy Cartwright Bart'ı seslendirmesiyle aralarında 1992'de aldığı bir Primetime Emmy Ödülü ve 1995'te aldığı bir Annie Ödülü'nün de bulunduğu çok sayıda ödül kazandı. 2000'de Bart, diğer aile üyeleriyle birlikte Hollywood Walk of Fame'de bir yıldızla ödüllendirildi. "Simpsonlar", karakterlerinin bir yaşı olmadığı ve her daim şimdiki yılda olduğunu farz eden yerleşik bir zaman çizgisi kullanmaktadır. Birçok bölümde olaylar, ardışık bölümlerde çelişmesine rağmen spesifik zaman periyotlarına bağlanmaktadır. Bart'ın doğum yılı "I Married Marge" (üçüncü sezon, 1991) bölümünde 1980’lerin başı olarak ifade edildi. Simpsonlar kendi evlerini alana kadar ailesiyle birlikte Springfield’ın aşağı doğu kısmında yaşadı. Lisa doğduğunda topladığı ilgiden dolayı Bart onu ilkin kıskandı fakat Lisa’nın ilk kelimesinin "Bart" olduğunu öğrenince çok geçmeden Lisa’ya ısındı. Bart'ın ilk okul günü 1990’ların başındaydı. İlk şevki umursamaz bir öğretmen tarafından kırıldı ve Marge endişe etmeye başladı. Bir gün teneffüs esnasında Bart, Milhouse ile tanıştı. Milhouse ve diğer öğrenciler ile jest ve kaba sözlerle eğlenmeye başladı. Müdür Skinner, ona "okula henüz yeni başladın ve seçtiğin yol, belki de tüm yaşamın boyunca izleyeceğin tek yoldur! Şimdi, ne söyleyeceksin?" dedi. Bart ise "şortumu ye" diye cevap verdi.". "That 90's Show" (on dokuzuncu sezon, 2008) bölümü, yayınlanmış öykülerin arka planıyla büyük ölçüde ile çelişmektedir; örneğin, bölümde Homer ile Marge, 1990'ların başında çocuksuz olarak gösterilmektedir. Bart’ın hobileri arasında paten kaymak, televizyon seyretmek (özellikle "Tırmık ile Kıymık Show"’unu içeren "Palyaço Krusty"'yi), çizgi romanlar okumak (özellikle Radioactive Man), video oyunları oynamak ve haylazlık yapmak yer almaktadır. Dizi boyunca Bart, Springfield İlköğretim Okulu’na gitmektedir ve Edna Krabappel’in okuttuğu dördüncü sınıftadır. Full-time bir işte çalışacak kadar büyük olmadığından, ara sıra part time işlerde çalışmaktadır. "Bart the Murderer" (üçüncü sezon, 1991) bölümünde Tony’nin sosyal kulübünde barmen olarak, "Bart Gets Famous" (beşinci sezon, 1994) bölümünde Palyaço Krusty’nin asistanı olarak, "Bart After Dark" (sekizinci sezon, 1996) bölümünde Maison Derrière mekânında kapıcı olarak, "Homer's Enemy" (sekizinci sezon, 1997) bölümünde kısa bir süre için kendi fabrikasının sahibi olarak çalışır. Matt Groening, Bart ve tüm Simpson ailesini 1986 yılında yapımcı James L. Brooks'un ofisinin lobisindeyken tasarladı. Groening, "The Tracey Ullman Show" için kısalardan oluşan bir animasyon dizisini sunması için çağırılmıştı ve "Life in Hell" çizgi dergisinin bir uyarlamasını sunmayı planladı. "Life in Hell"'in canlandırılması çalışmasının yayın haklarından feragat etmesine neden olduğunu fark edince başka bir yöntemde karar kıldı ve kendi aile üyelerinin adlarını verdiği karakterlere sahip disfonksiyonel bir aile taslağını aceleyle çizdi. Ailenin isyankâr oğlu için kendi adı yerine "brat" (yaramaz çocuk) sözcüğünün anagramı olan "Bart" kelimesini seçti çünkü karaktere Matt adının verilmesi kendisini apaçık ortaya çıkarmaktaydı. Bart, esasen "daha yumuşak başlı biri" olarak düşünüldü fakat karakter, Cartwright'ın seslendirmesine bağlı olarak değişti. Groening'e Bart'ı tasarlanmasında birçok kişi ilham verdi: Matt Groening'in abisi Mark, Bart'ın davranışlarının çoğunun şekillenmesini sağladı. Bart, Tom Sawyer ve Huckleberry Finn gibi karakterlerin aşırı özelliklerinin bir kişide birleşmesiyle tipik davranış gösteren çocuk karakterin aşırı bir versiyonu olarak tasarlandı. Groening, Bart'ı "eğer Eddie Haskell ["Leave it to Beaver"'dan] kendi şovuna sahip olsaydı ne olurdu" diye tanımlamaktadır. Groening ayrıca, öncülü "Afacan Dennis"in bir hayal kırıklığı olduğunu ve gerçekten tehdit niteliğinde olan bir karakter yaratmak yönünde ilham verdiğini belirtti. Bart'ın ikinci adındaki "J", ikinci isimlerini Jay Ward'dan alan "The Rocky and Bullwinkle Show"'daki Bullwinkle J. Moose ve Rocket J. Squirrel gibi animasyon karkterlere karşı bir "saygı"dır. "Bart Simpson's Guide to Life" kitabına göre Bart'ın ikinci adının tam yazımı JoJo'dur. Bart, 19 Nisan 1987 tarihinde tüm Simpson ailesiyle birlikte ilk defa "The Tracey Ullman Show" kısası "Good Night" bölümünde göründü. 1989 yılında kısalar, Fox kanalında yayınlanacak yarım saatlik bir dizi olarak "Simpsonlar"'a uyarlandı. Bart ve geri kalan Simpson ailesi bu yeni şovda görünmeye devam etti. Tüm Simpson ailesi siluetlerinden tanınacak şekilde tasarlandı. Aile, kabaca çizildi çünkü Groening, eskizleri animatörlere gönderirken eskizlerin animatör tarafından düzenleneceğini sanıyordu fakat animatörler bunun yerine sadece çizimleri kopyaladılar. Bart'ın ilk kez kısalarda gözüken orijinal tasarımında sivri uçlu saçı vardır ve sivri uçlar farklı uzunluktadır. Daha sonradan bu uçların sayısı dokuz olarak sınırlandırıldı ve hepsi aynı uzunluğa getirildi. Groening başta çizimleri siyah-beyaz olarak çiziyordu ve aslında çizimlerin renkli olmasıyla sivri uçların Bart’ın kafasının devamıymış gibi görüneceğini düşünmemişti. Bart karakterinin tasarım özellikleri genellikle diğer karakterlerde kullanılmadı; örneğin güncel bölümlerde hiçbir karakter Bart’ın sivri uçlu saç tarzına sahip değil fakat ilk birkaç sezondaki birkaç arka plan karakteri bu özelliği Bart ile paylaştı. Bart'ın dikdörtgen şeklindeki kafası, yönetmen Mark Kirkland tarafından kahve kutusu olarak tanımlandı. Küre şekli Marge, Lisa ve Maggie için kullanırken Homer'ın kafası da dikdörtgen şeklindedir (tepesinde bir kubbe ile). Farklı animatörler, Bart’ı çizmede farklı metotlar kullanmaktadırlar. Eski yönetmen Jeffrey Lynch, bir kutu ile başlamaktadır, ardından gözleri, sonra ağzı, daha sonra saç uçlarını ve sonrasına vücudun tümünü eklemektedir. Matt Groening, normalde gözlerle çizime başlamakta, ardından burnu ve Bart’ın kafasının tümünü çizmektedir. Birçok animatör, Bart’ın kafasındaki sivri uçları çizmede problem yaşamaktadır: çizim yöntemlerinin birinde bir uç sağda, bir tane ortada ve bir tane solda çizmekteler, ardından boş alanın ortasına dokuz tane olana kadar eklemeye devam etmekteler. Esasen, Bart yere bakar bir şekilde çizildiğinde başının üstü görülünce, Groening karakterin başının etrafı boyunca ve ortasında sivri uçların olmasını istedi. Bunun yerine, Wes Archer ve David Silverman, karakteri sivri uçların olduğu bir taslak halinde çizdiler, ardından "grafiksel olarak çalıştığı"ndan orta kısma sadece düz bir yama yaptılar Yedinci sezonun (1995) "Treehouse of Horror VI" bölümünde Bart (Homer ile birlikte) üç boyutlu bilgisayar animasyonu karakteri olarak ilk kez bölümün "Homer" parçasında çizildi. Bilgisayar animasyon yönetmenleri, Pacific Data Images tarafından tedarik edildi. Karakterin 3 boyutlu modeli çizilirken animatörler Bart'ın saçını nasıl göstereceklerini bilmiyorlardı. Prodüksiyonda vinil Bart bebekleri olduklarını fark ettiler ve birini satın alarak model olarak kullandılar. Bart'ın sesi "Simpsonlar"da diğer birçok çocuk karakterden Nelson Muntz, Ralph Wiggum, Todd Flanders ve Kearney'yi de seslendiren Nancy Cartwright'a aittir. Homer ve Marge rolleri, zaten "The Tracey Ullman Show" ekibinde yer aldıkları için Dan Castellaneta ile Julie Kavner'a verilirken, yapımcılar Bart ve Lisa rollerini seslendirecek kişileri kendileri belirlemek istedi. Başta Bart rolü için Yeardley Smith düşünüldü; ancak kast direktörü Bonita Pietila, Smith'in sesini fazla yüksek buldu. Smith daha sonra yaptığı denemeyi, "Sesim her zaman kız sesine fazla benziyordu. Bart'tan iki replik okudum ve 'Geldiğiniz için teşekkürler!' dediler" sözleriyle aktardı. Smith'e onun yerine Lisa rolü verildi. 13 Mart 1987'de Nancy Cartwright, Lisa rolü için seçmelere katılacaktı. Seçmelerin yapılacağı yere geldiğinde, Lisa'nın yalnızca "ortanca çocuk" olarak tarif edildiğini ve o sırada silik bir karakter olduğunu gördü. Cartwright, "sinsi, beklendiği kadar başarılı olamayan, okuldan nefret eden, saygısız ve zeki" şeklinde betimlenmiş olan Bart'la daha çok ilgilenmeye başladı. Matt Groening, Cartwright'ın Bart için deneme yapmasına izin verdi ve replikleri ondan duymasıyla rolü kendisine verdi. Cartwright "Simpsonlar" seslendirme ekibinin altı asıl üyesi arasında, bu şov öncesinde profesyonel seslendirme eğitimi almış olan tek kişidir. Cartwright'ın normal konuşma sesinde "Bart'tan hiçbir açık iz olmadığı" söylenir. Ses Cartwright'a göre doğaldır; kendisi bu sese dair unsurları "The Tracey Ullman Show"dan önce, "My Little Pony", "Snorks" ve "Pound Puppies" gibi şovlarda kullandı. Bart'ı seslendirmenin kolay olduğunu, "Bazı karakterler biraz daha çaba, üst solunum kontrolü ister; her neyse teknikle ilgilidir. Ama Bart'ı seslendirmek kolay. Onun sesine zorlanmadan geçebiliyorum." sözleriyle açıkladı. Cartwright'ın yapımcılara daha fazla seçenek sunmak için her bir repliği beş ya da altı farklı şekilde okuma geleneği vardır. Gelecekte geçen bölümlerde Bart'ı yine Cartwright seslendirmektedir. "Lisa's Wedding" bölümü (altıncı sezon, 1995) için Bart'ın sesi elektronik olarak alçaltılmıştır. Bart'ın şöhretine karşın, Cartwright halk arasında pek tanınmış değildir. Sokakta tanınıp çocukların önünde Bart'ın sesiyle konuşması istendiğinde ise Cartwright bunu, onları "çok korkutacağı" için reddeder. Fox Network "Simpsonlar"ın ilk sezonu süresince Cartwright'ın röportaj vermesine, Bart'ın bir kadın tarafından seslendirildiğinin öğrenilmesini istemediğinden izin vermedi. 1998'e dek Cartwright bölüm başına 30.000 dolar aldı. Aynı yıl ücret konusunda yaşanan anlaşmazlık sırasında Fox altı ana seslendirme sanatçısını yenileriyle değiştireceğini söyleyerek onları tehdit etti. Hatta yeni sesler için bir sanatçı kadrosu oluşturacak kadar ileri gitti. Anlaşmazlık çözüldü ve Cartwright 2004'e kadar her bölüm için 125.000 dolar aldı. Bu tarihte sanatçılar bölüm başına 360.000 dolar talep etti. Bu anlaşmazlık da bir ay sonra çözüldü ve Cartwright'ın ücreti her bir bölüm için 250.000 dolar oldu. 2008'deki ücret görüşmelerinden sonra ise bu miktar tüm sanatçılar için 400.000 dolara yükseltildi. Birçok "Simpsonlar" bölümünün açılış sekansında kamera Bart'ın tahtaya bir mesaj yazarken görüldüğü Springfield İlköğretim Okulu'na zum yapar. Bölümden bölüme değişen bu mesaj, "kara tahta esprisi" olarak bilinir. Kara tahta mesajları "İlk anayasa değişikliği geğirmeyi kapsamaz." gibi politik olanların yanı sıra, "Ölü insanları göremiyorum" gibi popüler kültüre özgü ve "Ben 32 yaşında bir kadın değilim." ya da "Bunları artık kimse okumuyor." gibi kurgunun dünyasını aşan (meta-reference) mesajları da kapsar. Çizerler bu esprileri çabucak bulabiliyor ve bazı durumlarda güncel olaylara uyması için değiştirebiliyordu. Örneğin "Homer the Heretic" (dördüncü sezon, 1992) bölümünde tahtada "New Orleans'ı kötülemeyeceğim." yazıyordu. Bu espri bir önceki bölümde ("A Streetcar Named Marge") şehri "korsanların, sarhoşların ve fahişelerin yuvası" olarak betimleyen ve tartışma yaratan şarkı dolayısıyla özür dilemek için yazıldı. Pek çok bölüm açılış sekansının kısaltılması nedeniyle kara tahta esprisi içermez. Bu kısım, hikâyenin gelişimine daha fazla zaman ayırabilmek için kesilir. İlk dönemlerde Bart'ın ayırıcı özelliklerinden biri, Moe's Tavern'in sahibi Moe Szyslak'a, esprili uydurma bir isim söyleyip onu telefona çağırmasını isteyerek yaptığı telefon şakalarıydı. Moe önce barda o kişiyi arar ancak çabucak bunun bir telefon şakası olduğunu anlayarak Bart'ı tehdit eder. Bu şakalar, Tube Bar kayıtlarına dayanır. Moe karakteri, Tube Bar'ın sahibi Louis "Red" Deutsch'tan esinlenildi. Onun sıkça verdiği sert yanıtlar, Moe'nun şiddete eğilimli yanına temel oluşturdu. Bu telefon şakaları, yayınlanan üçüncü bölüm olan "Homer's Odyssey" (birinci sezon, 1990) ile başladı; ancak ilk yer aldığı bölüm, yapılma sırasına göre ilk bölüm olan "Some Enchanted Evening"di. Dizinin gelişimiyle birlikte, yazarların yeni bir uydurma isim bulması ve Moe'nun vereceği kızgın tepkiyi yazması daha da güçleşti. Bu nedenle bunlar dördüncü sezonda devamlı tekrarlanan bir şaka olmaktan çıktı. Zaman zaman yeniden su yüzüne çıkan bu şakalar en son 20. sezon bölümlerinden "Lost Verizon"'da (2008) görüldü. Ancak öncekilerden farklı olarak bu defa Bart şakalarını Moe'yu değil, dünyanın çeşitli yerlerindeki barmenleri arayarak yaptı. Bart'a özgü bir söz kalıbı olan "Eat My Shorts", masa başı okumalarından birinde, Cartwright'ın lisede yaşadığı bir olaya dayanan doğaçlamasıyla ortaya çıktı. Cartwright'ın da aralarında olduğu Fairmont Lisesi'nin bandosu bir gün her zamanki gibi "Fairmont West! Fairmont West!" yerine, "Eat my shorts" kalıbını tekrarlayarak çalmıştı. Bart'ın diğer söz kalıpları olan "¡Ay, caramba!" ve "Don't have a cow, man!", "Simpsonlar"ın ilk sezonları boyunca üretilen tişörtlerde yer aldı. "Cowabunga" sözcüğü de, şovda kullanılmadan önce tişörtlerde yer almış olsa da, genellikle Bart'la birlikte anılır. Tekrarlanan söz kalıplarına dayalı mizah, Bart'ın "I didn't do it." (Ben yapmadım.) cümlesiyle Palyaço Krusty'nin şovunda popüler bir role sahip olduğu "Bart Gets Famous" (beşinci sezon, 1994) bölümünde hicvedildi. Yazarlar "I didn't do it" cümlesini, "gerçekten adi şeylerin çok popüler olabileceğine dikkat çekecek" "dandik" bir kalıp olduğu için seçti. Bart şovda sıkça çıplak yer alır; ancak her defasında yalnızca kalçası görünür. ""nde (2007) Bart'ın tamamen çıplak olarak kaykayla kaydığı bir sekans vardır. Bu süre içinde pek çok farklı şey cinsel organını kapatır; ancak kısa bir an için penisi görülebilir. Bu, film için üzerinde ilk çalışılan sahnelerden biriydi. Fakat, yapımcılar bu nedenle filmin R reyting alacağını düşündüğünden, filmin bu kısmından çok endişeliydi. Filme Motion Picture Association of America PG-13, British Board of Film Classification ise PG reytingini uygun gördü. Sahne "Entertainment Weekly"nin "30 Unforgettable Nude Scenes" (30 Unutulmaz Çıplak Sahne) listesinde yer aldı. Bart'ın karakter özellikleri olan isyankârlık ve otoriteye saygısızlık, Amerika'nın kurucu babalarınınkiyle karşılaştırılmış, ayrıca Tom Sawyer ve Huckleberry Finn'in bir araya gelmiş ve güncellenmiş bir versiyonu olarak da tarif edilmiştir. "" adlı kitabında Chris Turner, Bart'ı bir nihilist olarak tarif etmiştir; nihilizm varlığın objektif bir anlamı, amacı veya içsel bir değeri olmadığını savunan bir felsefi görüştür. Bart'ın isyankâr tutumu, Springfield İlkokulu'nda onu rahatsızlık verici bir öğrenci yapmıştır. Bart okulda çok başarılı değildir ve bundan övünç duyar. Öğretmeni Ms. Krabappel, Başöğretmen Skinner ve bazen Hademe Willie ile başı derttedir. Bart'ın okuldaki başarısı düşüktür ve kendisi de bunun farkındadır, bir keresinde "Ben aptalım tamam mı? Bir sokak direği kadar aptal! Bundan dolayı mutlu muyum sanıyorsun?" demiştir. Bir diğer seferde, Lisa, Bart'ın bir hamsterden daha aptal olduğunu başarıyla kanıtlar. "Separate Vocations" bölümünde (3. sezon, 1992) Bart koridor gözetmeni olur ve ders notları yükselir, bu da onun aptal olduğundan değil, dikkatini vermediğinden derslerinde bocaladığına işaret eder. "Brother's Little Helper", (11. sezon, 1999) bölümünde Bart'ta dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu olduğunun gösterilmesi bu fikri doğrular. Keskin zekadan yoksunluğu kalıtsal "Simpson geni"ne atfedilebilir, bu gen Simpson ailesinin çoğu erkek üyesinin zekasına etki etmektedir. Habire başı derde girmesine, ve sadist, yüzeysel ve bencil olabilmesine rağmen, Bart ileri derecede dürüstlük belirtileri de göstermektedir. Birkaç kere Başöğretmen Skinner ve Bayan Krabappel'e yardım etmiştir. "Sweet Seymour Skinner's Baadasssss Song" (5. sezon, 1994) bölümünde Bart istemeyerek Skinner'in işten atılmasına neden olmuş ve okul ortamı dışında onunla arkadaş olmuştur. Bart, Skinner'in kendisine bir hasım olmasını özlemiş ve onun tekrar işe alınmasını sağlamıştır, bunun sonucunda artık arkadaş olamayacaklarını bile bile. Bart'ın muzırlığına ve Homer'ın çoğu zaman umursamaz ve beceriksiz davranışı yüzünden, ikisinin çalkantılı bir ilişkisi vardır. Bart Homer'a çoğu zaman "Baba" yerine adıyla hitap eder, Homer da ondan "oğlan" diye söz eder. Homer, çabuk sinirlenir ve Bart onun tepesini attırınca kendini tutamayıp çizgi film-vari bir tarzda onu gırtlaklamaya kalkar. Bu şovla ilgili ilk fikirlerden biri Homer'ın Bart'a karşı çok öfkeli ve baskıcı olmasıydı ama bunların karakterleri daha derinlemesine tahlil edildikten sonra bu özellikleri yumuşatılmıştır. Marge, Homer'a kıyasla çok daha müşfik, anlayışlı ve bakıcı bir ebeveyndir ancak Bart'tan bahsederken "ele avuca sığmaz" da demiştir ve Bart'ın gariplikleri onu çoğu zaman mahcup eder. "Marge Be Not Proud" bölümünde (7. sezon, 1995) Bart'a fazla annelik yaptığına karar verip, Bart bir mağazadan hırsızlık yapıp yakalandıktan sonra ona karşı daha mesafeli davranır. Hikâyenin başında Bart onun aşırı anaçlığından şikayet eder ama annesinin tutumu değişince kendini kötü hisseder ve onunla barışır. Bu tutumuna rağmen, Bart bazen küçük düşmeye razı olabilir, eğer bu annesini memnun edecekse. Marge, "özel küçük adam"ını anladığını ifade etmiş ve pek çok olayda onu savunmuştır. Bir keresinde "Bart'ı idare etmenin zor olduğunu biliyorum ama aynı zamanda içinin nasıl olduğunu da biliyorum. Onda bir kıvılcım var. Bu kötü bir şey değil... tabii bu kıvılcım ona kötü şeyler "yaptırıyor"." der Bart, kız kardeşi Lisa ile bir kardeş rekabeti içindedir ama en genç kızkardeşi Maggie ile Maggie'nin bebek olması nedeniyle kanka gibi bir ilişkisi vardır. Ayrıca Lisa tarafından pek çok kere rencide olmuş ve onunla fiziksel olarak da kavga etmiş olsa da ikisi genelde birbirlerine çok yakındır. Lisa'ya çok değer verir ve fazla ileri gidince hep özür dilemiştir. Ayrıca, sorun çözmek gerektiği zaman Lisa'nın ondan daha üstün olduğuna inanır ve sık sık akıl danışmak için ona gider. Bart, Lisa'ya çok sahip çıkar: "Bart the General", (1. sezon, 1990) bölümünde, okulda bir kabadayı Lisa'nın ev pastalarını harap edince, Bart derhal ondan yana çıkar. Bart'ın en yakın arkadaşı Milhouse Van Houten'dır, ama bu arkadaşlık konusunda Bart bazen bir mahçubiyet gösterir. Bart, Milhouse üzerinde kötü bir etkiye sahiptir ve ikisi beraberce pek çok muzırlığa karışmıştır. Bu davranışı yüzünden "Homer Defined" bölümünde (3. sezon, 1991) Milhouse'un annesi, Milhouse'un Bart'la oynamasını yasaklar. Bart başlangıçta bunu umursamıyormuş gibi yapsa da, sonunda Bart Milhouse'a ihtiyaç duyduğunu anlar ve Marge, Bayan Van Houten'i durumu tekrar değerlendirmeye ikna eder. Bart, popüler ve havalı bir çocuk olarak gösterilse de, o ve Milhouse çoğu zaman kabadayıların (Dolph, Jimbo, Kearney ve Nelson Muntz) hedefidir. Milhouse, okuldaki sosyal statülerini sayısal olarak özetlemek için "Üçbuçuk. Dövülürüz ama bize bir açıklama yaparlar" der. Bart ve Nelson geçmişte hasım olmuşlar, Bart bir keresinde ona savaş ilan etmiştir ama başka zamanlarda da yakın arkadaş olmuşlardır. Bart, televizyon çocuk programı sunucusu Palyaço Krusty'nin en büyük hayranlarındandır. Bir keresinde "Tüm hayatımı Krusty'nin öğretilerine dayandırdım" demiştir. Krusty programı ile ilgili oyuncak ve malzemeyle dolu bir odada uyumaktadır. Palyaçoya pek çok kere yardımcı olmuştur, örneğin "Krusty Gets Busted" (1. sezon, 1990) bölümünde bir silahlı saldırı olayında Figüran Bob'un Krusty'yi yalan yere suçlu göstermek çabasını suya düşürmüştür, "Like Father, Like Clown" bölümünde ise Krusty'yi sık görüşmediği babası ile tekrar bir araya getirmiştir. ve "Krusty Gets Kancelled" bölümünde Krusty'nin televizyona geri dönüp kariyerini tekrar harekete geçirmesine yardımcı olur. Buna karşın Krusty Bart'ın yardımlarından büyük ölçüde habersiz kalmış ve Bart'a ilgisiz davranmıştır. Bir yaz, Bart büyük bir hevesle Krusty Yaz Kampı'na katılmış; ancak Krusty gelmemiş ve kamp bir felakete dönüşmüştür. Bart, Krusty'nin geleceğine inanarak önceleri umudunu korur ama sonunda tepesi atar, Krusty'nin ticari malzemelerinden nefret ettiğine karar verir ve kampı işgâl eder. Krusty bu ihtilafı sona erdirmek için hemen kampı ziyaret eder ve Bart'ı yatıştırmayı becerir. Dizi için orijinal fikirlerden biri Bart'ın bir televizyon palyaçosuna hayran olması ama babasına hiç saygı duymaması idi ama bu fikir hiçbir zaman doğrudan incelenmemiştir. Bu orijinal plana göre Krusty tipinin tasarımı palyaço makyajlı bir Homer'dı. "Krusty Gets Busted" bölümünde Bart, Figüran Bob'un planını suya düşürünce ikisi arasında uzun süren bir düşmanlık başlar. Yazarlar, Bob'un tekrar tekrar geri gelip Bart'tan intikam almasına karar verdiler. Road Runner'ı kovalayan çakaldan ilham aldılar ve Bob'u yaramaz bir çocuğu yakalamayı kafasını takmış akıllı bir kişi olarak gösterirler. Bob, on bir bölümde çıkmıştır, genelde kötü planlar yapar ve sonunda hep başarısızlığa uğrar. Daha sonraki sezonlar Homer'a odaklanırken, Bart ilk üç sezonun çoğunda baş karakterdi. 1990'da Bart çok çabuk bir şekilde televizyondaki en popüler karakter haline geldi ve "Bartmania" tabiri kullanılmaya başlandı. "Simpsonlar" karakterleri içinde hafızalarda en çok yer edinnen karakter oldu, örneğin tişörtler. 1990'ların başlarında, Bart'ın yer aldığı milyonlarca tişört satıldı; bir milyonu ise sadece birkaç günde satıldı. Bart'ın kötü bir rol model olduğu düşünüldüğünden birkaç Amerikan devlet okulunda Bart'ın yanında "I'm Bart Simpson. Who the hell are you?" ve "Underachiever ('And proud of it, man!')" gibi yazıların yer aldığı tişörtler yasaklandı. "Simpsonlar" ticari ürünleri iyi satışlar yaptı ve ilk 14 ay boyunca 2 milyar dolar kazanç elde etti. Bart Simpson ürünlerinin başarısı, karaborsada sahte ürünlerin, özellikle tişörtler, üretilmesine neden oldu. Bazılarında Bart'ın çeşitli sloganları yer alırken diğerlerinde "Teenage Mutant Ninja Bart, Air Simpson Bart, [and] RastaBart" yazılarında olduğu yeni gibi tasarlanmış bir halde karakter tasvir edildi. Bart'ı Nazi üniforması içinde "Nazi Bart" ya da kel olarak tasvir eden istisnalar hariç Matt Groening genellikle kaçak ürünlere itiraz etmedi. 20th Century Fox, sonradan bu ürünleri üretenlere dava açtı ve üreticiler, bunları üretmeyi bıraktı. Şovun başarısına bağlı olarak 1990 yazı boyunca Fox Network, "Simpsonlar"’ın yayın saatini Pazar günü 20.00'den (EST) alarak şovu, aynı saatte NBC'de yayınlanan dönemin bir numaralı şovu olan "The Cosby Show"'un karşısına yani Perşembe gününe aldı. Yaz boyunca, birkaç haber kaynağı, sözde "Bill vs. Bart" rekabeti hakkında söylentilere yer verdi. "Entertainment Weekly" dergisinin 31 Ağustos 1990 tarihli sayısında Bill Cosby'nin bir Bart Simpson tişörtü giymiş resmi yer aldı. "Bart Gets an F" (ikinci sezon, 1990) bölümü, "The Cosby Show"'a karşın yayınlanan ilk bölümdü ve düşük bir Nielsen reytingi aldı. "The Cosby Show", 18,5 izlenme oranı elde etti. Reyting, şovu ev televizyonlarında izleyen izleyicilere dayanmaktadır fakat Nielsen Media Research, 33,6 milyon izleyicinin bölümü izlediğini yayınladı ve bu da şovu, gerçek izleyiciler açısından haftanın bir numaralı şovu yapmaktadır. Bu dönemde alınan bu izlenme oranıyla bölüm, Fox Network’un tarihinde en çok izlenen bölüm oldu, ve hâlâ "Simpsonlar" tarihinin aldığı en yüksek izlenme oranıdır. Popülaritesinden ötürü Bart, ana olay örgüsünde yer almadığı bölümler de dahil sık sık şovun reklamlarında Simpson ailesinin en çok görünen üyesi oldu. Bart, "1990'nın televizyon kralı", "televizyonun en parlak yeni yıldızı" ve bir "eksilmemiş smaç" olarak betimlendi. "Entertainment Weekly", Bart'ı 1990 için "yılın eğlendiren kişisi" seçti ve "Bart, bir isyancı olduğunu kanıtlamıştır ve ayrıca kolaylıkla terörize olan bir terör, iyi bir çocuk olduğunu da,ve cesaretindeki ciddi görüntüler ile bizi ve kendini şaşkına çeviren ilginç bir tiptir" diye yazdı. 1990 Amerika Birleşik Devletleri’ndeki senato, kongre ve valilik seçimlerinde Bart, yazılan adaylar içinde en popüler olandı ve birçok alanda kurgusal karakterler içinde sadece Mickey Mouse'dan sonra ikinci oldu. Balonlarıyla bilinen 1990 Macy'nin Şükran Günü Geçit Töreni’nde Bart’ın dev helyum dolu bir balonu oluşturuldu. Bu yıldan itibaren Bart Simpson balonu geçit töreninde her yıl göründü. Buna, törenle aynı gün yayınlanan "Bart vs. Thanksgiving" bölümünde gönderme yapıldı ve Homer, Bart’a "Eğer, her saman alevi çizgi karaktere bir balon yapmaya kalkarsan töreni saçmalığa dönüştürürsün!" der. Bu esnada, arkada ve farkında olmadan televizyonda bir Bart Simpson balonu kısa bir sürede gözükür. "The Simpsons Sing the Blues" albümü, Eylül 1990’da yayınlandı ve "Billboard" 200 listesinde 3 numaraya kadar yükselerek büyük bir başarı elde etti ve Recording Industry Association of America tarafından 2 kere platinum ile ödüllendirildi. Albümden çıkan ilk single, Nancy Cartwright tarafından seslendirilen bir rap şarkısı olan "Do the Bartman" oldu ve şarkı 20 Kasım 1990 tarihinde piyasaya sürüldü. İsmini tanıtımında yazdırmamasına rağmen şarkı, Michael Jackson tarafından yazıldı. Jackson, bir "Simpsonlar", özellikle Bart hayranıydı ve bir gece yapımcıları, Bart için bir numaralı single yazmayı önermek ve şovda konuk oyuncu olarak gözükmek için çağırdı. Jackson, sonunda John Jay Smith takma adıyla şovun "Stark Raving Dad" (üçüncü sezon, 1991) bölümünde konuk oyuncu olarak yer aldı. Şarkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde single olarak resmî bir şekilde hiçbir zaman yayınlanmamasına rağmen Birleşik Krallık’ta başarılı oldu. 1991’de 16 Şubat ile 9 Mart arasında toplam üç hafta boyunca Birleşik Krallık’ta bir numaralı single ve yılın en çok satan yedinci şarkısı oldu. Yarım milyon kopya sattı ve British Phonographic Industry tarafından 1 Şubat 1991’de altın ile sertifikalandırıldı. Bart'ın yaramazlıklarına rağmen cezalandırılmamasına neden olan isyankâr doğası, bazı ebeveyn ve tutucu kişiler tarafından onun çocuklar için kötü bir rol model olarak değerlendirilmesine yol açtı. "Pittsburgh Post-Gazette" yazarı Robert Bianco, "[Bart] kurnazlıkla ailesini alt etmekte, hazırcevaplıkla öğretmenlerini bastırmaktadır; kısacası o, olmuş olmak istediğimiz ve çocuklarımızın olmasından korktuğumuz çocuktur" diye yazdı. Okullarda eğitmenler, eğitimiyle ilgili olumsuz tutumu ve "başarısız ve bununla gurur duyan" tutumundan ötürü Bart'ın "öğrenmeye tehdit" olduğunu iddia ettiler. Başkaları ise onu "bencil, agresif ve kötü ruhlu" olarak tanımladı. Eleştirilere cevap olarak James L. Brooks, "Herkesin bir rol model olduğu bir televizyon beklentisinden sakınırım. Gerçek hayatta bu kadar çok rol modelle karşılaşmazsınız. Televizyon neden onlarla dolu olsun ki?" dedi. Los Angeles Merkezli Medya ve Değerler Merkezi'nin yönetici yönetmeni Elizabeth Thoman, "Eğer çocuklar Bart Simpson'a saygı duyuyorlarsa, bizlerin, toplumumuzda neden tüm bu rol modelleri için televizyonu kullandığımızı kendimize sormamız gerekir, bu çok daha büyük bir sorundur. Biz, televizyonun, tüm rol modellerini bulabileceğiniz bir yer olduğu fikrini sürdürdükçe, televizyonu bir okul sistemi konumuna getirmeyi sağlamaktayız" diye yazdı. 1990'da, ABD'de uyuşturucuyla mücadele programının başı olan William Bennett, Pittsburgh'da bir bağımlılık tedavi merkezini ziyaret etti ve duvarda Bart posterini görünce "Simpsonlar'ı izlemiyorsunuz, değil mi? Bunun size hiç faydası olmaz." dedi. Bu yorumu tepkiler alınca Bennett özür diledi. "Yalnızca şaka" yaptığını söyledi ve "sivri kafa ile oturup işleri yoluna koyacağız." dedi. 1991'de verdiği bir röportajda Bill Cosby, Bart'tan çocuklar için kötü bir rol modeli olarak bahsetti ve onu "kızgın, kafası karışmış, hüsranlı" olarak tanımladı. Bununla ilgili olarak Matt Groening, "Bu Bart'ı özetliyor, tamam. Çoğu insan normal olma mücadelesi içinde, o normal olmanın çok sıkıcı olduğunu düşünüyor ve diğerlerinin sadece yapabilmeyi dilediği şeyleri o yapıyor." dedi. 27 Ocak 1992'de dönemin devlet başkanı George H. W. Bush "Amerikan ailesini güçlendirmeye çalışacağız, Amerikan ailelerinin daha çok Waltonlar gibi ve daha az Simpsonlar gibi olmasına çalışacağız." şeklinde konuştu. Dizinin yazarları buna müstehzi bir şekilde yanıt verdi ve "Stark Raving Dad" bölümünün üç gün sonraki tekrar yayınından hemen önce verilen bir kısa bölümde Bart, "Hey, bizler tıpkı Waltonlar gibiyiz. Bizler de Depresyon'un sona ermesi için dua ediyoruz." dedi. Karakter hakkında çok sayıda eleştiri olsa da, olumlu yorumlar da yapıldı. Çocuklara yönelik televizyon programlarında kaliteyi yükseltme amacı güden bir halk örgütlenmesi olan Action for Children's Television'ın başkanı Peggy Charren, "Simpson ailesi ticari televizyondaki ince düşünceli çizgi dizilerden biri. Tişörtleri yasaklayarak anayasayı nasıl öğretebilirsiniz?" yorumunu yaptı. Köşe yazarı Erma Bombeck "Çocuklar, bu dünyanın bir yerinde var olan, onların sadece fantazisini yaptıkları şeyleri kendisi becerebilen, ebeveynlerine arada bir ağızlarının payını verebilen ve buna rağmen hâlâ yaşamasına izin verilen bir yaşıtlarının olduğunu bilmeye ihtiyaç duymakta." diye yazdı. 2003'te Birleşik Krallık'ta, on iki yaş altı çocuklar üzerinde "en fazla etkisi olan kurgusal karakter"in ebeveynlere sorulduğu bir ankette Bart ilk sırada yer aldı. 1998'de "Time", Bart'ı 20. yüzyılın en önemli 100 kişisinden biri olarak gösterdi. Bart, listedeki tek kurgusal karakterdi. Daha önceden ise 31 Aralık 1990 tarihli derginin kapağında yer almıştı. Ayrıca "TV Guide"'ın 1996'daki "Tüm Zamanların En Mükemmel 50 TV Yıldızı" listesinde 48. sırada yer alırken 2002'de ise Lisa'yla birlikte "Tüm Zamanların En Mükemmel 50 Çizgi Karakteri" listesinde 11. sırada yer aldı. 1992'deki 44. Primetime Emmy Ödülleri'nde Cartwright, üçüncü sezondaki "Separate Vocations" bölümünde seslendirdiği Bart performansıyla En İyi Dublaj dalında bir Primetime Emmy Ödülü kazandı. Ödülü, "Simpsonlar"'dan beş seslendirme sanatçısıyla paylaştı. Bart'ın ağırlıklı olarak ön planda olduğu birçok bölüm, En İyi Animasyon Programı dalında Emmy Ödülleri'ne aday gösterildi, 1992'deki "Radio Bart", 2005'teki "Future-Drama", 2006'daki "The Haw-Hawed Couple" ve 1997'deki ödülü kazanan "Homer's Phobia" gibi bölümler bunlara dahildir. 1995'te Cartwright, bir bölümdeki Bart performansıyla "Animasyon Alanında Dublaj" dalında bir Annie Ödülü kazandı. 2000'de Bart ve tüm Simpson ailesi, 7021 Hollywood Bulvarı'ndaki Hollywood Walk of Fame'de bir yıldız ile ödüllendirildi. Tişörtlerin yanı sıra Bart, oda spreyleri, tampon çıkartmaları, beyzbol şapkaları, buzdolabı mıknatısları, anahtarlık, düğmeler, bebek, posterler, figürinler, saatler, sabuntaşı oymalar, Chia Hayvanlar, bowling topları ve boxer gibi "Simpsonlar"'la ilgili çeşitli ürünlerde yer aldı. Bart'ın kişiliği ve özellikleri hakkında olan "The Bart Book", 2004 yılında piyasaya çıktı. Gayriresmî olarak yayımlanan "Bart Simpson's Guide to Life". "" kitapları, Bart'ın karakterini analiz eden ve onu "Nietzscheci ideal" ile kıyaslayan bir bölüm içermektedir. Bart, "Simpsonlar"'la bağlantılı çeşitli medyada yer aldı. "Simpsonlar" video oyunlarının her bölümünde gözüktü, bunlara "", "Bart Simpson's Escape from Camp Deadly", "", "Bart's House of Weirdness", "Bart vs. The Juggernauts", "Bartman Meets Radioactive Man", "Bart's Nightmare", "" ve 2007'de piyasaya çıkan "The Simpsons Game" dahildir. Televizyon dizisinin yanı sıra Bart, ilk kez 29 Kasım 1993 tarihinde yayımlanan aylık dergi "Simpsons Comics" sayılarında da düzenli olarak yer aldı ve 2000'den beridir yayımlanan "Bart Simpson Comics" adlı kendi adını taşıyan bir dergiye sahiptir. Bart ayrıca 2008'de Florida ile Hollywood Universal Studios'ta kurulan The Simpsons Ride'da da rol aldı. Bart ve "Simpsonlar" karakterleri, Nestlé'nin Butterfinger şekerleri için çekilen televizyon reklamlarında "Nobody better lay a finger on my Butterfinger!" sloganıyla 1990'dan 2000'e kadar gözüktü. Lisa da bazen bunun tanıtımını yapardı. Matt Groening, daha sonradan Fox'un şovun yayın süresini yarım saat olarak değiştirmesinin nedeninin Butterfinger reklamları kampanyası olduğunu belirtti. Kampanya 2001'e kadar sürdü. Bart ayrıca Burger King, C.C. Lemon, Church's Chicken, Domino's Pizza, Kentucky Fried Chicken, Ramada Inn, Ritz Crackers ve Subway reklamlarında yer aldı. 2001'de Kellogg's, kısa bir süreliğine "Bart Simpson Peanut Butter Chocolate Crunch" ("Bart Simpson Fıstık Ezmesi Çikolata Crunch") adında bir ürün üretmeye başladı. Şovun yarım saate çıkarılmasından önce Matt Groening, Bart'ı Jell-O'nun sözcüsü olarak seçti. Bart'ın "J-E-L-L-O" şarkısını söylemesini, daha sonra O harfini geğirmesini istedi. Ertesi gün çocukların bunu deneyeceklerine inanıyordu, fakat fikri reddedildi. 9 Nisan 2009 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri Posta Servisi, Bart ile diğer dört Simpson üyesinin yer aldığı 44 sentlik posta pulunu tanıttı. Simpsonlar, prodüksiyonda iken posta pulu üzerinde yer almayı başaran ilk TV dizisi karakterleri oldular. Pullar, Matt Groening tarafından tasarlandı ve 7 Mayıs 2009 tarihinde satışa çıktı. Akîka kurbanı Akîka kurbanı, İslam'a göre, yeni doğan çocuk için kesilmesi müstehab olan kurbandır. Yeni doğan bebeğin başındaki ilk saçlarına akîka; bu çocuğun doğumundan yedi gün içinde başındaki tüyleri kısmen veya tamamen tıraş edip kulağına ezan okunarak adını koyduktan sonra Allah'a şükür için kesilen kurbana akîka kurbanı denir. Erkeğe iki kız çocuğuna da bir kurban kesilir. Ama bazı alimler tarafından her ikisine de bir kurban da yeterli görülmüştür. İslam'dan önceki Arap toplumunda sadece erkek çocuklar için kurban kesilirdi. Kız çocukları için böyle bir merâsim söz konusu değildi. Akîka kurbanında aranan şartlar, İslam'da kurbanda aranan şartlardır. Akîka kurbanı Hanefi mezhebine göre mübah ve dolayısıyla menduptur. Diğer üç büyük imâma göre sünnet, Zahiri mezhebine göre ise farzdır. Yangon Yangon (Rangoon), Myanmar'in en büyük kenti ve eski başkenti. 2005 kayıtlarına göre şehirde 4.082.000 kişi yaşamaktadır. Ülkenin en büyük kenti olması dolayısıyla endüstrinin büyük bölümü çevresinde