ırk ayrımı yasaları, ırkçı saldırılar ve çatışmalarla dolu bir ortamda toplumsal değişmenin, ancak ajitasyon ve protesto yoluyla gerçekleşebileceği sonucuna vardı.Bu yüzden de dönemin en etkin Siyah önderi olan ve uzlaşmacı bir felsefe aşılayan Booker T. Washington Siyahların ırk ayrımını şimdilik kabul etmelerini öneriyor, çok çalışıp ekonomik kazanç sağlayarak yükselmeleri gerektiğini, böylelikle beyazların saygısını kazanacaklarını ileri sürüyordu.Du Bois 1903'te yayımlanan ünlü kitabı "The Souls of Black Folk" (Siyah İnsanların Ruhları) Washington'ın stratejisinin Siyah insanı baskıdan kurtarmaya değil, yalnızca bu baskının sürmesine hizmet edeceğini ileri sürdü.Bu eleştiri Siyah aydınlar arasında Booker T. Washington'a karşı muhalefeti netleştirdi.Böylece Siyah topluluğun önderleri iki kanatta kutuplaştı:Washington'ın tutucu yandaşları ve radikal muhalifleri. İki yıl sonra 1905'te, Du Bois, temelde Booker T. Washington'ın programına saldırmayı amaçlayan Niyagara Hareketi'nin kurucu önderliğini üstlendi. 1909'a değin yılda bir kez toplanan bu küçük örgüt, iç kavgalar ve Washington'ın muhalefeti nedeniyle gücünü önemli ölçüde yitirdi. Ama 1909'da kurulan, bütün ırkların üyelerine açık NAACP'nin ideolijik öncüsü ve doğrudan esin kaynağı olarak önem kazandı. NAACP'nin kurulmasında etkin rol oynayan Du Bois, derneğin araştırma müdürü ve dergisi Crisis'in yayın yönetmeni oldu. 1910-1934 arasında, Siyah protesto hareketinin propagandacısı olarak orta sınıftan Siyahlar ile ilerici beyazlar arasında eşi görülmemiş bir nüfuz sağladı. Ham Niyagara Hareketi'nde, hem de NAACP içinde temel olarak ırklar arasında birleşme yanlısı bir tutum takınmakla birlikte, düşüncelerinde ayrılıkçı-milliyetçi eğilimler değişen derecelerde de olsa, her zaman kendini gösterdi. The Souls of Black Folk'ta Siyah Amerikalıların içinde bulunduğu ikiliği şöyle dile getirdi: "Kişi her zaman ikiliğini hisseder:Bir Amerikalı, bir Zenci; iki ruh, iki düşünce, iki uzlaşmaz çekişme; tek bir Siyah bedende çatışan iki ideal, yalnızca bu bedenin ayrılmaz gücü onu parçalara ayırıp dağılmaktan korur... O kişi, lanetlenmeksizin, hemcinslerinin hakaretine uğramaksızın, Fırsat'ın kapıları yüzüne çarpılmaksızın bir insanın hem Zenci, hem de bir Amerikalı olabilmesini arzular" Du Bois'nin Siyah milliyetçiliği çeşitli biçimler almıştır.Bunlardan birincisi ve en ağır basanı, önde gelen savunucularından olduğu Panafrikanizmdi. Bu görüşe göre, Afrika kökenli bütün insanların çıkarları ortaktı ve özgürlük mücadelesinde birlikte çalışmaları gerekirdi. 1900'de Londra'da toplanan ilk Panafrika Konferansı'nın önderi olan Du Bois, 1919-1927 arasında düzenlenen dört Panafrika Kongresi'nin (PAC) de mimarı oldu. Dile getirdiği ikinci bir milliyetçililik kültürel nitelikliydi. Crisis'in yayın yönetmeni sıfatıyla Siyah edebiyatının ve sanatının gelişimini özendirdi ve okurlarını "Siyahtaki Güzellik"'i görmeye çağırdı. Du Bois'nin Siyah milliyetçiliğinin üçüncü bir biçimi Siyahların, ekonomideki ırk ayrımına ve Siyahların yoksulluğuna karşı bir silah olarak, üretici ve tüketici kooperatiflerinden oluşan bir "grup ekonomisi" geliştirmeleri gerektiği yolundaki inancında görülür. Du Bois'nin 1930'lardaki ekonomik bunalım sırasında özellikle önem kazanan bu görüşü, NAACP içinde ideolojik bir çatışmanın ortaya çıkışını hızlandırmıştır. Du Bois 1934'te NAACP'yi kitlelerin sorunlarını göz ardı edip Siyah burjuvazinin çıkarlarına hizmet etmekle suçlayarak bu örgütten ve Crisis'in yayın yönetmenliğinden ayrıldı. Kooperatfilere duyduğu ilgi, milliyetçiliğinin Marksist eğilimlerinden kaynaklanan bir parçasıydı. 20. yüzyıla girerken Du Bois, Siyah kapitalizmini ve Siyah girişimcilerin Siyahlarca desteklenmesini savunmuştu. Ama 1905 dolaylarında sosyalist öğretilere eğilim gösterdi. 1912'de, yalnızca kısa bir süre için Sosyalist Parti üyesi olduysa da, Marksizme ölünceye değin yakınlık duydu. NAACP'den ayrıldıktan sonra Atlanta Üniversitesi'ne dönerek sonraki 10 yılını öğretim ve araştırmaya adadı. 1940'ta Atlanta Üniversitesi'nin "ırk ve kültür dergisi" Phylon'u kurdu.1945'te, genel yayın yönetmenliğine getirildiği, tasarı halindeki bir Siyah ansiklopedisinin hazırlık cildini yayımladı. Ayrıca, bu dönemde iki önemli kitap yazdı. "Black Reconstruction: An Essay Toward a History of the Part Which Black Folk Played in the Attempt to Reconstruct Democracy in America, 1860-1880" (1935; Siyahların Yeniden İnşası: Amerika'da Demokrasinin Yeniden İnşası Girişiminde Siyah Halkın Oynadığı Rolün Tarihine Yönelik Bir Deneme, 1860-1880), Amerikan İç Savaşı sonrasında Birlik'ten ayrılan Güney eyaletlerinin Kongre'nin isteklerine uygun olarak yeniden örgütlendiği Yeniden İnşa Döneminin (1865-1877) önemli bir Marksist yorumuydu. Bu yapıtın asıl önemi ise, Amerikan tarihinin bu kritik döneminde Siyahların hakkında var olan bilgilerden ilk kez bir senteze varmasındaydı. 1940'ta De Bois'nin, "Dusk of Dawn:An Essay Toward an Autobiography of a Race Concept" (Şafağın Alacakaranlığı: Irk kavramının Otobiyografisine Yönelik Bir Deneme)adlı kitabı yayımlandı. Du Bois bu parlak yapıtında kendi meslek yaşamı aracılığıyla, Siyah-beyaz çatışmasının değişen ve karmaşık yanlarını gözler önüne serdi; Afrika ve Afroamerikan özgürlük mücadelelerindeki kendi rolünü açıkladı. Atlanta Üniversitesi'nde geçirdiği bu verimli 10 yılın ardından bir kez daha NAACP'de bir araştırma görevine geldi. NAACP ile bu kısa bağlantısı ikinci bir şiddetli çatışma ile 1948'de sona erdi. Du Bois bundan sonra siyasi görüşlerinde va yazılarında sürekli sola kaydı. Sovyet yanlısı görülen Du Bois, 1951'de yabancı bir devletin gayriresmî ajanı olmakla suçlandı. Federal yargıç beraatına karar verdiyse de, artık ABD hakkında her zamankinden de büyük bir düş kırıklığına uğramıştı. 1958'de Lenin Barış Ödülü'nü aldı. 1961'de Komünist Parti'ye giren ve ABD'den ayrılıp Gana'ya yerleşen Du Bois bir yıl kadar sonra Amerikan vatandaşlığını reddetti. Yayımlanan başlıca iki yaşamöyküsü Francis L. Broderick'in "W.E.B. Du Bois: Nrgro Leader in a Time of Crisis"'i (1959; W.E.B. Du Bois: Bunalım Zamanının Zenci Önderi) ve Elliot M. Rudwick'in W.E.B. Du Bois: Propagandist of the Negro Protest'idir (1968; W.E.B. Du Bois: Zenci Protestosunun Propagandacısı) Dolak Dolak, bacağın ayak bileğinden dize kadar olan bölümüne dolanarak sarılan ensiz, uzun yünlü kumaş ya da deri parçası. Eski Yunan'da köylüler bacaklarına, keten dolaklar sararlardı.Bu tür dolaklar 19. yüzyılın sonlarında İngiliz-Hint ordusu askerleri tarafından kullanılmaya başladı ve I. Dünya Savaşı sırasında da ABD ve İngiliz piyadelerinin başlıca donanımlarından biri durumuna geldi. Türklerde dolak bacağa, baldıra tozluk yerine dolanan çuha, şayak, aba türünden uzun ve ensiz kumaş parçası ya da bu amaçla kullanılmak üzere hazırlanmış yün, tiftik örgü biçimindeydi. Uzun yolculuk yapanlar, çiftliklerde çalışanlar, avcılar ve askerler dolak kullanırlardı. 19. yüzyıldan başlayarak Osmanlı ordusunda kullanılan dolak ise, dört parmak eninde, uzun bir şayak parçası biçimindeydi. Postal koncu üstünden başlayarak dizkapağının altına kadar pantolon paçası üzerine sarılırdı. Dolak, askere rahat hareket etme olanağı verdiği gibi, onu tozdan ve soğuktan da korurdu. Cumhuriyet'in ilk yıllarında kullanımdan kaldırılmıştır. Catherine Ndereba Catherine Ndereba (d. 21 Temmuz 1972) Kenyalı maraton koşucusudur. 2001 Şikago Maratonu'nda bayanlar dünya maraton rekorunu 2s18:47'lik derecesiyle kırdı. Ndereba şu an Nairobi, Kenya'da eşi Anthony Maina ve 1997 doğumlu kızı Jane ile yaşıyor. Erkek kardeşi Samuel Ndereba da maraton koşucusudur. 2004 ve 2005 yıllarında Ndereba Yılın Kenyalı Kadın Sporcusu seçildi. Joyce Chepchumba Joyce Chepchumba (d. 6 Kasım 1970, Keriço) Kenyalı uzun mesafe koşucusu. 2005-06 UEFA Kupası UEFA Kupası 2005-2006 sezonu, Avrupa'nın en önemli futbol organizasyonlarından biri olan UEFA Kupası'nın 48. sezonudur. Final maçı 10 Mayıs 2006 günü Hollanda'nın Eindhoven kentindeki Philips Stadyumu'nda yapıldı. Final maçının hakemi Herbert Fandel'di. Kupayı da finalde İngiliz Middlesbrough takımını 4-0'lık skorla yenen İspanyol Sevilla takımı kazandı. Bu turnuvada Sevilla, kulüp tarihinin en büyük başarısına imza attı. !colspan="5"|Güney-Akdeniz Bölgesi !colspan="5"|Orta ve DoÄŸu Avrupa !colspan="5"|Kuzey Avrupa !colspan="5"|Güney-Akdeniz Bölgesi !colspan="5"|Orta ve DoÄŸu Avrupa !colspan="5"|Kuzey Avrupa Grup aşaması sonunda en az iki takım arasında puan eşitliği olduğunda izlenen yol şudur: Eino Purje Eino Alfred Purje (d. 21 Şubat 1900 - ö. 2 Eylül 1984) Fin orta mesafe koşucusudur. 1928 Olimpiyatlarında bronz madalya alan Purje, 1932 Olimiyatlarında da yarışmıştır. William Ramsay William Ramsay (2 Ekim 1852 - 23 Temmuz 1916), İskoç kimyagerdir. Asal gazları keşfetmiş ve bu buluşu ona 1904'te Nobel Kimya Ödülü'nü kazandırmıştır. Neon ve kripton elementlerini bulmuştur. Morris Travers Morris William Travers (1872 - 1961), İngiliz kimyagerdir. William Ramsay ile birlikte 1898'de kripton, neon ve ksenon elementlerini keşfederek elementlere sırasıyla Yunancada "gizli" anlamına gelen ("kriptos"), "yeni" anlamına gelen ("neos") ve "yabancı" anlamına gelen ("ksenos") isimlerini verdi. Jacqueline Bouvier Torbalıspor Torbalıspor, İzmir ili, Torbalı ilçesinde etkinlik gösteren spor kulübü. 2019-20 sezonunda Bölgesel Amatör Ligde mücadele etmektedir. Kulüp Torkos lakabı ile anılmaktadır. Kulüp iç saha maçlarını Torbalı 7 Eylül Stadyumunda oynamaktadır 1974 yılında kurulan kulüp, 1985 senesine kadar yerel amatör liglerde mücadele etmesinin ardından 1985 senesinde Türkiye 3. Futbol Ligine yükseldi. 1993-94 sezonunda küme düşmesine rağmen 2 sezon sonra 1996 yılında tekrar Türkiye 3. Futbol Ligine yükseldi. 2001 yılına kadar bu ligde mücadele etti. 2001-2002 sezonunda 4. seviye lig konumunda olan 3. Lig'de mücadele etti aynı sezon ligi 16. sırada tamamlayarak Amatör Lige düştü. Amatöre düşünce takımın ismi Torbalı Belediyespor olarak değişti. 2007 senesinde tekrar 3. Lige yükseldi. 4 sezon 3. Ligde mücadele eden Torbalı Belediyespor, yaşadığı maddi sorunlardan ötürü son olarak 2011 yılında 3.ligden, 2012 yılında ise Bölgesel Amatör Lig'den düşmüştür. 2009-10 sezonunda 3. Lig 2. Kademe Grubunu lider tamamlayarak Yükselme Grubuna yükseldi. Yükselme Grubunu 5. sırada tamamlayan Torbalıspor 2. Lige yükselmek için Play Off oynamaya hak kazandı. Play Off ilk maçında Yozgatspor'a elenerek 2. Lige yükselme şansını değerlendiremedi. Kulübün ismi tekrar Torbalıspor olarak değiştikten sonra 2014-2015 Sezonunda İzmir Süper Amatör B grubunda 51 puanla bitirip Şampiyon olarak Bölgesel Amatör Ligine yükselmiştir. Fakat yükeldiği sezon tekrar İzmir Süper Amatöre düştü. 2016-17 sezonunda İzmir Süper Amatör Ligi B Grubu'nu lider tamamladı ve Play Off grubuna yükseldi. Play Off grubunu 2. sırada tamamlayarak baraj maçı oynamaya hak kazandı. Baraj maçında Gaziemir GK'yı 3-1 yenerek Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2017-18 sezonunda Bölgesel Amatör Lig 8. grubu Ödemişspor'un ardından 2. sırada tamamlamasına rağmen statü gereği baraj maçı oynadı. Baraj maçında İzmirspor'a 1-0 yenilerek İzmir SAL'a düştü. 2018-19 sezonunda İzmir Süper Amatör Ligde Şampiyon olarak Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Amatör Lig 1985-1994, 1996-2001 2001-2002, 2007-2011 2011-2012, 2015-2016, 2017-2018, 2019- 1974-1985, 1994-1996, 2002-2007, 2012-2015, 2016-2017, 2018-2019 Jacqueline Kennedy Onassis Jacqueline Kennedy Onassis (ilk soyadı: Bouvier, kısaca Jackie) (d. 28 Temmuz 1929 - ö. 19 Mayıs 1994), 35. Amerika Birleşik Devletleri başkanı John F. Kennedy'nin eşi ve 1961'den Kennedy'nin öldürüldüğü 1963 yılına dek ABD First Lady'si. Jacqueline, 28 Temmuz 1929'da John Vernou Bouvier ile Janet Norton Lee çiftinin ilk çocuğu olarak dünyaya geldi. Kız kardeşi Caroline Lee 1933'te doğdu. 11 yaşındayken annesi ile babası boşandı. 1951'de George Washington Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nden mezun oldu. Aynı dönemde Temsilciler Meclisi'nin Massachussets üyesi John F. Kennedy ile tanıştı. 1953'te evlendiklerinde Jacqueline 24, Kennedy 36 yaşındaydı. 1956'da dünyaya gelen ilk çocukları Arabella Kennedy yedi aylıkken öldü. 1957'de kızları Caroline, 1960'ta da John F. Kennedy, Jr. dünyaya geldi. 1963'te prematüre doğan son çocukları Patrick Bouvier Kennedy ise ancak iki gün yaşayabildi. 1960 seçimlerinde Kennedy'nin rakibi Richard Nixon'ı yenerek başkan olmasıyla, Jacqueline de first lady oldu. 22 Kasım 1963'te eşiyle birlikte bir ziyaret gerçekleştirdikleri Dallas'ta uğradığı silahlı saldırıda eşi Kennedy öldürüldü. Bu olaydan yaklaşık 3,5 yıl sonra kayınbiraderi ve yakın arkadaşı Robert F. Kennedy de uğradığı silahlı saldırıda yaşamını kaybetti. 1968'de Yunan armatör Aristotle Onassis ile evlendi. Evlilikleri Onassis'in 1975'teki ölümüne dek sürdü. Son yıllarında editör olarak başarılı bir kariyeri oldu. Sanata ve tarihî eserlerin korunmasına ilişkin katkıları, kişisel tarzı ve şıklığı ile Başkan Kennedy'nin suikast sonucu ölümü sonrasındaki metanetiyle tanınır. Ocak 1994'te, kendisine kanser türü olan Hodgkin dışı lenfoma tanısı kondu. Hastalığı sonraki ay kamuoyuna duyuruldu. Ailesi ve doktorları, başlangıçta iyimserdiler ve daha önce günde üç paket sigara içen Kennedy, kızının ısrarı ile sigarayı bıraktı. Doubleday ile çalışmalarını sürdürdü ama zamanı kısıtlıydı. Kanserin agresif olduğu kanıtlandı ve nisan ayında yayıldı. Doktorlarının kemoterapi tedavisinin artık fayda etmeyeceğini açıklamalarından sonra 18 Mayıs 1994 çarşamba günü New York Hastanesi-Cornell Tıp Merkezi'nden ayrılarak evine geçti. İyi niyetli sempatizanlar ve gazeteciler ile büyük bir kalabalık daire dışında kaldırımda toplandı. Onassis, 19 Mayıs 1994 günü saat 22:15'te gece uykusunda öldü. 1929'da vaftiz edildiği Manhattan'daki Saint Ignatius Loyola Kilisesi'nde düzenlenen dini törenden sonra Arlington Ulusal Mezarlığı'nda ilk kocası Kennedy ve bebek yaşlarda ölen iki çocuğunun yanına defnedildi. DAISY Dijital Sesli Kitap DAISY, Digital Accessible Information System (Dijital Erişimli Bilgi Sistemi) uluslararası multimedya doküman standardıdır. DAISY Consortium, 1996'dan itibaren tüm yayınlanmış bilgilerin görme veya öğrenme bozukluğu olan insanlara sunulması için bu sistemi geliştirmiştir. DAISY sistemi sayesinde Parkinson gibi birçok rahatsızlıktan dolayı kitap tutamayan veya yazamayan insanlara oldukça yardımcı olma amaçlanmaktadır. İlk DAISY standardı 1992 yılında İsviçre'li engelli kitabevi olan "Talboks-och Punktskriftsbiblioteket TPB" tarafından DOS tabanlı işletim sistemi için geliştirilmiştir. 1997 yılı ağustos ayında altı farklı milletten engelli kitabevleri tarafından uluslararası DAISY-Consortium kurulmuştur. 2000 yılından beri DAISY-Standardı Microsoft tarafından desteklenmektedir. 2001 yılında Japon Plextor ve Kanada'lı Visuaide tarafından Victor adında ilk Sesli kitap oynatıcı geliştirildi. Levent Ã–zdilek Levent Ã–zdilek (d. 1955, Adana), Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Yılmaz Güney'in yönetmenliğini yaptığı bir filmle 1967 yılında kamera karşısına geçerek sinema hayatına başlayan Levent Özdilek, çeşitli sinema ve dizi filmlerde rol almıştır. Sanatçı 2006 yılında bir filmin de yapımcılığını üstlenmiştir. Karşı istihbarat Karşı istihbarat ya da kontrespiyonaj, istihbarata karşı koyma, istihbarat teşkilatı tarafından yapılan hasım ve düşman haberalma teşkilatlarının kendilerine karşı bilgi toplama ve elde etmelerini önleme veya elde edilecek bilgiyi manipule etme faaliyetleridir. Millî haberalma organları, buna uzantılı olarak ülkelerin güvenliği saldırıya açıktır. Devletler karşı istihbarat dairelerini özel amaçlarla haberalma teşkilatlarından ayrı ve bağımsız olarak tertip ederler. Çoğu ülkede istihbarata karşı koyma görevleri birden fazla teşkilat bünyesi altında görev yapar. Türkiye'de Millî İstihbarat Teşkilatı, İngiltere'de Security Service İKK teşkilatlarına örnek gösterilebilir. Çoğunlukla İKK teşkilatlarının doğrudan polis gücü kullanmaya yetkileri yoktur; ancak kanunlar çerçevesinde yerel güvenlik güçlerini kullanabilirler veya polisiye güç kullanma yetkisine haiz daireler oluşturabilirler. İngiltere'de Security Service bünyesinde "Özel Şube" (İngilizce: "Special Branche") denilen ve Millî Güvenlik hususlarında polisiye güç kullanma yetkisine haiz bir daireye sahiptir. Rusya'da FSB, Polonya Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego gibi birçok iç güvenlik teşkilatını doğrudan kumanda eder. Asia Carrera Asia Carrera (Jessica Steinhauser gerçek adıyla; 6 Ağustos 1973'te) Japon-Alman asıllı eski Amerikalı pornografik film oyuncusu, yazar, yapımcı ve manken. New York'ta Japon baba ve Alman annenin dört çocuğunun ilki olarak dünyaya geldi. Little Silver, New Jersey'de büyüdü, "Little Silver Bölgesel Okulu" ve "Red Bank Yerel Lisesi"ne gitti. Çocukluğunda piyano dersleri aldı, 15 yaşındayken Carnegie Hall'de iki kez sahneye çıktı. 16 Yaşındayken Japonya'daki "Tsuruga Özel Okulu"nda İngilizce dersleri verdi. 17 yaşında, ailesinin yüksek akademik beklentilerinden bunalan Carrera, ailesinden ayrıldı. Rutgers Üniversitesi'ni "tam eğitim yardımı" ile kazandı ve "Mensa" üyeliğine sahip oldu. Carrera 1990'ların başında dansçı olarak New Jersey eyaletinde striptiz barlarında çalıştı. Bir yetişkin dergisi için objektiflerin karşısına geçtikten sonra, 1993'te tanıtım bir porno kaset yayınladı. O yılın sonunda Kaliforniya'ya taşındı ve 2003'ün sonlarında pornografi sektöründe çalışmaktan vazgeçtiğini açıkladı. Bazen "Asia" bazen de "Jessica Bennett" olarak bilindi. Carrera yazarlık, yapımcılık ve film yönetmenliği yaptı, bunun yanı sıra bazı filmlerdeki oyuncuların makyajını ve saç şekillendirmelerini de yaptı. Yetişkin film yıldızları arasında yaygın bir uygulama olan takma ad kullanma geleneğini sürdürerek "Asia Carrera" adını aldı. Bir demecinde orijinal olarak "Carrere" olan bu adı "Carrera" olarak kullanmasını; yasal nedenlere bağladı. oyuncu "Tia Carrere" ile isim benzerliğinden davalık olmamak için bilerek "Carrera" olarak soyadını onadı. 90'lı yılların ortalarında Vivid Entertainment ile sözleşme imzaladı. Carrera, sağ alt dudağını deldirdi ve oraya altın bir yüzük taktırdı. Aynı zamanda bir göğüs büyütme operasyonu geçirmişti ama o B numaradan tam olarak göğüslerini C altı büyüklüğüne getirmek istedi. Bir göğüs ameliyatı daha geçirdi ve göğüslerini hem genişletti hem de D oranına getirdi. Carrera sadece birkaç kez arkadan ilişki sahnesinde oynadı. Oynadığı ilk arkadan ilişki sahnesi "A is for Asia" (kendisinin tüm haklarına sahip olduğu bir film) adlı film oldu. Bu film dahil Vivid Entertainment ile olan sözleşmesi sona ermişti. 1998'de "The Big Lebowski" adlı filmde (pornografik değil) Tara Reid'le karşılıklı oynadı. "Maximum PC" adlı bilgisayar dergisinde konuk eleştirmen. Carrera, birkaç hentai filmde seslendirme yaptı, "Inmu" ve "Shusaku" gibi. Artist Kip Fulbeck'in 100 Hapa adlı kitabının "Asya Bölümü"nde yazıları yer aldı. Carrera genel ağda dolaşmaktan hoşlanıyor ve kendisini ""pornonun çalışkan öğrencis"i" olarak tanımlıyor. Kod yazma ve görsel düzenleme dahil, 90'lı yılların sonunda kendi internet sitesini oluşturdu. Carrera heyecanlı bir "Unreal Tournament" oyunu oynayıcısıdır. "Megabitchgoddess" ekran adıyla; kendi oyun arayüzlerini tasarlamış ve iletişim kanallı G4 oyun oyuncuları için yeni özellikler oluşturmuştur. Carrera, 1997'den beri "Unreal Tournament" oyunu için sunucu barındırmaktadır. Bu sunucuda taraftarların ve oyuncuların Carrera'nın kendi tasarımı haritalardan yararlanması ve onunla söyleşiye katılması olanakları vardır. Carrera, aynı zamanda bir Corvette meraklısıdır. 1995'te, Carrera yetişkin film yönetmeni "Bud Lee" ile evlendi. 2003'te uzun bir ayrılma evresinden sonra boşandılar ama iyi bir dost olarak kaldılar. Carrera eskiden porno setinde birlikte olduğu biriyle vizesi dolup İngiltere'ye dönene dek birkaç yıl birlikte oldu. Daha sonra, beslenme uzmanı ve yazar Don Lemmon ile 19 Aralık 2003'te evlendi. Çift; St. George, ]]Utah]]'a taşındı ve burada Carrera'nın ilk kız evladı "Catalina", 4 Mart 2005'te doğdu. 10 Haziran 2006'da Lemmon ]]Las Vegas]]'ın "Nevada" kenti yakınlarında geçirdiği trafik kazası sonucu öldü. Lemmon öldüğünde, Carrera ikinci çocuğuna hemen hemen gebeydi. Kocasının ölümünden sonra kendisi ve çocuklarının geleceği için endişelendi ve kişisel internet sitesinde hayranlarından yardım talebinde bulundu. Daha sonra kocasının ölmeden önce hayat sigortası yaptığı ortaya çıktı; adli ve mali soruşturmanın ardından güvencenin yapıldığı şirket tarafından kendisine ödeme yapılmaya başlandı. Oğlu, 31 Temmuz 2006'da doğdu, adına Devin koyacaklardı; ama o, Lemmon'un ölümünden sonra onu "Donald Edward Lemmon III" olarak adlandırmayı kararlaştırdı. Oğlunun doğumunu evde yardımsız gerçekleştirmeyi düşünüyordu; ama eşi öldükten sonra evde yalnız başına bu doğumu gerçekleştirebilip gerçekleştiremeyeceği konusunda şüpheleri oluştu. Devletin verdiği ebelik hizmetlerinden yararlanmayı düşündü. Doğum olası durumdan 11 gün önce oldu, Carrera doğum yaparken bir ebe yolu henüz yarılayabilmişti. 13 Mayıs 2007'de]]internet sitesi]]nden çocuğunun adını yasal olarak "Devin DeVasquez"in onuruna "Devin D'Artagnan Lemmon" olarak değiştirmek istediğini açıkladı. Çünkü Devin, onu Lemmon'la tanıştıran kadındı. Carrera ateist olduğunu açıkça söylemiştir, bir demecinde "Ben her zaman ateist oldum; bilim her şeyi açıklıyor." demiştir. 18 Mart 2007'de kişisel blogunda yaptığı açıklamada internet sitesini büyük olasılıkla kapatacağını açıkladı. "Ben, benim çocuklarımın ad ve saygınlık güvenliklerini sağlamalıyım. Ben uzaklarda kalmış bir ünlü olarak çocuklarımın emsalleri tarafından dışlanmasını ancak böyle önleyebilirim." diyerek; siteyi kapatmayı düşünmesinin nedenini açıkladı. MySpace'de sahte profillerinin yayınlanması üzerine, kendi gerçek profilini yayınladı. Ebru Saçar Ebru Saçar (d. 26 Aralık 1977, Bursa), Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı, dansçı. 1977 yılında Bursa’da doğdu. İlk ve orta öğrenimini Bursa’da tamamladı. 1995 yılında girdiği Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Tiyatro Bölümü Oyunculuk Ana Sanat Dalı’ndan 1999 yılında mezun oldu. Ebru Saçar, seslendirme sanatçılığı da yapmaktadır. 1995 - 2002 yıllarında dans eğitimi almıştır. UMAG tarafından düzenlenen gecelerde oyunculuk ve dansçılık yapan sanatçı, AST ve Ankara Devlet Tiyatrosu'nda oyunculuk yaptı. Saçar, kamera karşısına da geçerek, sinema ve dizi filmlerde rol aldı. NemÃ§eker Nemçeker ya da Desikant maddeler, havadaki nemi absorbe etme yeteneğine sahip hidroskopik maddelere denir. Günümüzde yapay olarak kullanılan birçok desikant madde olmasına rağmen doğal desikantlar da mevcuttur. Örneğin, bazı ilaç kutularının kapak altlarında "yutmayınız" diye not düşüldüğü maddeler, ayakkabı kutularında beyaz paketler içinde muhafaza edilmiş küçük beyaz tanecikler birer desikant maddedir. Bununla birlikte zeolit ve bentonit birleşiminden oluşan nem alıcılar doğal ve doğal olmayan şekillerde de ortaya çıkar. Üretimi oldukça zor olan 3a türü desikantlar su moleküllerini hapsederek icinde bulunduğu ortamdan nemi uzak tutarlar. Robert Korzeniowski Robert Marek Korzeniowski (d. 30 Temmuz 1968, Lubaczów, Polonya) Polonyalı eski yürüyüşçüdür. 1998 ve 2000 yıllarında Polonya'da yılın sporcusu seçildi. 2004 Yaz Olimpiyatları'ndan sonra emekli olunca Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde çeşitli görevlerde bulundu. 50 km yürüyüşün eski dünya rekoru sahibidir. 2003 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 2003 Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonası, 20-28 Eylül tarihleri arasında Ankara ve Antalya'da yapılmıştır.Avrupa Voleybol Konfederasyonu (CEV) tarafından yirmiüçüncüsü düzenlenen şampiyonaya 12 Avrupa ülkesinin bayan voleybol takımları katılmıştır. B grubu maçları Antalya Dilek Sabancı Spor Salonu'nda, A grubu ve final grubu maçlar maçları ise Ankara Atatürk Spor Salonu'nda yapılmıştır. Uğur Tütüneker Uğur Tütüneker (d. 2 Ağustos 1963, Bursa), Türk eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1970'li yılların başında ailesiyle birlikte Almanya'ya göç etti. Bayern Münih'in altyapısında yetişen Tütüneker, 1986'da, o dönemde Galatasaray'ın teknik sorumlusu olan Jupp Derwall'in isteği üzerine bu kulübe transfer oldu. 10 yıl boyunca aralıksız giydiği 7 numaralı Galatasaray formasıyla 212 Süper Lig maçında 37 gol attı. 21 kez A Millî formayı giydi ve 1 gol sevinci yaşadı. 1996'da Galatasaray'da jubilesini yapan Tütüneker, her ne kadar ticarete atıldıysa da, futboldan kopamadı. Sırasıyla, Yozgatspor, Sarıyer, Siirtspor, Kayserispor, İstanbul Başakşehir, İstanbulspor ve Kasımpaşa'nun başında teknik direktör olarak çalıştı. Uğur Tütüneker, 2010-11 sezonunda Orduspor teknik direktörlüğüne getirildi. Bu görevini ilk sıralar oldukça başarılı bir şekılde sürdürdü ve takımıyla birkaç hafta 1. Lig liderliğini elinde bulundurdu. Fakat daha sonra art arda gelen kötü sonuçlardan ötürü görevinden istifa etti. Yerine kısa bir süre sonra Metin Diyadin'in getirildiği açıklandı. 2012-2013 sezonunda 1. Lig takımı Konyaspor'un başına getirilen Tütüneker, play off maçları sonunda Konyaspor'u Süper Lig'e çıkarmayı başardı. 13 Aralık 2013 tarihinde buradaki görevinden istifa etti. 14 Aralık 2013 günü sabah uçağı ile İstanbula gitmiştir. Konyaspor taraftarının sevgilisi haline gelen Tütüneker, gittikten sonra taraftarların desteğini almış ve yerel basın sebep görüldüğü için basın boykot edilmiştir.Yerine ise Mesut Bakkal getirilmiştir. Rıza Çalımbay'ın istifa etmesi üzerine 14 Şubat 2014 tarihinde Çaykur Rizespor'un başına getirilmiştir. 2014-15 Süper Lig sezonunda takımın başında çıktığı 14 maçta 6 galibiyet 6 beraberlik ve 2 yenilgi almıştır. 20. haftada 16. sırada iken aldığı takım sezon sonunda 42 puan ile 13. sırada bitirmiştir. Sezon sonunda sözleşmesi bittiğinden takımın başından ayrılmıştır. Bülent Korkmaz'ın istifa etmesi üzerine 3 Aralık 2014 tarihinde Kayseri Erciyesspor'un başına getirilmiştir. Kayseri Erciyesspor'un başında 5 maça çıkmış hiç galibiyet alamayarak 2 beraberlik ve 3 mağlubiyet almıştır. Alınan kötü sonuçların ardından 8 Ocak 2015 tarihinde görevinden istifa etmiştir. İstifasını verdikten sadece 4 gün sonra Osmanlıspor ile 1.5 senelik sözleşme imzaladı. Haziran 2016 tarihinde İsviçre 2. Lig takımı FC Wil 1900 takımın teknik direktörlüğüne getirildi. FETÖ/PDY soruşturmaları kapsamında hakkında gözaltı kararının alınmasından sonra FC Wil 1900 kulübü tarafından Ağustos ayında Tütüneker'in görevine son verilmiştir.10 Eylül 2019 yılında tekrar Türkiye'ye gelerek Adana Demirspor'un teknik direktörü olmuştur. Yazılı ve görsel basında çıkan haberler sonrasında, FETÖ/PDY soruşturmaları kapsamında cemaat bağlantısı iddiasıyla hakkında gözaltı kararı verilmiş ve mal varlığına el konulmuştur. 1 Eylül 2016 tarihinde ise Türkiye'ye dönüşünde Atatürk Havalimanı'nda pasaport kontrol noktasında yakalanmıştır. Sorgulaması sonrasında 7 Eylül tarihinde savcılık tarafından adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. İrına Yatçanka İrina Yatçenko (d. 31 Ekim 1965, Homyel) Beyaz Rus disk atıcısıdır. En iyi derecesi Temmuz 2004, Minsk'te gerçekleştirdiği 69,14 metrelik atışıdır. Çekiç atıcısı olan İgor Astapkoviç ile evlidir. Kamikaze Kamikaze (Japonca: 神風; anlamı: "tanrısal rüzgâr,""ruhani rüzgâr," veya "kutsal rüzgâr"; genel tercümesi: "ilahi rüzgâr" aslı ve resmî adı: 神風特別攻撃隊 Shimpū Tokubetsu Kōgekitai (Tanrı Rüzgârı Özel Saldırı Birliği) Japonca temelli sözcük, Türkçede genellikle II. Dünya Savaşı sırasında Japon İmparatorluğu'nun Müttefiklere karşı intihar saldırısı yapan havacılarına verilen ad. Kamikaze pilotları bilinçli olarak bombalar, patlayıcılar, torpidolar veya çok miktarda yakıtla yüklü olan uçaklarını Müttefik gemilerine çarparak alışılmış bir saldırıya kıyasla çok daha fazla zarar vermeyi amaçlarlardı. 13. yüzyılında Moğol İmparatorluğunun saldırısına uğradığında fırtına esmiş ve Moğol gemilerini batırmıştır. Japonlar bu fırtınanın "Tanrı Rüzgârı" olduğunu düşünmüşlerdir. Bu olaydan esinlenerek Özel saldırı birliğine "Shimpū" adı konmuştur. İlk ve resmî okunuşu "Shimpū" olduğu halde ilk saldırısının haberini veren film haberleri 232 numaralı "日本ニュース Nippon News"'da "Kamikaze" olarak okunduğu için "Kamikaze" yerleşmiştir. Japonya'da sadece Deniz Kuvvetleri birliklerinin üstlendikleri hava intihar saldırısı olan Kaigun Tokkō 海軍特攻 için Kamikaze terimi kullanılıp Kara Kuvvetlerinin Rikugun Tokkō 陸軍特攻 için kullanılmamıştır. Ancak dünyada Deniz ve Kara kuvvetleri ayrımı yapılmaksızın bütün Japon hava intihar saldırları Kamikaze olarak yerleşmiştir. Eski bir kamikaze pilotunun anlatımı şu şekildedir; "Hedefe yaklaşırken, geminin merkezinde bir nokta belirleyip, dalışta tüm gücünüzle Hisatsu diye haykırırsınız. Bu noktada aslolan, çarpışma anına kadar gözünüzü açık tutmanızdır. Aniden alçaldığınızı hissedersiniz. Tam bu noktada gördüğünüz son şey annenizin yüzü olacaktır. Sonrasında artık yoksunuz." Özel saldırı birliği anlamına gelen Tokubetsu Kōgekitai'nın kısaltması olan Tokkō, sadece Kamikaze'den ibaret değildir. 20 Ekim 1944'te Filipinler'de Shikishima-tai 敷島隊, Yamato-tai 大和隊, Asahi-tai 朝日隊, Yamazakura-tai 山櫻隊 kuruldu. 22 Ekim, Filipinler'de Kikusui-tai 菊水隊 ve Wakazakura-tai 若櫻隊 kuruldu. 26 Ekim, Filipinler'de Hatsuzakura-tai 初櫻隊 kuruldu. 21 Ekim 23 Ekim 25 Ekim 26 Ekim 27 Ekim 28 Ekim 29 Ekim İkinci Kamikaze Tokubetsu Kōgekitai 30 Ekim 1 Kasım Üçüncü Kamikaze Tokubetsu Kōgekitai 5 Kasım 6 Kasım Dördüncü Kamikaze Tokubetsu Kōgekitai 7 Kasım 9 Kasım 11 Kasım 12 Kasım 13 Kasım 14 Kasım 15 Kasım 17 Kasım 18 Kasım 19 Kasım 21 Kasım Beşinci Kamikaze Tokubetsu Kōgekitai 24 Kasım 25 Kasım 26 Kasım 27 Kasım 29 Kasım 4 Aralık 5 Aralık 6 Aralık 7 Aralık 8 Aralık 10 Aralık 11 Aralık 12 Aralık 13 Aralık 14 Aralık 15 Aralık 16 Aralık 17 Aralık 18 Aralık 20 Aralık 21 Aralık 22 Aralık 25 Aralık 26 Aralık 28 Aralık 29 Aralık 30 Aralık 3 Ocak 1945 4 Ocak 5 Ocak 6 Ocak 7 Ocak 8 Ocak 9 Ocak 10 Ocak 11 Ocak 12 Ocak 13 Ocak 14 Ocak 15 Ocak 21 Ocak 23 Ocak 29 Ocak 31 Ocak 1 Mart 11 Mart 18 Mart 19 Mart 20 Mart 21 Mart 24 Mart 25 Mart 26 Mart 27 Mart 28 Mart 29 Mart 31 Mart 1 Nisan 2 Nisan 3 Nisan 4 Nisan 5 Nisan 6 Nisan 7 Nisan 8 Nisan 9 Nisan 10 Nisan 11 Nisan 12 Nisan 13 Nisan 14 Nisan 15 Nisan 16 Nisan 17 Nisan 18 Nisan 22 Nisan 23 Nisan 26 Nisan 27 Nisan 28 Nisan 29 Nisan 30 Nisan 1 MayÄ±s 3 MayÄ±s 4 MayÄ±s 5 MayÄ±s 6 MayÄ±s 9 MayÄ±s 10 MayÄ±s 11 MayÄ±s 12 MayÄ±s 13 MayÄ±s 14 MayÄ±s 15 MayÄ±s 17 MayÄ±s 18 MayÄ±s 20 MayÄ±s 21 MayÄ±s 24 MayÄ±s 25 MayÄ±s 26 MayÄ±s 27 MayÄ±s 28 MayÄ±s 29 MayÄ±s 31 MayÄ±s 1 Haziran 3 Haziran 5 Haziran 6 Haziran 7 Haziran 8 Haziran 10 Haziran 11 Haziran 21 Haziran 22 Haziran 25 Haziran 1 Temmuz 3 Temmuz 13 Temmuz 19 Temmuz 25 Temmuz 26 Temmuz 28 Temmuz 29 Temmuz 30 Temmuz 9 AÄŸustos 13 AÄŸustos 15 AÄŸustos Avcı uçakları Özellikle Tokkō için tasarlanmış uçaklar Eğitim uçakları Bombardıman uçakları Diğer uçaklar H = Hit (isabet), D = Damage (yakın vuruşuyla hasar görmesi), S = sunk (batış) Japonca Wikipedia 特別攻撃隊 (Tokubetsu Kōgekitai) maddesi Muta nikâhı Müt'a veya Muta nikâhı (Arapça: زواج المتعة "Zawāj al-Mut'ah" veya نكاح المتعة "Nikāh al-Mut'ah"), ilk Müslüman toplumunda ve günümüzde bazı Şii mezheplerinde uygulanan kadın ve erkeğin belirli bir süre ve ücret karşılığında anlaşarak başlattıkları bir evlilik çeşididir. Bazı kaynaklarda "Acem - Fars nikâhı", "geçici nikâh" ya da "anlaşma nikâhı" da denir. Muta evliliğinde belirli bir asgari ya da azami süre yoktur. Günümüzde İran'da, Muta evliliğinin çok kısa birlikteliklere dahi izin vermesi sonucu, ülkede seks ticaretinin yasal olarak yapıldığı ve İran'ın muta'yı bir espiyonaj aracı olarak kullandığı iddia edilmektedir. Ayrıca bir çok İslam alimi, Muta nikâhının İslamda yasaklanmış olan fuhuş hakkındaki hükümleri geçersiz kıldığını belirtmişlerdir. Sözlükte "kendisinden faydalanılan şey" anlamına gelen müt'a, bir fıkıh terimi olarak, boşanma veya evliliğin feshinden sonra kocanın, kadına verdiği elbise ve benzeri hediyeye denir. Bazı Şii kaynaklı hadislerde İslam'ın ilk dönemlerinde Mut'aya Müslüman askerlerin ve Muhammed'in de başvurduğu kaydedilmektedir. Ancak Mut'a nikâhına Muhammed'in de başvurduğu konusunda şii ve sünnilerin zıt görüşleri vardır: Caeteni, Taberi ve İbn Kesir’i kaynak göstermek suretiyle Muhammed’in Esma bt. Numan'la nikâhlandıktan sonra müt'a verdiğini kaydeder. Muhammed, Esma bt. Numan ile nikâh yaptı, ancak bu kadının vücûdunda beyaz lekeler olduğunu ve bunun kendisinden gizlendiğini gördü, bunun üzerine ona “müt'a” vermek suretiyle onu bıraktı. Taberi bu olayı şu şekilde anlatır: “"Rasulullah Esma bt. Numan ile evlendi. Gerdeğe girdiğinde onda beyazlık gördü. Bunun üzerine ona müt'a verdi, giyindirdi ve ailesine geri gönderdi."” Muhammed’in müt'a verdiği diğer kadın ise Kilab kabilesinden Aliye bt. Zabyan’dır. Taberi’nin ifadesi şöyledir: “"Rasulullah, Benu Ebi Bekir İbn Kilab kabilesinden Aliye ile evlendi, sonra ona müt'a verdi ve onu bıraktı."” İbn Mace'ye göre Muhammed kadınlarla normal nikâh yaptı ve onların bazılarında kusur görünce dokunmadan boşadı. Rivayetlerde, mut'a olarak geçen de, boşanma sırasında verdiği hediyedir ve böylece Bakara suresi 236. ayetine uygun hareket etti;"Nikâhtan sonra henüz dokunulmadan veya onlar için belli bir mehir tayin etmeden kadınları boşarsanız bunda size günah yoktur. Bu durumda onları faydalandırın." Bu yorum ilgili hadislerde geçen nikâhın müt'a ile başladığı ifadelerinin bulunmaması ve nikâhın sonlanması sırasında mut'anın verildiği ifadesiyle uyum içindedir. Başlangıçta İslam toplumunda uygulanan bu nikâhın daha sonra Şiiler yasaklanmadığı, Sünniler ise yasaklandığı iddiasındadırlar. Bazı Şii mezheplerinde Müt'a ile ilgili ayetin neshedilmediği ileri sürülerek şeriata uygun görülür. Rafizilik'te de mut'aya cevaz verilir. Bunun yanında Şia'nın önemli kollarından biri olan Zeydiyye mezhebinde, Nusayrilik'te ve Alevilik'te de batıl kabul edilir ve uygulanmaz. Şiiler ve Rafiziler müt'a nikâhını uygularlar. Anadolu Aleviliğinde ve Şia'nın önemli kollarından biri olan Zeydiyye mezhebinde müt'a nikâhının "bâtıl" olduğuna inanılır. Şiiler müt'a nikâhı konusunda Nisa suresinin 24.ayetini delil olarak sunarlar. Şîa yorumuna göre, Nisâ sûresinin bu âyetde geçen ve Türkçeye ""faydalanmak"" olarak çevrilmiş استمتعتم kelimesinin kökü متع'den gelmektedir. Şiilerin hadis anlayışları de sünnilerden farklıdır ve sünni kaynaklarda kaydedilen hadisler yerine sadece Ehl-i beyt kanalıyla nakledilen hadisleri referans alırlar. Bu hadislerden bir örnek; "Yüce Allah, müt'a ettikten sonra gusül eden bir erkeğin gusül suyunun her damlasından yetmiş melek yaratır ve bu melekler kıyamet gününe kadar ona istiğfâr ederler ve kıyamet gününe kadar müt'ayı inkâr edenlere de lânet ederler." Müt'a nikâhı için erkek ve kadın belirli bir süre ve ücret karşılığında anlaşırlar. Muta evliliğinde belirli bir asgari ya da azami süre yoktur.. Erkek, rızası olan kadına, ""Beni (...) (aylık) bir zaman için müt'alandır"" veya "" (...) kadar para karşılığında seninle müt'alandım"" der. Müt'a nikâhı ile evlenen kadın, nikâhın süresi ne kadar olursa olsun mirastan hak iddia edemez. Muta nikâhında şahit aranmaz kişi Allahı şahit göstererek muta yapabilir buna ilaveten mutanın günü dolmadan süresi uzatılamaz ve muta nikâhının belirli bir müddeti yoktur her ne kadar İddetin bu nikâhta da olduğu söylense de bu nikâhı tercih edenler arasında pek riayet edildiği de görülmez. Müt'a nikâhı ile evlenen erkek, sonradan normal nikâhın şartlarını yerine getirip bu kadını sürekli eş olarak alabilir. Müt'a nikâhı günümüzde bütün Sünni mezheblerinde zina olarak tanımlanır ve haram kabul edilir. Muhammed, İslam'ın ilk dönemlerinde müt'a nikâhına dokunmamış, daha sonra vahiylere dayandırarak yasakladı: ""Ey insanlar, ben müt'a ni­kahı ile kadınlardan faydalanmanız için izin vermiştim. Şüphe yok ki Allah, kıya­mete kadar bunu muhakkak haram kıldı. Kimin yanında bunlardan bir kadın varsa hemen onu serbest bıraksın, onlara verdiği şeylerden hiçbir şeyi geri almasın."" Rivayetlere göre Mü'minûn sûresinin 6 ve 7. âyetlerinin nazil olması üzerine, müt'a nikâhı kesin olarak haram kılındı. Ashab'dan, tabiinden ve müçtehitlerden, bu tür nikâhı kabul eden kimse yoktur. İbn-i Abbas'dan rivayetle Ali bin Ebu Talib şöyle dedi : ""Rasulullah müt'a nikâhından ve ehil eşeklerin etlerini yemekten Hayber'in fetih günü bizleri men et­ti."" Ömer de, hilafeti döneminde müt'a nikâhını zina kabul ederek, yasakladı. Diğer taraftan, Zehebî'nin, İbn Cüreyc’in müt‘a nikâhına ruhsat verildiğine inandığını ve bu ruhsatı kullanarak birçok evlilik yaptığını rivayet ettiği belirilmektedir. Hubei Hubei (; Çince: 湖北; pinyin: Húběi), Çin'in iç bölgesinde bulunan bir eyalettir. Kısaltması olan E, Qin Hanedanlığından beri eyaletin doğu bölgesi için kullanılan antik bir isimdir. Hubei ismi ise "gölün kuzeyi" anlamına gelmektedir ve Hubei'nin Dongting Gölü'nün kuzeyinde olmasından gelmektedir. Hubei'nin başkenti Vuhan'dır. Hubei'nin sınır komşuları kuzeyde Henan, doğuda Anhui, güneydoğuda Jiangxi, güneyde Hunan, batıda Chongqing ve kuzeybatıda Shaanxi'dir. Tam kapasitesi açısından dünyanın en büyük barajı sayılan ve temel yapısı tamamlanmakla birlikte, hâlâ jeneratörlerinin hepsi tamamlanmamış olan Üç Boğaz Barajı, Yichang'da Hubei'nin batısında bulunmaktadır. Hubei'nin iç ve doğu kısımlarının büyük bir kısmı Jianghan Düzlüğünün üzerinde yer alır, batıya doğru ise coğrafya dağlıktır ve Wudang Dağları gibi çeşitli dağ silsileleri bulunmaktadır. Bu bölgede önceleri varlığını sürdürmüş olan Chu Devletine atıfla, eyalet için sıklıkla kullanılan fakat resmî olmayan bir isim de "Chu" dur. Ayrıca Hubei sıklıkla "Balık ve Pirinç memleketi" olarak da anılır. Ürettiği tarım ürünlerinden başlıcaları pirinç, buğday, pamuk ve çayken, sahip olduğu otomotiv, metalürji ve tekstil gibi sanayi sektörleri hasebiyle birçok sanayi ürünü de üretmektedir. Hubei'nin ormanlık bölgesi Shennongjia kültürel açıdan çok önemli bir bölgedir. Bu bölgede yaşan insanlar mitoloji konulu bir derleme olan "Hei'an Zhuan"ı koruyarak günümüze ulaşmasına olanak sağlamışlardır. Ayrıca yine Shennongjia bölgesinde henüz keşfedilememiş, "Yeren" olarak anılan insansı bir yaratığın yaşadığı iddiaları mevcuttur; bu iddialar henüz bilimsel açıdan doğrulanmış veya kabul görmüş değildir. Frambezi Frambezi (veya halk arasında bilinen adı ile Verem Dutu), daha çok dünyanın tropikal bölgelerinde görülen bir hastalık çeşididir. Frambezi, yaygın kanının aksine zührevi bir hastalık değil, tropikal bir enfeksiyon çeşididir. Genelde cinsel bir hastalık olarak görülmesi, hastalığın nedeni olan "Treponema Pertenue" mikroorganizmasının Frengi mikrobuna benzerliğidir. Frengi için yapılan kan testleri, bu hastalıkta da pozitiftir. Bulaşmanın olduğu temas yerinde bir sivilce belirir ve bu sivilce zamanla büyüyüp bir çıban haline gelir. İkinci evrede deride birçok çıban belirir, üçüncü evrede ise, yüzde bile görülebilen deri yaraları ortaya çıkar. Hastalık kısa zamanda tüm vücutta ilerleyebilmekte ve gelişme seviyesinde bile kişinin şeklini bozabilmektedir. Hastalığın en agresif örnekleri, köylerde yaşayan ilkel halk bireylerinde görülür. Frambezi, uzun etkili herhangi bir penisilinin bir defa enjekte edilmesi ile iyileşmekte ancak deride kalıcı izler bırakmaktadır. Bell Labs Bell Laboratuvarları (ayrıca Bell Labs ve geçmişte AT&T Bell Laboratuvarları ve Bell Telefon Laboratuvarları olarak bilinir), önceleri American Telephone & Telegraph Company (AT&T) 'nin şimdilerde ise Alcatel-Lucent 'in araştırma geliştirme kurumudur. Merkezi Murray Hill, New Jersey ABD'de bulunmaktadır. En başarılı zamanlarında, Bell Laboratuvarları radyo astronomi, transistör, lazer, enformasyon teorisi, UNIX işletim sistemi, ve C programlama dili dahil çok çeşitli devrimsel teknolojiler geliştiren kendi türündeki ilk tesisti. Bell Laboratuvarlarında tamamlanan yedi esere Nobel Ödülü verilmiştir. Chaves Chávez ChÃ¡vez veya Chavez: Veronica Campbell-Brown Veronica Campbell-Brown (d. 15 Mayıs 1982), uluslararası yarışmalarda Jamaika adına yarışan bir sprint atletidir. Toplamda yedi Olimpiyat madalyası kazanmıştır. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda 200 metreyi, son 10 yılın en iyi derecesini yaparak 21.74 saniyede koştu. Böylece 1976 ve 1980'de Doğu Almanya adına yarışan Bärbel Wöckel'den sonra, art arda iki olimpiyat kazanan ikinci kadın oldu. 2013 yılının Mayıs ayında Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliği tarafından verilen ceza Nisan 2014'te CAS tarafından kaldırıldı. Altera Altera Corporation () programlanabilir mantık devrelerinin önde gelen üreticilerinden biridir. Altera hisseleri NASDAQ-100 ve S&P 500 endekslerinde işlem görmektedir. Altera, geçmişte yarı iletken üretiminde pazar payına sahip olan Signetics ve MMI şirketlerinin ardından programlanabilir mantık devrelerinin yaratılmasına öncülük etmiştir. Altera bugün ürünlerinde programlanabilir devrelerin üzerinde bir sistem yaratmaya olanak sağlayan pek çok yetenek sunmaktadır. Bu ürünlerin arasında gömülü bellekler, gömülü işlemciler ve yüksek hızlı alıcı/verici devreleri sayılabilir. Altera yakın geçmişte 130 nm ve 90 nm teknolojilerini kullanarak oldukça başarılı ürünleri piyasaya sürmüştür. Pazardaki başlıca rakipleri Xilinx, Lattice Semiconductor, Actel, Quicklogic ve Atmel firmalarıdır. Altera aynı zamanda mantık devrelerinin tasarlanması ve benzetilmesi amacıyla kullanılan Quartus II adlı yazılım araçlarını geliştirmektedir. Altera'nın yazılım araçları güncel donanım tanımlama dilleri olan VHDL ve Verilog'u desteklemesine karşın, Altera, AHDL olarak bilinen kendi donanım tanımlama dilini geliştirmiştir. Altera 01/06/2015 tarihinde Intel tarafından satın alınmıştır. Intel’in duyurusuna göre şirket, mikro işlemci devi rakibi Altera’yı 16,7 milyar dolar ödeyerek satın almıştır. 10:29, 2 Haziran 2015 (UTC) Valyantsina TsÄ±bulskaya Valentina Tsybulskaya (Beyaz Rusyaça: Валянціна Цыбульская; d. 9 Şubat 1968, Rostov, Rusya) Beyaz Rus yürüyüşçü. 1996, 2000 ve 2004 Yaz Olimpiyatları'na katılmış olmasına karşın madalya kazanamamıştır. Lattice Semiconductor ABD'de kurulmuş olan Lattice Semiconductor Corporation () yüksek başarımlı FPGA, CPLD ve SPLD gibi programlanabilir mantık devrelerinin üreticisidir. Ortaklığın ana merkezi Oregon'dadır. Dünya pazar payında Lattice FPGA aygıtlarında dördüncü, CPLD ve SPLD aygıtlarında ikincidir. Başlıca rakipleri Xilinx, Altera ve Actel şirketleridir. Banka İşi The Bank Job Dick Clement and Ian La Frenais tarafından yazılıp Roger Donaldson tarafından yönetilen 1971'deki Baker Sokağı soygunu'ndan esinlenilerek hazırlanılmış 2008 İngiliz suç filmidir. Masalcılar - 1 Masalcılar - 1, Masalcılar grubunun çocuklara masal anlatan projesinin ilk albümü. Masalcılar grubu Erdem Yörük, Işın Karaca, Eda Özülkü, Metin Özülkü'den oluşuyor. Bu albümle hikâyeler şarkılar eşliğinde anlatılıyor. Bu albümde iki hikâye bulunmaktadır: Pinokyo ve Kırmızı Başlıklı Kız. Giseppo adlı kukla ustası, Pedro adlı küçük fakir bir çocuğa hediye etmek üzere hayatının en güzel kuklasını yapar. Kar perisi, Giseppo'nun duası üzerine kuklayı gerçek bir çocuğa dönüştürür. Ve olaylar gelişir. Seslendirilen roller: Eda Özülkü: "Anlatıcı, Pinokyo" Metin Özülkü: "Giseppo Usta, Kurnaz tilki (Bay tilki), Zıpzıp çekirge" Işın Karaca: "Bella, Kar perisi (Kış perisi), Obur ayı (Bay ayı), Bahar perisi" Oduncu Markus ve arka bahçesinde sebzeler yetiştiren Karolin'in tek kızı Anna'dır. Karolin doğum gününde Anna'ya kırmızı bir pelerin diker. Bunun üzerine Anna'ya "Kırmızı Başlıklı Kız" lakabı takılır. Anna bir gün büyükannesine vermek üzere meyve ve sebze dolu sepetle yola koyulur. Ve olaylar gelişir. Seslendirilen roller: Işın Karaca: "Anlatıcı" Eda Özülkü: "Karolin (Anna'nın annesi), Anna (Kırmızı başlıklı kız)" Metin Özülkü: "Markus (Anna'nın babası), Bay Körtis kurt (Kurnaz kurt), Büyükanne [taklit]" Pan Gu Pan Gu (Pangu veya Pan-gu olarak da yazılır; Çince: 盤古; pinyin: Pángǔ) Çin mitolojisindeki hakim yaratılış mitlerine göre evrenin yaratıcısı, ilk varlık. Pan Gu'ya ilişkin mite ilk yer veren yazar Üç Krallık (三國) döneminden, Xu Zheng'dir (徐整). Taoist gelenek kökenli olan Pan Gu genellikle kaba tüylere sahip, sakallı bir biçimde betimlenir. Sıklıkla betimlemelerde bir çekice sahiptir. Pan Gu'nun ortaya çıkışına dair iki mit vardır. Bunlardan bir tanesi önemli bir yaratılış mitidir ve kendisinden önce hâkim konumda bulunan ve genel kabul görmüş çeşitli yaratılış mitleri karşısından güç kazanmış ve zamanla Çin mitolojisinde hâkim konuma geçmiştir. İlgili yaratılış mitine göre başlangıçta sadece kaos vardı. Şekilsiz olan kaos zaman içinde bir kozmik yumurta oluşturacak şekle gelir. Daha sonra bu kozmik yumurtanın içinde Pan Gu büyümeye başlar ve iyice büyüdüğünde parçalayarak yumurtadan çıkar. Bu noktada parçaladığı yumurtanın yin kökenli kısmı arzı, yang kökenli kısmı ise göğü oluşturur. İkisinin tekrar birbirine çekilmesinden çekinen Pan Gu da aralarına girerek birbirlerine düşmelerini önler. İlgili bazı mitlere göre Pan Gu'ya bu görevinde dört yaratık yardımcı olur: Kaplumbağa, Qilin, Feng Huang (Anka Kuşu) ve Ejderha. Binlerce yıl bu durumda kaldıktan sonra arz ile göğün tamamen birbirinden ayrıldığı kanaatine vararak aradan çekilir. İnanışa göre daha sonra ölen Pan Gu'nun vücudundan Çin'in kutsal dağları, gözlerinden Ay ve Güneş, kanından akarsu ve denizler, nefesinden rüzgâr, sesinden gök gürültüsü, vücudundaki pirelerindense insanlar meydana gelir. Pan Gu'nun ortaya çıkışına dair ikinci mit ise Pan Gu'nun Wu Xing yani "Beş Element"ten ortaya çıktığını söyler. Ortaya çıktıktan sonra Pan Gu arzı ve göğü bir çekiç ve iskarpela yardımıyla inşa eder. Pan Gu mitine yer vermiş çeşitli metinler çağdaş mitoloji araştırmalarında bu bağlamda kaynak metinler olarak kullanılmaktadırlar. Bunlardan bazıları: HerkÃ¼l (film, 1997) Herkül (Özgün adı: "Hercules"), Walt Disney Feature Animation tarafından üretilen 1997 yapımı Amerikan animasyon filmidir. Film 27 Haziran 1997 yılında "Buena Vista Pictures" tarafından dağıtılmıştır ve Walt Disney Animasyon Klasiklerinin 35. filmidir. 1 Ağustos 2000 tarihinde "Herkül" DVD formatında satışa sunulmuştur. 12 Ağustos 2014 tarihinde "Herkül" Blu-ray formatında satışa sunulmuştur. Herkül Orijinal Walt Disney Records Film Müziği albümü, Disney'in 1997 yapımı Herkül animasyon filminin müziklerinden oluşuyor. Albümde İngilizce orijinal şarkıların ve Ricky Martin tarafından seslendirilen versiyonun yanı sıra, Tarkan gibi birçok Türk sanatçı tarafından seslendirilen Türkçe versiyonlar da yer alıyor. Shennongjia Shennongjia ya da Shennongjia Ormanlık İlçesi (神农架林区 ; pinyin : Shénnóngjià Línqū), Çin'in Hubei eyaletinin batısında yer alan, dağlık ve ormanlık bir bölgedir. 2004 yılı nüfus sayımına göre 78.948 kişinin yaşadığı bölgenin yüzölçümü 3.253 km²'dir. Doğal hayatın çeşitliliğiyle tanınan bu bölgede Orta Çin'in en yüksek noktası olan 3.105 m'lik Shennongding bulunur. Bölgenin adı, Huang Di ile birlikte Çin ulusunun iki kurucusundan biri olduğuna inanılan Yan Di'nin şifalı otlar toplamak için yarattığı büyük merdivenden gelir ve ""Kutsal Çiftçinin Merdiveni"" anlamına gelir. İçinde barındırdığı 2000'den fazla bitki ve 500'den fazla hayvan türü bölgeyi önemli bir turistik merkez hâline getirmiştir. Shennongjia'da aynı zamanda Yeti'ye benzeyen ve Yeren adı verilen insansı canlının da bulunduğu söylencesi yaygındır. Kültürel antropoloji Kültürel antropoloji, etnolojik, etnografik, dilbilimsel, sosyal ve psikolojik analiz yöntemlerine dayanarak kültürlerin gelişimini inceleyen bilim dalı. Fiziksel antropoloji, arkeoloji ve dilbilimsel antropoloji ile birlikte antropolojinin geleneksel dört ana bölümünden biri olarak tanımlanır. Kültürel antropoloji, katılımcı gözlem (genellikle saha çalışması olarak adlandırılır, çünkü antropolog, araştırma yerinde uzun bir vakit geçirerek gözlem yapar), görüşme ve anketler dahil olmak üzere çeşitli metodolojilere sahiptir. Franz Boas ve pek çok öğrencisi kültüre difüzyonist, tarihsel bir yaklaşım getirmiş, daha sonra gelen Margaret Mead ve başkaları kültür ve kişilik arasındaki ilişkiyi ele alan bir yaklaşım geliştirmişlerdir. Ruth Benedict gibi bazı bilim insanlarına göre kültür bir bütün olup kapalı bir sistemdir; başkalarına göre ise, o daha çok tarihsel olaylardan etkilenen gevşek biçimde bütünleşmiş bir davranış dizisidir. Ne kadar değişirse değişsin, tüm bu yazarların görüşleri şu temel varsayımı paylaşmaktadır: Kültür, davranışların başlıca belirleyicisidir. Bu düşüncenin doğal sonucu, insanın kolaylıkla yoğurulabilen bir şey olduğu fikridir. Kültürel uyarlanma ödünç alma, yenilik, ya da bireysel öğrenme yoluyla mümkün, hatta normaldir. Avrupa’da özellikle İngiltere’de 1908 - 1910 yılları arasında gelişen Sosyal Antropoloji; insan davranışlarının karşılaştırmalı incelenmesi olarak tanımlanabilir. Araştırmalarında toplumsal yapıya ağırlık veren; toplumsal kurumların ve formların sistematik ve karşılaştırmalı araştırmalarını yapan sosyal antropoloji Radcliffe Bronw ve Bronislaw Malinowski tarafından kurulmuş ve geliştirilmiş olup difüzyonizme ve evrimci kurama bir tepki olarak doğmuş; kısmen Durkheim sosyolojisini izlemiş kısmende sosyolojideki yapısal fonsiyonalist görüşün öncüsü olmuştur. Somatoloji Somatoloji, beden bilgisi anlamına gelen, ilk olarak 1762 yılında Ernst Gottfried Baldinger tarafından kullanılan bir terimdir. Antropolojinin alt dallarından biridir. Kanlı Pazar (1905) Kanlı Pazar (Rusça: Кровавое воскресенье), 22 Ocak 1905'te (eski Rus takvimine göre 9 Ocak) Petersburg'da işçilerin Çar II. Nikolay'a bir dilekçe sunmak üzere Kışlık Saray'a doğru sakin ve barışçıl bir yürüyüşe geçmeleri üzerine çarın askerleri tarafından bu barışçı yürüyüşe katılan silahsız yaklaşık 100.000 işçiye toplu tüfekli acımasızca açılan ateş sonucu 1000'den fazla ölü, 2000'den fazla yaralı ile sonuçlanan tarihi olay. Bu yürüyüşü Papaz Gapon adında bir Ohranka ajanı örgütlemişti. Eylemciler iş gününün 8 saate indirilmesini, asgari ücretin daha adil olmasını ve fazla mesainin kaldırılmasını istemekteydi. 1904 yılında Bolşevikler komitesi Joseph Stalin in de katkılarıyla Bakü'de büyük ve iyi örgütlenmiş bir grevi yönetti. Grev başarıyla sonuçlandı ve petrol işçileriyle sanayicileri arasında Rus işçi sınıfı tarihinde, ilk olarak, bir toplu sözleşme imzalandı. Bu grev Rusya'nın çeşitli bölgelerinde işçi eylemlerini hızlandırdı. Bu gösterilerden korkan çarlık yönetimi, işçilerin aralarına ajanlar sokmayı başardı. Bu amaçla Ohranka ajanı olan Gapon adlı bir papazı Rus Fabrika İşçileri adında bir örgüt kurmakla görevlendirdi. Gapon zamanla bu -patron sendikasında- sözü geçen bir konuma da yükseldi. Ocak ayının başlarında Petrograd'da (şehir kurulduğu 1703 yılından 1914 e kadar Petrograd olarak adlandırılmıştır, 1914 sonrası isim Almanca olduğundan ve Rusya içinde savaştıkları Almanlara karşı tepki yüksek olduğundan St. Peterburg olarak değiştirilip 1924 e kadar bu adla anıldı. 1924'te ismi Leningrad ve 1990 da tekrar St. Peterburg olarak değiştirildi) maden işçileri 4 günlük bir grever gittiler. Papaz Gabin bu grevi Çar II. Nikolay lehine önemli bir eyleme dönüştürmeye karar verdi ve Çara 21 Ocak 1905'te şu mektubu gönderdi; ""Efendim!" "Siz bakanlara inanmayınız. Onlar devletin hakiki durumunu göstermeyerek sizi aldatıyorlar. Halk size inanıyor. Yarın saat ikide Kış Sarayı önünde dileklerini size arz etmeye karar verdiler... Hiçbir şeyden korkmayınız. Halkın karşısına çıkarak masum dilekçelerini kabul ediniz. İşçilerin ve arkadaşlarımın temsilcisi olarak ben, şahsınıza dokunulmayacağı hakkında teminat veriyorum." "Gabon"" Böylece 22 Ocak günü işçiler Çara isteklerini arzedecek, çar da bu istekleri olumlu karşılayarak işçi hareketlerini yatıştıracaktı. Kalabalık ellerinde Çarın portreleri, Gabon da elinde Çara sunulacak ve çalışma saatlerinin 8 saat olması, fazla mesai olmaması, asgari günlük ücretin 1 ruble olması istenen dilekçe olduğu halde, ilahiler okuyup "Tanrı Çarı korusun" diye bağırarak saraya yürümeye başladılar. Ama aniden askerler tarafından kalabalığın üstüne ateş açılmaya başlandı. Bu olay sonucu çok sayıda kişi öldü ve yaralandı ve bu olay "Kanlı Pazar" olarak adlandırıldı. Gapon'un Rus gizli servisi Ohranka ajanı bir provakatör olduğu anlaşılınca arkadaşı Pinhas Rutherbeng tarafından öldürüldü. Savaşın bir diğer sebebi de Rus-Japon Savaşında çarlık ordularının ağır bir hezimete uğramasından doğan huzursuzluk ve ekonomik sıkıntılardır. Bu sıkıntıların başında birçok işyerinin ve fabrikanın kapanması ve 100.000 kişinin işsiz kalması vardır. Bu olay tüm Rusya'da büyük tepkilere sebep oldu. Sadece o ay grevlere 450.000 işçi katıldı. Kitleler "Kahrolsun zorbalık" sloganıyla sokaklara dökülmüştü. Kanlı Pazar, sosyal demokrat partilerin (özellikle işçiler ve köylüler üzerindeki) etkinliği arttırdı ve Çarın Dumayı toplayarak 1905 Devrimi'ne yol açan olayların adeta bir kıvılcımı oldu. Lionhead Studios Lionhead Studios Birleşik Krallık'ta bulunan ve Peter Molyneux tarafından kurulan bilgisayar oyunları geliştiren bir şirketti. Microsoft Studios tarafından Nisan 2006 tarihinde satın alınmıştır. Yine Peter Molyneux tarafından kurulan Bullfrog şirketinin devamı olarak başlayan Lionhead şirketinin ilk oyunu 2001 yılında Electronic Arts tarafından yayınlanan Black & White oldu. Şirketin ismi Mark Webley'in hamsterından gelmektedir. Black and White oyununun devamında şirket isminde ek bir paket yayınladı. Daha sonra Lionhead'in meşhur oyunu Fable yayınlandı. 2005 yılına gelindiğinde şirket The Movies ve Black & White 2'yi yayınladı. 6 Nisan 2006'da şirketin tüm hisselerinin Microsoft tarafından satın alındığı açıklandı. Fable'ın grafiklerinde iyileştirmeler yaparak HD kaliteli sürümünü Fable Anniversary adıyla 4 Şubat 2014'te yayınladıktan sonra şirket Kinect üzerinde çalışacak oyunlar geliştirmeye başladı. Bu platformda geliştirdikleri ilk ve tek proje Milo and Kate oldu. Oyunun teknolojiyi tanıtan bir demo olarak sunulması, gerçek bir yayın tarihi ile duyurulmaması spekülasyonlara sebep olsa da stüdyo oyunu piyasaya sürmedi. 7 Mart 2016'da Microsoft Lionhead'i tamamen kapatma kararı aldı. Planlanan Fable Legends oyunu da iptal edilmiş oldu. 29 Nisan 2016'da Lionhead Stüdyoları resmi olarak kapatılmıştır. RagÄ±p Tartan Ragıp Tartan (d. 1916), Danıştay başkanı. Siyasal Bilgiler Okulu'nu bitirmiştir. Ayvacık ve Hilvan kaymakamlıkları yapmıştır. 31 Ocak 1949 tarihinde Danıştay Yardımcısı unvanıyla Danıştay'a geçmiştir. 1960 yılında Danıştay Üyeliğine seçilmiştir. 1973 yılında Danıştay 13.Daire Başkanlığına, 24 Aralık 1979 tarihinde ise Danıştay Başkanlığına seçilmiştir. 20 Ağustos 1981 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Danışma Meclisi Milli Güvenlik Konseyince Seçilen Üyesi (27 Ekim 1981 - 4 Aralık 1983) olarak görev yapmıştır. Natallya Sazanoviç Natalliya Sazanoviç (Beyaz Rusça: Наталля Сазановіч; d. 15 Ağustos 1973, Baranavičy) Beyaz Rus heptatlet. En iyi derecesini 1996 Yaz Olimpiyatları'nda 6563 puan elde ederek kaydetmiştir. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda da yarışmıştır ama iki yarışma sonrası çekilmiştir. İşi İşi, İngilizce orijinal ismiyle "Ishi" (d. tahminen 1860 – ö. 25 Mart 1916, San Fransisco, Kaliforniya), Kaliforniya'nın kuzeyinde yaşayan kızılderili Yana boyunun Yahi kabilesinin hayatta kalmayı başarabilen son üyesiydi. İşi'nin, 1860 ile 1865 arasında kızılderili Yahi kabilesine âit son köylerden birinde dünyaya geldiği tahmin ediliyor. Köye düzenlenen bir baskında, İşi'nin babası ile birlikte kabilenin büyük çoğunluğu öldürüldü. Birkaç yıl sonra bu köylerde yaşamaya devam eden 300-400 kızılderili Yahi'den sadece 7 kişinin hayatta kaldığı belirlendi. Yedi kişilik bu topluluk korku ve hayatta kalabilme güdüleriyle Deer Creek Vadisi'nin o zamanlar henüz balta girmemiş derinliklerine saklanır. 1908 yılında bu topluluktan sadece Işi, İşi'nin amcası, İşi'nin annesi ve İşi'nin kız kardeşi ya da kuzeninin hayatta kaldığı biliniyor. Katliamdan hayatta kalan son 7 Yahi, 40 yıl boyunca sürekli yer değiştirerek Amerika kıtasının yeni sahibi beyaz adamdan (avcılar, harita görevlileri, göçmenler vs.) saklanmayı başardı. Bütün bu çabalara rağmen 1908 yılında bir grup harita ölçüm yetkilisi, Yahi kabilesinin hayatta kalan son birkaç üyesinin saklandıkları yeri keşfetti. Yahiler, hemen kaldığı yeri terkederek kaçtılar, fakat artık yürüyemeyecek kadar yaşlı ve hasta olan İşi'nin annesini bırakmak zorunda kaldılar. Ertesi gün Yahiler'i bulmak üzere arama çalışmaları başlatıldı. İşi'nin annesi ele geçirildi. Kadına bir şey yapılmadı, ancak kış için hazırladıkları erzak ve kürklere el kondu. Böylece topluluğun hayatta kalma şansı daha da azaldı. Kaçış esnasında İşi'nin amcası ile "kız kardeş" kayboldu. Böylece İşi ile annesi yapayalnız kaldılar. İşi, 3-4 yıl daha annesine baktı ve nihâyet annesi de vefât etti. Böylece İşi, hayatta kalan son Yahi oldu. Hâlâ bilinmeyen bir sebeple İşi, 29 Ağustos 1911'de Oroville yakınlarında teslim oldu. İlçe mezbahasının yakınlarında şerif tarafından ele geçirildiği zaman kıpırdayacak hâlinin kalmadığı kaydedildi. Kendisiyle iletişim kurmayı beceremedikleri için İşi birkaç gün nezârethanede kaldı. Haberi gazetede okuyarak İşi'yi bulan antropolog Thomas T. Waterman, kızılderililerin kullandığı farklı lisanlarda bildiği kelimeleri söyleyerek onunla anlaşabilmeyi denedi. Bu kelimeler arasında sarfettiği "siwini" yâni "sarıağaç" kelimesini duyunca İşi'nin gözlerinin parladığını fark etti. Antropologlar için, 40-50 yıl önce soylarının tükendiğini zannettikleri bir kabilenin hayattaki bir üyesi ile karşılaşmak, mucize kadar değerli bir fırsattı. Bu kızılderiliye Yahi lisânında "insan" anlamına gelen "Ishi" ismi verildi. Işi, Kaliforniya Üniversitesi'nin San Francisco kampüsünde bulunan Antropoloji Müzesi'ne yerleştirildi ve hayatının geri kalan kısmını neredeyse bir tutsak olarak geçirdi. Haber tüm kıtaya yayıldı. Dünyanın dört bir yanından antropologlar İşi'nin kaldığı müzeye akın ettiler. Bu antropologlar arasındaki Alfred Kroeber, İşi ile yakınlık kurarak ondan Yahi lisânı ve kültürüne âit bilgiler edindi. İşi, modern avcılığın kurucularından biri sayılan Saxton Pope'a kızılderililerin avlanma, beslenme ve barınma yöntemlerini aktardı. Kendisinin de kısa süre içinde beyazların günlük hayatına uyum sağladığı gözlendi. Waterman, Kroeber ve Pope, İşi'ye en yakın beyaz Amerikalılar oldular. İşi, 1916 yılında Kaliforniya Üniversitesi "Parnassus Campus Hastanesi'nde" tüberküloz hastalığına bağlı olarak vefât etti. 90'lı yılların sonlarında, ölümünden sora İşi'nin beyninin çıkarılarak saklandığı ortaya çıktı. Ne var kî, bu resmî kurumlar tarafından hiçbir zaman onaylanmadı. 2000'de İşi'nin beyni, kızılderililer birliğine teslim edildi ve geleneksel bir tören ile bilinmeyen bir yere defnedildi. Şufa hakkı Şufa Hakkı, tapu sicili işlemlerinde kullanılan bir terimdir. Önalım hakkı olarak da adlandırılmaktadır. Paylı (hisseli) mülkiyete konu olan taşınmazlarla ilgilidir. Herhangi bir hissedarın, hissedar olmayanlara karşı, öncelikli satın alma hakkını belirtmektedir. Ortak olarak alınan veya ortak olunan bir gayrimenkulde bulunan bir hisse satılacağı zaman, öncelikle diğer hissedarlara satılacak olan hisseyi alıp almayacakları sorulması gerekir ancak mevcut hissedarların bu satış işleminden önce satın almama beyanları (yazılı veya sözlü olması fark etmez) mevcut işlem için şufa hakkını ortadan kaldırmaz. Şöyle ki şufa hakkı hisseli gayrimenkullerin satışından sonra ortaya çıkan bir haktır bundan dolayıdır ki satış öncesinde yapılan anlaşmaların hukuken bir bağlayıcılığı yoktur. Eğer paylı mülkiyete konu olan bir taşınmazın hissedar olmayana satışı sonrasında, mevcut hissedarlar satış işleminden sonra şufa haklarını kullanmak suretiyle dava açabilirler, dava süresi gayrimenkül satışından sonra bildirim yapılmamış ise taşınmazın edinildiği tarih itibarı ile 2 sene, gayrımenkül satışından sonra noter aracılığı ile yeni malikin mevcut gayrımenkül maliklerine bildirim yapması durumunda ise 3 aydır. Eğer gayrimenkul satışı takas ile yapılmışsa, önceki malikler şufa hakkı kullanamazlar. Bu süreler içerisinde dava açılmamışsa diğer hissedar malikler şufa haklarını kaybetmiş sayılırlar. Frances Hodgson Burnett Frances Hodgson Burnett, doğum adıyla Frances Eliza Hodgson, (d. 24 Kasım 1849 - ö. 29 Ekim 1924), İngiltere'nin Manchester kentinde bir kuyumcunun kızı olarak dünyaya geldi. Babasının ölümünden sonra ailesi 1865 yılında ABD’nin Knoxville "(Tenessee olarak da bilinir)" kentine taşındı. Orada Amerikan gazeteleri için yazmaya başladı. 1868 ila 1922 yılları arasında birçok roman ve oyun yazdı. Bunların arasında en bilinenleri "The Secret Garden, A Little Princess" ve "Little Lord Fauntleroy" 'dur. 1873 yılında "Dr.Swan Burnett" ile evlendi, sonrasında ise Lionel ve Vivian adlı iki oğlu oldu. Büyük oğlunun ölümünden sonra kocasından ayrıldı. 1901’den sonra Bermuda ve Long Island adasında yaşamını sürdürdü. Orada Hristiyanlık, bahçıvanlık ve tinsellik ilgisini çekti. 75’inci doğum gününden birkaç hafta önce vefat etti. Florence Griffith-Joyner Florence Griffith-Joyner (doğum adı Delorez Florence Griffith) (d. 21 Aralık 1959, Los Angeles - ö. 21 Eylül 1998, Mission Viejo, Kaliforniya), Flo-Jo olarak da bilinen Amerikalı atlet. 100 ve 200 metrede dünya rekorlarının sahibidir. 1998 uykusunda kalp krizi geçirerek ölmüştür. Hakkında doping yaptığına dair söylentiler çıkmış fakat hiçbir zaman kanıtlanamamıştır. 100m'de 10.49 sn. (dünya rekoru), 200m.'de 21.34 sn.(dünya rekoru) derecelerinin sahibidir. Kovulduk Ey Halkım Unutma Bizi Kovulduk Ey Halkım Unutma Bizi, Emin Çölaşan'ın Bilgi Yayınevi'nden çıkan kitabıdır. Kitap 208 sayfadan oluşup yazar Hürriyet'ten kovulma sürecini anlatmıştır. Kitap piyasaya çıktıktan sonra büyük ses getirmiş ve birçok kitapçıda çok satanlar listesinin en üst kesimine yerleşmiştir. Kitapta anlatılan başlıca konular: Patronu Aydın Doğan ile yaşadıkları, Hürriyet genel yayın yönetmeni Ertuğrul Özkök'ün verdiği sözleri tutmayışı, iktidara iyi görünmek için gazetenin kendine yaptığı sansür. Kitabın başlığı Kızıldere Katliamı anısına yazılan "Vurulduk Ey Halkim Unutma Bizi" şiirine bir göndermedir. Kitap çıktıktan bir süre sonra bir televizyon kanalında Çölaşan'la canlı telefon bağlantısıyla bizzat karşı karşıya gelen Aydın Doğan, "Çölaşan'ın yazdıklarının yüzde 80'i doğrudur" demiş, ancak daha sonra kitap hakkında 50.000 YTL'lik tazminat davası açmıştır. Dava reddedilmiştir. Bir Bilim Adamının Romanı Bir Bilim Adamının Romanı, Oğuz Atay'ın İTÜ İnşaat Fakültesi'nden hocası olan Prof. Dr. Mustafa İnan'ın yaşam öyküsünü anlattığı romanıdır. Kitap İletişim Yayınları'ndan çıkmıştır ve 270 sayfadan oluşmaktadır. Romanın ilk bölümünde Mustafa İnan'ın çocukluğundan, mezuniyetine kadar gelişen olaylar aktarılır. Mustafa İnan, 1911 yılında Adana'da bir posta memurunun oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Dünya Savaşı yıllarına denk gelen çocukluğu boyunca Anadolu'nun zorluklarla dolu engellerinden başarıyla çıkmıştır, öğrencilik hayatında oldukça başarılı bir öğrenci olmuştur. İkinci bölümde idealist bir akademisyen olarak, üretken ve başarılı bilimsel faaliyetlerde bulunan bir aydın olarak yaşadığı süreç aktarılır. Eşi Jale Hanım ile nasıl tanıştığı ve evliliği hakkında bilgiler de yer alır. Mustafa İnan, bilime karşı büyük bir tutku beslemiş, sadece mühendislik değil edebiyattan, felsefeye kadar birçok ilmi ve düşünsel alanlarla ilgilenmiştir. Yahya Kemal'in sohbetlerinin sıkı takipçisidir. Maddiyata önem vermeyen sadece bilime çaba harcamayı üstün değer sayan İnan, kendisine sunulan her türlü siyasi ve parasal işleri reddetmiştir. Eğitimciliğine ve bilimine önem vermeye devam eder. Tüm idealist bilim adamları gibi yoğun çalışma temposu içerisinde beden sağlığını ihmal eden İnan, 1967 yılında lösemi hastalığından ötürü hayatını kaybetmiştir. Kendisinin eğitime ve ilme karşı derin tutkusu onu hastalığına rağmen öğrencilerinden ayrı kalmama çabasına sürüklemiştir. Oğuz Atay, derin sevgi ve saygı beslediği hocası Mustafa İnan'ın idealist kişiliğinin tüm ilme merak duyan ülke gençlerine saygın bir bilim adamı portresi olarak, Bir Bilim Adamının Romanı'nı yazmıştır. Yüzbaşı Selahattin'in Romanı Yüzbaşı Selahattin'in Romanı, İlhan Selçuk'un Cumhuriyet Kitapları'ndan çıkan romanıdır. 2 ciltlik toplam 402 sayfadan oluşan roman, Çanakkale, Balkan, 1. Dünya ve Kurtuluş Savaşlarında savaşmış olan Selahattin Yurtoğlu'nun anılarının derlenmesiyle oluşmuştur. Selahattin Yurtoğlu, kitabın yazarı İlhan Selçuk'un yakın arkadaşı olan Cengiz Yurtoğlu'nun babasıdır. Kitapta yer alan anıların kaynağı da Cengiz Yurtoğludur. Tombala Tombala, torbadan numaralı taşlar çekilerek üzerinde numara yazılı kâğıtlarla oynanan bir şans oyunudur. Ayrıca bu kartta bütün numaraların doldurulmasıyla kazanılan en büyük ödüle ya da bütün numaraların kapatılmasına da "tombala" denir. Kelime, Italyanca kökenli olan "tombola"dan dilimize geçmiştir. Oyun İtalya'nın güneyindeki çoğu şehirde eldeki kazancı yükselterek hayır yapmak ya da gelir elde etme amaçlı olarak çıkmıştır. Avustralya ve Minnesota'da, "et tombalaları" gece kulüplerinde oynanır. Deniz mahsulü ya da et dolu tepsiler tombala ödülü olarak verilir. Tombala; piknikler, karnavallar, fuarlar, otomobil gösterileri ve buna benzeyen etkinliklerde de oynanmaktadır. Çoğu insanın çeşitli ödüller için şansını denemesini sağlar. Ayrıca her yerde satılan veya evde yapılabilen bir oyun olma ayrıcalığından dolayı diğer pahalı şans oyunlara karşı tercih edilebilmektedir. Genellikle bezden yapılan bir torbaya 1'den 90'a kadar sayıların yazılı olduğu taşlar ya da küçük ve eşit büyüklükteki kâğıt parçaları konur. Ayrıca bu rakamların rastgele yazılı olduğu 24 veya 30 dikdörtgen biçimli kart oynayanlara 1 veya daha fazla sayıda dağıtılır. Bu kartlardaki sayılar genellikle üç satırdan oluşur. Oyunda bir kişi tombala torbasını alır ve sırayla sayı çekmeye başlar. Bu kişi de karta sahip olabilir ve numaraları kendi kartından takip eder. Torbadan çekilen her sayı yüksek sesle okunur ve eğer kartında bu numaraya sahip olan varsa numaranın üzeri küçük ve boş kâğıt parçasıyla kapatılır. Torbadan çıkan hiçbir sayı karttakiyle uyuşmayabilir, bu durumda oyuncu kazanamaz, ancak tombala bitinceye kadar oyuna devam eder. Bir kart üzerindeki bir satır tamamen kapatılırsa buna ""birinci çinko"" denir ve kişi isterse bunu yüksek sesle duyurur. İkinci sıra dolduğunda ""ikinci çinko"", kâğıdın tamamındaki numaralar kapatılırsa ""tombala"" diye bağırılır. Tombala diyen ilk kişinin kartı kontrol edilir ve varsa ödül verilir. Aynı anda tombala yapan kişiler ödülü paylaşır. Oyunda temel noktalardan biri, tombala torbasının iyi sallanarak numaranın çekilmesidir; aksi halde sıralı sayılar üst üste gelebilir. Türkiye'de özellikle yılbaşı ve kış geceleri ile ramazan aylarıyla bağdaştırılan tombala, aynı zamanda köy kahveleri ya da eğlence mekânlarında da oynanır. Ayrıca, tombalacılığı meslek edinmiş kişiler de genellikle kahvelere girerek bu oyunu bir nevi kumar şeklinde oynatırlar. Ancak bu çeşit tombala torbalarında içerisine yapılmış ek bir hile gözü bulunabilmektedir. Tombala yaşlılarca, torunlar ile çocukları bir araya getirebilen ve maziyi hatırlatan güzel bir oyun olarak da akıllarda kalabilmektedir. Ä°hlas Holding Temeli, 1970 yılında "Türkiye" gazetesinin kurulması ile atılan İhlas Holding, Grup tarafından kurulan ve değişik sektörlerde faaliyet gösteren şirketleri 1993 yılında holding çatısı altında toplamıştır. Holdingin kurucusu Enver Ören'dir. Enver Ören'in hayatını kaybetmesinin ardından İhlas Holding'in başına Ahmet Mücahid Ören geçmiştir. İhlas Holding'in dinamosu inşaat grubudur. İhlas Holding 2011 yılında sermayesini %100 bedelli artırarak 790,4 milyon TL’ye yükseltti. JCR Eurasia Rating tarafından kredi derecelendirme ve kurumsal derecelendirme yapılan İhlas Holding'in kredi notu A-1 ve görünümü pozitif olarak teyit edildi, kurumsal derecelendirmesi ise 10 üzerinden 7,91 olarak belirlendi. KDE Software Compilation 4 KDE Software Compilation 4, K Masaüstü Ortamı'nın kararlı son sürümüdür. 11 Ocak 2008'de çıkmıştır. KDE 4 yeni sürümle birlikte KDE'ye birçok yenilik kattı. Bunların başında yeni simge takımı Oxygen, Plasma adlı yeni masaüstü, masaüstüyle daha birleşik bir Super Karamba vardır. Ayrıca KDE 4 programları başka işletim sistemlerinde de çalışır. Ana sürümlerin (4.x), altı ayda bir; ara sürümlerin (4.x.x) ise her ay çıkması tasarlanıyor. GNU Bildirisi GNU Bildirisi, Richard Stallman tarafından yazılmış, "Dr. Dobb's Journal of Software Tools" adlı aylık dergide Mart 1985'te yayımlanmış ve GNU Genel Kamu Lisansı'nın tanımını yapan, açıklayan ve amaçlarını anlatan, ayrıca insanlarda projeye katılmasını ve destek vermesini isteyen yazıdır. Qalculate Qalculate, GNU/Linux için çok erekli (amaç) bir masaüstü bilimsel hesap makinesi programıdır. Küçük kerkenez Küçük kerkenez ("Falco naumanni"), doğangiller (Falconidae) familyasından küçük bir doğan türü. Bilimsel adı Alman doğa bilimci Johann Andreas Naumann'dan gelir. Bu kuş, yırtıcıların küçük bir türüdür. 27–33 cm boyunda, 63–72 cm kanat genişliğindedir. Bayağı kerkeneze oldukça benzemekle beraber, nispeten ondan daha kısa kanatlara ve kuyruğa sahiptir. Erkekler gri baş ve kuyruklu, bayağı kerkenezin erkeğine benzerdir, ancak sırtında koyu renkli benekleri yoktur. Dişiler ve genç kuşlar, akrabalrından daha açık renklerdedir. Ötüşleri kaba, tanınan bir "çhay-çhay-çhay" şeklinde, bayağı kerkenezin "kee-kee-kee" ötüşünden farklıdır. Cinslerin her ikisinde de, şahinlerde olan koyu pençeler görülmez, tuhaf açık renkli pençeler bulunur. Bu da sadece yakından belli olur, örneğin yakalandıklarında. Küçük kerkenezler özellikle yerde olan böceklerle beslenirler. Yuvalarını topluca binalara, uçurumlara ya da ağaç deliklerine yaparlar. İçersine 3 ila 6 yumurta bırakırlar. Bu tür, Akdeniz'den güney Asya'ya, Çin'e ve Bangladeş'e kadar olan bölgelerde bulunur. Afrika ve Pakistan'da kışlarını geçirir. Kuzey dağılım bölgelerindekiler nadir olarak yerleşik kalır. Dev-C++ Dev C++, C (programlama dili) ve C++ dilleri ile GCC'nin Windows sürümü olan MinGw derleyici setini destekleyen, GNU GPL lisanslı ile dağıtılan özgür bir tümleşik geliştirme ortamıdır. Tüm arabirimi Delphi ile geliştirilmiş ve ilk çıktığı zaman oldukça popüler bir yazılım olmuştur. Proje SourceForge tarafından barındırılmaktadır. İçinde dahili olarak bulunan DevPaks paket dağıtım aracıyla ek kütüphaneler, şablonlar ve araçlar programlama ortamına aktarılabilir. Roland Ratzenberger Roland Ratzenberger (d. 4 Temmuz 1960, Salzburg - ö. 30 Nisan 1994, Bolonya), Avusturyalı Formula 1 pilotu. Kariyerine 1983'te Ferrari'de başladı. Sezonu üçüncü bitirdi. 1988'de Minardi'ye geçti ancak şampiyonada Prost ve Senna'yı geçemedi. 1990'da Simtek Ford takımına katıldı. Bu takımdaki en iyi derecesi on yedincilik oldu. 1994 San Marino Grand Prix sıralama turlarında kaza yaptı ve beyin kanamasından öldü. Aynı zamanda 1982'de Le Mans yarışlarında da yarışmıştır. 2007 Yıldız Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası 2007 Yıldız Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası, 31 Temmuz-11 Ağustos 2007 tarihlerinde Meksika’nın Tijuana ve Mexicali kentlerinde yapıldı. Şampiyonaya dört grupta 16 ülkenin yıldız kız ulusal takımları katıldı. Bu ülkelerin kıtalara göre dağılımı şöyle: 1 Afrika , 3 Asya, 6 Avrupa, 4 Norceca (1 ev sahibi ülke) ve 2 Güney Amerika ülkesi. Kızıl enseli doğan Kızıl enseli doğan ("Falco pelegrinoides"), doğangiller (Falconidae) familyasından orta büyüklükte bir doğan türü. Kızıl enseli doğanlar, kuark ve açık arazilerin kuşlarıdır. Yuvalarını genellikle uçurum kenarlarına yaparlar. Tür, bayağı doğana oldukça benzemekle beraber, ondan daha küçük, 33 ila 39;cm boyunda ve 76–98 cm. kanat açıklığındadır. Dişiler erkeklerden daha iridir. Yapısal olarak akrabalarının özelliklerini taşırlar. Yetişkinler bayağı doğana nazaran daha açık mavi-gri alt kısımlara sahiptir. Ensesi kızıldır fakat yakalanmadan bunun görülmesi zordur. Eşeyler boyutları haricinde benzerdir. Genç kuşların daha kahvemsi alt kısımları ve çizgili üstleri vardır. Çizgiler bayağı doğan yavrularınkinden daha soluktur. Ötüşleri yüksek tonda, "rek-rek-rek" şeklindedir. Bu kuş türü Kanarya Adaları ve Afrika'nın kuzeyindeki kıyılarda çoğunlukla yerleşik olarak bulunur. Delice doğan Delice doğan ("Falco subbuteo"), doğangiller (Falconidae) familyasından yaklaşık 30 cm boyunda ince bir doğan türü. Yetişkinlerin üstü kurşuni-gri renkli ve boğazına kadar beyaz çizgilidir. Oldukça belirgin kırmızı pantolon tüyleri vardır. Eşeyler benzerdir, fakat genç yavrular genellikle daha kahverengidir. Bu kuş, daha çok açık arazilerde, savanalarda bulunur. Koruluk ve yaygın küçük çalılılarda da yașar. Kanatları ince ve dardır, bu yüzden hava akımına kapılsalarda çok hızlı yön değiştirip, ani dalışlar ve manevra yapabilme kabiliyetine sahiptir, kırlangıç gibi zor avları da bu sayede de yakalarlar. Delice doğan, avcı kuşların zarif bir türüdür. Uçarken orağa benzer görüntüsü ve uzun sivri kanatları ve kare kuyruğuyla tanınır. Besinlerini kızböcekleri gibi uçarken pençeleriyle yakalayıp yedikleri büyük böcekler oluşturur. Ayrıca küçük kuşları da havadayken yakalar. Hızı ve akrobatik hareketleri, kırlangıçlarda ve serçelerdeki tipik "doğan alarmı" ötüşlerinin sebebidir. Delice doğan, yuva için karga ya da başka kuşların eski yuvalarını kullanır; her defasında 2 ila 4 yumurta bırakır. Bu tür, Avrupa ve Asya'nın her yerinde bulunur. Uzun süreli göçmendir, kışları Afrika'ya göçer. Johann Christoph Denner Johann Christoph Denner (d. 13 Ağustos 1655, Leipzig - ö. 20 Nisan 1707, Nürnberg, Bavyera), klarneti icat eden Alman çalgı yapımcısı. Denner bu mesleği korno imal eden babasından devralmıştır. İlk başlarda tek kamışlı bir çalgı olan "şamülo"yu geliştirmekle yola çıkmış ancak daha sonra klarneti icat etmiştir. Çalışmaları daha çok o dönemde var olan ahşap üflemeli çalgılar üzerinedir. Ürettiği flavta, flüt, obua ve fagotlar Avrupa'da aranır nitelikte çalgılar olmuşlardır. Denner çalgı yapımcılığının yanı sıra iyi de bir icracıydı ve kendisinden sonra gelen oğulları da bu mesleğe devam ederek çalgı yapımcılığını sürdürmüşlerdir. Skandal (film) Skandal (İngilizce özgün adıyla "Notes on a Scandal", 4 dalda Oscar'a aday gösterilmiş, 2006 İngiltere yapımı film. 2003 yılında yayınlanmış olan aynı isimli Zoë Heller romanından uyarlanmıştır. Senaryosunu Patrick Marber yazmış, filmi Richard Eyre yönetmiştir. Filmin müziklerini ise Philip Glass yapmıştır. Film En İyi Kadın Oyuncu (Judi Dench), En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu (Cate Blanchett), En İyi Uyarlama Senaryo (Patrick Marber) ve En İyi Film Müziği (Philip Glass) dallarında Oscar'a aday gösterilmiştir. 31 Aralık 2007 tarihi itibarı ile film eleştirmenlrinin yorumlarının yer aldığı Rotten Tomatoes sitesinde film hakkında yapılmış 163 eleştiriden %87'sinde film hakkında olumlu görüş belirtilmiştir. (Fresh: 141 Rotten: 22) Bayağı sülün Bayağı sülün ("Phasianus colchicus"), sülüngiller (Phasianidae) familyasından bir kuş türü. Cinsin adı olan "Phasianus" Latincede sülün anlamına gelmektedir. Türün adı olan "colchicus" ise Latincede "Kolhis'in" (günümüzde Gürcistan) anlamına gelmektedir. Kolhis, sülünün Avrupalılara tanıtıldığı bir Karadeniz ülkesiydi. Vücut kuş tüyü, yeşil, mor ve beyaz işaretlerle parlak altın ve kahverengi çizgilidir. Dişi, kesinlikle gösterişli değildir, her yeri daha soluk benekli kahverengi bir kuş tüyüyle kaplıdır ve 20 cm civarı bir kuyrukla 53-63 santimetre uzunlukta ölçülür. Yavru kuşların, daha kısa bir kuyrukla dişi gibi görünüşü vardır. Japon sülünü ("Phasianus versicolor"), bayağı sülüne çok benzerdir ama erkeklerin, koyu yeşilimsi kuş tüyü vardır ve dişiler daha koyu renktir. Yaklaşık 30 alt türü ve 5 grubu vardır. Kuşlar, ormanlık bölge, çiftlik arazileri, çalılık ve sulak arazilerde bulunur. Doğal habitatında bayağı sülün, otlakta dağınık ağaçlarla yakın suda yaşar. Türkiye'de bilgisayarın geçmişi Türkiye'ye ilk bilgisayar 1960 yılında yol yapımında gereken hesaplamaları daha hızlı yapabilmek