sanatlar, şüphe yok ki önce vahiyden meydana gelir, fakat sonra akıl, onların üstüne bazı şeyler katar. Dikkat et de bak. Bizim bu aklımız, hiçbir sanatı, usta olmadıkça öğrenebiliyor mu. Gönülden de fikirler biter, gönlün nebatatı da fikirlerdir. Bu fikirler de gönüldeki sırları gösterir. Mecliste bana söz söyletecek adam bulsam çimenlik gibi yüz binlerce gül bitiririm. Kaza ve kader, hükmünü izhar edince göz açılır, pişmanlık gelir, çatar. Bu pişmanlık da ayrı bir kaza ve kaderdir... Bu pişmanlığı bırak da Allah'a tap. Pişman olmayı kendine âdet edinirsen boyuna pişman olur durur, nihayet bu pişmanlığa da daha ziyade pişman olursun. Ömrünün yarısı pişmanlıkta geçer, öbür yarısı da pişmanlıkta heder olur gider. Bu fikri, bu pişmanlığı dert et de daha iyi bir hâl, daha iyi bir dost ve daha iyi bir iş ara. İyiyi bilmedikçe kötüyü bilemezsin... Ey yiğit, zıt, zıddıyla görülebilir. Hendese bilgisinin en ince noktalarını bilir yahut tıp ve felsefe bilgilerini elde eder. Çünkü onun, ancak bu dünya ile alakası vardır... Yedinci kat göğe çıkmaya yolu yoktur. Bütün bu bilgiler, ahır yapısına yarar... Ahır da öküzle devenin varlığına destektir. Hayvanların birkaç gün yaşamalarına yarayan bu bilgilerin adını, şu ahmaklar remizler, ince şeyler koydular. O bölüğe Hayvanlar gibi dedi... Çünkü uyanıklığın uykuyla ne münasebeti var. Hayvanî ruhta ancak uyku bulunur... Bu çeşit insanlarda aksine duygular vardır. İnsanların bir bölüğüyse savaştadır... Yarı hayvan, doğru yolu bulma bakımından yarı insandır. Gece gündüz savaşta, çekiştedir bunlar... Sonu, yani insanlığı, önüyle, yani hayvanlığıyla savaşır durur. Senin canın da arşın ayrılığıyla yoksulluğa düşmüş... Teninse diken aşkıyla deveye dönmüş. Can, yücelere kanatlar açmada... Ten, tırnaklarıyla yere sarılmada. Bu yol, vuslata erişmek için iki adımdan ibaret... Hâlbuki ben, senin hilenle tam altmış yıldır, bu iki adımlık yolda kalakaldım. İşte güzel sözlü hakîm, tenden inmeyen atlıya bu yüzden lanet etmiştir. Kalıbın, cesedin mektuptur, ona dikkat et, padişaha layık mı, değil mi. Bir anla da sonra gönder. Fakat ten mektubunu açmayı kolay sanma. Yoksa herkes gönül sırrını apaçık görürdü. Hepimiz, fihriste kani olmuş kalmışız. Çünkü heva ve hevese hırsa bulaşmışız. Hâlbuki o fihrist, ona baksınlar da metni de öyle sansınlar diye halka bir tuzaktır. Mektubun fihristi, dille ikrar etmeye benzer... Hâlbuki sen gönül mektubunun metnini sına. Bak bakalım, ikrarınla muvafık mı. Buna bak da işin, münafıkların işine dönmesin. Ağır bir çuval yüklenip götürmeye koyulsan onun dışına bakmakla yükü hafiflemez ki. Asıl içine bak... Çuvalda acı, tatlı ne var, bir gör de taşımaya değerse taşı. Çuvala, aklı erer padişahlara, sultanlara götürebilecek şeyleri doldur. Bu beden doktorları pek bilgilidirler... Senin hastalıklarını senden daha iyi bilirler. İdrara bakıp ahvalini anlar... Fakat sen hastalığını o tarzda bilemez, teşhis edemezsin. Sonra nabızdan, benizden, kandan da her türlü hastalığın kokusunu alırlar. Âlemdeki Allah doktorları, artık sen söylemeden nasıl olur da hâlini anlamazlar senin. Beden doktorları, doktorluğu yeni öğrenmişlerdir zaten... Onlar, hastalığı teşhis için idrara vesaireye muhtaçtır. Fakat kâmiller, Allah doktorları, uzaktan adını duydular mı varlığının ta derinlerine kadar girerler. Hatta sen doğmadan yıllarca evvelki hâllerini bile görürler. Cisim, canla artar, gün günden fazlalaşır... Fakat can gitti mi cisme bak, ne hâle gelir. Cisminin haddi, bir iki arşından fazla değildir... Fakat canın, ta göklere kadar çıkar, dolaşır. Ey iyi kişi, ruha ta Bağdat'a Semerkand'a kadar olan mesafe tasavvurda yarım adımdır ancak. Gözünüz iki dirhemlik taş ağırlığında bir yağ parçasıdır ama ruhunun nuru göklere dek her tarafı kaplar. Nur ise bu göz olmadan da uykuda her şeyi görür... Fakat göz, bu nur olmayınca ancak harap olur gider. Canın, tenin sakalıyla, bıyığıyla alışverişi yoktur... Fakat ten, can olmayınca murdardır, aşağıdır. Bu cisim, hayvanî ruhun debdebesine sebeptir... Sen daha önceden git de insanî ruhu gör. Akıl, iki akıldır Birincisi kazanılan akıldır... Sen onu mektepte çocuk nasıl öğrenirse öyle öğrenirsin. Kitaptan, üstattan, düşünceden, anıştan, manalardan, güzel ve dokunulmadık bilgilerden. Geze dolaşa âdeta bir ezberleme levhası kesilirsin... Hâlbuki bunlardan geçen Levh-i Mahfuz olur. Öbür akıl, Allah vergisidir... Onun kaynağı candadır. Gönülden bilgi ırmağı coştu mu ne kokar, ne eskir, ne de sararır. Tahsil ile elde edilen akıl, ırmaklara benzer... O, şuradan buradan çıkar, evlere gider. Yolu kapandı mı çaresiz kalır, akmaz. Sen çeşmeyi gönlünde ara. İmana mensup akıl adil bir sahneye benzer... Gönül şehrinin bekçisidir, hâkimidir. Kedi gibi aklı uyanıktır onun... Hırsız, fare gibi delikte kalakalır. Nerde fare çıkar, bir şeye el uzatırsa ya orada kedi yoktur yahut varsa bile sureti vardır. Kedi nedir. Aslanları yıkan aslan... Tendeki imana mensup akıl. Peri ve cin, insana üstün olunca insandaki insanlık sıfatı kaybolur… Ne söylerse o peri söyler... Cin tutmuş adam söyler ama hakikatte o sözler, cinindir, perinindir. Perinin bile yolu yordamı böyle olursa o perinin Allah'ı nasıl olur. Varlığı gider, insan peri kesilir... İlhama nail olmayan Türk, Arapça konuşmaya başlar. Fakat kendine gelince hiçbir lügat bilmez. Peri de böyle bir varlık, böyle bir sıfat olduktan sonra, artık perinin ve insanın Allah'ı, nasıl olur da periden aşağı olur. Aslanı bile tutacak derecede sarhoş olup yiğitleşen kişi, kalkar da erkek aslanın sütünü emerse sen artık bu işi o yapmadı, şarap yaptı dersin. Şarapta bile bu zor, bu kuvvet olursa Allah nurunda olmaz mı hiç. Kur'an, gerçi Peygamber'in dudağından çıkar ama kim Allah söylemedi derse kâfirdir. Çalış çabala da akıl ve din piri ol... Bu suretle aklı kül gibi iç, âlemi gör. Akıl, bir kere yüz gösterirse suretini şu âleme izhar etse gündüz bile, onun nuruna karşı kapkaranlık kalırdı. Ahmaklık da mesela, meydana çıkıverse gecenin karanlığı, onun yanında apaydın kalır. Çünkü o, geceden daha karanlıktır, daha karadır. Fakat ne fayda. Kötü yarasa karanlıkları satın alır. Yavaş, yavaş gündüzün ışığına alış... Yoksa yarasa gibi nura kavuşmaz kalırsın. Vatan sevgisinden dem vurma durma yürü... Vatan oradadır, burada değil canım efendim. Vatanı sevmek imandandır hadisi de doğrudur ama hocam, önce iyice vatanı tanı. Bir şeyi kavramak, anlamak, hıfzetmek ve hatırlamak, aklın işidir... Akıl, bunların derecesini yüceltir. Ey yiğit, akıl, şehvetin zıddıdır... Şehveti dokuyan akla akıl deme. Şehvete mağlup olan vehim de. Vehim, halis akıllar altınının kalpıdır. Vehimle akıl, mihenk olmadıkça meydana çıkmaz... Her ikisini de hemen mihenge vur. Bu mihenk de Kur'an'dır, peygamberlerin hâlidir... Mihenk, kalpa gel der. Vehim, âlemleri yakan Firavun'undur akıl, canları parlatan, aydınlatan Musa'nındır. Bizim de bütün serkeşlerin de aslı topraktır, hepimiz topraktanız... Buna da yüz türlü nişane var. Bedenine topraktan yardım gelmededir... Boynun, topraktan biten gıdalarla düzelip kalınlaşmadadır. Can gitti mi beden de o korkunç, mezarda toprak olur gider. Sen de bizde, sana benzeyenler de hep toprak olurlar... Senin mevkiin, rütben de kalmaz. Yapılma yıkılmadadır topluluk dağınıklıkta düzeltme kırılmada... Murat muratsızlıktadır varlık yoklukta. Her şey, buna benzer... Öbür zıtlar ve eşler de hep bunlar gibidir. Göz, evvelce göz değildi... O, rahimde bir et parçasından ibaretti. Yağ parçası, görmeye sebep olmaz oğlum... Öyle olsaydı hiç kimse rüyada görülen şeyleri göremezdi. Mesela Şeytan ve peri de görür... Fakat ikisinin gözünde de yağ parçasına benzer bir şey yoktur. Nur'un yağla ne münasebeti var. Fakat yaratıcı ve sevgi ihsan edici Allah bu münasebeti bağlamıştır işte. İnsan topraktan yaratılmıştır, fakat toprağa benzemez ki... Cinlerin ateşle bir münasebeti yoktur fakat onlar da ateşten yaratılmışlardır. Yel'e göz vermemiş olsaydı Âd kavmini nasıl fark ederdi. Mümini, nasıl olur da düşmandan ayırt eder... Şarabı, nasıl olur da testiden fark ederdi. Nemrut'un yaktığı ateşte göz olmasaydı Halil'e nasıl olur da kendisini zahmetlere sokup saygı gösterirdi. Bu yeryüzünün can gözü yoktu da Karun'u neden öyle sömürüp yuttu. Hannane direğinin gönül gözü olmasaydı o tek kişinin, o eşsiz erin ayrılığını görür müydü. Bu dükkân kiralıktır... Çabuk ol, kazmayı al da dibini kaz. Birdenbire kazma madene rastlarsın da dükkândan da kurtul, yamacılıktan da. Yamacılık dediğin nedir. Su içmek, yemek yemek... Bu yamalarla köhne hırkanı yamar durursun. Bu beden hırkası daima yırtılır... Sen de bu yemekle, içmekle onu yamarsın. Bu kiralık evin kira müddeti bitmeden kendine gel... Yoksa bu müddet biter, sen de ondan bir fayda elde edemezsin. Sonra dükkân sahibi, seni dükkândan çıkarır bu dükkânı da hazineyi elde etmek için yıkar. Yazıklar olsun bu dükkân benimdi... Kör müydüm ki buradan bir fayda elde etmedim. dersin. Arkadaş, uykumuz, ölümün kardeşidir... Bu kardeşe bak, o kardeşi anla. Ruhun, uykuda öyle şeyler görür ki yirmi yıl uyanık kalsan onları göremezsin. Peygamber'in, nuru anlatırken gönüllerdeki nişanesini söylediği gibi hani... Dedi ki Nur, kalbe girdi mi nişanesi şudur İnsan bu yalan yurttan uzaklaşır, neşeler yurdu olan ahiretten de geçer. Ahiret, bil ki deve katarıdır dünya malı da devenin yünü ve tüyü. Katara sahip oldun mu yünü, tüyü de onunla beraber gelir. Fakat yünü alırsan deve senin olmaz ki... Deve senin olursa yünün ne değeri kalır. Aklı cüz'i, mezara kadar olan şeyleri görür... Öbür kısımda velilerle peygamberleri taklit eder. Bu aklın ileri görüşü, mezara kadardır... Fakat gönül sahibinin aklı sur üfürülünce yedek olacak şeyleri görür. Bu ayaktan, bu akıldan bez, yürü... Kendine gaybı görür bir göz ara da berhudar ol. Cüz'i akıl, şimşek ve aydınlık gibidir... Şimşeğin verdiği aydınlıkla vehye erişebilir misin hiç. Şimşeğin ışığı yol göstermeye yaramaz... O ağla diye buluta bir emirdir. Dünya da buna benzer... Âdeta uyuyan kişinin gördüğü hayallerdir. Uyuyan sanır ki bu hayaller, hakikattir ve sürüp gidecek. Fakat ansızın ecel sabahı geldi mi zan ve hile karanlığından kurtulur. Yerini, yurdunu görünce gamlanıp tasalandığına gülmeye başlar. Uykuda gördüğüm iyi ve kötü şeyler, mahşer gününde birer birer zuhur eder. Bu âlem uykusunda neler yaptıysan uyanınca hepsini apaçık görürsün de anlarsın ki rüyada bu kötü işleri yaptın ama onlar geçip gitmedi hepsinin bir tabiri var. Rüyadaki derdin, elemin, zari, zari ağlayışın bil ki uyanınca neşeleneceğine delalet eder. Huyların birer kurt olurda kızgınlıkla uzuvlarını paralar senin. Bu şimdiki kısas, âlemin nizamı için bir düzendir... Oradaki kısasa nispetle bir oyundan ibarettir. İnsan, akıldan gaflet eder, kötü işlerde bulunur sonra aklı, insanı kınamaya başlar. Eğer aklın olmasaydı, senden gaflet etseydi nasıl olur da seni kınar, bu kınamayla sana sille vururdu. İş ve söz, hastaların sidiğine benzer, beden doktoruna bu, bir delildir. Hâlbuki ruh doktoru, canına girer de can yolundan imanına kadar varır. İster kış olsun, ister bahar, onların gıdası topraktır. Fakat sen, varlığın beyisin, nasıl olur da yılan gibi toprak yersin. Tahtanın içindeki kurt, kimin böyle bir güzel helvası var, der. Herkes, bir hayale kapılmış, bir bucağı eşmede. Biri, define bulmak için bir bucağı kazmada. Bu, ona bakıp ne yapıyor, ne iş işliyor diye hayrette. Bu şaraptan her tadan kişi, öbürünün yaptığını boş bulmada… Hepsi de can kıblesini kaybetmişlerdir de onun için herkes, bir yana yüz çevirmiştir. Nitekim bir bölük halk da kıble nerede diye ararlar, bir hayale kapılıp her yana döner dururlar. Sabah olup da Kâbe yüz gösterdi mi kimin yol yitirdiği anlaşılır. Yahut da dalgıçlar gibi hani. Hepsi denize dalar, herkes, denizin dibinde eline ne geçerse aceleyle devşirir. Değerli inci ümidiyle şunu bunu torbalarına doldururlar. İşte onları uykularından uyaracak olan, kahredici ve kötülükleri açığa vurucu bulunan kıyamet de buna benzer. Her bölük, pervaneler gibi âlemde bir mumun etrafında dönüp dolaşır. Fakat sabah çağı, ebedîlik nuru doğdu mu her biri, etrafında döndüğü nurun ne biçim bir mum olduğunu görür. Ölüm zamanında o bir yudumcuk saf şarap, bu toprak bedenden ölümle ayrılmakta. Geri kalanı hemen görmüyorsun. Böyle çirkin bir beden, onunla bak, ne hâle geliyormuş. Allah'ın lütfunu ve kahrını herkes bilir, kahrından kaçar, lütfuna yapışır ama ulu Allah, kahırları lütuf içinde, lütufları da kahır içinde gizlemiştir. Bu, tersine çakılmış nal ve Allah'ın mekridir. Bu suretle de işi ayırt edenler de Allah nuruyla bakıp görenler, hâli görenler ve görünüşe aldananlardan ayrılır. Allah, Hanginiz daha iyi iş yapacak diye imtihan eder buyurmuştur. Akıllardaki bu ayrılık, bil ki mertebe bakımından yerden göğe kadardır. Akıl vardır, güneş gibi, akıl vardır, Zühre yıldızından da aşağıdır. Yıldız akmasından da… Akıl vardır, bir sarhoş mumu gibi, akıl vardır, bir ateş kıvılcım gibi. O güneş gibi aklın önünden bulut kalktı mı, Allah nurunu gören akıllar, faydalanırlar. Fakat buradan kurtulup oraya vardın mı, ebed şekerhanesinde şükreder durursun. Dersin ki Sanki orada toprak elemişim. Bu tertemiz âlemden kaçıp duruyormuşum. Keşke bundan önce ölseydim de o balçıkta çektiklerim, daha az olsaydı. Allah, yoku var ve debdebeli gösterdi, varı da yokluk şeklinde izhar etti. Suyun sarhoşu su da gözünün önünde... Kendisi su içinde, fakat akarsudan haberi bile yok. İnci gibi hani... İnci de deniz içinde deniz nerede. der. Sedef gibi olan hayal, onun duvarı. Nerde demesi, kendisine hicap olmakta, güneşin ziyasını kaplayan bir bulut kesilmede… Kendi kötü gözü, gözüne perde olmada... Ben seddimi kaldırdım demesi, kendisine set kesilmede. Ayın nuru, her iyiye, kötüye vursa bile hiç kirlenir mi. O yine tamamıyla tertemiz olarak aya dönüp gelir, akıl ve can nurunun Allah'a dönüp ulaşması gibi. Bu Elif, Lâm, Mim ve Hâ, Mim bu harfler tıpkı Musa'nın asasına benzer. İnsanların sahibi Allah'tan gelmiştir. Babacığım bu Elif, Lam, Mim ve Hâ, Mim insanların sahibi Allah'tan gelmiştir. Her elif, lâm buna nerden benzeyecek. Canın varsa bunlara o gözle bakma. Gerçi harflerden meydana gelmiştir, hatta halkın harflerden meydana gelen sözlerine de benzer. Muhammed de etten, deriden meydana gelmiştir, bu hususta her beden, onun cinsindendir. Eti vardır, derisi vardır, kemiği vardır. Fakat hiç bu bedenlere benzer mi. O tertipte öyle mucizeler meydana geldi ki bütün tertipler mat oldular. Görünüşü, başka sözlerin, terkiplerin görünüşüne benzer ama değirmi ekmek, ay değirmisinden çok uzaktır. Peygamberlerin, aklımıza fikrimize sığmayan yüz binlerce mucizeleri, sebeplerden olmamıştır, Allah yaratmasıyla olmuştur. Yoklara kabiliyet nerden geliyor. Kabiliyet, Allah işinde şart olsaydı hiçbir yok, varlık âlemine gelmezdi. Arayanlar için bu gök perdenin altında bir âdettir kodu, sebepler ve yollar yarattı. Olan şeylerin pek çoğu o âdete göre olagelir. Fakat bazı da olur ki kudret, o âdeti yırtar, kaldırır. Sebepsiz olarak bize yücelik gelmez. Gelmez ama kudret, sebebi kaldırmada aciz değildir. Ey sebebe kapılan, sebepten dışarı uçma. Fakat sebebi yaratanı da abes sanmaya kalkışma. Sebebi yaratan Allah, ne dilerse yapar. Mutlak olan kudret, sebepleri de yırtar, ortadan kaldırır. Fakat arayan muradına erişsin diye çok defa, yaptığı işleri sebeple yapar, sebeple yaratır. Sebep olmasa mürit, nasıl yol arasın. Şu hâlde yolda sebeplerin görünmesi lazımdır. Bu sebepler, görüşlere perdedir. Çünkü her göz, onun sanatını görmeye layık değildir. Sebebi yırtacak bir göz gerek ki perdeleri kökünden çekip çıkarsın. Bu suretle de mekânsızlık yurdunda sebepleri yaratanı görsün, çalışmayı, kazancı ve dükkânı saçma ve beyhude saysın. Her hayır ve şer, sebebini yaratandan gelir, babacığım sebep ve vasıtalar. Bir zamancağız gaflet devri yürüyüp gitsin diye, ana yolun üstünde toplanmış bir hayalden başka bir şey değildir. Dava kabul etmeyen illet kaza ve kaderdir. Bil ki her hastalığın mutlaka bir devası vardır. Soğuk illetinin devası nasıl kürk giymekse... Fakat Allah, bir adamı dondurmayı murat ederse soğuk, yüz tane kürk giyse yüzündende tesir eder. Kaza ve kader geldi mi doktor aptallaşır. O ilaç da fayda verme hususunda yolunu şaşırır. Allah'tan, Ey Azrail, sebepleri, hastalıkları, kılıç yarasını görmeyen, senin yaptığın işi de görmez. O sebeplerden daha gizlisin ama sen de sebepsin. Kendini halktan gizledin ama sırları apaydın görenlerce sen de bir perdesin. Onlara ecel, şeker gibi tatlı gelirken artık gözleri dünya devleti ve ikbaline karşı sarhoş olur mu. Onlarca bedene ait olan ölüm, acı değildir. Çünkü onlar, kuyudan, zindandan çayırlığa, çimenliğe gidiyorlar. Birisine, yılan zehrinden kurtarıp şeker verseler bu hâl, o adama hiç acı gelir mi. Can, beden kavgasından kurtulur. Beden ayağa olmaksızın gönül kanadıyla uçmaya başlar. Hani zindanın kuyusuna hapsedilen adamın uyuyup rüyasında gül bahçesini görmesi gibi. Bu adam der ki Allah'ım, beni bedene döndürme de şu gül bahçesinde bir salınıp gezeyim. Allah da duan kabul edildi, dönme der. Doğrusunu Allah daha iyi bilir ya. Bu çeşit rüya, bir bak, ne hoştur. Adam, ölümü görmeden cennete gitmede… Artık hiç o adam, uyanmaya hasret çeker, kuyunun dibinde zincirlere, bukağılara vurulmuş olarak yaşamayı arzular mı. İnanmışsan artık savaş safına gel ki senin meclisin gökyüzündedir. Yüzlerce ulaşma ümidiyle kalk hey kul, mihrap önündeki mum gibi dinel. Herkesin canı, sabahleyin kalkınca nasıl aklımız başımıza gelirse tıpkı öyle, kendi bedenine girer. Can, kıyamet günü, kendi bedenini tanır, define gibi kendine mahsus olan o yıkık yere girer. Her can, kendi bedenini tanır, o bedene girer. Kuyumcunun canı, nasıl olur da terzinin bedenine girer. Bilgi sahibinin canı, bilgi sahibinin bedenine girer, zulmedenin canı, zulmedenin bedenine. Sabah çağı kuzu anasını, koyun kuzusunu nasıl tanırsa Allah bilgisi de bedenleri tanıma hususunda ruhlara böyle bir bilgi vermiştir. Ayak bile karanlıkta ayakkabısını tanırken a güzelim, can kendi bedenini nasıl tanımaz. Ey Allah'a sığınan, sabah küçük mahşerdir. Büyük mahşeri de var ondan kıyas et. Seher çağı uykudan uyandı mı o hayır ve şer, ona gelip çatar. Dün hamlık etmiş, kötülükte, azgınlıkta bulunmuşsa sol yanından verilen defteri, yas mektubuna döner. Dün temiz, kötülükten çekingen ve dindar olarak yaşamışsa uyanınca değerli inciyi elde eder. Bizim uykumuz ve uyanmamız, ölümle mahşere iki tanıktır. Küçük haşir, büyük haşiri gösterir, küçük ölüm, büyük ölümü aydınlatır. Fakat bu defter, hayalidir, gizlidir. Büyük haşirde o defter, meydana çıkar. Gönülde yurt tutan her hayal, mahşer gününde bir surete bürünecektir. Sünnet bir yoldur ki Allah hepsine esenlik versin, peygamberler o yoldan yürümüş, o yolu ayaklarıyla çiğneyip aşmışlardır. O yolun sağında Cebir çölü vardır. Kul, orada kendisinde ihtiyar görmez, emir ve nehyi inkâr edip tevile sapar. Hâlbuki emir ve nehyin inkârından, emre uyanların yeri olan cennetle, uymayanların durağı ve cezası olan cehennemi inkâr etmek çıkar. Artık iş nereye varır. Ben söylemeyeyim, akıllıya bir işaret yeter. Yine o yolun solunda da Kader çölü vardır. Buraya sapan da yaratıcının kudretini, halkın kudretinin mağlûbu bilir. Bundan da öyle fesatlar meydana gelir ki… Şüphe yok ki bizim ihtiyarımız vardır. Duyguyu inkâr edemezsin, bu meydandadır. Kimse taşa gel buraya demez. Kimse toprak parçasından vefa ummaz. Kimse adama hadi uç demediği gibi köre de gel, beni gör diye bir teklifte bulunmaz. İhtiyar ve dilek, nefistedir. At da arpa gördü mü kişnemeye koyulur kedi de etin oynadığını görünce miyavlamaya başlar. İhtiyarın harekete gelmesine sebep görüştür, ateşten kıvılcım çıkaranın körük olduğu gibi. Şu hâlde ihtiyarin, İblis gibi seni oynatır. Cana vasıtalık eder. Melekler de Şeytanın inadına gönlüne feryatlar salar. Bu suretle hayra olan ihtiyarını harekete getirmek ister. Çünkü bu göstermeden önce sende şu iki huy da uykudadır. Şu hâlde ihtiyar damarlarını harekete getirmek için melek de sana yapılacak şeyleri gösterir, şeytan da. Sendeki hayır ve şer ihtiyarı, ilham ve vesveselerle birken on olur, on kişinin ihtiyarına sahip olursun. A tatlı adam, namazın dışındaki işlerin helal olması için namazdan çıkarken meleklere selam vermek gerektir. Bu selam, sizin güzel ilhamınız ve duanız yüzünden, ihtiyarımla şu namazı kıldım demektir. Suçtan sonra da tutar, İblis'e lanet edersin. Çünkü bu eğriliğe onun yüzünden düştün. Şeytanla melek, gayp perdesi ardında gizlice bu kötülükle iyiliği sana gösterir. Fakat gözünün önünde gayp perdesi kalktı mı seni hayra, şerre sevk edenlerin bunlar olduğunu tanırsın. Şeytan, ey tabiat ve ten tutsağı derken bunu sana gösterdim, fakat zorlamadım ki… Melek de ben, sana, bu neşe yüzünden gamın artar demedim mi. Falan günde ben sana şöyle demedim mi. Cinler yolu, o tarafa giden yoldur. Biz, senin canına dostuz, ruhuna ruhlar katarız. Senin babana ihlâsla secde etmişiz. Şimdi de sana hizmet etmekte, hizmet edilme yoluna seni çağırmadayız. Gece yarısı dosttan bir sır duydun, onun söz söyleyişini işittin mi, sabahleyin söz söyleyenin o dost olduğunu anlarsın. Geceleyin iki kişi, sana haber getirirse sabahleyin ikisini de seslerinden tanırsın. Geceleyin aslan ve köpek seslerini duysan karanlıkta yüzlerini görmezsin ama. Gündüz olunca yine bağırdıkları zaman aklınla o sesleri ayırt eder, hangi hayvanlara ait olduğunu anlarsın. Hâsılı Şeytanla ruh, sana kötülüğü ve iyiliği gösterirler. Her ikisi de ihtiyarın olduğuna delildir. Akıl bakımından cebir, kadere inanmamaktan da daha rezilce bir iştir. Çünkü cebri olan, kendi duygusunu inkâr ediyor demektir. Cebrî ise ateşi görür de inadına ateş yok der. Ateş, eteğini tutuşturur, yakar yine ateş yoktur der. Karanlık, eteğini dolaştırır, yere kapaklanır, yine karanlık yok der. Hâsılı bu Cebir davası, sofistliktir. Onun için de Allah'ı inkâr edişten beterdir. Kalem yazdı, mürekkebi bile kurudu sözü de insanı, eş önemli işe teşvik etmek içindir, Şu hâlde kalem, herkesin işine layık olan mükâfat ve mücazatı yazmıştır. Eğri gidersen kalem de sana eğri yazar. Doğru kalem de kutluluğunu artırır. Zulmedersen kötüsün, gerisin geriye gittin. Kalem bunu yazdı mürekkebi kurudu. Adalette bulunursan saadete erersin, kalem bunu yazdı, mürekkebi bile kurudu. Kalem yazdı, mürekkebi kurudu sözünün manası, cefa ile vefa birdir demek değildir. Cefa'ya karşılık cefa... Kalem yazdı, mürekkebi bile kurudu. O vefaya karşılık da vefa... Kalem yazdı, mürekkebi bile kurudu demektir. Padişahın oğlu bile olsa da hainlikte bulunsa padişah, bil ki onun başını bedeninden ayırıverir. Fakat Hintli bir kara köle vefada bulunsa devlet ve ikbale erişir, ömrü artar. Ne kölesi. Hatta bir kapının köpeği bile vefada bulunsa sahibinin gönlünde ona karşı yüzlerce rıza vardır. İnsanın bedeni, bir konuk evine, çeşitli düşüncelerde ayrı, ayrı konuklara benzer. Konuk evine her gün nasıl bir yüce konuk gelirse onun gibi her an da sana bir fikir gelir. Canım, fikri de adam say. Çünkü adam, fikirle değerlidir, fikirle diridir. Neşene mani olan düşünce, Allah'ın emriyle, Allah'ın hikmetiyle gelir. Sen ona felaket deme delikanlım. Belki bir yıldızdır, belki kutluluk kıranındır. Her an bana bir ölüm, bir haşir verdin de o keremin neler yaptığını gördüm. Senin yeniden dirilteceğine güvenim var o yüzden bu ölüm, bana uyku gibi görünmede ey Rabbim. Bu yok olma, bitme, zıddın zıddını yok etmesinden ileri gelir. Zıt olmadı mı ebedîlikten başka bir şey olamaz. O eşsiz, örneksiz Allah, cennetten zıddı giderdi. Orada güneş de yoktur, zıddı olan zemheri de. Renklerin asılları renksizliktir, Savaşların aslı, barışlardır. Mana denizine susamışsan Mesnevi adasından o denize bir ark aç. O arkı o derecede aç ki her an Mesnevi'yi, ancak ve ancak mana denizi göresin. Fakat sevdalı ve bir zayıf kişi, anlasın diye bir örnek verir, bir suretle tasvir ederler. O şey örnektir, onun misli değildir. Bu örneği donmuş kalmış akıl, bunu anlasın diye getirirler. Akıl keskindir ama ayağı gevşektir. Çünkü gönlü yıkıktır, bedeni sağlam. Bu çeşit aklı olanların akılları, neye takılırsa sımsıkı takılır ama şehveti bırakmayı hiç mi hiç düşünmezler. Dava zamanı göğüsleri doğuya benzer, fakat takva zamanı sabırları âdeta bir şimşektir. Her biri hünerlerle kendini gösterir, âlim geçinir. Fakat vefa vaktinde âlem gibi vefasızdır. Can nedir. Hayırdan, şerden haberdar olan, lütuf ve ihsana sevinen, zarardan yerinip ağlayan şeydir. Mademki canın sırrı, mahiyeti, insana hayrı, şerri haber vermede... Şu hâlde hakikatten kimin daha ziyade haberi varsa o, daha canlıdır. Ruhun tesiri, bilgi ve anlayıştır. Kimde bu bilgi ve anlayış, daha fazlaysa o, daha ziyade Allahlıktır. Bilen, duyan gönül nasıl olurda dönen şeyi bir döndüren var, bunu bilmez. Evi bir yapanın olması mı daha akla uygundur, yapıcısı olmayan kendi kendine kurulmuş ev mi, a aklı kıt. Yazıyı bir yazanın olması mı daha akla uyar yoksa olmaması mı ey oğul. Cim harfine benzeyen kulak, ayn'a benzeyen göz, mim'e benzeyen ağız, nasıl olur da yazan olmadan yazılır meydana gelir a kınanmaya değer adam. Güzel bir sanat kör ve çolak bir adamın elinden mi çıkar, yoksa her tarafı bütün bir gözlünün elinden mi. Bu dünya tuzaktır, tanesi de istek. Tuzaklardan kaç, onlardan yüz çevir. Böyle hareket ettin mi yüzlerce ferahlık bulursun. Fakat istekten geçemedin mi fesatlıklara uğrarsın. Bunun için peygamber Müftüler sana kuvvetli fetvalar bile verseler sen, kalbine danış dedi. Sözdeki birlik, daima yol vurur. Kâfirle müminin birliği, ten bakımındandır. Bedenler, ağızları kapalı testilere benzerler. Her testide ne var. Sen ona bak. O beden testisi, abıhayatla doludur, bu beden testisi ölüm zehriyle. Baş gözü, daima bedeni görür, can gözüyse hünerli canı. Mesnevi'nin sözlerindeki suret de surete kapılanı azdırır, yolunu kaybettirir, manaya bakan kişiye de yol gösterir, doğru yolu buldurur. Allah da Bu Kur'an, gönül yüzünden bazılarına doğru yolu gösterir, bazılarının da yolunu azıtır buyurmuştur. Bu dünya pazarında sermaye altındır orada da aşk ve iki ıslak göz. Kim eli boş pazara giderse ömrü geçer, tamamıyla ham ve eli boş olarak geri döner. Dünya, Allah'ın kahır yurdudur. Kahrı seçtiysen kahır göre dur. Allah adaleti, herkesi eşiyle çift etmiştir fili fille, sivrisineği sivrisinekle. Cebrail'le canların kıblesi Sidre'dir, karnına kul olanların kıblesi sofra. Arifin kıblesi vuslat nurudur, filozoflaşan aklın kıblesi hayal. Değirmen beygiri koşar, döner durur. Maksadı da dayak yemeden kurtulmaktır. Su çekmekten yahut susamdan, şırlağan yağı çıkarmaktan haberi bile yoktur. Öküz, arabayı çekmek, eşyayı götürmek için değil, dayak korkusundan yürür, yeler. Fakat Allah ona öyle bir acı korkusu vermiştir de o yüzden işler de görülür gider. Her kazanç sahibi de bunun gibi âlemi ıslah için değil, kendisi için çalışır. Her biri, derdine bir merhem arar. Derken bir âlem de bu yüzden düzene girer. Allah, korkuyu bu âleme direk yapmıştır. Herkes, can korkusuyla bir işe sarılmıştır. Allah'ın anlaşılacağı, duyulacağı duygu, bu cihanın duygusu değildir, o duygu, başka bir duygudur. Hayvan duygusu, o suretleri görseydi öküzle eşek de vaktin Bayezid'i olurdu. Halkın gözünü, ancak sebepler bağlar. Sebepten korkup titreyen, esbaptan değildir. Kendimde bir rey, bir tedbir olsaydı her yaptığım, her giriştiğim iş, kendi hükmümce olurdu. Geceleyin aklım, benim buyruğum olmadan gitmezdi. Kuşlarım tuzağımda dururdu. Can duraklarını bilir, uykumda da uyanıkken de sınandığım zaman da onları anlardım. Bu işleri bağlayıp çözmek elimde değil, değil de yine de bu ululanmam, bu kendimi beğenmem nedir. Gördüğümü görmemiş sandım da yine dua zembilini kaldırdım. Allah, şah damarından yakındır insana. Hâlbuki sen ok gibi, olan düşünceni uzaklara atmadasın. Ey yayı kurup oku atan, Av yakında sen uzağa düşmüşsün. Kim daha uzağa ok atarsa daha uzaktadır. Böyle bir defineden daha uzağa düşer o. Filozof kendisini düşünceyle öldürdü. Koş ta ona, zaten defineye arkasını çevirmişti o. Koş de. Ne kadar fazla koşarsa gönlünün muradından o kadar uzaklaşır. Aşağılık ve yüce kişiler, kış ve kar yüzünden bir kervansaray da günlerce kalırlar. Fakat yol açıldı, mâni kalmadı mı hepsi ayrılır, her biri, bir yana gider. Fakat yol oldu mu her biri, anarak kanat açtığı yere uçar, yel gibi uçup gider. Ağlayıp ah ettiği tarafa fırsat buldu mu koşar, uçup kavuşur. Bedenine bak. Bu cüzler, nereden toplanıp bedenine geldi. Kimisi suya, kimisi toprağa, kimisi yele, kimisi ateşe mensup. Kimi arştan gelmiş, kimi ferşten. Kimisi güzel, kimisi çirkin… Her biri, kar korkusundan bu kervansaraya inmiş, geldikleri yere tekrar dönmeyi umuyor. Fakat o kızgın güneşin harareti bir geldi mi dağ bile kum ve yün kesilir. Can, karıncaya benzer, beden de bir buğday tanesine. Karınca o buğday tanesini her an çeker durur. Topluluk, suret bakımından olursa beyhudedir, Kendine gel de Allah'tan mana topluluğu iste. Topluluk, bedenlerin çokluğundan meydana gelmez. Cismi de isim gibi yel üstünde durur bir şey bil. Farelerin yüreklerinde topluluk kudreti olsaydı kızarlar, gayrete gelinlerdi de bir kaç tanesi bir araya gelir fedai gibi aman vermeden kediye saldırırdı. Fakat farede topluluk için yürek yoktur. Kedinin sesini duydu mu aklı başından gider. Mülkün sahibi Allah'tır. Topluluğu o verir, bu yüreği o ihsan eder de aslan, yaban sığırı sürüsüne atılır. Beden, gönlün gölgesinin gölgesinin gölgesidir. Nerden beden, gönül mertebesine erişecek. Adam uyur, ruhu güneş gibi gökyüzünde parlar. Bedense yorgan altındadır. Ruh Rabb'imin emrindendir gizlidir. Onun için nasıl bir örnek versem anlatmaya imkân yoktur. Yeryüzünde beden şahnelerini gördün ya, can âleminin hükümlerini yürüten şahneleri de gör. Ruha gayb âleminde işkenceler vardır, Fakat sen sıçrayıp kurtulmadıkça bu işkenceler, gizlidir. İşte bu tedbir ve çekinme, Allah izin verirse demenin sırrıdır. Çünkü bu kaza ve kader, insana eşeği keçi gösterir. Gözleri döndüren Allah'tır. Peki, gönlü ve fikirleri döndüren kimdir. Hakikatleri inkâr eden tamamıyla bir hayal peşine düşmüştür. Suret, sureti olmayandan meydana gelir. Nitekim dumanda ateşten çıkar. Fakat hiç bir eser yapan, esere benzer mi. Feryat ve figan, zarara benzer mi hiç. Ey delil isteyen, bu örnek, yakışır bir örnek değil ama anlayışı az olan için ancak bu örneği bulabildim. Suretsiz Allah'ın sanatı bir suret eker, derken beden duygularla, aletlerle bitiverir. Dileğine göre ne suret ektiyse beden, ona uyar, iyi yahut kötü olur. Güzellerden tecelli ederse zevk ve işrete dalar. Gayb suretiyle görünürse insan, halvete girer. O kendi tedbirine güvendi, aklımla elbette bir iş başarırım dedi Hâlbuki o inayetin bir zerresi bile aklımdan doğacak üç yüz ihtiyat tedbirinden daha iyidir. Beyim, kendi hileni bırak. Allah inayetine yürü, orada öl. Buna, sayılı hilelerle ulaşılmaz. Sen ölmedikçe fayda yok vesselam. Ahlak-Edeb-Sabır-ÇileTövbe-Çalışma-Tekâmül Peygamber demiştir ki Her kim sırrını saklarsa çabucak muradına erişir. Tohum toprak içinde gizlenince onun gizlenmesi, bahçenin yeşillenmesiyle neticelenir. Şu üç şey hakkından dudağını kıpırdatma. Gittiğin yol, paran, bir de mezhebin. Allah'tan edebe muvaffak olmayı dileyelim. Edebi olmayan kimse Allah'ın lütfundan mahrumdur. İçine kasvetten, gussadan ne gelirse korkusuzluktan ve küstahlıktan gelir. Bu riyazatlar, bu cefa çekmeler, ocağın posayı gümüşten çıkarması içindir. Serkeş sureti, eziyetle eritip mahfeyle ki onun altında define gibi olan vahdeti göresin. Peygamber Ey tedbir sahibi, danış ki kendisiyle danışılan kişi emindir dedi Mana ehliyle düş, kalk ki hem atâ ve ihsan elde edesin hem de fetâ olasın. Gönül, seni, gönül ehlinin diyarına ten, seni su ve çamur hapsine çeker. Kimin bir yıldızla alaka ve merbutiyeti varsa o kendi yıldızıyla döner, dolaşır, o yıldızın tesiri altındadır. Öküzün rengini dışında, insanın rengini, sarı, kırmızı... Her neyse içinden ara. Allah, bir kimsenin perdesini yırtmak isterse onu, temiz kişileri tan etmeğe meylettirir. Allah, bir kimsenin ayıbını örtmek isterse o kimse ayıplı kimselerin ayıbı hakkında ses çıkarmaz olur. Allah, yardım etmek dilerse bize yalvarmak ve münacatta bulunmak meylini verir. Akarsu neredeyse orası yeşerir nerede gözyaşı dökülürse oraya rahmet nazil olur. Dünya kazancı için çarelere başvurmak soğuk bir şeydir. Dünyayı terk etmek için çarelere başvurmak ise caizdir, emredilmiştir. Bu dünya zindandır, biz de zindandaki mahpuslarız... Zindanı del, kendini kurtar. Dünya nedir. Allah'tan gafil olmaktır. Toprağa mensup insan Hak'tan ilim öğrendi ve o bilgi ile yedinci kat göğe kadar bütün âlemi aydınlattı, Eğer mümin, Allah nuruyla bakmamış olsaydı gaip mümin bütün çıplaklığıyla nasıl görünürdü. Kimin canı, heveslerden arınmışsa derhal tertemiz Allah tapısını, Allah dergâhını görür. Bir kişi, Hak'tan korkup takva yolunu tuttu mu cin olsun, insan olsun, onu kim görse korkar. Hürmet eden, hürmet görür. Şeker getiren badem şekerlemesi yer. Kazandığın şöhretten kurtulman için inleyip duran bir hasta hâline gir. Zaten halk arasında meşhur olmak, sağlam bir bağdır. Bu bağ bu yolda demir bir bağdan aşağımıdır ki. Feraset sahiplerinin iştahları sabradır, onlar sabretmek isterler. Helva ise çocukların istediği şeydir. Sabreden, göklerin üstüne yükselir helva yiyense geriler, kalır. Gönül ateşiyle gözyaşından çerez düz. Bahçe, bulutla güneş yüzünden yetişmiş, yeşermiştir. Nur ve kemali artıran lokma, helal kazançtan elde edilen lokmadır. Çırağımıza katılınca söndüren yağa yağ deme, çırağı söndüren yağa su de. Lokma tohumdur, mahsulü fikirlerdir lokma, denizdir, incileri fikirlerdir. Ağızdan bir kere çıkan söz, bil ki yayından fırlayan ok gibidir. Hünerler ve huylar kıyamet günü, çeyiz gibi sahibine gelir. Uykudan sonra da hünerler ve huylar, yine koşa, koşa sahibine döner. Ucuz alan ucuz verir. Çocuk bir inciyi bir somuna değişir. Peygamber, Dostlar, bahar serinliğinden sakın vücudunuzu örtmeyin. Çünkü bahar rüzgârı, ağaçlara nasıl bir tesir ederse sizin hayatınıza da öyle tesir eder. Fakat güz serinliğinden kaçının çünkü o,bağa ve çubuklara ne yaparsa sizin vücudunuza da onu yapar dedi. Fakat nadir olarak talibin itikadındaki parlaklık yüzünden, şeyhin yalanı talibe faydalı olur. Şeyhi, can sanır, ceset çıkar ama talip kendi iyi niyeti yüzünden öyle bir makama erişir ki... Hâli, tıpkı gece ortasında kıble arayana benzer. Kıble bulunmasa bile namazı caizdir. Sirke satmada kanaat yüzünden bal denizine gark olmuş binlerce can gör. Dinleyen susuz ve arayıcı olursa vazeden ölü bile olsa söyler. Yoksul, nasıl ihsana ve ihsan sahibine âşıksa ihsan sahibi de yoksula âşıktır. Yoksulun sabrı çoksa ihsan sahibi onun kapısına gelir. İhsan sahibinin sabrı fazlaysa yoksul, onun kapısına varır. Fakat yoksulun sabrı, kemalidir, ihsan sahibinin sabrı ise noksanı. Eğer sen, burada müşkül vaziyete düştüysen sabret. Sabır, gamdan kurtulmak için anahtardır. Perhizler, şüphe yok ki ilacın aslıdır. Düşüncelerden perhiz et de can kuvvetini gör. Yemeyi, uyumayı biraz azalt da onunla görüşmek için bir armağan götür. Geceleri az uyuyanlardan seher çağlarında istiğfar edenlerden ol. Rahim gibi olan dünyadan çıkınca yeryüzünden daha geniş bir sahaya dalacaksın. Kendisini, her konakta sofra başına varacak sanmayan kişiye kul olayım. Adamın, bir gün evine varabilmesi için birçok konakları terk etmesi lazımdır. Demir kıpkırmızı oldu ama hakikatte kızıl değildir ki. Bu kızıllık, bir ocağın demire verdiği ariyet kızıllıktır. Ey can, yedi yıldız ana karnına düşen her çocuğu, muayyen müddetlerde ve nöbette terbiye eder. Cenin, güneşin tesiriyle harekete gelir. Güneş, ona derhal can bağışlar. Cenin güneş doğmadıkça, güneşin nuru, ona vurmadıkça öbür yıldızların tesiriyle canlanmaz. Onlar, ancak suretine hizmet ederler. Bizim dünyamızdan gizli olan bir yoldan gökyüzündeki güneşe nice yollar var. Hilm kılıcı, demir kılıçtan daha keskin, hatta yüzlerce ordudan daha galip daha üstündür. Söz, toprakla, pek karışık bir hâlde geliyor, su bulandı. Kuyunun ağzını kapa ki Allah, onu yine saf, yine hoş bir hâle getirsin. Onu bulandıran, durultur da… Maksada sabırla erişilir aceleyle değil. Sabret, doğrusunu Allah daha iyi bilir. Kin yüzünden yol azıtanlara kin tutma. Kardeş, sen ancak o düşünceden, o ruhtan ibaretsin. Mütebaki varlığın bakımındansa kemik ve deriden başka bir şey değilsin. Gönlüne geçim kaygısını az koy, sen kapıda oldukça rızkın azalmaz. Bu beden, ruha bir otağdır. Yahut da Nuh'un gemisine benzer. Türk sağ oldukça kendisine bir otağ bulur, hele hak kapısının azizi olursa. Vallahi fare deliğine girsen yine bir kedi pençeliye çatarsın. Âdemoğlu, hayalle gelişir. Hayalleri güzelse onunla rahatlaşır. Yılanların, akreplerin içinde bile olsan Allah, seni güzel hayallerle avutursa yılanlar, akrepler sana munis olur. Çünkü hayalin, aşağılık şeyleri altın yapan bir kimyadır. Sabır güzel hayallerle tatlılaşır. Çünkü her şeyden evvel içinde bulunduğun sıkıntıdan kurtulma hayaline düşersin. Sabır, iman yüzünden baş tacı olur. Bundan dolayıdır ki sabrı olmayanın imanı da yoktur. Ekmediğini biçmeyi dilemek ham tamahtır, oğul, o ham tamaha kapılma. Ham şey yemek insana hastalık verir. Çalışıp kazanmak define bulmağa mâni değil ya. Sen işten kalma da nasibin varsa define de arkadan gelsin. Ey iyi huylu kişi, gulyabani sesi nasıldır. Mal isterim, mevki isterim işte böyle. İçinden bu sesleri men et de sırlar keşfedilsin. Âdemoğlu, dilinin altında gizlidir. Bu dil, can kapısına perdedir. Ulular bunun için Dünyada insanın rahatı, dilini korumasındadır dediler. Riya ile teşbih, külhanda biten yeşilliğe benzer mealinde bir hadis vardır, bunu böyle bil ey ulu kişi. Güzel ve iyi suret, bil ki kötü huyla beraber olunca bir kalp akça bile değmez. Bil ki zahiri suret yok olur, fakat mana âlemi ebedidir, kalır. Dosta, dostun zahmeti ağır gelir mi. Zahmet içtir, ruhtur. Dostluksa onun derisine benzer. Dostluk nişanesi beladan, afetlerden, mihnetlerden hoşlanmak değil midir. Bir yandan korkuya, bir yandan ümide düştün mü iki kanadın olur. Bir kanatlı kuş, katiyen uçamaz acizdir. Fakat istiğfar etmek de elde değildir. Tövbe zevki, her sarhoşun mezesi olmaz. Kendine gel de Tövbe eder, Allah'a sığınırım diye cürümde bulunma, günah etme. Hastanın hâlini, hatırını sormağa gitmekte fayda vardır. Faydası da gene sanadır. Hatta o adam, düşman bile olsa. Yine ihsan iyidir. Çünkü ihsan yüzünden düşman bile adama dost olur. Dost olmasa bile hiç olmazsa kini azalır. Çünkü ihsanda bulunmak, kine âdeta merhemdir. Ağrı, sızı ve hastalık hazinedir. Rahmetler ondadır. Deri yırtıldı mı iç tazelenir. Kardeş, karanlık yere, soğuğa, gama, kırıklığa ve hastalığa sabretmek, abıhayat kaynağı ve sarhoşluk kadehidir. Çünkü yücelikler, hep aşağılıktadır. Gama yoldaş ol, vahşetle ünsiyet kesbet. Ölümünden uzun bir ömür isteyip dur. Nefsinin Bu kötü dediğine kulak asma. Çünkü onun işi hep zıddınadır. Ümmet Kiminle meşveret edelim. dediler de peygamberler Mukteda olan akılla diye cevap verdiler. Emin değilsen, tanınmayı isteme. Yürü, yüzünü korkuyla yıka da sonra göster. Şu işe bak Şeytan, belalara düştü de sana ibret oldu. Sen balaya uğrayıp ona ibret olmadın... O zehri içti, sen şerbetini iç, sabretmek, canının tespihleridir. Sabret, asil doğru tespih odur. O derecede hiçbir tesbih yoktur. Sabret. Sabır, sıkıntının, darlığın anahtarıdır. Ey azıcık bir şeyden kırılan sırça gönüllü, sen sabrın zevkini ne bilirsin. Hele o çikil güzeline ulaşmak için çekilen sabrın lezzetini. Sülûk'da bir duygu, bağını çözdü mü, öbür duyguların hepsi birden değişir. Bir duygu, zahiri duygularla idrak edilmeyecek şeyleri duydu, gördü mü, gayba ait şeyler bütün duygulara aşikâr olur. Demirci zenci olursa yüzü, dumanla, isle ayni renktedir. Fakat beyaz adam demirciliğe kalkışırsa yüzü yer yer kararır, kızarır. Bu takdirde de günahın tesirini derhal anlar da ağlayıp sızlamağa başlar ve Aman Yarabbi demeye koyulur. Fakat bir adam, günahta ısrar eder, kötülüğü kendine sanat edinir, düşünce gözüne toprak saçarsa artık tövbe bile etmeyi aklına getirmez o suç, gönlüne tatlı gelir böyle, böyle nihayet dinsiz olur gider. Beyaz bir kâğıda yazı yazarsan o yazı, kâğıda bakar bakmaz okunur. Yazılı kâğıda bir yazı yazarsan okunur ama iyi anlaşılmaz, insan yanılabilir. O kâğıda üçüncü defa bir şey yazarsan kâfirlerin, canı gibi tamamıyla kapkara olur. İhtiyat ona derler ki seni bu dünyanın yağlı, ballı şeyleri, bu âlemin tuzakları, hileleri aldatmasın. Çünkü bu âlemin ne tadı vardı, ne tuzu. Sihir okur da kulağına üfler durur. İhtiyat ona derler ki Midem dolgun tokum yahut Hastayım, bu mezardan hastalandım . İhtiyat ona derler ki seni davet ettiler mi bunlar, benim sarhoşum, bunlar benim dostum, beni seviyorlar, istiyorlar demeyesin. Davetlerini kuşlara çalınan ıslık bil. Avcı pusuda gizlidir de kuş gibi öter durur. Ancak Allah hangi kuşa ihtiyat ve tedbir duygusu vermişse o kuş o taneye, o tuzağa aldanıp gelmez. Yavrucuğum, doğru ama iyilik ettiğin kişinin şerrinden sakın. Dostluk, son demdedir. Korkarım ki bir şey olur da tohum bozulur. Sohbet vardır, keskin bir kılıca benzer, bostanı, ekini kış gibi kesip biçer, Sohbet vardır, ilkbahar gibidir. Her tarafı yapar sayısız meyveler verir. İhtiyat ve tedbir ona derler ki kötü zannı gidersin, kaçıp kötülükten kurtulsun. Peygamber, Tedbir, suizandır dedi. Köpeğe bir kapıdan bir lokma ekmek verilse o kapıya bağlanır, hizmetkâr olur. Kapıya bekçi kesilir. Ona eziyet edilse yiyeceği layıkıyla verilmese bile o kapıyı bırakmaz. Sen de gönül ve gönül ehlinin kapısından bir hayli abıhayat içtin, gözlerin açıldı. Sonra da yine hırs yüzünden bu kapıyı bıraktın, hırs yüzünden her dükkânın etrafında dönüp dolaşmadasın. O çömleği yağlı ihsan sahiplerinin kapısına, arda kalasıca bir tirit için koşup duruyorsun. Köpekler bile, gönlünü ilk eve bağla diye köpeklere nasihat ederler. Sulûk'ta virdini, terk edersen zahmete, mihnete düşer, sıkıntıya uğrarsın ya. İşte o tediptir. Yapma, o eski ahdi hiç değiştirme demektir. Hırsız, insanların mallarını çaldı mı, bir iç sıkıntısı, bir darlık gönlünü tırmalamaya başlar. O, bu sıkıntı, bu darlık nedir ki. der. Şerrinden ağlayan mazlum yok mu. İşte onun sıkıntısı, onun darlığı. Dertle zindan ve çarmıh olur. Dert köktür, kök dal budak verir. Kök gizliydi, meydana çıktı. Sen de darlığını, ferahlığını bir kök bil. İç sıkıntısı görünce ona bir çare bul. Çünkü dallar, hep kökten meydana gelir. Genişlik gördün mü de onu sula, yetişip meyve verince dostlara dağıt. İnsan, yazın kışı ister, fakat kış geldi mi bundan da vazgeçer, istemez. Bir hâle katiyen razı olmaz. Ne darlıktan hoşlanır, ne genişlikten, boşluktan. Heva ve hevesi terk etme ateşini vur şu dikene... İyi işli dosta uzat elini, sarıl ona. Koyunlar bile kendilerine zarar edecek olan kurdun kokusunu duyar, ondan taraf taraf kaçarlar. Hayvan bile aslanı kokusundan anlar da otlamayı bırakır. Bilgisizlik akılda bir taassuptur ki buna tutulanların şehirlerinde kargalar şom şom bağrışırlar yerleri yuvaları harabeye döner. Sizi topraktan yarattık sözünü duydun ya, demek ki senden toprak olmanı istiyor, yüz çevirme. Buğday, yukarıdan aşağıya, yerin dibine gider de ondan sonra yerden baş çıkarıp yükselir. Gamdan neşelen, ondan başka bir şeyden neşelenme, sevinme. Dert ve gam bahardır başka şeyler kış. Ondan başka her şey, seni yavaş, yavaş helake doğru götüren düşüncelerindir. İsterse sana taç, taht, mal, mülk olsun. Gamdan sevin... Gam vuslat tuzağıdır. Bu yolda aşağıya düşüş, hakikatte yükseliştir. Gül yanaklı, ay yüzlü bir dilberin vuslat ümidiyle nice nazeninler diken zahmetini çekerler. Esnaf, gönlüne bir serviyi diktiğinden akşama kadar dükkânda çarmıha çakılmış gibi bekler durur. Kimin bir ölüye, bir taşa, toprağa sevdası varsa bir diri yüzlünün ümidiyle sevdalanmıştır. Bildikten, dosttan, soydan gelen bir cefa, ağyarın üç yüz bin cefasına eşittir. Çünkü insan, eşin dostun cevr-ü cefada bulunacağını ummaz, tabiatı daima onun lütfuna vefasına alışmıştır. Kırık testinin sesi daha başka türlü olur. Ses, çavuşa benzer, önde gider. Arayan ister yavaş gitsin ister hızlı, nihayet aradığını bulur. Topal olsan, sakat olsan bile, uyuklar gibi hâlde, hatta edepsizcesine de olsa ona doğru kımıldan, onu ara. Gâh lafla, gâh susarak gâh şuraya, buraya boynunu uzatarak o padişahın kokusunu almaya çalış. Melekler gibi Bizim bildiğimiz yok de Ancak senin bildirdiğin bilgiyi biliriz sırrı elini tutsun. Bu mektepte hecelemeyi bilmezsen Ahmet gibi akıl ve irfan nuruyla dolarsın. Altın definesini bilinmeyen viranelere gizlerler. Hiç defineyi bilinen yere korlar mı. İşte kurtulmanın, halâs olmanın da zahmet ve meşakkatlerde gizlenmesi buna benzer. Derde düşünce iki büklüm olup Yarabbi diye yalvardığın taraf yok mu, bu sesi de o tarafta ara. Dert ve ölüm zamanı o tarafa yönelir, feryat ve figana düşersin. Dertten kurtulunca neden yabancıya dönüyor, hiç o tarafı aklına bile getirmiyorsun. dersin. Bu hâl, şundan ileri geliyor Allah'ı şeksiz, şüphesiz bilen, tanıyan, daima onu anlar, ondan hiç ayrılmaz. Fakat akıl ve şüphe hicaplarında kalan kişiye Allah tecellisi, gâh örtülür, gâh yenini, yakasını yırtıp görünür. Aklı cüz'i gâh üstündür, gâh baş aşağı, aklı külli ise bütün hadiselerden kurtulmuştur emindir. Akılla hüneri sat da hayreti satın al. Sofinin meşk yeri dizidir, müşkülü halletmek hususunda iki diz, âdeta sihirbazdır. Çoban uyudu mu kurt emin olur. Çoban, uykuya daldı mı dikkat elden gider. Gözleri açık, fakat gönlü uykuda nice adamlar var... Zaten su ve toprak ehli olanın gözü ne görebilir ki. Fakat gönlü uyanık olanın baş gözü uyusa bile, gönlünde yüzlerce göz açılır. Gönül ehli değilsen uyanık ol, uyuma. Bir gönül iste, mücadeleye giriş. Ey manevî er, gönül uyanıklığını anlatmaya kalkışsam binlerce Mesnevi'ye sığmaz... Bu aramak yok mu, kutlu bir iştir. Hak yolundaki bu istek, mâniler giderir. Bu istek, dileklerinin anahtarıdır. Bu istek, senin ordundur, bayraklarının yardımcısıdır. Oğul, kimi arayıcı görürsen ona dost ol, önünde baş indir. Yeryüzünün ayağı olmadığından cömertliğin bulutu ona doğru iki kat sürüp durmakta. Çocuğun ayağı olmadığı için anası gelir, çocuğun başına nimet ve ihsanlarını yağdırır. Mademki müflise altın ihtiyacını ilham ediyorsun, ey gani padişah, gizlice ona altın ihsan et. Herkes, kahrı lütuftan ayırt eder, anlar. İster bilgi sahibi olsun, ister cahil, ister aşağılık. Fakat kahır içinde gizli olan lütfu yahut lütuf içinde gizlenmiş bulunan kahrı, az kişi anlar. Meğerki gönlünde bir can mihengi olan Allah'a mensup bir er olsun. Kötüye yorma vehimlenme, insanı hiçbir hastalığı yokken hasta eder. Kabul edilmesi farz olan Peygamber Hadisi'dir. Bu Hasta değilken kendinizi hasta gösterirseniz sahiden hastalanırsınız. İnsan, bir işe ciddiyetle koyuldu mu hastalığını görmez, körleşir. Mısır kadınları da Yusuf'un güzelliğine daldılar, haberleri bile olmadı da ellerini, bileklerini paramparça ettiler. Hayrete düşen ruh, ne önünü görür, ne ardı. Nice babayiğit erler vardır ki savaşta elleri, ayakları kesilir de yine savaştan el çekmez, kendini sağlam sanırlar. Akıllılar önceden feryat ederler, bilgisizlerse işin sonunda başlarını vururlar. Sen, işin önünde sonunu sor da kıyamet günü pişman olma. Sözlerinizde daima İnşaallah deyin, ahitlerinizde de Allah dilerse sözünü söyleyin. Çünkü ben, gönle her zaman başka bir meyil verir, her an gönle başka bir dağ vururum. Hadiste Gönül, ovada rüzgârlara tabi bir tüye benzer. Uçan kuşun tuzağı görmeyip hapse düşmesine taaccüp edilmez ki. Şaşılacak şey şudur Hem tuzağı görür hem mıhı görür de yine sonunda ister istemez o tuzağa düşer. Gözü açık, kulağı açık, tuzak önde... Yine de kendi kanadıyla tuzağa doğru uçar. Bu âlem, bir rüyadır, zanna kapılma sen. Rüyada bir el kesilse bile zararı yok. Rüyada başın kesilse de hakikatte yine başın yerindedir, ömrün de uzun olur. Rüyada kendini ikiye biçilmiş görsen bile, kalktın mı vücudun da sağlamdır, bir hastalığın da yoktur. Surette kaim olan bu cihan hakkında peygamber Uyuyanın gördüğü bir rüya dedi. Sen, bu sözü taklit yoluyla kabul ettin, fakat salikler, bunu rivayet edilmeden de gözleriyle gördüler. Ey yiğit, bil ki uykun da uyanıklığın da uyuyan adamın rüya içinde rüya görmesine benzer. Bu adam, kendisini uyuyorum sanır ama bilmez ki ikinci uykudadır, iki kat uyku içindedir. Uykudan uyanınca senden gitmiş olan akıl ve duyguyu yine sana iade eder. Buna bak da ölünce de bil ki onlar kaybolmaz, Allah, geri gel diye ferman etti mi gelirler. Gözünü aç da haşri apaşikâr gör. Kıyamette hiç şüphen kalmasın. Uyurken bedeninin duygularının mahvolmayacağından eminsin ya. Uykun geldi mi duyguların dağılır, harap bir hâle gelir, ama mahvolacaklar diye korkup titremezsin. Hizmetkârın akil olursa sana galip olan duygular da mahkûmun olur. Gayba mensup sırlar, can âleminden zuhur etsin diye duyguları zahirî olmayan bir uykuya daldırırda. İnsan uyanıkken rüyalar da görür, insana gök kapıları da açılır. A kişi, Ve'l-Asri suresinin sonunu dikkatlice oku da bak. Allah o surede sabrı Hak'la beraber andı, sabrı Hakk'a eşit etti. Allah, yüz binlerce kimya yarattı ama insan, sabır gibi bir kimya görmedi. Söz söyleyen kemal sahibi olursa söz söyleme sofrasını yaydı mı sofrası, her çeşit aşlarla doludur. Hiçbir konuk mahrum kalmaz. Herkes o sofrada kendi gıdasını bulur. O sofra, Kur ‘an'a benzer Kur'an'ın da yedi manası vardır alelade halk da ondan doyar, halkın bilgi de irfan da ileri gelenleri de. Bu tapıda nihayetsiz makamlar var. Başköşeyi bırak, senin başköşen yoldur. Bir akıl, garazsız maksatsız başka bir akılla bağdaşırsa sevgi, gün geçtikçe artar. Fakat nefis, aşağılık bir nefisle tanışır, dost olursa şüphesiz olarak bil ki bu dostluk, zaman geçtikçe azalır. Yarın dostunun senden nefret etmesini istemiyorsan bir akıllıyla dost ol, akla yâr ol. Kimse tarafından söylenmemiş, kimse tarafından dokunulmamış bakir ve latif bir nükte duysan, anlayınca sence zevksiz ve kötü bir hâl alır. Ben bunu çok duydum, dinledim. Eskidi bu artık. Ey yiğit, sen bundan başka bir şey söyle dersin. Sen sendeki illeti gider... İllet geçti mi, sence her eskimiş, söylenmiş söz, yeni olur. O eski söz, yepyeni dallar budaklar verir, yüzlerce meyve hevenkleri bitirir, yetiştirir. Biz, gönle vasıtasız bakarız, bizim görüşümüz, anlayışımız yüzünden pek yücedir. Onlar insanî gıdalarla, meyvelerle doyuran, kuvvetlendiren doktorlardır, hayvanî can, onların tedavisiyle kuvvet bulur, yaşar. Bizse iş ve söz doktorlarıyız. Bize ululuk nurunun ışığı ilham vermektedir. Nice işler vardır ki ilk önce güç görünür de sonradan kolaylaşır, o güçlük geçer gider, ardında nice güneşler var. Ümitsizlikten sonra nice ümitler var... Karanlığın ardında nice güneşler var. Çalışanların boyunları iğ gibi incelse de yine insanı her sanata sevk eden ümittir ihtimaldir. Dersin ki Çalıştığım hâlde bir şey elde edememek korkusu da var. Var ama bu korku, tembellikten daha fazla. Çalışırsam belki kazanırım bunda ümidim daha çok... Tembellikten daha fazla zarar var. Peki, a kötü zanna düşen, ya neden din işini de bu ziyan korkusu eteğini tutuyor öyleyse. Arayan, aradığını bulsun diye yerden ne biterse ihtiyaç sahibi için biter. Nerde dert varsa deva oraya gider, nerde yoksulluk varsa nimet oraya varır. Müşkül nerdeyse cevap oradadır, gemi nerdeyse su orda. Boğazcağızı nazik yavrucak doğmasaydı onu besleyecek süt nasıl olur da memeden akardı. Yürü, bu inişlerde, bu yokuşlarda koş da susa hararetlen. İhtiyacın, otlardan, sebzelerden az mı ki suyun önünü keser, sebzelere akıtırsın... Suyun kulağını çeker, kurumuş nebatlar yeşersin, gelişsin diye o tarafa yürütürsün. Cevherleri gizli olan can ekinleri içinde kevser suyuyla dolu rahmet bulutları var. Susuz kal, susa da sana Onları Rableri sular hitabı gelsin. İbret al da kötü bir işe düşünce aklını başına devşir, ye'se düşme, hüsn-ü zanda bulun. Başkaları, o hâdiseden korkup sapsarı kesilse bile sen aldırış etme. Fayda zamanında da ziyan zamanında da gül gibi gülmeye bak. Takdir yüzünden kaybettiğin şeyler, muhakkak senden belayı giderir... .Bunu böyle bil. Tasavvuf nedir diye bir uluya sordular da dedi ki Sıkıntı zamanı, gönülde neşe, ferah bulmak. O bela, daha büyük belaları defetmek, o ziyan daha dehşetli ziyanları menetmek içindir. Eli bir şeye erişmeyen, Allah'tan korktu, çekindi, kendisini ibadete verdi... Yoksulluk, işte bu yüzden daima övünülecek bir şeydir. Zengin zenginliği yüzünden Allah tapısından reddedildi. Çünkü kudreti var sabrı terk etti, dilediğini yapıverdi. Dervişlerin bu riyazetleri neden. Çünkü cisme verilen o eziyetler, canların bekasına sebep olur... Riyazette tenin ölümü diriliktir. Bu bedenin eziyet çekmesi ruha ebedilik verir. Ey insan, cisim ve mal ziyanı, cana faydadır, canı vebalden kurtarır. Sen de riyazete canla, başla müşteri ol. Tenini riyazete verdin mi canını kurtardın demektir. Ey bahtı yaver kişi, gönlüne ihtiyatsız riyazat isteği gelirse secdeye baş koy, şükranelikler ver. Ey Kelim, yılan hiç sopaya benzer mi. Ey hakîm, dert, devaya benzer mi. Adam, bir rükû yahut sücut etti mi onun rükû ve sücudu, o âlemde bağ, bahçe olur. Yoksullara ihsanda bulundun, zekât verdin, elinle bir hayırda bulundun mu o âlemde bu hayır, ağaçlık, çayırlık, çimenlik olur. Sabır suyun, cennetteki nehirler… Cennetin süt ırmağı, sevgin, aşkındır. İbadetten zevk alman, bal nehri, Allah aşkıyla sarhoş olman, şevk duyman şarap ırmağıdır. Binlerce istekli olsa da bir de usanan kişi bulunsa elçi, elçilik yapmak istemez, gönlü soğur. Bu sır söyleyen gönül elçileri, İsrafil huylu dinleyici isterler. Huzurlarında edebe riayet etmedikçe elçiliklerinden nasıl faydalanabilirsin. Önlerinde iki büklüm eğilmedikçe o emaneti sana verirler mi hiç. Onlarca öyle her edep, her terbiye de beğenilmez. Çünkü onlar, ulu bir tapıdan gelmişlerdir. Onlar yoksul değiller ki ettiğin hizmetlere karşı teşekkür etsinler, minnet altında kalsınlar a müzevvir. Ne mutludur o Türk ki savaşa girişir, dayanır da atını ateşler dolu hendeğe bile sürer, ateşler dolu hendekten bile sıçratır. Atını öyle sürer, öyle şahlandırır ki gökyüzüne çıkmaya kalkışır. Kemal vasıflarının mahiyetleri, yalnız eser ve misalleriyle bilinir. Bundan başka bir tarzda kimsecikler bilemez. Ben, cemadattandım... Öldüm yetişip gelişen bir varlık, nebat oldum. Nebatken öldüm, hayvan suretinde zuhur ettim. Hayvanlıktan da geçtim, hayvanken de öldüm de insan oldum. Artık ölüp de yok olmaktan ne korkayım. Bir hamle daha edeyim, insanken öleyim de melekler âlemine geçip kol kanat açayım. Melek olduktan sonra da ırmağı atlamak, melek sıfatını da terk etmek gerek. Her şey fânidir, helak olur... Ancak onun hakikati bakidir. Er olmayan kaypak arkadaşlara uyma, çevir onların yaprağını. Az, fakat adamakıllı olmuş güzel badem, acımış kötü fakat çok bademden iyidir elbette. Hangi işe girişirsin de o işte sana ölüm bile hoş gelirse sevdiğin iş, işte o iştir. Ölümün kötülüğü gitti mi (zaten) artık o ölüm değildir, ölümün bir suretidir, bir göçmeden ibarettir o. Allah'ın gölgesi kulun başı üstündedir. Arayan, nihayet aradığını bulur. Peygamber dedi ki Bir kapıyı çalar durursan nihayet o kapıdan bir baş çıkar, görünür. Bir adamın oturduğu yerin civarında oturursan, sonunda elbette o adamın yüzünü görürsün. Bir kuyudan her gün toprak çeker, çıkarırsan, sonunda tertemiz suya erişirsin elbet. Sen inanmazsan da bunu herkes bilir. Ne ekersen bir gün gelir, onu biçersin. Taşı, demire vur da kıvılcım çıkmasın... Böyle şey olmaz, olsa bile nadirdir. Kul, dertten, elemden Allah'a sızlanır, uğradığı zahmetten yüzlerce şikâyette bulunur. Allah'ta der ki Gördün ya, nihayet dert ve zahmet, seni, bana yalvarır bir hâle getirdi, seni doğrulttu. Hakikatte her düşman, senin ilacındır. Sana kimyadır, seni faydalandırır, gönlünü alır senin. Çünkü ondan kaçar, halvet bucaklarına sığınır, Allah lütfundan yardım dilersin Deri, ilaçlarla belalara uğrar da Taif derisi, güzel güzel bir hâle girer. Yoksa ona o acı ve keskin ilaçlar sürülmeseydi pis pis kokar, berbat bir hâle gelirdi. İnsanı da tabaklanmamış deri say… Rutubetten nem kapar, çirkin bir hâle gelir, ağır ağır kokar. Sen, ona acı ve keskin ilaçları fazlaca ver de temizlensin, latif bir hâle gelsin, semirsin. Buna kudretin yoksa senin dileğin olmaksızın Allah bir zahmet verirse ona sabret, ona razı ol. Çünkü dosttan gelen bela, sizi temizler, onun bilgisi, sizin tedbirlerinizden üstündür Kötülükte bulundun mu kork, emin olma, çünkü yaptığın kötülük bir tohumdur, Allah, onu mutlaka bitirir. Birkaç kere, belki yaptığına pişman olur, utanırsın diye örter, gizler. Ey Müslüman, edep nedir diye arar, sorarsan bil ki edep, ancak her edepsizin edepsizliğine sabır ve tahammül etmektir. Kimi falan adamın huyu kötü, tabiatı fena diye şikâyet eder görürsen, bil ki bu şikâyetçinin huyu kötüdür kötüdür ki o kötü huylunun kötülüğünü söylüyor. Çünkü iyi huylu, kötü huylulara, fena tabiatlılara tahammül eden, onların kötülüğünü söylemeyen kişidir. Fakat Şeyh, birisinin kötülüğünü söylerse bu, Allah emriyledir, kızgınlığına, heva ve hevesine uymadan değil. Onlar kötülüğe tahammül ede ede tabiatlarını öldürdüler... Artık onlardan bir tahammülsüzlük zuhur ederse kendilerinden değildir, Allah'tandır. İyiyi, kötüyü fark eden adamla oyun olmaz hele o adamın bu fark edişi ve aklı, gaypları görür söylerse hiçbir büyü, hiçbir şeytanlık ve hile, devlet sahibi olanların gönüllerine perde geremez. O işin ayıp ve noksanı sence belli olsaydı, seni hiç kimse o işe, hatta çeke çeke bile götüremezdi. Nefret ettiğin öbür iş yok mu. Ondan neden nefret ettin. Çünkü ayıbı, noksanı meydana çıktı da ondan Ey sırları bilen güzel sözlü Allah, kötü işlerin ayıbını, noksanını bizden gözleme. Bu daracık çukurlarda mızrak oyununa girişmek, bu oyunu oynayanları utandırır. Sükût denizdir, söylemek ırmağa benzer... Deniz seni aramada, sen ırmağı arama. Can gözü açık olan kâmil, sana söyle derse güzelce, edeplice söyle... Fakat az söyle, sözü uzatma. Uzat diye emrederse yine emre uy, utanarak söyle. O kapı, güneş batıdan doğuncaya dek açık kalacaktır, o kapıdan yüz çevirme. Cennetin Allah rahmetiyle sekiz tane kapısı var... Oğul, o sekiz kapıdan biri de tövbe kapısıdır. Öbürlerinin hepsi de bazen açılır, bazen kapanır... Fakat tövbe kapısı hep açıktır. Uykun gelmişse yolda uyu, Allah hakkı için ancak Allah yolunda yat. Olur ya, belki bir yolcu, rastlar da seni hayallerden, uykudan kurtarır. Bütün âlem, aklı küllün suretidir. Bütün insanların babası odur. Birisi, aklı külle karşı küfranını artırırsa bütün âlem ona köpek görünür. Bu babayla uzlaş, asiliğini bırak da su ve toprak, sana altın döşeme görünsün. Ben daima bu babayla uzlaşmış bir hâldeyim. Onun için şu âlem, bana cennet görünmede. … Cebrail'in atının ayağına toprak olursan, yeşillik kesilirsin, yenilenir, tazelenirsin. Samiri, buzağı hamuruna canlar bağışlayan yeşilliği koydu da o yeşillik, altından yapılan o buzağıda bir inci hâline geldi, buzağı âdeta canlandı. Nice düşmanlıklar vardır ki dostluğa çıkar. Nice yıkılmalar vardır ki yapılmaya döner. Yoksullara verin, onları doyurun denmiştir, şu hâlde kazan. Çünkü elinde eskiden kazandığın bir şey olmadıkça harç edemezsin ki. Gerçi o mutlak olarak Yoksulları doyurun demiştir ama sen Kazanın sonra yoksulları doyurun diye oku. Yiyin emri, şehvet için bir tuzaktır, ondan sonra gelen İsraf etmeyin emriyse temizliktir. Sabretme ezasına uğramadıkça karşılığında bir hayır ve mükâfat elde edemezsin. Âşık sevgiliden başkasını seyre dalarsa bu, aşk değildir, aslı yok bir sevdadır. Suçu olan tövbe eder. Yolu kaybeden kişi ah eder. Peygamber dedi ki Bu yol için amelden daha vefalı bir arkadaş, bir yoldaş yoktur. Amelin, iyiyse sana ebediyen dost olur. Kötüyse mezarında yılan kesilir. Babam, doğruluk yolundaki bu amel, bu kazanç, nasıl olur da üstatsız elde edilebilir. Âlemdeki en aşağılık sanat bile hiç ustasız elde edilebilir mi. Bütün dertlerini bir dert yapanı, Allah başka dertlerden kurtarır. Fakat dertlerini dağıtan, birçok şeylere dertlenen kişiyi, hangi vadide helak olacaksa Allah kayırmaz hadisi. Ağlayıp sızlamanın Allah yanında değeri vardır. Ağlayıp sızlamadaki değer, nerde var. Çünkü ulu Allah üstünlük bakımından gözyaşını şehitlerin kanlarıyla bir tutmadadır. Ömür defterini kararttınsa önce yaptıklarına tövbe et. Ömrünün köküne abıhayat dök de ömür ağacın yeşersin. Bütün geçmiştekiler, bu tövbeyle iyileşir. Geçen yılki zehir, bu yüzden şeker kesilir. Allah, kötülüklerini iyiliğe çevirir. Geçmişteki bütün suçların ibadet olur. Hocam, Nasuh tövbesine sarıl, canla başla buna çalış. Süt, memeden çıktı mı bir daha dönüp memeye girmez. Nasuh tövbesi de böyledir. İnsan, bir suçtan tövbe etti mi bir daha o suçu aklına bile getirmez, değil ona rağbet etmek, her an ondan nefreti artar. O nefret, tövbenin kabul edildiğine işarettir. O istek, önce lezzetsiz bir hâle geldi, sonradan da istek yerine bu nefret geçti. İnsanın gönlü, tövbeden yine o suça meylederse bu meyil, tövbenin kabul edilmediğine, kabul lezzetinin o suçun yerine geçmediğine delildir. Kanaatten hiç kimse ölmedi, hırsla da hiç kimse padişah olmadı. Sen nasıl rızka düşkün bir âşıksan rızık da rızık yiyene öyle düşkün bir âşıktır. Dilesen de dilemesen de rızkın, senin aşkınla koşa, koşa gelir, sana ulaşır... Kendine gel, açlık, ilaçların padişahıdır, Açlığı canla başla kabul et, onu böyle hor görme. Bütün hastalıklar, açlıkla iyileşir. Bütün ilaçlar, aç olmadıkça sana tesir etmez. Sabrın olsaydı rızkın gelir, âşıklar gibi kendini sana teslim ederdi. Açlık korkusundan bu titreyiş nedir. Allah'a dayanmayla tok yaşanabilir pekâlâ. Allah, Eyyub'a ihsanlarını söylerken ben, senin her kılına bir sabır verdim dedi. Kendine gel de sabrına bu kadar bakma. Sabrı gördün, sabrı vereni de gör. Dolabın dönüşünü ne vakte dek göreceksin. Başını çevir de hızlı ve coşkun coşkun akan suyu da gör. Babacığım, bu gece uykuyu bırak, bir gececik olsun uykusuzlar mahallesine gel de. Şu mecnun olanlara pervane gibi vuslat uğurunda ölenlere bak. Hangi güzel koku satanın aklı, ondan haberdar olsa ırmağa bütün tablalarını döküverir. Gönlüm bağdır, gözüm buluta benzer. Bulut ağladı mı bağ güler, neşelenir, hoş bir hâle gelir. Mum gibi daima gözyaşı dökersen mum gibi evi aydınlatmış olursun. İki doğru söz söyledin mi, uydurma söz de ona uyar, ulanır gider. Söz sözü açar derler hiç duymadın mı bu sözü. Sakın doğru söze de girişeyim deme. Çünkü söz, doğrudan eğriye gidiverir. Ağzını açtın mı artık söz, senin elinde değildir. Saf sözün ardından bulanık söz de akar. Fakat Allah vahyinin yolunda masum olanın sözleri, tamamıyla saftır, onun için böyle adam ağzını açar, söze başlarsa caizdir. Sofi, can kulağını iyi aç, sana kendi saçma sözlerini anlatacağım. Takdir sana bir zahm vurdu mu bekle, ondan sonra bir ağır elbise giydirecektir. Çünkü o, silleyi vurduktan sonra taç ve taht bağışlamayacak bir padişah değildi. Bütün dünya, ancak bir sinek kanadı değerindedir. Bir silleye karşı da sonsuz ihsanlarda bulunur. Peygamberler de dertlere, musibetlere sabrettiler de o yüzden başlarını yücelttiler. Fakat yiğidim, hazırlan, bekle de gelince seni evde bulsun. Yoksa eve geldim, kimsecikler yoktu diye getirdiği elbiseyi geri götürür ha. Şüphe yok Allah dinleyenlerin himmetince vaiz edenlerin diline hikmet telkin eder buyurdu, Birisinin sözü güzelse dinleyicidendir. Öğretmenin heyecanı ve işe iyi sarılması, çocuğun tesiriyledir. Yirmi dört şubeden çalgı çalan bir çalgıcıya, dinleyen olmadı mı çalgısı, bir yük olur. Gayb haberlerini dinleyen bir kulak olmasaydı, hiçbir muştucu gökten vahiy getirmezdi. Fakat halk, kadın ve yemek aşkından nerden Allah sanatına bakacak, nerden Allah aşkına düşecek. Yiyecek birkaç köpek olmadıktan sonra tutmaç suyunu köpeklerin yiyecekleri yere dökmezsin ki. Allah, her şeyi görür ama huyu, örtmektir. Fakat haddini aştın mı açan da odur ha. Bilgi ve hikmet, doğru yolla yolsuzluğu göstermek içindir. Her taraf yoldan ibaret olsaydı hikmet, abes ve boş bir şey olurdu. Zahmete sabretmek, sevgilinin, ayrılığına sabretmekten daha kolaydır. Şüphe yok ki heva ve hevesi terk etmek acıdır ama Allah'tan uzak olma acılığından elbette daha iyidir. Savaş ve oruç güçtür, çetindir, Fakat bu güçlük ve çetinlik, Allah'ın, kulu kendisinden uzaklaştırmasından, böyle bir derde uğratmasından yeğdir. Ehil olmayanlara sabretmek, ehil olanlara ciladır. Nerde bir gönül varsa sabırla cilalanır. Nemrut'un ateşi, İbrahim'e bir ayna temizliği verdi, aynayı cilalar gibi onu da arıttı, cilaladı. Nuh kavminin cefasıyla Nuh'un sabrı, Nuh'a ruh cilası oldu. Dedikoduyu, senin için aşağılattım. İbret alda kötü huylu arkadaşla arkadaş ol, uzlaş. Sabır, sıkıntının anahtarıdır sırrına ermek için gülerek hoşlanarak onun derdini çek. Bu aşağılık kişilerin aşağılığını çekersen sünnetlerin nuruna ulaşırsın. Peygamberler aşağılık adamlarımı zahmetlerini çok çektiler. Bu çeşit yılanlardan nice ıstıraplara uğradılar. Belayı def etmenin çaresi sitem etmek değildir. Buna çare ihsandır, aftır, keremdir. Peygamber Sadaka, belayı defeder dedi. Ey yiğit, hastalığını sadaka ile tedavi et. Yoksula yapılan öyle cezalar vardır ki sevap bakımından ekmekten de yeğdir, helvadan da. Çünkü helva, vakitsiz yenirse safra yapar. Hâlbuki helva verilecek yerde ona bir sille vurulsa kötülükten kurtulur. Vurmak, hakikatte kötü huyadır. Kilim dövülmez, tozu dövülür. Meclis de var, zindan da. Her ikisi de lazım. Meclis, ihlâs sahibi olana, zindan ham kişiye... Yarayı deşmek lazım, deşeceğin yerde üstüne merhem korsan pisliği kökleştirmiş olursun. Yaranın altındaki eti yer. Yarı bir faydası olsa elli tane ziyanı olur. Allah, lütfetti mi o lütuf, can gibi sana karışır, seninle bir olur. Âdeta sen o olursun, o, sen olur. Sende ekmek ve suya iştah yoksa bu ikisi de olmaksızın sana tertemiz bir rızık verir yine. Semizliğin gittiyse Allah, o gayb âleminden lütfeder, sana zayıflıkta bir gizli semizlik, şişmanlık verir. O peri ve cine kokuyu gıda etmiş, meleklere can gıdası vermiştir. Halkı su gibi arı duru bil. O suya akseden, ululuk ıssı Allah'ın sıfatlarıdır. Ey akıllı er zamanlar, zamanların üstüne geldi hepside birer birer gelip geçti. Fakat su manalar, daimî ve hep O. Bir inayete uğramak, yüzlerce çalışıp çabalamadan yeğdir. Çalışıp çabalamanın yüzlerce çeşit bozukluğu olabilir. Çalışmada bu korku vardır. O inayet, ölüme bağlıdır. Bu yolu, güvenilir erler sınadılar. Allah inayetinin bir zerresi, itaat ve ibadete güvenen binlerce adamın itaat ve ibadetinden yeğdir. Çünkü Şeytan, itaat kerpicini alır, hatta iki yüz tuğla olsa yine kapar, kendine yol açar. Nice ihlâs sahibi vardır ki ağlar sızlar, dua eder. Duasındaki ihlâs dumanı da göğe kadar gider. Bunun üzerine melekler, Allah'a sızlanmaya başlarlar Ey her duayı kabul eden, ey sığınılan Allah. Mümin kulun yalvarmada. Onun senden başka dayandığı yok. Allah buyurur ki Bu, onu horlamak için değil. Ona geç ihsan etmem, onun faydasınadır. İhtiyacı onu gafletten ayılttı, bana çevirdi saçından tuttu, çeke çeke benim tarafıma getirdi. Dileğini verirsem yine döner, o oyuncağa kapılır, gaflete gark olur gider. Allah, güçlükten sonra insana kolaylık ihsan eder. de Ey eziyet ve zahmet, şiddetlen açılırsın demiştir. Bütün Kur'an ve gökten inen kitaplar, bunu anlatır. Kimde açlık derdi varsa bedeninin her cüzü, diğer cüzüyle bağdaşır, yenileşir. Lezzet açlıktan gelir, yeni bir yemekten değil. Açlıkla yenen arpa ekmeği, şekerden lezzetlidir. Yürü, yalancı dermandan kaç da derdin, sana derman olsun, iyileşsin, miskler saçsın. Bu aciz ve hayret, kendisine gıda olan kişiye ne mutlu… O, iki âlemde de sevgilinin gölgesinde uyumuştur. Biri dedi ki Ben adamın, sözünden derhal anlarım. Söz söylemezse üç gün içinde yine ne hâldedir, nasıl adamdır. Anlar bilirim. Öbürü, söylerse anlarım, söylemezse onu söz söylemeye mecbur eder sıkıştırırım, dedi. Kadı dedi ki ya o bu hileyi duymuşsa. Ağzını kapar, susar, hiç söylemezse. Sırrını nasıl öğrenirsin. Doğru söyle. Çocuk, onun önünde susar, otururum. Çıkacağım yere sabrı merdiven yapar, Sabır ferahlığın anahtarıdır sırrına ererim. Fakat huzurunda otururken bu âlemin neşe ve gamına ait olmayan bir söz, gönlünden coşuverirse artık bilirim ki Yemen ülkesine Süheyl yıldızını yolladığı gibi bu sözü bana veren O'dur. Gönlümden kopup gelen o söz, o taraftan gelmededir. Çünkü gönülden gönüle pencere vardır. İbadet-Huzur-Vahdet-BirlikTeslimiyet-Dua-Namaz Huzur-u kalp olmadıkça namaz tamam olmaz. Arifler Rabb'in elinde evirip çevirdiği kalem gibidirler. Yazı esnasında eli görmeyen kimse kalemin hareketini, kalemden sanır. Biz umumiyetle aslanlarız ama bayrak üstüne resmedilmiş aslanlar. Onların zaman, zaman hareketleri, hamleleri rüzgârdandır. Ağzı kapalı testi, içi hava ile dolu olduğundan derin ve uçsuz, bucaksız su üstünde yüzüp gitti. İşte yoksulluk havası oldukça insan, dünya denizine batmaz, o denizin üstünde durur. Allah'a kul olan, hakikatte Allah gölgesidir. O, bu âlemden ölmüş, Allah ile