Bunun yerine koşarım. Günün geri kalanı bulanık geçiyor. Seviyem dört civarında dolaşıyor, kimse Levo'mun titrediğini duymasın diye bileğimin etrafına bir kazak sarıyorum. Düşünebildiğim tek şey Ben. Onu durdurmalıyım, ama nasıl. Günün sonunda Amy'den önce arabaya binip Aiden'i bulmasını umduğumdan jazz'a Mac'e onu görmek istediğimi iletmesini söylüyorum. Aiden'le bir daha konuşmayacağıma ant içmiştim. Ama belki Ben'le konuşup delice bir şey yapmamasına yardımcı olur ya da en azından DKT'nin bunu nasıl yaptığını anlatabilir. Eğer Aiden yoksa belki onun izini bulana dek Mac Ben'in beklemesi için onu ikna etmeme yardımcı olabilir. Ben'i durdurmak için denemeyi düşünebildiğim tek şey bu. O gece geç saatlerde beyaz kâğıt ve kalem ellerimde boş boş duruyor. Çizimlerim bile beni terk etti. Çözmeye çalıştığımız şey acıyla nasıl baş edileceği. Acı öldürebilir tek başına Vücut şoka girer ve kendini kaplatır. Eğer yeterince şiddetliyse. Çocuk gülümsüyor, olacak olan hakkında benden az şey biliyor. Bana hiç benzemiyor. Söylenen yere oturmuş, konuşulduğunda konuşup sürekli salak salak sırıtıyor. Hatta kolundaki şu serum ve elindeki boş viski bardağıyla daha da salaklaşmış durumda. Gözbebekleri büyümüş ve cildinde ufak bir ter parıltısı ışıldıyor, halbuki oda o kadar soğuk ki nefesimi görebiliyorum. Genel anestezi altında işe yaramıyor. Bilinçli olmaları lazım. Nedenini bulamadım, şimdilikÇocuk dinlemeden ve anlamadan hâlâ gülümsüyor. Benden büyük, on beş ya da on altı belki. Bu sefer her zamanki karışıma ek olarak kokain deniyoruz Eski ama etkili. Bugünlerde bulması biraz zor ama birazcık elde ettik. Çocuğa elini uzatmasını söylüyor ve çocuk itaat ediyor. Kolunu masaya uzatıyor. Testereyi o zaman görüyorum Çocuğun bileğiyle aynı çizgide. Yoksa.., diye karşı çıkıyorum. Kandan nefret ederim. Nefret ederim. Metalik kokusu, rengi, kayganlık hissi... Ve içim altüst oluyor, bir elimle masaya yaslanıyorum, midem içindekileri boşaltmak üzere. Beni sertçe sarsıyor. Kimsin sen. diye bağırıyor. Aniden mide bulantım geçiyor. Sakinim, gözlüyorum. Kontrol sende olmalı çalışırken. Onu dışarı çıkartmak istemezsin değil mi. diyor, sesinde tehlike var. Hayır. Sümüklü pısırık. Dik duruyorum. Akıllı kız. Ve hayır, elini kesmeyeceğim. Acı konusunda başlı başına ilginç bir deney olabilirdi yine de. Çocuğun kolunu sıyırıp metal çemberi gösteriyor. Bilezik gibi, üzerinde saat gibi rakamları var ama zamanı bildirmiyor. O... o bir... Bu bir Levo ve o da Programlanmışlardan. Çocuğun bileğini çevirip Levo'nun metal masadaki kesimle aynı açıya gelmesini sağlayacak şekilde kayışları ayarlıyor. Testereyle aynı çizgide. Bu testere elmas kenarlı ve bu cihazlarda kullandıkları metali kesebilen tek şey bu, inan bana her şeyi denedik. Soğuk, sıcak, kimyasallar, her tür kesici alet. Fakat en iyisi eski tip bir elmas kenarlı testere Gözlerini kocaman açıyor. Biraz geride dur, eğer fazla ileri gidersem üzerine sıçrayabilir. Bir şalteri açıyor, testere dönmeye, ses çıkarmaya başlıyor. Onu çocuğun eline doğru itiyor, Levo'suna. Çocuk izliyor, gözleri açılmış, şimdi durumdan emin değil. Bana bakıyor. Testere Levo'ya ulaşıyor, ona dokunuyor ve yüksek bir öğütme sesi başlıyor, kıvılcımlar uçuşuyor. Ve sonra da bağırmaya başlıyor... Acı kolumda dönüp duruyor mücadele ediyorum ama kısa süre sonra battaniyelere dolandığımı anlıyorum, karanlıkta kırmızı kırmızı parlayan şey Sebastian'ın gözleri. Gece lambasını yakıyorum. Sebastian'ın tüyleri omurgasına kadar dimdik, kuyruğuna doğru devam ediyor. Kolumda bir dizi çizik var beni uyandıran acının sebebi bu. Rüyamın bir parçası değildi. Bir kâbusun ortasında Sebastian tarafından ikinci uyandırmışım. Uyandırma zili için teşekkürler kedi, diye fısıldıyorum. Az sonra onu sevince yatışıyor, tüyleri düzeliyor. Uyumak için kıvrılıyor ama ışığı açık bırakıyorum, kendimi yeniden karanlıkta bulmak istemiyorum. Hayal gücü müydü bu, vahşi ve korkunç, ya da sahip olmamam gereken anıların izleri mi. Rüyalarımda nereye gidiyorum. Bir içgüdü her ikisi de olduğunu söylüyor. Rüyadaki ben Le- vo'larm ne olduğunu bilmiyordu yani sadece soyut bir biçimde biliyordu. O çocuğun Programlanmış olduğunu da anlamadı, halbuki apaçıktı. Fakat ortada kaçınılmaz bir sonuç var. Ben in durdurulması gerek. Annem merdivenlerden yukarı sesleniyor. Ama aşağı indiğimde ön kapıya yürümek yerine dönüp yaslanıyor. Her şey yolunda mı. Her şey yolunda olmaktan o kadar uzak ki ona anlatacak olsam bile nereden başlayacağımı bilemezdim. Bunun yerine kapının yanındaki saate bir göz atıyorum. Eğer çıkmazsak gruba geç kalacağım. Bir an daha duraklıyor, sonra kapıyı açıyor. Biliyorsun Kyla, sorunun ne olduğunu bana söylersen belki sana yardımcı olabilirim. Şu son birkaç gün dalgın dalgın dolaşmandan bir şey olduğu belli. Bir yanım ona her şeyi anlatmak istiyor. İçinde bulunduğum durumdan çıkmanın bir yolunu bulabilir. Tehlike. Ben mi. diye soruyor evden çıkarken. Başımı edebilirim. sallıyorum. Bu kadarını itiraf Siz kavga falan mı ettiniz. Kaşlarımı çatıyorum. Sana bunu Amy mi söyledi. Ona kızma. Senin için endişeleniyordu. Ben için de. Pencereden bakıyorum. Amy'nin iyi niyeti çok fazla sorun çıkarıyor. Kyla babanla birlikte Berile yalnız koşmaya gitmemenin neden iyi olacağı sonucuna vardığımızı anlıyor musun. Ona bakıyorum. Hizaya gelmem için diye yapıştırıyorum kendimi durduramadan. Annem belli belirsiz gülüyor. Nasıl bir şey olduğunu hatırlıyorum. Genç olup biriyle birlikte olmak istemek. O zaman neden gruba giderken Ben'le koşamıyorum. Çünkü gidemezsin. Ama bil diye söylüyorum her zaman babanla aynı fikri paylaşmıyorum. Onu destekledim, çünkü resmi olarak o haklı ve seni zor duruma sokacak şeyler yapamayız. Ama sen bir süre durumu olduğu gibi bırak ve arada sırada Ben'le görüşüp görüşemeyeceğinize bir bakalım. Korkarım biri eşliğinde tabii. Gülümsüyor ve yardım etmeye çalıştığını, benim yanımda olduğunu düşündüğünü anlıyorum. Fakat durum onun hayal edebileceğinden çok daha karmaşık. Ben kısa bir süre değil daha fazla zaman ortalarda gözükmeyebilir. Berile yalnız başıma konuşup doğru yolu gösterebilseydim. Bekle bir dakika. Belki de yapabileceğin bir şey vardır. Çok fazla değil. Sadece birkaç dakika konuşmamıza yetecek kadar, işleri yoluna koyabilecek kadar. Baban öğrenirse beni mahveder. Ben ona söylemem. İç geçiriyor. 'Tamam, ben de. Sana yirmi dakika veriyorum. Yeterli mi. 'Teşekkür ederim, diyorum. Ah, iyi, gülümsüyorsun. Seni aldığım zaman da gülümsemeye çalış olur mu. Grup her zamanki gibi başlıyor. Penny'nin parlak bir önlüğü var ve normal olmak için fazla neşeli Ben geç kalıyor. Yanıma oturmuyor ve ben de acıyı bastırmaya çalışıyorum. Yürüyüp gittiğim, onu o şekilde bıraktığım için bana kızgın mı. Grupta herkes önemli olmayan şeyler üzerinde aptal aptal konuşuyor. Dakikalar geçerken saati gözlüyorum. Fazladan birkaç dakika geçiyor ve ben bunu söyleyip karşı çıkmamak için dilimi ısırmak zorunda kalıyorum. Nihayet Penny gidebileceğimizi söyleyince Ben kalkıp kapıya yöneliyor. Ama ben de sandalyemden kalkıp onunla aynı zamanda kapıya varıyorum. Bekle, diyorum. Dönüp bu akşam ilk kez gözlerimin içine bakıyor. Bir şey söylemiyor ve içime bir hançer saplanıyor. Neredeyse kaçacağım. Ama onunla konuşmam lazım. Planlarına son verecek sözcükleri bulmalıyım. Ben, lütfen, konuşabilir miyiz. Annem geç gelecek. Biraz zamanımız var. Odanın öteki ucuna bakıyor Penny diğer tarafa bakmakta ve diğerlerinden birinin anne babasıyla konuşuyor. Gel o zaman, diyor ve ben de onu dışarıya, gölgeli koridordan park yerine doğru izliyorum. Bana kızgın mısın. diyorum ve sonra kendimi geri çekmek istiyorum. Söylenmesi gereken o kadar çok şey var ki, bu bekleyebilir. Başını sallıyor. Elbette hayır. Ama kendimi senden uzak tutmaya çalışıyorum. Kalabalık içinde yanımda olmanı istemiyorum, böylece işler kötüye giderse... Duraklıyor. Başının derde girmesini istemiyorum. Göğüs geçiriyorum. Bu akıllanmadığın anlamına mı geliyor. Hâlâ bunu mu planlıyorsun. Fikrimi gerçekten değiştireceğimi düşünmedin herhalde, değil mi. Düşünmedim, sadece umut ettim. Ama en azından Aiden'i tekrar görünceye kadar bekle. Sana bu işi nasıl yaptıklarını anlatabilir, daha iyi bir fırsat sunabilir. Seni vazgeçirmeye çalışıyorum. Ben başını sallıyor. Beni dinle, fikrimi değiştirmeyeceğim, diyor kararlılık dolu alçak bir sesle. Ve söylediklerinden anladığım kadarıyla ne yaptıklarını Aiden de gerçekten bilmiyor. Lütfen Ben. istemiyorum. Sana bir şey olmasmı Gözleri yumuşuyor. Şu anda gerçekten yapmak istediğim şey seni ormana sürükleyip öpmek. Ama etrafımızda çocukları toplayıp yola çıkan arabalar var her yerde gözler var. Elimi tutup parmaklarımızı birbirine kenetliyor. Şimdilik bu idare eder. Ben aklını dinlemelisin. Lütfen. Bu konuyu kapattık artık. Tam olarak nasıl yapacaksın. Annemin atölyesindeki malzemeleri toplamaya başladım. Bu hafta sonu bir şekilde deneyeceğim. O kadar çabuk mu. Evet. Annem babamın yeni bebeği olan kız kardeşine gidiyor babam zaten orada. Onları burada tek başıma kalabileceğime ikna ettim. Perişan bir halde ona bakıyorum. Lütfen Ben... Dinle Kyla. Eğer işe yararsa şeninkini de kesebiliriz. Birlikte bir yerlere gidebiliriz. Levo'larımız olmazsa kimse bizi ayıramaz. diye fısıldıyorum elimden geldiğince sessiz bir biçimde. O fikrinden vaz mı geçtin. Başını sallıyor. O zaman sadece sen, ben ve büyük bir terör örgütü. Cennet gibi. Düşün bunu. Dünyayı değiştirebiliriz. Annem geliyor, el sallıyor. Gitmem lazım. Gülümseme yok mu Kyla. Koltukta çöküyorum. Üzgünüm, diyor. Eve vardığımızda hemen bir bardak çay alıp durumumu hafifletmeye çalışıyorum ama düşüncelerimden kaçamıyorum. Le- vo'sunu kesen Ben acı içinde bağırıyor. Eğer bir şekilde hayatta kalırsa DKT'ye katılacak. Onu durdurmam lazım. Her şey düzeltiyorum. sisli, bulanık. Gözlükleri 'İşte, düğme bu. Testereyi bu çizgi boyunca ittiriyorsun. Elmas çark Levo'yu çabuk halletmeli. Önemli olan acı ve şok ölüme yol açmadan önce kesmek ama eline zarar verecek kadar değil. Çoğu kez başarısızlığın nedeni acı başladığında devam etmek yerine durmak oluyor. Anladın mı. Evet. Sakinim, gözlüyorum. İlgim deney üzerinde yoğunlaşmış. Denek terliyor, gözleri açılmış. Eli masanın üzerine sabitlenmiş. Viski kokuyor. Düğmeye basıyorum. Çark hızlandıkça ağlamaya başlıyor. dönüyor, Yaklaştırırken başımı kaldırıp deneğin gözlerine bakıyorum. Mavi, açık korkmuyor. Henüz değil. Ne yaptığına dikkat et. Testere Levo'ya dokunduğunda dönüp yeniden ona bakıyorum. Yay şeklinde kıvılcımlar çıkıyor. Biraz daha bastır. Çığlıklar başlıyor. Testereyi çekiyorum. Hayır. Eğer şimdi hızla kesmezsen ölebilir. Ama ben testereden daha hızlı dönmeye başlıyorum. Acı çığlıkları kafatasımı parçalıyor. Gözlerimi sıkıca kapatınca daha iyi görüyorum. Değişiyor Çığlık atan çocuk gidiyor. Yerinde Ben var. Hayır. Ben hayır. Makineye doğru bir hamle yapıyorum, Levo'ya ulaşmadan önce testereyi durdurmaya, kayışları çözmeye çalışıyorum ama kollar sımsıkı bana sarılıp beni sıkıca tutuyor. Kontrolü biliyorsun. kaybetmemelisin. Kuralları Evet. Sırada sen varsın. Dövüşüp tekmeliyorum. Mücadele ediyor, tırmalıyor ve bağırıyorum. Ama faydası yok. Sandalyeye bağlanıyorum, kolum masada. Testere dönmeye başlıyor... Bızzzz... Gözlerim çat diye açılıyor. Umutsuzca bu dehşetten kaçmaya çalışıyorum. Bu bir rüya ama testereyi nasıl olup da hâlâ duyabiliyorum. Bızzzz... Lambaya uzanırken bir kez daha titreyince bilegimdekini hissediyorum Levo'm titriyor. Midem bulanıyor ve titriyorum. Bu sefer, en azından başlangıçta testereyi kullanan taraf bendim. Gerçekten böyle bir şey yapmış olabilir miyim. Yavaş, çok yavaş bir biçimde kalbim dörtnala koşmayı bırakıyor, seviyem yükseliyor ama görüntülerden kurtulamıyorum. Zihnimde tekrar tekrar oynuyorlar. Elmas kenarlı bir bıçak. Viski. Hızlı bir kesik. Gerçekten orada mıydım, o yerde o çocuğa işkence mi yapıyordum. İçimde bir yerlerde bir çatlak var, bir ışık parıltısı. Bilmek istemiyorum ama bundan kaçamıyorum da. Rüyamda Levo'm kesilmek üzere yerleştirildiğim sırada dehşet içindeydim Acıdan ya da ölebileceğimden değil. Levo'suz olacağım için. Ondan nefret ediyorum, temsil ettiklerinden, hayatıma yaptıklarından da. Ama yine de bir nedenden dolayı ona o kadar çok ihtiyacım var ki onu kaybetme düşüncesi içimi korkuyla dolduruyor. Neden. Otobüs hareket ederken kalkıp her kafaya bakıyorum. Hayır, hiçbir yerde oturmuyor. Burada değil. Paniğe kapılıyorum. Yapmamıştır. Hayır. Anne babasmm bu hafta sonu gideceklerini söylemişti Levo'sunu kesmeyi o zaman deneyecekti. Erken davranmış olamaz değil mi. Hissizleşmiş bir şekilde kâbusa geri dönmüşüm gibi sabah derslerine giriyorum. Bayan Ali'den yardım istemeyi bile düşünüyorum. Eğer ona Ben'in ne düşündüğünü söylersem onu durdururlar. Yapmasma izin vermezler. Ama ne kadar güvende ve iyi kalır. Hudalar ona ne yaparlar. Ya zaten çok geçse. Öğle vakti yalnız başıma okulda dolaşıyorum. Yardım edecek biri var mı. Jazz'ı dene. Amy öğle yemeklerini genelde ana binadaki altıncı sınıfın ortak salonunda yediklerini söylüyor, ben de oraya yöneliyorum. Amy hâlâ iş planı üzerinde çalıştığından onu atlatmaya ihtiyacım yok. Bu konuyla ilgili içgüdülerim ona hiçbir şey söylememem gerektiğini söylüyor. Artık Ben'le görüşmemem gerektiğini düşünüyor Levo'sunu kesmeyi planladığını öğrense nasıl tepki verir. Emin olamadan kapıda duruyorum. Lütfen burada ol Jazz. Ortak salon tıklım tıklım, gruplar halinde gevezelik edip sıralarda öğle yemeklerini yiyen ve masalarda ödev yapan öğrencilerle dolu. Odayı tanıyorum ama onu hiçbir yerde göremiyorum ama masaların ve rafların arkasında uzaktaki köşeyi tam olarak göremiyorum boynumu uzatıp etrafa bakıyorum. Yoldan çekil lütfen, diyor bir ses arkamdan. Bir yana çekiliyorum ve yaşı büyük iki kız bana sertçe bakarak içeri yürüyor. Kaybol. Burası yalnızca altıncı sınıfa ait. Bekleyin. Jazz MacKenzie'yi arıyorum. Beni duymazlıktan gelip devam ediyorlar. Jazz. diyorum yüksek sesle. Odanın ortasındaki bir masanın köşesinden tanıdık yüzü ortaya çıkıyor. Gülümseyip yanıma yaklaşıyor. Merhaba Kyla, nasıl gidiyor. Bir dakika konuşabilir herkesten uzakta. miyiz. Yani Elbette, diyor. Bekle bir saniye. Ceketini giymiş olarak geri geliyor. Gel yürüyelim biraz. Koridora ve sonra da binanın dışına çıkıyoruz. Gökyüzü gri ve yağmur çiseliyor. Banklarla yolların bomboş olmasına yetecek kadar. Ne haber. diyor en son potansiyel kulak misafirlerinden de uzaklaştığımızda. Ben için gerçekten endişeleniyorum. Bugün otobüste de- ğildi. Hımm. Uyuyakalmış olabilir, soğuk almıştır ya da dişçidedir. Orada olmamasının pek çok sebebi olabilir. Başka bir şey söylemiyorum yüzüme bakıyor. Ama sen sebebin bunlardan biri olmadığını düşünüyorsun. Evet' diye fısıldıyorum. Tereddüt ediyorum, ayrıntıları bilmemesi Jazz için daha iyi olur. Ben gerçekten çok aptalca bir şey yapmayı düşünüyordu da. Şimdi yapmış olduğunu düşünüyorum. Anlıyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum, diyorum perişan bir halde. Yağmur şiddetini artırıyor. Levo'm titriyor ama ellerimi ceplerimin derinliklerine gömüyorum ki Jazz duymasın. Amy onunla artık görüşmemen gerektiğini düşünüyor. Anne babanla aynı fikirde. Sen ne düşünüyorsun. Omuz silkiyor. Bence Ben'de sorun yok. Gerçekten endişeleniyor musun. Başımı sallıyorum. Jazz başını yana eğip düşünüyor. Sana ne diyeceğim. Öğle den sonra gel okuldan sıvışıp ona gidelim ha. İyi olup olmadığmı öğreniriz. Kabul ediyorum. Jazz çantasını almak için geri giderken birkaç dakika içinde benimle buluşacağını söylüyor. Bu kötü bir fikir. Okul yolunu öğrenci park yerine doğru geçip öğretmenlere bir göz atarken bu düşünceye aldırış etmiyorum. Doğru, öğleden sonra dersleri asmak açıklaması zor bir iş olacak ve Bayan Ali zaten benimle yakından ilgileniyor. Kimsenin fark etmeyeceği türden bir şey değil. Çok kötü bir fikir. JazzTn birkaç dakikası uzadıkça uzuyor ve endişelenmeye başlıyorum. Fikrini mi değiştirdi. Hayır. Bana söylerdi. Ama sonra yüzünde kocaman bir gülümsemeyle köşeden ortaya çıkıyor. Ben bir sınıf gezisindeymiş. Gerçekten mi. Kontrol ettim Ofis duyuru panosuna asmışlar. Tarım sınıfı günü bir çiftlikte geçiriyormuş. Sana söylememiş olmasına şaşırdım. Dizlerim rahatlamayla birlikte çözülür gibi oluyor. Ve başım dönüyor, neredeyse kusacak gibiyim. Hey, iyi misin. Jazz merakla bana bakıyor. İyi olacağım. Sadece Benİe konuşmaya gerçekten ihtiyacım var. Eh, okuldan sonra evlerine gidebiliriz. Otobüsten kurtul, Amy ya da Ejderha bu konuyu öğrenmeden önce seni eve yetiştiririm. Gerçekten mi. Elbette. Neden olmasın. Teşekkürler. Jazz omuz silkip sırıtıyor. Abartma, deyip göz kırpıyor. Günün sonunda burada buluşalım, tamam mı. Anlaştık. Bütün öğleden sonram bu rahatlıkta geçiyor. Ben neden bana bu sınıf gezisinden bahsetmedi. Ama konuşacak başka şeylerimiz vardı. Daha çok tartışacak. Gökyüzü öğleden sonra boyunca berraklaşıyor. Jazz'ı arabasında bulmaya gittiğimde bulutlar gitmiş oluyor. Güneş parlıyor. İlk defa ön koltukta oturuyorum. Aniden Amy'nin bunu başkasından duyması halinde ne yapacağını düşünüp huzursuz oluyorum. Amy'ye birinin seni otobüste rahatsız ettiğini ve bu yüzden seni eve bıraktığımı söylerim. Tamam mı. diyor Jazz aklımı okurmuşçasına. 'Tabii. Arabada arkama yaslanıyorum, akşam güneşi yüzümde parlıyor, emniyet kemerini takıyorum. Bir elim sıkıca kapıya yapışmış ama şimdiye kadar Jazz'm araba kullanma şekline bir parça alıştım ve ışık hızında frenlere asılmasından sonra havalanmasından ve bir sonraki kavşakta bunu tekrarlamasından pek etkilenmiyorum. Radyo eşliğinde ıslık çalıyor. Dün geceki rüya zihnimde dönüp duruyor, sonsuz kere tekrarlanıyor. Beynim çığlıklarla dolu tuzlu korkunun kokusu, viski ve kanla hepsi birbirine karışmış durumda, o kadar gerçek ki kusmamak için mücadele etmek zorunda kalıyorum. Ben'in durdurulması lazım. Durdurulmalı, ama ya dinlemezse. Jazz, Ben'in evinin dört kapı aşağısında bir evin önüne çekiyor. Arkadaşım lan yaşıyor burada. Gitmek istersen burada olacağım. Ben'in evinin önüne geldiğimde Skye ön bahçede. Coşkuyla bana doğru koşuyor. Yüzümü yalama arzusuyla neredeyse beni deviriyor. Ben onun Programlanmış bir köpek gibi her zaman böyle mutlu olduğunu söyledi. Yat köpek. seviyorum. diye komut verip onu Ön kapıyı çalıp bekliyorum. Cevap yok. Okul gezisinden henüz dönmedi mi. Ben buraya geldiğimde Skye garaj kapısının oradaydı. Bahçeyi geçip garaja yürüyorum. Kapıyı çalıyorum. Cevap yok. Dinliyorum, işte. İçeriden hafif bir ses mi geliyor. Kapıyı açmayı deniyorum kilitli. Tekrar çalıyorum. Ben. diye sesleniyorum. Bu sefer ayak sesleri, kapı kilidinin dönerkenki şıkırdaması duyuluyor. Açılıyor. Kyla. Ben gülümsüyor. Ne yapıyorsun burada. Etrafa bakıp kolumdan çekiyor ve beni içeri alıyor. Skye da içeri girmeye çalışınca onu dışarı itip kapıyı kapatıyor ve anahtarı bir kez daha kilidinde çeviriyor. Okul forması üzerinde değil. Gözleri hiç de doğal olmayan bir biçimde parlak. Ben bugün okul gezisinde değil miydin. Öyle verdim. olmam gerekirdi. Kendime izin Bu yüzden başın belaya girecek. Pek önemli değil. Gelecek hafta burada olmayacağım. Gülümsüyor. Burada olmana sevindim. Böylece hoşça kal diyebileceğim. Ve kesici aletlerin, koruyucu gözlüğün ortaya çıkmış olduğunu görüyorum. Sırt çantası sanki bir yere gidiyormuş gibi malzemelerle dolu. Bedenimi bir korku sarıyor, buz kesiyorum. Ellerimi ondan çekiyorum. Hayır Ben, hayır. Bunu şimdi yapmayacaksın değil mi. Neden bekleyeyim ki. Annem halama gitti. Babam zaten orada. Zamanlama mükemmel. Titreyerek başımı sallıyorum, gözyaşları gözlerimi acıtıyor. Lütfen yapma bunu. Beni bırakma. Şışş. Kyla. Her şey yoluna girecek. Bir gün sana geri döneceğim. Ölürsen dönemezsin. Gülüyor. Bir yolunu bulurum. Serçeparmağını benimkine kenetliyor, ellerimizi aramızda kaldırıyor. Serçeparmağı sözünü tutmamazlık edemezsin. Sıkıca tutuyor. Kyla söz veriyorum. Yeniden birlikte olacağız. Eğilip beni hafifçe öpüyor, çekilmeye başlarken elimi ensesine götürüp onu kendime çekiyor ve tekrar tekrar öpüyorum umutsuzca orada öylece o anda kalmak istiyorum. Her şey neden bu kadar zor. Neden böylece kalamıyoruz. Kollarını gevşetiyor. Git Kyla. Şimdi git. Başımı sallıyorum. Onu durdurmam, gerçeği görmesini sağlamam lazım. Bekle, lütfen. En azından Aiden ile konuş. Belki bunu nasıl yaptıklarını sana anlatabilir, böylece işe yaraması için daha fazla şansın olur. Hayır Kyla, bunları geçtik. Düşün. Bunun ne kadar aptalca olduğunu, işe yaramayacağını ona göstermem lazım. Bana ne planladığını söyle. Ben bana annesinin yeni lüks bıçağını gösteriyor. Hepsinden daha sağlam olması için tasarlanmış yeni mühendislik ürünü bir metal. Başımı sallıyorum. Hayır. İşe yaramaz. Elmaslar daha sert. Başını bir yana eğiyor. Başka bir tezgâha gidiyor. İşte bu var. Tek açılı eski bir testereyi alıyor. Bunun elmas kenarlı bir diski var. Yine de işe yaramaz Ben. Elini öylece havaya kaldırıp Levo'nu kesip çıkaramazsın. Acıyı hissetmeye başladığın zaman elini öyle tutamayacaksın. Bir mengene buluyor. Bu iş görür, diyor. 'Tezgâha sabitle- yeceğim. Şimdi lütfen git Kyla. Kalıyorum. Buna engel olamazsın, diyorum onu ikna edecek sözcükleri bulamamanın umutsuzluğu içinde. Onu bu delice plandan vazgeçirecek sözcükleri. Ona bakıyorum, gözlerine. Ve bozguna uğruyorum. Söylediğim hiçbir şeyi fark etmiyor. Kafasına koymuş. Çarpan şok dalgasıyla neredeyse zihnim bulanarak başımı ellerimin arasına alıyorum Ona yardım etmem lazım. Buna zorunluyum. Hızlı bir şekilde kesilmeli. Başlayacak ve sonunu getiremeden korkunç bir acı içinde ölecek. Eğer onu durduramıvor- sam ona yardım etmeliyim. Başımı kaldırarak bakıp, gözyaşlarımı siliyorum. Ben yaparım/' diyorum. Levo'nu keserim/' Hayır. Olmaz Kyla. Git. Dinle. Bunların nasıl kullanıldığını biliyorum diyerek aşındırıcıyı alıyorum. Elimde rahat ve doğal duruyor. Rüyamdaki özel sabit testereye göre bu el testeresiyle bu işi yapmak daha zor. Ama temel prensip aynı. Eğer senin yerine ben yaparsam daha güvenli olur. Acı hissederken kontrol edemezsin. Seni bu işe karıştıramam. Hayır Kyla. Bak. Yapabilirim. Mengeneye hurda bir metal sıkıştırıp güvenlik gözlüğünü takıyorum. Testereyi açınca ses rüyamdaki gibi bende çığlık atma isteği uyandırıyor ama düzgün bir parça kesiyorum. Titremeyen eller etkilendim. Ama... Ama yok. Ya sana yardım ederim ya da yapmazsın. Tek başına yapmana izin vermeyeceğim. Tek başına ölmene izin vermeyeceğim. Gözlerimin içine bakarak başını hafifçe sallıyor. Sana yardım etmeme izin ver, diyorum. Mantıklı olduğunu biliyorsun. Bu doğru olduğu anlamına gelmez. O zaman yapma. demeye başlıyorum. Son bir deneme, ona gerçeği göstermek için son bir hamle yapmaya hazırım ama başını sallıyor ve sözlerim siliniyor. Yüz ifadesi gönülsüz. Mantıklı, diye kabul ediyor. Ama yapabileceğine emin misin. İstediğine emin misin. Evet. Tereddüt ediyor. 'Tamam, diyor nihayet. Aiden'in mutluluk haplarını çıkarıyor. Ama en azından şunlardan bir tane al. Olmaz. Yan yolda veremem. bilincini kaybetmene izin Tereddütlüyüm ama haklı. Ya seviyem düşer de testereyi bırakırsam. Pekâlâ, deyip bir bardak suyla bir hap yutuyorum. Ben bir avuç dolusu alıyor. Bu kadar çok alman doğru mu. Omuz silkiyor. Fazla almak az almaktan daha iyi diye düşünüyorum. Az sonra cildinde ince bir tabaka ter oluşuyor, göz- bebekleri büyüyor. Rüyamdaki o çocuk gibi. Rüyam... Viski. Var mı. Sanırım. Neden. Şoku atlatmana yardım eder. Garajla ev arasında bir kapı var. Ben oradan geçerek bir şişeyle geri dönüyor. Biraz içiyor. Öksürüp suratını buruşturuyor. Rezalet bu. Lütfen yapma bunu. Lütfen. değiştirmek için çok geç değil. Fikrini Yalnız yapacağım. Eve git Kyla. Hayır. Eğer yapacaksan sana yardım edeceğim. Ama Ben, dinle. Bir kez Levo'yu kesmeye başlarsak bunun geriye dönüşü yok. Acıyı durdurmak için işi bitirmek gerekecek. Evet. Ne söylersem söyleyeyim, devam et. Bağırırsan, insanlar gelir. Ses çıkarmayacağım. Ne zannediyorsun kendini. Süpermen gibi bir şey mi. Süper Ben. Gülerek tezgâhın yanındaki sandalyeye oturuyor ve Levo'sunu buraya sabitliyor. Bastırdığında yüzü acıyla buruşuyor. Kyla işler yolunda gitmezse, tüm bunlan kendi başıma yapmışım gibi göstermeni istiyorum. Ne olursa olsun buradan çıkman lazım. Bana böyle yapacağına söz ver. Ve eğer burada yakalanırsan, beni bu şekilde bulduğunu söyleyeceksin. Söz ver. Tamam. Söz verivorum. Eldiven giy, diyor. Şurada. Düğmeleri, kolu, dokunduğun her şeyi sil. Eldivenleri giyip söylediklerini yapıyorum. Hazır mısın. diye fısıldıyor. Bekle. Evet. söyleyebileceği her şeye karşın umut ediyorum dur, fikrimi değiştirdim diyecek. Kyla, bana ne olursa olsun Seni seviyorum. Seni hep seveceğim. Ve evet, bir Huda'yı arkadaş canlısı haline getirecek kadar çok Mutluluk Hapı aldı, üzerine de viski içti. Nerede olduğunun da çok farkında değil ne söylediğini pek ciddiye almamak lazım ama ciddi görünüyor. Ve ona bakarak benim de onu sevdiğime dair sözler söylemek istiyorum ama bunlar sıkılan boğazımda sıkışıp kalıyor ve dışarı çıkmıyor. Yap. diyor. Ve sanki rüyamda gibiyim o korkunç rüyada. Kendim değilim. O kâbustaki kızım Sakin, kendine hâkim, bu tür şeyleri yapabilen. Nereden geliyor. Testereyi alıp güvenlik kilidini açıp açma düğmesine basıyorum. Hızlıca kesmem lazım. Çabuk olmalı. Çark dönüp ağlamaya başlıyor. Ben'e bakıyorum. Başını sallıyor. Yap, diyor. Dönen bıçak Levo'suna dokunuyor. Yay şeklinde kıvılcımlar çıkıp her tarafa uçuşuyor. Rüyamdaki çocuğun tersine Ben bağırmıyor. Ama yüzü buruşuyor, ter fışkırıyor ve ben onun yüzüne bakmamaya çalışıyorum, izlememeye çalışıyorum. Bıçağa odaklanmam lazım, onu sağlam bir şekilde tutmam lazım. Skye bir yavru olduğu zamandan itibaren onu çok seven ve çok sevdiği Ben'le arasındaki köpeklere özgü bir bağdan dolayı biliyor olmalı, ulumaya ve kapıyı tırmalamaya başlıyor, sonra kapıdan küt diye bir ses geliyor ve kendini kapıya doğru çarpıyor. Kıvılcımlar uçmaya devam ediyor ve artık başladığım için duramam. Bıçak sıçrıyor, tepiyor, ötüyor ve testere o kadar ısınıyor ki eldivenlerle bile onu zor tutuyorum. Ben'in ağzından kan sızıyor ve bedeni kıvranıyor ama bir şekilde hâlâ sessiz ve çekilmeye çalışmıyor. Levo'nun son parçası da dayanamayıp parçalanıyor. Çekilip sıçrıyor ve sonra... çat. Çıkıyor. Düğmeye basmayı bırakıp testereyi çekiyorum ama Ben'in kolu ani bir hareketle çekiliyor. Bıçak yavaşlarken bileği ona dokunuyor. Kan var ve testereyi fırlatıp mengeneyi açmaya ve bileğinin etrafına sıkıca sarmak üzere bir havlu almaya koşuyorum. Ben. Ben. Onu sarsıyorum, vücudu gevşek, bilinci yerinde değil, ağzında daha fazla kan var. Dilini mi ısırmış. Sandalyeden kayıyor. Eldivenleri çıkarıp bir köşeye fırlatarak nabzına bakıyorum. Kalp atışları dengesiz. Belli belirsiz Skye'm havlamasını duyuyorum. Bir araba. Garajın kapısı takırdayarak açılıyor. Ben'in annesi. Bebeğin şeyini... demeye başlıyor, sonra yerde, kollarımdaki Ben'i fark ediyor. Ne oldu. Ve gözyaşları yanaklarımdan akıyor, başımı sallıyorum ama konuşamıyorum. Ben'in dediğini söyle ona. Ve beni yana itip şimdiye kadar kanın sırılsıklam ettiği havluya bakıyor, sonra görüyor. Yüzündeki kan çekiliyor. Levo'su çıkmış. Bana bakıyor. Ne oldu. Çaresiz bir biçimde omuz silkiyorum. Yalan söyle. Bilmiyorum. Kesmiş olmalı. Ben'in gevşek gövdesi yay gibi geriliyor. Tekrar tekrar. Şiddetle sarsılıyor. Kriz mi. Ah Tanrım hayır. Levo'ya zarar vermek krizlere ve ölüme yol açar. Bize hep bunu söylediler. İşe yaramadı. Cebinden çağırıyor. bir telefon çıkarıp ambulans Git buradan Kyla. Git. Ve vücudum hamur gibi, titriyorum. Mutluluk Hapı falan da işe yaramıyor, seviyem düşüyor. Levo'm titriyor. Git. Burada gerçekten ne olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi git. Onlar gelmeden önce sen git. Onu bırakamam, yapamam. Çık buradan. O da bunu isterdi. Evet. Söylediği de buydu. Uzaktan sirenler duyulurken kapıya gitmeye çabalıyorum. O taraftan değil, diyor. Arka kapıyı ve kanal yolunu kullan. Git. Ve arka kapıdan tökezleyerek çıkıyorum. Evlerinin arkasındaki bahçeyi geçip geçide varıyorum. Söylediği gibi kanal yolu burada. Bir şekilde evlerin arkasından buraya kendimi atıyorum. Dörde kadar arkadaşının evi. evleri sayıyorum. Jazz'm Arka tarafta o kadar şiddetli bir müzik duyuluyor ki yer sarsılıyor. Arka kapıyı çalıyorum ama cevap yok. İçeri giriyorum. Jazz bana şöyle bir bakıp müziği kapatıyor. Sonra sirenleri duyuyorlar. Yanaklarımdan aşağı yaşlar süzülüyor. Jazz bir kolunu omuzlarıma atıyor. Kyla. Sorun nedir. Ne oldu. Bir başka siren daha öncekilere katılıyor, sanki ikili bir armoni gibi ama ses ahenksiz, sert, yüksek ve bu yana doğru geliyor. Yalan söyle. Be... Ben. fısıldıyorum. Ama bunun sanıyordum. Levo'sunu imkânsız kesti, diye olduğunu Öyle olması gerek. Bilincini kaybetmesen bile Levo'na herhangi bir zarar gelirse acı seni öldürür. Ya da krizler. Zihnimden silmeye çalışıyorum ama yapamıyorum. Ben... On taraftaki pencerenin orada şimdi Ben'in olduğu yöne giden bir değil iki ambulans var. Bu ne anlama geliyor. Eğer Ben... yutuyorum. Düşüncelerim bile duraksıyor, olmuş olabilecek en kötü şeyi kavramaktan uzak, aklımdan çıkaramadığım görüntülere doğru sözcükleri bulamıyor. Gördüğüm tek şey Ben'in yerde uzanan, kıvranan bedeni, acıyla buruşmuş yüzü. Uzaktan başka bir siren sesi acı acı bağırmaya başlıyor ama bu seferki farklı. Seviyesi, tonu, ambulans araçlarmmki gibi değil ve ses kafamda yankılanıp kalbimin daha hızlı çarpmasına, derimin karıncalanmasına yol açıyor. Saklan. Şimdi saklan. Ama penceredeki yerimi koruyorum. Sesin kaynağı köşede beliriyor. Uzun, siyah bir kamyonet. Üzerinde işaret yok ama önünde mavi ışıklı bir sinyal var. Pencereden içeri doğru atılıp arkamdan gelen Jazz ve Ian'ı geriye itiyorum. Ne oluyor. diye soruyor Jazz. Hudalar, diyorum güçsüz ve hasta bir sesle. Sağlık görevlileri Hudalar'ı aradı. Onlara güvenmemek gerekiyor. Seni buradan çıkarmamız lazım, diyor Jazz. Şimdi. Çok üşüyorum Tepeden tırnağa buz kesmişim. Levo'm titriyor ve Jazz bakmak için bileğimi yakalıyor. 4.4. Bir Mutluluk Hapı yetmedi. Lanet olsun Kyla, nasıl yardım edebilirim. diyor Jazz gözlerinde gerçek bir endişeyle. Edemezsin. Çok geç, diyorum. 4.1. Kollarımı kendime sarıyorum, titriyorum. Onu durdurmam gerekirdi. Hepsi benim suçum. 3.8. Onu bıraktım, orada öylece bıraktım. 3.5. Kanıvorken, ölürken bıraktım ve kaçtım. Ben... Jazz yasaklıyor. Hayır Kyla burada değil, şimdi değil. Gel/' lan'a orada olduğumuzu sır olarak saklaması için yemin ettirerek beni arka kapıdan sürüklüyor. Kimin burada olduğunu. diyor lan. Ben'le ilgili bir şey öğrenirsem size bildiririm. Jazz beni neredeyse taşıyarak yola çıkan geçidin içinden çite götürüyor. 3.2 Koş. diyor Jazz. Ne. Hayatının buna bağlı olduğunu düşün ve koş. Belki de öyledir. Koşmak mı. Şimdi mi. Ayaklarıma bakıp başlama komutunu veriyorum ve tökezleyerek yürümeye, hafif bir koşuya başlıyorum. Sonra ritim kendiliğinden geliyor. Daha hızlı. diyor Jazz peşimden gelirken. Daha hızlı gidebileceğini biliyorum. Hudalar peşindeymiş gibi koş. Her bir Huda topuklarımdaymış gibi, YVayne Best beni yakalamak üzereymiş gibi tam hızla, son hızla. VVayne'in çirkin suratına odaklanıyorum ve titrek bir enerji alevi ayaklarımla buluşuyor. Yetmez. Devam et. Koşuyoruz ve koşuyoruz. Zor nefes alıyor, bu işe alışık değil. Koşmaya devam ediyorum ama zihnim hâlâ görüntülerle dolup taşıyor Ben. Yaralı ya da daha kötü durumda. Eğer yaralıysa Hudalar onu götürmüştür Daha kötüsü belki daha iyidir. Ne oldu. Onu durdurmak için ne yapabilirdim. Ona ne olduğunu bilmemek içimi kıyıyor. Durup, çöküp, ağlamak istiyorum ama ne zaman yavaşlasam Jazz beni arkadan dürtüp yola devam etmemi sağlıyor. Ben'in güzel, nazik gözleri ve bu. İkisi beraber olmuyor. Sana ne oldu. lan bizim için öğrenecek. Evet. Koşmaya devam et. Arabanın yanma geri geldiğimizde hava kararıyor. Seviyen. diye soruyor Jazz. Kontrol ediyorum. 5.2. Beni koşturman gerektiğini nereden bildin. Jazz omuz silkiyor. Bir zamanlar Ben'in söylediği bir şey. Ben. Haydi gel. Seni eve götürelim. Jazz yola çıkıp gölgelerden gidiyor. Ambulanslardan ya da Hudalar'dan iz yok. 'Temiz görünüyor. Ben. Jazz arabayı evin önüne çektiği zaman Levo'm yeniden titriyor. Bu seviyede kal Kyla. Haydi, yapabilirsin. Başımı sallıyorum çaresizce çok çabuk düşüyor. Ejderha'yla karşılaşma zamanı mı. diyor Jazz. Haydi. Neredeyse beni kapıya taşıyor. Biz oraya varmadan kapı açılıyor. Ne cehennemde kal.., demeye başlıyor annem. Sonra yüzümü görüyor. İçeri, içeri, diyor. Jazz kanepeye gitmeme yardıma oluyor. Bızzzz. 3.1. Ben... Dünyam acıyla dolu, başka hiçbir şey yok. Acı nabız gibi atıyor, kırmızı bir acı sızıyor, var olduğum ne varsa ona, geçmişime ve olabileceğim her şeye sıkıca kenetlenmiş bir kötülük var. Yavaş yavaş diğer şeyler somutlaşıyor. Yer Yerde yatıyorum. Sesler. Ben... Kolumda bir şırmga. Damarlarıma bir sıcaklık sürükleniyor, tüm vücuduma. Acıyı alıp götürmüyor hiçbir şey bu acıyı silemez. Daha az umursamama neden oluyor. Gözlerimi açıyorum. Merhaba, diyor annem ve gülümsüyor. Geri döndün. Hımmm. kararıyor. diyorum. Sonra her şey Ben. Geldin . Gülümsüyor. Hoşça gidemezdim. Diz çöküyor. kal demeden Beni bırakma. Gitme lütfen... Gözlerim yaşlarla doluyor. Kalamam, çok geç. Yeniden gülümsüyor. Dudakları gülüyor ama gözleri hüzünlü. Güçlü ol Kyla. Eğiliyor, dudakları nazikçe benimkilere değiyor Üçüncü öpüşmemiz. Çekiliyor bir hayal gibi. Etrafında ışık parlıyor. Hoşça kal Kyla, diyor. Sesi yumuşak, sözcükler sessizlik içinde sürükleniyor. Sonra gidiyor. Son öpüşmemiz. *** Ben. diye ismini bağınyorum. Oturmaya çalışıyorum ama gerisingeri düşüyorum. Yataktayım. Kendi yatağımda. Sebastian ayakucumda koridora açılan aralık kapıdan hafif bir ışık sızıyor. Kyla. diyor annem. Yanımdaki sandalyeye oturmuş. Merhaba. Yüzü yorgun, soluk. Tekrar oturmaya çalışıyorum ama yaptığım hareket kafatasıma acı dalgaları yolluyor. Soluğum kesiliyor. Kıpırdama, diyor. Ben'e ne oldu. Şimdi bunun için endişelenme. Konsantre olmaya çalışıyorum acıyı artırıyor. Ama erişemediğim bir şey var, bilmem lazım. Söyle bana, diye yalvarıyorum yanaklarımdaki ıslaklığı hissediyorum. ve Sus. Seni eve Jazz getirdi, kapıdan girince bayıldın. Bildiğim tek şey bu. Sağlık görevlileri burada mıydı. diye fısıldıyorum. Elbette. Sana bir iğne yaptılar, sonra bir tane daha bir saniye için kendine geldin, sonra yine bayıldın. Tehlike. Gözlerimi kapatıyorum. Öğrenecekler. Hudalar Orada, Ben'lerde olduğumu öğrenecekler. Sağlık görevlileri onlara bilincimi kaybettiğimi söyleyecekler ve Ben de benim arkadaşım. Olayları birleştirecekler. Yeniden karanlığa kayıyorum. Gözlerimi yeniden açtığımda perdelerin arasından güneş sızıyor ve yalnızım. Bu sefer oturmayı başarıyorum, kafamdaki zonklama ısrarcı, sersemletiyor, midemdeki bulantı durmuyor. Şimdi değil. Yutuyor ve geçene kadar derin nefes alıyorum. Aşağıda bir mırıltı var. Sesler. Annem ve başka biri daha. Örtülerin altından çıkıyorum, bir şekilde ayağa kalkmayı başarıp hamura dönmüş bacaklarla pencereye yürüyorum. Aşağıda yola siyah bir kamyonet park etmiş. Hudalar. Vücuduma adrenalin hücum ediyor, koş diyor. Fakat yapabileceğim tek şey ayakta durmak. Kendimi tekrar yatağa atıyorum. En iyisi ölü gibi yatmak. Birkaç saniye sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuluyor ve kapı açılıyor. Kyla. diyor annem, sesi yumuşak. Hareketsiz kalıyorum. Size söyledim, uyuyor. Bekleyemez mi. Hayır. Uyandırın onu, yoksa sizin yerinize ben uyandırırım. Soğuk bir erkek sesi. Odanın içinde ayak sesleri, annemin eli yanağımda. Gözlerimi kırpıştırıp yan açarak inliyorum. Annem bana bakarken onunkilerde acil bir mesaj var Ne diyor. Arkasında iki gri takım elbiseli adam kale gibi yükselerek odayı daha da küçük gösteriyorlar. Gözlerini kapat. İçimde bir şey girdap gibi dönerken gözlerim bir kez daha kırpışıp kapanıyorlar. Onlara ne söyledi ne biliyorlar. Eğer hikâyelerimiz aynı olmazsa... tehlike. Onunla neden konuşmanız gerektiğini anlayamıyorum. Zavallı şey. Zaten yeterince kötü durumda. Ne olduğunu size anlattım Şu Ben denen çocuğun okula gelmemesine endişelenmiş ve gidip... Şu Ben denen çocuk Belli bir tonda, tasvip etmeyerek söyledi. Yeter. diyor aralarından biri. Uyandırın onu. Sesindeki uyarı tonu korkutuyor. Kyla hayatım haydi uyan. İşte benim güzel kızım. Bir mesaj daha Nasıl oynayacağımı anlatıyor bana. Genç ve aptalım, Ben'lere gittiğimizi biliyorlar, o da Ben'i sevmiyor. Sağ ol anne. Bu sefer uyanıyorum. Gözlerimi açıyorum. Anneme uykulu bir Programlanmış kız gülümsemesi gönderip canlanıyorum. Midem acıyor, diyorum yakınarak. Zavallı tatlım. Şimdi bu beyler sana birkaç soru sormak istiyor tamam mı. Dur şöyle oturmana yardım edeyim. Annem yastıklarla beni destekliyor. Onlara da ne olduğunu tam olarak bana anlattığın gibi anlatmalısın, diyor. Başka bir mesaj mı. Doğruyu onun bildiği gibi anlat. Ve ne bildiğini, ne bilmediğini hatırlamak için zihnimi zorluyorum. Poker suratımı takmıyorum. Hayalimde Sebastian'ı kucağıma alıp Phoebe'nin yüzünü taklit ediyorum açık ve çok mutlu. Başımı hareket ettirdiğimde tesadüfi olarak acıdan irkilerek gülümsüyorum. Peki anne, deyip kapıdaki sabırsız adama dönüyorum. Beklemeye alışık görünmüyorlar. Böyle davranmalarının nedeni annemin babasının kızı olması mı. Yüzlerindeki soğuk kesinlik eğer annem başkası olsa sorgulanmak için bir köşeye çekileceğimi söylüyor, sorularına burada cevap veremezdim. İki adamdan genç olanı bir bilgisayan kurcalıyor. Sen Kyla Davis misin. Evet. Dün neden bilincini kaybettin. Ne olduğunu neden sormuyor. Şaşkınlığı yüzümden siliyorum. Çok üzgündüm. Arkadaşım Ben okula gelmemişti ve diğer arkadaşım iyi olup olmadığını öğrenmem için beni onun evine götürdü. Diğer arkadaşın mı. Konuşan hâlâ genç olan, lider o arada sırada haşmetle anneme bakıyor. Ama asıl endişe edilecek olan diğeri. Sorumlu olanın o olduğunu gösteren bir biçimde duruyor. Cevap vermeliyim, değil mi. Jazz MacKenzie Jason. Kız kardeşimin arkadaşı aslında. Ama bana göz kulak oluyor. Ya sonra... Ben hiç iyi değildi. Sesime ıstırap yüklüyorum. Ambulanslar vardı ve Jazz da yoldan çekilmemiz gerektiğini, eve dönmem gerektiğini söyledi. Ama Ben için endişeleniyordum ve sanırım bayıldım. Annem kızgınlıkla söyleniyor. Şu Ben Ne kadar çok sorun çıkarıyor. Annemle babam artık Ben'le yalnız koşmamamı söylemişlerdi, diyorum. Koşmayı severim. Büyük bir Programlanmış sırıtışıyla gülümsüyorum. Ben sana hiç hap gösterdi mi. Hap mı. Sanmıyorum. Amy hapları gördü. Hayır bir dakika. Çantasında bazı ağrıkesiciler vardı. Pazar günü kendisini iyi hissetmediğinde bir tane almıştı. Bu kadar soru gerçekten yeterli, diyor annem. Zavallı kız hiç de iyi değil. Tam o sırada midem yine bulanmaya başlıyor ama bu sefer derin nefes alıp durdurmuyorum. Yanaklarımdan çekilen rengi hissedebiliyorum. Anne, sanınm kusacağım. Çöp kutusunu tam zamanında tutuyor. Bulantı dalgaları içimden fışkırıyor ve her ürperme acı içinde kafatasıma çarpıyor. Midemin çoğu boş ama Hudalar iğrendiklerini gösteren bir yüz ifadesiyle geriliyorlar. Bugünlük bu kadar yeter, diyor annem. Genç adam odadan çıkmaya hazırlanıyor, yaşlı olan başını bir yana eğiyor. Elini kaldırıyor ve diğeri duruyor. Hemen değil, diyor. Diğer Huda'ya bakıyor. Odayı ara. Annem omuzlarını dikleştiriyor. Bu gerçekten gerekli mi Ajan Coulson. diyor buz gibi sesiyle. İsmine yaptığı vurguyla çizgiyi aşarsa kim olduğunu bildiği mesajını veriyor. Adam tek kaşını kaldırıyor, yüzünde eğleniyormuş gibi bir ifade var. Ah, sanırım öyle. Önce onu çıkarın. İlgisizce bana doğru başını sallıyor. Ben hâlâ çöp kutusuna kusuyorum artık kusacak bir şey kalmamış. Yürüyemez. Yardım etmeniz lazım, diyor annem ve diğerinin başını sallamasıyla genç adam yaklaşıyor. Bir lağım faresini kucaklıyormuş gibi bir yüz ifadesiyle beni kaldırıp yan odadaki Amy'nin yatağının üzerine bırakıyor. Odamı arıyorlar Şüphesiz Mutluluk Haplan'm arıyorlar. Bulamayacaklar. Düşünemeyecek, hareket edemeyecek kadar bitkin bir vaziyette Amy'nin yastıklarının arasına çöküyorum. İçimde bir ses resimlerin diye ıslık çalıyor ve gözlerim kocaman açüıyor. Pencerenin yanındaki kalkmış halının altında Sakladığım çizimlerim. Hudalar onu aldıktan sonra Gianelli'nin hali Annem onu yok etmemi söylemişti. Keşke yok etseydim. Ve Ben'inki. Eğer onu nasıl çizdiğimi görürlerse masum küçük Kyla'ya ve arkadaşına inanmazlar. Ona karşı ne hissettiğimi anlarlar. Gözlerimi kapatmaya zorluyorum. Dakikalar geçiyor. Annemin onlan etrafı dağıtmamaları için ihtar edişini duyuyorum. Bir haykırış yok, Bak ne buldum. denmiyor. İnanmasam da onlan bulamayacaklarını umut etmeye başlıyorum. Sonunda koridorda, merdivenlerden aşağıya doğru sert adımlar duyuluyor. Birkaç dakika sonra kamyonetleri ön taraftan kalkıyor. Gidiyorlar. Bu kadar kolayca mı. Bir şekilde benimle ilgilenmekten vazgeçmeyeceklerini düşünüyorum. Annem Ben'in imajını onların istediği biçimde çizdi tehlikeli çocuk. Ben, uzak durmam için ikaz edildiğim çocuk. Ve ben de ona arka çıktım. Hainmişim, bu yanlışmış gibi hissediyorum. Özür dilerim Ben, diye fısıldıyorum. Gözyaşlan boşanıyor. Ben senin güvende olmam isterdi. Toparlanıyorum, uyuyor ya da uyanık değilim Düşüncelerim düzensiz bir biçimde birbirine karışıyor ve anlamsızlar. Görüntüler zihnimin içinde ve dışında uçuşan düz fotoğraflar gibi bedenimden taşıyor. Ben koşarken. Annesinin baykuşu kanatları açılmış bir halde. Ben düşümdeki ay ışığının altında, etrafında ışık parlıyor. Merdivenlerden yukarı doğru ayak sesleri duyuluyor ve kapı açılıyor. Gözlerimi açmaya çabalıyorum, hareket etmeye ama vücudum bitkin. Kapı yeniden kapanıyor. Koridorun ucundan odamdaki hareketleri belli belirsiz duyuyorum. Sonra Amy'nin odasının kapısı bir kez daha açılıyor. Kyla. Odanı düzene koydum. Gel, Amy birazdan evde olur. Kalkmama ve odama gitmeme yardım ediyor. Her şey taze ve temiz kokuyor çarşaflar yeni ve zindeleştiriyorlar. Neredeyse Hudalar'm burada olduklarını, eşyalarımı eşelediklerini unutacağım. 'Teşekkür ederim, diye fısıldıyorum. Bunun için, her şey için. Bir saniye sonra uyanık kalamıyorum ve her şey karanlığa gömülüyor. Kyla. diyor annem. Sana biraz çorba getirdim. Kendisine gelmiş görünüyor. Hudalar'm ziyaretinden kalan bir gerginlik izi yok. Aç değilim. Yine de ye. Oturmama yardım ediyor, bana yedirmeye çalışıyor ama kaşığı ondan alıp kendim yiyorum. Aç değildim ama şimdi domatesin, portakalın ve baharatlı o şeyin tadını alınca iyi geldi ve acıktığımı anladım. Olmamam gerekirdi. Olanlardan sonra nasıl yemek yiyebilirim. Çorbayı bitiriyorum. Konuşmamız lazım/' diyor. Bunu yaptığım için üzgünüm. Dinleniyor olman lazım ama bu bekleyemez. Tamam. Neden bayıldın. Hudalar'm sorusu, ama o bir cevaptan fazlasını hak ediyor. Yastıklarıma gömülüyorum. Ne demem, ne dememem lazım, hepsiyle başa çıkmak çok güç. Gözkapaklarımm arasmdan yine yaşlar süzülüyor ve Levo'm titriyor. Sonra annem gelip yanıma oturuyor, eli hafifçe başımda saçımı düzeltiyor. Gözlerimi açıp gözyaşları arasmdan, bulanık, onu görüyorum. Ne biliyorsun. Jazz pek bir şey anlatmadı. Sadece Ben için endişelendiğini söyledi. Seni onun evine götürmüş ama içeri girmemişsin, çünkü orada ambulanslar ve Hudalar varmış, sonra da seni eve getirmiş. Başımı sallıyor, sonra yüzümü buruşturuyorum. Doğru tahmin etmişim Jazz Ben'le olduğumu söylememiş. Bene ne oldu. Lütfen bana söyle. Tam olarak bilmiyorum. Bilmem lazım. Lütfen... Eğer bir şey öğrenirsem sana söylerim. Ama başka kimseye bu konu hakkında soru sormamaksın. Duydun mu beni Kyla. Bu ciddi bir şey. Ben hakkında konuşma, üzgün görünme, onun hakkında hiçbir şey söyleme ve yapma. Ne okulda, ne evde, ne de başka bir yerde. Başım dayanılmaz bir biçimde zonklayarak ona bakıyorum, ama zonklama Ben'i düşündüğümde içimde hissettiğim acı kadar kötü değil. Nasıl her şey yolundaymış gibi rol yapabilirim. Çünkü yapmak zorundasın. Bugün Hudalar'a söylediklerin senin hikâyen, tek hikâye bu. Soran her kim olursa olsun aynen bunu anlat Grupta, okulda, burada evde. Evde mi. Amy ve babamı kastediyor. Ve sözcük seçimi. Annem söylediğinden fazlasını biliyor. Kalkıp kapıya yöneliyor, sonra geri dönüyor. Ah Kyla. Ben'in çok güzel bir resmi vardı. Dün gece onu ve diğerlerini buldum. Onları yok etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Kapıyı kapatıyor. Gözlerim kocaman açılmış, giderken arkasında bıraktığı boşluğa bakıyorum. Sağ ol anne. Tekrar. Onları kesin bulurlardı, eminim. Bir şekilde geleceklerini biliyordu ve dün gece ben uyurken odamı aradı. Ve oğlu Robert'm resmini de bulmuş olduğunu anlıyorum Onun neye benzediğini nasıl bildiğimi merak ediyor olmalı. Onu nasıl tanıdığımı da. Beni koruyor mu. Ya da belki bana güvenmiyor. Birkaç tedbirsiz çizimden başka beni suçlu duruma düşürecek herhangi bir şey olup olmadığından emin olmak için odamı kendisi aradı. Bu olayın benim Ben'i Mac ve hapların sahibi Aiden'i görmeye götürmem yüzünden olduğunu bilseydi ne hissederdi ne yapmaya çalıştığımıza dair en ufak bir fikre sahip olsaydı. Ben'in Levo'sunu kesen testereyi kullananın ben olduğumu bilse ne hissederdi. O gece geç saatlerde bir araba sesi duyuyorum ve Hudalar mı geri geldi diye merak ediyorum. Ama yataktan çıkıp bakınca babam olduğunu görüyorum. Henüz geri dönmesine günler vardı. Aşağıda sesler var, babam bir şeye karşı çıkar gibi görünüyor. Çok ciddi. Ama ertesi sabah olduğunu görüyorum. kalktığımda gitmiş Ta ki ben dört duvar arasında kalmak istemeyene kadar. Burada kendi düşüncelerime gömülüp yanımda o ve beni kucaklayıp kedilere özgü bir merhamete boğan Sebastian olduğu halde ağlamaktan başka bir şey yapmıyorum. Buna işten döndüğü zamanlarda Amy de katılıyor. Birleşik bir cephe, güçlü bir çaba oluşturup seviyemin düşmemesine, onu belli bir dengede tutmaya çalışıyorlar. Ve fiziksel olarak iyiyim Neredeyse normalim, sadece şakaklarımda sıkıcı bir zonklama var. Eğer içimde buz gibi, hareket etmemi imkânsızlaştıran Ben şeklinde bir ağrı olmasa okula bile gidebilirdim. Ama tüm o tatlılıkları yardıma olmuyor. Yardımcı olan tek şey Aiden'i düşünmek. Ne kadar düşünürsem, tüm bu karmaşayla ilgili suçu o kadar onun kızıl saçlı kafasına atıyorum. Ve Aiden'i bize tanıştırdığı için Mac'e. Ve Mac onun kuzeni olduğu için Jazz'a da. Ve Amy olmasa Jazz'ı da tanımazdım. Eğer annem olmasa Amy ile burada olmazdık. Azar azar öfkem büyüyor ve ben de onu bir diş ağrısı gibi besliyorum, çevrede de diş hekimi yok. Buna ihtiyaam var. Bu beni yataktan çıkartıyor ve giyiniyorum. Kaçmak için merdivenlere süzülüyorum. Kyla. Ne yapıyorsun. Ayakkabılarımı bağlarken yukarı bakıyorum. Neye benziyor. Bugün grup var ya. Yataktan düşünüyorum. çıkmaman gerektiğini Bugün orada görünmem herkes için iyi olmaz mı sence. Kafasında ölçüp tartarken bana bakıyor. Hafifçe başını sallıyor. Eğer her zamanki gibi olabilirsen, orada olman iyi olur. Seni ben götüreyim. Hayır, koşmak istiyorum. Koşacak kadar iyi değilsin bilincini kaybedeli daha bir hafta olmadı. Kollarını kavuşturmuş ve yüzünde kesin bir ifade var. Açıkla yoksa hiçbir yere gidemezsin. Yavaşça nefes alıp veriyorum. Dönüp onunla yüzleşiyorum. Fiziksel olarak iyiyim, yüzde yüz değil belki ama ona yakın ve koşunca kendime geliyorum. Seviyeme yardımcı oluyor. Koşmak istiyor değilim sadece, koşmaya ihtiyacım var. Anlıyor musun. Emin değil, dudağını ısırıyor. Ama kendi başına gideceksin. İyi olacağım. Gerçekten. Hep anayoldan gideceğim, bana bir şey olmaz. Söz veriyorum. Pes ediyor. Tamam. Ama seni ben alacağım. Anlaştık mı. Anlaştık. Beni kendisine çekip sarılıyor, kapıyı açıp çıkıyorum. Hafif bir tempoyla başlayıp, yavaşça hızı artırıp nasıl gittiğime bakmak akla uygun. Ayağım her yere değdiğinde başım sarsılıyor ve fazla bir şey de yemedim. Ama var olan tüm gücümü kaslarıma, bacak ve ayaklarıma akıtıyorum, yönetimi ele geçirene kadar hızlı gitmeye, daha hızlı gitmeye. Kafatasımdaki acıyı fark etmiyorum artık. Gece, yol, ayağımın dump dump sesi, var olan sadece bunlar. Ama seslerin içi boş. En son burada koşarken Ben'in ritmi benimkiyle uyumluydu. Yoldan ayrılan patikanın oradan, Ben'in beni çite çektiği yerden geçerken ayaklarım bocalıyor. Yalnızdık ve beni ilk defa orada öptü. Şimdi koşarken bana hoşça kal demeye geldiği rüyamı düşünebiliyorum. Daha önce düşünemiyordum, bir yara gibiydi, dokunulduğunda acıdan bağırıyordum. Dr. Lysander rüyalarımın bilinçaltımdan çalman rasgele düşünceler ve görüntülerden yapıldığını söylüyor. Yani gerçek olmadıklarını. Bazen insanların anılarını rüyalarında birleştirdiklerini ama eğer bir Programlanmış isen bundan önce anı bankası oluşturman gerektiğini ve bu arada da zihnin bu boş bırakılan yeri doldurmak için kendi kendine ürettiğini söylüyor. Kısacası ona göre benim rüyalarım oluşturulan şeyler, gerçek değiller. Bazen gerçekler Rüyalarımın bazıları anılarımdan geliyor, çizimlerimde olduğu gibi. Bundan eminim. Yapmış olduğum Lucy'nin resmi gibi Arkasına yaşadığı yerdeki dağları koydum daha önce hiç görmediğim dağları. Bu nasıl bir anı olmaz. Ama bazı rüyalarımdan daha az eminim. Ellerimin bir tuğlayla ezildiği rüyam gibi. O zaman çok gerçek geliyordu şimdi onu düşününce gerçek bir olayın anısıymış gibi geliyor. Fakat bu sadece rüyamın bir anısı mı. Sonra kayışlarla bağlanmış olan ve Levo'su kesilen Programlanmış çocuğa dair gördüğüm rüya gibi olanlar var, bu gerçekten de öte. Ama sonra rüyanın üzerine Ben eklendi ve bu asla bu şekilde gerçekleşmedi. Onu oraya benim korkum ekledi. Ve kumsalda koştuğum rüyalar var, takip edildiğim Onlar daha gerçekdışı. Onları temellendiren, herhangi bir gerçekliğe sahipmiş gibi hissettiren daha az detay var. Ama ya Ben'in elveda öpücüğü. Rüyamda ruhu beni ziyaret mi etti. Hayaletler çocuklar için uydurulmuş masallardın Hayır. Buna inanmayı reddediyorum. Her halükârda Ben ölmedi ölmüş olamaz. Olabilir. Aiden Onu zihnime büyüyle çağırıyorum. Kızıl saç. Koridoru koşarak geçiyorum, devam ediyorum. Mavi gözler. Evet, koyu mavi, düşünceli gözleri vardı. Tempomu düşürmeye başlıyorum. Burnunda ve yanaklarında çil bulutları. Dönüp yürümeye başlıyorum. Gülümsemesini de hatırlıyorum. Programlanmışların gülümsemesinden değil, gerçek bir gülümseme. Ya da öyle miydi. Kendi çıkarları için beni kullanmak istedi. Ben'i de. Ben'e hapları verdi, kafasına bu fikri o soktu. Neredeyse varıyorum. Gerçekten mi. Koşuyor olsam bile buna inanmak zor. Önceki gün Jazzla koşarken o kadar kötüydüm ki ancak 5'e çıkabilmiştim. Nedeni öfke. Anlamıyorum. Üzgünken seviyem düşüyor ama öfke yukarı çıkarıyor. Bunun gibi başka zamanlar da olduğunu hatırlıyorum VVayne'in beni tehdit etmesi gibi ve Phoebe'yle olduğu gibi. Ama çok anlamsız. Levolar ne olursa olsun aşırı duygulara hassas biçimde dizayn edilmişlerdir. Son birkaç günde hissettiğim üzüntü beklenildiği gibi seviyemi aşağı çekti. Bazen tehlikeli bir biçimde. Ama Levo'nun esas amacı herhangi bir şiddet olasılığını, kendine ya da başkalarına vereceğin zararı durdurmaktır. Halbuki öfke seviyemi yüksek tutuyormuşa benziyor. Kyla farklı. Karşımda koridora açılan kapı Herkesle aynı olma zamanı. Derin nefes al, omuzlarını dikleştir, gülümse. Hazırsın. Bir sandalye alıyorum. Penny'nin yanaklarında doğal olmayan iki kırmızı parlak renk bölgesi var. Sonra salonun köşesinde onu görüyorum. Bir sandalyeye oturmuş ve buradan başka herhangi bir yerde olmayı diliyor gibi. Bir Huda. Ve herhangi bir Huda da değil Genç olup beni taşıyan ve odamı arayan Huda. Ama bu sefer gri takımı ya da siyah operasyon kıyafeti içinde değil. Üzerinde kot pantolon ve bir de tişört var. Neredeyse normal gözüküyor. Merhaba Kyla. Şimdi herkes geldi. Başlayalım mı. Hepiniz iyi bir hafta geçirdiniz mi. Hepiniz Ben'in gelmediğini biliyor. İçimde bir acı var. Belki de bir parçam onun bir şekilde burada olmasını ümit edecek kadar aptaldı. Her şeyin kâbusa neden olan bir bayılma olmasını ya da sağlık görevlilerinin onu iyileştirip tekrar eve postalamasını. Bugün başlarken, birkaç şey söyleyecek bir konuğumuz var aramızda. Çocuklar, bu Bay Fletcher. Bay Hetcher, Ajan Fletcher değil. Kalkıp bize doğru, Penny'nin yanma yürüyor. Diğerleri idmanlarından hazırlıklı ve itaatkâr bir biçimde merhaba diyorlar ben de tam zamanında aynısını yapmayı hatırlıyorum. Dikkat çekmemeyi. Gülümseyişlerimizin ağırlığı altında kıpırdanıyor. Penny oturuyor. Bugün sizinle uyuşturucular konuşmak istiyorum. hakkında Uyuşturucuların tehlikeleri ve şeytani yönleri hakkında bir konferansa girişip doktorumuz haricinde kimseden asla hap ya da başka bir şey almamamızı öğütlüyor. Ve eğer birileri bize bir şey vermeye çalışırsa bunu doğrudan aileden birine ya da bir öğretmene söylemeliyiz. Gözleri birer birer grubun içindekilerde dolaşıyor. Burada kamu görevine dair bir duyuru yapmak için bulunmuyor tepkileri beklediği gibi olmayan birini arıyor. Ben'in Mutluluk Hapları'nı nereden aldığını bilen birini arıyor. Ayrıca kokutucu olmamaya çalıştığını görebiliyorum ama bu işte pek iyi değil. Uyuşturucuların yapabileceği korkunç şeyleri tasvir ederken birçok gülümseme yüzlerden düşüyor. Ben Mutluluk Hapları'nm Levo ayağına dolanmadan kendi adına düşünmesini sağladığını söylemişti. Evet bunu yapıyorlar. İşi bitince Fletcher gidiyor, kapıya doğru ilerlerken yüzünden rahatlama okunuyor. Sanki bizim bulaşıcı olduğumuzu düşünüyor gibi. Penny başta taşıdığı gerginliği atmaya başlıyor kaşları yumuşayıp doğal gülümsemesi geri geliyor ama gözleri hüzünlü. Ben hakkında bir şey biliyor. Öyle olmalı. Grup sona erdiğinde diğerleri gidene dek oradan ayrılmıyorum. Penny'ye doğru yürüyorum. Sizinle konuşabilir miyim. Elbette konuşabilirsin tatlım, diyor ama gözlerinde uyaran bir ifade var, kafasını da hayır anlamında sallıyor. Ve bir de Levo'nu kontrol etmem lazım Geçen hafta bir baygınlık geçirdiğini duydum. Bıkıp usanmadan havadan bahsederek Levo'mu kontrol ediyor. Bir gariplik var. Tarayıcıyı bilgisayarına bağlıyor ve nefesi düğümleniyor. Kyla, grafiğe bak. 2.1. Tehlikeli. Onunla birlikte grafiğe bakıyorum ve yüksek sesle söylemediği şeyi görüyorum Son iki gün seviyem hep 3Terde 4Terdeymiş. Elimi tutup başını üzgün üzgün sallıyor. Ne oldu. diye soruyor. Ama bir yandan elini çanak şeklinde tutarak kulağına götürüp başını tekrar sallıyor. Birileri dinliyor. Başımı sallayıp ağzımla ses çıkarmadan anladım diyorum. Ve ona Huda lar'm onayladığı hikâyeyi anlatıyorum Ben'in okulda olmadığını, Jazz'ın beni oraya götürdüğünü ve orada ambulansların olduğunu ama ona ne olduğunu bilmediğimi. Kyla tatlım, Ben'i unut. Geri gelmeyecek, onu akimdan çıkar. Ailene ve okuldaki derslerine konsantre ol. Sözleri söylüyor ama gözlerinde üzüntü var ve kolunu omuzlarıma atıyor. Gözlerimde yeniden yaşların biriktiğini hissedebiliyorum. Öfkeyi bul. Bir hava akımı -kollarımdaki tüyleri havalandıran soğuk bir esinti- beni kapıya doğru döndürüyor, huzursuz bir biçimde Fletcher'm geri dönmesini bekliyorum. Onun yerine başka türden bir sürpriz var. Baba. Merhaba Kyla, merhaba Penny. Gitmeye hazır mısın. Gülümsüyor ama benim içim rahat değil. Onu önceki gece pencereden fark ettiğimden beri görmemiştim, kulak misafiri olduğum kadarıyla ruh hali pek iyi değildi ve sabah da gitmişti. Kalkıp kapıya doğru yürüyorum. Dikkat et Kyla, diyor Penny. Teşekkür ederim. Babamın arabasına biniyoruz ama eve gitmek için sola dönmek yerine sağa dönüyor. Biraz arabayla gezelim, konuşmaya zamanımız olur diye düşündüm. Tamam, diyorum huzursuz bir biçimde. Annem olmadan benimle konuşmak istiyor. Her şey yolunda mı. Pazar gününe kadar dönmeyeceğini sanıyordum. Her şeyin yolunda olup olmadığını benim sana sormam lazım. Seninle ilgili şeyler duyuyorum Kyla. Sen ve arkadaşın Ben hakkında. Ah. Ah. Kendi adına söyleyeceğin tek şey bu mu. Ses tonu hoş, gülümsemesi ve açık yüz ifadesi de öyle duruyor, ama sözleri başka şeyler söylüyor. Dikkatli ol. Özür dilerim. Ne demek istiyorsun. Yutmuyorum. Ne. Şaşkın, masum bakışları, tüm bu oyunu. Ne olduysa artık, sen bu işe karıştın. Şimdi beni dinle. Annen bu işi kurcalamamam konusunda bu seferlik beni ikna etti. Burnumun dibinde bir şeyler karıştırdığını açığa çıkarmamamın benim iyiliğime olacağına beni inandırdı. Ve açıkçası bu sefer nasıl kurtulduğun hiç umurumda değil. Ama artık yeter. Benim evimde olmaz. Her şey annenin kararma bağlı değil, kontrol edemeyeceği şeyler var. Anlıyor musun. Söyleyebileceğim milyonlarca şey var. Sözlerinin ardında saklı tüm bu suçlamaları reddedebilirim, olayların onaylı hikâyesini tekrarlayabilirim, ağlayıp anlamıyormuş gibi yapabilirim. Evet anlıyorum, diyorum. Titremelerini engellemek için ellerimi birleştiriyorum. Öfkeyi kullan, öfkeyi besle. Babam başını sallıyor. Seni şu anda geri göndermemi engelleyecek verebileceğin tek cevaptı bu. Sessizlik içinde arabayı sürüyor. Köyümüzün diğer tarafına doğru bir kavis çiziyoruz ve evin önüne çekiyor. Bir hayli zekisin bu arada. Beladan uzak durmaya çalış. Zihnimde dikkat isteyen çok fazla üzüntü fırıl fırıl dönüyor. Okul için sabah alarmı erkenden çalıyor ama bir gün daha izin almam düşünülemez. Küçük, iyi bir Programlanmış izin almazdı ve ayrıca bana söyleneni yapmalıyım Beladan uzak duruyorum. Fakat bugünle nasıl başa çıkacağım, olağan davranıp nasıl her şey yolundaymış gibi yapacağım. Nasıl. Adım adım git, tek seferde tek bir adım. Böylece yataktan çıkıyorum. Okul forması giyilip, saç taranıyor. Kahvaltı eder gibi yapıyorum. Çiseleyen gri yağmurun altında otobüsü bekliyorum. Kollarımı kendime dolayıp gökyüzünden boşanarak kemiklerime kadar işleyen soğukta titriyorum. Amy bugün de mesleki deneyim kazandığı için, o ve Jazz'la gitmek yok. Otobüs gelince, arka tarafta Ben'in koltuğunda oturmaya gücüm yetmiyor, ben de diğer boş olana oturuyorum. Buranın Phoebe'nin yeri olduğunu hatırladığımda okul yolunu yarılamış oluyoruz. Birkaç iğneleyici bakış yakalıyorum, burada oturmamdan hoşlanmadılar. Peki, arka sırada bir Programlanmış çocuğun eksik olduğunu fark eden var mı. Derslerde ve aralarda Phoebe götürüldükten sonra olduğu gibi Ben nerede fısıltıları yok. Soruya cevap verebileceğimden değil ama bunun sorulmaması batıyor bana. Fark etmediklerinden mi, umursamadıklarından mı, ya da sormaya korktuklarından mı. Sonra o an geliyor Sürüklenerek biyoloji sınıfına giriyorum. Bu dersten çok korkuyorum. Ben arka sırada yanımda değil ve Hatten var, o her şeyi bilen gözleriyle etrafıma inşa ettiğim katmanları soyuyor. Herkes kartını okutup oturduğunda ön tarafta duruyor. Bugün koyu mavi bir tişörtü var. Donuk mavi gözlerindeki rengi vurguluyor. O yavaş gülümsemesiyle gülümsüyor, kızlar iç çekiyorlar. Derse başlayıp bir saniye sonra duruyor. Sınıfta etrafına bakıyor. Bugün biri mi eksik. Öğrenciler birbirleriyle bakışıyor ve işte o zaman anlıyorum biliyorlar. Ben'in olmadığını fark etmişler ama bu bir tabu. Konuşulmayacak bir konu. Kimse cevap vermiyor. Haydi ama, diyor Hatten. Bu sınıfa sadece birkaç kez girdim, herkesin ismini bildiğimi zannetmeyin henüz. Kayıp olan kim. Hareketsiz kal Sessiz ol. Ben. Ben Nix yok, diyorum sözcükler patlak verirken bir itki bana onun ismini yüksek sesle söyletiyor. Hiç var olmamış, önemsiz biri gibi olmaması için, onu gerçek kılmak için. Nerede. diye soruyor gözleri üzerimde ve bakışında bir şey var. Bir eğlence pırıltısı, tıpkı kedinin patisinin altına sıkışmış fareyle oynaması gibi. Biliyor. Hiçbir fikrim yok, diye cevap veriyorum, bu neredeyse doğru. Başka bilen var mı. diye sınıfın geneline soruyor. Sessizlik. Hayır mı. Belki de kendisini iyi hissetmiyordun Sonra dersine devam ediyor. *** Kyla. Bekle. Bir şey konuşmak istiyorum. Hatten gülümsüyor ve onun yanından ayrılmamak için ayaklarını sürüyen son kızlar da çıksın diye sınıfın kapısını açık tutuyor. Kızlar bana nefret dolu bir bakış atıp odadan hışımla çıkıyorlar. Dışarı çıkıyor, koridorda iki tarafa da bakıp içeri girerek kapıyı kapatıyor. Yaslanıyor. Hiçbir şey söylemiyorum. Gülümsüyor ve manyak bir sırıtma bu Saf hazzın gülümsemesi. Şensin, diyor. Ne. Ne demek istiyorsunuz. Sen osun. Başaracağını biliyordum. Neden bahsettiğinizi anlamıyorum. Bana doğru yürüyünce geriliyorum ama yanlış yönü seçerek. Odanın köşesi. Sinsice daha da yaklaşıp sırıtıyor köşeye kısıldım. Omzumun üzerinden bir elini duvara yaslıyor. Dokunmuyor, ama o kadar yakında ki vücudunun ısısı derimi karıncalandırıyor. Eğiliyor. Sesler duyuyor musun Kyla, ya da ismin her neyse. Kafanın içinde sesler. diye fısıldıyor. Kalbim yüksek sesle atıyor dump dump, dump dump-, ses kulaklarımda. Sesleri dinle. Şu anda sana ne diyorlar. Kaç. Kıpırdayıp kapıya doğru fırlıyorum. Nasıl hissettiriyor. diye soruyor. Dönüp ona bakıyorum, bunu yapmaktan kendimi alamadım. Ne nasıl hissettiriyor. Bne'i öldürdüğünü bilmek. Onun ölmüş olması ve tek sorumlunun da sen olman. Ben değilim. Ben... kalan renk de yüzümden akıp gidiyor. Gerçekten öldü mü. diye fısıldıyorum. Gülümsüyor. Sence. Koş. Kapıdan fırlayıp koridora koşuyorum, sonra da okul içinde yarışır gibi koşmaya devam ediyorum. Koşu yoluna git. Şunu hatırlamadan önce yirmi kez etrafta dolaşıyorum Bayan Ali öğle arasında koşu yoluna gitmemi yasaklamıştı. Konsantre oluyorum. Hayır, bu tam olarak doğru değil. O Ben'le birlikte öğle arasında koşmamı yasakladı ve Ben de burada değil, değil mi. Ama sonunda duş yapabilmek için yeteri kadar zaman bırakıyorum. Okuldan sonra gideceğim bir yer var. Merhaba, diyor. Hâlâ gitmek isteyeceğini düşünmemiştim. Zorlanarak gülümsüyorum. Mahzuru var mı. Sanki planlandığı gibi Mac'e gitmek önemli bir şey değilmiş gibi sesimin ilgisiz çıkmasına çabalıyorum. Ama en önemli şey bu. Aiden'le yüz yüze gelme düşüncesine tutunmak -öfkeye odaklanmak- beni pis bir su birikintisinin içinde eriyip gitmekten alıkoyan tek şey. O öldü ve hepsi senin suçun. Hayır. Eğer öldüyse bu Aiden'in suçu Aiden'in ve Mac'in. Tabii ki yok, diyor Jazz. Geleceğini umut ediyordum. Haydi gidelim. Sormaya cesaret edebildiğimde oldukça uzaklaşmış oluyoruz. okuldan Jazz, lan Ben'e ne olduğu hakkında bir şey öğrenebilmiş mi. Başını bir yandan öbür yana eğiyor. Cevap vermek istemezmiş gibi görünüyor. Söyle bana. Ne biliyorsan. Lütfen, bilmem lazım. Söyleyecek fazla bir şey yok.Bildiğimizden ya da tahmin edebildiğimizden başka. Yine de söyle. Ian'm annesi Ben'in annesinin arkadaşı. Ona sağlık görevlileri oraya gittiğinde Ben'i canlandırmaya çalıştıklarını ama kendi kendine nefes almadığını söylemiş. Belki de onlar oraya gitmeden çok önce nefes alıp vermeyi bırakmıştı. Ama bilemiyor çünkü Hudalar oraya varınca onu oradan çıkartmışlar. Ambulanslar giderken Hudalar'm kamyoneti de onları izlemiş ve anlaşılan o ki hastaneye gitmek için pek aceleleri varmış gibi görünmüyorlar- mış -ne ışık ne de siren varmış- o da olabilecek en kötü şeyden korkmuş. Ama ona Ben'i nereye götürdüklerini ya da ne olduğunu söylememişler. Bir şey söylemiyorum. Zorlukla gözlerimi kırpıp pencereden dışarı bakıyorum. Ölü ya da canlı Hudalar onu götürmüş. Söylenecek ne var ki. Jazz son dönemeci de dönüyor ve Mac'lerin oraya park ediyoruz. Arabayı dışarıda ön tarafa koyuyor. Kyla başka bir şey daha var. Ben'in annesi Ian'a sana vermesi için bir şey vermiş. Ne. Bagajda. Arabadan iniyoruz ve bagajı açılana kadar sertçe tekmeliyor. Anahtardan daha iyi diyor.içinde mukavvadan bir kutu var Büyük bir kutu. Haydi aç, diyor Jazz ve kapağı açıyorum. Bir şeyin etrafına sarılmış bir kâğıt var ve üst kısmını çekiştirip parçalayarak metal kısmı görüyorum. Metal kanatlar. Baykuş bu. Bitirmiş olmalı. Parmaklarımı kanadın üzerinde gezdiriyorum. Ben'in bunu senin için yapmasını istediğini söyledi, o yüzden senin almanı istemiş, diyor Jazz. Bunu bilmiyordum/' diye fısıldıyorum. Çizimimden yola çıkarak bu yaratığı hayata geçirmiş. O kadar güzel ki, hem de Ben'den Benim olanlarla bir ilgim olup olmadığını merak ediyor olmalı ama buna karşın bunu bana vermek istemiş. Ne yaptığımı bilse asla istemezdi. Gözyaşları gözlerime batıyor ve ben gözlerimi kırpıyorum. Bunu saklayamazsın. Suratım asılıyor. Bunu eve götüremem. Nereden geldiğini nasıl açıklarım. Ben de bunu düşündüm. O yüzden bugün buraya getirdim. Bahse girerim Mac bunu burada senin için saklayabilir. Ona soralım/' diyor ve kutuyu bagajdan çıkarıyor. Haydi gel. Onu eve izliyorum. Ben'in hapları nereden aldığını bilseydi annesi bunu bana vermezdi. Eğer olaydaki rolümü bilseydi. O öldü ve hepsi senin suçun. Jazz kapıyı sesleniyor. açıyor. Merhaba. diye Mac mutfaktan çıkıyor. Merhaba. Nasılsın Kyla. diyor. Gülümser gibi oluyor ama gözleri hüzünlü. Ben'e ne olduğunu biliyor. Biraz çay ister misin. Çay. diyor Jazz alay ederek. Ve bira dolu dolaba yöneliyor. Mac çaydanlığı dolduruyor ve o kaynarken Jazz'ı üzerinde çalışmaya başladığı yeni bir arabaya bakmaya yolluyor. Bir dolaba yaslanıyorum. Aiden burada mı. Mac başını sallıyor. Arka odada/' diyor. Ben'e olanlar için çok üzgünüm. İyi bir herifti. Yüzü üzüntülü ama o olmasaydı Ben Aiden'le asla tanışmayacak ve o hapları almayacaktı. Ben olmasaydım. Eğer yapabileceğim.., demeye başlıyor Mac ve bir elini omzuma koyuyor ama omzumu silkiyorum. Öfkemi ona belli etmek istiyorum ama şimdilik tutup çekiliyorum. Aiden'le konuşmak istiyorum. 'Tamam. Jazz'm onunla tanışmaması ya da hakkında bir şey bilmemesi iyi olur tamam mı. Ben Jazz'ı biraz dışarıda tutayım. Biraz yalnız kalmak istediğini söylerim. Tabii. Her neyse. Koridordan bilgisayar odasına yönelip kapıyı açıyorum. Aiden masada oturmuş, kafasını ellerinin arasına almış. Kafasını kaldırıp bakıyor. Merhaba, diyor gözlerini kocaman açarak, soluk cildinin aksine koyu mavi gözleri tedirgin edici. Mac bana Ben'e olanları anlattı. İnanamıyorum. Kalkıyor ve elini bana uzatıyor ama ben kapıyı kapatmaya dönüyorum ve eli düşüyor. Ne biliyorsun. diye soruyorum. Sadece Mac'ten ne duyduysam onu, o da kuzeninden duymuş sanırım. Ben'in Levo'sunu kestiğini. Başını sallıyor. Neden yaptı bunu. Yani gerçekten bilmiyor musun. diyorum nefretle. Ne demek istiyorsun. Ona o hapları verdin, ona bir şey yaptılar. Ve ona DKT'nin Le- vo'lan kestiğini ve bunun işe yaradığını söyledin. Bunu ona sen yaptın. diyorum. Sesim gittikçe yükseliyor, acı acı bağırıyorum. O kadar yüksek pencereden bakarak. sesle değil, diyor Günlerce bir şey diyemeden sustum. Şimdi ne istersem söyleyeceğim, sen de beni dinleyeceksin. Dinliyorum, diyor, sesi sakin, çekiliyor. O haplar yalnızca Mutluluk Hapları değildi değil mi. Sadece seviyeni yükseltmiyorlardı. Başka bir şey yapıyorlardı. Aiden başını öne doğru eğiyor. Bu doğru, diyor. Levo'nun düşünce sisteminize hükmetmesini engellemeye yardımcı oluyorlar. Ona bunu onlar yaptırdı. Başını sallıyor. Öyle olmuyor. Yaptıkları kendi adınıza düşünmenizi sağlamak. Reddederek başımı sallıyorum. Ama söyledikleri Ben'in söylediğine çok benziyor. Olanlarla ilgili öfkeni anlıyorum. Ama bu benim suçum değil. Bunu neden yaptığını anlamıyorum. Sadece kendi adına düşünmesi bunu ona yaptırmaz. Bir şey olmuş olmalı, onu iten bir şey. Bunun tek çare olduğunu ona hissettirecek bir şey/' Korkuyla ona bakıyorum. Olan şey... Wayne/di ve Ben'in beni koruyamamasıydı. Senin suçun. Kollarımı etrafıma doluyorum, öfke ve üzüntü birbirine karışıyor. Hayır, diyorum. Bu doğru değil. Eğer ona hapları ver- meseydin bu asla olmazdı. Aiden geri çekiliyor. Üzgünüm Kyla. Çok üzgünüm. Ama doğru dürüst düşün. Ona hapları vermiş olmam suç değil ya da Mac'in beni buraya getirmesi veya Jazz'm seni buraya getirmesi. Korkudan dilim tutulmuş bir biçimde ona bakıyorum. Sanki düşünce süreçlerimi okuyup zihnimin nereye yöneldiğini biliyor gibi. Ama öfkemi benden alamaz. Ona ihtiyacım var. Ve bu kişilerin hepsi aradan çıkarsa geriye suçlanacak tek kişi kalıyor ben. O zaman kimin suçu bu. diye fısıldıyorum. Düşün. Ben'i kim programladı. Ona kim bir Levo verip çıkarması olasılığına karşı bubi tuzağı kurdu. Kim yaptı bunları. Hudalar. Onlar yaptı. Şimdi yaptıklarımızın neden bu kadar önemli olduğunu görüyorsun. Onların yaptıklarını açıklamamız gerekiyor. KİE için bana yardım et. Tehlike. Başımı sallayıp geri çekiliyorum. Hayır. Olan onca şeyden sonra hâlâ lafı dolandırıyor, istediğini bana yaptırmaya çalışmak için olayları manipüle ediyor. Söylediği her şey çok mantıklı ama yanlış. Aiden olmasaydı Bene hiçbir şey olmazdı. Hem ona yardım edersem bana ne olacak. Çizginin dışına çıkarsam babam beni geri yollar böyle söyledi. O, Coulson ve Hudalar'ı ve Bayan Ali Her hareketimi izliyorlar. Onlar ve Aiden, hepsi üzerime geliyor. Bu bir av, ben de yemim. İyi misin Kyla. diyor Aiden nihayet neyi kaçırdığını anlayarak. Levo'm bu olanlar sürerken bir kez bile titremedi. Merakla bileğime bakıyor ama elimle gizliyorum. Öfkeni tut. Kapıya yöneliyorum. Yapabileceğim herhangi bir şey olursa... Sesi canlılığını yitiriyor. Duruyorum. Bir şey var. Ben'e ne olduğunu bul. Bir şey söylemiyor. Geri dönüyorum. Yüzü hüzünlü. Kyla üzgünüm. Ben'in hayatta kalmış olması mümkün görünmüyor. Öyle olsa bile onu Hudalar götürdü. Çok sürmez. Bul, diye tekrarlıyorum. Eğer bir şey öğrenirsem, Mac'e söylerim. Ama eğer sözcüğünü vurguluyor, bu iş sona ermiş gibi. Onu bırakıp kapıyı kapatıyorum. Mac ve Jazz dışarıdalar ama onlara katılmıyorum. Daha değil. Üzüntü Öfkeyi tehdit ediyor odaklanmıyor, oynuyor ve seviyem aşağı düşmek üzere. Mutfakta, orada burada dolaşıyorum, masanın üzerinde baykuşun kutusu var. Yardımcı olmaz. Kâğıdın kalanını üzerine koyuyorum. çıkarıp onu masanın Muhteşem. Onu en son gördüğümde kanatları bitmemişti şimdi bitmiş ve metrelerce uzuyor. Tüm o dağınık metal parçalarının bir araya getirilip parçaların toplamından daha güzel bir şey meydana getirdiğini görmek muhteşem. Hafifçe kanatlara dokunuyorum, sivri pençelere, gagaya. Güzel, yapayalnız bir yaratık ama bir fare olsaydınız ölümcül olurdu. Baykuşun gövdesinin gerisinde parmaklarımı gezdiriyorum. Neydi o. Hafif bir ses, bir hışırtı, sanki gevşek bir şey gibi. Yakından bakmak için baykuşu çeviriyorum. Görmesi zor. Çok minik beyaz bir köşe. Onu iki tırnağımla yakalayıp çekmeyi başarıyorum, dışarı küçük bir kâğıt parçası çıkıyor. Bir not mu. Açarken ellerim titremeye başlıyor. Sevgili DCyla, Eğer butıu bulduysan bu işlerin çok kötü gittigi anlamına geliyor. Sana acı çektirdiğim için özür dilerim. J/îma bil ki bu benim, yalnızca benim kararımdı. Suçlayacak başka kimse yok. Sevgiyle, rBen O gece geç saatlerde yine uykum kaçıyor. Seviyem 4 civarında geziniyor ve aptal Levo'm neredeyse her döndüğümde titriyor. Karanlık, ışıksızlık, sessizlik istiyorum duygu, düşünce ya da başka bir şey olmasın. Ama olmuyor. Gecenin içinde yalnızım, şeytanları kovacak Sebastian bile yok. Sonunda artık yalnız kalmaya dayanamayarak içecek bir şey almak için merdivenlere yöneliyorum. Ama ön odada ışık var. Kapıdan gizlice bakıyorum, annem elinde bir kitap, dizlerinde Sebastian, orada. Bu olanlarla diyorum. nasıl yaşayabiliyorsun. Annem sıçrıyor, etrafına bakıp kapıda beni görüyor. Kitabını kaldırıyor. Olanlarla mı. Değer verdiğin kişilere kötü şeyler oluyor. Annenle baban gibi. Ve oğlun da. Buraya gel, diyerek elini uzatıyor ve ona doğru gidip kanepede yanma oturuyorum. Kolunu bana sarıyor. Buna cevap verebilmeyi isterdim, ama veremem. Bir cevabı yok. Her seferinde bir gün alarak devam kolaylaşıyor. ediyorsun. Bir süre sonra Annem bize sıcak çikolata yapıp bir battaniye buluyor ve kanepede oturuyoruz. O okuyor, Sebastian mırlıyor ve nihayet uyuyorum. Ve bağlı kalmam gereken tek şey Ben'in resmi hikâyesi de değil, saklamam gereken aynı zamanda olan olayların etrafındaki insanlar ve diğer olaylar. Son gidişimde Dr. Lysander bir cevap istediğini söylemişti Neden diğer Programlanmışlardan farklıyım. Biliyorum. Sonunda çözdüm Nedenini olmasa bile nasıl farklı olduğumu Sabah, kanepede uyumaktan bitkin, ölü gibi uyandığımda cevap aklımdaydı. Her şey öfkeye bağlı. Pek çok değişik nedenden dolayı üzgünsem, canım sıkkınsa ya da gerginsem Levo'm düşüyor. Hatta o kadar düşebiliyor ki bayılıyorum. Ama korktuysam ya da kızdıysam düşmüyor. Neredeyse seviyem korunuyor diyebilirim. Halbuki bir Levo'nun esas amacı Programlanmış kişiyi öfkeli davranmaktan alıkoymak, kendisine ve diğerlerine karşı şiddet eylemlerinde bulunmasını engellemektir. Benimki çalışmıyor. Bunu başka biri öğrenirse mahvolacağımdan eminim, tarih olurum. Dr. Lysander merak edebilir ve beynimi bunun nasıl ya da neden olduğuyla ilgili kurcalayabilir ama o bile Hastane Kurulu'nu, Hudalar'ı bu işin dışında tutamaz. Kyla falan kalmaz. Poker suratım şimdi çok daha gelişmiş durumda ama yeterli değil. Ne olursa olsun öfkelenemem. Burada, hastanede olmaz, izleyen bir sürü gözün olduğu okulda da. Asla. Sana iyi şanslar. Hıh. Bunu yapmanın bildiğim tek yolu acı, perişanlık ve kayıp duygusuna izin vermek. Çok yüksek. İçeri gel. diye sesleniyor Dr. Lysander ve kapıdan içeri giriyorum. Otur Kyla. Hafifçe gülümseyip ekrana yazılar yazıyor. Oturuyorum. Nihayet başını kaldırıp bakıyor. Nasıl olduğunu sormayacağım, kayıtlarında görüyorum Pek iyi değil. Evet. Bana Ben'den bahset, diyor, sesi yumuşak, cesaretlendirici. Alışıldık özelliklerine yabancı bir hal sempati. Ben okuldan arkadaşımdı. Aynı zamanda grubumdaydı. Aslında tek arkadaşımdı. Sonra ne oldu.