ki, sakince devam Haysiyet ne ki. Kim verecek haysiyeti. Kimden istiyorsunuz. Ne olunca haysiyet size verilmiş olacak. Kaptırdınız kendinizi bu El Cezire havasına. 'İdeolojisiz, kendiliğinden ayaklanan Arap gençliği' . . . Devrim yıllardır örgütleniyordu. On yıl önce başladık bu işlere, siz oradan kopup size kim olduğunuzu söyleyen Batı­ lıların tarifine uydunuz. Maryam kararmaya başladı sinirden, bağırarak Haksızlık ediyorsun. Haksızlık ettiğini de biliyorsun. En­ Nahda burada iktidara iyice yerleşince, siz de Türkiye gibi ABD'nin Ortadoğu'daki dostu olunca, Sünni devletinle oturun­ ca aşağıya, hatırlarsın bu dediklerini . İrlanda görünümlü, Maryam'ı yeterince sinirlendirdiği için amacına ulaşmış, dostça bir gülümsemeyle Bir kahve yapayım size dedi ve böylece huzur ve kardeşlik ortamına geri dönülü­ yordu ki, İrlandalı görünümlü mutfağa giderken alaycı seslendi Amira, dansözlüğe paydos mu yani . Amira cevap vermek için göğsüyle şaha kalktı ama söndü. Az önceki, dünyaya kafa tutan kadından eser yok. Küçüldü kaldı. Alay karşısında yapıla­ cak savunma ile saldın seçenekleri arasındaki tereddüt çukuruna düşüp laflarını yuttu. Kucağındaki çantasını sıktı, bıraktı. Alkollü arkadaş başörtülü kıza yeni çıkardıkları Anarşist fan­ zinden bahsediyor, genç kız fanzinde hiç kadın yazar olmadığı için onunla hanımcık bir yumuşaklıkta alay ediyordu Bir hacker'lar bir de siz anarşistler, ergen oğlanlar kulübü gibisiniz. Oğlan ağzını yüzünü büküyor, kızı ciddiye almıyor pek. 49 Maryam'in yüzüne baktım . Az evvelki siyasi tartışmadan de­ ğil, Amira'nın düşürüldüğü durumdan rahatsız olmuştu . Had­ dini bildirmek için İrlandalı görünümlüyü beklemeye başladı . Kahvesini lüzumundan fazla karıştırıyor. Amira, fiilsiz bir belirteç tümleci gibi mevzu arıyor. Suçlu gibi. Hiçbir şey söylemiyor. Bir çukurun içinde debeleniyor. Maryam sakinleşmeye çalışarak kendi kendine devam etti, or­ taya Hayır biliyor yani. Kendisi örgütledi bütün bu hadiseleri. O örgütlemedi mi devlet sitelerinin çökertilmesini, Wikileaks belgelerinin yayınlanmasını. Mısır'daki bu işi örgütleyen herkes arkadaşı. Sırf beni kışkırtmak için . . . Maryam'da beklenmedik bir kendini açıklama çabası. Efeli­ ğinden eser yok. Belli ki İrlandalı görünümlü önemli biri, ona karşı eskrim kılıcını kullanamıyor. Devam ediyor ortaya konuş­ maya Bu devrim insanların içinde. O da biliyor. Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. İrlandalı görünümlü elinde kahve tepsisi, bir alttan alma jesti olarak kadın işi yaptığını vurgulayan hareketlerle ve elbette erkek tavrıyla gelirken Maryam'e seslendi Bir şey mi diyorsun hanımefendi. Maryam, patlattı yumruğunu Diyorum ki, bir gün sen de devrimci ve dans eden bir ka­ dınla bayağılaşmadan konuşabilirsen, işte sizin devrim de ancak o zaman tamamlanır. Hınk dedi kaldı İ rlandalı görünümlü. Amira, tuttuğu bir ne­ fes varmış demek, hıh dedi bıraktı. Gövdesi kendine döndü. Yüzüne yerleşen müstehzi gülümseme görünmesin diye olmalı, çantasının içinde yumuldu. Bir sigara çıkarıp yaktı. Maryam yeni bir nefes alıp yeni bir cümleye hazırlanıyordu, adamın karnına soktuğu bıçağı döndürecekti. Ama kapı çaldı. Maryam, kılıcını Mısır için değil, Amira için kullanmıştı. İçeri yoksul, esmeri, kollan ya da bacaktan sakat, genç adam­ lar girdi. Kollarında anneleri. Hepsi, deniz dinamitlenince kıyıya vurmuş sardalyalar gibi cansız. Genç kız aldığı ev terbiyesinin ha­ maratlığıyla kalktı ayağa. Kadınlara şefkatle dokundu, her birine. Alkolik anarşist saklanır gibi, koltuğa gömüldü daha beter. Mar­ yam, İrlandalı görünümlüyü unuttu, tanıdık birilerini görmüş gibi selamlaştı genç adamlar ve anneleriyle. Tahrir'deki benzeri gençleri bırakıp kaçıp geldiği için, buradaki muadillerinden özür diler gibiydi biraz. İrlandalı görünümlü isteksiz ve sevimsiz, bu esmer grubu tanıştırdı Arkadaşlar, devrimde yaralananlar. Tedavileri yapılmıyor. Günlerdir Adalet Bakanlığı'nın önünde eylem yapıyorlardı. Bir işe yaramadı. Burada kalacaklar ve açlık grevine başlayacaklar. Ortada kaldılar öyle. Bir savaş müzesindeki bozuk uçaksavar­ lar gibi burunları havaya kalkmış ama fişeksiz. Anneleri, tıpkı ani­ den mutfaklarından çıkıp devlete karşı gelen çocuklarının peşine düşen her kadın gibi mahcup ve kararsız. Oğlanlar sokak kaba­ dayısı jestleriyle mağdur kırıklığı arasında gelgitli . Kimse nasıl davranacağını bilmiyor. Sonunda genç kız, kadınlan da misafirlik havasına sokan hanımkızlık cümleleri ile - Teyzeciğim kahve, çay. Hoş geldiniz. Yoruldunuz mu. Su. - sahanlığı doldurup sessizliği dağıttı. Alkoliğe kaş göz etti Sandalyeler içeride, getirir misin lütfen. Alkolik kendiy­ le birlikte beyaz plastik sandalyeleri sürükledi sahanlığa. Ami­ ra oğlanlara bir şeyler sormak istedi, ama oğlanlar belli ki birer devrimci olarak bir kadınla konuşmayı öğrenecek zamanı bula­ mamış, hala mahalledeki kızla nasıl konuşuyorlarsa öyle konuşuyorlar, Amira'nın yüzüne bakamıyorlardı. Hırçın, asi ve devrimci oğlan çocuğu kılığı ile mağdur, vakur ve olgun erkek kılığı ara- 51 sında karar veremiyorlar bir türlü. İrlandalı görünümlü olayla il­ gisi yokmuş gibi durdu. Tıpkı dünyanın bu tarafındaki erkeklerin yaptığı gibi tereddüdü toparlama, ortalığa çeki düzen verme işini kadınlara bıraktı. Bu yüzden fişeksiz uçaksavarları rahatlatma işi, Maryam'e kaldı. Kardeş, kaç gün beklediniz bakanlık önünde. Cümle içinde birkaç erkek kardeşliği sözcüğü serpiştirince Maryam, konuşmaya başladılar. İrlandalı görünümlü, Maryam misafirlerle sıcak bir sohbet kurunca, üzerinden yük alınmış gibi rahatladı. Kısa cümleler, bozuk aksan, kekeme bir dil. Genç adamlar konuştukça yüzleri değişti. Kendilerini sokak araların­ dan, kahvelerden bu havalı eski binanın ortasındaki seramiklerle kaplı sahanlığa taşıyan devrime minnettarlıktan, devrimin onla­ ra minnettar olması gerektiğine doğru yükseldi sesleri. Yarala­ rındaki sargılar terden kirli ve annelerin bazısı terlikli. İrlandalı görünümlü, oturduğum koltuğun kolçağına çöküverdi tek.lifsiz, Bunları yaz işte Türkiye'dekilere dedi. İçim sıkıldı. Kaybeden­ ler tarihine sadece bir dipnot ile girecek insanları yazmaktan içim kurumuş. Böyle bir şey demek istedim, demedim. Kuşlar ötmeye başladı. Aniden. Sanki işaret verilmiş gibi, hep birlikte. O kadar büyüdü ki gürültü, genç erkeklerin yarım yamalak cümleleri arasına, kutsal bir işaret gibi yapıştırıverdik.leri devrim sözcüğünü de duymadım, annelerinin iç geçirmeleri eşliğin­ de yoğurdukları kuru ellerinin hışırtısını da. Yarın muhtemelen sadece bir gazetede, beşinci sayfaya on santim haber olacak bu insanları, ülkeler boyunca kaçıncı görüşüm ve Ortadoğu bahtsız­ lığının bir örnek beyaz plastik sandalyeleri. . . Kuşlar ötüyor de­ lirmiş gibi . Sohbet kesik mırıltılara dönüşürken Maryam aniden ayağa kalktı. Aniden kalktık üç kişilik disiplinli bir tabur olarak. İrlandalı görünümlü, Amira'yı kolundan tuttu, kenara çekip bir şey fısıldadı. Bir çekmece açtı, çıkardığı bir tomar zarfı verdi. Amira'nın gözleri doldu, geçiştirdi ve apar topar çıktık. Amira 52 Benim küçük bir işim var dedi. Bana değil, Maryam'e veriyor­ du hesabı, koruyucusuna. Sanki utanıp ekledi İki saate hamamda buluşalım . Biliyorsunuz değil mi, otelin yanında. Maryam ile birlikte otele yürürken Birkaç gün sonra gide­ rim dedim Maryam'e, sen kalacak mısın. Elleri cebinde ba­ şörtüsünü sıyırdı kafasından, boynuna doladı Bilmem dedi, Dido yazıtlarına ve birkaç kütüphaneye bakmam lazım. Sonra ben de. . . Geri dönmem lazım benim de. . . Durdu, aniden bam­ başka bir şey sordu Sence çok kudretli bir kadın neden intihar eder. Kafam Amira'ya takılmıştı Onu bilemedim şimdi de bu kız . . . Amira'nın bir derdi var, söylemiyor. Maryam gülümsedi Bir Arap ülkesinde aynı anda hem yazı yazan hem de dans eden, annesiyle sorunu olan, babasıyla hesabını kapayamamış bir kadın. Bir de geri dönmüş bir kaçak. Daha nesi olsun. Geri dönmüş bir kaçak . . . Yok dedim, başka b ir şey var. Muhammed diye bir adamın mektuplarından bahsediyordu da konuşamadık. Maryam, Biz de sabah konuştuk biraz. Bir dans okulu kurmak istiyor, ama para yokmuş diye ekledi üzerine. Dans okulu ha. E iyiymiş dedim. Maryam devam etti Para lazımmış, annesinde varmış, ama vermiyormuş. Başı dertte yani. Şu hamamdaki işten para biriktirirse ancak. Ama o da zormuş, öyle dedi. Bunu da yapamazsa . . . 'Kimse bana saygı duymaz,' Böyle dedi. Azizim sizin işiniz de zor be. Bu saygı meselesi filan ... Bu erkek kahvesi gibi ülkelerde yani ... Madam Lilla'nın Eyüp Bey'e üstten davranışı geldi aklıma bir anda 53 Madam Lilla ne acayip kadınmış değil mi. gibi bir şey söy­ ledim. Kirli bir mendil gibi buruşturdu cümlesini O kadar da değil. Maryam ile otele döndük. O uzun öğle saatleri, serin bir yata­ ğa uzanıp çarşaf çekilmez bir şekilde ısınana kadar debelenip per­ deden sızan ışıkta ağır ağır oynaşan toz taneciklerini izlediğiniz öğle saatleri nasıl geçerse öyle geçti. Maryam hiç görmediğim kadar uzun bir namaz kıldı, dua etti, internette gezindi. Ta ki ha­ mamda Arnira ile buluşup da başımıza o tuhaf ve komik olaylar gelinceye kadar her şey sıkıntılı bir iç konuşma gibiydi. 54 5. Bölüm Tamamen hazırlıksız olarak soyunduk. Maryam de ben de, hamamın ofis bölümünde Amira birileriyle konuşacak, sonra da gideceğiz sanıyorduk. Ama Amira ikimize de Avrupalı turist muamelesi yaparak, Maryam da ben de hamamlardan nefret et­ tiğimizi söylememize rağmen, Aa gelmişken . . . Olmaz yani gör­ meden . . . falan filan, don paça ve buhardan öksürüp tıksırarak, taslar takunyalar, yuvarlanarak, peştemallere sarınıp sarmalana­ rak, düşe kalkarak, nihayet kurnalardan birinin yamacına sığına­ rak. . . Durduk. Maryam hamam evreninin görünen ve görünmeyen her par­ tikülünden tiksindiği için, gövdesinin mekanla temasını müm kün olan en küçük yüzeye indirgemeye çalışırken kıvranıyor. Ben sıkıntılı öğle saatleri boyunca işsizliğim, memleketin durumu vesaire hakkında düşünmekten huys�zlaşmışım. Amira -bir şey olmuş belli ki- o şeyin kederini savurmak için gövdesini serip ser­ piyor etrafa. Bir şarkı mırıldanıyor, abartılı bir üslupla dans edi55 yor ortalıkta. Sanının Maryam da ben de Amira'nın bu yapmacık gösteri halinden utanıyoruz ona bakamıyoruz. Sahnelerin gülü Amira'dan şarkılar dinlediniz. deyip dansöz reveransını da ya­ pınca, nihayet utancımız hafifliyor. Karşı kurnanın başında altmışlarında iki kadın sohbetlerinin arasında tas tas suları aşağı döküyorlar kafalarından. Hiç umur­ larında değil nasıl göründükleri. Kirleri kabarsın diye beklerken ıskartaya çekilmiş, eski iki ahşap tekne gibi gıcırdayarak sohbet ediyorlar. Arada bir, ya kendilerinin ya da birbirlerinin bacakları nı, kollarını sıvazlıyorlar ölü deriyi kabartmak için. Çok dertli bir meseleyi görüşüyor olmalılar ki, kafalarından aşağı geçirdikleri tas tas sular, su ile yüzlerine dolaşan azalmış saçları, saçlardan salkım saçak damlayan, her akışta peştemallerini gevşeten sular asla sulandıramıyor konuyu. Öteki tarafta üç orta yaşlı İngiliz turist kadın, Büyük Britanya'dan özel bir görevle gelmiş gibi kararlılar, keyfetmek denen şeyi azimle deniyorlar. Pancar kırmızısına çalmalarına rağ­ men, Doğu'nun bu durarak, bekleyerek icra edilen keyiflerine vakıf olma çabasındalar. Bu hamam cefasını bir tatil macerası ola­ rak anlatırken yapacakları nispeti hak edebilmek için direniyorlar. Yayılma tekniklerine genetik olarak yabancı oldukları için, Mar­ yam ile birlikte en çok onlar acı çekiyor. Çapraz kurnada seyre değer olmasa da seyredilmek için el­ lerinden geleni yapan üç genç kadın var sadece. Bikinilerini gi­ yip gelmiş, otuzlarının başında üç genç Tunuslu kadın. Tası bir yabancılaştırarak tutuşları, suyu bir yeni icat gibi dökünüşleri, aman buna bir eğlenişleri, komiklenişleri, bizim bu olayla hiç ilgimiz yok, sırf matraklık olsun diye geldik mesajının altını kalın kalın çizişleri. Kadınların çıplakken bile sınıfları belli oluyor sanki dedim Maryam'e. Yani böyle tenlerinde bir pürüzsüzlük, ağdalarında bir mükemmellik, her şeylerinin her şeylerine bir denk gelişi . . . 56 Ne yapsalar yakışıyor gibi . . . Maryam, sanki bakteriler hop edip girecek diye mi korkuyor, niyeyse artık, ağzını sımsıkı kapamış. Başını sallıyor evet anlamında. Kızlara sinir oluşumu teorize et­ meye devam ediyorum Orta sınıf kadınlarında mı oluyor böyle bir etek sarkması va­ roluşu. Her şeyin tam olsa da tam bir olamıyorsun yani. Anladın mı. Maryam bakteriler yüzünden yaşadığı kısmi felçle mıh gibi. Ama Amira tasta tempo tutmaya başladı. Müthiş tespitle­ rim onun üzerinde etkili oldu sanki, fazladan sinirli. Girişmek için geri sayıma başladı. Ne ukala şeyler bunlar yahu. Sanki İsviçre'den geliyorlar. Nedir bu yani . Kızlar, kendi memleketle­ rinin hamamına karşı oryantalist kahkahalar atarken, aynı cüm­ lenin içinde en az iki kere Fransızcaya dönerken, ayağa kalktı Amira, hücuma geçecek. Ben boş bulundum, ama Maryam ilk kez mıhlandığı yerden ayaklandı. Tam, Amira'run yanında hatta önünde hücum pozisyonunu alacakken . . . Aa. Amira. Kızlardan biri bikinisin üstünü düzelte düzelte, takunyalarıy­ la minnoş minnoş yürüyerek ortaya geldi . Ama öyle bir ayarladı ki Amira ona yürümüş gibi oldu. Üst sınıftan kadınların küçük sinsi oyunlarından sadece bir tanesi. Gözlerimi kısıyorum iyice. Amira'yı şap diye öptü kız. Cherie, vallahi dün seni düşünüyor­ dum. Geldin demek. Kızlaaar. Amira gelmiş. Amira, kolejin çay partisine bayramlık fistanlarını giyip gitmiş bir besleme oldu birkaç saniyeliğine. Buharlı ortamlarda bile, yü­ zünü görmesen bile, sırtındaki kaslardan bile, oluşları, olamayış­ ları, düşüp kendini kaldırışları bir bir okunabilen bir kadın Ami­ ra. Dünyada yaşayan biri için ne kötü . . . Maryam gidip gitmemekte kararsız. Kızlar Amira'yı ortaya aldılar. Amira belli ki havalı bir şey, ama onlardan değil. Ami­ ra belli ki enteresan bir varlık. Hatta sanki. Amira onlar yerine hayatı yaşayan, onların izledikleri biri. Bir tür dizi film Amira. 57 Demek ABD'deydin. Aaa. Çok enteresan. Okuduk blo­ ğunu. Çok emeğin geçti senin de devrimde. En çok sen çektin tabii, kaçmak zorunda kalman filan çok kötü oldu yani. Hepi­ miz Kasba'daydık o gün. Sen de olsaydın keşke. Devrim olduğu gün . . Ee ne yapacaksın şimdi. Politikaya atılır tabii canım . Ben Ettakatul Partisi'nde çalışıyorum şimdi . Sen de gelsen. Aa Amira'ya çok hafif kalır orası şekerim . Maryam içten içe şahlanıyor, kızlan dövecek. Ama o sırada şüpheli bir sessizlik. Amira, bunlara bir şey diyor. Fısıltılı, bol tıslamalı bir şey. Çok fena bir şey gibi. Kızların yüzlerindeki geniş sırıtışlar anında origami. Bizimki ne dediyse peştemalini muzaf­ fer bir komutan olarak çekiştirip göğsünün çatalından, burnu ha­ vada, geldi oturdu kurnaya. Her ne dediyse onun üzerine serin sular dökünüyor göğsünden aşağı, Oh. çeke çeke. Kızlar gidip dresaj atı gerginliğiyle oturdular kurnalarının başına. Kurnadan kurnaya bu gerilim, eğer kızlar aniden toparlanıp gitmeselerdi sürebilirdi. Ne yaptıysan çok iyi yapmışsın bacım. dedim ben. Bazen yapabiliyorum dedi Amira, bazen insanlara kim ol­ duklarını hatırlatabiliyorum. Hep yapabilsem . . . Kızlar gidince oh lu ah lı halini devam ettirmedi, normale döndü. Bacağındaki ölü derileri sıvazlarken içinden içinden ko­ nuştu Bunlar, hepsi yani, kendi memleketlerinin turisti. Bin Ali gittikten sonra çıkmışlardır sokağa. Sanırsın devrimi bunlar yaptı. Şimdi hepsi 'demokrasi görevlerine' koşacaklarmış. Tunuslu ol­ maktan gurur duyuyorlarmış. Partilerde çalışacaklarmış. Önemli olan ülke için bir şeyler yapmakmış. Bir tanesi bile Arapça ya­ zamaz, kendi dilini bilmez. Şeriat korkusuyla politika hevesine kapıldılar. Tunuslu değil miydi onlar. Nasıl Arapça yazamıyorlar yani. dedim . Tunuslu tabii. Tunus'ta öyle. Herkes Arapça yazamaz . Fransızca hep. 58 Tres interessant cherie. ' dedim, sağ yanımdan Maryam'in gerginliği bıçak gibi keserken. Sen ne yaptın, onu söyle diye sordu Maryam Amira'ya. Hepsinin kocasıyla yattığımı söyledim . Biz bakınca sular dökünerek hiç bize bakmadan Yapmadım tabii öyle bir şey de, işte söyleyiverdim . . . Maryam kızdı Amira'ya -meselelerini abartılı kadınlık üzerinden halleden, sonra dönüp sadece kadın olarak algılan­ maktan, kendisine saygı duyulmamasına kırılan, yani o zaman neden . . . Bunlar geçti aklından, biliyorum- uzatmak istemedi. Bana döndü Sen ne zaman gideceksin tam olarak. Ne bileyim. Giderim üç-dört güne kadar. İyi, sen gitmeden beraber gidelim Dido'ya o zaman. Kartaca'ya gitmem lazım. Yazıtlar, dedim ya evvelden. Olur gideriz. Zaten belki ... Belki ne. Belki buraya gelirim yine. Roman yazarım belki. Yani iyi olur yazsam . Kadınlarla ilgili bir şey. Yani işte . . . Aaa dedi kandı yine hayata Amira, Biz de olur muyuz. Maryam de gevşedi Öyle bir durum varsa benim adımı değiştir. Bilmiyorum, bakacağım davranışlarınıza . Güldüler. Seyirlerine daldım bir an için. İkisi birlikte benzer­ siz bir terkip oluşturuyorlardı. İki kadın gibi, iki erkek gibi, ye­ rine göre iki kovboy, yerine göre kan-koca, yerine göre anne-kız ve daha birçok şeyi oluyorlardı birbirlerinin. Dışarıdan görüne­ nin aksiydi her şey. Sığınan, sığındığım var ediyordu. Korunmaya ihtiyacı var gibi görünen, aslında koruyandan daha kudretliydi. * Çok ilginç tatlım. 59 Bir Thelma ve Louise çıkmazdı belki onlardan, ama hiç kimse izlemediği zaman iyi bir film olabilirlerdi. Adını da 'Kaçaklar Ülkesi' koyanın mesela. Diyelim ki . . . Ro­ kolan . Kaçaklar Ülkesi Rokolan . Ah tabii . . . Madam Lilla da en baş kahraman olur. Komple fantastik bir şey. Sonrası gülüşmeler, sular ve sıvazlanarak ip ip çıkarılan ölü deriler eşliğinde şöyle devam etti Amira Madam Lilla'nın annesi çok acayip bir kadın olsun. Çok neşeli, çok güçlü bir kadın olsun. Maryam Bir adada yaşasınlar. Erkekler yokmuş adada me­ sela. . . Mesela erkeklerin kadın ismiyle çağrıldığı bir ada. Maryam Çünkü savaşa erkek göndermek istemiyorlar. Ben Ne savaşı be. Amira Anakara'da savaş var. Oradan kaçmışlar zaten. Bütün korkaklar adada. Dolayısıyla kimse kimseye ilişmiyor. Dur ya bu iyi oldu. Korkak Kaçaklar Ülkesi Rokolan. Maryam Madam Lilla'nın film merakı da oradan geliyor­ muş. Dedesi sinemacıymış. Amira Adadaki herkes deli gibi film izliyormuş. Kaçmışlar ya, kafayı dağıtıyorlar sürekli. . Bak bak geliyor şimdi Adadaki her şeyin ismi eski filmlerdenmiş. Mesela . . . Tarzan Kasabı. Karpuz büyüklüğünde etli etli, mor üzümler gibi kütür kütür kahkahalar dolduruyor hamamı. Amira Dur dur. Buldum. Küçük Korku Dükkanı Tuhafi­ yecisi. Maryam Kili Bili Güzellik Salonu. Ben Sibirya Erkek Berberi . Böylece yanın saat içinde bitki örtüsü kahkaha olan bir ada kurdular gözümün önünde. Benim bir şey yapmama gerek kal60 madı. Birlikte, iki kaşif bir topografya haritası çizer gibi bir roma­ nı yazmaya başladılar. Öyle tuhaf şeyler uydurmaya başladılar ki, olaylar geldi Madam Lilla'nın muhakkak sahip olması gereken süper güçlere kadar dayandı Maryam Aa evet işte. Doğru . Süper kahraman olsun. Taytlı maytlı. Amira Süper Madam . İnişli çıkışlı gülündü epey. Bilhassa Amira göbek taşında ikin­ ci bir peştemali pelerin yapıp kalça gücüyle hareket eden süper kadın kahraman hareketleri icra ederken. Siz bence bu Yasemin Devrimi filan yüzünden böyle neşeli insanlara dönüşmüşsünüz. Süper kahramanlar filan . dedim gü­ lerken. Amira ciddileşti Sakın bir daha turistler gibi Yasemin Devrimi deme. Onun adı el-Thawra el-Kıbira. Haysiyet Devrimi. Yasemini Fransızlar uydurdu. Ben Ya bak bu haysiyet meselesi deyince ... My Fair Ladjyi izlediniz mi. Ama Audrey Hep bum 'lü olan değil, eski versiyonu. Amira Ben Gilda'cıyım valla. Ben Bi' bırak Allah aşkına, başka bir şey söylüyorum. İzle­ diniz mi. Bernard Shaw'undur o senaryo. Audrey Hepburn'lü versiyonda çıkardıkları bir bölüm var. Orada bu İngiliz profesör var ya, çiçekçi kızı alıp konuşma öğreten, kızın babası profesörün evine gelir ve kızı için para ister. Beş pound. İşte, profesör ada­ mı ayıplar filan, 'Sen ne biçim babasın. Kızını bana satıyorsun. ' vesaire. Orada serseri baba acayip bir konuşma yapar. Haysiyet üzerine. Şöyle bir şey söyler 'Ben meteliksiz bir adamım. Bu demektir ki orta sınıfın bütün ahlaki değerlerine karşıyım . Her zaman. ' Maryam Ee ne diyorsun yani. Ben Yani işte bu haysiyet falan filan biraz orta sınıf kaçıyor olabilir sizin memleketlerde. Yani adamlar aç oldukları için . . . Maryam Saçmalama. 61 Mevzu düğümlendi kaldı. Amira başka bir havada Ya deli olacağım. Gilda'nın gerçek adı neydi. Hatta kadının şey diye lafı vardı 'Erkekler geceleri Gilda ile yarıp sabah . . . -ken­ di adını söylüyor işte- benimle uyandıkları için beni terk ederler' diye. Neydi kadının adı ya. Maryam da harırlayamadı bir anda. Amira Dur dur dedi, Bunlar Kolonyal dönemin yaz sineması kuşağı, bilirler böyle şeyleri . Komikçilik peşinde yine. Karşıda oturan yaşlı kadınlara seslendi, Bakın bakın. Neydi bu kadının adı . dedi, çıkrı göbek taşının üzerine. Vaziyet aldı ve başladı şarkısına Put the blame on mame. Put the blame on mame. Peştemali sıyırıyor bir yandan, bir yandan büsbütün Arap bir Gilda. Kadınlar, dağlarda çiçek satarken bir araba durmuş da bir adam fotoğraflarını çekmiş köy çocukları gibi şen oldular bir anda. El çırpıyorlar, yarım yamalak şarkıya eşlik ediyorlar. Gülü­ şüyorlar dişşiz olarak, çok güzeller. Sonunda biri bağırdı Ri.ta Hayworth. Allah rahmet eylesin. Hah . deyip bize döndü Amira, Ben onu tutuyorum işte . Amira'nın yanakları sıcaktan kıpkırmızıydı. Maryam'in Amira'ya bakan yüzünü gördüm . Amira'nın kıymetini bilmeyen bütün insanları, ama öncelikle gece Gilda ile yarıp sabah Rita ile uyanınca giden erkekleri öldürmek ister gibi bakıyordu . . . 62 6. Bölüm Kralife Dido (Elissa) Dido mu. Ben el Kahina'yı tutuyorum. diye gülerek uzak­ laşırken Amira, Akşama görüşürüz Madam Lilla'da. dedi. Amira'nın her konudaki net taraftar tutumu üçümüze ait ilk şaka olarak bir gülüşmeyle tescillendi . O, hamamda başlayacağı iş için alışveriş yapmaya giderken -en azından böyle söyledi- Maryam ile ikimizi, Paris Champs-Elysees'nin masif erkek kaplama tak­ lidi olan, şehir merkezindeki Burgiba Bulvarı üzerinde, Cafe Uni11ers'de sabah kahvesini tellendirmek üzere bırakıp ayrıldı. Kim bu El Kahina. dedim Maryam'e. Dido'nun kızların­ dan . . . diye cevapladı . Akademik ciddiyetin bıçkın kesinliğiyle devam etti Kızı dedimse, kendi kızı değil yani. Ben öyle olduğunu dü­ şünmüşümdür hep. Sen Dido'nun hikayesini ne kadar biliyor­ sun, evvela onu söyle. Valla azizim, turist düzeyi diyeyim ben sana. 63 Turist düzeyi yeterli. Dido, şimdiki Lübnan'ın güneyindeki Sur'da Fenike Krallığı'nın genç kraliçesi. Ama kocasını kayınço­ lan öldürüyor. Millattan epey bi' evvel. Esasında bunu da öldü­ recekler, tuzak kurmuşlar. Ama bu bir rüya görüyor güya. Atlıyor gemisine, yanına da bir boğanın postuna doldurduğu kadar alun alıyor. Gerçi bence başka şeyler de almış ur ya, neyse... Çıkıyor geliyor Tunus'un kuzeyine. Kartaca'ya. Sonra... Amira nasıl insanı lezzetli bir şekilde yoruyorsa, Maryam de lezzetli bir şekilde dinlendiriyor, diye geçiyor aklımdan, dinle­ mekten ziyade izlerken. Amira, nasıl kederini saklamaya yarayan çarpışan araba neşesiyle insanın içini eziyorsa, Maryam, fakir bir lunaparkın korku tüneli, iki geçişte alışıyorsun. Amira nasıl elinde makasla koşan çocuklar gibi insanı koruyucu aile rolüne girmeye zorluyorsa, Mar yam tam tersine, insanı öyle ciddiye almıyor ki, çocuk gibi olabiliyorsun yanında. Ciddiyetini trambolin yapıp zıplasan bile ruhunun zan öyle gergin ve kalın ki kıpırdamıyor. Künt bir bulut varoluşu, at kendini, debelen dur. ... diyorlar ki buna, 'Alamazsın efendim'. Neyi alamıyor. Araziyi. Dido'ya hiçbir şey satmıyorlar yani Kartaca'da. Alay ediyorlar, düşmanlık ediyorlar vesaire. Dido da diyor ki 'Ben fazla bir şey istemiyorum. Sadece bir boğa postunun kapladığı büyüklükte toprak sahibi olayım yeter.' Sonra o gece boğanın derisini ince şeritler halinde kesiyor. Ertesi gün, şeritleri uç uça ekleyip Kartaca tepesindeki araziyi çevreliyor. Yerliler şaşıp kalı­ yor, sarıyorlar toprağı. Orası işte... E saçmaymış o. Öyle şey mi olur. Ben hiç görmedim bir topluluğun çaresiz bir kadının zekası karşısında nutku tutulup teslim olduğunu. Sen gördün mü. Azizim, bu hikaye yan mitolojik. Belgesi yok. Yan masal za­ ten. Gerçi bak, daha sonra Antik Yunan matematiğinde bu boğa postundan şeritlerle en büyük alanı yaratma meselesi Dido Prob­ lemi olarak anılıyor. O da var. Neyse, dinleyecek misin. 64 Evet. Orası işte, aldığı arazi yani, Kartaca oluyor. Bir liman yap­ tırıyor. Ticaret senin, gemicilik benim, epey bir bayındır edi­ yor Kartaca'yı. Derken, Makedonya Krallığı'ndan yola çıkan, Akdeniz'i geçip Kartaca kıyılarına varan bir pezevenk, bir haftada kadının, kudretli Kraliçe Dido'nun aklını başından alıyor. . . Tabii. Rahat bırakmazlar. Eee. Durdu, güldü Anlatmıyorum gerisini. Araştır. Şimdi bırakıp Dido'yu, ge­ çiyorum El Kihina'ya. Bak bana kurgu yapma. Bana kurgu yapma. Keyiflenip iyice, bir sigara yakıyor. Anlatışı öyle tatlı bir ihtiyar adam ki El Kihina Hanım . . . Kendisine verilen isim bu. Müslümanlar buna gıcık olduğu için, büyücü bir kahin olduğunu söylüyorlar. Allah, Müslümanlar. Gülüyoruz biraz. Şakadan başörtüsünü toparlıyor alınganlık gösteren bir mümine parodisiyle. Devam ediyor Efendim, El Kfilıina, millattan epey bir sonra ortaya çıkıyor. İslam İ mparatorluğu'nun Emeviler'e geçişinden haberdar mısın. Ali, Ömer, Kerbela falan. Müslümanlığın fakirin elinden zengine, mazlumdan zalime geçmesi azizim. O bölümleri biliyoruz. Ve erkek egemenliğinin . Bunu unutma. Neyse, bu Umeyye Afrika'ya Müslümanlık yayma gayretinde. El Kfilıina hakkında türlü tevatür yaratılıyor Yahudi, büyücü, Hıristiyan şudur bu­ dur. Ama bana sorarsan tek başına takılan bir kadın. Bugünkü Libya'nın önemli bir bölümü elinde. Arkadaş, ben bunları niye bilmiyorum ki. On numara hikayeler bunlar. Dinle öğren işte. Derken, bu Umeyye yükleniyor var gücüy­ le. İ lk savaşta yeniliyor. El Kfilıina epey güçlü bir kadın savaşçı. Ama sonra, uzatmayayım, nihayet El Kfilıina'yı köşeye sıkıştırı­ yorlar. Ve. . . 65 Bunun sonunu anlat bak. Öyle katıksız bir çocuk ciddiyetiyle söylüyorum ki bunu, ken­ dimi duyunca benim de gülesim geliyor. Devam El Kfilıina güneye çekiliyor. Ve düşmanı erzaksız bırakma taktiğini kullanıyor. Hiçbir şey ekilmiyor, sulanmıyor, biçilmiyor. El Kahina zamanının kamikazesi. Kendisi de askerleri de düş­ manları da çölde topyekun can veriyor. Kitaplar şöyle yazar 'Böl­ gedeki bugünkü kıtlığın başlangıcı o dönemlere dayanır. ' Bakar mısın nasıl bir kadın düşmanlığı . Manyaklar, zaten olay çölde geçiyor. Üzerinden bin yıl geçmiş gerizekilılar. Maryam gerçekten sinirlendi. Ben de sordum Sen de mi El Kahina'yı tutuyordun. Saçmalama. deyiverdi Maryam. Bu kardeşçe hırçınlığı ra­ hat ettiriyor insanı. Onunla olmak, tek başına olmadan yalnız olmak gibi. Başına sardığı, durmadan kayan başörtüsünü ara sıra çıkarıp yeniden sararken, kelliği ortaya çıkıp da insanlar bize bak­ madığı sürece hiçbir kesinti yok akışımızda. Söylememeye kararlı olduğu tek bir şey var, o şey her ne ise onunla ilgili konuşmadı­ ğın sürece yanında duran sağlam bir kaya gibi. Neredeyse on beş dakika sonra taksideyiz ve Maryam, Tunus Arapçası ile bağırıyor Amca başka sol mu var. Bu sol işte . Kartaca'ya gidiyoruz dedim ya . Maryam, taksiciyle tatlı tatlı kavga ediyor. Taksici şişe dibi gözlüklü, ön cama kafayı neredeyse dayamış bir adam ve çılgınlar gibi tekno çalıyor takside. Bütün camlar açık ve adamın üzerinde bir palto. Üç aşağı beş yukarı bir deliyle saatte 1 00 kilometreyle Kartaca'ya şanlı bir giriş yapıyoruz. Tepeye çıkıyoruz, Kartaca Sarayı'na. Rüzgarlı bir tepenin üzerinde, basbayağı Endülüs tar­ zı saray yavrusu. Tepenin denize bakan kısmında kuru kuruya beton müze binaları. Tepenin karaya bakan kısmı başka tepeleri görüyor. Fakat ne müzede ne çevresinde tarih görkeminden eser yok. Zaten dükkanın pek müşterisi olmadığı, müze dışına kuru66 lu çadırlara sıralanmış hediyelikçilerin derbederliğinden de belli. Memleketteki komple ve kesintisiz tatil rehaveti, müze görevlile­ ri üzerinde de hakim. Azizim bu memleket az sersemlemiş gibi. Devrim yorgunluğu mudur nedir. diye tespit yaparken ben, gişe memurlarından biri lafımı kesiyor Hoş geldiniz Maryam Hanım. Efendim. . diyorum Maryam'e dönüp. Tanırlar diyor, on beşinci gelişim mekanına gelmiş orta kademe bir mafya yöneticisi havası. Hac gibi düşün diyor, gülerek. Biletleri alıp cebine koyuyor, koluma giriyor. Adımlan ağırlaşıyor, huşu ile gevşiyor yüzü, içtenlikle dua eden kadınlar gibi hafif kapatıyor gözlerini, mırıldanıyor. Bakma sen, kadınlar tanrıçalarını asla terk etmezler. Sadece gizlenmeleri için onlara yeni kostümler dikerler. Anında aklıma Madam Lilla'nın boynundaki Fatima eli geli­ yor. Duruma hiç yakışmayan bir dünyevilikle, tutamayıp kendi­ mi Baksana, Madam Lilla'nın boynundaki Fatima eli bir garip değil miydi. O Fatima değil, yani tam olarak değil. Di mi. . Çünkü bilezikli, yüzüklü filan. Yoksa. Fatima, Dido, El Kihina, Sibel, Meryem ... Adına ne der­ sen. Kadın tanrı kılık değiştirir sadece. Tahmin edersin ki erkek dünyasında hayatta kalmak için kıvrak olmak gerekiyor. Yürü . Yazıtlara gidelim . Müze binasına girdik. Ezberden gidiyor Maryam. Dido'nun, yerde ve duvarlarda duran mozaik tasvirlerine dokunuyor. Tek kişilik bir ibadet gibi. Dido, bir parmağı havada bir kadın, bir şey anlatıyor mozaiklerde. Bir yazıtın önünde duruyoruz. Epey bir dikildikten sonra soruyorum sıkılıp Eee. Ne diyor Dido. Yok, bu saçma bir şey. 'Bu caddeyi yaptık, zarar verirseniz öyle ederiz, böyle ederiz. ' Tehdit yazıtı. 67 Saçmaymış. Yani tarihe ne kalacağını tam bilmiyorsun ya . . . Şu küçük taslar filan. Yani mesela saray kalmıyor, adam şiir yaz­ mış süper, o kalmıyor, dandik kap kalıyor. Çok acayip değil mi sence. Hu . . . Dinlemiyor. Bence acayip. Boşuna yaşıyoruz. Yani şu Dido meselesi . . . Belki lanet kadının tekiydi. Ne biliyorsun. Yani belki Amira hak­ lıdır. Belki onun döneminde de bir Asmahan vardı ve senin Dido Ümmü Gülsüm'dü, erkek gibi, beton gibi bir kadın. Sonuç ola­ rak galip bir kraliçe olduğuna göre. . . Nerden çıkardın galip olduğunu. E sen öyle anlattın ya .. ne bileyim. Sanki öyle dedin gibi . . . Öyle değil. İki dakika bir şey bakmam lazım benim. Dolaşsana sen biraz. İyice boş gezenin boş kalfası muamelesi yapmaya başladı bana Maryam. Dolandım biraz. Bir halt yok müzede. Olan şeylerin hepsi de Fransızca açıklamalı, hiçbir şey anlamadım. Dışarı çık­ tım. Denizi görmek için yürüdüm. Mis. İleride Kartaca Lima­ nı. Güneş, ağustosböcekleri olunca daha mı etkili oluyor acaba. Sanki öyle. Keşke bir öğle uykusu olsa. Denize girsem, yıkansam uzun uzun, yatsam uyusam, uyandığımda şampuan kokusundan bir bulutun içinde bulsam kendimi. Türkiye'deki meseleler bit­ miş olsa. Mis gibi. Ne işim var benim bu Allah'ın belası yerde. Gideyim ben . . . Haydi gidiyoruz. Sidi Busaid'e gidelim. Kahve içelim . Ellerim cebimde arkasından yürüyorum Maryam'in. O kararlı bir alışveriş annesi, ben de ayağını sürüyen bir çocuğum. Sen ne arıyorsun bu yazıtlarda tam olarak. diyorum, Bir şey . diyor hiç arkasına bakmadan. İyi diyorum . Taksiciyle yine hangi sol hangi sağ kavgası yaparak Sidi Busaid'e geliyoruz. Demek kartpostallardaki Tunus buradaymış diyorum. 68 Tepede mavi-beyaz evler, hepsi denize bakıyor. Öyle dikilmiş ki gözleri denize, neredeyse ellerini siper edecekler mavi pence­ relerine. Arnavutkaldınmı, dar sokaklardan, Sidi Busaid'in işsiz güç­ süz hediyelik eşyacıların ümidini kaybetmiş kapılarından geçip taraçalarla denize doğru inen büyük bir açık hava kahvesine geli­ yoruz. Bizden başka bir tek kadiri çıkmış ihtiyar bir karıkoca otu­ ruyor. Alçak duvarlarla ayrılmış bölmelerden, gölgeli bir tanesi­ ni seçiyoruz. Maryam'le konuşasım yok, ihtiyarlara bakıyorum. Krep sipariş etmişler, geliyor. Bir plağın çizilmiş kısmı gibiler, hareketleri kesik kesik. İkisinin yüzü de çok eskiden olan bir şeyi hatırlamaya çalışır gibi büzüşmüş, deryalara bakıyorlar. Birlik­ te değil gibiler bir yandan adam kadının, kadın adamın orada olduğunu sanki kısa aralıklarla unutuyor gibi. Bir yandan da o kadar ayrılmaz parçası olmuşlar ki birbirlerinin, sanki birbirlerine karınlarından bir telekomünikasyon hattıyla bağlılar, konuşma­ dan anlaşıyorlar. Kadın adamı giydirmiş besbelli, jilet gibi. Adam ise, kadına artık hiçbir şey yapmıyor olmalı çocuğu olmaktan, böylece kadını daha genç ve daha becerikli hissettirmekten baş­ ka. Krepten bahsediyorlar dört cümle. O dört cümle binlerce kez söylenmiş, yarım telaffuz edilse de anlaşılıyor. Niye ateşkes yaptıklarını hatırlamaya çalışan iki kadim ülke gibi oturuyorlar. Garson onlara oranla öyle hızlı hareket ediyor ki bir terör eylemi gibi görünüyor iki portakal suyunu getirişi. Garson gelince ikisi­ nin de yüzü sevimli. Garson gidince sular çekiliyor gözlerinden. Atmosferlerine girip lanet gezegenlerini nihayet yok edecek tek göktaşı şansını da kaybetmişçesine bozuluyorlar. Bir an musallat oluyor portakal suyuna. An dünyalarında bombardıman uçağı etkisi yaratıyor. Adam önce küçük ve ağır el hareketleriyle sav­ maya çalışıyor arıyı, bol miktarda söylenerek. Kadın, arıyı fırsat bilip arının hücumu henüz başlamışken Ama ben sana dedim portakal suyu içersen . . . Adam bu sefer hırçınlaşıp Kızdırdın arıyı. Sen kızdırdın. Öyle kovalarsan gitmez. Kadın hızla şirret 69 Çok biliyorsun. Adam kaldırıp masayı kadının başına geçire­ cek Ağız tadıyla yedirtmedin ki . . . Kadın son elli yıldır yaptığına emin olduğu fedakarlığın verdiği hınçla kendinden emin, Ben mi dedim gelelim diye. Sıcak dedim ben . Adam burnundan gelen sıkıcı bir ömrün bıkkınlığıyla, Zaten bu krep de yumur­ ta kokuyor. Yiyecektik evimizde . . . Tam birbirlerini öldürmek üzereyken kadın küt diye vuruyor masaya konan arının üzerine. Öfkesinin sınırsızlığını gösteren bir gözdağı olarak adama ba­ ğırıyor Ye hadi ye. Bu insanlar, bir zaman, bir siyah beyaz fotoğrafta yüzlerini yan yana koyup durmuşlardı . Kesif bir tiksinti ve nefretle paçavraya dönüyor bu tatlı öğ­ leden sonra. Birbirini öldürememiş siyam ikizlerinin kokuşmuş düşmanlığı. . . Fakat bir anda manevra yapıp koalisyon oluştu­ ruyorlar anlara karşı, bir mahalle savaşında cephanesiz kalmış, sadece birbirlerine güvenen iki münzevi çocuk gibiler. Anlar gelmeden gidelim diyor adam. Kadın Evet evet diyor, haydi bitir krebini. Şaşkınlıkla onları izlerken ben, Maryam, Öldü diyor. Yok ölmedi. Vurdu kadın da uçtu gitti arı diyorum. Maryam 'in yüzü denize dönükmüş meğer Ne arısı. Dido diyorum, öldü . Kendini öldürdü şu Truva Savaşı'ndan gelen pezevenk ortadan kaybolunca. Aa. İntihar mı etti Dido. ... Da neden öldürdü kendini. Aşk yüzünden olamaz. On­ dan sormuştum sana dün kudretli bir kadın niye intihar eder diye. Bence yine de adam gitti diye öldürmüştür kendini . Başka bir şey daha olmalı. Sadece aşk olması . . . Bilmem. Ni­ yeyse inandırıcı gelmiyor bana. Azizim, belki de böylesi daha iyidir. Beraber bir adamla küflenmektense öldürmüş kadın kendini. Madam Lilla'ya bak­ sana. O da ayrı güzel bir model. Tek başına delirme modeli. Bunlar hep modeller. Biraz büyütmüşsün sanki Dido'yu gö70 zünde. Aşık olmuş, terk edilmiş, kederden intihar etmiş olabilir sonuçta. Ne bileyim dedi, hala inandırıcı gelmiyor bana. Denize daldı gitti. Başparmağını dudaklarının arasına taktı, uzaklara bakıyor. Bir zamanlar Dido'yu aşkıyla mahvedip inti­ hara sürükleyen adamın gemiyle geldiği yöne doğru, galiba. O öyle derine, kederle dalınca Baksana diyorum, sen niye kestin saçları. Denize bakıyor hata, başparmağı hala ağzında. Aniden son derece lüzumsuz bir şey söylüyor Ben Amira gibi her şeyi ortalıkta yaşayan biri değilim... An­ lamıyorum onu. Benim bir şey sormamı ya da söylememi bekledi, ama sus­ tum. O devam etti Hakikaten bu kadar çocuk mu, yoksa numara mı yapıyor onu koruyayım diye. Bana baktı. Cevap vermedim. Sadece bunun hiç de iyi olma­ dığını geçirdim içimden. Aramızda örülen kristal ağlar arasında bir boş ilmek vardı ve ne zaman çekilip söküleceği belli değildi. Madam Lilla'nın evindeki akşam yemeğinde yaşanacaklar bu so­ ruya hiç de beklenmedik bir cevap verecekti. 71 7. Bölüm Maryam, Amira ile Madam Lilla'nın gülüşmelerini alaycı bir taklitle dudaklarında ezerek, merhametsiz bir hücuma hazırlan­ dı. Demek öyle ha. Madem öyle, açılsın kartlar der gibi ba­ şını sallaya sallaya dirseklerini dayadı masaya. Daha konuşmaya başlamadan gördüm gözündeki kan ışığını. Fakat durdurmak ne mümkün. Maryam, kuroanı Madam Lilla'ya, kendinin üç katı bir buğday tanesine niyetlenmiş bir karınca inadıyla kilit­ lenmişti Çok tatlısınız Madam, çok da zarif. Evet, öylesiniz bunu da biliyoruz, siz de biliyorsunuz. Çok da . . . Ne diyorlardı acaba sizin için gençliğinizde. Baştan çıkarıcı mı. Mahvedici mi yoksa. Her istediğinizi yaptırabiliyor olmalıydınız, ha. İnsanları idare etmekte ustalaşmışsınız, orasını anladık. Belli ki istediğiniz şeyler için insanları harcamakta da hamaratsınız. Kim bilir kaç ceset var arkanızda. Saydınız mı, yoksa hatırlamıyor musunuz bile. Şimdi öylesine, sırf heyecan olsun diye, Amira'yı da peşinizden sürük.le72 meye karar verdiniz öyle mi. Kolay bir lokma, ha. Ne kadar oldu Madam Lilla. Gücünüzü insanların üzerinde denemeydi epey olmuş olmalı. Genç kadınların kanını emmeye bizimle mi karar verdiniz. Yoksa son zamanlarda başka kurbanlarınız da oldu mu. Ah. Tabii. Siz hesap tutmak için fazla asilsiniz. Eyüp Bey mi bakıyor o işlere. Unutmak istediğiniz cesetleri o mu gömüyor sizin yerinize. Tunus'ta ne işiniz var. Daha önce neredeydiniz. Bizimle ne tür bir oyun oynamak peşindesiniz. Yoksa siz genç ve güzelken, etrafınızdakilerin alttan aldığı esrarlı oyununuzu bu yaşınızda da oynayabileceğinizi mi sandınız. Siz kimsiniz Ma­ dam Lilla. . Madam Lilla, sağ elini göğsünün hizasında kaldırdı tanrıların önünde yemin edecek gibi durdu. Başını salladı, Tamam, yeter, susun anlamında. Maryam, bacağını sektiriyor masanın altında, kabinin açılmasını bekleyen, jokeysiz bir yarış atı. Sonra masada­ ki sessizlik uzayınca öfkesini biraz toplayıp arkasına yaslandı, ama geri adım atmamaya kararlı. Ve Madam Lilla bize hitap etmeye böylece başladı Hanımlar. . . Bazen hayatınıza geri kabul edilmek için yapa­ bileceğiniz hiçbir şey kalmaz. Denedikçe düşkünleşirsiniz. Bir küçük hata . . . Küçücük bir şey bütün hayatınızı silip atar. Hep birlikte size gülerler. Sizin olmadığınız her yerde -bundan emin olmanız için her şeyi yaparlar- sizdeıi bahsedilir ve gülünür. Kü­ çük düşersiniz, ezilirsiniz . . . Tiksinti uyandırır bir zamanlar hay­ ranlıkla bakılan yüzünüz. Başlarını çevirirler. Artık sizi sevmek yasaklanmış gibidir. İsminizi anmaya cesaret edenlerle bile selamı sabahı keserler. Birkaç düşkün şövalye kalır geriye, belki birkaç vefakar. . . O bir avuç insan da o kadar kifayetsizdir ki gülenler karşısında, onların teveccühüne mazhar olmak bile utanç verir insana. Sanki . . . Sanki sahte bir peygamber gibi meczuplar kabi­ lesi düşmüştür payınıza. Sizi sevenlere bile görünmek istemez­ siniz. Yaşadığınızın adaletsizlik olduğunu hatırlatan bu dostlar, daha acı vericidir yalnızlıktan. Büsbütün unutulmak istersiniz, 73 bir zamanlar sevilen, hayran olunan biri olarak hatırlanmaktan­ sa . . . Eskilerden birinin sizi görüp isminizi çıkarmak için kekele­ mesini izlemektense, büsbütün saklanmak istersiniz. 'Bir zaman­ lar' demesin diye, 'Bizim için çok önemliydiniz'. Birkaç dost, sırf üstlerine düşen görevi icra etmenin sıkıntısıyla 'Talihsizlik. ' der, 'keşke şöyle yapmasaydınız', 'keşke şöyle olsaydı' . Değiştireme­ yeceğin, dönüp geri düzeltemeyeceğin küçücük şeylerden söz ederler. 'Adaletsizlik bu' demek istersin . . . Öyledir zaten. Benim gibi bir kader sillesiyle gözden düşenler. . . Gözden düşenler, yelkenliler gibidir, bahtları bir rüzgara bağlıdır. Hanımlar. . . Bazen rüzgar esmez. Esmedi mi esmez yıllarca. İnsanı en çok kendini hayal kırıklığına uğratmak mahveder. Bir yandan onların alayı, bir yandan senin kendine biçtiğin başı sonu olmayan eza . . . Dert, dermansızlaşır. Gençken gelir geçer böyle kuraklıklar. Ama öm­ rün ortasındaysan . . . Maryam'e gülümsedi, aynı zalimin kurbanları olmaya davet eder gibi şefkatle eğildi ona doğru Maryam'ciğim, ellisine yaklaşmış, tek başına bir kadın iken, Arap dünyasındaki bütün erkeklerin görmek için bileklerini ke­ seceği, kadınların kıskançlıktan yorulup sihrine teslim olduğu bir kadın iken, dans edip şarkı söyleyip, dünyayı yönetenlerin sırla­ rını bir kulaktan bir kulağa fısıldarken, yumuşak yerinden yaka­ lanırsan, birden yıkılırsa o canım sahne. . . Maryam'ciğim, kaçıp kendi küçük sahneni kurmaktan ve birkaç seyirci için dilenmek­ ten başka çare kalmıyor insana . . . De ki kan içtim, yüzlercesini mahvettim . De ki kalpsizlerin en sarhoşuydum. Ve fakat cancağı­ zım, tek başımaydım . Önündeki şarap kadehini aldı, çok eskiden bir zaman yap­ mış olduğu gibi muhakkak, bir dikişte bitirdi. Biz büyülenmiş­ tik. Belki de Madam Lilla'nın gerçekten de süper güçleri var. Çünkü konuşmaya başlayınca Maryam'den on kat daha kaba­ dayı, hepimizden bin kere daha bıçkın. Konuştukça, dev bir ça­ dırın brandaları gerildi masamızın üzerine, gövdesi bir pelerin 74 gibi çevreledi üçümüzü. Fakat giderek, -bu konuşmayı önceden hazırlamadığı belliydi- zayıflıyor sesi, denizin dalgası çekiliyor kumlardan geri . Bu konuşmayı hazırladıysa da . . . İnsan o ihti­ mali düşünmek bile istemiyor. Bir tutam saç kurtuluyor asalet topuzundan. Eğik duran bir Mona Lisa nasıl bir skandal ise öyle bir felaket duygusu kaplıyor insanın içini . Düzeltmiyor, yüzünün önünde gümüş bir kılıç yarası gibi bir tutam saç İşte o sahneyi viran eden, gelip gitmiş, hiç geri dönmemiş bir adam var. Şimdi ölüme bu kadar yakınken onu da bulamaz­ sam . . . O zaman cancağızım, hayatım büsbütün yalan olmuş olacak. Büsbütün yanılmışım, bütün bu ömrü yanlış yaşamışım demek ola . . . Yeter. dedi Amira. Masaya ellerini koydu, hiçbirimizin yü­ züne bakmıyordu. Maryam'i mi yoksa Madam Lilla'yı mı tut­ tuğuna karar verememişti. Daha ziyade, camdan bir sarayın rejim değişikliği yüzünden yıkılmasını engellemeye çalışan bir Petersburglu gibiydi. Hep birlikte sustuk. Yağmur bulutunun geçmesini bekleyen sessiz kuşlar gibi donduk. Sessizlik, uzun bir giriş müziğiydi eski bir Mısır şarkısında, Madam Lilla sahneye girmek için seyircinin tavım bekliyordu. Seyircilerin neşe, bek­ lenti, gerilim, öfke ve teslimiyet safhalarından ne zaman geçece­ ğini biliyordu . Bu bilgisi sayesinde tam teslim olduğumuz anda sorabiliyordu Evet hanımlar, ne diyorsunuz. Var mısınız. Ve Maryam, gururundan başka kaybedecek hiçbir şeyi kal­ mamış, mühimmatsız bir ordunun komutam olarak cevap verdi Cevabımızı size bildireceğiz Madam Lilla. Sonu böyle olan gecenin başlangıcı tamamen alakasızdı. Bir bakıma da pek alakalı. Amira otelde, Madam Lilla'nın yemek davetine gitmeden önce bize alışveriş ganimetlerini gösterirken olanlar, aslında ba - 75 şımıza geleceklerin habercisi gibiydi . Tuhaf dansöz kıyafetleri­ ni giyip odasında, bize boncuklarını şıngırdatırken Maryam'in yüzüne dikkatli bakınca olacaklar görünüyordu . Maryam, Ha­ kikaten sadece dansöz olarak yaşayabilecek misin. dediğinde, Amira sorunun işaret ettiği öteki ve güya daha itibarlı kimliğini görmezden gelecek kadar kaptırmıştı kendini dansözlük oyun caklarına. Belli ki Amira'nın içindeki, yazı yazabilen ve politika bilen öteki kadını bohçalara sarıp bir dolaba kapatması gereki­ yordu. Maryam, şu meşhur Dido'sunu ziyaret ettiğinden beri, kılıcını elinden düşürmüyordu. Amira'ya böyle yüklenişi benim de canımı sıkmıştı ama . . . Başka kadınların çaresizliklerine öf­ kelenen kadınlar muhakkak kendi çaresizliklerine öfkeleniyordur Maryam Hanım. Senin neyin var böyle. gibi bir soru sormak için epey cesaret gerekiyordu. Eğer bir kadının kendinden sak­ ladığı bir şeyi ortaya çıkarmak konusunda bu kadar yılmaz bir kaşif isen muhakkak kendinden sakladığın bir kadın var içinde demek için ise akıllıca cümleler kurabilmek gerekliydi. O anda ne cesaretim ne de aklım vardı. Bu yüzden Maryam ile Amira ara­ sında, çıplak elektrik kablolarından örülen ağı izlemeye devam ettim sadece. Maryam'ın giderek koyulaşan gölgesi, Amira'run her dakika daha da taşkinlaşan hoppalığı başımıza iş getirecekti. Hele ki gerilim hattı Madam Lilla'nın sahnesine taşındığında, başımıza geleceklerin önü alınamayacaktı elbette. Amira geceyi, antika gümüş paralarla işlenmiş mor bir dansöz belliğini Madam Lilla'ya hediye ederek başlattığı için mi, yok­ sa Maryam ile ikimiz kendi gölgelerimizde kaybolduğumuzdan mı, emin değilim . Ama bu yemeğin Amira ile Madam Lilla'nın sahneyi zarif bir biçimde paylaşan, biri olgun biri yeniyetme iki assolist olarak geçirecekleri belliydi . Amira her ne geçiyorsa için­ den omzundan geriye atıyor durmadan, rüzgarla geri gelen bir şifon fular gibi . Bizi görmediği zamanlarda bir şeyler geçiyor ba­ şından belli ki, ama hiç anlatmıyor. Ama aralıksız konuşuyor şu 76 anda. Madam Lilla sahnenin en ışıklı yerini Amira'ya bırakarak bir tuzak kuruyor gibi. Onu alkışlatıp alkışlatıp sonra kendisi hiç tahmin edilemeyecek bir makama geçecek sanki. Tehlikeli bir tür cingözlük var halinde, ama Amira bunu görecek durumda de­ ğil . Ü zerine yansıyan spotlardan dünyaya kör, kendi dansında sarhoş. Dönüyor dönüyor. . . Madam Lilla soruyor o uzun uzun cevaplıyor, oynuyor. Avrupa'da, Amerika'da hayatta kalmak için ne işlere girip çıktığını anlatıyor gülerek Ah bir keresinde . . . Hukuk öğrencileri için sanık olmuş­ tum. Madam Lilla kendi repliği gereğince şaşırıyor, mim olarak. Amira devam ediyor Tabii, öyle bir şey var ABD'de. Hukuk öğrencilerinin alış­ tırma yapması için tanık ya da sanık olarak oyuncuları çağırıyor­ lar. Tabii ben Arap olduğum için hep terörist rolündeydim. Ah. Pardon bir kere de teröriste yataklık yapan kadın rolünde. Zaten bu teröristlik bir başladı mı hiç bitmiyor. Onlar da tatbikat yaparken ihtiyaç duyuyorlar Arap oyunculara. Ah aman çok komik. Korkmuş gibi yapıyorsun, korkmamış gibi yapıyorsun. Ağlanuş gibi yapıyor­ sun, çok tehlikeliymiş gibi yapıyorsun . Okul piyesi gibi zaten, zorlayıcı değil. Maryam ile ikimiz zorla gülümsüyoruz ama Madam Lilla de­ vam etmesi için kömür yetiştiriyor makine dairesine Ah. Peki en enteresan işiniz neydi Amira. En enteresanı ... Tabii ya. İspanya'da. Kadının biri, tuhaf bir şirket kurmuştu. Tutuklandı sonra o kadın. Hikaye şuydu Senin hayatını bir adam mahvetmiş mesela. Sen bu kadına gidiyorsun. Şirket garantili bir şekilde senin hayatın nasıl mahvolduysa, o adam da aynı şekilde mahvolana kadar bir grup oyuncuyla adamın hayatına dalıyor. Özel hukuk firması gibi. İntikam şirketi. Bunlar elbette birkaç enteresan hikaye. Geri kalanı hep temizlikle ilgiliydi. 77 Madam Lilla'da baştan çıkarıcı, iç gıcıklayıcı bir hava. Amira'nın kanadında uçmasına yarayan tek bir telek var, onu tut­ muş buruyor, burdukça Amira takla atıyor güvercin gibi. Hayran kaldım Amira. Hakikaten paha biçilmez tecrübeler bunlar. Biraz daha anlatın ne olur demişti ki Madam Lilla, Mar­ yam kılıcını havada salladı Madem bu kadar iş yaptın, hayatta kaldın yani, derin kalın­ laşmış olmalıydı. Ya derin bize gösterdiğinden daha kalın ya da bu hayatı yaşamadın . . . mı acaba. Amira'nın gülümsemesi ağzında donakalmışken, gözleri iha­ nete uğramış bir kız çocuğuna hızlıca gitti geldi. Madam Lilla tutup kaldırdı düşeni Peki dans. Hiç mi dans etmediniz oralarda. Amira kendini kaldırdı içine düştüğü kız çocuğundan. Sesini toparlayıp cümlenin ortasına kadar düze ve sonra yeniden sah­ nesine çıktı Az . . . Yani istediğim gibi, istediğim şekilde değil. Ama bir­ kaç otelde, birkaç düğünde. Hatta bir kere dans tiyatrosunda, bir oyunun parçası olarak 'oryantal' rolüne de çıktım. Gerçekten dans etmek gibi değil, bir oryantali taklit eder gibi . . . Yani, ya Batılıların pisliklerini temizledin ya da kirin kendisi oldun öyle mi. Maryam'in bu seferki hücumu görmezden gelinecek gibi de­ ğildi. Amira, rüyası yarıda kesilmiş çocuklar gibi bomboş baktı. Madam Lilla oyunu kendi istediği zaman bitirmeye kararlıydı. Bütün seyirciler sahneye zerzevat atsa da bu oyun onun dilediği şekilde gelişmeliydi Peki şimdi Amira, yani artık burada olduğunuza göre . . . Ne yapmayı düşünüyorsunuz. Amira bu kez toparlayamadı. Maryam'e bakarak durdu. Ben ise, araya girmek zorunda hissettim kendimi Amira dans okulu kurmak istiyor Tunus'ta. 78 Amira ile Maryam arasındaki elektrik kabloları kızarmaya baş­ larken Ah. dedi neşeyle doğruldu sandalyesinde Madam Lilla Ah. Ne güzel. Peki ne zaman. Hila Maryam'e bakarak Amira, Henüz değil diyebildi sa­ dece. Madam Lilla, Maryam'in zehrini hep birlikte görmezden gelebileceğimize inanıyor olmalı, devam ediyordu Niçin hemen değil. Bence hemen yapmalısınız. Hemen he­ men . Amira yalpaladığı için ben idare ediyorum Madam Lilla'yı Şimdilik para yok ortada. Para mı. dedi ve bir kahkaha attı Madam Lilla. Maryam dahil bu ani kahkaha ile hepimiz şaşkınlıkla ona bakarken devam etti Dert ettiğiniz şeye bakın Amira. Mesele paraysa orasını bana bırakın. Ee madem öyle, ne zaman açıyoruz okulu. Maryam'in bile ağzı açık kaldı . Durup dururken gelen para teklifi ile sarsılmışken biz, sanki hiç şaşırılacak bir şey yokmuş gibi devam etti Madam Lilla, Dans konusuna gelince Amira . . . diyerek ayağa kalktı . Durdu. Ellerini havaya kaldırdı, küçük ve kararlı bir el jestiyle geniş kol ağızlı şifon elbisesinin kolları dir­ seklerine kadar sıyrıldı. Yüzünü terasta yanan kırmızı ışığa dön­ dü. Gözlerini kapadı. Işığı alnında gezdirdi. Başını hafifçe yana döndürerek ışığı yanağına aldı. Öylece durup bileklerini yavaş yavaş çevirmeye başladı, omuzlarını genişletti. Tek bir harekette ve akıl almaz bir akıcılıkta başından boynundan ve omurgasından aşağıya bir salınım geçirdi. Öylece dondu. Başını bize döndürdü ve gözlerini açtığında Amira'yı zıpkınladı bakışlarıyla Işığa bakacaksın. Hiç kimseye değil, yalnızca ışığa. Ağır ağır dans etmeye başladı. Gövdesinin her yerinden yı­ lanlar çıkıyordu, kıvıl kıvıl. Müzik çalmıyordu ama duyuluyordu. Şifonun hışırtısı, tek gösterimlik ve sadece bizim duyacağımız bir müzik fısıldıyordu. Madam Lilla'nın gövdesi gençlik adlı uzak bir gezegenden parazitsiz bildiriyordu. B u yaşta bir kadının 79 kalçası ve göğüslerinin böyle işveli olmasına şaşkınlıkla tanıklık ederken biz, o hem dans ediyor hem de alacak.aranlık bir sesle konuşuyordu Kaybolmalısın Arnira. Gözlerini kapatıp onlara başka bir dünyada olduğunu hissettirmelisin . . . Bir dönüş daha, şifona can verir gibi O dünyaya gelemeyeceklerini ve senin orada zevkten deliye döndüğünü düşünmeliler. Yüzü acı çeker gibi Madam Lilla'nın. Kaşlarını çatıyor, göz­ leri kapalı Kıvrandığını ve bu zevk denizinde yalnız kalırsan mahvola­ cağını düşünmeliler. Onlara kendilerini senin tek kurtarıcın ola­ rak hissettirinceye kadar kendinle sevişmelisin . . . Kendi belini sarıyor Madam Lilla, boynunu kırıyor, ölü bir kuş gibi. Sanki esarete direniyor gibi açıveriyor kollarını, bırakı­ yor ellerini iki yana Sonra düşürüp ritimi, yine onlara bu kez tatlı tatlı, o dünya­ da olsalar ne güzel olacağını hissettirmelisin. onları zevkten oluşan dünyana, vücuduna davet ederek, yıkılmalısın. Birden yere oturuyor Madam Lilla, bir anda şifonlardan ku­ ruverdiği bulutlarının arasına Ve sonra yüzünde hissederek ışığı, tam gözlerinde, gözlerini açmalısın. Onlara öyle bir bak.malısın ki . . . Arnira onlara öyle bir bak.malısın ki . . . Öyle bakıyor Madam Lilla Hayatını mahvetmişler gibi bakmalısın onlara. Ben eziliyorum Madam Lilla'nın bakışlarıyla ölmüş ve ben elimi uzatmamışım gibi . Büyük dansçılar gerçekten acı çekerler Arnira. Ve hareket gözlerdedir. Bilhassa kapalıyken. Sahnede günah olmalı. O gü80 naha katılmak istedikleri için içleri ezilmeli. Ayaklarına kapanma­ ları için onlara hiç olmadığı kadar suçlu hissettirmelisin Amira. Seni izledikleri için, hayran oldukları için, sonra seni o dünyadan çekip alamadıkları için . . . Onları hiç affetmemelisin Amira. Anlı­ yor musun tatlım. derken sanki hiç dans etmemiş gibi ciddiyet­ le, ihtiyar kadın vücuduna geri girerek oturdu masaya yeniden. Amira, hayatında ilk kez gelin görmüş bir kız çocuğu. Ayağa kalktı uyurgezer gibi, Madam Lilla'nın elini aldı, öptü ve geriye masaya koydu yavaşça. Madam Lilla da sahne adabı gereği iki elini dudaklarına götürdü, Amira'ya başıyla reverans eşliğinde bir öpücük gönderdi. Alçak.gönüllülükle başını yana eğerek züppe bir Ah . Maryam'in uysallığı pek iğreti, benim insani yardım müda­ halelerim pek cılızken Madam Lilla ve Amira'nın coşkusu pek kudretliydi. Kadehler tokuşturulurken Amira'nın gözlerine Tunus'un bütün renkli ampulleri üşüştü, Madam Lilla'nın Dans Okulu koyacağız adını o zaman, müsaadenizle tabii. dedi. Madam Lilla jeste jestle karşılık verecek diye beklerken Fakat Amira'cığım, bir ricam olacak sizlerden. Hanımlar da kabul ederse tabii. Sessizlik. Madam Lilla sahnesini yokluyor yine. Şarabından dudakları büzüm büzüm bir yudum aldı, ellerini masaya koydu, yüzükleriyle masada gerilim müziği yaptı ve lezzetli bir tatlı gibi koydu ortaya küçücükmüş gibi göstermeyi başardığı ricasını Hep birlikte bir yolculuğa çıkalım istiyorum. Sonra kırmızı boyalı tırnağıyla masanın üzerinde bulduğu bir kırıntıyla ileri geri oynamaya başladı . Amira, daha yolculuğun nereye olacağını, ne yapılacağını, hiçbir şeyi bilmeden ikimize bakmaya başladı. Yalvarıyor bakışlarıyla gidelim diye, yine çocuk gibi. Madam Lilla masanın üzerindeki kırıntıyı kırmadan, küçük küçük eziyor 81 Suriye'ye doğru. Nasıl nasıl. Suriye'ye mi. . demişim, sesli olarak. Maryam, oyun bitti havasında, geri yaslandı. Güçlü bir hü­ cum için ricat ediyor besbelli. Madam Lilla tamamen mantıklı bir şey söylediğine kesinkes emin olarak oyunu yükseltiyor. Par­ mağını hızlı ve küçücük yaladı, kırıntıya dokunup yapıştırdı par­ mağının ucuna Tabii ben artık uçağa binemediğim için ancak karayoluyla gidebiliriz. Maryam kafasını sağa sola çevirip uzaklara bakıyor, şişti şişti patlayacak. Madam Lilla gülerek Amira'ya döndü Bu küçük serüvene benimle çıkabilirseniz Amira, Tunus'un, hatta hayır hayır, tüm Arap dünyasının en güzel dans okulu sizin olacak. Var mısınız. Amira, ümitsiz bir şekilde bir bana bir Maryam'e, bir bana bir Maryam'e bakarak bir cevap almaya çalışıyor. Ben gülmeye başladım Amira . . . Madam Lilla . . . Yani, çok tatlısınız, hakikaten. Hay Allah. Ama yani o kadar imkansız ki o kadar olur. Ama siz yazar değil misiniz tatlım. Bence paha biçilmez bir serüven bu. Bu konuda bana katılıyor olmalısınız. İçimden Peki tamam, güldük eğlendik bitti demek geliyor da Madam Lilla'nın bin bir çabayla ayakta tuttuğu sırça saraya bir tekme de ben vurmayayım diyorum . Konuyu geçiştirmek için usturuplu bir yol, lisanı münasip arıyorum, fakat gülmemi engel­ leyebilsem daha inandırıcı olacağım Yani tabii öyle de . . . Allah Allah. Benimle ilgisi yok zaten. Siz Amira ile gideceksiniz nihayetinde. . . Yo hayır diyor Madam Lilla, siz ikiniz katılmazsanız ol­ maz. Maryam Hanım da gelmeli. Hem saçlarını kaybettiren kederi ne ise dermanı bu serüvende bana sorarsanız. Evet evet, hepimize iyi gelecek bu. Size görülmemiş bir yol hikayesi vaat ediyorum hanımlar. 82 Kollarını açtı Madam Lilla, Amira neredeyse alkışlayacak, öyle heyecanlı. Madam Lilla iksirinin etkisinden emin, alkışları kabul etmek üzere iken . . . İşte Maryam o vakit, kırmızı başlıklı Amira babaanne kılığındaki yaşlı kurdun eline düşecekmiş gibi öfkeyle konuşmaya başladı «Çok tatlısınız Madam, pok da zarif. .. JJ Sonrası malum. Madam Lilla dansıyla avucuna aldığı kalbimi­ zi, Maryam'in hücumuna karşılık anlatmak zorunda kaldıkları ile çatlayan bir kadeh gibi yere çaldı. Maryam Cevabımızı bildire­ ceğiz dedikten sonra utançla hızlandırılmış hareketlerle sokağa çıktık. Maryam, bir çocuk askerin elinde kalaşnikof nasıl duru­ yorsa, yüzünde öyle berbat duran bir alaycılıkla gece boyunca olanları hafife almaya, bizi de aynı hafifliğe çağırmaya çalışıyor. Ama sesinde bir mahcubiyet tereddüdü Ne kadın ha. Kaldırıp Suriye'ye götürecek bizi. Amira'yı da kendi gibi deli sandı herhalde . Amira, durdu taş gibi. Kanlı kanlı baktı Maryam'e Demek zalimlik yapacaksın öyle mi Maryam Hanım. Gücü­ nü ihtiyar kadınlarda deneyeceksin, bu mudur. Biz çocuğuz ama en yetişkin sensin, öyle mi. Demek ben Madam Lilla kadar deli değilim, böyle mi. Hah, o zaman sana şöyle diyeyim Maryam efendi, sen daha deli görmedin. Sen beni böyle güldüm oynadım diye. . . Sen beni . . . derim ince diye. . . Ve tel koptu, ağlamaya başladı . Ben kolundan tutayım dedim, bir çekti kolunu, Madam Lilla da dahil hepimizden daha kaya. Maryam, eskiden zalim olmuş, ama kocadıkça düşkünleşmiş bir anne, başını nereye çevireceğini bilemedi Bana bak Maryam. Bana bak diyorum sana. O kel kafan­ dan ne geçiyor bilmiyorum ama sakın kendini benden daha akıllı sanma. Senin bir derdin var, anladık söylemeyeceksin. Ben hiç değilse boğuşuyorum derdimle. A-ha da işte ortadayım böyle. 83 Kollarını iki yana açtı, Tunus'ta karanlık bir sokakta bir ka­ dındı ama uzaydan görünüyor olmalıydı, çünkü Çin Seddi gibi durdu Gücünü ihtiyar kadınlarda, benim gibilerde deneyeceksen . . . Buradayım işte ben. Sen neredesin. . Senin hayatın nerede. Senin hikayen nerede. . Amira hiç oyun oynamıyor, gerçek bu olanlar Haydi bunu anladık diyor, beni işaret ederek, İşsiz filan, durumu karışık. Ne söylesen sineye çekiyor. Belli ki bir cürmü var, ödenmekle bitmiyor. Ama sen Maryam efendi . . . Sen neyden korkuyorsun acaba. Hayattan mı. Hah, o zaman söyleyeyim de öğren Maryam efendi . Hayat her yerde. Çantasını yerden topladı ve yürüdü gitti. Kurşun Maryam'in kalbine denk geldi. Ben de beceremedim durumu toparlamayı. Amira sığınacak daha büyük bir kovuk bulmuş yavru bir hayvan gibi Maryam'i terk etmiş mi oldu şimdi. Maryam'in karnı boş kalmış gibiydi. Yırtılmış bir kağıt fenerdik Maryam'le ikimiz, ışık gitmişti. Benim odanın kapısına gelince Yarından sonra gideyim ben dedim, öğleden sonra bir uçak var. Bir şey demedi. Sabah gö­ rüşürüz dedim, yine bir şey demedi. Başını salladı sadece. Eliyle Tamam, tamam gibi bir şey yaptı. Madam Lilla'nınki yıkılmışsa bizim sırça saray yerle birdi. Hikayemiz burada bitti. En azından benim için bu maceranın sonuydu. 84 8. Bölüm Öğleden sonra. Bir arabada saatte 140 kilometreyle şehirifi otobanda gidiyoruz. Amira, kafasında yamuk duran sarı bir perukla ağlıyor. Maryam, dişlerinin arasından tıslıyor. Ben, ifi­ min ifi susmuş olarak ortalarında oturuyorum. Önde Madam Lilla, sanki kendisiyle ilgili bir belgesel fekiliyormuş gibi havalı ve rahat. Direksiyonda Eyüp Bey var. Eyüp Bey tek gözüyle dikiz aynasından bize bakıyor. Gidiyoruz... Gidiyoruz... Oysa bir gün önce duruyorduk. Bir önceki gün akşamüstü Amira, elinde bir bira kutusu tak­ siciye bağırıyordu Almıyor musun yani sen şimdi bizi taksiye. . Hava kararmak üzere. Benim son günüm diye, Amira ile Maryam, bayramda öpüşen gelin-görümce gibi zorlama barış­ mışlar. Benim tepemde Türkiye'ye geri dönme sıkıntısı. Gaze85 recileri kepçeyle hapse atıyorlar. Hiç çekecek durumda değilim dramlarını. Dolayısıyla ikisinin de üzerine varmıyorum. Yüzeysel bir ateşkes bütün sessiz gerilimine rağmen işime geliyor, eşelemi­ yorum . Muhtemelen bir daha onları görmeyeceğim. Bütün gün ikisi de kayıptı zaten. Bir ara Maryam'in odasının penceresinden namaz kıldığını gördüm, yine uzun uzun. Amira, sabahtan yok oldu ortadan, hiç görmedim. Sinir topu olarak geldi otele. Sine­ ğe, yasemine, havaya, otelin komisi Kamal'e, önüne ne gelirse bağırıp çağırıyor. Onu da hiç kenara çekip sormadım neyi var diye. Umurumda değil. Bütün gün memlekete dönüş mühim­ matı topladım. İnternette gezindim durdum, memlekette ne oluyor diye. Nihayet yine alt avluda karşılaştığımızda hepimiz kendimizi jöleleşmiş sıkıntıdan kurtarıp Maryam'ın niyeyse bir hırsla kerelerce dile getirdiği Bu gece çok ama çok içmek la­ zım hevesine uyup otelde içki pahalı diye markete gittik. Mar­ kette içkiler gizli bir bölümde satılıyor. Zaten şehirde toplam iki markette içki varmış. Oraya üç kadın girince de zamarı durabi­ liyormuş, onu gördük. Bütün ticari ve insarıi aktivite kesilmek suretiyle, nefeslerini tutup neredeyse, bize diktiler gözlerini. Biz de doldurduk torbaları yerli bira Celtia ile. Amira ile Maryam kendi üsluplarınca pasif agresif tepkilerini gösterdiler hem içkici hem muhafazakar tüketici kitlesine. Nihayet, görünmesinler diye ardı ardına dört torbaya sanlan biraları aldık caddede bekliyoruz taksi gelecek diye. Geldi . İçki. Hayır hayır. Binemezsiniz. Amira'nın bir bacağı arabanın içinde, çıkarmıyor. Adama ba­ kıyor. Kafasının içinde kılıç kalkan ekibi döndü, duydum sesleri­ ni. İşte o zaman bağırdı Almıyor musun yani sen şimdi bizi taksiye.. Adam delirmiş gibi bağırıyor İçki . İçki . 86 Amira şüpheli derecede yumuşak bir sesle devam ediyor Demek almıyorsun. Ha demek öyle . dedi ve. . . Şak diye açtı biralardan birini, boşalttı arka koltuğa. Adam bastı gaza, Amira yere yuvarlandı. Şaşkınlıktan sesimizi çıkaramıyor 4Z Maryam 'la, ama Amira gülüyor. Oturdu yere, bir şeyi yok belli ki, gülmekten konuşamıyor Ama nasıl yaptım. . . Ama nasıl . . . Elindeki birayı sallıyor havada Artık arabaya güzel bir gusül abdesti aldırtır. Maryam da gülmeye başladı Hiç değilse cehenneme kendi arabasıyla gidecek. Öyle gül­ dük yolun ortasında, dünyada bizden başkası yokmuş gibi. Üç kişi yenilip de ezilmemenin tadı bambaşka. Nihayet yeterince günahkar bir şoför bulduk ve otele varıp üçüncü biraya geldiği­ mizde Kamal elinde Madam Lilla'dan mesaj taşıyan bir tepsi ile belirdi . . . Kadın vazgeçmiyor dedi Maryam, deli midir nedir. Madam Lilla, patatesi gül şeklinde kesip kızarnp yanına da kır­ mızıbiberle kavurduğu büyük fıstıklardan yollanuş. Not filan yok, öylece. Ben konu yeniden açılmasın diye mevzu uyduruyorum İşte ben de gidiyorum Türkiye'ye. Gelirsiniz artık beni hap­ se atmazlarsa, Bodrum'a filan götürürüm sizi. Hiç. Bana mısın demiyor. Maryam ile Amira'nın arasındaki sessiz diyalog Türkiye siyasetinden daha gerilimli. Ee. diyor Maryam, Madam Lilla'nın çılgınca teklifi ile ilgili Amira'nın cevabını araştırıyor. Amira, fıstıkları sağa sola iteliyor tabakta. Omzunu silkiyor. Ne yani. diyor Maryam, gidecek misin yoksa. Amira fıstıklardan patateslere geçiyor. Uzadıkça uzuyor yemek oyunu. Sonunda dayanamıyorum Söylesene be kadın . Gidecek misin, gitmeyecek misin. Gülüp yüzünü ellerine kapatıyor, kafasını sallıyor, Bilmiyo­ rum anlamında. Nihayet 'konuşmaya karar veriyor 87 Güvenmek istiyorum . . . Maryam Nasıl.. Madam Lilla'ya mı. Amira Yani demek istediğim siz olmayınca nasıl gideyim. İhtiyar bir kadınla çöllerde, olacak iş mi . Maryam Ha biz olunca daha mantıklı oluyor çünkü. Amira Yok yani, hepimiz gitsek başka olur tabii. Maryam Bu (beni kastediyor) gidiyor zaten yarın öğleden sonra, ben de . . . Yani çok affedersin de bunu düşünmüş olman bile. . . Bir kere hiç düşünmüyor musun, bu kadın niye bizimle gitmek istiyor. Biz kimiz onun için. Düşün. Biz onu hiç tanıma­ yan insanlarız. Demek ki . . . Ben de Amira da bakıyoruz Maryam'a, mantığın icadına ba­ kar gibiyiz. Maryam Demek ki onu tanıyan insanların onunla yola çık­ mayacağını biliyor. Amira Ne var. Sonunda dans okulu açabilirim. Bambaşka bir hayatım olur. Maryam Parayı vereceğine de eminsin demek. Bravo. Araya girip Yalla o konuda ben de niyeyse inandım diyo­ rum. Maryam, Amira'yı iyice cesaretlendirdiğim için psikiyatrik bir tedaviyi en kritik yerinde bölmüşüm gibi başını sallayarak bana bakıyor çok fena. Yani diyorum sadece, şu anlayış bekle­ yen yanı lerden biri. Maryam Bak Amira, canım benim, dün gece canım sıkkın­ dı biraz sert oldu, ama sonuçta . . . (Tutturmaya çalıştığı tolerans erbabı ebeveyn tonu ortasından çatlıyor) Yahu inanamıyorum bunu konuştuğumuza bile. Amira Vallahi ben çok olmayacak iş yaptım. Bir tane eksik bir tane fazla çok fark etmez. Hem . . . Durdu yine. Memelerini toparladı Seni bekleyen mi var. Beni bekleyen yok. Beni bekleyecek olan toz oldu gitti . 88 Yahu hakikaten kim bu adam. dedim, konuşamadık şu Muhammed'i bir türlü. Amira gözlerinin akı ak , siyahı siyah güldü Yola çıkarsak anlatırım. Allahını seven bu konuyu açmasın. Ben gidince konuşursunuz. Bana da bir mail­ dir, twittir bir şey atıp sonucu bildirirsiniz diyerek konuyu ka­ pattım. Yola çıkanların, kalanlar üzerindeki iktidarını kullandım. Susuldu. Sonra nelerden bahsettik hiç aklımda kalmamış. Ben sarhoş olmak istiyordum, Maryam hakeza, Amira desen gelgitli, bir tuhaf. Akşamdan vedalaşıp yatıldı. Sabah ikisini de görmedim. Sanki uçağı ben erken gidersem mahcup olup kaldıracaklarmış gibi üç saat önce gidip oturdum havaalanına. Bana göre havaalanından rahat yer yok. Yolculukla­ rın uzun, tatlı Z raporu mekinı. Oturdum yazdım tembel tem­ bel, Amira'yı, Maryam'i, bir roman yazarsam ekleyeceğim erkek karakterleri düşündüm hülyalı hülyalı . Havaalanlannda tuttu­ ğum yüzlerce notu, torunum olsa da, bulsa da, aman da ne şa­ hane olur gibi şeyler düşündüm, yaklaşık iki buçuk saat. Nihayet anons yapıldı ve kadrajın sağ alt köşesinde Bu maceranın sonu yazarken. . . Telefon çaldı. Biniyorum şimdi. Ne. . Has. . . Kaç kişi. . . Kimler. . . . Onu da mı. İnanamıyorum ya. ( sessizlik) Eee ne yapayım şimdi ben. Gelmeyeyim mi yani. Hı. Ne diyorsun. Kimi neden hapse at­ tıkları belli değil ki anasını. . . Hay Allah. Uçak kalkmak üzere. Gidiyorum ben. Geliyorum, geliyorum evet, biniyorum uçağa. Arkadaşlarınızdan biri memleketinizde gazetecilere yönelik toplu tutuklamalar olduğunda sizi arayıp Sen dursana biraz daha oralarda, olaylar vahimleşti diyorsa, uçağa alım sırası ba89 yağı hızlı ilerliyor. Havaalanının ortasında tek başıma dikiliyo­ rum. Başıma hiçbir şey gelmeyebilir, başıma bir sürü şey gele­ bilir. Geri mi gideyim, bineyim mi uçağa. İçimi yokluyorum, içgüdülerim susmuş, onlar da bilmiyor. Avukatımı arıyorum . Şöyle diyor Niye çekiniyorsun, senin korkacak bir şeyin yok ki. Tuhaf b ir sesle konuşuyor, teatral . Belli ki, telefon dinleniyor­ sa kayda geçsin istiyor. Polis kayıtlarına geçiyorsa savcının bana Neyden korkuyordunuz. diye soracağını biliyor. Ama şunu da ekliyor daha az bir teatrallikle Yani tabii tedirginsen niye geleceksin yani. Çift yani var cümlede ... İyiye işaret değil. Gelme diyorsun yani. deyince susuyor, bana kızıyor belli. De kızım uzatma artık, anladın mesajı der gibi. Yer görevlisi gözümün içine bakıyor, elimde pasaport bir uzatıyorum, bir geri çekiyorum. Birini daha arıyorum , o da Gel de diyemem, kal da diyemem. Biliyorsun bunların kimi neden aldıkları belli değil deyince . . . Eğer check-in yapnrdıktan sonra uçmaktan vazgeçerseniz, bulunduğunuz havaalanındaki görevlilerle mecburi ahbap olu­ yorsunuz. Zira uçak gidilecek yere varana kadar bavulunuzu vermiyorlar. İlk kez bir yoldan geri adım atıyorsanız gururunu zun size biçtiği eza da bitmiyor. Bulanık beş nane çayı içtikten sonra bavulumu gerisin geri sürüklüyorum otele. Kamal Bu­ rayı çok özleyeceğinizi biliyordum diyor. Gidemeyip geri dö­ nen bir müşteri için nicedir beklettiği bir espri olmalı. O zaman işte, Ben nereye gideceğim şimdi Kamal. deyip. . . Korkmak, ne sefil bir hapishane. Hayalet gibi odama süzülüyorum. Kapıyı kilitleyip uyku ilacı alarak yatıyorum. Geceye, sonra sabaha, bi­ raz daha azmedip öğleye kadar uyuyorum. Kalkıyorum, yine bir cümle kurmadan kendime, avluya iniyorum. Bavulu da alıyorum yanıma. Bir yere gideceğim herhalde. Yani kendime bakıyorum, öyle görünüyor. Maryam'in yukarıdan sesi geliyor, kusuyor mu 90 bağırıyor mu öyle tuhaf sesler avluda yankılanıyor. Çok içiyor Maryam, midesini delecek. Kamal bana kahve yapıyor, avluya oturtuyor beni. Nekihat dönemi gibi battaniyeli ve taze bir ke­ derle, korktuğum için kendimden nefret ederek, ağlaya ağlaya kahve içiyorum. Maryam Hanım'a haber veriyorum şimdi di­ yor Kamal. Ortadan kayboluyor. B aktığım ve gördüğüm hiçbir şeyin adı aklımda belirmeden etrafa dalıyorum. Aklım sulara da­ lıyor, dip uğultusu gibi bir ses kulağımda. Zaman geçiyor galiba. Dipte olduğumu bile unutacak kadar kalmışken avluda, dış kapı gürültüyle kapanıyor. Amira koşarak geliyor. Bir gün uyandığın­ da kendini hayvanat bahçesinde bulmuş bir zebra yavrusu kadar şaşkın. Nefes nefese Gitmemiz lazım. Kollarımdan tutuyor. Benim hala orada olmuş olmam hiç bahse değer değil. Amira nefesini yakalamaya çalışırken bağır­ makla fısıltı arası konuşuyor Ben . . . Ben galiba birini öldürdüm. Maryam kapıda beliriyor, yüzü gözü şiş Ne. . Kimi. Amira, Maryam' e hiç yapmadığı kadar açıkça sığınıp yalvarıyor Gidelim diyor, hemen gidelim ne olur. Şimdi. Elimde kahve, yanımda bavulum. Amira'nın nefesi avluda öyle bir yankılanıyor ki, bütün şehir duyabilir. Amira ellerini beline koyup çaresizlikle benim cevabımı bekliyor. Ben . . . Böyle oluyor işte. Bazen kaldı­ ramayacağım kadar tuhaf olaylar olunca yaşananlar benim başım­ dan geçmiyormuş da bir film izliyormuşum gibi. Öyle ki ben de uyuşmuş bir merakla izliyorum, bakalım ne diyeceğim. Bakalım gidecek miyim. Dakikalar mı geçiyor, öyle mi zannediyorum, bi­ lemi�orum. Maryam, zindan gibi bir sesle Kamal'e şöyle diyor Kamal, git hemen Madam Lilla'ya söyle. Biz hazırız. Ama hemen yola çıkmak istiyorlarmış de. Bizim hesapları da çıkar. Hemen. 91 Kamal