imiz Kaligaria Kapısı etrafındaki surlar ise Venedikli Theodore Karistos'la ku atma altındaki ehirde sava tünelleri açarak önemli bir misyon üstlenen Alman mühendis Johannes Grant'm sorumlulu una bırakılmı tı. Edirnekapı'ya kadar olan bölüm ise Boccoardi karde lerin emrindeydi. Üç soylu karde , askerlerinin giysilerinden silahlarına kadar her eyi kendileri almı lardı. Konstantinopolis direni inin hakiki kahramanı, Giovanni Giustiniani ise en riskli olan bölgeyi seçmi , askerleriyle birlikte Topkapı'da mevzilenmi ti. Çatı manın en sert safhaları da bu kapılar arasında olacak, deyim yerindeyse ehrin kaderi bu surların önünde kanla yazılacaktı. Marmara Denizi'ne surları gösterdim. kadar uzanan Bu taraf ise Venedik kolonisinin en önemli adamı olan Catarin Contarini ile Andronik Kantakuzinos tarafından savunulacaktı. Grandük Lukas Notoras ise merkezi bir yerde, il ' iyacı elana yardım etmek üzere yüz ki ilik bir askeri birli i hazır kuvvet olarak bekletiyordu. Ya ehzade Orhan. Onun da ehri savundu unu söylüyorlar. Bunun aslı var mı. Ba örtülü kızımızdı soran. So uktan al al olmu yanaklarının aksine güzel gözleri süzgün bakıyordu. Belli ki Osmanlı hanedanından birinin kendi soyundan olanlara kar ı dövü mesini içine sindirememi , emin olmak istiyordu. Ne yazık ki do ru. Orhan da savunma kuvvetlerinin arasındaki yerini almı tı. Kendisine sadık askerlerle Samatya yakınlarındaki surların bir bölümünü koruyordu. Onun yanındaki surlar ise din adamlarına, ke i lere bırakılmı tı. Osmanlı ordusunun da çokuluslu bir güç oldu u gerçe inden yola çıkarsak Konstantinopolis ku atmasında farklı ulusların kar ı kar ıya geldi ini de söyleyebiliriz, de il mi Tahir Hocam. Pek kafasına yatmadı Tahir Hocamın. Ama Osmanlı da çokuluslu bir devlet oldu una göre... diyerek beni destekledi George. Daha da neler. Hayır, bizim yorgun profesör de ildi itiraz eden, yakı ıklı arkada ı Bahri'ydi. stanbul'u Türkler almadı mı yani. Yanlı anladınız Bahri Bey... Hiç sanmıyorum. Yok BizanslIlar kahramanmı , yok yi itçe dövü mü lermi ... Sanki ehrin alınmasına üzülmü gibisiniz. Aynı durumda siz olsaydınız, onlar size acırlar mıydı. Galiba bu defa gerçekten de sinirlenmi ti. Durumun ciddiyetini anlayan George çıt çıkarmadan kız arkada larının arasında kaybolurken, Bakın öyle anlatayım Bahri Bey, diyerek milli duyguları kabaran adamı yatı tırmaya kalkı tım. Yok efendim anlatmayın... Dinlediklerim bana yeter. Memleketin elden gitti i yetmezmi gibi imdi de geçmi zaferlerimizi elimizden almak istiyorlar. Siz de buna çanak tutuyorsunuz. Yorgunluk ve so uk havanın etkisiyle asabı iyice bozulmu olmalıydı. Daha da söylenecekti ki, Dur be Bahri, diyen Tahir Hakkı'nın sesi bastırdı. Kim, neye çanak tutuyor. Ba ıyla beni gösterdi. Bu suçladı ın adam, Osmanlı tarihi konusunda en ba arılı tezleri yazan ki i. Milli tarihimiz Mü tak gibi adamların çalı malarıyla hayat buluyor. Yalan da olsa ho uma gitti eski hocamın söyledikleri ama bu kadar öfkelenmesi iyi de ildi. Önemli de il hocam, diyecek oldum. Hayır efendim önemli... Senin kim oldu unu bile bilmiyor. Dudakları titremeye ba lamı tı, bu kadar belanın arasında bir de bu dangalakla u ra ıyoruz diye geçiriyor olmalıydı aklından. Dangalak da söyledi ine pi man olmu gibiydi. Ya Tahir bir dinle, hemen tersliyorsun insanı. Sen de terslenecek yerde gezme o zaman birader. Eyvah, kalbini kıracak eski arkada ının diye tasalanmaya ba lamı tım ama hiç de öyle olmadı. Deli deliyi görünce de ne ini saklarmı misali, paparayı yiyen Bahri pamuk gibi oldu. Yahu, ben öyle demek istemedim... Hayır, bizim öfkeli tarihçi sakinle miyordu. Belki de çocukluk arkada ına de il de tıpkı onun gibi milli hisleri yüzünden Nüzhet'i öldürdüklerini dü ündü ü Çetin'e kızıyordu. Yoksa, sıkça kendisinin de savundu u bu tezlerde öyle çok da öfkelenecek bir yan yoktu. Böyle uzla maz böyle kırıcı olmasının nedeni, geçmi te ya ananlar de il, günümüzde i lenen bir cinayetti. Tahir Hakkı'dan yüz bulamayan gümü saçlı ihtiyar bana sırna tı. Mü tak Bey, siz anladınız beni. Kendi tarihimize sahip çıkmazsak, ba kaları hiç çıkmaz demek istiyordum. Tahir Hoca so ukkanlılı ını yitirince sakinle tiricilik görevi bana kalmı tı. Uçu an kar tanelerinin arasından, Mü tak her zaman uyumlu bir çocuk olmu tur, diye fısıldayan annemin, münasebetsiz hayaletine fazla itibar etmeden, Tabii, tabii sizi anlıyorum Bahri Bey, diyerek olgunluk gösterisine ba ladım. Ne olacak canım. Medenice tartı ıyoruz urada... Sinirli profesörümün, kıvırtma Mü tak hiç de medenice tartı mıyoruz diyen bakı larıyla kar ıla mamak için yeniden surlara dönerek söze ba ladım. Konstantin elindeki kuvvetleri, kenti en iyi koruyacak biçimde kar ımızdaki surlara da ıtmı tı. Bu mevziler Osmanlı ordularının tecrübeli pa alarının ve seçkin birliklerinin sıralandı ı yerlerin kar ısına dü üyordu. te bu yüzden kanlı çatı maların en yo un olarak ya anaca ı yerler de burası olacaktı. Ki, bu yi it adamlar, yeri gö ü sarsan bütün o cehennemi top ate i boyunca da, askerlerimizin üç saldırı giri imi sırasında da, surların önünde gırtlak gırtla a yapılan dövü lerde de yerlerini terk etmeden canla ba la sava tılar. Bizimkiler Konstantinopolis'e girdikten sonra Fatih'in de haklarını teslim etti i gibi, onlar, kendilerinden kat be kat üstün ordumuza tam elli dört gün boyunca kar ı koydular. Ya Haliç. savunuyordu. Oraları kimler Bu kadar suskunluk çok gelmi olmalıydı Peyami'ye. Sanki ku atma hakkında bir kitap yazacakmı gibi ıcı ma cıcı ına kadar ö renmek istiyordu her eyi. Ço unlukla Latinler savunuyordu Haliç'i. Dev zincirin yanında yirmi altı gemi vardı. Bu gemilerden sadece onu Romalılara aitti. On altı geminin ço unun ba ında Latinler vardı. Gabrielle Trevisano komutasındaki askerler Haliç surlarını koruyorlardı. Galata'da ya ayan Cenevizliler de destek veriyorlardı Konstantinopolislilere. Aslında ikili oynuyorlardı. Günümüzde oldu u gibi, o zamanlarda da sava önemli bir geçim kayna ıydı. Koyun can derdinde, kasap mal derdinde, diye söylendi Peyami'nin tombul hanımı. Zavallı halk kim bilir ne kadar korkmu tur. Sahi Mü tak Bey, o zavallı insanlar ne yaptılar. ehir ku atılınca kaçmak istemediler mi. Omuzlarımı silktim. Nereye kaçacaklar. Bin yıllık ehirlerini bırakıp gitmek kolay mı. Öte yandan hâlâ umutlarını yitirmemi lerdi. Bo azkesen Hisarı'nın yapılmasıyla ba layan deh et havası, ordumuzun ufukta görünmesiyle doru a çıksa da, ya lılar otuz küsur yıl önceki ku atmayı hatırlatıp Türkler bu defa da ba aramazlar, diye gençleri teskin etmeye çalı ıyorlardı. Ancak surların önünde uzanan o uçsuz bucaksız insan seliyle kar ıla anlar, kalabalıktan yükselen nakkare, zurna seslerini duyanlar, sava naralarıyla irkilenler, gece çadırların önünde yakılan ate lerin gökyüzündeki yıldızlardan daha fazla oldu unu görenler, felaketin kaçınılmaz oldu unu anlayarak Tanrı'nın sonsuz gücüne sı mıyorlar, son bir umutla kentin koruyucusu kutsal bakireden, kurtulu larını mu tulayacak ilahi bir i aret bekliyorlardı. Direnece iz, ya kazanırız ya ölürüz m. Küçük kervanımızdaki herkesin kafası karı mı hatta kimilerinin canı sıkılmı tı. Anlattıklarım hiç de ho de ildi tabij. Kim yenilenin yerinde olmak ister ki. Önceleri surların dı ındaki ota ı hümayununda uykusuz geceler geçiren genç padi ah ve onun askerleriyle empati kuranlar, imdi Konstantinopolis'in içinde korkuyla bekle en insanları da anlamaya ba lamı lardı. Halbuki sur dı ında elli dört gün boyunca ya mur, çamur demeden çekilen bunca zahmete, verilen onca ehide ra men sonunda hikâye mutlu bitecek, bizimkiler ehri ele geçireceklerdi. Onca çaba, onca acı, dökülen onca kan bo a gitmemi olacaktı. Oysa bu meczup tarihçi, onlara ba ka bir hakikati göstermi , surun öte yakasmdakilerin halini aktarmı tı. Çok mu gerekliydi sanki bu. Çok merhametli bir çocuktur bu bizim Mü tak. Merhameti batsın. Ba ıma gelmedik i kalmadı bu hastalıklı duygu yüzünden. Hayatımı bile tehlikeye attım. Hayır ben de il, Nüzhet... Üstelik hayatını tehlikeye atmakla kalmadı, kaybetti. Ama merhameti de il, hırsı yüzünden... Çünkü hiç de ba kalarını dü enen biri de ildi Nüzhet. Belki de haklıydı. Ba kaları için üzülmek, ötekine merhamet duymak, onların acısını payla maya kalkmak hem seni, hem de etrafmdakileri mutsuz ediyordu. Baksanıza u insanların haline, ne güzel hazırlamı lardı kendilerini zafere... Fakat sonra benim gibi bir tarihçi müsveddesi çıkıyor, a zılarımn tadını kaçırıyordu. Evet, tarihçi müsveddesi... Çünkü bizim i imiz sava kurbanlarına üzülmek de il, ya ananları mümkünse hakikate en yakın ekilde aktarmaktı. Ancak mesle ini hiçbir zaman layıkıyla yerine getiremeyenler gereksiz bir duygusallı a kapılır, hakikat yerine ezilenlerin çektiklerini dile getirirdi. Öyle mi. Bu kadar basit mi. Peki, insanı anlatmayan bir tarih, hakikati nasıl yansıtabilirdi. nsan yoksa ne halk vardır ne de devlet, dolayısıyla ne de tarih... Amaan gel de i in içinden çık imdi. Karma ık meseleler, kadim tartı ma konuları, hiçbir sonuca varmayacak önermeler. Üstelik bilinçli olarak da yapmamı tım ki bunu. Benim do al halim buydu, böyle görüyordum tarihi... Ço u zaman yenilenlerin gözünden... Sakat bir bakı açısı belki... Asıl tuhafı, Tahir Hakkı'nın da bu duruma itiraz etmeyi iydi. Ba ka bir zaman olsa, arkada ı Bahri'den çok daha önce müdahale ederdi sözlerime. Elbette onun kadar sert bir üslupla de il, daha ustaca, daha etkileyici sözlerle. Sava ta taraflardan biriyle empati kurmanın sanatçılara has bir yakla ım oldu unu, bilimsel bir çalı mada bu yolun naif kaçaca ını, hem de lüzumsuz oldu unu anlatırdı. Haklıydı, sadece yenenlere de il, yenilenlere duydu unuz yakınlık da bizi objektif davranmaktan alıkoyabilir, ortaya gerçeklerden uzak bir tarih algısı çıkabilirdi. Ama bunu bile önemsememi ti bizim kılı kırk yaran profesör. Çünkü vicdan azabı duyuyordu, isteyerek ya da istemeyerek Nüzhet'in ölümüne sebebiyet vermi olmaktan korkuyordu. Belki de u geziyi bir an önce bitirsek de gidip Çetin'le konu sam diye geçiriyordu akimdan. Sözlerim biter bitmez, Ku atma boyunca dört büyük yürüyü düzenledi bizimkiler surlara, diyerek cenk günlerine dönüverdi. lk akın, Nisan ayının 18'inde gerçekle ti. Ku atmanın on ikinci gününde... Günlerdir süren top ate i savunmacılara epeyce zarar vermi , onlarca askerin yaralanmasına ve ölümüne neden olmu tu, daha da önemlisi geçit vermez da lar gibi dikilen surları delik de ik etmi ti. Ama savunmacılar da bo durmuyor, di lerini tırnaklarına takmı , yıkılan duvarları, burçları tu lalarla örmeye, yapamıyorlarsa kum torbalarıyla takviye etmeye, o da olmasa a aç gövdeleriyle, çalı çırpıyla kapatmaya çalı ıyorlardı. Genç padi ah, artık vaktin geldi ine inanıyor, askerlerle surlara yapılacak bu ilk yürüyü ün hem kendi gücünü hem de dü manın direncini ortaya koyaca ını dü ünüyordu. Saldırı zifiri karanlıkta gerçekle tirildi. Sessizce hendeklere sokulan yeniçeriler surlara yeteri kadar yakla tıklarına kanaat getirince ellerindeki me aleleri yakıp, davul, zurna sesleri e li inde, tekbir getirerek dü man siperlerine saldırdılar. Ucu kancalı ipleri, yıkılmı surların üzerine savurarak, seyyar merdivenlerini duvarların üzerine dayayarak dü man hatlarını a maya çalı tılar. Gerçekten cesurca bir çabaydı. Surdakiler biraz geç de olsa saldırının farkına varmı , ok, mızrak, kılıç, ellerinde ne varsa can havliyle kar ı koymaya ba lamı lardı. Onların en önünde dövü en ki i, ku atma boyunca bizimkilerin ba ını epeyce a rıtacak olan Giovanni Giustiniani'ydi. Çatı ma dört saat kadar sürdü. Ne yazık ki o cehennem saatlerinin sonunda bizimkiler çekilmek zorunda kaldılar. üphe yok ki Sultan Mehmed, bu ilk saldırıyla kenti alaca ını dü ünmüyordu. Yine de geri çekilmek canını sıkmı tı, ne yazık ki tatsız olaylar pe pe e gelecek, iki gün sonra, yani ayın 20'sinde daha önce anlattı ım deniz yenilgisini de ya ayacaktık. Ama yılmak nedir bilmeyen genç sultan, boyun e meyecek ve 22 Nisan'da Haliç'e girerek dü manın moralini yerle bir edecekti. Ö rencilerinin dersi dinleyip dinlemediklerini kontrol eden bir ö retmen gibi dikkatle süzdü kalabalı ı. Neden bahsetti imi anladınız mı. Usulca uçu an kar tanelerinin arasında bereler, apkalarla örtülü ba lar sallandı. Anladık tabii... Gemilerin karadan yürütülmesi... Memnun ve mesut gülümsedi Tahir Hakkı. Peki, Haliç'teki gemi sava ı hangi gün olmu tu. Hani bize baskına gelen kadırgayı batırdı ımız u çatı ma... 28 Nisan'da, diye atıldı hocanın müstakbel hanım arkada ı Jale Hanım. Batırdı ımız geminin kaptanı da Jacoma Coco'ydu. Evet, gemisiyle birlikte sulara gömülen kaptanın adı Jacoma Coco'ydu, diye tekrarladı tecrübeli rehberimiz. te bu olay, Öyle de il mi Mü tak. Ayaklarımı usulca yere vurarak ısınmaya çalı ırken yakalamı tı beni. Evet, evet... Anlatsana o zaman der gibi baktı ını görünce, kendime çeki düzen vererek lafları ardı ardına sıralamaya ba ladım. Tahir Hocamızın da aktardı ı gibi Latinler, ani bir pusuyla Haliç'teki gemilerimizi yakmak istiyorlardı. Saatlerce tartı arak, inceden inceye yaptıkları bu plan elbette büyük bir gizlilik ta ıyordu. Daha do rusu onlar öyle zannediyordu. OsmanlI'nın cevval padi ahı daha ilk toplantıdan itibaren pusudan haberdardı. O dönemde de istihbarat çok önemliydi ve casusların getirdi i haberler kese kese altın de erindeydi. Ve elbette Konstantinopolis'te bizimkilerin çok sayıda casusu vardı. Saldırıdan haberdar olan Sultan Mehmed Han, duyduklarını kimseye söylemeden, tam bir gizlilik içerisinde, gerekli hazırlıkları yaparak dü manı' beklemeye ba ladı. Çatı ma bildi iniz gibi Latin denizcilerin hüsranıyla noktalandı, i te bu yenilgi, Venediklilerin, Galata'daki Cenevizlileri, ‘Türklere siz haber verdiniz,' diye suçlamasına yol açtı. Çatı ma daha da büyüyecekti ki, Konstantin araya girerek kavgayı yatı tırdı. Ama ku atma boyunca, gerek Konstantinopolislilerle Latinler, gerekse Venediklilerle Cenevizliler sürtü meyi hiçbir zaman bırakmadılar... yi de ettiler, diye lafı a zımdan aldı ülkemizin en ünlü Osmanlı tarihçisi. Ke ke aralarındaki anla mazlık daha da büyüseydi de direni leri bir an önce kırılsaydı, ama olmadı. Surların dı ındaki muazzam ordumuz, onları birle mek zorunda bırakıyordu. Neyse i te, surlara ikinci yürüyü ümüz, Haliç'teki bu zaferimizin üzerinden on gün kadar sonra, 7 Mayıs'ta gerçekle ti. Artık havalar ısınmaya ba lamı tı, top ate leri kesilince, genzi yakan barut kokularının yerini ilkbahar çiçeklerinden yayılan enfes rayihalar alıyor, bahar kendini iyice hissettiriyordu. Surlar derken özellikle Edirnekapı'yla Topkapı arasındaki bölgeden söz ediyorum. Savunmacıların hiç beklemedi i bir anda, güne batmak üzereyken ba layan bu ani saldırıya otuz bin civarında askerin katıldı ı söylenir. Askerler kancalı ipler, merdivenler ve koçba larıyla birlikte, ölümüne surlara do ru aktılar. Ya mur gibi ya an okların, güllelerin, ta ların, Rum ate lerinin altında kalkanlarını siper yaparak kente girmeye u ra tılar. Saatlerce süren bu zor lu çaba, bu kanlı kalkı ma, bu cesaret gösterisi ne yazık ki yine sonuçsuz kaldı. Ama yılmak yoktu, ertesi gün toplarımız eskisinden daha güçlü ve aralıksız olarak patlamaya ba ladı, bin yıllık surlar, ta güllelerin a ır darbeleri altında günlerce sürecek zorlu bir dayanıklılık sınavına tabi tutulmu tu. Surlara üçüncü hücum, 12 Mayıs gecesi yapıldı. Mehmed bu kez farklı bir noktaya, Haliç'e inen bayırdaki surlara, yani E rikapı'nın bulundu u bölgeye saldırı emri verdi. Yine sivri uçlu oklara, mızraklara, yakıcı kükürt alevine kar ı insan bedeni, yine oluk oluk akan kan, yine gö üs kabartan yi itlikler i ama ne yazık ki, sonunda yine geri çekilme... Bu arada, karadaki çatı manın büyük fedakârlıklar ve kahramanlıklarla ya andı ı ba ka bir cephesini daha aktarmazsak ku atmanın hikâyesi eksik kalır. Deniz ve kara yöjnünü zorlayan ordumuz, ehri ele geçirmek için hiç akla gel meyen ba ka bir yolu daha denemi ti. La ım sava ları... Yani j tünel açarak surların altından ehre girme mücadelesi. birliklere mensup olan la ımcılar ki, | bu bahadırlar Sırbistan'daki gümü madenlerinden getirilmi ustalardı. lk tünel, Edirnekapı civarında kazıldı. Ancak j toprak sert, üstelik yer yer kayalarla dolu oldu undan mevi ki de i tirildi, E rikapı'ya inildi. Amaç Blahernai Sarayı'nı J koruyan surların altından geçmekti. Ne yazık ki, savunma| cılar 16 Mayıs'ta tünelin farkına vardılar. Mühendis Johan' nes Grant komutasında bir ekip derhal kar ı tünel açmaya j ba ladı. La ım çök\ tü, onlarca askerimiz topra ın altında can verdi. Ama derhal S yenisi kazılmaya ba landı. Grant ise usta bir köstebek avcısı gibi tünelleri bulup patlatmayı sürdürüyordu. Bu amansız mücadelenin, ku atmanın son günlerine kadar devam etti ini söylerler. Bir de ah ap bir kuleden söz ederler... Menek e kokulu kızdı söze giren. Devasa bir yapıymı . Altında tekerlekleri varmı . Surlara kadar yakla mı . j Do rudur... Zeki padi ah, adeta her gün bir ba ka sürprizle çıkıyordu savunmacıların kar ısına. 18 Mayıs sabahı surların önünde bu görkemli kuleyi gören Konstantinopolisliler korkuyla titremi lerdi. Çünkü bu muhte em yapı sadece bir gecede in a edilmi ti. Ah ap bir iskelenin üzerinde yükseliyordu. Çevresi kat kat manda ve deve derisiyle örtülüydü. En üstünde geni bir teras vardı. Sava çılar bu terasa bir merdivenle ula ıyorlardı. E er kule surlara yakla ırsa bu savunmacıların sonu olabilirdi. 18 Mayıs günü bizimkiler, sava arak kuleyi surların yakınma sokmaya çalı tılar. Bir yandan önlerindeki hendekleri düzleyerek kulenin geçebilece i yolu dö üyorlar, bir yandan da adım adım ehire yakla ıyorlardı. Durumun vehametini anlayan surlardaki sava çılar, OsmanlI cengâverlerine kar ı koymak için cansiperane sava ıyorlardı. Çabalarının sonuçsuz oldu unu söylemek de güç. Bizimkiler o gün de surlara ula amadılar, umut ertesi güne kalmı tı. Ama o gece korkunç bir ey oldu savunmacılar barut dolu fıçılarla kulemizi ate e vermeyi ba ardılar. O muazzam kule, içindeki askerlerle birlikte gecenin karanlı ında cayır cayır yanmaya ba ladı. Bir kez daha hüsrana u ramı tık. Son paparayı yedikten sonra sesi solu u çıkmayan Bahri daha fazla dayanamayıp patladı. Yahu Tahir, imdi yine kızacaksın ama seni duyan da hezimete u radı ımızı sanır. Ne bu yahu, hep. ma lubiyet, hep ma lubiyet. Nasıl aldık öyleyse biz bu ehri. Tahir Hakkı, sessizce süzdü gümü saçlı ahbabını. Giderek uzayan o suskunluk anında, artık sinirleri iyice gerilmi olan hocanın, arkada ını bu kez çok fena ha layaca ını dü ünmeye ba lamı tım. Merak etme Bahri, diyerek beni bir kez daha yanılttı. stanbul'u sonunda alaca ız. Azıcık daha di ini sıkıver. Bahri'nin konu masına fırsat vermeden yeniden kalabalı a döndü. Nasıl ki, alman yenilgiler bugün bile bizim asabımızı bozuyorsa o sıcak çatı ma anında duygular çok daha fazla keskinle iyor, insanlar çok daha hassas oluyordu. Öyle ki askerler arasından çatlak sesler çıkmaya ba lamı , birtakım art niyetli ki iler, ‘Bu ehir büyülü, Kostantiniyye fethedilemez,' söylentileri yaymaya ba lamı tı. Tam yedi haftadır oldu u yerde çakılıp kalan, surlara defalarca kahramanca saldırdı ı halde hiçbir olumlu netice alamayan ordunun bu söylentilerden etkilenmedi ini dü ünmek saflık olur. Olan bitenden anında haberdar olan, kula ı delik sultan yeni bir taktik denedi. mparatora bir elçi göndererek, daha fazla kan dökmenin anlamsız oldu unu, ehri teslim etmeleri halinde hiç kimsenin canına ve malına zarar gelmeyece ini bildirdi. Ama imparatorun cevapı katiydi. ‘Konstantinopolis'i teslim etmek ne benim, ne de ba ka birinin yetkisi dahilindedir. Teslim edebilece imiz bir ey varsa, o da bu ehre adadı ımız canımızdır.' O günlerde ota -ı hümayuna Macaristan'dan yabancı bir konuk gelmi ti yeni kralları Vladislav'm tahta çıkı ının haberini getiren Macar elçisi. Padi ahın huzuruna varan bu adam, Sadrazam Çandarlı Halil'le görü erek, Konstantinopolis ku atmasına son verilmesini istemi , aksi takdirde ehirdekileri desteklemek zorunda kalacaklarını belirtmi ti. Hakikati mi dile getiriyordu yoksa blöf mü yapıyordu, Osmanlı devlet ricali anlamaya çalı adursun, otuz kadırgadan olu an bir Papalık donanmasının ehre yakla tı ı haberi ordu saflarında hızla yayılmaya ba ladı. Durum kritikti. Genç padi ah derhal harp meclisini topladı. Sadece vezirlerin de il, önemli komutanlarının ve din alimlerinin de katıldı ı bir toplantıydı bu. Ba ından beri ku atmaya kar ı çıkan Çandarlı'nın sesi artık daha gür çıkıyordu. Hiç çekinmeden ‘Derhal ku atmayı kaldıralım. Yoksa arkadan Macarlar, denizden Papalık donanması ve önden de Konstantinopolis kuvvetleri arasında kalarak, a ır bir hezimete u rayabiliriz,' diye konu tu. Gergin bir toplantıydı. OsmanlI'nın yedinci padi ahı Mehmed'in ve Konstantinopolis'in kaderini belirleyecek bir toplantı. Sadrazamın söyledikleri mantıklıydı, elli gündür süren ku atmada önemli bir ba arı elde edilememi ti, bundan sonra edilebilece i de üpheliydi. Mehmed gözlerini bir noktaya dikmi sessizce dinliyordu dört ku aktır OsmanlI'yı yöneten Çandarlı ailesinin belki de en tecrübeli sadrazamının konu masını. Sözler birbirine eklendikçe yüzü kireç gibi beyazla ıyor belki de Sadrazam'm bundan yedi yıl önce kendisini kalle çe tahttan indirmesini dü ünüyordu. Alt duda ını a zının içine almı , bakı larını gizliyordu, çünkü içinde kopan fırtınayı kimsenin bilmesini istemiyordu. Çandarlı Halil'in sözleri tükenince derin bir suskunluk çöktü harp meclisine. Yılgınlık, pi manlık yoksa vazgeçi mi. Sadrazamın büyük bir yanılgı içinde oldu unu dile getirerek ba ladı konu masına. Ku atmayı kaldırmayı dü ünmenin utanç verici oldu unu söyledi. ‘Kostantiniyye a ır yaralı,' dedi inanç dolu bir sesle. ‘Savunmacılar ümitlerini kaybetmek üzere. Zafer sadece birkaç hamle uzakta. Macarların üzerimize ordu yollayaca ı ise kocaman bir yalan, Papalık donanmasının denizde oldu u bo bir safsata. Dü manlarımız asla birlik olamazlar. Çünkü onlar için din, bu ehirden daha önemli.' Adeta yalvarırcasına genç padi aha baktı. ‘Kostantiniyye oklanmı avmızdır devletlüm... Surların ardında yaralanmı öylece sizi bekler. Bu güzel ceylanı bırakıp giderseniz, sizin yaraladı ınız mübarek avı ba kaları alır, yazık olur.' Genç padi ahın bakı ları takıldı ı noktadan çözüldü. Gözleri tıpkı Za anos Pa a'mnkiler gibi ı ıl ı ıl yanmaya ba lamı tı. Ama söze giri meden önce, hocası Ak emseddin dile geldi. Allah bu ehri sana sunmu tur. Yaradanm sundu u kısmeti geri çevirme. Ölen ehitlerimizin gözleri senin üzerindedir. Onların ahım alma. Zaferden sakın üphe duyma. Atalarımızın tertemiz hatırası seninledir. Peygamber efendimizin hadisi seninle, kahraman askerlerimiz seninle birliktedir, kader seninle birlikte. Bak, Kostantiniyye orada öylece durmaktadır ki, uzanıp almanı beklemekte. Daha nice bekleyeceksin, artık uzan ve u ehri al.' Sadrazam itiraz edemiyordu artık. Sultan Mehmed Han, sanki Çandarlı Halil orada yokmu gibi, hatta böyle bir adam hiç olmamı gibi harp meclisindeki sava yolda larına baktı. Tek, tek, herkese ayrı ayrı de er verdi ini hissettirerek söylevine ba ladı. ‘Ey benim dirayetli pa alarım, yi it beylerim, cesur a alarım, ey benim kahraman silah arkada larım. Biz bu ehrin önüne geldi imizde uçurum gibi hendekleri vardı, da gibi surları, iblis tuza ı gibi denizleri... Ama hendekleri doldurduk ova eyledik, surları parçaladık yol eyledik, denizi zaptettik iblislerden temizledik. Artık Kostantiniyye avucumuzdadır. Bir hamle daha... Azim, dürüstlük ve itaat... Cesaret, akıl ve fedakârlık... Biliyorum, elli gündür bunları eksiksiz yaptınız. Biliyorum, kimse fedakârlı ınıza söz edemez, kimse kahramanlı ınızı görmezden gelemez. Ama zafere az kaldı. Elli gündür süren çabalarımız, ehri savunanların direncini kırdı, umutlarını tüketti, çok kötü dürümdalar. Bir hamle... Sadece son bir hamle. Bir hamle sonra Kentlerin Kraliçesi bizimdir.' te o hamle 28 Mayıs'ı 29 Mayıs'a ba layan gece yapılacaktı. Sustu Tahir Hakkı... Küçük kafilemizden çıt çıkmıyordu. Tuhaf ey, sanki anlatılanları kaçırmamak için ya an kar bile seyrekle mi , hafiflemi ti. Beyaz zerrecikler yere de meden eriyip gidiyordu bo lukta. Belagatli rehberimiz, öyle bir nefeslenip, o son hamleye geçiyordu ki, Peki kim haklıydı. diye engel oldu Bahri. Hayır, artık abartılmı milli hislerinin etkisiyle, anlatılan her olayın altında çapano lu aramıyordu, merakı samimiydi. Sahiden de ehir teslim olmaya hazır mıydı. Yoksa Fatih askerlerine moral mi vermeye çalı ıyordu. Sanki o sava meclisindeki sorumlu pa alardan biriymi gibi, sanki az sonra surlara saldıracak askerlerine komuta edecekmi gibi büyük bir ciddiyetle ba ım salladı Tahir Hakkı. Her ikisi de do ruydu. ehir bitmi tükenmi ti ama surları koruyanlar henüz teslim olacak raddeye gelmemi lerdi. Yorgun, yılgın, hatta ümitsiz olmalarına ra men hâlâ dövü ecek güçleri vardı. Hâlâ bu ehir için ölmeyi sürdürebilecek inanca sahiptiler. Duraksadı. Ama dur dur, böyle geçi tirmeyelim... Yine muzip anlam yerle ti yüzüne. Kasketinin altında gölgelenen gözler yine bana çevrildi. Evet, Profesör Serhazin, sanırım bu noktada söz size dü üyor. Yine o sava muhabiri havasına bürünmü tü. Buyrun sizi dinliyoruz, evet, 1453 senesinin 29 Mayıs'ma birkaç gün kala manzara-i umumiye nasıldı Kostantiniyye'de. Anlatının heyecanı kaçmasın diye hemen girdim söze. Korkunçtu... Tahir Hakkı'nın co ku yüklü sözlerinden sonra ne talihsiz bir benzetme. Ama durumu bundan daha iyi özetleyecek ba ka bir kelime de bulunamazdı. Korkunçtu. Aradan geçen elli gün boyunca bizimkilere engel olmalarına ra men savunmacıların moralleri bir türlü düzelmiyordu. Çünkü ehir öylesine sıkı ku atılmı tı ki insanlar nefes alamıyordu. Hem uyurken, hem de uyanıkken bir kâbusun içinde ya ıyordu herkes. Yiyecek sıkıntısı ba göstermi ti. Ahali salgın hastalıktan korkuyordu. Ve Papalı ın vaat etti i gemiler bir türlü ufukta görünmüyordu. Daha önce de söyle di im gibi bütün bu felaketlere kar ı, halkın Meryem Ana'ya sı ınmaktan ba ka çaresi kalmamı tı. Göklerden, kurtulu u müjdeleyen bir i aret bekliyorlardı. Ama ortaya çıkan kehanetler hiç de umut verici de ildi. Sanki Hazreti tsa ve kutsal annesi koruyucu ellerini çekmi lerdi kentin üzerinden. O günlerde ya anan bir olay, ümitlerin iyice kırılmasına yol açtı. 29 Mayıs'tan birkaç gün önceydi, din adamları rehberli inde büyükçe bir kalabalık, ellerinde ehrin koruyucusu Hazreti Meryem'in tasviri, dudaklarında dualar ve ilahilerle Haliç'ten Marmara Denizi'ne kadar uzanan bir yürüyü tasarladılar. Amaçları surlara paralel olarak yürümek, hem savunmacılara moral vermek, hem de azizleri yardıma ça ırmaktı. Ama daha yürüyü yeni ba lamı tı ki, Hazreti Meryem'in resmi birden yere dü tü. Tasviri kaldırmak istediler ama resim sanki yere çivilenmi gibiydi, ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar do rultamıyorlardı. Uzun u ra ların ardından sonunda tasviri kaldırmayı ba ardılar fakat bu defa da korkunç bir tufan ba ladı. Sanki gök delinmi gibiydi öküz gözü büyüklü ünde damlalardan olu an bir ya mur, ardından erik büyüklü ünde dolular ya maya ba ladı insanların tepesine. Kısa sürede ehrin sokakları sel sularıyla doldu. Büyükler, çocuklarını tutmasalar, sular onları denize kadar sürükleyebilirdi. Kutsal yürüyü böylece yarıda kaldı. Halk bunu büyük bir u ursuzluk saydı. Kötü kehanetler bununla da bitmedi. Ertesi gün Konstantinopolis'i duvar gibi bir sis örttü. Saatler sonra sis kalkarken Ayasofya'mn üzerinde sarı bir ı ık görüldü. I ık kilisenin görkemli kubbesinden a ır a ır gökyüzüne çekiliyordu. Halk acı içinde dövünmeye ba ladı. Bütün bu belirtiler ehre dair kötü inançları yeniden canlandırdı. Bir kehanete göre nasıl ki bu ehri imar eden imparatorun adı Konstantin ise, sonunu getirecek ki inin adı da tıpkı u anki imparator gibi Konstantin olacaktı. Yoksa o gün gelmi miydi. Konstantin'le ba layan ehir Konstantin'le bitecek miydi. Bir ba ka kehanet ise gökyüzünde dolunay oldu u sürece ehrin dü meyece i inancıydı. Çünkü pagan dönemde kentin koruyucusu Ay Tanrıçası Hekate'ydi. Ayın gümü ten ı ıkları, surları aydınlattı ı müddetçe, Konstantinopolis gü vende demekti. Ama tam da o günlerde saatler süren bir ay tutulması ya andı. Bütün bu i aretler hiç de hayra alamet de ildi. Karamsarlık, Osmanlı ordusundan daha beter bir moral bozuklu u yaratmı tı halkın üzerinde. te o andan itibaren insanlar Ayasofya'ya yöneldiler. Hatırlayacak olursak, Ayasofya'da yani Ortodoks Hristiyanlarm bu en büyük mabedinde, Katoliklerle birlikte ayin yapıldı ından beri halk kiliseyi kirlenmi saydı ından, oraya adım atmıyordu. Ancak elli küsur günlük ku atma insanları o kadar çaresiz, o kadar bedbaht hale dü ürmü tü ki, mezhep ayrımını unutmu , belki Tanrı bizden hâlâ rahmetini esirgememi tir diyerek oraya sı ınmı lardı. Sadece halk mı. ehrin yöneticileri de yakla an felaketi sezinliyorlardı. Yapılan bir toplantıda imparatorun ailesiyle birlikte ehri terk etmesi teklifi ortaya atıldı. Toplantıdaki herkes bu öneriyi destekledi. Ancak Konstantin hiç dü ünmeden reddetti. ‘Konstantinopolis dü tükten sonra onursuzca ya amaktansa, ölü bedenimin ehrin topraklarına karı masını büyük bir eref sayarım,' dedi kararlılıkla. ‘Direnece iz, ya kazanırız ya ölürüz. Her ikisi de korkakça ya amaktan iyidir.' Toplantıda bulunanların gözya larını tutamadı ı söylenir. Evet, bir taraf için yıkım, öteki taraf için zafer, diyerek yeniden sözü aldı Tahir Hakkı. Mahzunla mı gibiydi. Onu ilk kez böyle görüyordum benim gibi o da mı duygusalla ıyordu. Yoksa Nüzhet'in ölümü mü de i tirmi ti onu. Bir tür insanlık durumu, diyerek ellerini yana açtı. Ne yazık ki tarih kanla yazılıyor. Her zaman, her yerde... Yüzündeki ifade de i ti gülümsemeye çalı tı. Ü üdünüz mü. u arkada 1453 Fetih Müzesi var... sterseniz oraya gidelim. 29 Mayıs gününü resmeden enfes bir panorama var, orada görünce, bu anlattıklarımızı daha iyi anlayacaksınız. imdiden gidebilir, sözlerimizi orada tamamlayabiliriz. Yok Tahir Bey. ilk itiraz Jale Hamm'dan geldi. Burada konu alım... Anlattıklarınızın hayalimizde canlandırdı ı sahneden daha muhte em bir resim olamaz. Beni en çok a ırtan, bas bariton Bahri oldu. Hanımefendi do ru söylüyor, dedi so uktan akmaya ba layan burnunu çekerek. Olaylar bu surların önünde olmadı mı zaten. Burada kalalım. Donacak de iliz ya. Kimse kar ı çıkmayınca hoca nihayet ku atmanın son gününe gelebildi. 29 Mayıs Salı gününün ilk saatleri... Konstantinopolis, ılık bahar gecesinin içinde kesin bir sessizli e gömülmü tü. Surdaki Cenevizli nöbetçi, yarısı yıkılmı bir burca yaslanmı , cırcır böceklerinin arkısını dinliyordu. Birden ba ka bir ses fark etti. nilti gibi çıkan bir ses. Gitgide güçlenen bir ses. Kulak kesildi nöbetçi. Tatlı bir esinti, Osmanlı hatlarından gelen sesi yaslandı ı burca getirip çarptı. Arapça kelimeleri açıkça duydu nöbetçi. ‘Allahu ekber... Allahu ekber...' Ses Haliç kıyılarından ba layıp bütün sur boyunca dalga dalga yayılarak Marmara Denizi'ne kadar ula ıyordu. Nöbetçi silah ba ına demeye kalmadan, surları, köprüleri, kapıları, sarayları, kiliseleri, evleri ve korku içinde kıvranan halkıyla birlikte bütün bir ehir, o tanıdık gürlemeyle sarsıldı. Mehmed'in dev topları surları dövmeye ba lamı tı. Artık cırcır böcekleri susmu tu. Osmanlı ordugâhında zafer boruları ötüyor, davullar, kösler gümbürdüyordu. Surların içinde ise ölümcül bir tela vardı. Önce kiliselerin çanları duyuldu küçücük apellerden, devasa manastırlara dek ehirde ne kadar Hristiyan tapma ı varsa istisnasız hepsinin çanları hiç susmadan çalıyor, sanki srafil'in borusu gibi yakla an kıyameti haber veriyordu. Umumi hücum ba lamı tı. Denizden Kaptanıderya Hamza Bey'in leventleri, Haliç'te Za anos Pa a'nın bahadırları, Blahernai Sarayı'mn önünde Karaca Bey'in silah orleri, Topkapı civarında shak Pa a'mn gözü kara Anadolu askerleri, yenilmez cengâverler unvanı ta ıyan yeniçeriler, tüm Osmanlı ordusu tek bir sava çı gibi aya a kalkmı kavgaya hazırlanıyordu. Ama saldırı özellikle E rikapı, Edirnekapı ile Topkapı arasında kalan bölümlerde yo unla acaktı. Çünkü buradaki surlar yıpranmı tı. Çünkü toplar bu surların kar ısındaydı. Çünkü iki tarafın da en namlı sava çıları bu bölgede toplanmı tı. Sultan Mehmed Han zırhını giymi , elinde kılıcı bizzat yönetiyordu saldırıyı. Önce ba ıbozuk tabir edilen toplama fedaileri sürdü surlara. Ellerinde merdivenler, envai çe it kılıçlar, irili ufaklı kalkanlarıyla, farklı giysiler içindeki dövü çüler, farklı dillerde sava naraları atarak hücuma kalktı. Kendini toplayan savunmacılar, derhal saldırıya cevap verdiler. Küçük toplarla attıkları gülleler, tatar okları, mancınıkla fırlattıkları ta lar, surlardan boca ettikleri kızgın ya lar, Rum ate i, velhasıl, silah adına ellerinde ne varsa hepsiyle kar ı durdular bir sel gibi akan Osmanlı serdengeçtilerine. Saldırı iki saat kadar sürdü. Adım ba ı bir arkada larını ehit vermelerine aldırmadan, yılgınlık nedir bilmeden, di lerini tırnaklarına takarak dövü meyi sürdüren bahadırların tüm kahramanlıklarına ra men sonuç alınamadı. Ama Mehmed böyle olaca ını zaten biliyordu, yorulmu , yaralanmı , ölüler vermi , morali bozulmu askerlerini derhal geri çekti. Saldırının sona erdi ini zanneden savunmacılar co kuyla haykırdılar. Hazreti Isa'ya ükran dualarına ba ladılar. Fakat sevinçleri kursaklarında kalacaktı. Çünkü Mehmed defalarca dü ünerek olu turdu u takti inin ikinci a amasını uygulamaya geçmi ti bile. Hazır vaziyette bekleyen, Anadolu askerlerinden olu an ikinci gruba saldırı emrini verdi. Ki bu sava çılar, öncekilerden çok daha disiplinli ve toplu halde sava mayı iyi bilen tecrübeli silah orlerdi. Dinlenmi ve zinde olan bahadırlar, padi ahlarının yönlendirmesiyle, ‘Allah Allah.' nidaları e li inde, adeta etten olu an deli bir ırmak gibi surlara çarptılar. ki saattir kılıç sallamaktan, ok atmaktan, mızrak savurmaktan yorulmu olsalar da savunmacılar hâlâ büyük bir gayret ve fedakârlıkla surları korumaya çalı ıyorlardı. te o sırada Urban'ın dev topundan fırlayan bir gülle Edirnekapı'yla Topkapı arasındaki surda büyük bir gedik açtı. Bunu fırsat bilen üç yüz ki ilik bir askeri birlik, derhal yıkılmı surlara atıldı. Hatta ehrin içine bile girdiler. Ancak savunmacılar vakit kaybetmeden toparlanarak, üç yüz askeri orada ehit ettiler. Fakat güçleri her geçen dakika tükeniyordu. Oysa OsmanlIların elinde dinlenmi , sava sanatını çok iyi bilen binlerce ki ilik bir yeniçeri ordusu vardı. Günün ilk ı ıkları, kanlı bo azla manın sürdü ü surlara dü erken padi ah, Anadolu askerlerini de geri çekti. Surları savunanlar artık ümit etmekten korktukları için bu duruma sevinemediler bile. Ki, yanılmadıklarını az sonra göreceklerdi. Aklindakini adım adım uygulayan Sultan Mehmed Han, muazzam silahlarla donanmı , ölmek ve öldürülmek için yeti tirilmi yeniçerilerin önüne geçerek, kılıcıyla surları gösterdi ‘Haydi yi itlerim, haydi arslanlarım, ehir orda, bizi bekliyor. Haydi, cengâverlerim, dü man yorgun ve yaralı. Moralleri bozuk, her an kaçmaya hazırlar. Haydi artık alalım u ehri... leri.' Yeniçeriler ve sultanın has askerleri kalkanlarıyla üzerlerini örterek dev bir kaplumba a gibi surlara yürüdüler. Aydınlanan gökyüzü atılan oklardan görülmüyordu. Ama padi ahın bu tecrübeli sava çıları fazla zayiat vermeden surların dibine kadar geldi. O andan itibaren gö üs gö üse sava yeniden ba ladı. ehirdeki kiliselerin çanları deli gibi çalmayı sürdürüyor, herkesi surlarda dövü enlerin yardımına ça ırıyordu. tiraf etmek gerekirse dört saattir aralıksız kılıç sallayan savunmacılar da ölümüne dövü erek, bizimkilere inatla kar ı koyuyorlardı. Ama bu kadar güçlü bir ordunun kar ısında daha fazla ayakta kalmaları mümkün de ildi. lk açı ı hiç umulmadık biri, savunmacıların büyük kahramanı Giovanni Giustiniani verdi. Bu gönüllü komutan, Romanos Kapısı'nı, yani u ilerimizdeki Topkapı'yı koruyordu. Top atı ları altında parçalanan surların önüne yı ılan OsmanlI ehitlerinin aziz naa larmm arasından burçlara yakla an bir yeniçeri, Giustiniani'yle kar ı kar ıya geldi. Arkada ları, Giustiniani'nin yardımına yeti se de artık çok geçti. Bizim bahadır zarif bir hamleyle kılıcını Cenevizli övalyeye saplamayı ba ardı. A ır yaralanan Giustiniani ölüm korkusuna kapılarak surları terk etmek istedi. Durumu ö renen mparator Konstantin'in gitmemesi için yalvarmalarına ra men Giustiniani, adamlarına kendisini gemisine götürmeleri emrini verdi. Giustiniani ve cengâverlerinin kaçı ının etkisi büyük oldu. Savunmacılar arasında ani bir panik ba ladı. Surlardaki çatı mayı yakından izleyen padi ah bu anı kaçırmadı dü man hatlarmdaki bozulmayı görünce yeniçerilere do ru haykırdı. ‘Dü man kaçıyor, hücum arslanlarım, hücum... Artık surlar bizimdir. ehir dü tü. leri...' ehir dü tü, bu iki sözcük kapalı kapıları açacak büyülü bir anahtar gibi surların üzerinde dola maya ba ladı. Güne yükselirken E rikapı ve Edirnekapı surlarının üzerinde de yeniçeriler göründü. Çift ba lı kartaldan olu an Bizans bayrakları yerlerini al ye il Osmanlı sanca ına bırakıyor, askerler yıkılan surlardan, açılan kapılardan, gediklerden oluk oluk ehre akarak padi ahlarına Fatih unvanını getirecek olan saldırıyı nihayetlendirmek için canla ba la vuru uyorlardı. ‘ ehir Dü tü.' çı lıkları bahar rüzgârıyla birlikte Konstantinopolis'i saran bütün surları dola ıyor, bu sözcükleri duyan savunmacıların son direnci de kırılıyordu. Bizimkiler sadece karadan de il, deniz surlarından da ehre girmeye ba ladılar. lk saatlerdeki çatı malar oldukça kanlı geçti. Elli dört gündür surların önünde öfkeyle bilenen, elli dört gündür arkada larını ehit veren askerler, savunmacılara acımasızca davrandılar. Sokaklardan oluk oluk kan aktı ı söylenir. Zavallı insanlar korku içerisinde Ayasofya Kilisesi'ne kaçıyorlardı hem çaresizlikten hem de hâlâ eski bir kehanetin gerçekle mesi umudunu ta ıdıklarından. Tahir Hoca'nın heyecan içinde yüzen gözleri bana çevrildi, zin verirsen bu kehaneti de ben anlatayım Mü tak... ehirlerinin dü tü ünü ö renen Konstantinopolisliler tela içinde Konstantin Sütunu'nu yani bugünkü Çemberlita Sütunu'nu geçmeye çalı ıyorlardı. Çünkü inançlarına göre, dü manları Konstantin Sütunu'na ula tı ında gökten bir melek inecek, onları kurtacak olan bir cengâvere, büyülü bir kılıç uzatarak, ‘Bu kılıcı al. Tanrı'nın inayetiyle halkını koru,' diyecekti. O kutsal sava çı da mele in ilahi buyru uyla dü manın üzerine yürüyecek, Osmanlılar da korkup kaçmaya ba layacaklardı. Ama hiç de öyle olmadı, askerlerimiz Konstantin Sütunu'nu kolayca geçerek Ayasofya'ya ula tılar. Durumun ümitsiz oldu unu gören mparator Konstantin ise üzerindeki hükümdarlık armalarını atıp ‘ ehir dü tü, ben nasıl hâlâ ya ıyorum,' diye ba ırarak, yalın kılıç yeniçerilere saldırdı. Cesur imparator ölüme atıldı ını biliyordu. Hep söyledi i gibi erefsiz bir hayatı sürdürmektense, gerçek imparatorlara yakı an onurlu bir sonu ye lemi ti. Pırıl pırıl bahar güne i gökyüzünde yükselirken ehir artık alınmı tı, kanlı çarpı malar sadece birkaç kulenin üzerinde sürüyor, kiliselerdeki çanlar teker teker susuyor, Konstantinopolis ev ev, sokak sokak teslim oluyordu. Anlatılanlar o kadar etkiliydi ki çalman çanların çınlamasını duyar gibi oldum. Henüz bizimkilerin eline geçmemi bir kilisenin çan kulesinden yükselen metal bir çı lık. Cılız ama ısrarla çınlamayı sürdüren bir çı lık. Sanırım sadece ben de il, kafiledeki herkes aynı sesi duyuyordu. Çünkü Tahir Hoca susmu , çınlamanın kayna ını bulmak istercesine etrafa bakmıyordu. yi de niye bana dönmü tü ki. Telefonun çalıyor Mü tak. Ne. Telefonun diyorum... Seninki de il mi çalan. Kesinlikle haklıydı, 1453 yılının 29 Mayıs'mda hâlâ ele geçirilmemi bir kilisenin çan kulesinden de il, ceketimin cebinde sesini açık unuttu um telefondan geliyordu çınlama sesi. Tam da sırası... Osmanlı ordusu Konstantinopolis'e girerken münasebetsizin biri beni arıyordu. Hep de benim ba ıma gelir böyle abuk sabuk olaylar. Nasıl mahcup oldu umu anlatamam. Özür dilerim, diyerek elimi cebime attım. Niyetim konu mak de il, telefonun sesini kapatmaktı ama ekranda, Ba komiser Nevzat adını görünce yapamadım. Cevap vermem lazım, diyerek kafileden uzakla tım. Ardı ardına çalmayı sürdürüyordu telefon. Niye bu ısrar. Panikleyerek açtım. Alo... Alo, buyrun Nevzat Bey. Merhaba Mü tak Hocam. Sesinden bir sonuç çıkarmak mümkün de ildi. Rahatsız etmiyorum umarım. Derste miydiniz yoksa. Endi em yatı ır gibi oldu. Öyle sayılır ama önemli de il, buyrun, sizi dinliyorum. u anda Sahtiyan Apartmam'ndayız... Nüzhet Hanım'm dairesinde... Hayır, hiçbir eyin yatı tı ı yoktu. Adım adım yakla ıyorlardı bana. Yoksa dairede parmak izlerimi mi bulmu lardı. Evet... diye fısıldadım cılız bir sesle. Sizin de buraya gelmeniz gerekiyor. Sormamam gerekirdi ama dayanamadım. Niye. Ne oldu ki. Bir-iki lazım. mesele var, konu mamız Kestirip atmı tı polis efi ve benim davetine icabet etmekten ba ka çarem yoktu. Tamam, dedim korkumu bastırmaya çalı arak. Tamam, bir saate kadar oradayım. nsan, tuhaf bir mahluk Mü tak Bey Teslim alınmı Konstantinopolis'in sokaklarında üst üste yı ılmı cesetlerin arasından mparator XI. Konstantin'in cansız bedeninin bulunup ba ının kesilerek Fatih'e sunulu uyla, ehzade Orhan'ın ölümle sonuçlanan serüvenini de dinledikten sonra geziden ayrılmak için Tahir Hakkı'dan izin istedim. Fatih'in ehre giri ini dinlemeyecek misin. diye sordu o alaycı nezaketiyle. Hikâyenin en ilginç kısmını kaçırıyorsun. Kaçırdı ım hiçbir ey yoktu. Çünkü muzaffer padi ahımızın, beyaz atının üzerinde ehirdeki görkemli yürüyü ünü, Ayasofya'da kıldı ı namazı, ardından Çandarlı Halil Pa a'yı tutuklattırmasını, böylece de babası zamanında ba layan siyasi bunalıma son vererek, Osmanlı devletini bir imparatorlu a yükseltti ini çok iyi biliyordum. Hazırladı ım bir tez bile vardı bu konuda. mparatorlu u'nun Ba langıcı. Hayır, yanlı hatırlıyordum, tez benim de il Nüzhet'indi. Ben sadece yardımcı olmu tum ona. Hem konu hakkında hiçbir fikrim olmasa bile yine de gitmek zorundaydım. Yüzlerce yıl önceki o ku atmada ya amlarını yitiren binlerce insanın katledilmesinden kimse beni sorumlu tutamazdı ama, cinayete kurban giden tarihçi sevgilimin ya amını yitirmesi yüzünden hapse girebilirdim. Teyze kızıma u ramam lazım. Siz de tanırsınız, aziye'ye... diye aceleyle cevapladım hocayı. Bir aile meselesi... aziye'ye u rayaca ım derken yalan söylemiyordum. Çantamdaki tabancayla Ba komiser Nevzat'ın yanma gidecek kadar aptal de ildim. Önce teyze kızma u rayıp çantayı bırakacak, oradan geçecektim Sahtiyan Apartmam'na. Osmanbey'e mi gideceksin. Sesi ku ku doluydu. Gözlerindeki endi e yüklü kıpırtılar Konstantinopolis'i ku atan Osmanlı gemileri gibi usulca kıpırdanıyordu. Yalan mı söylüyordum. Osmanbey'e de il de i li'ye, Nüzhet'in evine mi u rayacaktım yoksa. Hem u az önce gelen telefon da neyin nesiydi. Evet Osmanbey'e gidece im, aziye'nin muayenehanesine, diye onayladım sakin bir tavırla. u bizim Sirkeci'deki dükkânı kiraya verece iz de... inandı mı bilmiyorum, ama ikna olmu görünüyordu, isterse olmasın, nereye gidece imi, ne yapaca ımı ona anlatmak zorunda de ildim. Madem aile meselesi, git o zaman. aziye'ye de çok selam söyle... Ba üstüne, söylerim... Kafilemize dönerek elimi kaldırdım. Ho ça kaim arkada lar, size iyi geziler... Kıymet bilen insanlarmı , hiç ü enmeden hepsi tek tek vedala tı benimle. Hele bas bariton Bahri, Biz bu i in uzmanı de iliz Mü tak Bey. Ama kötü bir niyetimiz yoktu, anlamak için soruyorduk öyle. Sürçülisan eyledikse affola, diye saniyelerce avucunda tuttu elimi. Onlardan ayrılırken kederlendi imi bile söyleyebilirim, yolcularını yarı yolda bırakmı bir kervancıba ı gibi mahzun hissediyordum kendimi. Elbette bu duygu uzun sürmedi. Gruptan ayrıldıktan birkaç adım sonra, Ba komiser Nevzat'ın beni neden Nüzhet'in evine ça ırmı olabilece i dü üncesi, olanca a ırlı ıyla çöktü zihnime. Böyle apar topar aradı ına göre muhakkak yeni bir bulguya ula mı lardı. Dairede delil filan mı bırakmı tım. Ne delili canım, mektup açaca ıyla o menek e kokulu sabunu denize attım ya... Ya parmak izlerim. Mutfakla, çalı ma odasını temizlememi tim. Saçma, evde parmak izi bırakmı olsam bile, poliste kaydım yok ki, neyle kar ıla tıracaklar. iyi ya i te, parmak izi almak için ça ırıyorlardır. Öyle olsaydı emniyete ça ırırlardı, Nüzhet'in evine de il. Belki anlayamadıkları tarihsel metinler bulmu lardır. Amma yaptım ha. Nevzat tarihçi de il ki polis, ne yapsın o metinleri... Ya Fatih ve baba katilli i hakkında belgeler buldularsa... Tahir Hakkı yok öyle bir ey dese de Nevzat pek inanmı görünüyor bu teoriye... Mantıksız da de il, ama Tahir Hoca'mn, Çetin hakkında söyledikleri hepsinden daha önemli. Gerçi üpheli sıralamasında Çetin'e gelmeden önce Sezgin var. Adam hâlâ poliste... Biraz ferahladım, evet korkmam için hiçbir sebep yoktu. Taksiye o rahatlıkla bindim. Bir saatte zor vardım aziye'nin muayenehanesine. Teyze kızı yoktu. ahaneydi çantamı sekreter kıza emanet ettikten sonra, Sahtiyan Apartmanı'nın yolunu tuttum. ki gün önceki o kesif beyazlıktan eser yoktu Nüzhet'in soka ında. Kar eridi i için daha bir sevimsiz görünüyordu ya lanmaya yüz tutmu evler. Nemli kaldırımlar boyunca ilerleyerek Sahtiyan Apartmam'mn önüne geldim. Aydınlıkta daha bir yıpranmı göründü gözüme, bir zamanlar belki de i li'nin en güzel apartmanı olan bu ya lı bina. Tuhaf bir his vardı içimde endi elenmiyordum hayır, keder gibi, belki daha da beter bir ey... Nüzhet... Evet, Nüzhet artık yoktu. Hayatımın anlamı olan kadın, binlerce kilometre uzaklıktaki bir ülkeye de il, yoklu a gitmi ti. Karanlı a, bo lu a, sonsuzlu a... Eskiden ona duydu um derin hasreti, bir gün yeniden görü ebilmek, yeniden ba layabilmek umuduyla bastırırdım. Artık o umut yoktu, aptalca da olsa beni hayata ba layan bütün o mutluluk hayallerini artık kuramayacaktım. Nüzhet'in Chicago'ya giderken bıraktı ı veda mektubunda yazdı ı gibi, bitmi ti. Yirmi bir yıl önce okudu umda inanmadı ım, kabul etmedi im bu tek kelimelik cümle, gerçek anlamını imdi kazanıyordu. Evet, bitmi ti. Bir katil, benim arma anım olan o mektup açaca ıyla sahte umutlarıma, yalan hayallerime son vermi ti. Belki de bir tür iyilik... Bir ömrü, bir a ka adamanın ne kadar muhte em bir yanlı oldu u basit bir cinayetle kanıtlanmı tı i te. Öyle mi. Sahiden de bitmi miydi. Kurtulmu muydum o anlamlı illetten. E er öyleyse, içimde büyüyen bu sancıya ne demeli, benli imi ele geçirmeye çalı an bu karamsarlı a, bu bo lu a, bu hiçlik duygusuna... Çünkü o aklımın ve ruhumun sultanıydı. Sultanı olmayan bir kul kendi ba ına nasıl ya ayabilir ki. Bu mümkün mü. Biraz daha beklersem içeriye giremeyece imden korkarak itekledim demir kapıyı. Unutma krizinin kararttı ı saatlerin ardından kendime geldi im yerdeydim i te, ama içerisi aydınlıktı. Birden irkildim asansörün önünde biri vardı. Hiç de dü man gibi bir hali yoktu, aksine gülümseyerek bakıyordu. Mü tak Bey... Gözlerini kısmı , emin olmaya çalı ıyordu. Siz misiniz. Çekingenle ti imi fark edince, yorgun yüzünde a ina bir ifadeyle elini uzattı. A k olsun, tanımadınız mı. Sezgin... Nüzhet'in ye eni Sezgin. Sezgin mi. Yıllar önce tanıdı ım o kıvırcık saçlı çocu a hiç benzemeyen bu adam Sezgin miydi. Nüzhet'in sözleri çınladı kulaklarımda. Artık o tatlı çocuk yok... Paragöz herifin biri olmu ... Mantı ım anında kırmızı alarma geçti. Ne yani, bırakmı lar mıydı bu paragöz herifi. Ama neden. Katil o de il miydi. Bu yüzden mi ça ırmı tı Ba komiser Nevzat beni. ‘Katil, maktülün ye eni olmadı ına göre bütün üpheler sizin üzerinizde toplanıyor,' demek için mi. Hayır, benden önce Tahir Hoca'nın asistanı, belki de suç orta ı Çetin vardı. Ne oldu Mü tak Bey, niye kaldınız öyle. diyen, kıvırcık saçları artık sadece akaklarında kalmı adamın sesiyle geldim kendime. a ırdım Sezgin. Ne kadar de i mi siniz. Sokakta görsem çıkaramazdım valla. Çok zaman geçti... Beni tanıdı ınızda küçücük çocuktum. On ya ında filan... Uykusuzluktan çökmü , morumsu çukurların içinde parıldayan mavi gözleri hülyalandı... Ne güzel zamanlardı onlar... Nüzhet Halam, siz... Ne kadar sık gelirdiniz bize. Sesi bo ukla tı, gözleri nemlenmi ti. Siz ve Nüzhet Halam... Neler geldi ba ımıza... Birden boynuma sarıldı. sarsılmaya ba lamı tı. Evet, Gövdesi düpedüz a lıyordu... Koca adam, çaresiz bir çocuk gibi kollarıma yı ılıp kalmı tı. Ne yapaca ımı bilemedim, sarılamıyordum bile. Zavallı Sezgin çok acı çekiyordu. Yok, bu adam katil olamazdı. Niye olamazmı canım. O kadar herzeyi yememe ra men ben nasıl masumu oynuyorsam, o da pekâlâ numara yapıyor olabilirdi... Uyanık olmalıydım, hem de çok... Ama Sezgin'e yalan söylüyorsun diyecek halim de yoktu tabii... Tamam, tamam Sezgin. Elimle usulca sırtına vurdum. Kendinizi heba etmeyin... Hayat devam ediyor. Aklıma ba ka teselli sözleri gelmiyordu. Neyse ki, çok uzatmadı. Burnunu çekerek koptu gövdemden. En çok da benden üphelenmelerine üzülüyorum... Dü ünebiliyor musunuz, beni halamın katili olmakla suçladılar. Onu annem gibi severdim... Bedeni yeniden sarsılmaya ba ladı. Birkaç damla ya daha yuvarlandı Nüzhet'inkileri andıran mavi gözlerinden... Ama çabuk toparladı kendini. Lacivert kabanmm koluyla gözlerini kuruladı. Adamın biri ihbar etmi ... O adam da ben oluyordum tabii... Bilse ne yapardı acaba. Evet, bizi tanıyan biri... Belki mahalleden... Belki de u anla amadı ım müteahhittir. Güya Nüzhet Halam'la miras davası varmı aramızda, güya kavgalıymı ız. Polisler de aptalca inanmı lar buna... Yaptı ı hatayı geç fark etmi gibi birden sustu. Bakı larını korkuyla yukarı çevirdi. Sesini kısarak tamamladı sözlerini. Evet, inanmı lar o alça a... Biliyor musunuz, bütün geceyi sorguda geçirdim. nanmıyorum, dedim sanki çok sinirlenmi im gibi. Çünkü eski, çimentosu dökülüyor, demirleri paslandı, Allah göstermesin bir depremde ba ımıza yıkılır, dedim. Ama Nüzhet Hanım satmak istemiyormu dediler. Ben de bunun yalan oldu unu söyledim. Halam apartmanı satmayalım demiyordu, yaza do ru satı a çıkaralım diyordu. Sonra cinayet saatinde nerede oldu umu sordular. Arkada larla lokalde oldu umu söyledim. ‘Kâ ıt oynadık,' dedim. nanmadılar. Genç bir komiser var. ‘Yalan söylüyorsun, cinayeti sen i lemi sindir,' dedi. Allahtan, ba komiser makul bir adam. Lokalde birlikte kâ ıt oynadı ım arkada ları buldurdu, onlar sözlerimi do rulayınca da beni serbest bıraktı. Sanki binlerinin bizi dinlemesinden çekiniyormu çasına etrafına baktı. Ama ehirden ayrılmamam gerekiyormu . Yani hâlâ benden üpheleniyorlar. Sizden rica ediyorum Mü tak Bey... Benim katil olamayaca ımı anlatsanıza unlara... Korkmu tu, sa lıklı dü ünemiyordu. Duraksadı. Sahi, siz niçin geldiniz buraya. u sizin makul ba komiser ça ırdı. Niye ça ırdı ını bilmiyorum. Belki tarihi bir metin filan vardır. Yani cinayetle alakalı... Belki onu soracaklardır. Olabilecek en masum gerekçeyle ba ımdan savmak istiyordum artık Sezgin'i ama kurumu dudaklarını yalayarak sordu u soru durdurdu beni. Fatih Sultan Mehmed'le mi ilgili. 1453 yılının 29 Mayıs'mda surların önünde bıraktı ım Büyük Hakan, i li'de Sahtiyan Apartmam'mn giri inde yeniden çıkmı tı kar ıma. Ve aynı anda zihnimde çakan im ek, ö renmek istedi im pek çok bilgiyi u kar ımda dikilen adamdan edinebilece imi hatırlattı bana. Ne de olsa son günlerinde Nüzhet'le en yakın olan ki i Sezgin'di. Fatih de nereden çıktı. diye güya safça sordum. Bilmiyor muydunuz, Nüzhet Halam, Fatih üzerine bir ara tırma yapıyordu. Rahmetlinin çalı ma odası müzeye dönmü tü. Her yerde padi ahın resimleri, haritalar, kitaplar... Zaten bu ara tırma yüzünden apartmanı satı a çıkarmıyordu ya. ‘Emlakçılarla, müteahhitlerle u ra amam imdi.' Ama benim de paraya ihtiyacım vardı. Fatih'le ilgili çalı masının içeri inden de bahsetmi olabilir miydi Sezgin'e. Neden olmasın. Cinayet davalarında en önemli detay hiç beklemedi in bir yerden çıkabilir dememi miydi bizim polisiyeci peder. u Fatih meselesi... Nüzhet tam olarak neyi ara tırıyordu. Gözlerini masumca kırptı. Bilmiyorum ki... Belki sorsam anlatırdı. Gerçi anlatsaydı, anlar mıydım, o da belli de il ya... Akima bir ey gelir gibi oldu. Bir mezardan bahsediyorlardı. Bu konu mayı daha önce de yapmı tım. Teoman bahsetmi ti mezar konusundan, bizim Akm'ın vefalı ev arkada ı... Nasıl bir mezar. diye kurcaladım. Türbe mi demek istiyorsunuz. Türbe, evet türbe... Yani u tarihi eylerden i te... Suratında küçümsemeyle gülümseme arası bir ifade belirdi. u e cinsel çocuk... Halamın asistanı... Akm mı. Evet, i te o. Birilerini bulacakmı da türbeyi açtıracaklarmı . Teoman'ın söyledikleriyle uyu uyordu bu bilgi. Eski sevgilim, II. Murad'm ölümü hakkında önemli bir bulguya ula mı olmalıydı ya da en azından bunu ümit ediyordu. Sanırım cinayeti çözecek olan dü üm, o türbedeydi. Niçin açtıracaklarmı türbeyi. Onu bilmiyorum. Peki türbe kiminmi , söylediler mi. Söylemediler. Dalgın dalgın mırıldandı. Söyledilerse de dikkat etmemi im. Bunlar sizin mevzularmız Mü tak Beyli imizi çekmedi i için... Hafızasını tazelemekte yarar vardı. II. Murad demi olabilirler mi. Ya da Fatih'in babası. Fatih'in babası mı. Yok, duysam kesin hatırlardım. Yanlı bir söz etmi im gibi almganla mı tı. Tamam tarihçi de iliz ama Fatih deyince... Biz de sizin kadar severiz onu... Fatih'in babası diyecek, ben unutaca ım... Olur mu öyle ey. Peki neredeymi bu türbe. Bursa'da mı. Yorgun yüzü aydınlanıverdi. Bursa... Evet, Bursa olmalı... Üç ay önce benim arabamla oraya gittiler. Halamla asistanı... ki gece Bursa'da kaldılar. Demek yanılmamı tım, demek Nüzhet II. Murad'm türbesini açtırmanın pe indeymi . Peki açmı lar mı türbeyi. Sormadım ki... Asistanı benim arabayı çarpmı . Önemli de il gerçi, sa çamurluk yamulmu biraz ama insanın canı sıkılıyor i te... Mercedes, öyle ucuz bir araba de il ki. O yüzden bozulmu tum. Hatta birkaç gün küs gezdik halamla... Bir daha konu açılmadı mı. Dün geceden beri uykusuz kalmanın getirdi i sersemlikle yanlı anladı. Halam anlattı sonradan... Heykel diye bir yer varmı Bursa'da... Kaldırıma çarpmı arabayı... Hayır, yani halan Bursa'da ne yapmı , onu soruyorum. Ba ını usulca geriye attı. Yok, o konuda hiç konu madık. Peki yeniden gittiler mi Bursa'ya. Benim arabayı istemediler bir daha... Gittilerse de haberim olmadı. Ama halam stanbul dı ına çıkmadı hiç. Mavi gözleri heyecanla kıpırdanmaya ba lamı tı. Çok mu önemli o Bursa'daki türbe. Belki... Nüzhet'in neden öldürüldü ünü anlamaya çalı ıyoruz. Çalı ıyorsunuz... lkkez ku kuyla bakıyordu. Polislerle mi. Fena yakalamı tı beni, dü üncesini sonuna kadar sürdürürse onu Nevzat'a ihbar eden alça ın ben oldu umu anlaması i ten bile de ildi. Elbette hayır, dedim ka larımı çatarak. Polislerle benim ne i im olur. Ama Nüzhet'in katilinin yakalanması için her eyi yaparım. üphe bulutları da ıldı. Ben de yaparım. Yumruklarını sıkarak söylendi. O canavarı bir elime geçirsem. Duraksadı. Türbe filan dedi inize göre, katil sizin camiadan biri olabilir mi. Olabilir... u Fatih hakkında yaptı ı ara tırma... Onu tam olarak bilebilseydik... Size anlatmadı mı. Yine ku kuyla gerilmi ti yüzü. Sözlerimde bir tutarsızlık vardı, ama ne oldu unu anlayamıyordu. Görü üyordunuz de il mi halamla. Bir anlık tereddüt bile mahvıma yol açabilirdi. Görü üyorduk tabii... Dı arıda bulu uyordunuz o zaman... Buraya hiç gelmediniz çünkü. Okulda görü üyorduk, diye aklıma ilk gelen yalanı uydurdum. Bana u ruyordu. Ke ke buraya gelseydiniz, konu mayı çok isterdim. sizinle Gerçi u akrabanız olan hanım geliyordu. Kimden bahsediyordu bu Sezgin. Hangi hanım. u kemik gözlükleri olan kadın... Hani deri pantolon giyiyor. Aklıma gelenin gerçek çıkmasından korkarak sordum aziye mi. Evet, aziye kar ıla tık. Hanım... ki kere Nüzhet'le mi görü üyordu aziye. Neler çeviriyordu bu kız. Ne gizliyordu benden. Belki Çe m-i Lal'in Nüzhet'te oldu unu da biliyordu. Öyleyse neden dün ak am o gerdanlık yüzünden canıma okumu tu. O da sizin gibi iyi bir insana benziyor... Ne yalan söyleyeyim, aziye Hanım'ı burada görünce, acaba halamla yeniden bir araya mı geleceksiniz diye dü ündüm. Aldım aziye'nin çevirdi i entrikada olmasına ra men, sözleri beni hüzünlendirdi. Bir araya gelmek mi. diye acı acı gülümsedim. O i çoktan bitti Sezgin... Sanki ayrılmamızdan kendisi sorumluymu gibi bakı larını kaçırdı. Biliyorum Mü tak Bey... Çok üzülmü tüm ayrıldı ınızı duyunca... Ben hep evleneceksiniz diye dü ünüyordum. Amerika'ya gidece ini ö rendi imde halama çok kızdım. Herkes öyle dü ünüyordu, zavallı annem, sinsi teyzem, güya hayattaki tek dostum olan aziye, babam yerine koydu um Tahir Hakkı, hatta bizim Kadife Kadın... Fakültede bizi tanıyan herkes... Bir tek Nüzhet öyle dü ünmüyormu . Çok geç anladım... Belki o da öyle dü ündü ünü bilmiyordu. Belki o da çok geç anladı. O yüzden, öyle apar topar bırakıp kaçtı beni... Birden Nüzhet'e kar ı artık daha anlayı lı davranmaya ba ladı ımı fark ettim. Ho uma gitti bu durum. Nüzhet'e kızmamalıydmız, diye Sezgin'e akıl bile verdim. nsanların duygulan de i ir. Gitti o Jerry denen adamla evlendi. Nasıl da kaba bir insan. Bir keresinde onun burnunu kırmı tı. Ne. diye ba ırdım. Nüzhet'i dövüyor muydu. Her zaman de il tabii... Ama dövüyormu . Biz de olaydan sonra ö rendik. Halam bir stanbul dönü ü, Jerry'i kendi evinde, kendi yata ında bir ö rencisiyle yakalamı . Tabii çıldırmı , atlamı adamın üzerine. Herif de kar ımdaki kadın filan demeden yapı tırmı yumru u. Ters yere gelmi , burun üç yerinden kırılmı . Estetik ameliyat filan oldu, ciddi bir durumdu yani... Sanki kendi burnum kırılmı gibi acımı tı içim. Jerry denen o hayvanla kar ıla sam gözümü kırpmadan öldürürdüm. Alaycı bir kahkaha çınladı kulaklarımda. Sen kimseyi öldüremezsin Mü tak. Karanlıkta gizlenen o saldırgan adam uyanmı , beni kı kırtmaya çalı ıyordu yine. Bırak öldürmeyi, birine fiske bile vuramazsın. Bo yere kendini gaza getirme. Hem niye kızıyorsun ki Jerry'e, adam senden daha iyi tanıyormu Nüzhet'i. Baksana burnu kırıldıktan sonra bile onu terk etmemi kadın... Hemen defettim bu sinir bozucu adamı gölgeli topra ına, ama sözleri aklıma takılmı tı. Sezgin'e sormadan duramadım. Burnu kırıldıktan sonra da Jerry'le ya amaya devam etti mi. Etti ya... Rahmetli babama çok dokunmu tu bu olay. Ameliyat olaca ım ö renince beni Chicago'ya yolladı. Kız karde i yalnız kalmasın diye. Ama gerek yokmu , Jerry'le barı mı lar bile. Allah rahmet eylesin Nüzhet Halam biraz tuhaf bir kadındı. ‘Ne yapayım Sezgin,' demi ti, ‘seviyorum adamı. Hem ilk saldıran bendim... Jerry kendini korurken oldu.' Öyle deyince ben de sesimi çıkarmadım tabii. Ama o herifle de bir araya gelmedim hiç. ‘Yeme e çıkalım birlikte,' dedi halam. stemedim, çünkü o Amerikalı'nın halamı yine dövece inden emindim, ki zaten yaptı. Artık, o kadarına dayanamadı, o yüzden ayrıldılar. Bana sorarsan adamı hâlâ seviyordu, insan, tuhaf bir mahluk Mü tak Bey... Kendisine de er verenden kaçar, eziyet edeni sever. Sanırım bana acıyordu. O ili kide terk edilen tarafın ben oldu umu ö renmi olmalıydı. Halasını hep sevdi imi, onu hiçbir zaman unutamayaca ımı biliyordu. Belki bizzat Nüzhet anlatmı tır. Pi manlık duyarak, gözya ları içinde... Hayır, hayır bu dü üncelere kaptırmamalıyım artık kendimi. Nüzhet beni sevmiyordu. Bu muhakkaktı. Baksana o Jerry denen adam burnunu kırmı , yine de ayrılmamı heriften. Belki de benim yüzümden. aziye, abartılı sevginin de bir tür iddet olabilece ini, insan ruhunda yıkıcı travmalara yol açabilece ini söylemi ti. Belki de Nüzhet'e gösterdi im özen, ona her yerde her zaman de erli oldu unu hissettirmem, bir tür duyarsızlı a yol açmı tı. Akimdan neler geçti ini kim bilebilir. Neyse, bu tür meselelere kafa yormaktan, bilinmezleri çözmeye çalı maktan vazgeçmeliydim artık. Aklımı cinayete yormalıydım. Demek Sezgin masumdu. Hayır, henüz masum oldu unu söyleyemezdik, sadece gözaltında tutulmasına yetecek kadar delil yokmu . O nedenle, ehri terk etme demi ya Nevzat. Üs telik, ardından gözya ı dökmesine ra men hiç de öyle onaylarmı gibi görünmüyordu halasının ya amını... Hatta içten içe öfkeleniyor gibiydi. Chicago'ya gitti inde, Nüzhet'i döven o herifle kar ıla tı ında gururu incinmi olmalı. Ama bunun için halasını öldürecek hali yoktu. Gururu incindi i için de il, apartmanı satmadı ı için... imdi ne olacak. diye aklimdakini dile getirdim. Satacak mısınız bu binayı. Alıngan bir ifade belirdi yüzünde. Yapmayın Mü tak Bey... Daha halamı topra a bile vermedik. Apartman kimin umurunda. O i leri dü ünecek halde miyim ben. Nasıl utandı ımı anlatamam. Patavatsız bir yan var bu Mü tak'ta. Hep kibardır ama öyle münasebetsiz bir laf eder ki... Tamam teyze tamam, ben kötüyüm i te diyerek aziye'nin cadaloz annesini payladıktan sonra, Çok özür dilerim Sezgin, diyerek toparlamaya çalı tım. Öyle demek istemedim. Kusura bakmayın, kafam allak bullak... Yumu adı, uzanıp elime bile dokundu. Biliyorum, biliyorum... Siz çok iyi bir insansınız. Güzel bir anıyı anımsamı gibi aydınlandı gözleri. Biliyor musunuz rahmetli babaannem, size karmcaezmez evki derdi. Hiç a ırmadım, oldum olası ho lanmamı tı Nüzhet'in annesi benden. Bula bula bu mıymıntıyı mı buldun. demi ya Nüzhet'e. Durgunla tı ımı fark eden Sezgin, Yanlı bir ey söylemedim de il mi. diye gönlümü almaya kalktı. Yani o karıncaezmez sözü kötü manada de il... Alınmadım diyecektim ki, antika asansör büyük bir gürültüyle durdu önümüzde. kimizin de bakı ları asansöre çevrildi. Ah ap kapı açıldı. Polislerden biri mi. Hayır, güllü dallı e arbının altından kınalı saçları görünen, üzerinde bej rengi ucuz bir mantoyla genç bir kadın çıktı. Elinde pembe bir kovayla mavi bir fara tutuyordu. Bizi görünce sıkıntıyla söylendi. Temizlik istemiyorlar Sezgin Bey. Parmak izi mi ne silinirmi ... O yakı ıklı polis fena tersledi beni. Temizlikçi kızın sözleri, genç ye eni tela landırmı gibiydi. Tamam, tamam Fazilet, sen evine gil. Bi de o polis abi, u ya lı olanı, sizinle ilgili sorular sordu. Sezgin'in tela ı sorusuymu onlar. arttı sanki. Ne i te, rahmetli öldürüldü ü gece siz apartmana ne zaman gelmi siniz, halanızla aranız nasılmı , hiç kavga etmi misiniz gibilerden... Sezgin'in suratı asıldı, benim yanımda anlatılacak konu muydu bunlar imdi. Yine de belli etmemeye çalı tı. E söyleseydin ya neler oldu unu. Ye il gözleri tedirginlik içinde kıpırdadı kadının. Söyledim zaten, söyledim de... O polis abi bir de karakola ça ırdı beni... Yazılı olarak alacakmı ifademi... Tamam, dedi sıkıntıyla Sezgin. Tamam gider orada da anlatırsın, bir ey olmaz... Oldu u yerde öyle bir salındı, arsız, meydan okuyan bir yan vardı bu genç kadının tavırlarında. Sezgin'le bir ili kisi olmasın. Olur mu olur, baksanıza konu urken sanki kırıtıyor kadın. Ben de gelirim dedim zaten. O ya lı polis iyi bir adama benziyor. Ya lı deyince fark etmi gibi birden ilgiyle yüzüme bakmaya ba ladı. Aaa siz Mü tak Bey de il misiniz. nereden tanıyordu bu beni. Hoppala Fazilet'i hatırlamadınız mı. diye yardıma yeti ti Sezgin. Bizim Satı Kadın'm kızı... Siz buraya gelip giderken çok küçüktü. Be altı ya ında olmalı... Hiç de de il... Nüzhet Hanım Amerika'ya giderken sekiz ya ındaydım. Neyse i te aferin sana, nasıl tanıdın Mü tak Bey'i. Hayranlıkla süzdü beni genç kadın. Nasıl tanımam, Mü tak Bey çıkmazdı ki bu evden. Sislerin içinden kızıl saçlı, cin bakı lı, tatlı gülü lü bir kız çocu u belirir gibi oldu. Galiba önde iki di iniz eksikti o zamanlar. Yanakları yine al al yanmaya ba ladı. Valla helal olsun i te hatırladınız öyleydi. Zaten di siz kız, diye severdiniz beni. Ah özür dilerim, dedim alındı ını dü ünerek. Kabalık etmi iz. Yok Mü tak Bey, niye kabalık olsun... Siz hep iyi davrandınız bana. Mü tak Bey bir tanedir, diyerek onayladı Sezgin. Bana da hep hediyeler getirirdi. Bir keresinde kırmızı bir araba almı tı. Hiç unutmam markası bile yazıyordu üzerinde Mercedes... Fazilet'in sakinle ti. fıldır fıldır dönen gözleri Sahi Mü tak Bey, siz niye evlenmediniz Nüzhet Hanım'la. Ne diyecektim imdi ben bu Kadına. Hadi, hadi Fazilet artık evine, diyerek Sezgin bir kez daha kurtardı beni. Genç kadın, bu sözlere bozulmu tu bir ho ça kalın bile demeden, bir elinde kova, bir elinde fara , ucuz mantosunun altından bile belli olan diri kalçalarını sallayarak bodrum kata inerken arkasından seslendi Sezgin. Ha Fazilet... Ak am için yemek filan istemiyorum. Çok yorgunum, yatıp uyuyaca ım, sakın beni kaldırma... Ne evet, ne hayır... Tınmadı bile Fazilet, kendinden emin bir tavırla merdivenlerde kayboldu. Duydu umuz sadece uzakla an ayak sesleriydi. Hâlâ beni mutsuz etmeyi sürdürüyordu Nüzhet Az önce Fazilet'in indi i asansöre bindik, nsanm içini bayıltan, ucuz bir parfüm kokusu çarptı yüzüme. Kadının edepsiz bakı ları, yuvarlak hatları beliriverdi gözlerimin önünde. Rahmetli Satı Kadın'm yadigârı, diye açıklamaya ba ladı Sezgin, sanki sormu um gibi. Fazilet diyorum... Asansörün içini gösterdi. Sanırım ucuz kokunun kadına ait oldu unu belirtmek istiyordu. Be yıl önce evlenip gitmi ti, kendi köylülerinden biriyle... Akrabası mıymı neymi ... Ama adam ahlaksız çıktı. Altı ay sonra çekip geldi. Satı Kadın da vefat edince apartmanın demirba ı oldu. Annemin vasiyeti var, onu soka a atma diye. Temizlik, yemek filan... Deli doludur ama iyi kızdır, çok da çalı kan... Apartman sahibinin ince uzun parmakları bizi yukarı götürecek butona uzanırken, Sevimli bir insan... demekle yetindim. Antika asansör acı çekiyormu gibi inleyerek usulca yukarı tırmanmaya ba ladı. Bakı larım bir anlı ına Sezgin'e takıldı. Niye suçluymu gibi duruyordu kar ımda. Evet, kesinlikle bir ili kisi vardı bu genç kadınla... Yoksa bu kadar açıklamayı niye yapsın. Açıkçası o kadar da ilgimi çekmemi ti Fazilet. Aklım aziye'deydi. Nüzhet'le neden görü üyordu ki. Daha da önemlisi bunu niye saklamı tı. Kızaca ımı mı dü ünmü tü. Onunla ben bile görü mezken neden evine gidiyorsun diyece imi mi. Yoksa kendisini katil olarak suçlayaca ımı mı zannediyordu. Öyle bir ey yapar mıyım hiç. Soru yanlı tı öyle bir ey yapar mıyım de il, yapmalı mıyım. aziye'nin dün ak amki gergin hali... Çe m-i Lal'i bahane ederek çıkardı ı kavga... Çe m-i Lal... Yoksa o yüzden mi. Anneannemin o benzersiz mücevherinin bir ba ka kadının boynunu süsledi ini görünce... Haydaa, imdi de aziye'yi mi suçlayaca ım. Öyle ya, Sezgin temize çıktı ına göre zanlı listesine derhal ba kalarını eklemem lazım. Teyze kızım ya da ba ka biri, kim oldu unun hiç önemi yok yeter ki bana zarar gelmesin. Acımasız bir yan var bu Mü tak'ta. Hayır, teyzeci im hiç de acımasız bir yan yok, sadece kendimi korumaya çalı ıyorum. Buna acımasızlık ya da bencillik yahut merhametsizlik diyorsanız deyin. Artık bıktım kibar biri olmaktan. Bugüne kadar duyarlı davrandım da ne oldu. Önemsiz sayıldım, küçümsendim, kaldırılıp bir kö eye atıldım. Evet, ba ıma ne geldiyse, airin dedi i gibi incelikler yüzünden... Belki Nüzhet'e, o Jerry denen herif gibi kaba davransaydım, beni terk etmeyi akimın ucundan bile geçirmezdi. Tahir Hakkı için