Medine çevresine yağmur yağarken, Medine'ye bir damla bile düşmüyordu. Etraftan gelenler, oralarda bol bol yağmur yağdığını haber vermekte idiler. 425 Bu, Resûli Ekrem Efendimizin yaptığı ilk yağmur duasıdır. Bundan başka çeşitli zamanlarda beş yağmur duası yapmışlardır. Zîra, Muhacir Müslümanların Mekke'den Medine'ye hicretlerinin üzerinden kocaman bir altı yıl geçmişti. Doğup büyüdükleri vatanlarına bir gün tekrar kavuşacaklarını her an hayâllerinde yaşatıyorlardı. Hasret duydukları belde alelade bir yer de değildi her gün beş vakit namazlarında yöneldikleri Kâbei Muazzama'nın bulunduğu mübarek bir belde idi. Resûli Ekrem Efendimizin, Siz muhakkak Mescidi Haram'a gireceksiniz. müjdesi, bu bakımdan Müslümanlar arasında büyük bir sevinçle karşılanmıştı. Yemen işi giydiği iki elbisesiyle Pazartesi günü yola çıktı. Kendisiyle birlikte hazırlanan Müslümanların sayısı bin 400 idi. Kafilede dört de kadın sahabî vardı. Bunlardan biri, Efendimizin muhtereme hanımları Ümmü Seleme (r.a.) idi. Müslümanlardan sâdece 200'ü atlı idi. Yanlarında yolcu silâhı olan kılıçtan başka bir silâh da bulunmuyordu onlar da kınlarında idi. Umre kafilesiyle birlikte ayrıca kurbanlık 70 de deve vardı.428 Hz. Ömer 'le Sa 'd b. Ubade 'nin, Endişelerini İzhar Etmeleri Peygamber Efendimiz, ashabıyla Zûlhuleyfe mevkiine gelmişti. Bu sırada Hz. Ömer huzura çıkıp, Yâ Resûlallah... Seninle harb hâlinde bulunan bir kavmin üzerine silâhsız ve atsız mı gireceksin. Gerektiğinde, onlarla çarpışmak için, yanımıza silâhlarımızı almayalım mı. diyerek endişesini izhar etti. Resûli Ekrem Efendimiz, Ben, umreye niyetlenmişim silâh taşımak istemem. Aynı endişeyi bu sefer Ensâr'ın ileri gelenlerinden Sa'd b. Ubade Hazretleri izhar etti. Zûlhuleyfe Mescidi Yâ ReshulallahL dedi, Keşke yanımızda silâh taşısaydık. Onların şüpheli bir hareketini gördüğümüz takdirde üzerlerine yürürdük. Peygamber Efendimizin, bu sahabîye de cevabı aynı oldu Ben silâh taşımam ben sâdece umreye niyetlenerek yola çıkmışımdır. 429 Zûlhuleyfe, Medinelilerin mikatı, yâni ihrama girme yeridir. Peygamber Efendimiz de burada öğle namazını kıldıktan sonra ihrama girdi. Yetmiş kadar olan kurbanlık develere de işaret vurdurdu. Müslümanlardan bir kısmı da burada ihrama girdi. Peygamber Efendimiz, öğle namazını kıldıktan sonra, kıbleye döndü ve, Lebbeyk. Allahümme Lebbeyk. İnnel Hamde ven'Nimete leke ve'lMülke lâ şerike leke. diyerek telbiye etti. Bu ulvî seda, her tarafı nurânî bir havaya büründürdü. Sahabîlerin heyecanları zirvedeydi. Henüz Zûlhuleyfe'den ayrılmamışlarken, Resûli Ekrem Efendimiz müşriklerin durumunu öğrenmek ve kendi geliş gayesini de bildirmek üzere Büsr b. Süfyan'ı Mekke'ye gözcü olarak gönderdi. Büsr daha önce, Medine'ye Peygameber Efendimizi ziyarete gelmişti. Efendimizin arzusu üzerine kendisiyle birlikte Mekke'ye dönüyordu. Bunun için, Hâlid b. Velid emrinde 200 kişilik bir süvari birliğini sür'atle Küraü'lGamim denilen mevkiye göndermişlerdi. Müşriklerin bu kat'î karar ve gayretlerini, tecessüs için gönderilen Büsr b. Süfyan gelip Usfan mevkiinde Resûli Ekrem Efendimize haber verdi. Fahri Kâinat Efendimiz, bu haberi alınca, Yazıklar olsun. Kureyş helak oldu. Zâten harb, onları yiyip bitirmiştir. Ne olurdu, benimle diğer Arap kabileleri arasına girmeselerdi, beni onlarla baş başa bıraksalardı. Onlar beni mağlûb edecek olurlarsa—zâten kendilerinin de istediği budur. Eğer Allah beni onlara galib getirecek olursa ve kendileri de isterlerse toptan İslâmiyete girerlerdi. Eğer böyle yapmazlarsa çarpışmayı göze almışlardır demektir. Heyhat. Kureyş müşrikleri kuvvetlerinin çok olduğunu mu zannediyor. Vallahi, Allah'ın, tebliği için beni göndermiş olduğu dini hâkim ve üstün kılıncaya kadar, şu başım şu gövdemden ayrılıncaya kadar onlarla savaşmaktan asla çekinmeyeceğim. diye konuştu.430 Kureyş müşriklerinin karşı koymak için hazırlanmaları, Peygamber Efendimizi fazlasıyla müteessir etti. Birbirleriyle kanlı bıçaklı olanlar bile Haram Aylar'da iki kardeş gibi yan yana gelip Kabe'yi tavaf edebiliyorlardı. Müşrikler buna mâni olmuyorlardı. Peygamberimizin Değiştirmesi Yol Güzergâhını Resûli Ekrem Efendimizin mübarek niyetleri sâdece Kâbei Muazzama'yı ziyaret etmekti. Bunun için herhangi bir çatışmanın çıkmasını istemiyordu. Bu sebepledir ki, Hâlid b. Velid kumandasında bir Kureyş süvari birliğinin Gamim mevkiine gelmiş olduğunu duyunca, ashabına, Hâlid b. Velid birtakım süvarilerle birlikte gözcü olarak Gamim mevkiinde bulunuyor. Bu bakımdan siz, yolun sağ tarafını tutup gidiniz. buyurdu ve yol güzergâhını değiştirerek, Müslümanları bir başka yoldan götürdü. Hâlid b. Velid, İslâm Ordusunu uzaktan görünce, derhâl dönüp Kureyşlilere durumu haber verdi. Ashabı Kiram la İstişare Bu şartlar çerçevesinde Resûli Ekrem bir durum değerlendirmesi yapmak istedi. Sahabîleri toplayarak görüşlerini sordu. Onlar, Allah ve Resulü daha iyi bilir. Biz, ancak umre niyetiyle buraya gelmiş bulunuyoruz. Kimseyle çarpışmaya gelmedik ama bu niyetimizin gerçekleşmesine mâni olmak isteyen çıkarsa, elbette onlarla çarpışırız. diyerek fikirlerini beyan ettiler. Sahabîlerin bu kararlılığından Peygamber Efendimiz memnun oldu ve, Haydi, öyle ise, Allah'ın ismiyle yürüyünüz. buyurdu. Kasva, Mekke haremi sınırına girince çökmek istedi. Sahabîler buna mâni olmaya çalıştılar fakat sonunda Kasva galib geldi ve bir adım ileri atmadan Allah'ı hikmetiyle yere çöktü. Kaldırmaya uğraştılar, fakat bir türlü muvaffak olamadılar. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, Onun böyle bir çökme âdeti yoktur. Fakat, bir zamanlar, filin Mekke'ye girmesine mâni olan, şimdi de Kasva'ya mâni oluyor. Hayatım kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki, Kureyş, Allah'ın Harem dâhilinde yapılmasını haram kıldığı şeylere hürmeti kastederek benden ne kadar zor istekte bulunursa bulunsun, ben onu muhakkak onlara vereceğim. diye buyurdu.431 Gerçekten, Kasva çökmemiş olsaydı, Müslümanlar doğruca Kureyş müşriklerinin üzerine varacaklardı. Bu hâl ise bir çarpışmayı kaçınılmaz duruma getirebilirdi. Şâir harb silâhlarından tamamıyla mahrum bulunuyorlardı. Sayıları da azdı. Buna karşılık Kureyşliler daha tedbirli ve etraftaki kabileleri de yanlarına aldıklarından dolayı sayıca daha fazla idiler. Bütün bunlara rağmen, elbette Müslümanlar çarpışmaktan geri durmayacaklardı. Tek bir kalb hâlinde çarpan bir avuç Müslüman, azlığı ve techizatlığına rağmen cesareti ve kahramanlığı ile ve Allah'ın da yardımıyla muzaffer de olabilirlerdi. Fakat bu durum, Haremi Şerife karşı bir hürmetsizlik mânâsını taşıyacaktı. Peygamberimiz ve Müslümanlar ise, böyle bir şeyi asla arzu etmezlerdi. Ayrıca, Mekke'de îmanlarını gizlemekte devam eden, Müslümanların tanımadıkları erkek kadın birçok kimse vardı. Çarpışma vuku bulduğu takdirde bunlar da arada telef olabilirlerdi. İşte, Kasva'nın âdeti olmadığı hâlde, Allah tarafından çöküvermesi, bu gibi hikmet ve inceliklere bir işaretti. Sahabîlerin bütün gayretlerine rağmen yürümek için yerinden kımıldamayan Kasva, Peygamber Efendimizin şevkiyle kalkıp yürüyüverdi. Fakat, Kureyşlilere doğru gitmeyip başka tarafa saparak Hudeybiiye denilen mevkiin nihayetindeki suyu çekilmiş bir kuyunun başına indi. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, Müslümanların da gelip oraya konmasını emir buyurdu.432 On Musluklu Çeşme Gibi... Hudeybiye'de Müslümanların yerleştiği saha susuz bir yerdi. Bu yüzden o gün susuz kalmışlardı. Bir ara Peygamber Efendimizin abdest ibriğinden abdest almak istediğini görünce koşuştular. Resûli Ekrem, Ne oluyor, size... diye sordu. Mahvolduk yâ ResûlallahL dediler, Yanımızda senin ibriğindeki sudan başka ne içecek, ne de abdest alacak su var. Resûli Ekrem Efendimiz, elini ibriğin üzerine koydu, Alınız, Bismillah. buyurdu. O anda çeşmelerden su akarcasına, mübarek parmaklarının arasından sular fışkırmaya başladı. Müslümanlar, o sudan doya doya içtiler, abdest aldılar ve su kırbalarını ağızlarına kadar doldurdular. Resûli Kibriya Efendimizin bu mucizesini anlatan Cabir b. Abdullah Hazretlerine sonradan, Siz, kaç kişiydiniz. diye sorulunca, şu cevabı vermişti Eğer, 100 bin kişi olsaydık, yine kâfi gelecekti. Fakat biz, bin 500 kadar idik. 433 İkinci Haber Resûli Ekrem Efendimiz, ashabıyla Hudeybiye'de bulunurken Huzaa Kabilesi Reisi Büdeyl İbni Verka, kabilesinden birkaç kişiyle çıkıp huzura geldi. Tihame kabilelerinden olan Huzaalılar, Câhiliyye devrinde bir husustan dolayı Peygamberimizin mensup olduğu Benî Haşîm'le ittifak etmişlerdi. İslâmiyetin zuhurundan sonra da bu anlaşmaya sadâkat göstererek, Peygamber Efendimize taraftarlık göstermekten geri durmuyorlardı. Müslüman olsun, müşrik olsun hepsi, Kureyş'in hâl ve hareketlerine dair Mekke'de olup bitenleri Peygamber Efendimize gizlice haber verirlerdi. Peygamberimizin huzuruna çıkan Büdeyl, Kureyşliler, seninle çarpışmaya and içmişlerdir. Beytullah'ı ziyaret etmene asla müsaade etmeyeceklerdir. dedi. Resûli Ekrem Efendimiz, geliş maksadını tekrarladı Biz, buraya herhangi bir kimseyle çarpışmak için gelmedik. Maksadımız, umre yapmak, Beytullah'ı tavaf ve ziyaret etmektir. Harbler, Kureyş'i fazlasıyla yıpratmış, güçsüz hâle getirmiş ve birçok zarara uğratmıştır. Şayet arzu ederlerse, yine kendilerine bir mütâreke müddeti tâyin edeyim. Kendileri, benimle şâir halklar arasına girmesinler beni onlarla baş başa bıraksınlar. Eğer ben o topluluklara galib gelir ve onlar İslâm dinine girerlerse ve eğer Kureyş müşrikleri de o toplulukların girdikleri dine girmeyi isterlerse girebilirler. Şayet ben, zannettikleri gibi, diğer topluluklara galib gelemezsem, o zaman kendileri de rahata kavuşmuş ve kuvvet kazanmış olurlar. Eğer, Kureyş müşrikleri bunları kabul etmez ve benimle çarpışmaya kalkışırsa, varlığım kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki, şu tebliğ ettiğim dinin uğrunda başım gövdemden ayrılıncaya kadar onlarla çarpışacağım. O zaman Allah da, bana yardım edeceği hakkındaki va'dini muhakkak yerine getirecektir.' diyerek Peygamberimizin yanından ayrıldı. Büdeyl, adamlarıyla Mekke'ye dönüp durumu Kureyşlilere bildirmek istediyse de, onlar önce, Bizim, ondan gelecek bir habere ihtiyacımız yoktur. Onun bilmesini istediğimiz tek şey vardır Bizden tek kişi sağ kalıncaya kadar o Mekke'ye giremeyecektir. dediler. Sonra büyükleri olan Urve b. Mes'ud araya girdi, Siz ne diye Büdeyl ve arkadaşlarını dinlemek istemiyorsunuz. Dinleyiniz. dedi. Bunun üzerine Büdeyl'i dinlediler. Doğrusu, Büdeyl size doğruluk ve sulh yolunu göstermek üzere gelmiştir. Siz, onun tekliflerini kabul ediniz benim de, gidip onunla konuşmama, görüşmeme izin veriniz. dedi. Kureyş müşrikleri bu sözlerden hoşlanmadılar. Muhammed'e git. Fakat, kendi görüşünü gelip bize haber verme. diyerek Urve'yi bir nevi azarladılar. Buna rağmen Urve, çıkıp Peygamberimizin yanına geldi. Müşriklerin hazırlıklarını, Hudeybiye Suyu başında beklediklerini ve hiçbir kimseyi Fv/Iekke'ye sokmamaya kararlı olduklarını tekrarladı. Peygamber Efendimiz, Ey Urve... Allah için söyle Şu kurbanlık develerin kurban edilmelerine, şu Beytullah'ı ziyaret ve tavafa engel olunur mu. dedikten sonra şöyle konuştu Biz çarpışmak için gelmedik. Niyet ettiğimiz umremizi îfa etmek ve kurbanlık develerimizi kurban etmek arzusundayız. Sen, benim ailem, halkım olan kavmime şunu haber ver Harb onları yiyip bitirmiştir. Kendileri, aramızda mütâreke ve savaşmaya ara vermek için bir müddet tâyin etsinler. Bir de, benimle Beytullah arasından çekilsinler. Bıraksınlar, umremizi yapalım, kurbanlarımızı keselim. Aksi takdirde, yemin ederim ki, Allah Teâlâ şu İslâm Dinini yeryüzünde yayacağı hakkındaki va'dini yerine getirinceye ve benim de başım gövdemden ayrılıncaya kadar, onlarla çarpışmaktan asla vazgeçmeyeceğim. 436 Urve b. Mes'ud, bir taraftan Peygamberimizle konuşuyor, diğer taraftan sahabîlerin Resûli Ekrem'e karşı davranış ve hareket tarzlarını göz ucuyla süzüyordu. Ashabın Peygamberimize karşı son derece hürmetkar ve kendisine teslimiyet içinde hareket edişlerine hayran kalmıştı. Kureyş müşriklerinin yanına dönünce, Peygamber Efendimizin maksadını bildirdikten sonra, hayranlık duyduğu müşahedelerini anlatmaktan da kendisini alamadı. Ey kavmim... dedi, Ben birçok hükümdarın huzuruna elçi olarak çıkmış bir kimseyim. Ashabından herhangi biri, ondan izin almadan konuşmuyordu. Muhammed, onlara bir şey emrettiği zaman yerine getirmek için âdeta birbirleriyle yarışıyorlardı. Sahabîleri onun yanında konuşurlarken seslerini alçaltıyorlardı, kendisine olan hürmetlerinden dolayı yüzüne bile dikkatle bakamıyorlar, gözlerini yere indiriyorlardı. Ben öyle anladım ki, bu kavim hiçbir zaman onu yalnız bırakmayacak, onun bir tek kılını bile kimseye teslim etmeyecek, hiçbir kimseyi onun tenine dokundurmayacaktır. Gerisini siz düşünün. 437 Sonra da, O, size bir sulh teklifinde bulunmuştur gelin, bu teklifi kabul edelim. dedi. Urve'nin bu teklifi, Kureyş ileri gelenleri tarafından hoş karşılanmadı hattâ, kendisini böyle konuştuğundan dolayı azarladılar. Bu azardan rahatsız olan Urve, kendilerini terk edip Taif yolunu tuttu. Peygamberimizin Elçisi Artık her iki taraf karargâh kurdukları yerde müzakereler yapıyor, birbirlerine gönderdikleri karşılıklı elçilerle tekliflerde bulunuyorlardı. Peygamber Efendimiz, geliş maksadını Kureyşlilere bildirmek üzere Huzaalı Hiraş b. Ümeyye'yi elçi olarak gönderdi. Böylece Hıraş, Resûli Ekrem'in Kureyş müşriklerine gönderdiği ilk elçi oluyordu.438 Hıraş b. Ümeyye gidip Hz. Resûlullah'ın geliş maksadını anlattiysa da, müşrikler anlamak istemediler. Kendisine kaba davrandılar, devesini boğazladılar, hattâ kendisini öldürmeye bile kalkıştılar. Ancak araya Ahabişliler girince bu hareketlerinden vazgeçtiler. Hıraş b. Ümeyye canını zor kurtararak Peygamberimizin yanına döndü ve başından geçenleri haber verdi. Teenniyle hareket etti. Onlardan yeni teklifler bekledi. Çünkü, onun maksadı kan akıtmak değildi. Alkame'yi elçi olarak gönderdiler. Efendimiz uzaktan Huleys'i tanıdı. Ashabına, Bu gelen, kurbanlık inanç ve saygısı olan bir kavimdendir. Kurbanlık develerin hepsini ona karşı salıveriniz de görsün. 439 diye buyurdu. Allahümme Lebbeyk. diyerek telbiye getirdiler. Bu ulvî ve masum manzara karşısında Huleys'in gözleri dolu dolu oldu. Sübhanallah. Bu muazzam cemaatin, Beytullah'ı tavaf ve ziyaretten menedilmesi ne kadar çirkin bir harekettir. Kabe'nin Rabbine andolsun ki, Kureyşliler, bu yanlış tutum ve davranışlarıyla helak olacaklardır. Hâlbuki bunlar, umre yapmaktan başka bir maksatla gelmemişlerdir. diye bağırmaktan kendini alamadı. Peygamber Efendimiz, Huleys'in bu sözlerini uzaktan işitti. Evet, öyledir ey Benî Kinane'den olan kardeş.. diye buyurdu. Huleys'in bu masum ve kutsî manzara karşısında söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Resûli Ekrem Efendimize olan hürmetinden dolayı, yanına gelip konuşmak bile istemedi doğruca Kureyşlilerin yanına döndü. Huleys ve Kureyş Müşrikleri Huleys'in ruh ve kalbini o ulvî manzara öylesine sarmış, kucaklamış ve yumuşatmıştı ki, müşriklere açıkça şöyle demekten çekinmedi Ben onu (Hz. 440 Ne var ki, Kureyş ileri gelenleri, kendilerinden başka doğru düşünen kimsenin bulunmadığı fikrinde idiler. Huleys'in bu sözleri karşısında şaşırdılar, hattâ hiddete geldiler. Sen nihayet bir çöl Arabisın. Cahilliğin ortada. Sus, bu işlere aklın ermez. diyerek hakarette bulundular. Bu sözler Huleys'i fena hâlde kızdırdı. çekinmeden, Beytullah'a hürmet maksadıyla çıkıp gelen kimseyi ondan nasıl alıkoyabiliriz. Yemin ederim ki, ya Muhammed'in yapmak istediğine mâni olunmayacak veya ben bütün Ahabiş'i tek kişi bile bırakmadan alıp gideceğim. 441 diye konuştu. Fakat, bu tehdit bile Kureyş müşriklerini inatlarından vazgeçiremedi. Bin bir yalan ve dolanla tekrar Huleys'i kandırdılar ve ittifaklarının bozulmasına mâni oldular. İkinci Elçi Hz. Osman Elçiler ediyordu. vasıtasıyla görüşmeler devam Geliş maksadını tekrar Kureyşlilere güzelce anlatmak için bu sefer Hz. Ömer'i göndermek istedi. Hz. Ömer, Yâ Resûlallah... Kureyş reisleri, benim onlara ne derece şiddetli düşman olduğumu bilirler. Korkarım, bana suikastte bulunurlar. Mekke'de de kabîlemden hiç kimsem yoktur ki, beni himayesine alsın. Buna rağmen, muhakkak benim gitmemi istiyorsanız, giderim. diye konuştu. Peygamber Efendimiz, söylemeden sustu. hiçbir şey Bunun üzerine Hz. Ömer, Bu iş için Osman b. Affan gitse daha münasip olur. Zîra, onun Mekke'de aşiret ve akrabası çoktur. diye teklifte bulundu. Gerçekten de, Mekke'nin eşrafından olan Benî Ümeyye, hep Hz. Osman'ın amcazadeleri idiler. Resûli Ekrem Efendimiz, Hz. Ömer'in bu teklifini kabul etti. Hz. Osman'ı yanına çağırdı. Kureyşlilere git. 'Biz buraya hiç kimseyle çarpışmak için gelmedik sâdece şu Beytullah'ı ziyaret için gelmiş bulunuyoruz. Yanımızdaki kurbanlık develeri kesip döneceğiz.' diye söyle. Sonra da onları İslâmiyete davet et. diye talimat verdi. Peygamber Efendimiz ayrıca, Mekke'de Müslümanlıklarını gizleyen Müslümanlarla da görüşüp onlara teselli vermesini ve Mekke'nin yakında fetholunup îmanlarını gizlemeye ihtiyaç kalmayacağını da onlara haber vermesini, Hz. Osman'a emretti. Hz. Osman, Kureyş müşriklerinin yanına vardı. Peygamberimizin geliş maksadını tek tek anlattı. Onları İslâm'a davet etti. Fakat bu görüşmeden de bir netice alınamadı. Müşriklerin, Hz. Osman'a da cevapları menfî oldu. Git, seni gönderene söyle O, hiçbir zaman Mekke'ye girip, Kabe'yi tavaf edemeyecektir. Hz. Osman'la birlikte ayrıca 10 kadar Muhacir, Resûli Ekrem'in müsaadesiyle, akrabalarını ziyaret maksadıyla gitmişlerdi. Hz. Osman'la birlikte onlar da görüştükleri Müslüman akrabalarına Mekke'nin yakında fethedileceği müjdesini vererek, onları sevindirdiler. Hz. Osman 'in, Müsaade Edilmesine Rağmen Kabe 'yi Tavaf Etmeyişi Bu arada Kureyş ileri gelenleri, Hz. Osman'a, Kabe'yi tavaf etmek istersen, et. dediler. Hz. onu tavaf etmedikçe, ben de etmem. Osman'ı bir müddet yanlarında tutup göz hapsine aldılar. Fakat bu durum, Peygamber Efendimize, Hz. Osman'ın mü şrik ler tarafından şehid edildiği haberini duyunca son derece müteessir oldu. Kureyş'in bu hareketi karşısında üzerlerine yürümekten başka bir çâre kalmıyordu. Madem böyle, bu kavimle çarpışmadıkça, buradan kat'îyyen ayrılmayacağız. diye buyurdu.443 Zâten yapılabilecek başka bir şey de kalmış değildi. Sulh tekliflerine yanaşmadıkları gibi, üstelik elçisini şehid etme cür'etini bile gösterebiliyorlardı. Ashabına, Allah Teâlâ, bana yapılmasını emretti. diye seslendi. bîat Hâtemû'lEnbiya Efendimiz, Semüre (bîattan sonra Rıdvan Ağacı olarak adlandırılmıştır) Ağacı altında durdu. Yerlerinde âdeta duramaz hâle gelmişlerdi. Bir an evvel ya Kabe'yi tavaf etmek veya müşriklerle çarpışmak istiyorlardı. Cenâbı Hakk, bu bîatta bulunan Müslümanlardan razı ve memnun olduğunu Kur'ânı Kerîm'de şöyle beyan eder Andolsun ki Allah, mü'minlerden—seninle o ağacın altında bîat ederlerken—razı olmuştur da kalblerindeki sıdk ve ihlâsı bilerek üzerlerine kuvvei mânevîyeyi indirmiş ve onları yakın bir fetih (Hayber fethi) ve alacakları birçok ganimetle mükafatlandırmıştır. Allah, mutlak galibtir, yegâne hüküm ve hikmet sahibidir. 446 Bu sebeple bîata Rıdvan Bîatı adı verildi. Resûli Ekrem Efendimiz de bir hadîslerinde, Ağaç altında gerçekten bîat edenlerden hiçbiri Cehennem'e girmeyecektir. 447 buyurarak, bu bîatta bulunan Müslümanların faziletini beyan etmişlerdir. Hz. Osman 'ın Geri Dönüsü Bîat haberi Kureyş müşrikleri tarafından duyulunca, üç gün yanlarında alıkoydukları Hz. Osman'ı serbest bıraktılar. Hz. Osman derhâl Hz. Resûlullah'ın huzuruna çıkıp geldi böylece, şehâdetiyle ilgili haberin asılsız olduğu anlaşıldı. Fakat, bey'at yapılmış ve tamamlanmıştı. Sahabîler, Hz. Osman'a, Herhalde Kabe'yi tavaf etmişsindir. dediler. Hz. Hudeybiye'de otursaydı, o, Kabe'yi tavaf etmedikçe, ben yine tek başıma onu tavaf etmezdim. 179. 427 Fetih, 27. 690. Peygamberimizin üzerlerine yürüyeceği endişesine kapılarak, alelacele sulh teklifinde bulunmak gayesiyle bir heyet gönderdiler. Fakat bu yıl buradan dönüp gitmek şartıyla... Eğer bu şartı kabul etmezse anlaşmaya yanaşmayın. direktifini vermişlerdi.449 Peygamber Efendimiz, Süheyl'in gelişini, isminin kolaylık ifade etmesinden dolayı hayra yorarak, sahabîlerine, Artık, işiniz bir derece kolaylaştı. Kureyşliler, sulh yapmak istedikleri zaman hep bu adamı gönderirler. 450 diye buyurdu. İslâm ve Asrı Saadet tarihinin bir dönüm noktası olan bu musalahanın adını,lügat, hadîs ve fıkıh âlimleri şeddeli olarak Hudeybiyye ve şeddesiz olarak Hudeybiye şeklinde iki türlü okumuşlardır. Hudeybiye, küçük bir köyün adıdır bu köyün bu ismi alması da, orada Şecere Mescidi yanında bulunan bir kuyudan dolayıdır. Hudeybiye köyü ile Medine arasında dokuz konak, Mekke arasında da bir günlük mesafe vardır (Tecrid Tercemesi, c. 10, s. 240). Kureyş elçisi Süheyl b. Artır, Resûlullah'ın huzuruna vardı. Önünde iki dizinin üzerinde yere çöktü. Peygamber Efendimiz ise, bağdaş kurmuştu. Müslümanlar da çevresinde oturmuşlardı. Süheyl b. Amr, uzun uzadıya konuştu, sonra Peygamber Efendimize sulh teklifinde bulundu. Peygamber Efendimiz, sulh tekliflerini kabul etti. Bundan sonra, sulh şartlarının müzakeresi yapıldı. Onlarda da anlaşmaya varıldı. Sıra, anlaşma şartlarının yazılmasına gelmişti. Hz. Ali, musalahanın şartlarını yazmak üzere kâtip tâyin edildi. Resûli Kibriya Efendimiz, Hz. Ali'ye, Yaz. dedi, Bismillah irrahmânirrahîm. Süheyl b. Amr, buna itiraz etti Biz, Bismillahirrahmânirrahîm'i bilmiyoruz. Sen böyle yazma. Resûli Ekrem, Öyle ise nasıl yazalım. Süheyl, 'Bismike AHahümme.' diye yaz. dedi. Kureyşliler, eskiden Bismillahirrahmânirrahîm. yerine Allahümme. yi kullanırlardı. beri Bismike Peygamber Efendimiz, ' Bismike Allahümme.' de güzeldir. buyurduktan sonra Hz. Ali'ye, Haydi yaz. Bismike Allahümme. diye emretti. Hz. Ali de aynı şekilde yazdı.451 Bundan sonra Resûli Kibriya Efendimiz, Hz. Ali'ye, Bu, Muhammed Resûlullah'ın, Süheyl b. Amr'la üzerinde anlaş Rivâyete göre, Bismike Allahümme. kelâmını ilk söyleyen, Tâif halkının reislerinden Arab'ın meşhur şâiri Ümeyye b. Ebî Salt idi. Sonra bu tâbir Arapların da hoşuna gitmiş ve kitaplarının evveline yazmaya başlamışlardır (Geniş malûmat için eserimizin birinci cildine bakınız). diye yazmasını emretti. Kureyş heyeti başkanı Süheyl, yine itiraz etti. Vallahi, biz senin gerçekten Allah'ın Resulü olduğunu kabul edip tanımış olsaydık, Beytullah'ı ziyaretine mâni' olmaz ve seninle çarpışmaya kalkmazdık. dedi. Peygamber Efendimiz, Peki nasıl yazalım. buyurdu. Süheyl, Muhammed b. Abdullah diye kendi ismini ve babanın ismini yaz. dedi. Peygamber Efendimiz, Bu da güzeldir. buyurduktan sonra, Hz. Ali'ye Yâ Ali... Sil onu. Sil de Muhammed b. Abdullah yaz. diye emretti.452 Hz. Ali, Hayır... Vallahi, ben Resûlullah sıfatını hiçbir zaman silemem. diye yemin etti.453 Bu arada Müslümanlar da, Hz. Ne diye dininiz uğrunda bu eksikliği, bu hakareti kabul ediyoruz. diye yüksek sesle konuşmaya başladılar. Resûli Kibriya Efendimiz, Müslümanlara seslerini kısmalarını ve susmalarını mübarek elleriyle işaret buyurdu. Birden sustular. Bundan sonra Peygamber Efendimiz, Hz. Ali'ye, Bana onların yerini göster. dedi. Hz. Ali, Resûlullah kelimesinin bulunduğu yeri gösterdi. Resûli Ekrem Efendimiz de onu eliyle sildi. Yerine ise İbnu Abdullah (Abdullah'ın oğlu) kelimelerini yazdırdı.454 Peygamber Efendimizin sulhe ciddî taraftar olduğunu, sulhe giden yoldaki mânileri ortadan kaldırmaya ne kadar gayret gösterdiğini, bu bir iki numuneden de anlamak mümkündür. Peygamberimiz ve sahabîler, bu yıl Mekke'ye girmeyip geri dönecekler, ancak gelecek yıl yanlarına yalnız yolcu silâhı olan kılıç bulundurmak şartıyla gelip Kabe'yi tavaf decekler veancak Mekke'de üç gün kalacaklardır. Müşrikler ise, o sırada şehri boşaltacaklardır. Medine'deki Müslümanlardan Mekke'ye iltica edenler Müslümanlara iade edilmeyecek, fakat Mekke'den Medine'ye velev Müslüman dahi olsalar iltica edenler istendiği takdirde geri verileceklerdir. Arap kabilelerinden isteyen Hz. ediyordu. Bu inceliği bir anda kavrayamayan Ashabı Güzin, başından beri hem hiddetleniyor, hem de zaman zaman itiraz ediyorlardı. Hattâ, Kureyş heyet başkanı Süheyl, Peygamberimize, Sizden biri bize gelirse reddetmeyelim amma bizden size bir adam giderse, Müslüman olsa bile geri vereceksiniz. diye teklifte bulunduğu zaman, Müslümanlar birden hiddete gelerek, Sübhanallah. Müslümanların yanına gelmiş bir Müslüman, müşriklere tekrar nasıl geri çevrilir. diye itiraz etmişlerdi sonra da Peygamber Efendimize, Yâ Resûlallah... Bu şartı da kabul edecek misin. diye hayretle sormuşlardı. Her şeye rağmen bir sulh akdedip, Kureyş müşriklerine İslâm devletini resmen tanıtmak arzusunda olan Peygamber Efendimiz, Müslümanların bu itiraz ve suallerine şöyle cevap vermişti Evet, bizden onlara gidecek olanları Allah bizden uzak etsin. Onlardan bize gelip geri çevireceğimiz kimseleri de muhakkak Allah biliyor. Onlar için elbette bir genişlik, bir çıkar yol halkedecektir. Fakat taraflarca henüz imzalanmamıştı. Tam o sırada, zincire vurulmuş birinin, kendini Müslümanların arasına attığı görüldü. Garibtir ki, bu, Kureyş murahhas heyeti başkanı Süheyl b. Amr'ın oğlu Ebû Cendel idi. İslâm şerefiyle şereflenmesine, müşrikler, ayaklarını zincire vurmakla karşılık vermiş ve onu hapsetmişlerdi. Ebû Cendel, hapsedildiği yerden bir fırsatını bularak kaçmış ve Mekke'nin alt tarafından, kimsenin göremeyeceği yollardan bin bir zorlukla Hz. Resûlullah'ın huzuruna çıkagelmişti. O sırada babası Süheyl, henüz Müslümanların karargâhında bulunuyordu. Ebû Cendel, bizzat babasının kendisine reva gördüğü dayanılmaz işkence ve eziyetlerden kurtulmak için kendisini Hz. Fahri Âlem'in ayaklan dibine atmış, ona iltica etmişti. Beni kurtar. diyordu. Ne var ki, az evvel yapılan anlaşma buna imkân vermiyordu. Nitekim, oğlunun geldiğini gören Süheyl, onu Peygamberimizden hemen istedi İşte... Sulh şartları gereğince bana geri vereceğin kişilerin ilki budur. dedi. Peygamber Efendimiz, Biz, sulh sözleşmesini henüz imzalamış değiliz. buyurdu. Süheyl diretti. Vallahi, dedi, ben de seninle hiçbir madde üzerinde sulh olmam. Resûli Kibriya Efendimiz bu sefer, Haydi, bu seferlik buna bana bağışla ve yazıyı imza et. buyurdu. Süheyl'in bunu kabule asla niyeti yoktu. Ben, bunu asla anlaşma dışında tutamam ve sana bırakamam. dedi. Peygamber Efendimiz tekrar, Hayır... Bunu benim hatırım için yapacaksın. buyurdu. Buna rağmen Süheyl, inadından vazgeçmedi Ben, bunu asla yapamam. 458 Resûli Ekrem Efendimiz, iki müşkîl durumla karşı karşıya kalmıştı Ebû Cendel'i geri vermek demek, onu bile bile eziyet ve işkence çemberi içine atmak demekti vermediği takdirde, Kureyş heyeti anlaşmayı feshedecekti. Hâlbuki, birçok sebepten dolayı bunu istemiyordu. Elinde başka çâresi kalmayan Peygamber Efendimiz, teessür içinde Ebû Cendel'i babasına teslim etmek zorunda kaldı. Ebû Cendel'in feryadı Müslümanların gönlünü dağlıyordu Yâ Resûlallah... Ey Müslümanlar... Siz, beni, bana eziyet etsinler, işkencelere uğratsınlar diye mi bunlara teslim ediyorsunuz. Siz, benim eziyet çekmeme rıza mı gösteriyorsunuz. 459 Fakat, ne çâre, Ebû Cendel artık babasının merhametsiz pençesinde bulunuyordu. Acıklı feryadı, imdat dilemesi, Müslümanların gözlerini yaşlarla doldurdu. Ama, Hz. Resûlullah teslim etti diye seslerini çıkaramıyorlar, yapılan zulmü sinelerine çekiyorlardı. Hz. Resûlullah teslim etmemiş olsaydı, Ebû Cendel'in bu feryad ve figanını imkânı yok cevapsız bırakmazlardı canları pahasına da olsa onu insafsız ellerden kurtarırlardı. Peygamber Efendimiz, babası tarafından alınan Ebû Cendel'e, Biraz daha sabret, biraz daha mâruz kaldıklarına göğüs ger. Bunların ecrini, mükâfatını Allah'tan dile. Muhakkak Allah, senin ve yanında bulunan kimsesiz Müslümanlar için bir ferahlık, bir çıkar yol halkedecektir. diyerek teselli verdi. Arkasından da, Onlara vermiş olduğumuz söze vefasızlık edemeyiz. 460 buyurdu. Hz. Ömer 'in Peygamberimize Sorusu Ebû Cendel, Kureyş müşrikleri tarafından geri alınırken, Hz. Ömer, Peygamber Efendimizin huzuruna vardı ve, Yâ Resûlallah... Onu Kureyşlilere niçin geri veriyoruz. Dinimiz uğrunda bu hakareti ne diye kabul ediyoruz. diye konuştu. Resûli Kibriya Efendimiz cevaben, Biz bu iş hakkında onlarla anlaşma yapmış bulunuyoruz. Dinimizde ahde vefasızlık yoktur. 461 buyurdu. Efendimizden bu cevabı alan Hz. Ömer, bu sefer Ebû Cendel'in yanına sokuldu ve kılıcını ona doğru yaklaştırarak, Ey Ebû Cendel... Şüphesiz, müşriklerin kanı, köpeklerin kanı gibi değersizdir. İnsan, Allah yolunda babasını da öldürebilir. Öldür gitsin şu babanı... diye teklif etti. Ebû Cendel, Sen, neden öldürmüyorsun. diye teklif etti. Hz. ), onu ve başkalarını öldürmeyi bana yasakladı. cevabını verince, Ebû Cendel, Ben Resûlullah'a itaatte senden geride kalmak istemem. 462 diye konuştu. . Müslümanların Sadâkat İmtihanı Sahabîler, çok arzuladıkları hâlde, Kâbe-i Muazzama'yı ziyaret ve tavaftan alıkonmuşlardı. Bunun yanında, Hz. Resûlullah anlaşmayla, görünüşte aleyhlerinde olan birtakım ağır hükümlerine gereği gibi nüfuz edemediklerinden dolayı bu durum, sahabîlerin son derece güçlerine gitti. Manen rahatsızlık duydukları, hâl ve davranışlarından belli oluyordu. Kendi âleminde böylesine ağır şartlara evet demenin izahını bir türlü bulamayan Hz. Ömer, huzura varmadan edemedi ve Peygamberimize, Sen, Allah'ın hak peygamberi değil misin. diye sordu. Resûl-i Ekrem, Evet, peygamberiyim. buyurdu. ben Allah'ın Hz. Ömer bu sefer, Biz Müslümanlar hak, düşmanlarımız olan müşrikler ise bâtıl üzere bulunmuyorlar mı. diye sordu. Resûl-i Ekrem, Evet, öyledir. buyurdu. Bunun üzerine Hz. Ömer, Bu hâlde dinimizi dedi. Resûl-i Ekrem, Ey Hattab'ın oğlu... Ben, Allah'ın kulu ve Resulüyüm. Allah'ın emirlerine aykırı harekette bulunamam. Bu muahede maddelerini kabul etmekle de Allah'a isyan etmiş değilim. O, beni hiçbir zaman zarara uğratmayacaktır. buyurdu. Bu sefer Hz. Ömer, Sen, bize, Allah'ın nusret buyuracağını, gidip Kabe'yi hep beraber tavaf edeceğimizi va'detmiş değil miydin. dedi. Resûl-i Ekrem, Evet, va'detmiştin. Ancak, bu yıl gidip tavaf edeceğimizi söylemiş miydim. buyurdu. Hz. Ömer, Hayır. dedi. 463 buyurdu. Hz. Ömer 'in, Hz. Ebû Bekir e Konuşması Hz. Ömer, buna rağmen iç âleminde kabarmış duygularını teskin edemiyordu. Bu sefer Hz. Ebû Bekir'in yanına vardı. Ey Ebû Bekir... dedi, Bu zât, Allah'ın hak peygamberi değil midir. Hz. Ebû Bekir, Evet, o, Allah'ın hak peygamberidir. dedi. Peki, biz Müslümanlar hak üzere, düşmanlarımız olan müşrikler de bâtıl üzere değiller mi. Evet, bizler hak üzereyiz, düşmanlarımız ise bâtıl üzeredirler. Bunun üzerine Hz. dedi. Sadâkat timsâli Hz. Ebû Bekir, Ey Ömer... dedi, O, Allah'ın Resulüdür. Bu muahedeyi yapmakla Rabbine âsi olmuş değildir. Allah, onun yardımcısıdır. Sen, onun emrine itaat et. Hz. Ömer, tekrar, O, bize Medine'de, 'Beyt-i Şerife varacağız, tavaf edeceğiz.' demedi mi. diye sordu. Hz. Ebû Bekir, Evet. dedi arkasından da sordu Amma, sana, 'Beytullah'a bu yıl gidecek ve tavaf edeceksin.' diye mi haber verdi. Hz. Ömer, Hayır. dedi. Bunun üzerine Hz. Ebû Bekir, Sen, muhakkak yakın bir zamanda Beytullah'a gidecek ve onu tavaf edeceksin. dedi.464 Hz. Ömer 'in Îtirafı ve Nedameti Hz. Ömer, o günkü halet-i ruhiyesini ve sonradan duyduğu nedameti şöyle anlatır Ben, hiçbir zaman o günkü gibi bir musibete uğramadım. ), hiçbir zaman başvurmadığım bir biçimde başvurmuştum. Eğer o gün, kendi görüşümde bir topluluk bulsaydım, bu musalaha ve muahede yüzünden hemen bunların içinden ayrılır, onların yanına varırdım. Nihayet, Allah Teâla, işin sonunu hayır ve rahmet kıldı. ise, işin böyle olacağını çok iyi biliyormuş. karşı sarfetmiş olduğum sözlerimden duyduğum korkudan dolayı neticenin hayır olmasını ümit ederek oruçlar tutmaktan, sadakalar vermekten, namazlar kılmaktan ve köleler âzad etmekten geri durmadım. diye seslendi.466 Ne var ki, Hz. Resûlullah'a sonsuz hürmet ve muhabbetlerine rağmen sahabîlerin hiçbirinde bu emir karşısında bir hareket görülmedi. Peygamber Efendimiz, emrini ikinci kere tekrarlamak zorunda kaldı Kalkınız, kurbanlarınızı kesip, sonra başlarınızı tıraş ediniz. Fakat, aynı şekilde sahabîler, sanki bu emri duymamış gibi davranıyorlar, kurban kesme ve tıraş olma işine başlamıyorlardı. Resûl-i Ekrem, emrini üçüncü kere tekrarladı Kalkınız, kurbanlarınız kesip, sonra başlarınızı tıraş ediniz. 467 Yine sahabîlerden bu konuda bir hareket görülmedi. Emrini üç kere tekrarlamasına rağmen, ashabtan kimsenin kalkmadığını gören Hz. Fahri Âlem, dönüp Ezvac-ı Tâhirat'-tan Hz. Ümmü Seleme'nin yanına gitti Ey Ümmü Seleme... Nedir şu halkın tutumu... Onlara, 'Kurbanlarınızı kesiniz., başlarınızı tıraş ediniz.' diye tekrar tekrar söylüyorum fakat hiçbiri emrime icabet etmiyor. diyerek sahabîlerin bu durumundan şikâyet etti.468 Müstesna zekâ ve fazilet sahibi olan Hz. Ümmü Seleme, Yâ Nebîyyallah... Bu işi yapmak istiyor musunuz. O hâlde, şimdi dışarı çıkınız sonra, tâ kurbanlık develerini kesinceye ve berberini çağırtıp o seni tıraş edinceye kadar ashabtan hiçbirisine bir kelime bile söylemeyiniz. dedi arkasından da ilâve etti Çünkü, sen kurbanını kesecek ve tıraş olacak olursan halk da öyle yapar. 469 Bunun üzerine, Peygamber Efendimiz dışarı çıktı. Hiç kimseyle görüşmeden ve hiç kimseye bir şey söylemeden, ihramını sağ koltuğu altından çıkarıp sol omuzuna attı kurbanlık develerini kesti ve berberi Huzaalı Hıraş b.Ümeyye'yi çağırıp tıraş oldu.470 Bunun üzerine sahabîler de derhâl kurbanlık develerini kesmeye ve başlarını tıraş ettirmeye başladılar. Hz. Ümmü Seleme der ki Kurbanlıklara öylesine koştular, öylesine yığıldılar ki, neredeyse birbirlerini ezeceklerdi. Belki onlar, çok ağır buldukları muahede ve musalaha hükümlerinin vahiyle ortadan kaldırılacağını düşünüyor ve bu vahiyle, Hz. Resûlullah'ın verdiği emirden vazgeçeceğini umuyorlardı. En azından, umre amellerini tamamlayabilmek için Mekke'ye girmelerinin temin edileceğini ümit ediyorlardı. Ve, bunun gerçekleşmesi için de bekliyorlardı. Nitekim, bu hususta herhangi bir Bu hâdiseden, ayrıca Hz. Ümmü Selem'nin de müstesna bir zekâ ve fazilete sahip olduğunu açıkça anlıyoruz. Hattâ, Ümmü Seleme'nin Hudeybiye'de gösterdiği dirayet ve fetâneti İslâm tarihinde hiçbir kadın göstermemiştir. 472 denilmiştir. Peygamberimizin Dua Etmesi Sahabîlerden bir kısmı başını kazıttırıyor, kimisi de kısalttırıyordu. Bunu gören Efendimiz, Allah, başlarını kazıttıranlara rahmet etsin. 473 diye dua etti. Saçlarını kısalttıran sahabîler, bu dua karşısında bir an tereddüt geçirdiler. Aynı duayı kendilerine de yapmalarını Efendimizden rica ettiler. Peygamberimiz yine, Allah, başını kazıttıranlara rahmet etsin. diye dua etti. Sahabîler üçüncü kere, Yâ Resûlallah... Kırptıran, kısalttı-ranlara da dua et. deyince, Resûl-i Ekrem, Allah, saçlarını kırptıran, kısalttıranlara da rahmet etsin. 474 diyerek onları da duasının içine dâhil etti. Sahabîler, Yâ Resûlallah... Neden saçlarını kırptıran, kısalt-tıranları hâriç tutup, saçlarını kazıttıranlara rahmet diledin. diye sordular. Resûl-i Kibriya Efendimiz cevaben şöyle buyurdu Çünkü, saçlarını kazıttıranlar, emre tam uyup, diğerleri gibi şüpheye düşmediler. 475 Sahabîler tıraş olduktan sonra, Allah tarafından estirilen bir rüzgâr, saçlarını Harem-i Şerife doğru uçurup götürdü. Onlarbunu umrelerinin kabulüne bir işaret sayarak birbirlerini müjdelediler. dönmek üzere Hudeybiye'den ayrıldı. Ashab-ı Kiram, Kâbe-i Muazzama'yı ziyaret edemeyip döndüklerinden dolayı çok üzgün idiler. Bu sırada Resûl-i Kibriya Efendimize, Mekke ile Medine a-rasında bulunan Küraü'l-Gamim mevkiinde, Müslümanların yakında büyük fetihlere kavuşacaklarını müjdeleyen Fetih Sûresi nazil oldu Ey Resulüm...(Mekke'nin ve diğer memleketlerin fethine sebep olacak Hudeybiye Sulhüyle) Biz, sana gerçekten apaçık bir zafer verdik. 476 Cenâb-ı Hakk, indirdiği aynı sûrede, ayrıca Server-i Kâinat Efendimizle Müslümanların, kısa zaman sonra gidip Kabe'yi tavaf edeceklerini de haber veriyor ve Resulünün gördüğü rüyayı tasdik ediyordu Andolsun ki Allah, gerçekten Peygamberine o rüyayı hak olarak, doğru gösterdi. And olsun ki, inşallah emniyet içinde bulunan kimseler olarak başlarını tıraş etmiş ve kısaltmış olduğunuz hâlde korkmaksızın mutlaka Mescid-i Haram'a gireceksiniz. Fakat, Allah, sizin bilmediğiniz şeyleri bildi de Mekke fethinden önce, yakın bir fetih (Hayber'in fethi) yaptı. 477 Hz. Ömer 'in Durumu Hz. yanında gidiyordum. Ona bir şey sordum bana cevap vermedi. Tekrar sordum yine cevap vermedi. Üçüncü kere sordum yine cevap vermedi. Kendi kendime, 'Ey Hattab'ın oğlu... Annen seni kaybetsin de yok olasın. üç kere sordun durdun da, Resûlullah sorularına hiçbir cevap vermedi. Sen, aleyhinde Kur'ân'dan âyet inmesini hakettin.' dedim. Aleyhimde âyet inmesinden korkarak devemi sürüp halkın tâ önüne geçtim. Sanki her şey beni tutup sıkıyordu. Aradan çok geçmeden, bir münâdînin, 'Ey Ömer b. Hattab...' diyerek bana seslendiğini duydum. Kendi kendime, 'Ben, zâten aleyhimde Kur'ân inmiş olmasından korkmuştum.' dedim. Kalbime öylesine bir korku çökmüştü ki, onu ancak Allah bilir. Hemen döndüm. Resûlullah'ın huzuruna vardım. Selâm verdim. Selâmıma karşılık verdi. Oldukça sevinçli idi ' Ey Hattab'ın oğlu... Bana bu gece bir sûre indi ki, o, bana üstünde güneş doğan her şeyden daha sevgilidir.' buyurduktan sonra, onu, 'Biz, gerçekten, sana apaçık bir fetih ve zafer kapısı açtık.' diyerek okudu. 478 Müslümanların Korkusu Resûl-i Kibriya Efendimize, Fetih Sûresinin nazil olması sırasında şâir Müslümanlar da oldukça korkuya kapılmışlardı inen vahyin, davranışlarıyla ilgili olduğunu sanarak endişe etmişlerdi. Mücemmi b. Câriye, o ânı şöyle anlatır Halk, korka korka develerinin yanına dağılmıştı. Herkes birbirine soruyordu 'Halka ne oluyor.' diye. vahiy gelmiş.' dediler. Biz de, halkla birlikte korka korka Resûlullah'ın yanına doğru vardık. ayakta duruyordu. Halk, etrafında toplanınca, onlara, 'İnnâ fetehna leke fethan mübînen.' diye Fetih Sûresinin âyetlerini okudu. O esnada sahabîlerden birisi, 'Yâ Resûlallah... Bu muahede bir fetih midir.' diye sordu. ), 'Evet, hayatım kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki, bu muahede, muhakkak bir fetihtir.' buyurdu. Müslüman olarak da bize gelip sığınanları, Resûlullah, onlara geri çevirmiştir. Bu, nasıl ve ne biçim fetihtir. diye söylendiği, kendisine haber verildi. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, Bu, ne kötü bir sözdür. buyurduktan sonra, Hudeybiye'nin büyük bir fetih olduğunu şöylece izah etti Evet... Hudeybiye Muahedesi, en büyük fetihtir. Müşrikler, sizin kendi beldelerine gidip gelmenize ve işinizi görmenize razı olmuş, gidip gelirken de emniyet içinde bulunmanızı istemişlerdir. Onlar, şimdiye kadar hoşlanmadıkları İslâmiyeti de böylece sizlerden görecek, öğreneceklerdir. Allah, sizi, onlara galib getirecek, gittiğiniz yerden sağ salim ve kazançlı olarak geri döndürecektir. Bu ise, fetihlerin en büyüğüdür. 480 Hz. Resûlullah'ın böylesine kesin konuşmasından sonra sahabîlerin de gönlüne bir ferahlık geldi. Allah ve Resulünün söyledikleri doğrudur. O muahede, fetihlerin en büyüğüdür. Vallahi, yâ Resûlailah, bizler bunu senin düşündüğün gibi düşünmemiştik. Muhakkak ki sen, Allah'ın emirlerini bizden daha iyi bilirsin. 481 diyerek, Hudeybiye'nin en büyük fetih olduğunu itiraf ettiler. 476 Fetih, 1. 477 Fetih, 27. Hudeybiye Anlaşmasına Kısa Bir Bakış Kendilerini Kabe'yi ziyarete ve tavafa hazırlamış olan, hakikate ve doğruluğa müştak sahabîler, maddelerin dış görünüşüne bakıp, Hudeybiye Muahede ve Musalahasının aleyhlerinde olduğu kanaatine varmışlardı. Fakat, zamanla sulhun müsbet neticeleri görülmeye başlayınca, Resûli Ekrem Efendimizin kararında ne kadar haklı olduğunu ve endişelerine de mahal bulunmadığını anladılar. Her şeyden evvel, İslâm'ın amansız düşmanı olan Kureyş müşrikleri, bu muahede ve musalaha ile İslâm Devletini resmen tanımış oluyorlardı Ayrıca bu anlaşma, diğer fetihlere de bir başlangıç olmuş, fetih kapılarının açılması için bir anahtar teşkil etmiştir. Nitekim, bu sulhu, daha doğrusu bu manevî fethi kısa bir zaman sonra Hayber'in fethi ve ondan sonra da Mekke fethinin takib ettiğini görüyoruz. Yine bu muahede ve musalaha sayesinde, Müslümanlar için manevî tebliğlerini harbten ve darptan uzak, emniyet ve huzur içinde yerine getirebilecek bir zemin ve imkân doğmuştur. Müslümanlarla müşrikler arasında birbirlerinin vücudunu ortadan kaldırmak için cereyan eden harbler sebebiyle kimse kimseyle temas edip görüşme imkânı bulamıyordu. Bu sulh devresiyle İslâm'ın ve Müslümanların işine yarayacak bu geniş imkân meydana geldi. Her ne kadar maddî kılıç bir müddet kınına sokulu durduysa da, Kur'ânı Hakîm'in parlak manevî kılıcı ortaya çıktı, kalb ve akılları fethe başladı. Anlaşma sayesinde Müslümanlarla müşrikler birbirleriyle serbest görüşme imkânı buldular. Müslümanların yaşayışlarıyla gösterdikleri İslâm'ın güzellikleri, onları kendilerine cezbetti. Kur'ân'm sönmez nurları, kavim ve kabilelerinden inat ve taassublarını kırıp, manevî hükmünü icra etti. Meselâ, bir harb dahîsi olan Hâlid b. Velid ve bir siyaset dahîsi bulunan Amr b. As gibi, maddî kılıçla mağlûbiyeti kabul etmek istemeyen zâtlar, bu sulh sayesinde Kur'ân'ın manevî kılıcının cazibesinden kendilerini kurtaramayıp, Hz. Resûlullah'ın huzuruna çıkarak teslimiyetlerini arzetmiş, Müslüman olmuşlardır. Aynı şekilde, muahede ve musalahanın tanıdığı imkân dolayısıyla Mekke'den Medine'ye, Medine'den de Mekke'ye ziyaretler, ticarî münâsebetler başladı. Kureyş müşrikleri, Müslümanları yakından tanıma fırsatını buldular Onların doğruluklarına, dürüstlüklerine şâhid oldular Müslümanların nasıl bir hürriyet havası içinde yaşadıklarını yakından takib ettiler. Bu arada, Müslümanların telkin ve tavsiyesiyle, birçok müşrik, îman dairesine girdi. Kimisi de îman ve İslâm'a karşı besledikleri düşmanlıklarını yumuşatarak, îmana karşı meyil gösterdi. Hudeybiye Sulhünden.Mekke'nin fethine kadar geçen iki sene zarfında Müslüman olanların sayısı, Resûli Ekrem Efendimizin peygamber olarak gönderilişinden sulh gününe kadar geçen yaklaşık 20 seneye yakın zaman içinde Müslüman olanlardan çok daha fazla olmuştur. Umre maksadıyla yola çıkan sahabîlerin sayısı bin 400 iken, iki sene sonra Mekke'nin fethine gidildiğinde bu sayı 10 bini buluyordu. Bu da, Hudeybiye Sulhunun ne kadar yerinde yapılmış bir anlaşma olduğunu açıkça göstermektedir. Kur'ân'ın Hudeybiye Sulhunu Fethi Mübîn, apaçık bir fetih olarak tavsif etmesi de dikkat çekicidir. Hâlbuki, Müslümanlar, daha evvel de küçümsenmeyecek zaferler elde etmişlerdi. Fakat, Kur'ân'ın, bunları değil de, Hudeybiye Sulhunu Fethi Mübîn olarak nitelendirmesi, İslâmiyet için asıl hakikî zaferin manevî sahada olduğu gerçeğine işaret içindi. Nitekim, İmamı Zührî, buna işaretle, İslâm'da, Hudeybiye Musalahasından önce, ondan daha büyük bir fetih olmamıştır. 483 demiştir. İbni Mes'ud'un rivayeti de aynı mealdedir Siz fetih olarak Mekke'nin fethini kabul ediyorsunuz hâlbuki, biz, asıl fetih olarak Hudeybiye Sulhunu sayıyoruz. 484 Hudeybiye Muahede ve Musalahası, aynı zamanda, büyük bir siyasî zaferdi. Çünkü, Hayber Yahudîlerini, kuvvetli dostları olan Kureyş müşriklerinden tecrid ediyordu. Hayber Yahudîleri için artık Kureyş müşrikleri yok demekti. Dolayısıyla, buranın fethi de, bu sayede daha da kolaylaşıyordu. Nitekim, Resûli Ekrem, Medine'ye döndükten birkaç hafta sonra Hayber'in fethine muvaffak olmuştur. Bütün bu neticeler görüldükten sonra, Hudeybiye Sulhu için Kur'ân'in, (Ey Resulüm...) Biz, sana, gerçekten açık bir zafer verdik. haber ve hükmünün ne kadar mûcizâne ve veciz olduğu açıkça anlaşılıyordu. Kur'ânı Kerîm'in şu âyetini de hatırlatalım Olur ki, bir şey hoşunuza gitmezken, sizin için o hayırlı olur ve bir şeyi istediğiniz hâlde, o hakkınızda şer olur. Allah bilir, siz bilemezsiniz. Efendimizin Hudeybiye'den Medine'ye dönüşü üzerinden pek fazla bir zaman geçmemişti. Bu sırada İslâmiyetle müşerref olan Sakif Kabilesinden Ebû Basir adındaki zât, bir fırsatını bulup Mekke'den Medine'ye geldi. Üç gün sonra, onu istemek üzere, Kureyşliler, iki kişi gönderdiler. Bunlar, Peygamber Efendimize, Bize karşı imza ettiğin anlaşmayı hatırlatırız. diyerek Ebû Basir'i geri istediler. Resûli Ekrem Efendimiz, anlaşma gereğince Ebû Basir'i geri vermek zorundaydı. Ona, Ey Ebû Basir... Biliyorsun ki, biz şu Kureyşlilerle bir anlaşma yapmış ve onlara söz vermiş bulunuyoruz. Dinimize göre, verdiğimiz sözde durmamak bize yaraşmaz. Muhakkak, Allah, sana ve senin gibi müşrikler içinde kalan Müslümanlara bir genişlik, bir çıkar yol halkedecektir. deyip teselli verdi sonra da onu, gelen adamlara iade etti. Ebû Basir, Yâ Resûlallah... Bana işkence yapsınlar, beni dinimden döndürsünler diye mi müşriklere geri veriyorsun. diye feryad etti. Resûli Ekrem, tekrar ona teselli verdi Sen git. Muhakkak, Allah, sana ve senin gibilere bir çıkar yol halkedecektir. 486 Kureyş'in gönderdiği iki adam, Ebû Basir'i alarak Medine'den yola çıktılar. Zülhuleyfe'ye ulaştıklarında orada oturup beraber yemek yediler. Ebû Basir, her an onlardan nasıl kurtulabileceğini düşünüyordu. Önce onlarla yakınlık peyda etmek istedi. Huneys adındakinin ismini, babasının kim olduğunu sorup öğrendikten sonra, Öyle zannediyorum ki, senin şu kılıcın oldukça keskindir. dedi. Adam, Evet, dedi, oldukça keskindir. Ebû Basir, gayet sakin ve emniyet verici bir tavırla, Ona bir bakabilir miyim. diye sordu. Huneys, İstiyorsan, al, bak. dedi. Ebû Basir, bulunmaz fırsatı yakalamıştı. Kılıcı kaptığı gibi Huneys'in üzerine yürüyüp işini bitirdi.487 Bunu gören diğer arkadaşı, son sür'at kaçarak Medine'ye geldi. Peygamber Efendimizin huzuruna çıkıp, Adamınız, arkadaşımı öldürdü ben ise elinden zor kurtuldum. diyerek Ebû Basir'den şikâyet etti. Bu sırada Ebû Basir de geldi. Yâ Resûlallah... Sen, beni onlara teslim ile ahdini îfa etmiş oldun. Şimdi, Allah beni onlardan kurtardı. diyerek bir daha müşriklere iade edilmeyip Medine'de kalmayı istedi. Ebû Basir'in cesaretine ve atılganlığına hayret eden Efendimiz, sahabîlere hitaben, Bu adam, harb kışkırtıcısı, kızıştırıcısıdır. Hele yanında, birtakım adamlar da bulunsa, artık elinden gelmeyecek şey yoktur. diye buyurdu.488 Bu sözler üzerine Ebû Basir, tekrar Kureyşlilere iade edileceği zannına kapıldı. İçinde yine feryadlar koptu.Fakat, Resûli Ekrem Efendimiz, onu Kureyşlilere tekrar geri vermediği gibi Medine'de kalmasına da müsaade etmedi. Haydi çık, istediğin yere git. diyerek onu istediği yere gitmekte serbest bıraktı.489 Bunun üzerine Ebû Basir de, Medine'den çıktı. Deniz sahilinden, Mekke'den Şam'a giden yol üzerinde İs Vadisine gidip yerleşti. Mekke 'deki Müslümanların Ebû Basir 'in Yanında Toplanmaları Mekke'de hapsedilmiş bulunan Müslümanlar ile îmanlarını gizleyenler, bunu duyunca, birer ikişer kaçarak Ebû Basir'in yanında toplandılar. Kısa zamanda sayıları 70'i buldu hattâ, etraftaki kabilelerden de katılanlarla birlikte bu sayı 300'e çıktı. Böylece, Ebû Basir, etrafında büyük bir kuvvet toplamış oluyordu. Kureyş'in Şam'a gönderdiği bütün ticaret mallarına da el koyuyorlardı.490 Kendilerini tehdit eden bu durum karşısında Kureyşliler, Peygamber Efendimize derhâl bir elçi gönderdiler. Elçinin Peygamberimize getirdiği mektupta şunlar yazılı idi Allah ve akrabalık aşkına... Sen, Ebû Basir'le arkadaşlarına haber salsan ki, bundan böyle her kim Medine'ye, senin yanına gelirse, o emniyet ve selâmettedir, o geri çevrilmeyecektir. 491 Kureyş'in bu rica ve müracaatları üzerine, Peygamber Efendimiz de, Ebû Basir ve yanında bulunan Müslümanları davet için Ebû Basir'e bir mektup yazdı. Ebû Basir, o esnada ağır hasta idi. Bu vaziyette mektubu eline aldı, yüzüne gözüne sürdü. Henüz tam okumadan da ruhunu teslim etti. Beni koru, müşriklere geri çevirme. 494 dedi. Bunun üzerine inen âyet, Peygamber Efendimizin nasıl hareket etmesi gerektiğini tâyin etti Ey îman edenler... (Kendi ifadelerince) mü'min kadınlar, muhacir olarak geldikleri zaman onları imtihan edin. Allah, onların îmanlarını çok iyi bilendir. Bunlar, onlara (kâfir kocalarına) helâl değildir onlar da bunlara helâl olmazlar. Kâfir kocalarının bu kadınlara verdikleri mehri onlara (kâfirlere) verin. Sizin onları nikâhla almanızda, mehirlerini verdiğiniz takdirde, üzerinize bir günah yoktur. Artık, kâfir olan kadınlarınızı da nikâhınız altında tutmayın. Verdiğiniz mehri isteyin. Kâfirler de, size hicret eden mü'min kadınlara harcadıkları mehri istesinler. Bu, Allah'ın hükmüdür aranızda O hükmeder. Allah, hakkıyla bilendir, tam hüküm ve hikmet sahibidir. 495 Bu âyeti kerîme, Hudeybiye Sulhündeki Medine'ye hicret ve iltica edecek Müslümanların iadesiyle ilgili maddenin, erkeklere mahsus olduğunu, dolayısıyla kadınlara şâmil bulunmadığını ortaya koyuyordu. Nitekim, Ümmü Külsüm'ü de, kardeşleri Velid b. Ukbe ile Umare b. Ukbe, Medine'ye gelerek istedikleri zaman, Resûli Ekrem, Muahededeki o şartın hükmünü, Allah, kadınlar hakkında bozdu, ortadan kaldırdı. buyurarak, Ümmü Külsüm'ü onlara teslim etmedi. Onlar, Vallahi, biz, sâdece Allah'a ve Resulüne ve İslâmiyete olan muhabbet ve bağlılığımızdan dolayı çıkıp geldik yoksa ne koca, ne mal, ne başkasına olan kin ve buğzumuz sebebiyle gelmedik. diye yemin ediyorlardı. Bunun üzerine, Medine'de kalmalarına müsaade edilip geri çevrilmiyorlardı. Böyle yeminde bulunanların mehirleri de kocalarına iade ediliyordu.496 Hz. Ömer 'in, İki Hanımını Boşaması İnen âyeti kerîmede ayrıca mü'minlere, Kâfir olan kadınlarınızı artık nikâhınız altında tutmayın. diye emrediliyordu. Bunun üzerine Hz. Ömer, o zamana kadar nikâhı altında bulunup Mekke'de oturan müşrik iki karısını boşadı.497 485 Bakara, 216. 231. 495 Mümtehine, 10. Efendimizin Hükümdarları İslam'a Daveti Peygamberimiz Hz. Cenâbı Hakk, birçok âyeti kerîmede bu hususu beyan buyurmuştur (Resulüm...) De ki 'Ey insanlar... Ben, sizin hepinize gelen, Allah'ın Peygamberiyim. 498 Buna binâen, Peygamber Efendimizin daveti elbette yalnız bazı Arap kabilelerine, birtakım insanlara ve belli bölgelere münhasır kalamazdı. B>ütün insanlığa bu îman ve İslâm daveti sesinin duyurulması gerekiyordu. Bunun için, Hudeybiye Sulhu sonrası, en müsait bir zamandı. Zîra, anlaşma gereğince 10 yıl harb yapılmaycaktı. Hicret'in 7. senesi, Muharrem ayı idi. Peygamber Efendimiz, bir gün Ashabı Kiram'ı toplayarak, Allah, beni bütün insanlara rahmet olarak gönderdi. İslâm'ı yayma hususunda bana yardımcı olun. Havarilerin Meryem oğlu İsa'ya muhalefetleri gibi, siz de bana karşı muhalefette bulunmayın. buyurdu. Sahabîler, Yâ Resûlallah... Havariler, İsa'ya (a.s.) nasıl muhalefet etmişlerdi. diye sordular. Resûli Ekrem izah etti Benim sizi davet ettiğim vazifeye, o da havarilerini davet etmişti. Ancak onun yakın yere gönderdiği kimseler, isteyerek gidip selâmete eriştiler uzak yere göndermek istedikleri kimseler ise, gitmekten kaçındılar. Gitmeye üşenenlerin her biri, gönderilecekleri milletlerin dillerini konuşur oldukları hâlde sabahladılar. Haydi, gidiniz.' demişti onlar da gitmişlerdi. 4''9 Bunun üzerine sahabîler, Yâ Resûlallah... dediler, Biz, sana bu hususta yardımcı olacağız Bizi arzu ettiğin yere gönder. dediler.500 Kim, Nereye ve Kime Gönderildi. Bunun üzerine Resûli Kibriya Efendimiz, İslâm'a davet maksadıyla ashabından Dıhyetû'lKelbî'yi Rum Kayseri* Heraklius'a, Amr b. Ümeyye edDemrî'yi, Habeş Necâşîsi Ashame'ye, Abdullah b. Huzafe'yi, İran Kisrâsı Hüsrev Perviz'e, Hatıb b. Ebî Beltaa'yı, Mısır Firavunu Mukavkıs'a, Salit b. Amr'ı, Yerrıame Valisi Havza b. Ali'ye, Suca b. Vehb'i, Gassan Meliki Münzir b. Haris b. Ebî Şemir'e gönderdi.501 O zamanlar Rum (Bizans) devlet başkanına Kayser, İran şahına Kisrâ, Mısır devlet başkanına Firavun, Yemen hükümdarına Tubba, Habeş hükümdarına ise Necaşî denilmekteydi. Gönderilen elçilerin hepsi de, gönderildikleri memleketlerin dillerini biliyorlardı. Peygamber Efendimiz, bu elçilerine, mezkûr hükümdarlara verilmek üzere birer mektup da yazarak teslim etti. Efendimiz, gümüşten bir mühür yüzük üzerine alt alta gelmek suretiyle şu şekilde imzasını da yazdırdı Allah Resul Muhammed 502 Kâinatın Efendisi, bu yüzüğünü vefatına kadar takmıştır. Vefatından sonra sırasıyla, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman takmışlardır. Günün birinde Hz. Osman'ın elinden Eriş Kuyusuna düşerek kaybolmuştur. Kuyunun bütün suyu çektirildiği hâlde bir türlü bulunamamıştır.503 498 A'raf, 158. Konuyla ilgili diğer âyetler için bkz. Nisa, 79, 170, 174 Tevbe, 33 Sebe, 28 Hacc, 67 Ahzab, 40. Hicret'in 7. senesi, Muharrem ayı idi. Peygamber Efendimiz, ilk önce Amr b. Ümeyye'yi, eline şu mektubu vererek Habeş Necâşîsi Ashame'ye gönderdi. Bismillahirrahmânirrahîm. Allah Resulü Muhammed'den, Habeş Meliki Necâşîye... Ey Melik... Müslüman olmanı dilerim. Ben, senin nâmına, Lâ ilahe İllâ Hû, Melik, Me lik , Kuddûs, Selâm, Mü'min, Müheymin (sıfatlarını hâiz) olan Allah'a hamdü sena ederim. Ve şehâdet ederim ki, Meryem'in oğlu İsa, Allah'ın kulu ve kelimesidir. Allah, o kelimeyi— ki İsa'ya vücut veren, Kün. hitabıdır—ve o ruhu çok temiz ve afif olan ve dünya hayatından tamamıyla çekilmiş bulunan Meryem'e nefhetti. Bu suretle Meryem, İsa'ya hamile kaldı. Böylece Allah, İsa'yı yarattı— Nasıl ki, Adem'i de Allah, kudret eliyle (ve bir mucize olarak) yaratmıştır. Ey Melik... Seni, eşi, ortağı olmayan tek bir Allah'a îmana ve O'na ibâdete, bana uymaya ve Allah tarafından bana gönderilenlere inanmaya davet ediyorum. Çünkü, ben, Allah'ın bunları tebliğe memur elçisiyim. Seni ve halkını, Azîz ve Celîl olan Allah'a (îmana) davet ediyorum. Şimdi ben size (İslâm umdelerini) tebliğ ettim ve nasihatte bulundum siz de nasihatimi kabul ediniz. Selâm, hidâyete tâbi olanlara olsun. nikâhlanmasını Necâşîden taleb etmek... Habeşistan'a varan elçi Amr (r.a.), Necâşîye, Peygamber Efendimizin mübarek mektubunu takdim etti. Necâşî, Kâinatın Serveri Efendimizin mektubunu hürmetle eline aldı, gözlerine sürdü ve öpüp başına koydu sonra da adamlarına okutturdu. Mektubun okunması sona erince, hemen tahtından indi, mütevazi bir eda ile yere oturdu. Sonra şehâdet getirerek Müslümanlığını açıkladı ve, Eğer, yanına kadar gitmeye imkân bulsaydım, muhakkak giderdim. 505 dedi bilâhare ilâve etti O, Ehli Kitap olan Yahudi ile Nasranîlerin, geleceğini bekleyip durdukları Ümmî Peygamber'dir. Musa Peygamber 'Merkebe biner.' hizmetkârı olsaydım. O hizmetkârlık, saltanatın pek fevkindedir. 507 Mektubun Bir Kutu İçine Konması Necâşî Ashame, daha sonra fil kemiğinden yapılmış bir kutu getirtip, Efendimizin mektubunu içine koydu ve, Bu mektuplar, kendilerinde bulundukça Habeşlilerde hayır ve bereket eksilmeyecektir. 508 dedi. Resûli Ekrem Efendimizin bu mektubuna benzeyen bir mektubun, hâlen Şam'da bir şahsın elinde olduğundan bahsedilmektedir. Mezkûr şahıs, bu mektubu bir Habeş pazarından aldığını söylemiştir. Verilen bilgilere göre, mektup, takriben 23x33 ebadında bir deri üzerine kahverengi mürekkeple yazılmıştır. Mektubun 17. satırının sonunda yuvarlak mühür izi vardır. Kureyş'in siyaset dahîsi Amr b. Amr b. Ümeyye'nin Necâşînin huzuruna girip çıktığını gördü. Buna çok kızdığı gibi, fırsatını bulup Hz. Amr'ın vücudunu ortadan kaldırmayı bile tasarladı. Bu maksatla bir gün Necâşînin huzuruna çıktı. Ey Hükümdar... Senin yanına birinin girip çıktığını görüyorum ki, o, bize düşman bir adamın elçisidir. Onu bana teslim et de öldüreyim. diye konuştu. Bu teklif, Necâşîyi fena hâlde kızdırıp hiddete getirdi. Elinin tersiyle Amr'ın burnuna kuvvetlice bir darbe indirdi. O anda Amr, burnunun kırıldığını zannetti. Necâşî, daha sonra, Sen, Musa Peygamber'e gelmiş olan Nâmusu Ekber'in [Cebrail] kendisine vahiy getirdiği bir zâtın elçisini öldürmek için sana vermemi istiyorsun, öyle mi. diye hiddetli hiddetli konuştu. Amr, Ey Hükümdar... dedi, Gerçekten o, bir peygamber midir. Necâşî şu cevabı verdi Yazıklar olsun sana ey Amr... Sen, benim sözüme kulak ver de ona hemen tâbi ol. Çünkü, yemin ederim ki, o, hak üzeredir ve kendisine karşı koyanları mağiûb edecektir Musa Peygamber'in Firavuna ve ordusuna galebe çaldığı gibi... Artık, Amr'ın hidâyete erme zamanı gelmişti. Necâşîye, Sen, benim ona İslâmiyet üzere bey'atımı alır mısın. diye teklifte bulundu. Necâşî, teklifini kabul etti. O da, Peygamberimiz nâmına Necâşîye, İslâmiyet üzere bîat etti. Fakat, bu îmanını arkadaşlarından g iz li tuttu. Hicret'in 7. yılında Habeşistan'da İslâmiyetle şereflenen Amr b. As, bir sene sonra Hicret'in 8. senesinde Medine'ye gelip Hz. Resûlullah'ın huzurunda bu îmanını izhar edecektir. Müslüman olduğunu çekinmeden açıklayan Habeş Necâşîsi Ashame, elçi Amr b. Ümeyye'ye bir mektup verdi. Mektupta, Hz. Resûlullah'ın isteklerini yerine getirdiğinden bahsediyordu. Ayrıca, kendisine kıymetli hediyeler de Dininin gereklerini serbest yaşayabilmek için kocası Ubeydullah b. Cahş'la Mekke'den Habeşistan'a hicret etmişti. Ubeydullah, sonradan Hıristiyanlığa girdiği hâlde, o dininde sebat etmişti. Bu esnada rüyasında, Ubeydullah'ın kendisine Ey Ümmû'IMü'minîn... diye seslendiğini görmüştü. Bunu da, Hz. Resûlullah'ın kendisiyle evleneceği şeklinde te'vil etmişti.5 Bilindiği gibi, Arap kadınları, dengini bulmadıkça evlenmezlerdi. Hz. Ümmü Habibe de, gurbet diyarda dengini bulup evlenemediğinden zor durumda kalmıştı. Böyle, dini uğrunda vatanından uzak, akraba ve taallûkatından ayrı olarak kimsesiz kalan şerefli bir kadının taltifi, elbette gerekiyordu. Bunun için de Resûli Ekrem Efendimiz, sonunda onunla evlenmeye tâlib olmuştu. Peygamber Efendimiz bunu gerçekleştirmeyi Necâşîden istemişti. Necâşî de, Efendimizin bu arzusunu yerine getirip Hz. Resûlullah'ın, Hükümdar Ashame'den bir arzusu da, Müslüman muhacirleri Medine'ye göndermesi ydi. Ashame, bu isteği de yerine getirdi. Başlarında Hz. İSLÂM'A İslâm'a davet etmek üzere, aşağıdaki mektubu vererek gönderdi Bismillahirrahmânirrahîm. Resûlullah yoluna tâbi olanlara selâm olsun. Hidâyet yoluna tâbi olanlara selâm olsun. Bundan sonra (Ey Rûm milletinin büyüğü)... Seni, İslâm'a davet ediyorum. Müslüman ol ki, selâmette bulunasın. Müslüman ol ki, Allah, senin ecrini iki kat versin. Eğer bu davetimi kabul etmezsen, yoksul çifçilerin, bütün tebaanın günahı senin boynunadır. Ve siz, 'Ey Ehli Kitap... Bizimle sizin aranızda müsâvî bir kelimeye gelin, şöyle ki Allah'tan başkasına ibâdet etmeyelim, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım. Allah'ı bırakıp da birbirimizi Rabler edinmeyelim. Eğer Kitap Ehlî bu kelimeden yüz çevirirlerse (o hâlde) şöyle deyin 'Şâhid olun, biz gerçek Müslümanlarız.' (Âli İmrân, 64) 514 Dihye (r.a.), Rum Hükümdarı Heraklius'a Resûlullah'ın mübarek mektubunu kısa zamanda ulaştırdı. Mektup okunurken, hükümdarın alnında terler boncuk boncuktu. Süleyman Peygamber'den sonra, ben böyle 'Bismillahirrahmânirrahîm.' diye başlayan bir mektup görmüş değilim. dedikten sonra mektubu öpüp başına koydu. O anda hiçbir şey izhar etmedi araştırıp soruşturmayı uygun buldu. diye sordu. O sırada ticaret münâsebetiyle, Ebû Süfyan, Kureyş'ten bazı adamlarla Şam'da bulunuyordu. Onu arkadaşlarıyla alıp, yine o sırada Şam'da bulunan Kayser'in huzuruna getirdiler. Hâdisenin geri kalan kısmını Ebû Süfyan şöyle anlatmıştır HirakFin huzuruna girdik. Bizleri önüne oturttu ve tercüman vasıtasıyla, 'Peygamber olduğunu söyleyen bu zâta neseben en yakın hanginizdir.' diye sordu. ' Neseben en yakınları benim.' dedim. Beni önüne oturttular arkadaşlarımı da arkama... ' Bunlara söyle Ben, peygamber olduğunu söyleyen o zât hakkında bu adamdan bazı şeyler soracağım. Bu bana yalan söylerse siz onu tekzib ediniz.' Vallahi, arkadaşlarım tarafından yalanımın öteye beriye yayılmasından korkmasaydim, Peygamber hakkında o zaman muhakkak yalan uydururdum. Sonra da hükümdar ile Ebû Süfyan arasında sorulu cevaplı şu konuşma geçti Sizin içinizde, onun nesebi nasıldır. İçimizde onun nesebi pek büyüktür. Ecdadı içinde bir melik var mıdır. Hayır... Peygamberlikten evvel, onu hiç yalanla ittiham ettiniz mi. Hayır... Ona kimler tâbi oluyor. Halkın gelenleri mi. yoksa fakir kimseler mi... ileri Daha çok halkın zaîf ve fakirleri tâbi oluyor. Ona uyanlar artıyor mu, eksiliyor mu. Eksilmiyor bilâkis allıyorlar. Onlardan, onun dinine girdikten sonra, beğenmeyip dininden dönen var mı. Hayır, yoktur. Kendisinin hiç sözünde durmadığı, ahdini bozduğu vâkî midir. Hayır, vâkî değildir. Ancak biz şimdi onunla çarpışmayı bir müddet için bırakarak muahede yapmış bulunuyoruz. Bu müddet içinde ne yapacağını bilmiyoruz. Bu yoldaki ahdini bozmasından korkuyoruz. (Ebû Süfyan der ki Vallahi, verdiğim cevaplara bu sözden başka bir şey ilâve etmek imkânını bulamadım. ) Onunla hiç harb ettiniz mi. Evet, ettik. Yaptığınız savaşlar nasıl neticelendi. Harb talii aramızda nevbet nevbet olur. Bâzan o bize zarar verir, bâzan biz ona... Sizden, ondan önce peygamberlik iddiasında bulunmuş bir kimse var mıdır. Hayır, yoktur. O, size neler emrediyor. Yalnız bir Allah'a ibâdet etmeyi ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmamayı emrediyor. Atalarımızın tapmış bulundukları şeylerden de bizi nehyediyor. Namaz kılmayı, doğru olmayı, kimsesiz fakirlere sadaka vermeyi, haram olan şeylerden sakınmayı, ahdinde durmayı, emaneti sahibine vermeyi, akrabalarla ilgilenmeyi ve onları görüp gözetmeyi emrediyor. Bütün bunlardan sonra, Heraklius, tercümanı vasıtasıyla Ebû Süfyan'a şöyle dedi Nesebini sordum içinizden yüksek neseb sahibi olduğunu beyan ettin. Peygamberler de, zâten böyle, kavimlerinin en soyluları içinden seçilip gönderilirler. Sen, 'Hayır, yok.' dedin. Eğer, babalarından, dedelerinden bir melik olsaydı, 'Bu da babalarının mülkünü geri isteyen bir kimsedir.' diye hükmederdim. Ben, peygamberlik iddiasında, ondan önce için izd e bulunanın olup olmadığını sordum. 'Hayır, yoktur.' diye cevap verdin. Eğer, ondan önce bu sözü söyleyen biri olsaydı, 'Bu da, belki kendisinden önce söylenmiş bulunan bir söze ittiba etmek istemiş bir kimsedir.' diye düşünürdüm. Ben, ona kimlerin tâbi olduklarını sordum. Sen, 'Ona tâbi olanlar halkın zatîleridir.' dedin. Peygamberlere tâbi olanlar da onlardır. Ben, peygamberlik dâvasında bulunmadan evvel onun bir yalan söylemiş olup olmadığını sordum. Sen, 'Hayır.' dedin. Ben ise, kat'î olarak bilmekteyim ki, insanlara karşı yalan söylemeyi irtikâb etmemiş bir kimse Allah'a karşı da yalan söylemez. Ben, 'Onun dinine girdikten sonra, beğenmeyip dininden geri dönenler var mıdır.' diye sordum. Buna da, 'Hayır.' cevabını verdin. îman da böyledir. îmanın icabı olan iç ferahlık ve neşe kalbe karışıp kökleşince böyle olur. Benim, 'Onlar artıyor mu, yoksa eksiliyor mu.' soruma, sen, 'Artıyorlar.' cevabını verdin. îman keyfiyeti tamamlanıncaya kadar hep bu minval üzere gider. Ben, 'Onunla hiç savaştınız mı.' diye sordum. Sen, savaştığınızı, savaş neticesinin nöbet nöbet değiştiğini, bâzan onun size, bâzan da sizin ona zarar verdiğinizi söyledin. Zâten peygamberler de hep böyledir Onlar belâlara uğratılırlar ama, sonra da güzel ve makbul akıbet onların olur. Ben, 'O zât ahdini bozar mı.' diye sordum. Sen, 'Sözünde durmamazlık etmez.' dedin. Peygamberlerin hâli budur Hiçbir zaman verdikleri sözde durmamazlık etmezler. Ben, 'O size neler emrediyor.' diye sordum. dedin. Eğer o zât hakkında bu söylediklerinin hepsi doğru ise, şüphesiz, o bir peygamberdir. Zâten ben, bir peygamberin çıkacağını biliyordum fakat sizden çıkacağını tahmin etmezdim. Yemin ederek söylüyorum ki, onun mülkü, iktidarı şu ayaklarımın altında bulunan yerlere muhakkak gelip ulaşacaktır. 516 diye konuştu. Bu sözlere muhatab olan Ebû Süfyan'ı, bir korku ve telâş sardı dışarı fırlayıp, arkadaşlarına, İbni Ebî Kebşe'nin işi gerçekten gittikçe büyüyor. Şu muhakkak ki, Benî Asfar Hükümdarı bile ondan korkmaktadır. 517 dedi. Peygamberimizi de putlardan yüz çevirdiği için bu adama benzeterek ve ona nisbet ederek ibni Ebî Kebşe demekle, güya Peygamberimizin bu dedesine çektiğini ifade etmek istiyorlardı. olduğu kesin kanaatine varmıştı. Kavmine, Geliniz, ona tâbi olalım, dünya ve âhirette selâmete erelim. dedi. Ancak, Heraklius'un bu daveti netice vermedi hattâ, Rumların hiddetine sebep oldu. Bunun üzerine Heraklius, îman ettiği hâlde dünya saltanatı için îmanını gizli tutmak yolunu tercih etti.518 HZ. Resûlullah'ın elçisi Dıhye'ye (r.a.), Hıristiyan âlimlerinin büyüklerinden biri olan Uskuf Dağatır'a gitmesini tavsiye etti ayrıca, ona vermek üzere bir de mektup yazdı. Dihye (r.a.), mektubu alıp Heraklius'un yanından ayrıldı. Zaten, Peygamber Efendimiz de Dağatır'a bir mektup yazıp Hz. Dıhye'ye vermişti. Bu mektubunda Uskuf Dağatır'a şöyle hitab ediyordu îman edenlere selâm olsun. Hiç şüphesiz, Meryem oğlu İsa, Allah'ın pâk ve nezih Meryem'e ilka ettiği ruhu ve kelimesidir. Ben, Allah'a ve Allah tarafından bize indirilenlere, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub ve Esbat'a indirilenlere, Musa'ya ve İsa'ya verilmiş olanlara ve bütün peygamberlere Rableri tarafından verilenlere inanırım. Biz, onlardan hiçbirini diğerlerinden ayırt etmeyiz, hepsinin peygamberliğine inanırız. Biz, Allah'a itaat eden Müslümanlarız. Hidâyete tâbi olanlara selâm olsun. 519 Hz. Dıhye, Dağatır'ın yanına vardı ve kendisini İslâmiyete davet etti. Büyük Hıristiyan âlimi Dağatır, Vallahi, senin sahibin, Allah tarafından gönderilmiş hak bir peygamberdir. Biz onun vasıflarını biliyoruz ismini de kitaplarımızda yazılı bulmuşuz. 520 diye konuştu sonra îman ederek Müslüman oldu ve durumunun Resûli Ekrem Efendimize bildirilmesini Hz. Dıhye'ye tembihledi. Dağatır 'in Şehid Edilmesi Uskuf Dağatır, her pazar günü toplanan Hıristiy an lara kıssalar anlatıp nasihatlerde bulunduktan sonra, bir sonraki pazara kadar evine kapanırdı. Hz. Dıhye ile görüştükten sonraki pazar da Hıristiyanlar toplanıp onun çıkmasını beklediler. Ancak, Dağatır, hastalığını bahane ederek çıkmak istemedi. Şu Arap geleliden beri, biz senin vaziyetinden hoşlanmıyoruz. diye haber gönderdiler. Bunun üzerine Dağatır, odasına girdi. Üzerindeki siyah elbiseyi çıkarıp, bembeyaz bir elbise giydi. Sonra asasını eline alıp, kilisede toplanmış bulunan Hıristiyan halkın yanına vardı. Çekinmeden ve cesurca, Ey Rum topluluğu... Bize, Ahmed Peygamber'den bir mektup geldi bizi, Yüce Allah'a davet ediyor. dedikten sonra, ilâve etti Ben, şehâdet ederim ki, Allah'tan başka ilâh yoktur Ahmed de Allah'ın kulu ve Resulüdür. Dağatır'ın Hz. Dıhye 'nin Medine 'ye Dönmesi Bütün bu olup bitenlerden sonra Hz. Ancak, yolda eşkıya tarafından yakalanıp, kıymetli hediyeler elinden alındı. Medine'ye varan Hz. Dıhye, Resûli Ekrem Efendimizin huzuruna çıktı olup bitenleri ve yolda başından geçenleri anlattıktan sonra Heraklius'un mektubunu verdi. Elçin, mektubunla bana geldi. Şehâdet ederim ki, sen, Allah'ın Resulüsün. Biz, seni zâten yanımızdaki İncil'de yazılı bulmuştuk İsa b. Meryem, seni müjdelemişti. Rumları, sana îmana davet ettimse de yanaşmadılar, kaçındılar. Onlar beni dinleselerdi kendileri için şüphesiz hayırlı olurdu. Ben, senin yanında bulunup sana hizmet etmeyi, senin ayaklarını yıkamayı ne kadar arzu ederdim. 522 Mektup okunup bitince, Resûli Kibriya Efendimiz, Mektubum yanlarında bulundukça, onların saltanatı devam edecektir. Rum hükümdarları katında nesilden nesile intikal edegelen bu mübarek mektubu, Alfons b. Ferdinand'm Tuleytula üzerine yürüyüp Endülüs beldelerinden birçok yeri eline geçirdiği tarihe kadar (H 464) onun yanında bulunuyordu. Ondan da torununa intikal etti. Aynı mektubu, Avrupa kralı yanında gördüğünü Seyfüddin Kılıç da ifade etmektedir. Avrupa kralının kendisine şöyle dediğinden de bahseder Bu, Peygamberinizin, atam Kayser'e göndermiş olduğu mektubudur. Biz, onu bugüne kadar elden ele tevarüs etmekten geri kalmadık. Bize atalarımızdan ve babalarımızdan tavsiye edilmişti ki Bu mektup yanımızda bulunduğu müddetçe, saltanat bizde kalacaktır. Bu sebeple ona son derece hürmet göstermekte ve muhafazasına dikkat etmekteyiz. Saltanamızın devam edip gitmesi için de, onun yanımızda bulunduğunu Hıristiyanlardan saklı tutmaktayız. 506 Bediüzzaman Said Nursî, Mektûbat, s. 159. Kisra Edilmesi ve Mukavkıs'ın İslam'a Davet İran'a varıp, saraya kabul edilen Hz. Abdullah b. Huzafe, Peygamberimizin İslâm'a davet mektubunu bizzat Kisrâ Perviz'in eline teslim etti. Kisrâ, mektubu kâtibine okuttu Bismillahirrahmânirrahîm. Allah Resulü Muhammed'den Büyüğü Kisrâ'ya... Farsların Bu hitab, Kisrâ'yı son derece hiddetlendirdi. Benim kulum, kölem olan kişi, (hâşâ) kalkıyor da bana mektup yazıyor. diyerek Hz. Resûlullah'ın mübarek mektubunu alıp ortadan küstahça yırttı 525 sonra da haddini aşarak, elçi Abdullah b. Huzafe'ye, Mülk ve saltanat bana mahsustur. Benim bu hususta ne yenilgiye uğramaktan, ne de bana ortak çıkacağından asla endişem ve korkum yoktur. Firavun, İsrail Oğullarına hâkim olmuştu. Siz, onlardan daha güçlü değilsiniz. Sizi derhâl hâkimiyetim altına almaya engel olacak ne var. Ben, Firavun'dan daha iyi ve güçlüyümdür. diye hitab etti ve onu adamları vasıtasıyla dışarıya çıkarttırdı.526 Abdullah b. Huzafe 'nin Medine 'ye Dönüşü Hz. Abdullah b. Huzafe, Peygamber Efendimizin İslâm'a davet mektubunu Kisrâ'ya vermekle vazifesini yerine getirmişti. Bu sebeple, saraydan çıkartılır çıkartılmaz hemen bineğine atlayarak Medine'nin yolunu tuttu. O sırada Kisrâ'nın öfkesi bir nebze dinmiş olacak ki, onu bulup getirr>elerin adamlarına emretti. Ancak, Hz. Abdullah çoktan oradan uzaklaşmıştı. Medine'ye gelen Hz. Abdullah, Resûli Kibriya Efendimizin huzuruna çıktı. Olup bitenleri haber verdi. diye Kisrâ'ya beddua etti.527 Bu bedduanın tesiriyledir ki, Kisrâ Perviz'in oğlu Şireveyh, hançerle onu parçaladı. Sa'd İbni Ebî Vakkas Hazretleri ise, İran saltanatını paramparça etti. Sasanîye Devletinin hiçbir yerde şevketi kalmadı. Babasını öldürüp yerine geçen Şireveyh, ancak altı ay yaşayabilmiştir. Saltanatın verdiği ihtirasla, kardeşlerini de öldürtmüştü. Kendisine halef olacak erkek evlâdı da bulunmadığından, halk Şireveyh'in Buran adındaki kızını saltanat tahtına geçirmişti. Peygamber Efendimiz bunu duyunca, Mukadderatını bir kadının eline veren millet, felah bulmaz. diye buyurmuşlardı. Bu veciz ifadeleriyle Resûli Ekrem Efendimiz, İslâm'ın âmme hukukunun en mühim bir kaidesini ortaya koymuştur. devlet teşkilâtı reisliği, ancak bir erkek vatandaş tarafından temsil olurpjr. Millet otoritesini temsil edecek olan bu mevkiye kadın seçilemez çünkü, kadının fıtratı birçok cihetten bu çok ağır vazifeyi yüklenip yürütmeye müsait değildir. Bu sebepledir ki, islâm hukukunda kadının alış veriş, şehâdet, şirket, vesayet, veraset, vekâlet, hibe gibi her türlü medenî akid ve tasarrufları, sair milletlerin hukukuna nisbetle en geniş ölçüde muteber ve ticari sahadaki çalışması meşru olduğu hâlde, devlet başkanlığına seçilebilmesi hususunda kadın için herhangi bir hak kabul edilmemiştir (Tecrid Tercemesi, c. 10. s. 450). Peygamberimizin Gönderdiği Mektup Resûli Ekrem Efendimizin İran Kisrâsı Hüsrev Perviz'e gönderdiği İslâm'a davet mektubunun tam metni şöyleydi Bismillah irrahmânirrahîm. Allah'ın Resulü Muhammed'den Farsların Büyüğü Kisrâ'ya... Doğru yola gidenlere, Allah'a ve Peygamberine îman edenlere, bir Allah'tan başka ilâh olmadığına, O'nun hiçbir ortağı da bulunmadığına ve Muhammed'in O'nun kulu ve Resulü olduğuna şehâdet edenlere selâm olsun. Ben, seni Allah'ın dinine [İslâm'a] davet ediyorum çünkü ben, bütün insanlara 'hayatı olan kişilere (gelecek tehlikeleri) haber vermek ve kâfirlere o söz hak olmak için (azab sözü gerçekleşmesi için)' (Yasin, 70) peygamber olarak gönderildim. Müslüman ol ki, selâmete eresin. Eğer davetimden yüz çevirirsen, Mecûsî kavminin günahı senin boynuna olsun. Sen, güçlü kuvvetli adamlarından ikisini gönder onu bağlayıp getirsinler. diye haber gönderdi.529 Bazan, emri yerine getirmede gecikmedi Peygamber Efendimize iki kişi gönderdi ellerine de, Efendimizin gidip Kisrâ'ya teslim olmasını emreden bir mektup verdi. Babeveyh ve Hurre Husre adındaki bu adamlar, Medine'ye gelerek, Resûli Ekrem Efendimizin huzuruna çıktılar. Babaveyh, Efendimize hitaben, Kisrâ, Vali Bazan'a yazı yazıp, seni kendisine getirmek üzere sana adam göndermesini emretti. Bazan da beni sana gönderdi. Eğer benimle gelirsen, Yemen Valisi, Kisrâ'ya senin lehinde mektup yazar, seni bağışlatır eğer benimle birlikte gelmekten çekinirsen, Kisrâ seni de, senin kavmini de yok eder, memleketini de yıkar. (6) dedikten sonra, Bazan'in mektubunu verdi.530 Resûli Ekrem Efendimiz, Babeveyh'in anlattıklarını ve mektubun muhtevasını öğrendikten sonra gülümsedi sonra da onları İslâmiyete davet etti. Elçiler, Efendimizin huzurunda manevî heybetinden dolayı tir tir titriyorlardı fakat, bunu hissettirmemek için cesaretli konuşmaya çalışıyorlardı. Peygamber Efendimiz sâdece, Ne yapmak istediğimi yarın size haber veririm. deyip onları huzurundan çıkardı.531 Ertesi gün Resûli Kibriya Efendimiz, vahiyle gelen şu haberi onlara iletti Yüce Allah, Kisrâ'ya, oğlu Şireveyh'i musallat kıldı şireveyh, onu filân ayda, filân gecede ve gecenin de filân saatinde öldürdü. 532 Bu haber karşısında elçiler, şaşırıp kaldılar. Yine ona deyiniz ki 'Eğer sen Müslüman olursan, şu anda idare etmekte olduğun yerleri sana vereceğim seni, Ebnalar'dan (Güney Arabistan'da yerleşen İranlılar) meydana gelen kavme hükümdar yapacağım.' 5 diye buyurdu. Bunun üzerine, Bazan'ın adamları Yemen'e döndüler olup bitenleri anlatıp, Peygamberimizden görüp duyduklarını naklettiler. Vali Bazan, Vallahi, bu, hükümdar sözü değildir öyle sanıyorum ki, bu zât, dediği gibi, bir peygamberdir. 534 demekten kendini alamadı sonra da, gönderdiği adamlarına, Onu nasıl buldunuz. diye sordu. Onlar, Biz, ondan daha heybetli, hiçbir şeyden korkmayan ve muhâfızsız bulunan bir hükümdar görmedik. Mütevazi ve yaya olarak halk arasında yürüyordu. cevabını verdiler. Bazan, bir müddet beklemeyi uygun buldu Kisrâ hakkında söylemiş olduğu sözün neticesini bekleyelim. Eğer sözü doğru çıkarsa, o gerçekten Allah tarafından insanlara gönderilmiş bir peygamberdir şayet dediği doğru çıkmazsa, o zaman gereğini düşünürüz. dedi.535 Aradan birkaç gün gibi kısa bir zaman geçmişti ki, Kisrâ'nın oğlu Şireveyh'ten, Bazan'a şu mektup geldi Ben, Kisrâ'yı öldürdüm. Bu mektubum sana gelince, benim nâmıma halkın bey'atını al. 536 Hesap ettiler Gördüler ki, Perviz'in öldürülmesi, Fahri Âlem Efendimizin haber verdiği aynı günün gecesine ve gecenin de aynı saatine rastlıyor.537 Bazan'ın gönül âlemi, bu apaçık mucize karşısında birden aydınlandı. ), muhakkak, Allah tarafından insanlara gönderilmiş bir peygamberdir. diyerek Müslüman oldu.538 Onu, Yemen'de oturan Ebnalar'ın Müslüman olması takib etti.539 Bazan, daha sonra da, Müslüman olduklarını, Resûli Ekrem Efendimize haber verdi. Bu haberi alan Efendimiz, onu San'a Valisi tâyin etti. Bu, Peygamberimizin tâyin ettiği ilk vali idi ve İran Mahfaza, ayrıca camdan bir çerçeveyle muhafaza edilmiş olduğundan, parşömen oraya yapışık kalmıştır. Parşömen eski ve yumuşaktır, rengi koyu kahverengidir sahife kenarları bu sebeple siyahlaşmıştır. Mektubun boyu 28 cm, eni ise 21,5 cm'dir. Mektubun ebadı, ince uzundur fakat, üst kısmı alt kısmından geniştir. Mektupta 15 satır vardır ve bunların uzunlukları yerine göre, 21,2 cm ile 21,5 cm arasında değişmektedir. Çizilen satırların altında daireyi andıran bir mühür izi vardır ve bunun çapı 3 cm'dir. Mektupta, yukarıdan aşağıya doğ ıı akmış su izleri vardır. Mektubun yırtılmış olduğu anlaşılmaktadır. N ite k im , yırtık, başlangıçtaki ufkî üçüncü satırdan bu satırın ortasına kadar gitmekte, sonra dikey olarak onuncu satıra kadar inmekte, böylece yırtık izi tersine bir (L) harfi manzarası arzetmektedir. Ayrıca bu yırtık, mektubun yazıldığı parşömenden farkedilebilen ve daha sonraki devre âit deriden yapılma ince bir iplikle dikilmiştir. İSLÂM'A (Hicret'in 7. senesi Muharrem ayı /Milâdî 628) Bu tarihte, ashabtan Hatıb b. Ebî Beltaa, Peygamber Efendimizden aldığı Mukavkıs'a hitaben yazılmış İslâm'a davet mektubuyla Mısır'a doğru yola çıktı. Gece gündüz yoluna devam eden Hz. Hatıb, o sırada İskenderiye'de bulunan Mukavkıs'a Resûli Ekrem Efendimizin mübarek mektubunu