olmadı. Artık yorulmaya başladığım zaman da Poirot göründü. - Buradan bir yere kımıldamadın değil mi. - Hayır çivili gibi kakıldım kaldım. - Hiçbir şey görmedin mi. - Yo... görmedim. - Ama bir ses, belki de bir gürültü işitmedin mi. Yokla kendini, ha ne dersin. - Hayır... İşitmedim hiçbir şey. - Mümkündür de... Bir kaza yapmıştım, yâni hoyratlık. Poirot'nun yaptığı hoyratlığı anlamıştım. - Mrs. İnglethorp'un masasına çarparak devirdin, değil mi. Öbür arkadaşların nereye gitti. - Aşağıya indiler. Hizmetçileri sorguya çekiyorlar. Bütün bildiğimiz tarafların hepsini onlara anlattım, gösterdim. Gözüm, pencereden dışarı takıldı birden - Hakkın var dostum, diye söylendim. İşte Dr. Bauerstein. Bu adamdan ne kadar şüphelensen haklısın. Ben de hiç hoşlanmıyorum bu adamdan. Cinayet akşamı buraya geldiğinde görmeliydin pespaye hâlini. Bütün üstü başı çamur içindeydi. Pislik üzerinden akıyordu. Tek kelimeyle iğrençti. O gece kendisinden büsbütün sıtkım sıyrıldı. İçeri girmek istemiyordu. Fakat Mr. İnglethorp'un ısrarı karşısında dayanamamıştı da girmişti içeri. Sofradan henüz kalkmıştık, o geldiğinde. - Ne. Bu soruyu can havliyle sorarak kolumu müthiş bir surette sıkan Poirot sorusunu tekrarladı - Ne dedin. Salı günü akşamı doktor burada mıydı. Burada ha... Bunu neden şimdiye kadar bana söylemedin. Niçin sakladın bunu benden. Neden. Neden. Her zaman soğukkanlı görmeğe alıştığım dostumun şimdi çıldırdığına hükmediyordum - Sakin ol canım, sakin ol, diye mırıldandım. Senin buna bu kadar ehemmiyet vereceğini nereden kestirebilirdim ki. - Ehemmiyet vermek mi. Bundan daha ehemmiyetli ne görebiliyorsun ki. Demek doktor, cinayet gecesi buradaydı ha. Hastings, anlıyor musun. Bu durum herşeyi altüst ediyor, herşeyi... Bütün faraziyeler iflâs etti. Haydi bakalım, harekete geçme zamanı geldi de geçiyor bile... Mr. Cavendish'i görmemiz gerekiyor, nerede kendisi. John'ı yazı odasında bulduk. Poirot köyde yeni bir iz meselesiyle ilgili olarak iz keşfettiğini söyliyerek John'dan otomobilini istedi. Aradan on dakika geçmeden biz, düz asfalt üzerinde son sür'atle araba sürüyorduk. - Poirot, dostum. Belki bana bu olup bitenleri izah edersin, değil mi. dedim. - İnglethorp bertaraf edilince herşey değişti. Şimdi tamamiyle yepyeni şeylerle karşı karşıyayız. Zehiri Alfred almadı, bunu biliyoruz. Mrs. Mary Cavendish de almış olamaz. Çünkü o saatte seninle tenis oynuyordu. Ama, geri kalan herkes, Mr. İnglethorp'un kıyafetine girerek eczaneye gider ve zehiri satın alabilir. Keza, Alfred sorgusu sırasında, kahve fincanını koridordaki servis masasının üzerine bırakarak, sokak kapısına gittiğini söylemişti, hatırlıyorsun değil mi. Bu doğru olabilir. Bu hususu kimse nazarı dikkate almadı ama, ben Hercule Poirot'nun gözünden hiçbir şeyin kaçmadığını sen çok iyi bilirsin Hastings. Şimdi öğreneceğimiz en önemli konu şu kaldı dostum Acaba o akşam Mrs. İnglethorp'a kahvesini kim götürdü. Öğrenmeliyiz Hastings, öğrenmeliyiz. Bunu veya, kahve fincanı servis masasındayken oradan kim veya kimler geçti. Bunları hep öğrenmemiz gerekiyor, dostum. Senin ifadene göre bu durumdan da sıyrılan iki kişi var. Kahve fincanının yanına sokulmayan yalnız iki kişi olabilir. Mary Cavendish ve Cynthia, değil mi. Zan altında Alfred bulundukça, katil daha rahat hareket edebiliyor dostum. Fakat şimdi, onu serbest bıraktıktan sonra, katil rahat hissedemiyecektir kendini ve sıkıştıkça da hatâ yapacaktır, Hastings. Söyle bakalım. Sen hiç kimseden şüpheleniyor musun. Birden cevap veremedim. Bu sabah zihnimde bir iki hüsnü kuruntu çakmıştı. Ama bunların saçma olduğunu da biliyordum. Zaten onun için yukarıda «hüsnü kuruntu» dedim. Ama Poirot'nun ısrarı karşısında düşündüklerimi söylemeye başladım - Buna şüphe denemez Poirot. Bir nevi hüsnü kuruntu, dedim. - Haydi konuş, korkma, çekinme. - Peki, konuşacağım... Konuşacağım ama, saçma olduğunu da peşinen itiraf ediyorum. Bu sebeple beni ayıplamayacağına baştan söz ver... Tamâm mı. Hah... Ben Miss Howard'dan şüpheleniyorum. Bana bütün bildiklerini itiraf etmiyor gibi geliyor. - Miss Howard. - Evet... Biliyorum güleceksin ama... - Hayır... Neden güleyim. Ben bunda gülünecek bir taraf bulamıyorum. Artık ok yaydan fırlamıştı bir kere. Devam ettim - Ne yapayım. Elimde olmadan şüpheye düştüm bir kez... Şimdiye kadar onu daima şüphe ve kuruntularımızın dışında bırakmıştık. Buna sebep olarak da, olay gecesi evde bulunmamasını ileri sürebiliriz. Gerçekten de buradan elli mil uzaklıktaydı. Ama bu iyi cins bir otomobille yarım saatlik bir uzaklık. Bu sebeple onun cinayet gecesi kesin olarak Styles'te olmadığını söyliyebilir miyiz. Hiç tahmin etmiyordum ama Poirot - Evet Hastings, dedi. Ben de senin gibi düşündüm ve ilk iş olarak çalıştığı hastaneye telefon ettim. Fakat salı akşamı Miss Howard'ın ödevi başında olduğunu öğrendim. O sıralarda bir yaralı kafilesi hastaneye getirilmiş, bunu görünce Evie, bu gece de (yâni cinayet gecesi) hastanede kalabileceğini doktora teklif etmiş. Anlıyorsun ya. - Evet Poirot, anlıyorum. Ona karşı ilk şüphem, İnglethorp'a karşı takındığı düşmanca tavırlar dolayısiyle başlamıştı. Alfred'i mahvetmek için her türlü fenalığı yapmakta tereddüt etmiyecek kadar sağlam sinirli olduğunu sanıyordum. Hattâ, İnglethorp lehinde olduğu için vasiyetnameyi bile onun ortadan kaldırdığını sanıyordum. Bu yeni vasiyetnamedeki vâris Alfred ise, onu yakmayı imkânı yok, kimse aklından geçiremez de ancak Miss Howard yapabilir bunu diyordum. Çünkü ona karşı, yâni kendi kuzeni Alfred'e karşı önüne geçilmez bir kin ve nefreti var, bu kadının. Bu belki de bir fikri sabit. Kim bilir. Belki de delidir bu kadın. - Hayır dostum, hayır. İşte yalnız bu noktada takıldın. Hattâ yanıldın bile... Çünkü Miss Howard deli değil, korkunç denilebilecek kadar zeki ve akıllı. Hattâ aklın tâ kendisi bile diyebiliriz. - Poirot, sen ne dersen de... Bu kadında Alfred'e karşı kin, bir mani hâline gelmiş. Gülünç bulursun belki ama, bak aklıma şu da gelmişti «Miss Howard, kuzeni Alfred'i zehirlemeye niyetlenmişti ama, zehiri yanlışlıkla Mrs. İnglethorp'a içirdi.» diye düşünüyordüm. Biliyorum. Şimdi sen bütün sözlerimi saçma bulacaksın. - Haklı olduğun bir yer var Hastings. Herkesten şüphelenmek, mesleğimizin şiarıdır. Bu hususta haklısın. Şüphelendiğin insanlar arasında masumları ancak mantığınla bulup çıkar, kalbinle değil. Önce mantığınla onların masumiyeti üzerinde kafa patlat, sonra bu hislerine tesir etsin. Bu şekilde düşünerek cevap ver. Şimdi sana bir şey soruyorum Miss Howard ne sebeple Mrs. İnglethorp'u doğrudan doğruya zehirlemiş olmaz, olamaz da, Mr. Alfred'i zehirlemek isterken ve yanlışlıkla hanımı zehirler. - Çünkü ona çok sadıktı. Kendisi kadar seviyordu da, ondan... Esasen Mrs. İnglethorp'u kasten zehirlemesi için de ortada bir sebep yok. - Amma da yaptın Hastings. Çocuk gibi konuşuyorsun şimdi de... Hani mantığınla düşünecek, sonra kalbinle karar verecektin. Eğer Miss Howard, Mrs. İnglethorp'u zehirlemek işinde muktedir olsaydı, sadakatini bertaraf edebilirdi pekâlâ... Ama hayır. Biz başka yerlere bakacağız dostum. Hâl böyle olmakla beraber, Evie'nin Alfred'e olan allerjisini tabii bulmamakta haklısın. Bu hususta benim de kendime göre bazı faraziyelerim var. Fakat bunların şimdilik kendime saklamam gerekiyor. Yalnız birşey söyliyebilirim Mrs. İnglethorp'un ölümüyle Miss Howard'ın ne menfaati vardır. Bunun cevabını verebildiğin anda ondan şüphelenmekte haklısın. Sebepsiz cinayet işlenmez, Hastings. - Peki. Mrs. İnglethorp, Miss Howard'a menfaat temin edecek bir vasiyetname hazırlamış olamaz mı. Poirot başını salladı - Katil olarak düşündüğüm adı, şimdi söylemek istemiyorum ama, Miss Howard da kafamda aynı yeri işgal edip duruyor. Bunun için de yanlışlıkla onun adını yumurtlayıveriyorum. Neyse... Geçelim bunu... - Mrs. İnglethorp'un öleceği gün yeni bir vasiyetname yapmasına sebep neydi acaba. Dostum itiraz edercesine - Bu meseleye ait fazla birşey sorma Hastings. Çünkü cevap vermem imkânsız. Fakat şuna emin olabilirsin ki, yeni vasiyetnamenin umdelerinde Miss Howard lehine tek bir kelime bile yoktu. İnanıyor musun, dostum. Poirot'nun bu temin edici sözlerine inanmaktan başka çare bulamadım - Peki, peki Poirot, sana inanıyorum. Ama beni Evie'den şüphelendiren, buna sebep olan yine sen oldun. Soruşturma sırasında Miss Howard ifade verirken, hatırlıyor musun bana ne söylemiştin. - Ooo... Evet... Biraz şaşırır gibi oldu. Fakat her zamanki gibi kendini derhal toplıyarak - Hastings, dedi. Şimdi sana bir iş havale edeceğim. İyi dinle ve tatbik ederken sinirlerine hâkim olmaya çalış. Yoksa bir çuval inciri murdar edersin. - Söyle Poirot. Yapmaya gayret ederim. Benden istifade edebilirsin. - Dinle dostum. Lawrence ile yalnız olduğun zaman, ona aynen şu sözleri tekrar et «Size M. Poirot'dan selâm getirdim. Diyor ki Fazla olan kahve fincanını bul, ancak ondan sonra huzura kavuşabilirsin.» Bak dostum, ne fazla, ne de bir kelime, hattâ virgül eksik söyliyeceksin. Tam olarak, anladın değil mi. - Anladım. Harfiyen tatbik edeceğim söylediklerini. Fakat içimi kemiren bir kurt var Poirot. Bütün bunların anlamı ne ola ki. - Artık onun orasını sen bul, azizim. Sen yalnız bu söylediklerimi Lawrence Cavendish'e tekrar et ve cevabını da bana getir. Köye girmiştik artık. Poirot, otomobili bir tahlil laboratuarı önünde durdurdu. Binadan içeri koşarak girdi. Geri geldiği zaman ancak birkaç zaman geçmişti. - Haydi, işim bitti, dedi. Büyük bir merakla - Ne yaptın orada, Poirot, diye sordum. - Cezveden aldığım kakaoyu, tahlil için bıraktım. - Amma yaptın ha, onun tahlil edildiğini bilmiyor muydun Poirot. Onu doktor Bauerstein tahlil ettirmişti ya. Hem de kakaonun içinde styrichnine olması ihtimali seni de güldürmüştü ya... - Biliyorum... Doktorun tahlil ettirdiğini de, içinde styrichnine bulunmadığınıda biliyorum. Ben başka bir şey arıyorum kakaonun içinde. İşte Poirot'nun bu son hareketi beni tamamen aptallaştırmıştı. Kakaoda zehir bulunmasını baştan asla kabul etmiyordu da, bu tahlile ne lüzum vardı yâni. Ertesi gün, Mrs. İnglethorp'un cenaze merasimi yapıldı. Öğlene yakın bir zamanda aşağıya John'ın yanına indiğimde, o bana Mr. İnglethorp'un bugün şatodan ayrılacağını, bunu kendisinin istemiş olduğunu söyledi. - Gideceğine seviniyorum vallahi, Hastings. Şu karmakarışık durumdan kurtulacağız. Adamın yüzüne bakmak zorunda kaldıkça utanç duyuyorum. Ona karşı takındığımız tavırlar ve tutum pek de parlak değildi. Üstelik bir de haksız yere adamdan şüpheye düştük. Gerçi bütün deliller de baştan onun aleyhindeydi ya... Bu sebeple de bizi dışardan kimse ayıplamaz sanırım. Senin anlıyacağın dostum, gitmesine son derece memnun oldum. Üstelik onun bu şatoda emirler vermesine, hükmetmesine de tahammül edemiyecektim, sanırım. Her ne halse, yine de paralara o kondu ya... Bana gelince, babamdan kalan servetimle bu malikâneyi idare edebileceğimi umuyorum. Şimdilik Lawrence de bizden ayrılmaya niyetli değil. Tabiatiyle onun da burada hissesi var, Alfred İnglethorp'un gideceği için, bu gidiş şerefine o sabah neşeli ve tatlı tatlı bir kahvaltı ettik. Bu kaç gündür ettiğimiz kahvaltıların en güzeliydi. Hele Cynthia'nın neşesi, hepimize aksetti. Artık o da kendini toparlamış gibiydi. Konuşuyor espriler yapıyor, canlı hareketlerle bize de neşe aşılıyordu. İçimizde yalnız Lawrence, neşemize iştirak etmiyor, kederli ve tabii olmayan bir sinirlilik içinde bulunuyordu. Günlük gazeteler, cinayet olayıyla ilgili başlıklar atıyorlardı. Eve gazete veya fotoğrafçıların biri geliyor, biri gidiyordu. Gazetecilerden başka, tahkikat işiyle ilgilenen iki detektif (Japp ve arkadaşı) de şatoda araştırmalarına devam ediyorlardı. Şimdilik onların da icraatı, bir iki kişiyi sorguya çekmek veya şuraya buraya sokulmaktan ibaret. Ama neye karar verdiklerini veya ne yapmak istediklerini kimsenin bildiği yok. Çok ketum davranıyorlar. İşte bütün bu faaliyetler, Cavendish ailesinin canını sımakta devam ediyor ve azaplarından kurtulma imkânı bırakmıyordu. Kahvaltıdan önceydi. Dorcas yanıma sokularak esrarengiz bir sesle benimle özel bir şekilde sordu konuşmak imkânı olup olmadığını - Hay-Hay. Olur, dedim. - Belki hatırlarsınız... Arkadaşınız M. Poirot, evde yeşil elbisesi olan var mı diye sormuştu bana. Bu hanımına son derece bağlı hizmetçinin sözleri beni çok heyecanlandırdı birden ama, bu heyecanımı gizlemeğe muvaffak oldum. Şimdi nefsime tamamen hâkimdim. - Kimin varmış. Öğrenebildin inşallah, diye kısık bir sesle mırıldandım. - Hayır efendim, fakat sonradan hatırladım. Eskiden bizim küçükbeyler kıyafet balosu yaparlardı burada. Öğünlerden kalma rengârenk ve biçim biçim elbiseler, yukarda tavanarasında durur. İsterseniz orayı bir gözden geçirin. İçinde belki yeşil renkli bir elbiseye rastlarsınız diye düşünmüştüm de. Bize etmiş olduğu bu yardımdan ve hele iyi niyetinden dolayı Dorcas'a hararetle teşekkür ettikten sonra doğru köyün yolunu tuttum. Maksadım Poirot'yu bularak Dorcas'ın anlattıklarını kendisine nakletmek ve araştırma yapmasını söylemekti. Fakat henüz Styles Şatosunun sınırını aşmamıştım ki, Poirot ile burun buruna geldik. Evdeki son değişiklikleri, İnglethorp'un gitmek isteyişini, bilhassa Dorcas'ın anlattıklarını bir bir naklettim. Kimseye görünmemek amacıyla binaya, açık pencerelerden birinden süzüldük. Sessizce holden geçtik ve tavan arasına çıkmaya muvaffak olduk. Bizi kimse görmemişti. Rutubet ve küf kokulu koskoca holde, bütün duvar boyunca bir dolap göze çarpıyordu. Hiç vakit kaybetmeden çalışmaya koyulduk. On dakika sonra dolabın içindeki şeyler yerlere dökülmüştü bile... Elbiseleri teker teker gözden geçirmeye başlayan M. Poirot, eline geçirdiği iki ayrı yeşil renkli elbisenin kumaşını muayene ederken, ümitsizlikle içini çekti. Bu araştırmadan umduğunu bulamadığını da sözlerine ekledi. Çıkardığımız eşyaları tekrar yerlerine yerleştirmeye başladık. Bu sırada dostumun bir hayret çığlığı kopardığını duydum. Bana seslendi - Hastings buna bak, dostum. Nedir bu. Elinde, gerçeğine tıpatıp benzeyen harikulade bir ustalıkla yapılmış sakal vardı. Bu sakal yepyeni ve hiç örselenmemiş, âdetâ kullanılmamış bir hâlde duruyordu. Bu yeni buluşumuz üzerine bir zaman düşünerek vakit geçirdik. Sonra yine çalışmaya koyularak, eşyaları dolaba doldurduk ve Dorcas'ı bulmak üzere aşağıya indik. Poirot kadını hararetle karşıladı. Bize hazırladığı bu imkân ve yardımdan dolayı onu komplimanlara boğdu. Bu arada evvelce şatoda yapılan kıyafet baloları hakkında malûmat sormayı da ihmal etmedi, tabii... Bu sadık hizmetçinin büyük bir coşkunlukla anlattıklarını, büyük bir tevekkül ve sabırla, kendisini çok ilgilendiriyormuş gibi dinledi, dinledi. Benim sabrım artık tükenmeye başlamıştı. Neyse ki Poirot konuşmaya başladı da, rahatladım. - O eğlencelerde ben de bulunmayı o kadar arzu ederim ki... Görür gibi oluyorum şimdi... Mr. Lawrence Cavendish, bu balolardan birinde, yukardaki siyah sakalı takarak şah rolüne girmiştir. Bu role onun çok yakışacağını tahmin ederim. Dorcas gülerek - Taktı... Taktı ya... Benim siyah yünlerimden bir miktar istemişti, ben de vermiştim. Gerçeğine benzeyen harikulade güzel bir sakal yapmıştı. Kimse onun takma olduğunu anlamamıştı. Ama ben onun yukardaki dolapta kaldığını bilmiyordum. Bu söylediğim olay çok eskiye aittir. Bu kadar zaman onun orada kaldığını tahmin etmiyordum. Kırmızı perukenin yukarda dolapta olduğunu biliyordum ama, sakalı bilmiyordum. Allah, Allah... Hole doğru yürümeye başladık. Bu aralık Poirot düşünceli düşünceli - Anlaşılıyor ki Dorcas, bu siyah sakal hakkında hiçbir şey bilmiyor. - Yukarda rastladığımız sakal, aradığımız sakal mı, Poirot. - Evet. Düzeltilmiş olduğunu farketmedin mi. Tıpkı İnglethorp'un sakalının şekline sokulmuş ve düzeltilmiş. Eski zamandan beri orada hiç el değmeden dursaydı, bu kadar tozsuz, temiz ve örselenmemiş bir durumda olur muydu. Hastings dostum, bu iş çok derin, çok karışık, çok... - Peki ama Poirot, onu yukarıya kim koydu, acaba. - Zeki biri. O kadar zeki ki, düşünsene Hastings, sakalı öyle bir yere koymuş ki, orada bulunması hemen hemen imkânsız. Kaldı ki bulunsa bile, izahı gayet kolay. Çünkü bu gibi şeyler kıyafet değiştirmek için yapılır. Bu sakalda, kıyafet balolarının kostümleriyle dolu olan bir dolabın içinde. Fakat bizim ondan daha zeki olduğumuz anlaşılıyor, değil mi. Ama bunu ancak biz anlamalıyız. Yoksa katilin kendisi bizim kendisinden zeki olduğumuzu hiç bir zaman anlamamalı. İşimiz çok zorlaşır, dostum, çok... Bir müddet susup, düşündü, sonra elini omuzuma dayıyarak - Hastings, diye yeniden söze başladı. Dostum, benim bu evde bir yardımcıya ihtiyacım var. Alınma, sen varsın, ve varlığınla beni ihya ediyorsun. Onu demek istemedim Başka bir yardımcıya daha ihtiyacımız var. Çünkü seninle dost olduğumuzu ve müşterek çalıştığımızı bilmeyen yok. Bana öyle birisi gerek ki, birlikte çalıştığımız hakkında kimsenin içine kuruntu girmesin. - John için ne dersin. Gerçi tam aradığın evsafta bir yardımcı değil ama... - Onu istemem, ama dur bakayım, aklıma biri geldi. Miss Howard. Ha ne dersin. O işte olabilir. Gerçi beni kara listeye yazmıştır ama, bir defa tecrübe etmeye değer. - Kara liste de ne. - Öyle ya, İnglethorp'u ben beraet ettirdiğime göre, hakkımda iyi kanaat besliyor olamaz. Onları konuşturmak işini ben üzerime aldım. Evie'ye M. Poirot'nun kendisiyle özel şekilde konuşmak istediğini bildirdim. Kütüphane odasında onları buluşturdum. Odaya girdik ve kapıyı kapattım. Sözü hemen Miss Evie Howard aldı - E, söyleyin M. Poirot. Ne var. Dostumun sessiz sedasız durması karşısında biraz daha sabırsızlanarak - Haydi anlatın, işim var rica ederim. - Hatırlıyor musunuz. Sizden yardım rica etmiştim. - Evet. Ben de İnglethorp'un idam edilebilmesi için elimden gelen bütün yardımı yapabileceğimi söylemiştim. Dostum biran düşündükten sonra cevap verdi - Siz hâlâ o fikirde misiniz. Yani Mrs. İnglethorp'u, Alfred İnglethorp mu zehirliyerek öldürdü. - Ya siz ne sanıyordunuz. Elbette ben buna inanıyorum. O herifin üzerinden suçu kaldırmak için gösterdiğiniz esbabı mucibe beni kandırmadı. Bir bakıma düşünelim ki, eczaneden strychnine'i o almadı. Peki ama bu ne ifade eder. - Bu, zehirlenmenin styrchnine ile değil de arsenik ile olduğunu ifade eder, - Ne fark eder. Ha strychnine olmuş, ha da arsenik, ikiside zavallı Emily'mi öldürmeğe yeter değil mi. Ben ki bu işi Alfred'in yaptığına inanmışım. Onun bu fiili ne şekilde işlediğini düşünmem bile. - Demek buna kanisiniz. O halde başka cepheden soru sorayım size... Bu daha sorumluluk yaratabilecek bir sualdir Kuzeninizin, yâni Alfred'in karısını öldürmüş olduğuna mantıkan, bilhassa vicdanen emin misiniz. Evie, ferkatla - Hey Allahım, hey Allahım... Bana sabır ihsan et. M. Poirot, ben size daha önceleri de o herifin alçak, vicdansız ve namussuz olduğunu söylememiş miydim. Mr. Hastings daha iyi hatırlar. O adam için, bir gün karısını yatakta boğazlayıvereceğini söylememiş miydim. Ondan her zaman, ama her zaman nefret etmemiş miydim. - Evet Miss Howard. Arkadaşım Hastings, yeni geldiği sıralarda aranızda cereyan eden konuşmayı aynen bana nakletmişti. İşte bu konuşmalarınız arasındaki, size ait bir cümle benim dikkatimi fazlasıyla çekti. Demişsiniz ki «Şayet sevdiğim bir insan öldürülürse, katilin kim olduğu da ortaya çıkarılamazsa, ben şevki tabiimle, katilin kim olduğunu bulup çıkarabilirim. Belki onu delilleriyle isbat edemem ama, kim olduğunu herkese de kabul ettirebilirim» demişsiniz. Bu veya buna benzer bir konuşma. - Eveeet, söyledim. Ve siz de bu sözlerimin sonucu olarak Alfred'i serbest bıraktırttınız, değil mi. - Hayır Miss Howard... Çünkü sizin sevki tabiinizin hedefi Mr. İnglethorp değil... - Ne. Ne dediniz. - Siz yanlış yoldasınız. Sadece Mr. İnglethorp'un katil olmasını arzu ediyor ve yalnız onu katil olarak görmek istiyorsunuz. Yâni sevki tabiinizi iradenizle kısıtlıyor, rahat çalışmasına imkân vermiyorsunuz. Rahat verseydiniz, katilin Mr. İnglethorp olmadığını rahatça sezebilecektiniz. Ve yine de sevki tabiiniz onun mücrim olmadığını size söylemekte. Ve yine size söylemekte ki size... Devam edeyim mi. Kadın gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi açılmış bir halle Poirot'ya bakıyor ve büyülenmiş gibi bir hali var. Poirot devamla - Alfred'e karşı duymuş olduğunuz bu şiddetli kinin sebebini de söyliyeyim mi. Çünkü siz, inanmak istediğiniz şeye inanmamak için nefsinizi zorluyordunuz. Çünkü siz, size asıl katili bulduracak olan sevki tabiinize üstün çıkmaya ve hâkim olmaya çalışıyordunuz. Miss Howard - Hayır, hayır, diye feryat etti. Doğru değil bu söylediğiniz sözler. Devam etmeyin, devam etmeyin, duymak istemiyorum. Doğru değil bu sözler. Biraz toparlanır gibi olduktan sonra - Evet evet. Kendime bile itiraf etmek istemediğim fikirlerime hâkim olabilmek için bir büyücü olmam gerekiyor. Bu canavarca fikirler yüzünden de kuzenimin üzerinde durdum ve onu itham ettim. Ama bu delice fikirler kafama nereden ve nasıl yerleşti. Anlıyamıyorum, bilemiyorum. Detektif ağır ağır başını sallıyarak - Haklıymışım değil mi. Diye bana döndü. Miss Howard devam etti - Sizden bir ricam var M. Poirot Sevki tabiimin söylediği adı bana sormayınız. Yalvarırım sormayınız, çünkü bu adı size söyleyemem. Söyliyemiyeceğim. Zaten böyle birşeyi düşünmek bile çılgınlık olmalı. Hayır hayır imkânı yok, kafamdaki ad değildir. - Size o adı sormama lüzum yok Miss Howard, çünkü o adı ben de biliyorum. Benim için yeterli olan taraf, sizinle hemfikir olabilmemiz. Benim de bir sevki tabiim olduğunu kabul edersiniz sanırım. Sizinle birlikte takdir edilen geleceğe karşı çalışıyoruz. - Bu hususta benden yardım istemeyiniz M. Poirot. Size yardım edemiyeceğim. Esasen Emily de sağ olsaydı, o da onu harcamazdı. - Miss Howard, siz isteseniz de istemeseniz de bana yardımcı olacaksınız. Sizden yardım olarak herhangi bir fiil beklediğim yok. Yalnız fikirlerimizde mutabakat hasıl etmemiz, kısacası müttefik olmamız yeter. Yalnız birşey var ki... - Neymiş o. - Onu göz hapsinde bulundurmak. Evie pişman ve mahzun başını önüne eğerek - Çaresiz. Zaten onu göz hapsinden uzak bırakmak, yani yaptıklarını gözetlememek elimden gelmiyor ki... Her zaman gözetliyorum... Ama bunu yanılmış olduğumu kendi kendime inandırmak maksadıyla yapıyorum. - Şayet yanılırsak birşey kaybetmiş olmayız Miss Howard. Hattâ sizin maneviyatınız bakımından kazanırız bile. Buna ben de memnun olurum. Bana itimat ediniz ki, benim hissiyatım sizinkiyle birleşiyor. Ama yanılmıyorsak, ki bu yüzde yüze yakın bir ihtimal. O zaman siz hangi tarafı tutarsınız. Bilmiyorum, bilemiyorum. Şaşırmış kalmışım. - Haydi canım, söyleyiverin. - Kadın başını avuçları içinde sıkıyor, ovuşturuyor, iki yana sallıyordu. Mütereddit görünüyordu. Fakat bir ara ansızın başını dikti, şöyle bir doğrularak - Evelyn Howard, demin saçmalayan kadın değildir, M. Poirot. Evelyn Howard daima adaletin yanıbaşındadır. Bunu böylece bilmenizde fayda vardır. Ayağa kalktı, mağrur bir edâ ve azimli adımlarla odadan çıktı. Poirot onun arkasından - İşte Hastings. Şimdi en kıymetli yardımcımı buldum. Bu kadının hissi kadar, aklı selimi de var. Sevki tabiiye mâlik olmak fevkalâde bir meziyettir. İnsan bildiğine de inanamaz, bildiğini de iddia edemez. Ama o her zaman kendi kudretini sahibine hissettirir. - Poirot. Sen ve Evie neye karar verdiğinizi biliyorsunuz. Konuştuklarınızı yalnız kendiniz anladınız. Fakat benim karanlıklar içinde bulunduğumu unuttun galiba. Böyle acı ve soğuk soğuk söylendikten sonra da ilâve ettim - Haydi bakalım Poirot, beni de tenvir etmenin zamanı geldi de geçti bile, dedim. Poirot şöyle bir yandan süzdü beni, uzun uzun süzdü ama. Sonra başını sallıyarak - Olmaz dostum olmaz, dedi. Bu sırrı bilmek için iki kişi bile fazladır. Hele üçüncüsü asla. Beni anlıyorsun değil mi. Dr. Bauerstein Daha Lawrence'i görüp, Poirot'nun söylediği sözleri henüz nakletmemiştim. Biraz hava almak üzere ormanda bir gezintiye çıktığım sırada karşıma çıktı. - Ben de seninle konuşmak istiyordum, dedim. Sana söyliyeceklerim var. - Ne söylemek istiyorsun. - Poirot'dan bir haber getirdim sana. Ama seninle yapayalnız olduğum zaman söylememi tembih etmişti bana. Bu sözleri sesimi alçaltarak söylerken göz ucuyla da Lawrence'i tetkik ediyordum. O soğuk ve somurtkan suratında hiçbir değişiklik göremedim. «Acaba söyliyeceğim şeyleri biliyor mu.» diye aklımdan geçerken, bir gayretle başladım konuşmaya - Sana aynen tekrar etmemi söylediği cümle şu Sen eğer fazla kahve fincanını bulabilirsen, işte ancak o zaman gereken huzura varabilirmişsin, deyiverdim. Yapmacık olmadığına emin olduğum bir tarzda - Ne demek istiyor bu adam, Allahaşkına, dedi. - Bilmiyor musun. - Yoo... Sen biliyor musun. Fazla kahve fincanı da ne demektir. - Ben de bilmiyorum. - Hizmetçilere sorsaydı, veya Dorcas'a sorsaydı, eh iler tutar yeri var bu sözün denilebilirdi. Çünkü kahve fincanlarıyla ancak onlar uğraşır. Son olarak satın aldığımız ve henüz kullanmağa fırsat bulamadığımız harikulâde güzel bir takım fincan aldık. Onları biliyorum. Sen antikaya meraklı mısın Hastings. - Hayır. - Yazık. Gerçekten de sanat şaheserleri. Sadece onları seyretmek, hele ele almak, insana öyle derin bir haz veriyor ki... - Eee... Ben Poirot'ya ne diyeceğim. - Gönderdiği haberden anlıyamadığımı söyle ona. hiçbir şey - Öyle olacak, anlaşılan. Eve dönmek üzere ondan zaman tekrar arkamdan seslendi ayrıldığım - Söylediği cümleyi bir daha tekrarla bakayım, Hastings - «Fazla kahve fincanını bulsun da ancak o zaman huzura ve sükûna kavuşabilir» dedi senin için. Bu sözlerin anlamını anlamadığına emin misin. dedim. Başını sallıyarak - Anlıyamıyorum ama, anlamayı da çok isterdim. - Evden çalınan yemek kampanasını duyunca kol kola eve doğru yürüdük. Bizim detektifi de John yemeğe alıkoymuş o da çoktan masaya çökmüş bile. Yemekten sonra, hizmetçiler sofrayı toplayınca Poirot arkalarından kapıyı kapattı. Ve birden Mary Cavendish'in üzerine doğru yürürcesine - Sevimsiz olayları tekrar hatırlattığım için affınızı rica ederim Mrs. Cavendish, dedi. Bir takıldığım yer var. Size bazı sualler sorarak bunu halledebileceğimi sanıyorum. - Buyurun... Sorunuz... - Olay gecesi, belki Mrs. İnglethorp'un odasına geçebilecek bir kapı bulunabilir ümidiyle Miss Cynthia'nın odasına geldiklerinde, ara kapılarının sürgülü olduğunu siz söylemiştiniz gelenlere, Tamam mı. - Evet. Ben söyledim. Gerçekten de sürgülüydü. Esasen soruşturma sırasında da aynen konuştum. - Sürgülü mü. Kadın biraz afallamıştı - Evet. - Yani sadece kapalı değil, sürgülü demek istiyorum. Soruyu tam anlıyarak cevap veriniz lütfen. - Ne demek istediğinizi anlıyor ve ona göre cevap veriyorum, M. Poirot. Ben kapalı olduğunu kastederek sürgülü demiştim. Çünkü açmayı denememiştim. Galiba o gece, Mrs. İnglethorp'un odasına açılan bütün kapıların sürgülü olduğu, bilâhare yapılan araştırmada meydana çıkmıştı. - Siz, bizzat dikkat ettiniz mi. Maktulenin odasına girdiğinizde, Miss Cynthia ile, Mrs. İnglethorp'un odası arasındaki kapı sürgülü müydü, değil miydi. - Sürgülüydü sanırım. - Ama bizzat bakmadınız. - Bakmadım. Lawrence birden atılıverdi - Benim gözüm takılmıştı. Dikkatle bakmıştım o tarafa. Evet Cynthia ile annemin odasının arasındaki kapı sürgülüydü. - Yaa. Peki... Poirot'nun aradığını bulamayanlar gibi mahzun olduğunu hissettim. O ise derhal başka bir konuya geçti. Bir zaman daha havadan sudan bahsettikten sonra, müsaade istiyerek şatodan ayrıldı. Giderken bana - İstersen sen de gel, Hastings, dedi. Hemen katıldım ona. Parkı geçince - İyi oldu bu akşamki görüşmeler, dedi. Kafamdan büyük bir yük kalktı. - Lawrence'le yalnız konuştum. Sözlerini aynen naklettim. - Şaşırdı değil mi. - Evet. Anlamının ne olduğunu çok merak etmekle beraber, birşey hatırlıyamadı. Kahve fincanı hakkında birşey bilmediğine eminim. Canının sıkılacağını sanıyordum, oysa ki aksine neşelendi. Buna da, bu duruma hiç şaşmadığını, esasen böyle birşeyi beklediğini ve sevindiğini söyledi. Merak beni için için kemiriyordu ama, verdiği cevaplar gururumu öylesine zedeliyordu ki, sormamaya ahdettim. - Hastings, bu akşam Cynthia'nın sofrada olmamasına sebep ne. Hasta filân mı yoksa. - Hastanedeki ödevine yeniden başladı. Oraya gidiyor. - Çok çalışkan bir kızcağız. Aynı zamanda güzel olduğunu da söylemeliğim. Kendisini, İtalyada gördüğüm reprodüksiyonlardaki kızlara benzetiyorum. Çalıştığı yeri görmek isterdim doğrusu. Bizi kabul etmesine bir mahzur var mıdır. - Gidişimize memnun enteresan bir yer. olur. Pek de - Her gün orada vazifeli mi. - Çarşambadan gayri hergün. Yalnız çarşamba günleri izinli. Cumartesi günleri de eve yemeğe gelir. Öğlen yemeklerine. Başka günler hep hastanede. - Anlıyorum, Hastings. Esasen kız çok da akıllı. Bugünün kadınları da zaten büyük işler başarıyorlar. Sandığıma göre de Cynthia'nın işi oldukça sorumlulu. Çalıştığı yerin laboratuvarında kuvvetli zehirler vardır herhalde. - Evet bize göstermişti. Zehirler küçük bir dolapta duruyor. Daima da kilit altında bulunduruyorlar. Bu hususta çok dikkatli oldukarına eminim. Çünkü odadan çıktıkları zaman, dolabın üzerinden anahtarı alıyorlar. - Dolap pencereye yakın bir yerde duruyor değil mi. - Hayır. Aksine tam pencerenin karşısında. Poirot omuzunu silkti. Bu defa ben sordum. - Peki ama bunları neden soruyorsun kuzum. - Hiç... Artık sormıyacağım zaten. Benimle içeri gelir misin. Şimdi Poirot'nun evinin önündeydik. - Hayır, dedim. Orman tarafından koşarak eve döneceğim. Styles'in etrafındaki ormanlar gerçekten de görülmeye seza, son derece değerli ve güzeldi. Bu tabiat güzelliğinde hafif ve tatlı bir meltem esiyor, ağaçlar üzerindeki kuşlar senfonik şiir söylüyorlardı. Bu tatlı manzara içinde bir müddet dolaştıktan sonra, bir gürgen ağacının altında, çimenler üzerine uzanıverdim. Yaşamanın çok tatlı birşey olduğunu düşünüyor, ne olursa olsun, yaşamak, yaşamak istiyordum. Hayatı bu kadar hoş gördüğüm zaman sayılıdır. Nihayet esnemeye başladım. Biraz sonra da kendimden geçmiş, uyumuşum. - Sana söylüyorum. Artık tahammülüm kalmadı. İrkilerek uyandım. Çok biçimsiz bir yerde bulunduğumu hemen anladım. Çünkü, John'la Mary, benden birkaç metre ötede, karşılıklı geçmişler, sanki kavga ediyorlardı. Benim orada bulunduğumu görmedikleri belliydi. Benim kendimi belli etmeme vakit bulamadan John yine kükredi - Sana söylüyorum, Mary, artık tahammül edemiyeceğim. - Benim hareketlerimi tenkit etmek hakkını nereden buluyorsun John. - Bu, bütün köyün diline düşmektir. Henüz annem cumartesi günü gömüldü sen ise bugün buralarda o kerata ile dolaşıyorsun. Kadın omuzlarını silkerek - Sen zaten yalnız köyün dedikodularına ehemmiyet veriyorsun, dedi. - Sade köyün dedikodularıyla değil. O herife de ehemmiyet veriyorum. Ne idüğü belirsizin biri. - Ne çıkar bundan. Bunu söylerken Mary, gözleri çakmak çakmak olmuş, sesinin tonu buz gibiydi. Birdenbire kıpkırmızı olan John'ın durumu beni şaşırtmadı - Mary. - Ee. Sesinin tonu yine muhafaza ediyordu ayni soğukluğu - Benim isteğim olmadığı halde bu Dr. Bauerstein itiyle dolaşmakta devam edecek misin. - Keyfim bilir. - Demek beni reddediyorsun. - Hayır. Yalnız bildiğim birşey varsa, o da sen beni tenkid edemezsin. Buna hakkın yoktur. Senin de, benim hoşuma gitmeyen ahbapların yok mu. John'ın yüzünde bir damla kan kalmadığı halde geri geri çekildi. Titrek bir sesle - Ne demek istediğini anlıyamadım, Mary, dedi. Mary biraz sakinleşmişti. - Görüyorsun, görüyorsun değil mi. Benim arkadaşlarımı tenkid edecek durumda olmadığını anlıyorsun değil mi. John'ın bakışları, şimdi yalvaran bir ifade taşıyordu Karısına bakarak - Hakkım yok ha. Hakkım yok mu Mary. Kollarını kadına uzatmış, iniltili bir sesle konuşuyordu - Mary... Biran Mary Cavendish'in durduğu yerde sallanır gibi olduğunu gördüm. Düşecekmiş gibi geldi bana. Yüzünün ifadesi de yumuşamıştı. Arkasını dönerek hızlı hızlı yürümeğe başladı. - Hiç hakkın yok. John bir atak yaptı ve onu kolundan kavrıyarak kendine doğru çekti ve - Mary, dedi. Dr. Bauerstein'i seviyor musun. Bu suali, bir babanın evlâdına sorduğu gibi, yarı şefkat, yarı sevgiyle karışık bir ses ve edâyla sordu. Mary tereddüt etti. Yüzünde beliren ifade acaipti ve izahı imkânsızdı. Bir silkindi ve koluna yapışan John'un parmaklarından kurtuldu. - Belki de... diyerek uzaklaştı. John olduğu yerde kalakaldı. Sanki taş kesilmişti. Yerimden yavaşça kalktım. Sanki bir yürüyüşten dönüyormuş gibi ağır ağır ilerliyerek ona doğru yaklaştım. John başını çevirdi ve beni gördü. Şükürler olsun ki, yeni geldiğimi zannetti ve - Oo Hastings, merhaba. Arkadaşını evine bıraktın mı. Gerçekten de yaman adam. Senin methettiğin kadar varmış dostum, dedi. - Ne var ne yok. diye sordum. - Daha ne olsun istiyorsun dostum. Şu evdeki detektifler canımı sıkmağa başladılar. Beri taraftan da girip çıkan gazeteciler... Bıktım, usandım vallahi. - Aldırmayıver biraz John. Adam sende deyiver. Bu durum artık ebediyete kadar sürüp gidecek değil a. - Bizim için fazla uzun sürdü bu iş. Kafamı kaldırıp birisinin yüzüne bakmaya utanıyorum. Hoş bundan da beter şeyler var ya. - Neymiş o beter olanı. - Biliyor musun Hastings. Daimi bir korkulu rüya içinde yaşıyorum. Bu işi kim yaptı. Zaman zaman annemin bir kaza sonucu zehirlendiğine hükmediyorum. Çünkü bu işi kimin yapabileceğini bilemiyorum. İşte benim için en önemli şüpheli şahıs olan Mr. Alfred İnglethorp da temize çıktı. Bana göre de başka bir kimse yok. Yani bizlerden başka bir kimse demek istiyorum. Bu da bir insanı gerçekten bir kâbus içinde yaşatmak için kâfi sebep değil mi. Cani içimizde, içimizden biri. Ama kim. Birden kafamda yeni bir fikir peyda oldu. Poirot'nun esrarengiz hareketlerini değerlendirir gibi oldum. Hepsini düşünceme uydurmaya çalıştım. Bunu daha evvelce hatırlıyamadığım için de kendi kendime kızıyordum. Halbuki bu kafamdaki çare, hepimiz için de ne güzel bir kurtuluş olacaktı. - Hayır, dedim. İçimizden biri olamaz. Hem bu zaten nasıl olabilirdi ki. - Ben de olamaz diyorum ama, başka kim var ki. - Tahmin etmiyor musun. - Yooo... Şöyle bir ihtiyatla etrafıma baktıktan sonra yavaş sesle - Doktor Bauerstein, diye fısıldadım. - İmkânsız. - Neden. - Annemi öldürmekle bir menfaati olmuyor ki. - Ben de bu hususu bilmiyorum. Fakat Poirot'nun benimle aynı fikirde olduğuna kalıbımı basarım. - Poirot da mı. Allah Allah. Sahi mi. Nereden biliyorsun Poirot'nun böyle düşündüğünü. Cinayet akşamı, doktorun yemekten sonra bizi ziyaretini anlattığım zaman, Poirot'nun nasıl heyecanlandığını anlattım. Ve ilâve ettim - İki kere tekrar etti «Bu herşeyi değiştirebilir» diye. Sen de şöyle etraflıca düşün de bak. Mr. İnglethorp annenizin fincanını servis masasının üzerine koymuştu. İşte doktor tam o sırada gelmedi mi. İçeri girerken, holdeki servis masasının üzerinde bulunan kahve fincanının içine zehiri aktarıverdi. - Peki ama oradaki kahvenin anneme ait olduğunu nereden bilebilirdi ki. - Haklısın. Nereden bilirdi. Ama şu anda aklıma birşey daha geldi. Böyle söyliyerek kakao meselesini anlattım. Poirot'nun ondan bir miktar tahlile verdiğini de ekledim. - İyi ama kakaoyu Bauerstein de tahlile götürdüğünü söyledi. - Evet. Bauerstein de tahlil ettirdi ama, eğer gerçekten de katil oysa işin idare kısmına gidemez mi yani. Yine kakao tahlil ettirir de ama, başka bir kakao. Kendisi de dünyanın en büyük zehir mütehassıslarından biri. Zehirin zifiri acılığını kakao içinde kaybetmenin imkânsızlığını söylemişti. Ama bu strychnine için böyledir. Başka bir zehir de olabilir. - Ama kakaoya da zehiri Bauerstein'in koyması imkânsız. Çünkü kakao aşağı katta değildi. Yukarı kattaydı. - Bu da doğru. Birdenbire beynime kan hücum ediverdi. Aklıma öyle bir ihtimal takılmıştı ki, şaşırdım ve aynı şeyi John'ın da düşünmesini istedim. Bu dehşet fikir şuydu Doktor Bauerstein'in evde bir yardımcısı vardı. Bu arada kafamda beliren hayâl beni terletti âdeta. Öyle ya, Mary Cavendish gibi güzel ve ince bir kadın, katil ile suç ortağı. Bütün kuvvetimle bu ihtimali reddediyordum ama, ne yazık ki mantığım bu faraziyeyi daha da şumüllendiriyor, kuvvetlendiriyordu. Aklıma ayrıca Mary'nin bir sözü de geliyordu. İlk geldiğim günlerdeydi «Zehirin, bir kadının silâhı olduğunu» söylemişti Cinayet gecesi de nekadar telâş ve endişeli olduğunu şimdi daha iyi anlıyordum. Acaba Mrs. İnglethorp, Mary ile Bauerstein arasında birşeyler olduğunu sezmiş ve John'a söylemekle onu tehdit mi etmişti. Böyle bir tehdit, cinayet işlemek için kâfi bir sebep miydi. Poirot ile Evie'nin muammalı konuşmalarını hatırlıyorum. Onlar da acaba Mary'yi mi kastediyorlardı. Evie'nin kendisini inandırmak istemediği o dehşetli ihtimal bu olamaz mıydı. Saniyeler geçtikçe bu düşünceler kafamda kökleşmeye başlıyordu. Miss Howard işi örtbas etmek taraftarıydı. Söz arasında «Bizzat Mrs. İnglethorp da olsaydı örtbas ederdi» gibi birşey de söylemişti. Bu sözleri kalpten tasdik ettim. Çünkü Mrs. İnglethorp, intikam almaya fırsat bulamadan ölmeyi, Cavendish ailesinin adına leke sürdürtmekten evlâ görürdü. - Başka bir husus daha var, diye John yüksek sesle konuşunca irkildim. Eğer söylediklerin doğruysa beni şüphelendiren bir şey var. - Nedir o. - Doktor Bauerstein otopsiyi bizzat istemişti. Halbuki buna onu kimse mecbur etmemişti. Doktor Wilkins, ölümün kalp sektesinden olduğuna dair rapor veriyordu. Onu da Bauerstein kışkırttı. Tereddütle - Evet, dedim. Ama belki de bu şekilde davranmak için bir sebep olmalı. Belki bir ihtiyat tedbiri. Aksi halde biri ortaya çıkar ve işi bozabilirdi. Resmi daireler, bilâhare cesedin lâhdinden çıkarılarak otopsiye alınmasını istiyebilirlerdi. Ve böyle olunca da mesele ortaya çıkardı. İşte o zaman bir zehir mütehassısı olması dolayısiyle Bauerstein, çok müşkül bir durumda kalırdı. Çünkü herkes şu noktada ittifak edecekti Böylesine bir zehir mütehassısı, zehirlenerek ölen birisinin kalp sektesi olayıyla ölümünü karıştırmasına imkân yoktur. O halde bu işte Dr. Bauerstein'in parmağı var, diyeceklerdi. John bu izahımı kabul etti. - Evet, bu fikrin mümkün görülebilir. Fakat, annemi ne için öldürmüş olabilir. Buna sebep ne. Bunu anlıyamıyorum. Yeniden bir vahiy geldi bana - İhtimal ki aldanıyorum, dedim. Maamafih bu konuştuklarımız aramızsa kalsın, dedim. Böyle çene çalarak yürüdük, bahçenin parmaklıklarını da geçmiştik. Civarda birtakım sesler duyduk. Şatoya geldiğim gün nerede çay içtikse, aynı yere yine çay servisi yapılıyordu. Çay masasının etrafında bulunanlar arasında Cynthia'yı da gördüm. Hastaneden dönmüştü demek. İskemlemi onun iskemlesinin yanına çektim. Poirot'nun hastaneyi gezme arzusunu söyledim. - Hay hay, dedi. Memnun olurum. Bir gün akşam çayına beklerim. Kolaylık gösteririm, gezmeleri için. Çok hoşuma gidiyor dostunuz ama, pek garip de bir hali var, değil mi. Düşünün bir kere, geçen gün kravatımdaki şu iğneyi çıkarıp kendisine vermem için ısrar etti. Israrına sebep de broşun düz takılmamış olmasıymış. Düzeltti de içi rahat etti. Gülümsedim. - Bazan öyle sapıklığı tutar, ama genellikle iyi bir adamdır. Sustuk. Cynthia bir ara Mary Cavendish tarafına bakarak bana - Çaydan sonra sizinle görüşmek isterim, Mr. Hastings, dedi. Yüksek sesle bu sözleri söylerken Mary'ye bakması beni düşündürdü. Bu iki kadın arasında esen soğuk havanın sebebini bilmiyor sayılmazdım. Genç kızın sonu neye varacak diye kendi kendime düşünüyordum. Mrs. İnglethorp, bu kimsesiz kız hakkında hiçbir tedbir almamıştı. Ama ne olursa olsun John ve Mary, harplerinin sonuna kadar onu yanlarından ayırmazlardı. John'un Cynthia'ya zaafı vardı ve onun yanından uzaklaşması halinde çok müteessir olacağını anlıyordum. John eve girmişken tekrar döndü. Sevimli yüzünde şimdi hiddetli bir kırmızılık vardı. - Amaaan, bıktım artık şu detektiflerden, dedi. Her odaya dalıp çıkıyor ve eşyaları karmakarışık ediyorlar. Şu anda da bahçede bulunmamızdan istifade ederek, yine aynı şeyleri yapmışlar. Miss Howard - Bırak şu mendeburları, diye çıkış yaptı. Mary susuyordu. Çaydan sonra Cynthia'yı yürüyüşe davet ettim. Ormana doğru yürüdük. Sık ağaçlıklar içinde kaybolduğumuzda - Sizi dinliyorum, azizem, dedim. Genç kız iç geçirdi. Sonra kendini yemyeşil çimenlerin üzerine âdeta attı. Dallardan süzülen güneş ışınları, kumral saçlarıyla oynaşıyor, bu saçlar sanki altın yaldızlarla yaldızlanıyor gibiydi. Konuşmaya başladı - Mr. Hastings... Siz cidden ve tam anlamıyla bir centilmensiniz. Aynı zamanda pek çok da şey biliyorsunuz. Bu tatlı sözleri söyleyen kızın, cidden çok güzel ve ince olduğunu daha iyi anladım. Şurası muhakkak ki, Mary'den daha, çok daha sevimliydi. Çünkü John'ın karısından bu gibi kibar sözler sâdır olmazdı. Tereddüt eder gibi oldu. Ben teşvikle - Ee. dedim. - Fikrinizi öğrenmek istiyorum... Benim sonum ne olacak. Anlıyorsunuz değil mi. Emily teyze her zaman bana geleceğimin garanti altına alınmış olduğunu söyler dururdu. Öyle sanıyorum ki, öleceğini ya unutmuş, veya hiç aklına getirmemiş ki, bana dair hiçbir tedbir almamış. Şimdi ben hayattaki yolumu çizemiyorum. Ne dersiniz, bu şatodan hemen ayrılmalı mıyım. - Yok efendim. Gitmenizi hiç birisi tasvip etmez. - Diğerlerini bilmem ama, Mary Cavendish gitmemi sevinçle karşılayacaktır. Çünkü beni hiç sevmez. Hattâ nefret eder benden. - Nefret mi eder. Bunu sorarken gösterdim. mübalâğalı bir hayret O cevapladı. - Evet. Bilemediğim bir sebepten bana tahammülü olmadığını anlıyorum. Emily teyzenin oğlu da keza beni istemiyor. - İşte orada yanılıyorsunuz. John'ın size karşı gösterdiği bunca dostluğu nasıl inkâr edebilirsiniz. - A, John mu. Elbette. Ben ondan değil, Lawrence'den bahsediyorum. Gerçi, Lawrence'in benden nefret edip etmemesi beni zerrece ilgilendirmez ama bir insanın hiç kimse tarafından sevilmediğini anlaması, bilmesi ne kadar fecidir, tahmin edebilir misiniz. İçten gelen bir sokulganlıkla - Yok hayır, hayır minik Cynthia'cık. Sizi hemen hepsi severler. Aldandığınıza eminim. Bakın meselâ John var, Miss Howard var. Hüzünle başını salladı - Evet, John'ın beni sevdiğini kabul edebilirim. Evie de çok haşin olmasına rağmen bir karıncayı bile incitemiyecek merhamettedir. Onu da bilirim. Ama Lawrence, elinden gelse benimle bir tek kelime bile konuşmaz. Kezâ Mary hakkımda hiç de nazik davranmıyor. O burada yabancı olarak Evie'nin kalmasını ister. Hattâ ona kalması için ricada bile bulundu. Fakat beni istemez. Ben ise şimdi nereye gideceğimi bilemiyorum. Zavallı çocuğun birdenbire fırtınasına tutulduğunu gördüm. hıçkırık Bana böyle ansızın ne olmuştu. İhtimaldir ki güzelliğinin çekiciliğine kapılmıştım. Öne doğru meylettim ve ellerini tutarak kendisine - Evlenelim Cynthia, dedim. İşte bu suretle gözyaşlarının en masum bir tarzda dinmesini temin ettim. Başını canlı bir hareketle kaldırdı. Ellerini ellerimden kurtardı ve haşin bir sesle - Budalalık etmeyin Mr. Hastings, dedi. Cevabım çok üzüntülüydü - Budalalık değil yaptığım. Bana karım olarak şeref vermenizi istiyorum. Cynthia'nın kahkahalarla gülmeye başlaması şaşırmam için yeterli bir sebepti. Cevabı da pek şaşırtıcı oldu - Amma da garip adammışsınız Mr. Hastings. Sonra biraz insafa geldi - Teklifiniz cidden lütufkâr, diyerek durumu düzeltir gibi oldu. Devamla - Fakat beni almak niyetinde olmadığınızı siz de biliyorsunuz. - Hayır leydi, ben... - Yok yok, bırakalım bunu şimdi... Böyle bir arzunuz yok. Bana gelince, sizle hemfikirim. Yüz buruşturarak - İşte asıl bu taraf meseleyi halleder, dedim. Fakat gülüşünüzün sebebini bir türlü anlıyamadım. Bir evlenme teklifindeki gülünç tarafı merak ediyorum doğrusu. Cynthia - Oh, beni yapacağınız teklifi emin olun. Bana ederim, beni teselli gücendirdiniz. Başkasına daha ciddiye alacaklardır, gelince, cidden teşekkür ettiniz. Aklıma birden köye inerek Bauerstein'i görmek geliverdi. Onu gerçekten de göz altında bulundurmak icabettiğine inanıyordum. Bir şey daha vardı. Onun kendisinde hasil olacak şüpheleri zail etmek için aptal rolü oynamalıydım. Poirot da, benim diplomatlığıma eskiden beri güvenirdi. Evini biliyordum. Giderek kapısını çaldım. İhtiyar bir kadın açtı - Bonjour, diye gayet nazikâne bir cevap verdim. Doktor Bauerstein evdeler mi. Kadın beni bir süzgeçten geçirdi - Bauerstein'in gittiğini duymadınız mı. dedi. - Ne anlamda söylediğinizi anlıyamadım. Öldü mü demek istiyorsunuz. - Hayır. Polislerle birlikte gitti. Şaşırmıştım. - Nasıl. Polisle mi. Tevkif mi ettiler yani. - Evet öyle oldu. Ve hattâ... Cümlenin sonunu beklememe lüzum yoktu. Bütün hızımla rüzgâr gibi yürüyerek köyden ayrıldım. Poirot'yu arıyordum. Tevkif Canım çok sıkılmıştı bu işe. Üstelik Poirot'yu da evde bulamamıştım. Kapıyı açan uşağı, ihtiyar Belçikalı, dostumun, âniden Londra'ya hareket ettiğini söyledi. Bu cevap beni hayli şaşırttı. Poirot'nun Londra'da ne gibi bir işi olabilirdi ki. Aklımı kurcalıyan bir başka nokta da şuydu Acaba Poirot, bu kararı âniden mi vermişti, yoksa bir iki saat önce benden ayrılırken bunu düşündü de bana mı söylememişti. Tekrar Styles'e dönmekten başka yapacak iş yok diye düşünüyordum. İçimdeki sıkıntı müthişti. Nasıl hareket etmek gerektiğini, ne yapmanın en uygun hareket olacağını kestirecek kadar kafamı toplıyamıyordum. Acaba, diyordum, bu tevkif olayından Poirot haberdar mıdır. Şatodakilere, doktor Bauerstein'in adaletin bükülmez pençesine düştüğünü söylemek doğru olur muydu. İyi ama, böyle birşeyi duyarsa Mary Cavendish'in düşeceği ıstıraplı durum, ne olacak. Doğru muydu onu böylesine üzmek. Bu haber ona şok tesiri yapmaz mıydı. Ama bu gerçeği sonuna kadar da ondan saklamak imkânsızdı. Çünkü en geç, yarınki gazeteler, bu cinayetle ilgili son durum başlığı altında, Bauerstein'in tevkifini iri puntolarla yazacaklardı. Eğer Poirot kafama sokmasaydı doktor, benim şüphelenebileceğim en son şahıstı. Bir müddet daha ne yapmam gerektiğini düşündükten sonra, durumu John'a anlatmaktan başka bir çıkar yol bulamadım. Herkese açıktan açığa anlatmak gerekiyorsa, kendisi karar verir ve bu işi de bizzat yapardı. Ben böyle bir zorlu işi üzerime almayı kabul edemezdim. Şatoya girdiğimde John'ı yazı odasında buldum. Meseleyi etraflıca anlattım. Sözlerimi dinlerken şaşkınlığını gizleyemiyecek şekilde gözlerini iri iri açıyordu - Aman Allahım, diye âdeta feryat etti. Demek sen haklıymışsın. Ben onun katil olduğunu hiç düşünemiyordum. - Evet, insan sürpriz sayılabilecek bir sonuçla karşılaşınca, bu sonuca alışıncaya kadar, şaşkınlığı da devam ediyor. Fakat, bak bir defa aklın süzgecinden geçirelim. Olaylar nasıl birbirine uyuyor. - Anlıyorum. Fakat olayları birbirine bağlıyacak kadar kendimi iyi hissetmiyorum. - İyi ya, biz de şimdilik bununla meşgul olmayız. Yalnız şimdilik tutumumuz ne olacak. Çünkü yarın sabah gazeteciler okurlarına müjde verir gibi yazacaklardır bu tevkifi. Bir müddet dalan John nihayet - Zararı yok. Haberi yine de gazeteler versin. Biz şimdilik susmayı tercih edelim, dedi. Lüzumu yok. En geç yarın herkesin duyacağı gerçeği bir gün önce duyurmaktan kazancımız ne ola ki. Ertesi sabah büyük bir merakla şehrin gazetelerine atıldım. Yutar gibi her tarafını araştırdım. Hayret edilecek şey doğrusu. Tevkife ait tek bir satır bile yok. Bunun sebebini kendi kendime izah edemedim bir türlü. Gazetelerin bu tevkifi yazmaması, aklıma başka tevkifin de olacağı tezini getirince canım çok daha fazla sıkılmaya başladı. Kahvaltıdan sonra köye inmeğe karar verdim. Amacım, Poirot'nun Londra'dan dönüp dönmediğini anlamaktı. Bu kararı verip de hazırlanırken, arkamdaki pencerelerden birinden âşinâsı olduğum bir ses yükseldi, kulaklarıma takıldı - Merhaba, dostum. - Poirot sen misin. Hay Allah lâyığını versin. Dostumu görünce içimde bir sevinç kabardı. Hemen ellerine yapışıp içeri çektim kendisini. - Şu anda senin gelişine sevindiğim kadar, hiçbir şeye sevineceğimi sanmam Poirot. - Hayrola bu sevincinin nedenini öğrenmek saadetine beni de kavuşturacak mısın. - Dinle dostum. Durumu John'dan başka hiç kimseye anlatmadım. O da kimseye anlatmıyacağını, anlatmanın doğru olmıyacağını söyledi. İyi ettik mi. - Bu kadar konuştun, dostum. sözlerinden birşey çıkaramadım, ben. Doktor Bauerstein'in bahsediyorum, canım. Ama tevkifinden - Yaa. Doktor tevkif mi edildi. - Sen bilmiyor muydun, Poirot. - Yooo... Fakat pek de şaşırmış sayılmam. Onun için bu, beklenen bir akıbetti. Netice itibariyle deniz kıyısından yalnız dört mil uzağız, okadar. - Deniz kıyısı mı. Deniz kıyısının bu işle ne ilgisi var. Poirot omuzlarını silkti - Apaçık, dedi. - Neresi apaçık, Allahaşkına. Mrs. İnglethorp'un öldürülmesiyle, deniz kıyısının arasında ne gibi bir bağ kurdun, çok merak ettim doğrusu. - Canım deniz kıyısının, öldürme fiiliyle elbette ilgisi yok. Biz tevkiften bahsediyoruz, şimdi. - Ee, iyi ya... Mrs. İnglethorp'u zehirlemek suçuyla yakayı ele verdi. Poirot, hayretle açarak bağırdı gözlerini tostoparlak İmkânsız dostum, bu gerçekten de mükemmel bir hile olacaktı... Bunu sana kim söyledi. - Hiç kimse... - Hastings, doktorun tevkif sebebi casusluk suçundandır. Yoksa Mrs. İnglethorp'u zehirliyerek öldürmekten değil... - Ama ben... ben öyle sanmıştım ki, sen de benimle aynı kanaate sahipsin. Dostum yüzüme acıyan bir edayla baktı - Amma da yapıyorsun, dostum, dedi. - Aklım almıyor Poirot. Yâni şimdi, doktor casus muymuş. - Tabii. Şimdiye şüphelenmemiş miydin. kadar Asla... Hem şüphelenecektim. ne sen hiç münasebetle - Hayret ediyorum Hastings. Nasıl oluyor da aklına gelmiyor. Hiç düşünmedin mi ki... Onun gibi yüksek ve sahasında tek olan bir mütehassıs böyle basit bir köyde niye kendini köhnetsin. Ne sebeple geceleri, sabahlara kadar sokak sokak gezsin. - Mary Cavendish. O. O da suç ortağı mı. Hep beraber geziyorlardı. - Henüz Mary hakkında bir kanaatim yok ama, ne olursa olsun, hınzır herif, kadını maksatlarına çok kolay âlet etmişti. Ondan çok faydalandığını umarım. - Bu duruma göre doktor Bauerstein, Mary Cavendish'i sevmiyordu da, onu seviyormuş gibi görünerek maksadına kullanıyordu. Öyle mi. - Onu da bilemiyorum, Hastings. Fakat sana şunu katiyyetle ifade edebilirim ki, John'ın karısı Mary Cavendish, kocasından başka kimseyle kalben bağlantısı yoktur. Bunu böylece bilmelisin, dostum. Biz bu minval üzere konuşur dururken birden odaya Miss Howard nefes nefese atıldı. Odada bizden başka kimsenin bulunmadığına kanaat getirdikten sonra südyeninden çıkardığı kahverengi bir kâğıdı, Poirot'ya uzattı - Gardrobun üzerinde buldum bu kâğıdı, dedi. Aynı hızla da odadan çekildi, gitti. Poirot, Howard'ın eline tutuşturduğu kahverengi kâğıdın katlarını masanın üzerine açtı ve sevinçle - Hastings, bir dakika gelir misin. Bu harf İ mi, yoksa L mi . Bu kâğıdın boyu orta büyüklükteydi. Bulunduğu yerde çoktanberidir duruyormuş hissini verecek kadar tozluydu. Poirot'nun dikkatini çeken şey, kâğıdın üzerindeki etiketti «Parksons Company. Kostümlü balolar için elbiseler ve, tiyatro için kostümler hazırlanır» yazıyordu, üzerindeki gönderilen yer adresi de şuydu Sayın M. Cavendish. Styles şatosu, Styles St. Mary Essex. Poirot'nun üzerinde durduğu harfe bir müddet baktıktan sonra - Bu harf «L» de olabilir, «T» de... Fakat «İ» olmasına imkân yoktur. Poirot kâğıdı tekrar katladı ve - Pekâlâ... dedi. Ben de seninle hemfikirim. Bu harf ancak ve ancak «L» olabilir. - Bu bulduğumuz şey mühim mi. Nereden gelmiş olabilir, acaba. - Miss Howard'a bu kâğıdı bulması için daha önce rica etmiştim. Bak, görüyorsun ya, bulmağa muvaffak oldu. Onu kendime yardımcı seçmekle isabet kaydetmişim, değil mi. - Peki Poirot, demekle ne kastetti. - Bir gardrobun kastetti, tabii... «gardrobun üstünde» üzerinde bulduğunu - Kâğıt saklanacak gardrop, dedim. yerlerden değildir - Yoo. Bir gradrobun üzerine, mukavva kutu ve kahverengi kâğıt saklamak için elverişli bir yer sayılır. Bir tarihte bizzat, böyle bir yerde kıymetli bir evrak saklamıştım. İyi gizlendiği takdirde, kimsenin dikkatini çekmeden uzun müddet orada durur. - Poirot, bu cinayetin çözümünü kafanda bir hâle yola soktun mu. Kemali ciddiyetle - Evet, dedi. Ne şekilde yapıldığını biliyorum, artık. Yalnız beni üzen bir taraf var ki, elimde zannımdan başka hiçbir delil yok. Sadece... Ani bir hareket yaptı. Beni kolumdan kavradığı gibi salona doğru sürüklemeğe başladı. Korkunç bir sesle bağırdı - Dorcas... Dorcas... Kadın koşarak geldiği zaman, telaşından kan ter içinde olduğunu farkettim. Poirot kadına devam etti - Dorcas, dedi. Bir fikrim var. Ehemmiyet verilecek bir şey değil pek ama, eğer doğru olduğu anlaşılırsa, fevkalâde bir buluş olacak, bu... Şimdi toparla aklını başına. Hanımının ölümünden bir gün evvelki pazartesi günü, (dikkat et, salı demiyorum), evet pazartesi günü Mrs. İnglethorp'un odasının zili bozuk muydu. Dorcas şaşırmıştı paniğe yakalanmışcasına - E... Evet, bozulmuştu beyefendiciğim. Şimdi siz söyleyince birden hatırlayıverdim. Fakat şu andaki hayretimi mazur görünüz. Siz nasıl bildiniz zilin bozuk olduğunu. O gün herhalde bir fare veya benzeri bir hayvan, zilin telini kemirmiş olmalı. Salı sabahı bir tamirci gelerek tamir etti. Poirot'nun heyecanı barizdi. Yerinde oturamıyordu. İşte böyle heyecanlı heyecanlı oturma odasına doğru yürüdü. - Dostum, şimdi anlıyorum ki artık, doğru bir iz üzerindeyim. Bu sebeple de, koşmak, sıçramak, oynamak istiyorum. Tıpkı bir çocuk gibi... Gerçekten de söylediklerini birer birer yaptı. Balkondan bahçeye fırladı. Kuyruğuna zil takılmış bir kedi gibi ortalığı birbirine katarcasına dört dönüyordu. - Garip arkadaşınız yine neler yapıyor, Mr. Hastings. Ne var, Allahaşkına. Başımı çevirdiğimde, kapının eşiğinde Mary Cavendish'i bana gülümserken gördüm. Ben de gülümseyerek cevap verdim. - Vallahi ben de anlıyamadım, Mrs. Cavendish. Bir zil hakkında Dorcas'a bâzı sorular sordu. Aldığı cevaptan memnun olmuş olmalı ki, böyle çocuklar gibi sıçrayıp oynuyor. Mary gülümsemesine devam ederek - Ne gülünç, dedi. İşte kapıdan da çıkıyor. Bugün geri gelmez mi. - Bilemiyorum Mrs. Cavendish. Dostumun hareketleri beni daima şaşırtır. Şimdi de şaşırmış durumdayım. Ne yapacağını, ne yapmak istediğini kestiremiyorum. Kadının neşeli görünüşü altında düşünceye daldığını anlıyordum. Bu sabah son derece kederli görünüyordu. Veyahut da bana öyle geliyordu. Birden aklıma geliverdi. Ona Cynthia'nın durumundan bahsetmenin tam yeriydi. Bir müddet beni dinledikten sonra Avukatlığınıza diyecek yok, fevkalâdesiniz. Bundan şüphe etmiyorum, dedi. Fakat bu evde benim, kocamla mes'ut olduğumu tahmin ediyor musunuz. Bu sizi ilgilendirmeyebilir. Fakat ben söylemek, söyliyerek dökülmek ve açılmak ihtiyacını duyuyorum. Onun için de size söyliyeceğim... Biz, yâni John ile ben, kat'iyyen mes'ut değiliz. Odada, ağır ağır bir aşağı, bir yukarı dolaşmaya başlamıştı. Başını önüne eğerek konuşuyordu. Birden önümde durdu ve yüzüme dikkatle bakarak - Hakkımda hiçbir bilgiye sahip değilsiniz sanırım. Değil mi. Diye sordu. Nereden geldiğimi, kimin nesi olduğumu, John ile evlenmezden önce ne olduğumu... Hepsini... Hepsini size anlatacağım. Sizin incelik ve nezaketinize hayranım ve sizden başkasına da itimat edemem, bunları anlatabilmek için... Aklıma Cynthia'nın da itirafları gelmişti. O da söze, hemen hemen aynı önsözle başlamıştı. Mary Cavendish'in gömüldüğü koltukta, arkaya yaslanmış başı bir ihtişam âbidesi gibi görünüyordu. Dudaklarında belli belirsiz bir tebessüm vardı. Güç işitilebilir bir sesle çocukluk hâtıralarını anlatıyordu «Annesi küçük yaştayken ölmüş. Babası hariciyeci olduğu için, ülke ülke dolaşmışlar. Babası da öldükten sonra uzun bir müddet halasıyla oldukça yoksul bir hayat sürmüşler. Bu şekilde yaşamaya alışık olmadığı cihetle, ona bu devre, hayatının en sıkıntılı devresi olarak tesir etmiş.» - İşte John'a rastlayışım bu sıralara rastlar, diye dakikalarca sustuktan sonra yeniden konuşmaya başladı. - Yaşayışımın sıkıntılı olması karşısında, halamla John arasında kıyas kabul etmeyecek derecede büyük bir fark vardı. John benim için başıma konmuş bir devlet kuşuydu. Zümrüdü anka... Bununla beraber, itiraf ederim ki, evlenmem için gaye, bu zenginlik olmamıştır. Gerçi yoksulluktan, sefaletten bıkmıştım ama, ayrıca hayatımın bu yeknesak gidişine de bir akış vermek istemiştim. Ummayacaksınız ama, şunu da iftiharla söyliyebilirim ki çok dürüst hareket ettim ve John'a gerçeği, düşündüklerimi açıkça söyledim. Kendisine sırılsıklam âşık olmadığımı, fakat beğendiğimi, takdir ettiğimi, hattâ hoşlandığımı itiraf ettim. Hattâ hattâ takdir, hoşlanma ve beğenme sebeplerime zenginliğinin de tesiri olduğunu söyleyiverdim. Zamanla alışabilir, belki de sevebilirdim. Bu sözlerim onu tatmin etmiş olmalı ki, çok geçmeden evlendik. Bunları anlatırken alnında ıstırap çizgileri peyda oluyordu. - Öyle sanıyorum ki, hattâ eminim de diyebilirim, ilk evlendiğimiz sıralarda John beni seviyordu. Oldukça ehemmiyet veriyordu. Fakat birbirimize uygun bir çift teşkil etmediğimizi anlamakta gecikmedim. Nihayet tahminlerim de doğru çıkmaya başladı. Birbirimizden iyice uzaklaşmıştık, artık. Maamafih, bunu itiraf etmek bana hayli güç geliyorsa da, söylemeden geçemiyeceğim O benden bıktı, bezdi, bırakıverdi. Evet, bıktı demek daha yerinde olur kanaatindeyim. Buna alıştım artık, aldırış ettiğim yok. Çünkü yollarımız tamamen ayrı istikametlerdedir. - Ne demek istediğinizi anlıyamadım, diye mırıldandım. Gayet sakin cevap verdi - Styles'i istiyorum. terkedeceğim artık, demek - Burada kalmıyacak mısınız. - Hayır, Mr. Hastings. oturabilir ama, ben... Asla... İsterse John - John'dan da ayrılacak mısınız. - Evet. - Peki ama, gerekli bir sebep yok ki. Cevap vermeden evvel bana mütereddit göründü. Fakat yine konuşmaya karar vererek - Çünkü serbest kalmak istiyorum. Mary Cavendish bu şekilde konuşurken, gözümün önünde ufukların açıldığını farkettim. Fakat bu ufukları şekillendirmeme fırsat kalmadan Mary'nin bağırarak konuştuğunu duyarak irkildim - Bilemezsiniz, Mr. Hastings. Burasının benim için korkunç bir hapisane olduğunu bilemezsiniz. - Sizi anlıyorum Mrs. Mary Cavendish. Bununla beraber acele etmemenizi tavsiye etmeme müsaade edeceğinizi umarım. - Oooo... Bu ihtiyatlı davranışımla alay eder gibi bir tavır takındı. Ben de bu arada bir ihtiyatsızlık yaptım - Doktor Bauerstein'in tevkif edildiğini duydunuz mu. diye sordum. Sordum ama, ağzımdan bu sözler dökülürken müteessir oldum. Mary'nin yüzünde soğuk bir ifade beliriverdi birden - Bu sabah John bu haberi verdi bana. - Peki siz ne düşünüyorsunuz, doktorun tevkifi hakkında. - Ne düşünebilirim ki. Galiba casusluk yapıyormuş. Öyle değilse bile, John'a bahçıvan böyle söylemiş. Yüzüne de sesindeki gibi donukluk ve ifadesizlik gelmişti. Heyecana düşüp düşmediğini anlıyamıyordum. Bir iki adım atarak vazodaki çiçekleri düzeltmeye koyuldu. - Bunlar solmuşlar artık. Değiştirmeli. Müsaade ederseniz geçmek istiyorum Mr. Hastings. Mersi... Kapıdan gayet sakin çıktı. Çıkarken de bana soğuk bir tarzda başıyla vedâ selâmı verdi, gitti. Bauerstein'i sevemezdi bu kadın. Hayır hayır... Asla... Hiçbir kadın sevdiği bir insanın felâketi karşısında görünemezdi... bu kadar kayıtsız Ertesi sabah Poirot'yu göremedim. Scotland Yard'lı detektifler de meydanda yoktu. Ama öğle yemeği sırasında ortaya bir delil çıktı. Bu menfi bir delildi. Mrs. İnglethorp'un ölümü gecesi yazdığı üç mektubun izini bulmuştuk. Fakat dördüncü mektubu bulamamıştık. Bulamıyacağımızı anlıyarak da bu mektubu izlemekten vazgeçmiştik. Yalnız bir timidimiz vardı Hiç değilse bu mektubun cevabını elimize geçirebiliriz. Yakın bir günde nasıl olsa cevabı gelecekti. İşte nihayet beklediğimiz bu fırsat zuhur etti. Günün ikinci postasından, bir Fransız müzik eserlerini basan bir naşirin firmasının mektubu çıktı. Mrs. İnglethorp'un göndermiş olduğu çeki reddediyor ve cevaben de Rus halk havalarının notalarını bulamıyacaklarını yazıyorlardı. Bu suretle de Mrs. İnglethorp'un dördüncü mektubuna beslediğimiz ümit kapanmış oldu. kapıları Çaydan biraz önce koyuldum. Yeni ümit nakletmek istiyordum. yoktu. Üzülerek uşağına da böylelikle köye doğru yürüyüşe kırıklığımızı Poirot'ya Fakat o yine evde sordum. - Londraya mı gitti, yoksa. - Hayır efendim. Tedminster trenine binerek, oradaki genç kızların çalıştırdığı bir dispanseri ziyaret edecekmiş. Söylendim kendi kendime - Ah aptal, dedim. Ben ona çarşamba günleri Cynthia'nın orada olmadığını söylemiştim, halbuki. Bu defa uşağa dönerek - Hiç olmazsa geldiğinde kendisine söyleyiniz de, yarın bizi ziyarete gelsin. - Başüstüne efendim. Fakat Poirot, ertesi gün de çıkmadı ortaya. Artık kafam bozulmaya başlamıştı bu adama. Bizi sanki hiç nazarı itibare almıyor gibi davranıyordu. Sofradan kalktığımız zaman Lawrence beni bir köşeye çekti ve Poirot'ya gidip gitmiyeceğimi sordu. - Hayır, dedim. Benim niyetim yok. Eğer söylemek istiyeceği bir şey varsa, zaten kendisi duramaz, gelir bana. - Ooo, demek böyle ha. Lawrence kararsızdı. fevkalâdelik sezmiştim. Durumunda bir - Ne var ki, Lawrence. Eğer önemli bir meseleyse, derhal gideyim, dedim. - Yok. Ehemmiyetli değil. Fakat yine de kendisine bildirin, siz. Bu sözü söylerken sesi eni konu titriyordu. Devamla - Galiba, kayıp kahve fincanını buldum. Poirot'nun daha önce bana vermiş olduğu esrarengiz ödevi unutmuştum sanki. Merakım yeniden tahrik oldu. Lawrence yepyeni birşey söylüyordu. O hâlde benim de gururumu ezerek köye inmem artık vâcib olmuştu. Bu defa gülümseme ile karşılandım. Çok şükür Poirot, evindeydi. Fazla dâvet beklemeden ve nazlanmadan hemen içeri giriverdim. Poirot masasının başına oturmuş, başı ellerinin arasındaydı. Beni karşısında görünce sıçrarcasına yerinden fırladı. İlgilenerek sordum - Neyin var. Hasta değilsin inşallah. - Çok şükür hasta filân değilim. Fakat, çok önemli bir meseleyi halle çalışıyorum. - Artık suçluyu yakalamak lâzım mı, değil mi diye düşünüyorsun muhakkak. Bilmem ama bana öyle geliyor. Ha... Sen ne dersin. Başını salladı - Shakespeare'in dediği gibi To be or not to be (Var olmak veya olmamak). İşte bütün mesele. Biz de konuşalım mı, konuşmayalım mı. İşte bizim meselemiz de bu. - Poirot, doğru mu söylüyorsun. - Evet Hastings. Son derece meşgulüm. - Neymiş bu meşguliyetin. - Bir kadının mutluluğu, dostum. Artık beklenen zaman geldi, azizim. Halbuki ben hâlâ tereddüt ediyorum. Zira, müthiş bir koz oynadığımı sanıyorum. Emin ol Hastings, benden başka hiç kimse bu işe teşebbüs etmeye bile cesaret edemezdi. Bunu dövüyordu. söylerken gururla göğsünü Bu hareketinin karşısında zoraki bir iki dakika hürmeten sustum. Sonra da Lawrence'in haberini yumurtlayıverdim. Poirot - Ya... diye nâra attı. Demek fazla kahve fincanını bulmuş ha. Çok iyi, çok iyi. Sizin şair göründüğünden de zekiymiş dostum. Hakikatte ben Lawrence'in zeki olduğunu kabul etmem ama susmayı tercih ettim. Esasen benim merak ettiğim taraf, Cynthia'nın dispanserde bulunmadığı gün, oraya ziyarete niçin gittiğini öğrenmekti. Konuyu döne dolaşa oraya da getirdim - Doğru, dedi. Yazık oldu. Bizim güzel küçük hanımın dispanserde olmadığını unutarak oraya gittim. Bununla beraber arkadaşı da çok nâzik bir kız. Üzülmeme razı olmadı ve görmek istediğim herşeyi kendisi göstermeyi ödev edindi ve bana dispanseri gezdirdi. - E, neyse, olmuş bir kez... Başka bir gün gidersin Cynthia'nın çayını içmeye... Bu konuşmadan sonra ona, dördüncü mektubun cevabını da söyledim. - Bak işte, dedi, buna çok üzüldüm. Bu mektuptan çok ümitvardım. Fakat bu sonuç çıkmamalıydı altından. Neyse biz işi içten halledelim. Birden «şrak» diye alnına vurdu. - Bu denklemin çözülmesi, ancak gri hücrelerin etrafında yaratılacak ilgiyle kaabil olacaktır. Biraz sonra yine âni bir hareket yaptı - Parmak izinden çakar mısın, dostum. dedi. Çok şaşırdım - Anlamam, dedim. İzlerin birbirinin tıpkısı olamıyacağını bilirim ama, bu sahadaki bütün bilgim de bundan ibarettir. - İyi işte. Küçük bir çekmecenin kapağını açtı. Bu çekmeceden çıkardığı birkaç fotoğrafı masanın üzerine koydu. - Bunları numaraladım, dedi. Bir, iki, üç... Bunları tana târif ve tasvir edebilir misin. Fotoğrafları dikkatle inceledim. - Hepsinin de agrandisman yapıldığını anlıyorum, dedim. Bir numaralı fotoğrafta, bir erkeğin baş ve şahadet parmaklarının izleri, iki numaralı fotoğrafta da bir kadına ait parmak izleri. Bu izler çok daha küçük ve karakter bakımından da çok daha başka türlü. Yâni aralarında hiçbir benzeme kaydedilemez. Üç numaralı fotoğrafa gelince... Bir an tereddüt ettim. - Üçüncüsü karmakarışık görünüyor. Birkaç iz üstüste gibi geldi bana. Fakat bu karmakarışıklık içinde bile bir numaralı fotoğrafta gördüğüm parmak izini seçebiliyorum, bu fotoğrafta. -Diğer izlerin üzerinde mi görüyorsun. - Evet, evet... - İyice seçebildin mi o olduğunu... - Mükemmelen. Poirot başını salladı. Sonra fotoğrafları toplıyarak yine çekmecenin içine koydu. - Bilirim, dedim. Her zaman olduğu gibi, yine bana anlatmıyacaksın ne olup, bittiğini... - Bilakis, dostum, bilâkis... Bir numaralı fotoğraftaki izler Mr Lawrence Cavendish'e ait. İki numaralı fotoğraftaki izler de Cynthia'nın. Bu ikisinin de pek önemi yok. Fakat üçüncü fotoğraf biraz muğlâk. - Ya... - Senin de anladığın gibi, hayli büyütülmüştür bunlar. Öyle sanırım ki, fotoğrafta yapılan bir lekeyi gözden kaçırmamışsındır. Bunları elde etmek için yaptığım numaraları sana anlatacak değilim. Tutup da şu âleti kullandım, veya şu tozdan serptim de bu izleri elde ettim, demem. Fakat yaptığım usul, poliste pek mâruf bir usuldür. Bu usul sayesinde herhangi bir eşya üzerindeki izler, kolaylıkla alınabilir. İşte dostum, izleri görmüş bulunuyorsun. Sana yalnız bunları nerede bulduğumu söylemek kalıyor. - Cidden çok merak ediyorum Poirot, haydi anlat. - Üç numaralı fotoğraf, Cynthia'nın çalıştığı dispanserdeki zehir dolabında bulunan parmak izleridir. Aman Allahım, diye bağırdım. Lawrence'in izleri orada ne arıyor. Cynthia'yı ziyaret ettiğimiz gün o zehir dolabına yaklaşmamıştı bile... - Evet ama... Bakınız yaklaşmış demek. - İmkân göremiyorum. Birbirimizden hiç ayrılmadık ki... Poirot başını salladı - İyi hatırla dostum, iyi hatırla. Bir ân birbirinizden ayrılmıştınız. Eğer böyle olmasaydı, Cynthia, Lawrence'e balkona gelmesi için niçin seslensin. - Evet, bu noktayı tamamen unutmuşum, dedim. Ama bu iş, ancak bir ân sürdü. - Bu bir ân da yeter, işte. - Yeter olmuş da neye yaramış yâni. Poirot muammalı gülümsüyordu bir şekilde - Tıp okuyan bir zat bu husustaki merakını giderebilir. İlgi çektiği bu konu etrafında kendini tatmin edici izah şekilleri bulur. Bakışlarımız karşılaştı. Poirot'nun gözlerinde anlaşılmaz bir bakış vardı. Ayağa kalkarak bir şarkı mırıldanmaya başladı. Kendisini şüpheyle süzüyordum. - Poirot, diye sordum. O minicik şişede ne vardı. Hâlâ şarkısını mırıldanıyordu. Bu arada başını bana doğru çevirerek - Hydro - chlorate de styrichnine, dedi. - Zehir. Maamafih pek de şaşmış sayılmazdım. Esasen böyle bir cevap bekliyordum. - Bu zehiri pek az miktarda kullanıyorlar. Nadiren hapların içine koyuyorlar. İşte bu sebeple şişenin üzerinde o zamandanberi parmak izleri kalabildi. - Bu fotoğrafları nasıl aldın. Poirot'nun izahı pek basit oldu - Balkondan aşağıya şapkamı düşürdüm. O saatte misafirlerin aşağıya inmeleri yasak edilmiş bulunuyordu. Bütün özür dilemelerime rağmen Cynthia'nın nazik arkadaşı aşağıya inerek şapkamı getirdi. - O hâlde sen dispansere giderken, bütün bu yaptıklarını tasarlamıştın. - Yooo. Pek de kat'i değil. Fakat her zaman kafamda böyle birşeyin kaabil olduğuna dair pırıltılar vardı. Senin anlattıkların içinde ilham perimi harekete getiren birşeyler vardı. Ben - Poirot, dedim. Ne kadar neşeli görünmeye çalışırsan çalış, sen de biliyorsun ki, bu buldukların o kadar ehemmiyetli bir buluş değil. - Önem derecesini ben de kestiremiyorum ama, birşey var ki, dikkatimi rahatsız edercesine çekiyor. Bunu sen de farketmişsindir, sanırım. - Ne. - Bu meselenin içine üçüncü defadır ki strychnine karışıyor. Üç defadır bu zehirle karşı karşıya geliyoruz. İlk defa Mrs. İnglethorp'un ilâcının içinde strychnine vardı, tezi karşımıza çıktı. İkinci defa eczacı kalfası Mace'le karşılaştık. O da Mr. İnglethorp'u zan altında bıraktı. Üçüncü defa da, yâni şimdi, yine bir strychnine meselesi. Bu defa da ev halkından biri karşımıza çıkıyor. Bu çok şaşırtıcı bir durum yaratıyor. Bense şaşırmaktan nefret ederim, bilirsin. Tam cevap verecektim ki, dostumun uşağı içeri girdi ve - Aşağıda bir hanımefendi, Mr. Hastings ile görüşmek istiyor, dedi. - Ne. Bir hanımefendi mi. Yerimden ok gibi fırladım. Dar merdivenlerde Poirot da bana yetişmeye çalışıyordu. Aşağı indiğimizde, taşlıkta, Mary Cavendish'i bizi bekler hâlde gördük. - Köyün sonunda ihtiyar bir kadıncağız vardır. Onu ziyarete gitmiştim, dedi. Ve ilâve etti - Sizin, M. Poirot'nun yanında olduğunuzu Lawrence'den öğrendim, Mr. Hastings. Sizi görmek istiyordum. Dostum - Ne yazık, dedi. Ben de şu mütevazi evimi ziyaret etmek istediğinizi sanarak, sevinir gibi olmuştum. - Eğer mutlaka arzu ediyorsanız, bir gün sizi de ziyaret edebilirim. - Ah, mersi mon ami... Çok teşekkür. Eğer itiraf etmek istediğiniz şeyler varsa... Kadın hafif bir sarsıntı geçirdi. Poirot devam ediyordu - İşte o zaman Poirot Baba'yı hatırlayın. Daima sizin emrinizde olmakla şeref duyar. Mary'nin birkaç saniye içinde dostumu süzdüğünü gördüm. Poirot'nun bu sözlerinin altında gizlenmiş maksat arıyormuş gibi geldi bana. Nihayet birden arkasını dönerek yürüdü - Sonra, dedi. Siz de benimle gezmek istemez misiniz, M, Poirot. - Maalmemnuniyye, efendim. Styles şatosuna doğru yürürken, Mary Cavendish konuşuyordu. Fakat bu konuşmalarından, asabi bir handikap içinde olduğunu farkediyordum. Poirot'nun dikkat ettim. bakışlarından sinirlendiğine Havada da değişiklik başgöstermişti. Âdetâ sonbaharı hatırlatan sert bir rüzgâr esmekteydi. Mary titriyordu. Üzerinde hayli güzel duran ve onu çok daha egzotikleştiren siyah mantosuna sıkı sıkı sarındı ve önünü de ilikledi. Rüzgârın ağaçlar arasından duyulan sesi, matem marşını andırıyordu. Âdetâ kocaman devler inliyormuş gibi bir hava yaratıyordu. Yâni insanın âsabını tahriş eden herşey vardı. Styles'in kapısından içeri girince cansıkıcı şeylerin vuku bulduğunu anladım. Bizi koşar adımlarla Dorcas karşıladı. Ağlıyordu ve ellerini oğuşturuyordu. Diğer hizmetçileri de bir köşeye çekilmiş ve toplu bir hâlde gördüm. Hepsi pür dikkat kesilmişlerdi. İçime bir endişe halesi çöktü. Onların bu matemli hâlleri bana da sirayet etmişti. Peki ama ne vardı. Ne olmuştu, yine. - Ah hanımefendiciğim, hanımefendiciğim ah, bilmem ki nasıl söyliyeyim. Sabırsızlanarak sordum - Ne oluyor Dorcas. Rica ederim bizi merakta bırakma, söyle artık. - Şu uğursuz detektifler... Tevkif ettiler. Mr. Cavendish'i tevkif ettiler. - Lawrence'i mi. Diye âdetâ haykırdım. Dorcas'ın sanki. gözlerindeki edâ değişmişti, - Hayır efendim, dedi. Mr. Lawrence'i değil, John Cavendish'i... Arkamda bulunan Mary Cavendish, korkunç bir çığlık kopararak üzerime doğru yığıldı. Onu yakalamak için döndüğümde, bakışlarım Poirot'nunkilerle karşılaştı. Onun muzaffer edâlı bakışları tüylerimi ürpertti. Dâva John Cavendish'in tevkifinden iki ay sonra muhakemesi de başladı. Bu zaman zarfında buraya yazılabilecek pek birşey olmadı. Mary'ye karşı olan hayranlık ve sempatim gittikçe artıyordu. Bu dâvada kocasının tarafını tutmuştu. Suçlunun kocası olamıyacağına inanıyor ve bunun için de bütün gücüyle mücadele ediyordu. Hislerimi Poirot'ya açtığım zaman dostum, düşünceli düşünceli başını sallıyarak - Evet, dedi. Mary, öyle bir kadın ki kıymet ve mahiyetini felâketli günlerde ortaya vurabiliyor. Bu karakterde olan insanların yüksek değeri, doğrulukları ve kıymetleri, ancak işte böyle felâketlerde belli olur. Bu kadının gururu ile kıskançlığı... - Kıskançlık mı. diye haykırdım. - Evet. Mary'nin son derece kıskanç bir kadın olduğu ilk bakışta belli olmuyor mu. Gururuyla, kıskançlığını daima atbaşı beraber götürmek istiyor. Onun kocasından başka hiçbir düşüncesi yok. Onun bütün ıstırabı, kocasını tehdit eden korkunç felâket. Poirot'nun sesinde, sanki Mary'nin ıstırabına iştirak eden bir nâme vardı.