ambleminin bulunduğu kâğıdı görünce bu düşüncemden vazgeçtim. Çünkü terlikler ıslansaydı o kâğıt da çıkardı. O halde ayaklarını ateşe uzatıp oturmuş olmalıydın ki, bu da haziran ayında kimsenin kolay kolay yapmak isteyeceği bir şey değil. Holmes'un bütün akıl yürütmelerinde olduğu gibi anlatıldıktan sonra aslında ne kadar basit olduğu görülen bir örnekti. Bu düşüncelerimi yüzümden okumuş olmalı ki acı bir şekilde gülümsedi. Korkarım, açıklamalarda bulunurken biraz uzatıyorum, dedi. Sebepsiz sonuçlar her zaman daha etkileyici olur. Pekâlâ, Birmingham'a gelmeye hazır mısın. Kesinlikle. Bu seferki olay ne. Trende her şeyi öğrenirsin. Müşterim dışarıda bekliyor. Hemen hazırlanabilir misin. Hemen geliyorum. Komşuma bir not yazdım, yukarı koşup karıma durumu izah ettim ve kısa süre içinde Holmes'a katıldım. Komşun da doktor, dedi Holmes, dışarıdaki pirinç levhaya göz atarak. Evet, o da muayenehane açtı. Onun muayenehanesi de eskiye mi dayanıyor. Tıpkı benimki gibi. Bu binalar, semtin kuruluşundan beri var. O zaman sokaktaki en iyi iki yeri almışsınız. Galiba. Peki ama nereden biliyorsun. Basamaklardan dostum. Seninkiler onunkinden üç beş santim daha fazla aşınmış. Ama neyse, arabadaki bu beyefendi, müşterim Bay Hall Pycro. Sizi tanıştırayım. Fırla arabacı, yoksa treni kaçıracağız. Arabadaki adam iri yapılı, temiz yüzlü bir gençti. Sarı, kıvırcık bıyıkları vardı. Parlak şapkası ve şık, siyah takımı, bulunduğu sosyal konumu ele veriyordu Atletik yapıları ve sporculuklarıyla orduda sağlam bir yere sahip olan bir cockney* ve tam bir şehir adamıydı. Yuvarlak, kırmızı suratı etrafa neşe saçıyordu ama köşeleri aşağı sarkmış dudaklarında ko-mik bir hüzün gördüm. Birinci sınıf vagona atlayıp Birming-ham Yolu'na koyulana kadar Sherlock Holmes'un içinde bulunduğu mesele hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Önümüzde en az yetmiş dakikalık bir yolculuk var, diye söze girdi Holmes. Şimdi, Bay Hall Pycroft, başınızdan geçen bu ilginç deneyimi, aynen bana anlattığınız gibi, hatta biraz daha ayrıntılı bir şekilde, dostuma da anlatmanızı istiyorum. Olayların akışını tekrar dinlemek benim için de iyi olacaktır. Bu öyle bir vaka ki Watson, içinde özel bir şeyler olabilir de, olmayabilir de. Ama şuna emin ol, hem senin hem de benim hoşlandığımız türden sıra dışı ve garip. Pekâlâ Bay Pycro, ben daha fazla konuşmayacağım, söz sizde. Genç adam gözünde bir parıltıyla bana baktı. İşin kötü tarafı, diye konuşmaya başladı, sonunda aptal durumuna düşebilirim. Ama ne olursa olsun, bunu yapmak zorundayım. Eğer sonunda kaybedersem kendimi tam bir hanım evladı gibi hissedeceğim. Hikâye anlatmayı pek beceremem ama ben böyleyim işte. Bir zamanlar Coxon&Woodhouse'da hem bir işim hem de bir lojmanım vardı ama belki siz de duymuşsunuzdur, bu baharın başında hepsini elimizden aldılar. Beş yıldır onlarla birlikteydim ve sonunda yaşlı Coxon bana kıyak bir bonservis verdi ama sonuçta bütün kâtipler, yani en az yirmi yedi kişi bir yana dağılmak zorunda kaldık. Orada burada biraz takıldım ama benim halimde bir sürü adam olduğu için kalıcı bir yer bulmak epey zor oluyordu. Coxon'dayken haada üç sterlin alıyordum ve bundan yetmiş sterlin kadar biriktirmiştim ama gün geldi, para suyunu çekti. Öyle ki, artık parasızlıktan, başvurduğum iş ilanlarına cevap verecek zarf bile alamaz hale geldim. İş bulma kurumunun merdivenlerini o kadar aşındırıp durdum ama na le, iş bulma ihtimalim gittikçe azalıyordu. Nihayet Mawson&Williams'da, yani şu Lombard Caddesi'ndeki borsa şirketinde bir iş olduğunu öğrendim. Siz belki bilmezsiniz ama Londra'nın en sağlam nans şirketidir. İlana sadece mektupla cevap veriliyordu. Formu doldurup, yanına bonservisimi de koyarak gönderdim ama aslında işe alınmam konusunda en ufak bir umudum bile yoktu. Gelen cevap, eğer tatmin edici bulunursam, önümüzdeki pazartesi hemen işe başlayabileceğimi söylüyordu. Bu işler nasıl olur, bilinmez. Müdürün, elini yığına daldırıp ilk eline geleni seçtiğini bile söylerler. Öyle ya da böyle, gün benim günümdü ve mutluluktan uçuyordum. Maaş da iyiydi ve yapılan iş Coxon'dakinin aynısıydı. Şimdi olayın en tuhaf kısmına geliyorum. O sıralar Hampstead Yolu Potter's Terrace, 17 numaradaki pansiyonda kalıyordum. Randevu cevabını aldığım akşam oturmuş sigara içiyordum ki, ev sahibem elinde bir kartla çıkageldi. Kartın üstünde ‘Arthur Pinner, Mali Danışman' yazıyordu. Bu ismi daha önce duymadığım için benimle ne işi olduğunu bilemiyordum. Ama tabii ki adamın gelmesini söyledim. İçeri ko yu saçlı, koyu gözlü, siyah sakallı bir adam girdi. Biraz burnu havada bir tipe benziyordu. Enerjik, hareketli biriydi ve zamanı değerliymiş gibi davranıyordu. ‘Bay Hall Pycroft.' diye sordu. ‘Evet Bayım,' dedim, adama bir sandalye uzatarak. ‘Önceden Coxon&Woodhouse'da mıydınız.' ‘Evet.' ‘Ve şimdi de Mawson kadrosundasınız.' ‘Neredeyse.' ‘Gerçek şu ki,' dedi, ‘ nans konusundaki yetenekleriniz hakkında çok iyi şeyler duydum. Coxon'un müdürü Parker'ı hatırlıyor musunuz. Sizi öve öve bitiremiyor.' Bunu duyduğuma sevinmiştim tabii. İş hayatımda hep biraz parlak olmuşumdur ama hakkımda bu kadar konuşulduğunu bilmiyordum. ‘Hafızanız kuvvetli midir.' diye sordu. ‘Fena değil,' diye cevap verdim mütevazılığı elden bırakmadan. ‘İşten çıktığınızdan bu yana piyasayı takip ediyor musunuz.' ‘Evet. Borsa bültenini her sabah okurum.' ‘İşte bu iyi.' diye atıldı. ‘Gelişme dediğin böyle olur. Sizi sınayabilir miyim. Bir düşünelim. Hım, Ayrshires ne durumda bugünlerde.' ‘Yüz altı çeyrek ile yüz beş buçuk arasında.' ‘Peki, Yeni Zelanda konsolide.' ‘Yüz dört.' ‘British Broken Hills.' ‘Yedi ile yedi buçuk arası.' ‘Mükemmel.' diye bağırdı kollarını havaya kaldırarak. ‘Hakkınızda söylenenler kadar varmışsınız. Dostum, dostum, siz Mawson'a fazla gelirsiniz.' Adamın bu heyecanı, tahmin edeceğiniz gibi beni epeyce şaşırtmıştı. ‘Diğerlerinin hakkımda bu kadar iyi düşündüğünü sanmıyorum, Bay Pinner. Bu işi bulana kadar çok uğraştım ve halimden memnunum.' ‘Hah. Dostum, daha da yükselmelisiniz. Sizin yeriniz orası değil. Bir de benim tekli mi dinleyin. Belki yeteneklerinizin karşılığını tam olarak alamayacaksınız ama Mawson' la karşılaştırınca farkı anlayacaksınız. Bir bakalım. Mawson'a ne zaman gidiyorsunuz.' ‘Pazartesi.' ‘Ahha. O zaman oraya gitmemenizi isteyebilirim.' ‘Mawson'a gitmemek mi.' ‘Evet, Bayım. Bugünden itibaren Brüksel ve San Remo'dakileri saymazsak Fransa'da yüz otuz dört şubesi bulunan FrancoMidland Hırdavat Limited Şirketi'nin mali müdürü olabilirsiniz.' Nefesim kesilmişti. ‘Bu şirketin adını hiç duymamıştım,' diyebildim. ‘Doğrudur. Sermaye halka açılmadığı için gelişimi de sessizce oldu. Kurucusu kardeşim Harry Pinner'dır ve hem işletme müdürü hem de yönetim kurulu üyesidir. Buralarda dolaştığımı bildiği için uygun koşullarla iyi bir adam bulmamı istedi. Genç, yırtıcı, parlak fikirleri olan biri. Parker sizden bahsedince ben de buraya geldim. Başlangıç için ne yazık ki yılda sadece beş yüz önerebiliriz.' ‘Yılda beş yüz mü.' diye bağırdım. ‘Sadece başlangıç için. Ama bir de bütün kârdan yüzde bir hisse vereceğiz ki, inanın bana bu, maaşınızdan daha fazlasına gelecektir.' ‘Ama hırdavattan hiç anlamam.' ‘Hadi canım. Sayılardan anlıyorsunuz ya.' Sevinçten durduğum yerde duramıyordum. Ama sonra bir şüphe sardı içimi. ‘Size karşı dürüst olacağım,' diye girdim söze, ‘Mawson bana sadece iki yüz veriyor ama güvenilir bir şirket. Açıkçası, sizin şirketiniz hakkında o kadar az şey biliyorum ki...' ‘Bravo, çok zekice.' diye atıldı adam coşkuyla. ‘Aradığımız adam gerçekten de sizsiniz. Öyle kolaylıkla ikna olmuyors unuz. Alın size yüz sterlinlik bir çek. Bizimle birlikte çalışmaya karar verirseniz, avans olarak cebinize atabilirsiniz.' ‘Bakın bu iyi işte,' dedim. ‘Ne zaman başlıyorum.' ‘Yarın saat birde Birmingham'da olun,' dedi. ‘Kardeşime götürmeniz için bir mektup vereceğim. Kendisini, şirketin temsilciliğinin bulunduğu 126b Corporation Caddesi' nde bulabilirsiniz. Tabii onun da bu işi onaylaması gerekiyor ama bizim aramızda hallolmuş farz edin.' ‘Size ne kadar müteşekkirim anlatamam Bay Pinner,' dedim. ‘Boş verin dostum. Key ni çıkarın. Ama halletmemiz gereken birkaç formalite daha var. Şu kâğıda, ‘FrancoMidland Hırdavat Ltd. Şti. için, mali müdür olarak yılda beş yüz sterline çalışmayı kabul ediyorum,' yazıp imzalayın lütfen.' Dediğini yapıp imzaladım. ‘Ufak bir ayrıntı daha var,' dedi. ‘Mawson'ı ne yapacaksınız.' Sevinçten Mawson'ı tamamen unutmuştum. ‘İstifa ettiğimi haber veririm,' dedim. ‘Böyle yapmanızı istemiyorum. Sizin için Mawson'ın müdürüyle kavga ettim. Bana çok kaba davrandı ve beni, sizi şirketten çalmaya çalışmakla suçladı. Nihayet ben de dayanamayıp patladım. Eğer iyi adamlar istiyorsan iyi para vermen gerekiyor, dedim. Az paraya bizde çalışmayı tercih edecektir, dedi. Ben de, Bir beşliğine iddiaya varım ki, benim tekli mden sonra onun yüzünü bir daha göremeyeceksi niz, dedim. Anlaştık. dedi. Ama onu bataktan kurtardık, bizi öyle kolayca bırakmayacaktır, dedi. Evet aynen böyle söyledi.' Dayanamayıp, ‘Alçak herif .' diye bağırdım Dr. Watson. ‘Onu görmedim bile. Eğer siz istemezseniz onlara hiçbir şey yazmam,' dedim. ‘Güzel.' dedi oturduğu yerden kalkarken. ‘Kardeşim için böyle iyi bir adam bulduğuma sevindim. Alın, bu avansınız, bu da mektup. Adresi de not edin 126b Corporation Caddesi. Unutmayın, randevunuz yarın saat birde. İyi geceler, şansınız açık olsun.' Aramızda geçen konuşma aşağı yukarı böyle. Bu olaya ne kadar sevindiğimi az çok tahmin edebilirsiniz Dr. Watson. Bütün gece heyecandan gözüme uyku girmedi. Ertesi sabah erkenden Birmingham trenine bindim. Birkaç eşyamı otele bıraktıktan sonra verilen adrese doğru yola koyuldum. On beş dakika kadar erken gelmiştim ama önemi yoktu. 126b iki mağaza arasında bir pasajın numarasıydı. Pasajın bitiminden sonraki taş merdivenler pek çok büronun bulunduğu bir kata çıkıyordu. Kapılardaki isimlere baktım ama Franco-Midland Hırdavat Ltd. Şti. 'ni göremedim. Tam bütün bunların bir aldatmaca olduğunu düşünmeye başlamıştım ki, adamın biri gelip beni selamladı. Önceki gece gördüğüm adama çok benziyordu. Aynı boy, aynı ses ama bu adam sakalsızdı ve saçları daha açık renkliydi. ‘Siz Bay Hall Pycroft musunuz.' diye sordu. ‘Evet,' dedim. ‘Ah, ben de sizi bekliyordum ama biraz erken gelmişsiniz. Kardeşim bu sabah gönderdiği notta sizden övgüyle bahsetmiş.' ‘Ben de bürolara bakıyordum.' ‘Geçen haa taşındığımız için henüz ismimizi yazdıramadık. Benimle gelin de konuşalım.' Yüksek merdivenlerin bitiminde, çatı arasında, boş ve tozlu, halısız ve perdesiz bir odaya soktu beni. Açıkçası, alıştığım gibi parlak masalar ve bir sürü kâtibin olduğu bir yer bekliyordum. Ama iki sandalye, bir masa, bir dolap, bir de çöp sepetinden başka bir şey bulunmayan odayı görünce hayal kırıklığına uğradım. ‘Cesaretiniz kırılmasın Bay Pycro,' dedi adam, yüzümün asıldığını görünce. ‘Roma da bir günde kurulmadı. Sermayemiz sağlam ama henüz bürolara başlayamadık. Lütfen oturun ve mektubu verin.' Adam mektubu alıp dikkatle okudu. ‘Kardeşim Arthur'un üzerinde müthiş bir izlenim bırakmış olmalısınız,' dedi. ‘Onun gibi gözü açık biri bile böyle diyorsa... Gerçi çalışma bölgelerimiz ayrıdır ama bu sefer tavsiyesine uyacağım. İşe alındınız.' ‘Görevim ne olacak.' diye sordum. ‘İngiltere'den gelecek zücaciye eşyalarını Fransa'daki yüz otuz dört mağazaya dağıtacak olan Paris deposunu yöneteceksiniz. Satış bir haa içinde bitmiş olur. Siz de o zamana kadar Birmingham'da kalıp çalışırsınız.' ‘Burada ne yapacağım peki.' Cevap olarak çekmeceden büyük, kırmızı bir kitap çıkardı. ‘Bu, Paris'teki bütün işletmelerin yazılı olduğu bir rehber,' dedi. ‘Bunu eve götürün ve bütün hırdavatçıları, adresleriyle birlikte listeleyin. İleride çok işime yarayacak.' ‘Zaten hırdavatçıların ayrıca bir listesi yok mudur.' diye sordum. ‘Pek güvenilir değil. Onların sistemi bizimkinden farklı. Siz işinizi yapın ve pazartesi saat on ikiye kadar listeyi hazırlayın. İyi günler Bay Pycro. Eğer her zaman zeki ve çalışkan olursanız karşılıklı memnun kalırız.' Kolumun altında rehberle otele dönerken şüpheler içimi kemiriyordu. Bir yandan işe alınmış ve yüz sterlini cebe atmıştım ama diğer yandan büroların görünümü, şirketin isminin olmaması ve diğer noktalar, patronlarımın konumu hakkında hiç de iyi bir izlenim bırakmamıştı üzerimde. Ama mademki paramı almıştım, işime bakabilirdim. Bütün pazar sıkı çalıştım ama pazartesiye kadar ancak ‘H' har ne kadar gelebilmiştim. Büroya gittiğimde patronum her zamanki yerinde duruyordu ve çarşambaya kadar bitirip öyle gelmemi söyledi. Çarşamba da bitmeyince cumaya – ki bu dün oluyor– uzattık. Sonunda bitirip Bay Harry Pinner'a teslim ettim. ‘Çok teşekkür ederim,' dedi. ‘Galiba işin zorluğunu ta hmin edememişim. Bu liste o kadar çok işime yarayacak ki.' ‘Epey zamanımı aldı,' dedim. ‘Ve şimdi de,' dedi, ‘mobilya mağazalarının listesini yapmanızı istiyorum. Biliyorsunuz, onlar da zücaciye satıyorlar.' ‘Peki.' ‘Yarın akşam saat yedide gelip işin nasıl gittiğini bildirebilirsiniz. Kendinizi fazla zorlamayın. Akşamları çıkıp bir kaç saat eğlenmenin zararı olmaz,' dedi gülerek. Gülerken fark ettim ki, sol taraaki dişlerinden birisi altın kaplamaydı. Sherlock Holmes keyi e ellerini ovuşturup müşterimize baktı. ‘Garip ama aynen böyle Dr. Watson,' diye devam etti genç adam. ‘Londra'da diğer adamla konuşurken, Mawson'a gitmeyeceğimi duyduğunda kahkahayla gülmüştü ve onda da aynı dişin, aynı şekilde altın kaplanmış olduğunu fark etmiştim. Altının parlaklığı gözümden kaçamazdı zaten. Seslerinin ve boylarının da aynı olduğunu hesaba katarsak ve diğer şeylerin de jiletle ve bir perukla halledilebileceğini göz önüne alırsak ikisinin de aynı adam olduklarını rahatlıkla düşünebiliriz. Tabii kardeşlerin birbirine benzediği farz edilebilir ama dişleri de aynı şekilde olacak değil ya. Dışarı çıktığımda bir süre ne yaptığımı bilmez halde dolaştım. Sonra otele döndüm, kafamı soğuk suya soktum ve bu meseleyi düşünmeye çalıştım. Neden beni Londra'dan Birmingham'a göndermiş-ti. Neden benden önce gelmişti. Ve niye kendi kendine bir mektup göndermiş olabilirdi. Bu kadarı benim için fazlaydı tüm bu soruların altından kalkamadım. Ama sonra birden aklıma geldi bunu çözse çözse Bay Sherlock Holmes çözerdi. Gece treniyle dönüp sabah gelerek birlikte Birmingham'a gidebileceğimizi düşündüm. Borsacı kâtibi, bu garip hikâyesini bitirdikten sonra bir sessizlik oldu. Sonra Sherlock Holmes, şaraptan ilk yudumu almış bir eksper edasıyla memnun ama düşünceli bir şekilde arkasına yaslanıp bana baktı. Çok iyi Watson, değil mi. dedi. Hoşuma giden bazı ayrıntılar var. FrancoMidland Hırdavat Limitet Şirketi'nin geçici bürosuna uğrayıp şu Bay Arthur Harry Pinner'la konuşmak epey ilginç olacak bence. Sen ne dersin. Peki ama nasıl yapacağız. diye sordum. Dert etmeyin, dedi Hall Pycro neşeyle. Siz iş bulmak isteyen arkadaşlarımsınız. Bu durumda sizi şirketin müdürüne götürmemden daha doğal ne olabilir ki. Tabii, muhakkak, dedi Holmes. Ben de şu beyefendiye bir bakıp, küçük oyunundan ne çıkarabileceğimizi görmek istiyorum. Bundan sonra yol boyunca tırnaklarını yiyip pencereden baktı ve ağzından tek bir kelime daha çıkmadı. O akşam saat üçte hepimiz şirketin Corporation Sokağı'ndaki bürolarına doğru yola çıkmıştık. Zamanından önce orada olmamızın bir anlamı yok, dedi müşterimiz. Oraya sadece benimle buluşmak için gelir. Onun dışında kimseyi bulamayız. Mantıklı, dedi Holmes. Bakın. diye bağırdı kâtip. Şu önümüzde yürüyen o. Yolun diğer tarafında esmer, iyi giyimli bir adam yürüyordu. Biz onu izlerken adam, sokağın diğer ucundaki gazeteci çocuğa gidip bir gazete aldı. Sonra da pasajın girişinde gözden kayboldu. İşte giriyor. diye atıldı Hall Pycro. O girdiği yer büroların bulunduğu pasaj. Benimle gelin de şu işi halledelim. Pycro'un arkasından beş kat çıktık ve yarı açık kapının önünde durduk. İçeriden gelen bir ses girmemizi söyledi ve Hall Pycro'un tarif ettiği gibi mobilyasız bir odaya girdik. Odadaki tek masada, sokakta gördüğümüz adam oturuyor, gazetesini önüne açmış okuyordu. Kafasını kaldırıp bize baktığında yüzünde daha önce hiç kimsede görmediğim bir keder ifadesi olduğunu fark ettim. Ve kederin ötesinde, korku vardı. Alnı terden parlamış, yüzü bembeyaz olmuştu ve gözleri çılgınca bakıyordu. Kâtibine tanımıyormuş gibi baktı. Genç adamın yüzünde de bir şaşkınlık okunuyordu. Hasta görünüyorsunuz Bay Pinner. dedi. Evet, pek iyi değilim, diye cevapladı adam. Kurumuş dudaklarını yalıyor, toparlanmaya çalışıyordu. Yanında getirdiğin bu beyler kim. Biri Bermondsey'den Bay Harris ve diğeri de Bay Price, dedi müşterimiz, bozuntuya vermeden. İkisi de yakın dostumdur ve işlerinde tecrübelilerdir. Ama bir süredir açıkta oldukları için şirket içinde bir iş daha var mı diye merak ediyorlar. Elbette. Elbette. diye atıldı Bay Pinner, garip bir gülümsemeyle. Size de bir şeyler bulabileceğimden eminim. Sizin uzmanlığınız nedir Bay Harris. Ben muhasebeciyim, dedi Holmes. Öyle mi. Bize de böyle biri lazımdı zaten. Peki ya siz Bay Price. Kâtibim, dedim. Şirkette size de bir yer bulabileceğimize inanıyorum. Olumlu bir gelişme olursa size haber veririm. Şimdi yalvarırım gidin. Tanrı aşkına yalnız bırakın beni. Bu son sözleri öyle bir çıkmıştı ki ağzından, artık üstündeki baskıya daha fazla dayanamayıp patladığı belliydi. Holmes ve ben birbirimize baktık. Hall Pycro ise masaya doğru bir adım attı. Sizden bazı talimatlar almaya geldiğimi unuttunuz mu, Bay Pinner. dedi. Tabii Bay Pycro, tabii, diye cevap verdi adam sakince. Burada biraz bekleyin, hatta arkadaşlarınız da sizinle birlikte bekleyebilir. Sabrederseniz birkaç dakikaya kadar gelirim. Ayağa kalkıp önümüzde kibarca eğildikten sonra odanın diğer ucundaki bir kapıyı açıp arkasında kayboldu. Şimdi ne yapıyoruz. diye sordu Holmes fısıltıyla. Adam sıvışmaya mı çalışıyor yoksa. Bu imkânsız, diye cevapladı Pycroft. Peki oradan çıkış yok mu. Hayır. Odada başka bir şey var mı. Dün bomboştu. Peki ne yapıyor orada. Zaten tavırları da anlaşılmazdı. Neden bu kadar korkuluydu acaba. Dedektif olmamızdan şüphelenmiş olmasın, diye fikrimi belirttim. Öyle olmalı, diye atıldı Pycroft. Holmes kafasını salladı. Ama adamın yüzü bizi görünce solmadı ki. Zaten solmuştu, dedi. Acaba... İçerideki kapıdan gelen bir ses üzerine Holmes'un sözleri yarım kaldı. Ne diye kapıya vuruyor bu adam. dedi kâtip. Ses yine geldi ama bu sefer daha da şiddetliydi. Hepimiz kapalı kapıya merakla baktık. Holmes'a baktığımda yüz hatlarının sertleştiğini ve büyük bir heyecanla öne doğru eğildiğini gördüm. Sonra aniden kapıdan bir gümbürtü geldi. Holmes hızla fırlayıp kapıyı itti ama içeriden kilitlenmişti. Sonra biz de bütün ağırlığımızla kapıya yüklenmeye başladık. Önce bir menteşe, sonra diğeri derken kapı aşağı indi. İçeride kimse yoktu. Ama biraz bakındıktan sonra odanın bir köşesinde başka bir kapı daha olduğunu gördük. Holmes gidip onu da açtı. Yerd e bir ceket ve yelek duruyor, kapının arkasındaki bir kancada da Franco-Midland Hırdavat Limitet Şirketi'nin müdürü asılı duruyordu. Meğer konuşmamızı bölen sesler topuklarının yere vuruş sesiymiş. Ben adamı belinden kaldırırken, Pycro ve Holmes da boynunu ipten kurtardılar. Sonra he-men içeri taşıyıp yatırdık. Yüzü külrengi olmuştu ve mosmor dudaklarının arasından zorlukla nefes alıp veriyordu. Beş dakika önce gördüğümüz adamın enkazıydı yerde yatan. Ne dersin Watson. diye sordu Holmes. Eğilip yakından inceledim. Nabzı zayıf ve düzensizdi ama nefesi biraz düzelmeye başlamıştı. Bir an gözkapakları titredi ve sonrasında aralanınca gözünün beyazı göründü. Tehlikeyi atlatmış sayılır, dedim. Pencereyi açın ve şuradaki sürahiyi bana verin. Yakasını gevşettim, yüzüne soğuk su serptim ve düzenli nefes almaya başlayana kadar kollarını kaldırıp indirdim. Zamanla düzelecektir, dedim sonunda. Holmes bu arada, elleri pantolonunun ceplerinde, çenesi göğsüne düşmüş halde masanın yanında duruyordu. Artık polisi çağırabiliriz sanırım, dedi. Ama onlar gelene kadar meseleyi çözsem iyi olacak. Ben hâlâ anlayamıyorum, diye atıldı Pycro, kafasını kaşıyarak. Beni neden buraya kadar getirdiler ki sanki... Hah. Her şey basit değil mi. dedi Holmes, dayanamayıp adamın sözünü keserek. Bu son hareketi. Gerisini anladınız o zaman. Her şey çok açık. Sen ne diyorsun Watson. Omuzlarımı silktim. İtiraf etmeliyim ki ne diyeceğimi bilemiyorum, dedim. Olayları düşünürsen nereye götürdüğü belli. Nasıl. Bütün vaka iki nokta üzerinde dönüyor. İlki, Pycro' un bu garip şirkete girdiğini kabul eden imzası. Bunun ne anlama geldiğini göremiyor musun. Üzgünüm ama herhalde kaçırdığım bir şeyler var. Pekalâ, bunu ona neden yaptırdılar. İş yüzünden olmamalı çünkü genelde böyle anlaşmalar ilk başta sözlü olarak yapılır bu sefer niye farklı olsun ki. Elyazından bir örneğe ihtiyaçları olduğunu ve bunu almak için başka bir yolları olmadığını göremiyor musun genç adam. Peki ama neden. Bence de. Neden. Zaten bunun cevabını verebilsek küçük problemimizde önemli bir ilerleme kaydetmiş olacağız. Neden. Sadece tek bir sebep olabilir Elyazını taklit etmek için öncelikle bir örneğe ihtiyaçları vardı. Şimdi ikinci noktaya geçtiğimizde her birinin birbirine ışık tuttuğunu görebiliyoruz. Bu nokta da şöyle Pinner senin Mawson'daki işi bırakmanı istemedi. Oradaki müdürün, hiç görmediği bu Bay Hall Pycro'u pazartesiye kadar beklemesini istedi. Tanrım. diye bağırdı müşterimiz. Ne de körmüşüm. Şu elyazısı meselesini şimdi anlıyor musunuz. Şöyle düşün Seninkinden çok farklı bir elyazısına sahip biri senin yerine işe girmek istese ne olur. Oyunu hemen ortaya çıkardı değil mi. Bu arada alçak herif de taklit etmeyi öğrenip işi kapmış olmalı. Herhalde seni Mawson'da gören olmamıştı. Evet kimse görmedi, diye homurdandı Hall Pycroft. Çok iyi. Zaten istedikleri de buydu Seni şirketten uzak tutup, Mawson'da senin yerine başka birinin işe başladığını belli etmemek. Bu yüzden sana yüklü bir avans verip Midlands'e gönderdiler ve Londra'ya dönüp de oyunlarını ortaya çıkaramayasın diye uydurma işler verdiler. Hepsi bu. Peki ama adam neden kardeşi kılığında görünme ihtiyacı duydu. Eh, burası da açık. Ekip iki kişi. Biri senin yerine büroda çalışıyor. Diğeri de oyunun ikna edici olması için ikinci bir kişi yaratmak zorunda kalmış. Aradaki ufak benzerlikleri kardeşliğe yoracağına güvenerek görünümünü elinden geldiğince değiştirdi. Ama şansına o altın kaplama dişi gördün de şüphelendin. Hall Pycro sıktığı yumruklarını havada salladı. Yüce Tanrım. diye bağırdı. Peki ben aptal gibi buralarda dolanırken öteki Hall Pycro ne yapıyordu. Ne yapacağız Bay Holmes. Lütfen yardım edin. Mawson'a bir telgraf göndermemiz gerekiyor. Ama cumartesileri saat on ikide kapatıyorlar. Önemli değil. Bir kapıcı veya bekçi vardır muhakkak. Ah evet, orada sürekli bir bekçi kaldığını duymuştum. Çok güzel. Ona telgraf gönderip her şeyin yerinde olup olmadığını ve senin isminde birilerinin çalışıp çalışmadığını soralım. Ama henüz açıklanmamış bir nokta daha var Bu namussuzlardan biri neden gözümüzün önünde gidip kendini astı. Gazete. diye bir ses geldi arkamızdan. Adam doğrulmuş oturuyordu. Önceki gibi solgundu ama biraz toparlandığı belliydi. Boğazındaki geniş kırmızı yarayı ovalayıp duruyordu. Gazete. Tabii ya. diye bağırdı Holmes, büyük bir heyecanla. Nasıl da akıl edemedim. Kafam bu ziyaretle o kadar meşguldü ki gazeteyi bir an için bile düşünemedim. Kesinlikle işin sırrı orada olmalı. Gazeteyi açıp masaya yaydı ve bir süre sonra bir zafer çığlığı attı. Şuraya bak Watson, dedi. Evening Standard'ın bugünkü baskısı. İşte aradığımız burada. Başlığa bak ‘Mawson&Williams'da Cinayet. Büyük Soygun Girişimi. Suçlu Yakalandı.' Hadi Watson, hepimiz merakla bekliyoruz. Yüksek sesle oku lütfen. Habere verilen geniş yere bakılırsa şehirde günün olayıydı. Şöyle devam ediyordu Bu akşam şehirde bir adamın ölümü ve suçlunun yakalanışıyla sonuçlanan bir soygun girişiminde bulunuldu. Bir süredir, meşhur nans kurumu Mawson&Williams'da değeri milyon sterlini bulan tahviller bulunduğu biliniyordu. Şirket bu büyük sorumluluğun bilincinde olarak son teknoloji kasalar yaptırmış ve bina içinde gece gündüz nöbet tutan silahlı bekçiler tutmuştu. Alınan bilgilere göre, geçen haa rmaya Hall Pycro adında yeni bir kâtip alınmıştı. Ama sonradan bu adamın ünlü kalpazan ve beş yıllık cezalarını henüz yeni bitirmiş olan hırsız Beddington olduğu öğrenilmiştir. Henüz bilinmeyen yöntemlerle sahte bir isim altında şirkette çalışmaya başlamış ve orada bulunduğu süre içinde kasaların konumu ve özelliklerini öğrenmeyi ve kilitlerin kalıplarını çıkarmayı başarmıştır. Mawson'da çalışanlar cumartesileri öğlen on ikide paydos ediyorlar. Bu yüzden merkez karakoldan Komiser Tuson, binadan saat biri yirmi geçe, elinde bir çantayla çıkan bir adam görünce şaşırmış ve şüpheye kapılarak adamı takibe başlamıştır. Uzun mücadeleler sonunda ve Memur Pollack'ın da yardımıyla adam yakalanmıştır. Çanta arandığında yaklaşık yüz bin sterlinlik Amerikan demiryolu hisseleri ve diğer bazı şirketlerin tahvilleri bulunmuştur. Bina incelendiğinde ise, en büyük kasalardan birinin içinde talihsiz bekçinin cesedi bulunmuştur. Adamın kafatasının ağır bir cisim darbesiyle kırılmış olduğu anlaşılmıştır. Beddington'un büroda bir şey unuttuğunu söyleyerek içeri girdiği ve bekçiyi hemen öldürdükten sonra büyük kasayı açtığı ve ganimetiyle kaçmaya çalıştığı düşünülmektedir. Genelde birlikte çalıştıkları kardeşinin şu an için olayda parmağı bulunamamıştır ama polis onu da aramaktadır. O zaman bu konuda polisi büyük bir zahmetten kurtarabiliriz, dedi Holmes, yerde kıvrılmış duran adama bakarak. İnsan doğası çok garip bir karışım Watson. Söz konusu olan aşağılık bir adam ve katil bile olsa kardeşi, yakalandığını öğrendiği anda intihara kalkışabiliyor. Ama her şeye rağmen bunu yapmamız gerekiyor. Şimdi Bay Pycro, biz burada doktorla nöbet tutarken siz de gidip polise haber verin. Sanırım ilgini çeker Watson. Bu sıra dışı Gloria Scott vakasıyla ilgili bazı belgelerden bahsediyor. Sulh Hâkimi Trevor'ın okuyunca dehşete kapıldığı bir mesajı yayınlamışlar. Çekmeceden biraz yıpranmış bir rulo çıkararak bandını açtı ve gri bir kâğıda yazılı bir mesaj çıkartarak bana uzattı. ‘Oyun için biletler bitti,' diyordu. ‘Bildiğin gibi Hudson erken davranarak gereken her türlü şeyi bulup hizmetçiye anlatmış. Yine de çabuk olmak şart. Kaç keredir söylüyorum. Kurtul şu tembellikten.' Bu bilmecemsi mesajı okuduktan sonra kafamı kaldırdığımda Holmes'un yüzümdeki ifadeye bakıp kıkırdadığını gördüm. Biraz şaşırmış görünüyorsun, dedi. Bunun gibi bir mesaj insanı neden dehşete düşürür anlayamadım. Bana çok tuhaf geldi. Doğru ama bunu okuyan adam, ki aklı yerinde bir adamdır, okuduğunda yumruk yemişe dönmüş. Beni meraklandırıyorsun, dedim. Peki biraz önce neden bu vakanın ilgimi çekeceğini söyledin. Çünkü ne zamandır bağlandığım ilk vaka bu. Çoğu zaman dostumun zihninden suçla ilgili geçen şeyleri anlamaya çalışırım ama daha önce bunun gibi bir konuda böylesine neşeli olduğunu hiç görmemiştim. Koltuğuna oturup belgeleri dizine açtı. Sonra da piposunu yakıp tüttürmeye ve kucağındaki belgeleri evirip çevirmeye başladı. Sana daha önce Victor Trevor'dan bahsetmemiştim, değil mi. diye sordu. Üniversitede okuduğum iki yıl içindeki tek dostumdu. Ben hiçbir zaman sosyal bir insan olmadım Watson. Çoğu zaman odamda oturup kendi küçük metotlarım üzerinde kafa yormayı tercih ederdim. Bu yüzden de öğrenci arkadaşlarımla pek içli dışlı olmadım. Benim atletizm ve boks dışındaki ilgi alanlarım diğer arkadaşlarımdan o kadar farklıydı ki, onlarla pek zaman geçirmezdim. Tanıştığım tek kişi Trevor'dı ve onunla tanışmamız da köpeğinin bileğimi ısırması sonucu olmuştu. Biraz tatsız bir başlangıçtı ama işe yaramıştı. Ben sonraki on gün ayağım yüzünden yataktan çıkamadım ama Trevor da sık sık gelip hatırımı sordu. İlk başta konuşmalarımız kısa sürüyordu ama sonra gittikçe uzamaya başladı ve dönem sonunda çok yakın arkadaş olduk. O benim tersime kanlı canlı ve ateşli bir adamdı ama ortak bazı noktalarımız vardı tabii. Sonunda bir gün beni babasının Norfolk, Donnithorpe'daki evine davet etti ve birlikte bir ay geçirdik. Trevor'ın babası varlıklı, nüfuzlu bir adamdı ve toprak sahibi bir sulh hâkimiydi. Donnithorpe, Langmere'in kuzeyinde, Broads civarında küçük bir köydü. Evleri eski tarz, önünde güzel bahçesi olan ahşap bir binaydı. Çevre ördek ve balık avına müsaitti ve evin, eski sahibinden kalan kütüphanesi de oldukça genişti. İnsanın orada keyi i zaman geçirmemesi için epey titiz biri olması lazım. Bay Trevor duldu ve dostum da tek oğluydu. Birmingham'a yaptığı bir ziyaret sırasında dieriye yakalanıp ölen bir kızı da olduğunu duymuştum. Baba çok ilgimi çekmişti. Fazla kültürlü biri değildi ama hem ziksel hem de zihinsel olarak saf bir güce sahipti. Pek kitap okumuş değildi ama çok gezmiş, dünyanın birçok yerini dolaşmış, öğrendiği hiçbir şeyi unutmamıştı. İri yarı, beyaz saçlı, güneş yanığı tenliydi ve vahşilik derecesinde sert bakan mavi gözleri vardı. Ama bütün bu görünümüne rağmen civarda yumuşaklığıyla ve merhametiyle tanınıyordu. Orada kalmaya başladığım ilk günlerde bir akşam yemekten sonra oturmuş şarap içerken genç Trevor benden bahsetmeye başladı. O zamanlar henüz hayatımda oynayacağı rolü bilmediğim ama aşağı yukarı sistematik hale getirmiş olduğum gözlem ve akıl yürütme alışkanlıklarımı anlattı babasına. Yaşlı adam, oğlunun beni överken abartmış olduğunu fark etmiş olmalı ki ‘Hadi Bay Holmes,' dedi neşeyle gülerek, ‘ben sizin için mükemmel bir malzemeyim. Benden neler çıkarıyorsunuz.' ‘Korkarım fazla bir şey yok,' diye cevapladım. ‘Sadece geçen on iki ay içinde bir saldırı tehdidi almış olabileceğinizi tahmin ediyorum.' Ben bunları söyleyince adamın yüzündeki gülümseme dondu ve bana şaşkınlıkla bakmaya başladı. ‘Evet, doğru,' dedi. ‘Hatırlarsın Victor,' dedi oğluna dönerek, ‘o kaçakçıları yakaladığımızda bizi bıçaklamakla tehdit etmişlerdi hatta Sir Edward Holly saldırıya uğramıştı. O zamandan beri hep tetikteyim ama bunu nasıl anladığını bilemiyorum.' ‘Çok güzel bir bastonunuz var,' dedim. ‘Üstündeki yazıdan anladığım kadarıyla alalı bir yıl olmamış. Ama siz zahmete girip ucunu çıkarttırmış ve esaslı bir silah olması için kurşunla doldurtmuşsunuz. Bir korkunuz olmasaydı böyle bir şey yaptırmazdınız.' ‘Başka bir şey yok mu.' diye sordu gülümseyerek. ‘Gençliğinizde boksa meraklıymışsınız.' ‘Bu da doğru. Nereden bildin. Burnumdan mı anladın.' ‘Hayır,' dedim. ‘Kulaklarınızdan. Boksörlere özgü bir şekli var.' ‘Başka.' ‘Ellerinizle çok kazı yapmışsınız.' ‘Bütün servetimi altın madenlerine borçluyum.' ‘Yeni Zelanda'ya gitmişsiniz.' ‘Bu da doğru.' ‘Japonya'da da bulunmuşsunuz.' ‘Evet.' ile başlayan biriyle yakın bir ilişkiniz olmuş. Ama sonradan onu unutmak için epey çabalamışsınız.' Bay Trevor yavaşça kalkıp kocaman mavi gözlerini üzerime dikti. Sonra da kendinden geçerek yere yığıldı. Ne kadar sarsıldığımızı tahmin edebilirsin Watson. Neyse ki krizi fazla uzun sürmedi. Yakasını gevşetip yüzüne biraz su serptikten sonra kendine geldi. ‘Ah çocuklar,' dedi gülümsemeye çalışarak, ‘umarım korkutmadım sizi. Dışarıdan ne kadar sert görünsem de biraz yua yüreklilik vardır içimde. Bunu nasıl başarıyorsunuz bilemiyorum Bay Holmes, ama bana kalırsa bu yeteneklerinizle bütün dedekti erin pabucunu dama atarsınız. Sizin geleceğiniz burada yatıyor Bayım. Tecrübelerime güvenin.' İnan bana Watson, bu hobimi mesleğe dönüştürebileceğimi ilk defa bu tavsiyeden sonra fark ettiğimi söyleyebilirim. Ama işin doğrusu, o anda beyefendinin rahatsızlığıyla ilgilenmekte olduğum için başka bir şey düşünemiyordum. ‘Sizi rahatsız edecek bir şey söylemedim ya.' dedim. ‘Doğrusu, o kadar hassas bir yarayı deştiniz ki. Bütün bunları nasıl bildiğinizi ve daha ne kadarını tahmin edebildiğinizi öğrenebilir miyim.' Bunları şakayla karışık söylüyordu ama gözlerinin ardındaki korkuyu hâlâ görebiliyordum. ‘Çok basit,' dedim. dövmesini görmüştüm. Har er hâlâ okunabiliyordu ama biraz silinmiş ve çevresindeki derinin yıpranmış olması, dövmeden kurtulmaya çalışıldığını gösteriyordu. Buradan da o ilk har erin bir zamanlar size yakın olduğunu ama sonra da unutmaya çalıştığınızı anladım.' ‘Ne göz.' diye atıldı, iç çekerek. ‘Tam dediğiniz gibi. Ama bu konuda konuşmayalım. Bütün hayaletler arasında en kötüsü eski aşklardır. Şimdi içeri geçip puro içelim.' Bay Trevor'ın o günden itibaren, her ne kadar sıcak davranmaya devam etse de, bana bir miktar şüpheyle yaklaştığını görebiliyordum. Bunu oğlu da fark etti. ‘Bizim hâkimin içine öyle bir kurt düşürdün ki,' dedi, ‘bir daha asla neyi bilip neyi bilmediğini anlayamayacaktır. 'Hâkim bunu belli etmemeye çalışıyordu ama o kadar kuvvetli bir duyguydu ki her hareketinde açığa çıkıyordu. Sonunda ona rahatsızlık verdi ğimi düşünerek ziyaretimi kısa kesmeye karar verdim. Ama or adan ayrılacağım gün olan bir olay dikkat çekiciydi. Bir gün üçümüz bahçede şezlonglara uzanmış, güneşin ve manzaranın key ni çıkarırken, hizmetçi kız gelip kapıda Bay Trevor'ı görmek isteyen bir adam olduğunu haber verdi. ‘Adı neymiş.' diye sordu ev sahibi. ‘Kendisi söylemiyor.' ‘Ne istiyormuş peki.' ‘Onu tanıdığınızı ve biraz konuşmak istediğini söyledi.' ‘İçeri al o zaman.' Kısa bir süre sonra içeri yaşlıca, ürkek bir adam girdi ayaklarını sürükleyerek. Üstünde lekeli bir ceket, kırmızıkahverengi damalı bir gömlek, yün pantolon ve eski püskü çizmeler vardı. İnce ve esmer yüzünde sin-si bir ifade vardı ve sürekli sırıtan ağzında çarpık çurpuk sarı dişleri görünüyordu. Kırışmış elleri ve duruş şekli denizcilere özgüydü. Adam bize doğru gelirken Bay Trevor hıçkırığa benzer bir ses çıkararak sandalyesinden fırlayıp eve koştu. Bir süre sonra geri geldiğinde yanımdan geçerken yoğun bir şekilde viski kokusu aldım. ‘Söyle adamım,' dedi. ‘Sana nasıl yardımcı olabilirim.' Denizci, yüzündeki gülümsemeyi bozmadan Bay Trevor'a baktı gözlerini kırpıştırarak. ‘Beni tanımadınız mı.' diye sordu sonra. ‘Tabii ki tanıdım Hudson,' dedi Bay Trevor şaşırmış gibi. ‘Doğru Efendim, Hudson,' dedi denizci. ‘Görüşmeyeli otuz yıl kadar olmuş. Siz sıcak evinizde otururken ben hâlâ iki lokma ekmeğe talim ediyorum.' ‘Sen beni hayırsız mı sandın.' diye atıldı Bay Trevor ve adama yaklaşıp kulağına bir şeyler fısıldadı. ‘Şimdi mutfağa git de karnını doyur,' dedi sonra yüksek sesle. ‘Muhakkak sana bir şeyler ayarlarız.' ‘Sağ olun Efendim,' dedi denizci. ‘İki yıldır başımdaki külüstürle uğraşıyorum. Şu sıralar biraz dardayım ve kafamı dinlemeye ihtiyacım var. Zaten siz olmasanız Bay Beddoes'a gidecektim.' ‘Bay Beddoes'un nerede olduğunu biliyorsun demek.' ‘Elbette. Bütün eski dostların nerede olduğunu bilirim,' dedi adam sinsi bir gülümsemeyle ve sonra hizmetçi kızın ardından mutfağa gitti. Bay Trevor, adamın, madenlere giderken bindiği bir gemiden arkadaşı olduğuna benzer bir şeyler geveledi ve bizi bahçede bırakıp içeri girdi. Bir saat kadar sonra içeri girdiğimizde Bay Trevor'ı kanepede sızmış halde bulduk. Bütün bu olanlar hiç hoşuma gitmemişti. Zaten varlığımın yeteri kadar rahatsızlık verdiğini düşünerek ertesi gün Donnithorpe'dan ayrıldım . Londra'ya döndüğümde yedi haa boyunca organik kimya deneyleriyle uğraştım. Ama yazın sonlarına doğru bir gün, arkadaşımdan bir telgraf aldım. Tavsiyeme ve yardımıma ihtiyacı olduğunu söylüyor, hemen Donnithorpe'a gelme-mi rica ediyordu. Tabii ben de her şeyi bırakıp kuzeye döndüm yine. Beni istasyonda karşılamaya geldiğinde son iki ayın onun için çok zor geçmiş olduğunu fark ettim. Dertten zayı amış, o eski gürültücü, neşeli hali kalmamıştı. ‘Hâkim ölüyor,' dedi ilk olarak. ‘Olamaz.' diye bağırdım. ‘Ne oldu.' ‘Felç. Bugün yine sinir krizi geçirdi. Döndüğümüzde onu sağ bulamazsak hiç şaşırmam.' Bu beklenmedik haber üzerine ne kadar dehşete kapıldığımı tahmin edebilirsin Watson. ‘Neden böyle oldu.' diye sordum. ‘Sorun da bu ya. Bunu yolda konuşuruz. Sen ayrılmadan önceki akşam gelen adamı hatırlıyor musun.' ‘Hem de dün gibi.' ‘O gün eve kimi almışız biliyor musun.' ‘Hiçbir fikrim yok.' ‘O şeytanın ta kendisi Holmes,' dedi heyecanla. Arkadaşıma şaşkınlıkla baktım. Hâkim o gün yataktan kalkamadı. O lanet Hudson yüzünden babam hayata küstü.' ‘Şu Hudson babana ne yaptı.' ‘Bunu öğrenmek için neler vermem ki. Onun gibi nazik, iyiliksever bir adam nasıl olur da o alçak haydutun elinde oyuncak olur. Ama geldiğine sevindim Holmes. Sana güveniyorum. Bana yardım et.' Batan güneşle birlikte Broads'a doğru yola çıktık. Soldaki bir koruluğun arkasından hâkimin evinin bacaları ve bayrak direği görülebiliyordu. ‘Babam adamı önce bahçıvanlığa getirdi,' dedi arkadaşım, ‘sonra bu da yetmeyince baş kâhya oldu. Ev artık tama-men elinin altındaydı ve istediğini yapabiliyordu. Hizmetçiler sarhoşluğundan ve küfürbazlığından şikâyet etmeye başladılar. Babam da onları susturabilmek için maaşlarını yükseltti. Sonra adam, sandalı ve babamın en iyi silahlarını alıp ava çıkmaya başladı. Ortalıkta olduğu sürece yüzünde öyle sinsi ve küstah bir ifade oluyordu ki, inan bana, yaşıtım olsa şimdiye kadar çoktan halletmiştim işini. Kendimi o kadar dizginledim ama şimdi düşünüyorum da keşke öyle yapmasaydım. ‘Neyse, işler sürekli kötüye gitti ve Hudson gün geçtikçe daha da saldırgan olmaya başladı. Bir gün babama küstahça karşılık verdiği için dayanamayıp yakasından tuttuğum gibi attım odadan. Çıkarken yılan gözlerinden tehdit okunuyordu. Sonradan zavallı babamla aralarında ne geçti bilmiyorum ama babam ertesi gün gelip Hudson'dan özür dilememi istedi. Haliyle reddettim ve onun gibi aşağılık birine neden bu kadar göz yumduğunu sordum. ‘Ah, evladım,' dedi, ‘bunu ben de konuşmak isterdim ama halimi bir bilsen. Ama bir gün mutlaka öğreneceksin Victor. Ne olursa olsun öğreneceksin. Zavallı babandan sana zarar gelmeyeceğini bilirsin, değil mi oğlum.' Sonra da kendini çalışma odasına kapattı ve pencereden görebildiğim kadarıyla bütün gün harıl harıl bir şeyler yazıp durdu. ‘O akşam Hudson buralardan gideceğini söyleyince derin bir oh çektim. Babamla ben yemekten sonra oturmuş puro içerken odaya girdi ve yarı sarhoş bir adamın sesiyle niyetini açıkladı. ‘Norfolk'tan sıkıldım artık,' dedi. ‘Hampshire'a, Bay Beddoes'a gidiyorum. O da beni görünce sevinecektir, eminim.' ‘Bir şeye mi gücendin de gidiyorsun Hudson.' diye sordu babam, beni çılgına çeviren bir uysallıkla. ‘Bana bir özür borcunuz var,' dedi Hudson, bana doğru ters ters bakarak. ‘Bu değerli insana kötü davrandığını kabul etmelisin Victor,' dedi babam bana dönerek. ‘Tam tersine, ona gereğinden fazla sabır gösterdiğimizi düşünüyorum,' diye karşılık verdim. ‘Sabır ha.' diye hırladı Hudson. ‘Öyle olsun dostum. Görüşeceğiz.' dedikten sonra önce odadan çıktı, yarım saat sonra da evi terk etti. Babamın o günden sonra sinirleri iyiden iyiye bozuldu. Her gece odasını arşınlayıp durduğunu duyabiliyordum. Tam biraz toparlanır gibiyken son darbeyi yemişti.' ‘Bu nasıl oldu peki.' diye sordum merakla. ‘Çok garip. Dün akşam babama, Fordingbridge'den bir mektup geldi. Babam mektubu okuduğunda kafasını ellerinin arasına alarak, aklını yitirmiş biri gibi odada dört dönmeye başladı. Sonunda sakinleştirip kanepeye yatırdığımda ağzıyla göz kapaklarının çarpıldığını gördüm ve kriz geçirdiğini anlayarak doktoru çağırdım. Onu hemen yatağa yatırdık ama felç iyice yayılmıştı. Ben çıkana kadar kendine gelmemişti döndüğümüzde onu sağ bulamayabiliriz.' ‘Beni korkutuyorsun Trevor,' dedim. ‘O mektupta bunlara yol açabilecek ne var acaba.' ‘Hiçbir şey. İşin anlaşılmaz kısmı da burası ya. Mesaj oldukça sıradan ve garip. Aman Tanrım, galiba korktuğum olmuş.' Bunları anlatırken biz de ön kapıya gelmiştik. Akşam alacakaranlığında evdeki bütün kepenklerin kapatılmış olduğunu gördüm. Kapıya yöneldiğimizde siyahlar içinde bir beyefendi çıkageldi. Dostumun yüzü acıyla gerildi. ‘Ne zaman oldu doktor.' diye sordu Trevor. ‘Sen çıktıktan hemen sonra.' ‘Hiç kendine geldi mi.' ‘Sadece bir anlığına.' ‘Benim için bir şey söyledi mi.' ‘Sadece kâğıtların dolabın arkasında olduğunu söyledi.' Arkadaşım doktorla birlikte yukarı çıktı. Ben de çalışma odasında kalıp bütün olanları kafamda evirip çevirmeye başladım. Dövüşçü, gezgin ve altın madencisi Trevor'ın nasıl bir geçmişi vardı. Ve nasıl olmuştu da o alçak denizcinin kapanına düşmüştü. Ayrıca, kolundaki dövmede yazan har eri anlattığımda neden bayılmıştı. Peki ya Fordingham'dan ge-len mektup nasıl olmuştu da adamın ölümüne sebep olmuş-tu. Sonra Fordingham'ın Hampshire'da olduğunu ve denizcinin muhtemelen şantaj için gittiği Bay Beddoes'un da Hamp-shire'da oturduğunu hatırladım. Bu durumda mektup ya denizci Hudson'dan geliyordu ve o sırrı açığa çıkardığını yazıyordu ya da Bay Beddoes'dan geliyordu ve eski dostunu olası bir ihanete karşı uyarıyordu. Buraya kadar her şey açıktı. Peki öyleyse bu mektup nasıl olurdu da genç Trevor''ın söylediği gibi komik ve anlamsız olurdu. Yanlış anlamış olmalıydı. Mektup şifreli olabilir miydi. O mektubu kesinlikle görmem gerekiyordu. Eğer gizli bir mesaj varsa çözebileceğime inanıyordum. Bir saat kadar daha karanlıkta oturup düşündükten sonra nihayet elinde lambayla gözü yaşlı bir hizmetçi, arkasından da dostum Trevor geldi. Biraz solgundu ama metin görünüyordu. Elinde de, şu anda kucağımda olan bu mektup vardı. Karşıma oturdu, lambayı yaklaştırdı ve üzerinde şu kelimelerin karalanmış olduğu kâğıdı uzattı ‘Oyun için biletler bitti. Bildiğin gibi Hudson erken davranarak her türlü gereken şeyi bulup hizmetçiye anlatmış. Yine de çabuk olmak şart. Kaç keredir söylüyorum. Kurtul şu tembellikten.' İlk okuduğumda, sen nasıl şaşırdıysan ben de öyle şaşırdım. Sonra bir kere daha dikkatle okudum. Tam düşündüğüm gibiydi. Bu garip kelimelerin ardında gizli bir anlam olmalıydı. Acaba bu ‘biletler' ve ‘hizmetçi' kelimelerinin önceden kararlaştırılmış bir anlamı var mıydı. Eğer öyleyse karşılığı tamamen key olurdu ve hiçbir şekilde çözülemezdi. Ama bunu da kabullenmek zorundaydım. Mesajda geçen Hudson kelimesi mesajın konusunun tahmin ettiğim gibi olduğunu ve denizciden değil, Beddoes'tan geldiğini gösteriyordu. Bir kez de tersten okudum ama ‘ kurtul şu tembellikten' pek bir şey ifade etmiyordu. Bir kez daha denedim ama ‘biletler için oyun' da pek işe yaramayacak gibiydi. Ama bir anda bulmacanın anahtarını buldum. İlk kelimeden itibaren ikişer kelime atlayarak okuduğunda ortaya çıkan mesaj gerçekten de Trevor'ı umutsuzluğa sürükleyecek cinstendi. Notu arkadaşıma da okudum. Oyun bitti. Hudson her şeyi anlatmış. Çabuk kaç. Kurtul. Victor Trevor yüzünü titreyen ellerinin arasına aldı. ‘Mesaj bu olmalı,' dedi. ‘Bu ölümden de beter, çünkü bu bir yüz karası. Peki ama ‘bilet' ve ‘hizmetçi' ne anlama geliyor.' ‘Mesajla hiç ilgisi yok ama baştan anahtarı bulamasaydık bizi epeyce uğraştıracaktı. Nasıl başladığını görüyorsun, ‘Oyun bitti...' Sonra da şifreye uymak için aralara herhangi ikişer kelime koymuş. Ama bu aralara koyduğu kelimelerden anlaşıldığı kadarıyla oyunlara meraklı biri. Sen şu Beddoes'u tanıyor musun.' ‘Şimdi sen söyleyince hatırladım, babam geçenlerde onunla oyunlara gitmekten bahsediyordu.' ‘O zaman bu not kesinlikle ondan geliyor,' dedim. ‘Şimdi bulmamız gereken tek şey, Hudson'ın bu iki adamın başına çöreklenmesini sağlayan sır.' ‘Ah Holmes, korkarım günah ve utanç dolu bir şey olsa gerek,' dedi dostum. ‘Ama senden saklayacak değilim işte bu babamın vasiyeti. Hudson'dan gelecek tehlikeyi sezerek hazırlamış olmalı. Doktorun dediği gibi dolabın arkasında buldum. Al ve yüksek sesle oku. Kendim bunu yapacak güce ve cesarete sahip değilim.' O akşam çalışma odasında okuduğum kâğıtlar bunlar Watson ve şimdi sana da okuyacağım. Şöyle başlıyor ‘Gloria Scott gemisinin, 8 Ocak 1855'te Falmouth'tan yola çıkıp 6 Kasım'da Kuzey 15 derece ve Batı 25 derecede batışıyla ilgili ayrıntılar.' ‘Çok sevgili oğlum, yakında ortaya çıkacağını sandığım bir rezaletten önce sana her şeyi kendim açıklamak istiyorum. Öncelikle şunu bilmelisin ki, beni en derinden yaralayan şey kanundan korkmam, insanların gözündeki itibarımı kaybetmem veya tanıdıklara rezil olmam değil beni sevdiğine ve her zaman saygı duyduğuna inandığım oğlumun yüzünün kızarması olacaktır. Sürekli başımda dolaşan kılıç tepeme indiğinde bunu okumanı istiyorum oku ki, ne kadar masum olduğumu öğren. Öte yandan her şey yolunda giderse (ki Yüce Tanrı bunu bize bahşedebilir) ve bu yazı bir şekilde eline geçerse, sevgili annenin aziz hatırası ve seninle aramızdaki sevgi adına sana yalvarıyorum, onu ateşe at ve bir daha da aklına getirme. ‘Ama bu satırları hâlâ okuyorsan, bu utanç ortaya çıkmış, evimden götürülmüş veya daha muhtemeli zayıf kalbim bu acıya dayanamayarak yenik düşmüş demektir. Her halükârda artık bir şeyleri gizlemenin anlamı kalmamış demektir. Bu yüzden, şu andan itibaren anlatacaklarımın çıplak gerçekler olduğunu bilmeni ve beni anlayışla karşılamanı istiyorum. ‘Sevgili oğlum, benim gerçek adım Trevor değil. Gençliğimde James Armitage olarak tanınırdım. Okuldan arkadaşın bana bu ilk harflerden bahsedince, sırrımı öğrendi diye dehşete kapılmamı şimdi anlıyor musun. Neyse, Armitage ismiyle Londra'daki bir bankada işe girdim ve yine aynı isimle ülkemin kanunlarına karşı geldiğim için sınır dışı edildim. Lütfen benim hakkımda kötü şeyler düşünme oğlum. Ödemem gereken bir onur borcum vardı ve nasıl olsa yerine koyacağımdan emin olduğum için aldım o parayı. Ama kötü şans yakamı bir türlü bırakmadı. Hesaplar incelendiğinde açığım ortaya çıktı. Otuz yıl önce kanunlar çok acımasız olduğu için yirmi üçüncü doğum günümde kendimi, Avustralya'ya giden Gloria Scott gemisinde diğer mahkûmlarla birlikte zincire vurulmuş halde buldum. ‘1855 yılıydı ve Kırım Savaşı'nın en şiddetli dönemleriydi. Bu yüzden eski mahkûm gemileri Karadeniz'de kullanılıyordu ve devlet, mahkûmları taşımak için daha küçük gemiler kullanmak zorunda kalıyordu. Gloria Scott bir zamanlar Çin'le çay ticaretinde kullanılmış eski tarz, ağır pruvalı, geniş direkli bir gemiydi. İçerideki otuz sekiz hapishane kuşu dışında yirmi sekiz kişilik bir mürettebatı da vardı On sekiz asker, kaptan, üç miço, bir doktor, bir rahip ve dört temizlikçi. ‘Mahkûmların hücreleri arasındaki boşluklar, bu tip gemilerdeki gibi kalın meşeden değil, daha ince ve dayanıksız bir ağaçtan yapılmıştı. Yanımda yatan adam, bizi rıhtıma indirdiklerinde dikkatimi çeken bir tipti. Tüysüz bir yüzü, uzun ve ince bir burnu ve geniş bir çenesi vardı. Olağanüstü boyuyla kasıla kasıla yürüyordu. Hiçbirimizin kafası onun omzuna bile gelmezdi. Boyu en az iki metre olmalıydı. O kadar üzgün ve yorgun yüz arasında onunki gibi enerjik ve azimli olanına rastlamak gerçekten garipti. Yanımda yattığını öğrendiğimde çok sevindim. Bir gece kulağımda bir fısıltıyla uyandım. Genç adam bizi ayıran tahtada bir delik açmayı başarmıştı. ‘Selam dostum.' dedi. ‘Adın ne ve burada işin ne.' ‘Cevap verdikten sonra aynı şeyleri ben de ona sordum. ‘Adım Jack Prendergast,' dedi. ‘Benimle işin bitene kadar bu adı sık sık duyacaksın zaten.' ‘Başından geçenleri dinlerken hatırladım onun vakası ben tutuklanmadan önce büyük sansasyon yaratmıştı. İyi bir aileden gelen yetenekli bir adamdı ama i ah olmaz derecede kötü huyları vardı. Önde gelen Londralı tüccarların paralarını almayı iyi biliyordu. ‘Demek beni hatırlıyorsun.' dedi gururla. ‘Hem de en ufak ayrıntısına kadar.' ‘O zaman dikkatini çeken bir şeyler olmalı.' ‘Ne gibi.' ‘Çeyrek milyon dolandırmamış mıydım.' ‘Öyle deniyordu.' ‘Ama bir kuruşu bile bulunamadı, değil mi.' ‘Doğru.' ‘Peki sence nerede bu kadar para.' diye sordu. ‘Hiçbir fikrim yok.' ‘Parmaklarımın arasında,' diye atıldı. ‘Yüce Tanrım. Kafandaki saç kadar param var benim. Elinde para varsa ve kullanmayı biliyorsan istediğin her şeyi yapabilirsin evlat. Peki sence böyle biri Çin işi bir geminin içinde, fare ve böcek yuvası bir delikte çürümeyi göze alabilir mi dersin. Hayır dostum, böyle bir adam hem kendine hem de dostlarına iyi bakar. Sözümü dinle. Onun yanından ayrılmazsan karşılığını alırsın.' ‘Her zaman böyle konuştuğu için ilk başta ne demek istediğini anlamadım. Ama sonra beni birçok kez denedikten ve yemin ettirdikten sonra gemiyi ele geçirme planlarından bahsetti. En az on iki mahkûm, başlarında Prendergast ve onun parası. ‘Bir zamanlar bir ortağım vardı,' dedi bir gün. ‘Nadir bulunacak sıkı bir dosttu ve içtiğimiz su ayrı gitmezdi. Sence şu anda nerede. Gemide tabii ki. Rahibin ta kendisi. Üstünde siyah cüppesi, gerekli belgeleri ve yanında, gemiyi bile satın alabilecek kadar parayla geldi. Mürettebatı avucunun içine almak üzere. Daha şimdiden miçolarla Mereer'ı ayarladı bile. Hatta gerekli görürse kaptanı bile satın alabilir.' ‘Peki biz ne yapacağız.' diye sordum. ‘Sen ne dersin.' dedi. ‘Askerlerin üniformalarını kırmızıya boyayacağız, o kadar.' ‘Ama hepsi silahlı,' dedim. ‘Biz de öyle olacağız evlat. Yeteri kadar silahımız var, mürettebat da arkamızda eğer gemiyi ele geçiremezsek yazıklar olsun bize. Bu gece sen de solundaki mahkûmla konuş da bir bak bakalım, ona da güvenebilir miyiz.' ‘Dediğini yaptım. Diğer komşum benim gibi sahtekârlıktan hüküm giymiş genç bir adamdı. Adı Evans'tı ama o da sonradan değiştirdi adını. Şimdi Güney İngiltere'nin en zengin ve önemli adamlarından biri. Beni dinledikten sonra o da katılmak istediğini belirtti. Körfeze gelmeden, ikisi hariç bütün mahkûmlar bu gruba katılmıştı. Bu ikisinden biri yarım akıllı ve güvenilmez biri olduğu, diğeri ise sarılık olduğu için işe yaramazdı. ‘Başlangıçta gemiyi ele geçirmemize engel olacak hiçbir şey yok gibiydi. Mürettebat bu iş için özel olarak seçilmiş bir grup hayduttu. Sözde rahip her gün vaaz verme bahanesiyle hücrelere geliyor, herkese gerekli aletleri dağıtıyordu. Üçüncü günün sonunda hepimizin yatağının altında bir eğe, bir çi silah ve bir torba barut vardı. Miçolardan ikisi Prendergast'ın adamıydı ve ikinci tayfa ise sağ koluydu. Kaptan, doktor, Teğmen Martin ve askerlerinden başka yolumuza çıkabilecek kimse yoktu. Ne kadar rahat görünse de tedbiri elden bırakmamaya kararlıydık. Saldırı gece olacaktı. Ama her şey beklediğimizden daha erken başlamak zorunda kaldı. ‘Yola çıkmamızdan üç haa kadar sonra bir akşam doktor, hasta mahkûmlardan birini görmek için aşağı indiğinde silahlardan birinin ucunu fark etti. Aslında sakin kalıp görmemiş gibi yapmayı becerebilseydi herkesi haberdar edip bütün planı berbat edebilirdi ama dayanamayıp bir çığlık atınca mahkûm da olayı fark etti ve doktoru yakaladı. Tabii adamcağız alarm veremeden susturulup yatağa bağlandı. İçeri girerken, güverteye çıkan kapıyı açtığı için de hepimiz dışarı çıktık. Karşımıza çıkan iki nöbetçi ve bir onbaşı hemen öldürüldü. Ayrıca iki asker, daha tüfeklerini dolduramadan vuruldu. Sonra kaptanın kamarasına koştuk ama tam kapıyı açarken içeriden bir patlama sesi geldi ve kaptanın beyninin masadaki Atlantik haritasına dağıldığını gördük. Arkasında, elinde dumanı tüten bir tabancayla rahip duruyordu. Diğer mürettebat da yakalanınca iş bitmiş gibi görünüyordu. ‘Kaptan odası kamaranın yanındaydı. Hepimiz oraya toplanıp heyecanla özgürlüğümüzden konuşmaya başladık. Sahte rahip Wilson çekmecelerden birini açarak beyaz şarap çıkardı. Şişeleri açıp içmeye koyulmuştuk ki, kulaklarımızda tüfeklerin patlama sesiyle irkildik. Oda öylesine dumanla dolmuştu ki, göz gözü görmez olmuştu. Duman kalktığında manzara korkunçtu. Wilson'la birlikte sekiz adam yerde kıvranıyordu. Akan kan ve şarabı şimdi bile düşünsem hasta olurum. Öyle korkmuştuk ki Prendergast olmasa hemen teslim olurduk. Sükûnetini koruyan Prendergast'ın talimatıyla dışarı koştuğumuzda pupada bekleyen teğmen ve on adamıyla karşılaştık. Kaptan odasının tepesindeki açıklıktan üstümüze ateş açmışlardı ama bu sefer tüfeklerini yeniden dolduramadan, biz önce davranarak işlerini bitirdik. Tanrım. Gemi mezbahaya dönmüştü. Prendergast'ın gözü dönmüş, güvertede gördüğü askerleri çocuk gibi yakalayarak ölü ya da diri dinlemeden denize atıyordu. Ağır yaralı bir çavuş suyun üzerinde zorlukla yüzmeye çalışırken biri merhamet edip adamı öldürdü. Olay bittiğinde tutsak miçolar ve doktordan başka hiçbir düşmanımız sağ kalmamıştı. ‘Zaten sonra da bu sağ kalanlar üzerine tartışma çıktı. Çoğumuz özgürlüğümüze kavuştuğumuz için çok mutluyduk ama vicdanımızı daha başka cinayetlerle rahatsız etmek istemiyorduk. Adamları bayıltmak için kafalarına dipçikle vurmak başka, soğukkanlılıkla, öldürüldüklerinde başlarında beklemek başka bir şeydi. Biz sekiz kişi, yani beş mahkûm ve üç denizci, bu cinayetlere tanık olmak istemediğimizi söyledik. Fakat Prendergast ve yanındakiler kararlılardı. Dediğine göre, temiz bir iş olması için arkamızda, ilk fırsatta ötecek tanıklar bırakmamalıydık. Az daha bizim kaderimiz de o tutsaklarınki gibi olacaktı ama neyse ki sonunda bir kayığa binip gidebileceğimizi söyledi. Tabii bu teklife hemen atladık çünkü bu kana susamışlığa daha fazla dayanamıyorduk. Bize denizci kıyafetleri, bir varil su, biri alet edevatla, diğeri peksimetle dolu iki fıçı ve bir pusula verdiler. Prendergast bize bir de harita vererek, soranlara 15 derece kuzey ve 25 derece batıda batmış olan gemiden kurtulan denizciler olduğumuzu söylememizi tembihledi ve ipi keserek sandalı suya bıraktı. ‘Şimdi hikâyemin en şaşırtıcı kısmına geliyorum sevgili oğlum. Kuzey doğudan esen rüzgârla birlikte yavaşça yol almaya başladık. Sandalımız dalgalarda bata çıka giderken grup içindeki eğitimliler olarak Evans ve ben de haritaya bakıp nereye gideceğimize karar vermeye çalışıyorduk. Bu önemli bir sorundu çünkü hesaplarımıza göre Cape de Verde beş yüz mil kuzeyde, Afrika sahili ise yedi yüz mil doğuda kalıyordu. Sonuçta rüzgâr kuzeyden estiği için Sierra Leone' nin iyi bir seçim olduğuna karar verdik. Bu arada gemi de gözden kayboluyordu. Aniden o yönden yoğun, kara dumanlar yükselmeye başladı. Birkaç saniye sonra da büyük bir gürültü duyuldu ve Gloria Scott gözden kayboldu. Bunun üzerine kayığın yönünü değiştirerek bütün gücümüzle dumanın geldiği yöne gittik. ‘Kaza yerine ulaşmamız bir saati geçtiği için kimseyi kurtaramayacağımızı düşünüyorduk. Suyun yüzündeki tahta parçaları geminin battığı yeri gösteriyordu. Ama tam hiç hayat belirtisi olmadığına karar vermiş gidiyorduk ki, bir imdat çağrısıyla irkildik ve biraz ileride geminin kalıntılarına tutunmuş halde bir adam olduğunu gördük. Sandala çıkardığımız adam genç denizci Hudson'dı. Ama her tarafı yanık içinde ve ağır yaralı olduğundan, neler olduğunu onun ağzından öğrenebilmek için ertesi sabahı beklemek zorunda kaldık. ‘Anlattığına göre, biz gittikten sonra Prendergast veçetesi, kalan beş mahkûmu da öldürmüş, diğer üç miço da vurulup denize atılmış. Sonra Prendergast aşağı inerek zavallı doktorun boğazını kendi elleriyle kesmiş. İkinci kaptan ise cesur ve enerjik bir adam olarak, Prendergast'ın elinde kanlı bıçakla üzerine doğru geldiğini gördüğünde onu tutanlardan kurtulup güverteden aşağı ambara kaçmış. Ellerinde silahlarla peşinden giden bir düzine mahkûm, adamı bir barut fıçısının yanında, elinde kibritle beklerken bulmuşlar. Adam onları yaklaşırlarsa bütün gemiyi havaya uçurmakla tehdit et-miş. Kısa bir süre sonra da o büyük patlama olmuş. Ama Hudson, patlamanın mahkûmlardan birinin kaza kurşunu yüzünden olmuş olabileceğini tahmin ediyordu. Sebebi her ne olursa olsun, bu, Gloria Scott'un ve mahkûm çetesinin sonu olmuştu. ‘İşte sevgili oğlum, bu korkunç hikâye kısaca böyle. Ertesi gün, Hotspur adlı bir gemi tarafından alınıp Avustralya'ya gittik. Geminin kaptanı bizim batan geminin kazazedeleri olduğumuza kolaylıkla inandı. Sonradan resmi makamlar Gloria Scott nakliye gemisinin denizde kaybolduğunu açıkladı ve geminin gerçek kaderi üzerine başka hiçbir haber duyulmadı. Hotspur sorunsuz bir yolculuktan sonra bizi Sydney' de bıraktı. Evans ve ben isimlerimizi değiştirerek altın madenlerine gittik ve farklı milletlerden gelen insanların arasına kolaylıkla karıştık. Gerisini anlatmaya gerek yok. Bolca altın çıkardıktan sonra İngiltere'ye zengin koloniciler olarak döndük ve kendimize toprak satın aldık. Yirmi yıldan fazla süredir huzur dolu bir hayat sürdük ve topluma yararlı insan-lar olduk. Bütün olanları tamamen geçmişe gömdüğümüzü düşünürken, o kazadan kurtardığımız adamı yeniden gördüğümde neler hissettiğimi tahmin edebilirsin. Bizi bir şekilde bulmuş ve hayatımızı sömürmeye gelmişti. Onunla iyi geçin-mek için neden bu kadar çok uğraştığımı şimdi anlıyorsundur umarım. Artık beni bırakıp diğer kurbanına gittiği için bütün bunları anlatmanın zamanının geldiğini düşündüm.' Altında da zorlukla okunan bir şekilde şunlar yazıyordu ‘Beddoes'un mesajı şifreli olarak H.'nin her şeyi anlattığını yazıyordu. Yüce Tanrım, bize merhamet göster.' O gece Trevor'a okuduğum hikâye böyleydi Watson. Gerçekten de dramatik bir olay. Sevgili dostum bu olaydan sonra Terai'ye çay ekimi yapmaya gitti. Durumunun iyi olduğunun haberini alırım sık sık. Denizci ve Beddoes'a gelince bu uyarı mektubunun yazıldığı tarihten beri ikisinden de haber alınamadı. İkisi de tamamen ortadan kayboldu. Sadece Hudson bir kez görülmüş. Polis onun Beddoes'un işini bitirdikten sonra kaçtığını düşünüyor. Bence tam tersi muhteme-len Beddoes umutsuzluğa kapılarak Hudson'dan öcünü aldı ve yanında götürebileceği bütün parasıyla ülke dışına çıktı. İşte hikâye böyle doktor. Eğer bunu da koleksiyonuna katma-ya niyetliysen senindir. Çok derli toplu bir adam olduğum için söylemiyorum bunu. Benim de Afganistan'da geçirdiğim zorlu günler sonucu bir çeşit bohem hayatına alıştığım söylenebilir. Ama purolarımı kömür kovasında, tütünümü bir terliğin içinde ve mektup açmakta kullandığım bıçağımı şöminenin üstünde saklayacak kadar ileri gitmediğimi de rahatlıkla ifade edebilirim. Örneğin, ben her zaman tabanca atış antrenmanlarının açık havada yapılması gereken bir şey olduğunu düşünmüşümdür ama Holmes nedense koltuğuna oturup yanına da bir kutu mermi alarak duvarda güzel şekiller oluşturmayı severdi. Tabii sonuçta odanın havasının ve görünümünün pek de iç açıcı bir hale gelmediğini söylememe gerek yok herhalde. Odalarımız her zaman çeşit çeşit kimyasal maddelerle ve cinayet delilleriyle dolu olurdu ve bunlara da en olmayacak yerlerde, mesela kahvaltı tabaklarında rastlamak pek nadir bir durum değildi. Ama en kötüsü evraklarıydı. Özellikle geçmiş vakalarla ilgili belgeleri atmaktan adeta ödü kopardı. Fakat bunları düzenlemesi bir iki yılda bir olurdu. Daha önce de bahsetmişimdir iz peşine düştüğünde olayı çözene kadar inanılmaz bir enerji gösterirdi ama sonrasında yine gevşeklik dönemleri gelir, vaktini keman çalıp kitap okuyarak, kanepeden masaya gitmeye bile üşenerek geçirirdi. Bu şekilde, sonunda oda her köşedeki kâğıtlardan geçilmez hale gelene kadar devam ederdi. Bu kâğıtların yakılmasına kesinlikle izin vermez ve kendi de düzenlemeye kalkışmazdı. Yine bir kış akşamı şöminenin başında otururken bir iki saatliğine odayı düzenleyip daha yaşanılır bir hale getirmeyi teklif ettim. Nasıl olduysa dediğime hak verdi ve biraz üzüntülü bir yüzle yatak odasına gidip büyükçe bir teneke kutu getirdi. Kutuyu odanın ortasına koydu ve önünde çömelerek kapağını açtı. İçinde ayrı ayrı paketler halinde evrak yığınları vardı. Burada o kadar çok vaka var ki Watson, dedi bana, muzip gözlerle bakarak. Herhalde bu kutudakileri bilsen, evrakları atma konusunu bir kere daha düşünürdün. Bunlar eski çalışmaların mı. diye sordum. Ben de hep onları görmek istemişimdir. Evet doğru, bunlar sen hikâyelerinle beni yüceltmeye başlamadan önceki işler. Yığınları teker teker, adeta okşayarak çıkardı. Ama hepsi de başarıyla sonuçlanmış değil Watson, dedi. Yine de güzel küçük örnekler de yok değil. Bunlar Tarleton cinayetlerinin kayıtları, Vamberry vakası, şarap tüccarı, şu yaşlı Rus kadının macerası, alüminyum koltuk değneği meselesi ve şu da topal Ricoletti ve korkunç karısıyla ilgili belgeler. Bu ise... bak işte bu çok önemli. Kolunu evrakların dibine kadar daldırarak çocukların oyuncaklarını koyduklarına benzer tahta bir kutu çıkardı. Kutunun içinden kırışmış bir kâğıt parçası, eski tarz pirinç bir anahtar, ucuna bir tahta parçası bağlı uzun bir ip ve üç tane paslı metal parçası çıktı. E dostum, bu yığından ne çıkarabiliyorsun. diye sordu yüzümdeki anlamsız ifadeye bakıp gülümseyerek. Garip bir koleksiyon. Çok garip, ama hikâyeyi dinlesen çok daha garip olduğunu anlarsın. Bu kalıntıların bir de hikâyesi var demek. Evet, öyle ya da böyle, artık tarih oldular. Nasıl yani. Sherlock Holmes parçaları teker teker çıkararak masanın üstüne koydu. Sonra sandalyesine oturarak yüzünde memnun bir ifadeyle parçaları alıp incelemeye koyuldu. Bunlar, dedi, Musgrave Töreni macerasından kalan tek hatıralar. Bu vakadan daha önce de bahsettiğini duymuş ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım ağzından daha fazla bilgi alamamıştım. Anlatırsan çok sevinirim, dedim haliyle. Şu dağınıklığı böyle mi bırakayım yani. diye sordu muzipçe. Senin titizliğinin kimseye zararı dokunmaz tabii Watson, ama bunu da kayıtlarına alırsan sevinirim çünkü bu öyle bir vaka ki, benzeri sırf bu ülkede değil dünyada görülmemiştir. Bu sıra dışı meseleyi de yazmazsan diğer başarılarımı anlattığın koleksiyonum eksik kalır. Gloria Scott meselesini ve o zavallı insanların kaderini daha önce anlatmıştım. İşte ilk kez o zamanlar bu ilgi alanımın bir mesleğe dönüşebileceğini fark etmiştim. Ve sonunda, görüyorsun, beni herkes tanıyor ve resmi makamlar bile zorlu vakalarda son adres olarak görüyorlar. Seninle ilk tanıştığımız zamanlarda, hani ‘Kızıl Çalışma'nın olduğu sıralar bile henüz çok büyük olmamasına rağmen bir ünüm vardı. Ama o noktaya gelmenin nasıl zor olduğunu ve ne kadar çok beklemem gerektiğini bilemezsin. Londra'ya ilk geldiğimde, müzenin arkasında Montague Sokağı'nda kalmaya başlamıştım. Oradaki boş zamanımı ileride başarılı olmam için gerekli bilim dallarını inceleyerek geçirdim. Ara sıra, eski okul arkadaşlarım aracılığıyla vakalar gelmiyor değildi. Üniversitenin son yıllarında kendim ve yöntemlerimle ilgili edindiğim ün biraz olsun işe yarıyordu. Neyse, o sıralar aldığım üçüncü vaka bu Musgrave Töreni. Kendine özgü olay zinciri ve sahip olduğu önem dolayısıyla ve şu an bulunduğum yere gelmem açısından takdire değer bir olaydır. Reginald Musgrave'le aynı okuldaydık ve az da olsa bir yakınlığımız vardı. Okul arkadaşları arasında pek popüler biri değildi ama ben her zaman ona atfedilen kibrin doğal bir çekingenliğin yansıması olduğunu düşünmüşümdür. Görünümü tipik bir burnu havada aristokrat gibiydi Zayıf, parlak gözlü, uyuşuk ama kibar. Ama gerçekten de krallığın en köklü ailelerinin birinden geliyordu. Sülalesi on altıncı yüzyılda Kuzey Musgrave'lerden ayrılıp Batı Sussex'e yerleşmiş ve bölgedeki en eski yerleşimlerden biri olan Hurlstone Malikânesi'ni kurmuştu. Adamın soluk ve keskin hatlı yüzüne ve kibirli tavırlarına her bakışımda hep büyük kemerler ve tirizli pencereler altında eski bir derebeyi görmüşümdür. Okul sırasında birkaç kez konuşmuşluğumuz vardı. Gözlem ve akıl yürütme metotlarıma her zaman büyük bir ilgiyle yaklaştığını hatırlarım. Ama o sabah Montague Sokağı'ndaki odama gelene kadar görüşmeyeli dört yıl olmuştu. Fazla değişmemişti. Yine o modayı yakından takip eden züppe görünüm ve kendine özgü o sessiz ve yumuşak karakter... İçten bir şekilde el sıkıştıktan sonra, ‘Neler yapıyorsun, Musgrave.' diye sordum. ‘Babamın ölümünü duymuşsundur,' dedi. ‘Onu kaybedeli iki yıl oldu. O zamandan beri Hurlstone topraklarıyla ben ilgilendim tabii ve açıkçası işten güçten başımı kaldıramadım. Anladığım kadarıyla, bizi hayretlere düşürdüğün o becerilerini artık pratik amaçlar için de kullanmaya başlamışsın Holmes.' ‘Evet,' dedim. ‘Hayatımı kazanmak için aklımı kullanıyorum.' ‘Bunu duyduğuma sevindim çünkü şu an yardımına ihtiyacım var. Hurlstone'da garip olaylar oldu ve polis meseleye pek ışık tutamadı. Çok sıra dışı ve anlaşılmaz bir durum.' Aylarca hiçbir şey yapmadan beklediğim için Musgrave'i ne kadar hevesle dinlediğimi tahmin edebilirsin Watson. Her zaman başkalarının başaramadığı şeyleri yapabileceğimi düşünmüştüm ve şimdi de önümde büyük bir fırsat duruyordu. ‘Lütfen her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlat,' diye atıldım heyecanla. Reginald Musgrave karşıma oturdu ve uzattığım sigarayı yaktı. ‘Anlarsın,' diye söze başladı, ‘bekâr olmama rağmen Hurlstone'da çok fazla hizmetkâr bulundurmak zorundayım, çünkü ev eski olduğu için bakımı da zor oluyor. Özellikle sülün mevsiminde evde sık sık parti de verdiğim için çalışanla-rın sayısını hiç eksiltmedim. Sonuçta sekiz hizmetçi kız, bir aşçı, kâhya, iki uşak ve bir de yamak var. Tabii bahçe ve ahırlar için de başkaları görevli. ‘Hepsi arasında kâhya Brunton en eski olanı. Babam ilk kez yanına aldığında işsiz bir okul öğretmeniymiş ve çalışkanlığı ve güvenilirliğiyle kısa sürede göze girmiş. Atletik yapılı, yakışıklı bir adamdır ve yirmi yıldır bizimle olmasına rağmen kırkından fazla olamaz. Onun gibi birkaç dil konuşabilen ve hemen hemen her müzik aletini çalabilen yetenekli bir adamın bulunduğu konumdan memnun olması güzel bir şey. Hurlstone'un kâhyasını bir gören bir daha unutmaz. ‘Ama bu örnek adamın da bir kusuru var Holmes. Biraz Don Juan'lığı vardır ve tahmin edersin ki, bizimki gibi sa-kin bir çevrede önemli bir çapta üne sahiptir. Gerçi evlenince biraz durulmuştu ama dul kaldığından beri onunla başa çıkamıyoruz. Birkaç ay önce ikinci hizmetçi Rachel Howells' le nişanlanınca yine akıllanacağını düşündük ama nafile Rachel'ı bırakıp av bekçisinin kızı Janet Tregellis'e asılmaya başladı. Bu olay üzerine, zavallı Rachel beyin humması geçirdi. Şu sıralar evde ruh gibi dolanıyor. Bu, Hurlstone'daki ilk önemli olay oldu ama sonradan kâhya Brunton'un rezaleti ve işten çıkarılmasıyla son bulan olay ilkini unutturdu diyebilirim. ‘Onu da anlatayım. Adamın zeki olduğunu söylemiştim. Başına bela açan da bu zekâsı zaten. Adamın kendini ilgilendirmeyen şeyler üzerine bitmek bilmez bir merakı var. En son başımıza gelen o küçük kaza olmasa bunu fark etmeyecektim. ‘Evin ne kadar eski olduğunu ve nasıl döküldüğünü söylemiştim. Geçen haa bir gün – perşembe gecesi– yemekten sonra koyu bir kahve içme akılsızlığını gösterdiğim için uyuyamadım. Gece ikiye kadar yatakta dönüp durduktan sonra bari kitabımı okuyayım diyerek kalktım ve mumu yaktım. Ama kitabı bilardo odasında unuttuğumu fark ederek üstüme bir şeyler alarak aşağı indim. ‘Bilardo odasına gitmek için merdivenlerden inip, kütüphane ve silah odasına giden koridorun başından geçmek gerekiyor. İşte o koridorun önünden geçerken kütüphanenin açık kapısından ışık sızdığını görünce nasıl şaşırdığımı tahmin edebilirsin. Yatak odama çıkmadan önce kendim ışığı söndürmüş ve kapıyı kapatmıştım. Haliyle ilk aklıma gelen hırsızlar oldu. Hurlstone'da bütün koridorların duvarları eski silahlarla süslenmiştir. Ben de koridordan bir savaş baltası alıp mumu arkamda bırakarak koridorda ses çıkarmadan ilerledim ve açık kapıdan içeri baktım. ‘Kâhya Brunton'undu içerideki. Gündelik kıyafetleriyle oturmuş, derin düşünceler içinde, kucağındaki haritaya benzer bir kâğıda bakıyordu. Karanlıkta durup izlemeye koyuldum. Bir süre sonra kalkıp yandaki dolaplardan birinin kilidi ni açarak çekmeceyi çekti. Bir kâğıt çıkarıp masaya yaydı ve yeniden incelemeye koyuldu. Aile belgelerimizi böyle rahatça karıştırması üzerine öelenip daha fazla dayanamaya-rak ileri fırladım. Brunton beni görünce ayağa sıçradı. Korkudan beti benzi atmıştı. Biraz önce incelemekte olduğu kâğıdı korumak istercesine göğsüne bastırdı. ‘Vay vay.' dedim. ‘Demek sana gösterdiğimiz güvenin karşılığını böyle veriyorsun. Yarın bu evden gidiyorsun.' ‘Tamamen yıkılmış bir adam görüntüsüyle önümde eğildi ve yanımdan sıyrılıp geçti. Gidip masanın üzerinde bıraktığı kâğıda baktım. Önemli bir şey değildi sadece eski Musgrave Töreni gelenekleriyle ilgili bir belgenin kopyasıydı. Yüzyıllardır, yaşı gelen her Musgrave'in geçmesi gereken bir törendir bu. Armalarımız ve silahlarımız gibi bize özgü eski geleneklerden biridir ve olsa olsa bir arkeoloğun ilgi-sini çekecek cinsten şeylerdir. ‘Şu kâğıda geri dönsek iyi olur,' dedim. ‘Önemli olduğunu düşünüyorsan,' diye cevap verdi biraz tereddüt ederek. ‘Ama önce şunu bitireyim Brunton'un bıraktığı anahtarla dolabı kilitlemiş tam gidiyordum ki, döndüğümde kâhyayı görünce çok şaşırdım. ‘Bay Musgrave, Efendim,' diye atıldı heyecanla, ‘bu rezalete dayanamam, Efendim. Sahip olduğum itibarı kaybetmek öldürür. Eğer beni buna iterseniz ölümümün sorumlusu siz olursunuz. En azından bir ay daha kalıp kendi isteğimle ayrılıyormuş gibi gitmeme izin verin. Bütün tanıdıklarımın önünde rezil olmaya dayanamam Bay Musgrave.' ‘Böyle bir anlayışı hak etmiyorsun Brunton,' diye karşılık verdim. ‘Davranışın aﬀedilmezdi. Ama ailemizde uzun bir geçmişin olduğu için isteğini bir kez daha düşünebiliriz. Ama bir ay çok uzun. Bir haftaya kadar gideceksin. İstediğin bahaneyi bul.' ‘Sadece bir haa mı Efendim.' diye bağırdı umutsuzlukla. ‘On beş gün olsun en azından.' ‘Bir hafta,' diye tekrarladım, ‘buna da şükret.' ‘Başı önüne düştü ve gitti. Ben de ışığı söndürüp odama çıktım. ‘O günden sonraki iki gün Brunton canla başla çalıştı. Ben hiçbir şey olmamış gibi davranıp bu rezaletini nasıl örtbas edeceğini bekledim merakla. Ama üçüncü gün, her zamanki gibi kahvaltıdan sonra talimatlarımı almaya gelmedi. Yemek odasından çıktığımda Rachel Howells'la karşılaştım. Hastalıktan yeni kalktığını söylemiştim ya, solgun haliyle hemen çalışmaya başlamasına karşı çıkmıştım. ‘Senin yatakta olman gerekmiyor mu.' dedim. ‘İyileşince başlarsın çalışmaya.' ‘Yüzüme öyle garip bir şekilde bakıyordu ki bir an aklını yitirdiğini sandım. ‘Ben iyiyim Bay Musgrave,' dedi. ‘Onu doktor bilir,' diye cevap verdim. ‘Şimdi çalışmayı bırakıp istirahat et ve aşağı inerken Brunton'u görürsen onu görmek istediğimi söyle.' ‘Kâhya gitmiş,' dedi. ‘Gitmiş mi. Nereye.' ‘Gitmiş işte. Onu hiç kimse görmemiş bugün. Odasında değil. Evet, evet, gitmiş, gitmiş işte.' dedikten sonra histerik kahkahalar atıp yerde yuvarlanmaya başladı. Hemen zile asılıp hizmetçileri çağırdım. Kızı yatağına götürürlerken hâlâ çığlıklar atıp ağlıyordu. Bense Brunton'u araştırmaya başladım. Gittiğine şüphe yoktu. Yatağı bozulmamıştı ve önceki gece yatağına gittiğinden beri kimse görmemişti ama bütün pencereler ve kapılar sürgülü olduğu için nasıl olup da gidebildiği meçhuldü. Kıyafetleri, saati ve hatta parası bile odada ydı. Bir tek o her zaman giydiği siyah takımı yoktu. Terlikleri de y oktu ama çizmeleri duruyordu. Bu durumda Brunton gece nereye gitmiş ve başına ne gelmiş olabilirdi. ‘Tabii onu kilerden çatıya kadar her yerde aradık ama hiç iz yoktu. Evin özellikle, artık kullanılmayan eski kanadı tam bir labirent gibidir ama o kadar aramamıza rağmen adamdan eser yoktu. Her şeyini bırakıp gitmesini aklım almıyordu. Nerede olabilirdi. Polise haber verdim ama na le. Evin çevresinde iz arayıp durduk ama önceki gece yağmur yağdığı için bu da işe yaramadı. İşler bu durumdayken, olan yeni bir gelişme bütün dikkatimizi asıl olaydan uzaklaştırdı. ‘Rachel Howells iki gün boyunca bazen sayıklayarak, bazen histeri krizlerine girerek yattı. Sonunda o kadar başa çıkılmaz oldu ki, bir hemşire tutmak zorunda kaldık. Brunton'un kayboluşundan sonraki üçüncü gece hemşire, hastasının sessizce uyuduğunu görüp koltukta kestirmeye başlamış ama sabah kalktığında pencerenin açık, yatağın da boş olduğunu görmüş. Haber duyulunca hemen beni uyandırdılar ve iki uşakla beraber kayıp kızı aramaya çıktık. Ne tarafa gittiğini anlamak zor olmadı çünkü ayak izleri penceresinin altında başlıyor, çimenlerden geçerek göl civarında kayboluyordu. Gölün derinliği iki üç metre vardır. Zavallı kızın izlerinin gölün kenarında bittiğini görünce ne hissettiğimizi tahmin edebilirsin. ‘Tabii hemen ağları hazırlayıp aramaya koyulduk ama cesetten iz yoktu. Yine de suyun yüzeyine hiç beklenmedik bir şey çıkardık. İçinde birkaç paslı metal parça ve çakıl dolu keten bir torba vardı. Düne kadar her türlü yolu denememize rağmen Rachel Howells ve Richard Brunton'un kaderi hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Yerel polis artık umudunu kesince ben de son çare olarak sana geldim.' Bu sıra dışı hikâyeyi nasıl hevesle dinlediğimi ve parçaları birleştirmek için nasıl uğraştığımı tahmin edebilirsin Watson. Kâhya gitmişti. Hizmetçi de. Hizmetçi kız bir zamanlar kâhyayı sevmiş ama sonradan ondan nefret etmeye başlamıştı. Kız tam bir İskoç'tu Heyecanlı ve tutkulu. Adam kaybolduktan sonra kız histeri