sınırlarını çizerken toplum öznesi olarak insanın görünüşe gelmesini sağlar. Böylece kendinde insan olma potansiyelinde bulunan, insan ile olan ilişkilerinde ve doğa-insan ilişkisi doğrultusunda üretimlerinin sonucunda insan olarak kendini gerçekleştirir/ kendini üretir. Bu durumda, rabbi sıfatı –fıtratı gereği yüklenmiş olduğu ana karakterini belirleyici olan sıfatı- gereği ile insanın anlam bulması ve değer üretmesi her insana göre değişir ki insan bu durumda insanlık içindeki çeşitlilikte insan olmayı,insani ilişkilerinde bulmak zorunda kalır. İnsan ne doğa nesneleri, ne melek ile insan olmayı bulur. İnsan, insan ile insancıl olduğu ilişkilerinde insanlaşır… Böylece, Allah'ın sıfat ve ahlakı ile insanlığını bulan olur. İnsanın insan olması büyük bir emek ve sorumluluk bilinci ile yüklendikleri üzeri toplumsal yaşamın gereğinde gerçekleşir. Her insan karakter belirimine göre anlam bulur, yorumda bulunur, değer belirimlerinde görülür. Bu bağlamda insanın 414 Tevhid Okumaları iç dünyasına bağlı olarak hakikate kapı aralansa da fizik doğanın mahiyetine dair bilgi ve gerçeklilik elde edilmez. Ayrıca insan metafizik dünyasında bir o kadar da izafi bakış açılarına sahiptir. Bu bağlamda insanı toplumsal kılan hak ve had belirimleridir. Bununla beraber fizik doğada olanları nesnelliğine bağlı olarak deney-gözlem, öznelliğine bağlı olarak da mahiyetlerini deneyimsel düzeyde hem hâl olmadan bilemeyiz. Bilim, bize ne'liği ve nasıl'ı söyler. Deneyim bize mahiyeti yaşantılatır. Bu da fizik doğada duran nesneyi özselliğine bağlı olarak aynı tözden olunması sebebiyle formu doğrultusunda değil, mahiyetine bağlı olarak yaşamak – deneyimlemek- ile mümkündür ki bu da yalnızca keşfin alanına giren bir bilme çeşididir. Dil için söylemek gerekirse toplumsal yaşamda insan, dil iletişimi doğrultusunda ruhsal/ öznel yaşam belirimlerinde kendiliğine bilinç dışı nesnesi olarak örtünmüşken, dilde nesnesine bağlı beyan ettikleri ile de kendiliğine örtünür. Böyle olsa da kendiliğini ifade ettiği şahıs belirimi olan ben ifadesi ile kendiliğini dolayımsız olarak yansıtır. Böylece kendilik, bilinçten ötelenen bilinç nesnesi olmaktan öte bilinç zemininde kendiliğin olumlandığı dil ile ifade de görünüşe taşınır. Dolayısı ile insan kendiliğini dilin nesnel beliriminde bilinçte ötelerken, kendiliğinin ifadesinde kendiliğini dil ile de görünüşe taşır ve bilince dâhil değil bilinci de kendine dâhil kılarak kendini bulur. İnsan için dil, nesnelliğe bağlı olarak gösterge olması itibarı ile iletişim aracı iken bilgi işlemde bellek ile beliren öznelliğin beliriminin öznel nesnesi olmak ile beraber, kendini ifade etmenin öznel belirim nesnesidir. İnsan dil ile isimlendirirken ve isimlendirilirken kendini bulduğu anlam ve değer yükleminde öyle olduğuna inanır. Bu bağlamda insan tamamı ile inançta kendini bulur. Ayşe, Fatma, Ahmed, anne, baba, kardeş, önder, başkan vb. dil nitelemelerine inanılması-kültürel olan öznel değer nitelemelerinde kendiliğin bulunması/ bulunmaya çalışılması vb.sonucunda insan, doğa zemininde bulduğu birinci yaratılışı üzerinden ikinci yaratılışı olan tindeki yaratılışını bilinçte dil ile anlam-değer-duygu dirimselliğinde bulur. İnsan doğası gereği ve anlam-değer-duygu edinimi doğrultusunda inanmışlıkta var olur. Bu nedenden dolayı ve süreksizlikte aciz yaratılması sebebiyle kendine mutlak bir dayanak arayışı nedeniyle, ayrıca varoluşunun ontolojik soruları (ne, neden, ne için, nasıl) doğrultusunda- anlamını, ideal belirimi ile bulacağı değerde Allah'a inanmayı doğası/ fıtratı gereği ile bulur. Zaten ilk neden, mutlak neden arayışı, sonucu Allah'a çıkan yolda bulunmak olur. 415 Tevhid Okumaları Dil zemininde inanmışlıkta halk edilen insan için Allah'a inanmak, fıtratı ve vicdanı gereği değil, arzularına bağlı olarak keyfi ve duyular doğrultusunda gerçekleşen zihinselliğe bağlı ussallık sebebiyle de tercih edilmeyebilir. Aslında ise insan, her türlü düzeyde rabbi ile varken inanmışlığa doğru yönelir. Hangi düzeyde olursa olsun inanmışlık insanın kaderidir ve bundan kaçış yoktur. İnsanın Allah'a/ Hakk olana inanmışlığını, başka inançları doğrultusunda ötelemesi ve inanmamayı tercih etmesi, öz varlığı ve kendiliği arasında çatışkıya sebeptir. Dil ve dilin yükleminde bulunan anlam ve değerler, ortak yaşamın belirimi olarak ifadede yöntem ve yaşam biçiminde sistemi belirli kılar. Dil, söylemi itibarı ile yüklemleri (anlam-değer-duygu-yargı) doğrultusunda erildir ve insanı anlam ve değer yüklemlerinin öznellikte dirimsel kılınması üzerinden erk olarak eril kılar. İnanma, dolayımsız düzeyde fıtraten insanda güdü olarak belirir –duyusal algıda dahi inanmışlıkta bulunuruz-… Ki dil ile anlam ve değer ürünlerinde inşa olan insan, inanmışlığında kendini kültürün ve medeniyetin anlam ve değerler bütünü içinde özne değil, öznellikte doğmuş olarak bulur. İnanma, dil ile anlam ve değer yüklemleri ile edinilir ki bu da insanın, kendi gerçekliliğini dilde inanmışlıkları ile sınırlı edindiği bilgi ile gerçekleştirdiğini gösterir. Toplumların ortak anlam ve değer bütününde insan, amaçsallığa bağlı olarak toplumsal bilinci edinmiş olarak, dil ile belirli kılınan gerçeklik algısında toplumsal hipnozda yaşar. Dil, inanmışlık-yöntem-sistem-iktidar edinim sürecinde gerçekleşen nedensellikte nesnel belirimlerine göre her alanda nüfuzu görülen iken ortak hipnozda özne olarak insanın yitimine sebep olsa da kimlikte, toplumsal bilinçte toplumsal benliğin doğumuna sebeptir. Bu dahi inanmışlıkta –hipnozdakendini bulmaktır. Böyle olsa da toplum içinde insan, gerçekleştirdikleri ile kendine yol edinmenin zeminini edinir. Kendini, öteki ile var olduğunun bilincinde olarak yaptıkları ile gerçekleştirir. Toplumsal hipnoz, toplum bilincinde görünür olandır. Toplum bilinci, ortak dildeki anlam ve değer yüklemleri doğrultusunda insanı, toplumsal tutum ve davranışların belirimlere göre ortak hipnozda bulunmasına sebeptir. Toplumsal hipnoza en güzel örnek sürü psikolojisidir. Dikkat edilmesi gereken ise toplumsal hipnozun, insan için toplum öznesi olması adına gerekli olduğudur. Böyle olsa da öznenin kendisini, ilkesine bağlı olarak gerçekleştirmesini bastıran, baskın -sınırlayıcı yasa ve kuvvet belirimleri öznenin toplumda yitik, toplum nesnesi olmasına da sebep olabilir. Bu durumda dikkat edilmesi gereken toplumun baskın –galip kuvvetlerinin hangi düzeylerde (ekonomi –kapitalizm-reklamcılık, siyaset, din, ideoloji vb) kendi menfaatlerine bağlı olarak anlam ve değer yargılarına göre 416 Tevhid Okumaları duygusuna bağlı değer algısı oluşturarak (ideoloji) insanı, toplumsal hipnozda (algı oluşturma ve algı yönetimi) tutmaya çalıştığıdır. Dikkat edilmesi gereken ise hak ve hakikaten uzaklaştırıcı niteliklere haiz olan toplumsal hipnozdan insanın İbrahim misali –hayır demesini de bilerek- kurtulmaya çalışmasıdır. İnsan hak ve hakikatine bağlı olarak kendini gerçekleştirmezse eğer bulunduğu toplumun ortak anlam ve değerler dünyasının hipnozunda, belirgin kuvvet ayrılıkları doğrultusunda beliren ötekinin nesnesi olmaya her zaman mahkûmdur. İnsan evrenseline bağlı olarak yapılanmış olan toplumsal düzen içerisinde kendini gerçekleştirdiğinde toplum öznesi olarak kendini bulur. Toplum öznesi olan, ötekinin nesnelliğine baskın gelen olarak değil aşkın gelen olarak kendini gerçekleştirendir… Ötekileri nesnel kılan değil, hak ve had belirimlerine göre öteki ile var olduğunun bilincinde olarak özne görendir. Olumsuz düzeyde gerçekleşen toplumsal hipnoz ötekinin nesnelleştirilmeye açık olduğu, nesnelleştirildiği ve amaca bağlı olarak kullanıldığı ortak ve değer algılarında bakışımda bulunulmasıdır. İnsan, ötekinin nesnesi olmaktan öte, insan olarak aynı hukuki düzlemde öteki ile özne olacak kadar özeldir. Özne olarak özel olduğunu da diğerinin özneliğine bağlı olarak -hak ve hakikati doğrultusunda- edim ve üretimlerde ilişkilerde bulunurken kendini gerçekleştirmesi sonucunda bulmalıdır. Böylesi kendini gerçekleştirmek, insanı toplumsal düzeyde özgün ve özgür kılar. Bu, bir temennidir… Ama insan olmamızın da gereğidir. Kendimizi, ötekinin amacının bir nesnesi olurken iradesini yitirmiş bulmayacağımız toplumsal bir beraberlik, diyalektiğin doğası gereği ile şu an mümkün görülmemekte. Başka bir açıdan da insan, nesnelliğe sürüklenirken öznelliğe doğru yol alır. Demem o ki toplum içinde yaşayan herkes ortak amaç ve değer belirimlerine göre kültürde dil ile bir nevi toplu hipnozdadır… Ama toplu hipnozun hangi ortak anlam ve değerlere göre gerçekleştiği/ gerçekleşmekte olduğu önemlidir. Evrensel düzeyde hak-had belirimleri ile insanın kendine olduğu kadarı ile diğerine de –evet demesi ile- inanmışlığı bunun için önemlidir. Özellikle bu konu adına dikkat edilmesi gereken ise dildir. Dilin eril doğası gereği ile anlam-değer yüklemleri ve bu doğrultuda da toplumun ortak tutum ve davranışları bize hipnozun hangi düzeyde gerçekleştiğini gösterir. Dilin eril doğası gereği ile değiştirici ve dönüştürücü olması toplum mühendisliğine kadar uzar. Önemli olan ise evrensel düzeyde ilke belirimi olan hak-had -hakikat- belirimlerine göre ortak anlam ve değer edindiğimiz ortak bir dilin edinilmesidir. Buna da hakikatin ışığı altında insanı insanca görmeye sebep olan tevhid dilinde görme olanağına sahip olduğumuz için şanslıyız. Dil, hakikate örten veya hakikati açık 417 Tevhid Okumaları eden anlam-değer yüküyle verdiği varlık görüşü doğrultusunda insan yaşamının en önemli belirleyicisidir. İnsan, dış dünyasının gerçeğini ilim ve iradeye bağlı biçimler ile bulur. İç dünyasının gerçeğini ise ilim ve duygu ile edindiği karakterin biçimlenişinde bulur. Dış dünya ile bağını, nefsi emmaresine bağlı olarak irade ettikleri üzeri kurmaya başlar. İktidar edinme arzusu ise sahip olma arzusunun ötesinde acziyetinden kurtulma arzusu olarak belirir. İktidar edinimi güdüsünde dil, toplumsal hipnozun belirli kılanı olarak algı oluşturma ve yönetiminde yönelmişliklere sebep olarak hipnozun devamlılığını sağlar. İnsan türünün devamlılığı ve sürdürülebilir ortak bir yaşam için bu gerekli olan olsa da, toplumun öznesi olarak insan kendini bulsa da, kendi öz varlığına örtünmenin ve başka dünyalarda yaşanan anlam ve değer belirimlerine öteki kalmanın yabancılığını da edinir. Değerlere bağlı amaçsallıkta insan, sistem edinmeyi toplumsallığın gereği olarak bulur ve sistem, dilin yapı taşı olması ile insan tininde görünür olur. Her kurulu sistem, amaçsallığa bağlı olarak ereğinde devinmenin gereği sebebiyle insan üzerinde otoritedir –kendi üretir kendi inanır, elleri ile ettiklerine taparlar -. İnsan inanmışlığı emin olduklarında bulur. Sisteme inandığında –emin olduğunda ise sistemin ürettiği insan olmaktan öte, sistemden amaç edilene göre sisteme bağlı insan olarak üretilmiş olunur. Önemli olan ise sistemi neden alarak sistemin üretmeye çalıştığı insan olmak değil, sistemden amaç edilene –insan için olmasınagöre sistemi kullanıyor olmaktır. Her sistem amaç edilen değil, araç edilen olarak insan tininde yerini almalıdır. Sistemler amaç edinildiğinde ise insanın/ öznenin sistemde yitik kalması kaçınılmazdır. Sistem amaç edinildiğinde, öteki ile var olmanın doğası, ötekini yok etmenin iradesi gereği ortadan kalkar. Bu nedenle sistemler ötekini yok etmekten öte, öteki ile kendini, hak-had belirimlerine -ve hakikate/ evrensele göre yenileyebilme yapısallığına sahip olarak değişime açık olmalıdır. Ötekini, bağışıklık kazanmak için değil, kazanmak için sistemin yapılanması her sistemin kendi çıkar hanesine yazılır. Sistemde sistemi üreten olarak insanı bulsak da insan, sistem otoritesinin nesnesi olduğunda yitiktir. Bu durumda insanı sistemin yükünü omuzlamış olmanın bilincinde ezilmişlikte buluruz. Sistemin içinde sistemin nesnesi olanlarda insanlığın yitimine tanık olunur. Çünkü sistemler, iktidar ile taçlandıklarında değişmeye direnmenin kaleleridir. Bu durumda ihtiyaç ve koşullar doğrultusunda 418 Tevhid Okumaları üretirken kendini keşf eden, yenileyen, geliştiren insan için sistem, sırtından atması gereken veya hak-had belirimleri doğrultusunda evrensele/ hakikate bağlı olarak yeniden yorumlanması, belirli kılınması ve yeniden üretilmesi gerekendir. Sistemde ezilen insan, bilmeye, anlamaya, hak ve had belirimlerine göre değerler edinmeye başlayarak ürettikçe kendinde yenilenmiş olarak doğmaya olanak edinir. Ezilen insan, sistemin zorlamaları karşında kendinde değişime mecbur bırakılan ve bu doğrultuda değişen ve ideal olana devinen insandır… Ki sistemler, her türlü alanda ezilen insan ile değişir veya yenilenirler. Her türlü alanda ezilen insan sisteme, hak talepleri ve had ihlalleri sebebiyle ya asi olur… Ya sistemle ezilmişliğinde kaderci bir yaklaşım ile barışık yaşamayı öğrenir – kul olur-, ya sisteme göre meşru veya gayri meşru olan yollar ile sistemi değiştirmenin yollarını arar, ya da hak-had belirimlerine göre hukuksal zeminde sisteme aşkın yaşamayı öğrenir –önemli olanda bu düzeyde sistemle barışık yaşamayı öğrenmektir-. İnsan doğası gereği, doğada ve diğer insanlar ile olan ilişkileri sonucunda sistemde kendini bulur. Önemli olan ise sistemin, her türlü alanda insanın hak-had belirimleri doğrultusunda ihtiyaç ve koşul belirimlerine göre yapısal kılınıp kılınmadığıdır. Dilin yapısallığı, zaman içinde edinilen anlam ve değerler doğrultusunda yeniden yapılandırmaya tabidir. Bu nedenle dilde edinilen değişim insanın iç dünyasındaki değişimleri de belirli kıldığı içindir ki değişen dil ile değişen insana da tanık olmak gerekir. Her devir kendi anlam ve değer yüklemleri ile dolu olan dilde şekillenir. Bu durumda her devrin insanı, zamanının anlam ve değerler bütününe göre insan olmanın gereğini dili üzerinden bulur. Dil ile bulunacak her anlam ve üretilecek her değer belirimi yeniden üretilen insana tanık olmamızı sağlar. Demem o ki insanı sistemde bulamayız. Sistemin gerekliliği insanın varoluşunun devamlılığı içindir… Ama insan, yeniden ürettikleri ile sistemleri de kurgulayan olarak kendini bulurken, sistem zemininde sisteme aşkın yaşamayı da öğrenmelidir. Hukuk zemininde yenilenmeye açık sistem edinmek de gereklidir -gerekli kılınmalıdır. Sistemler insanı disipline eder ve disipline bağlı olarak toplum öznesi yetiştirmek amaçlanandır. Bu durumda insan kendini ya kaynağına dönerek -iç dünyasına dönerek yeniden bulmalı ya da sistemin nesnesi olarak değil de toplumun öznesi olarak ürettikleri ile kendini bulmalıdır. Sistemin nesnesi olarak kaldığında ise sistem hangi devrin anlam ve değerleri ile biçimlenmiş ise o devrin insanı olarak insan, günü yaşar. İnsanın kendini yeniden üretmesi ise bilme güdüsünün önünde duran, nesnelerine bağlı engellerini aşması gerekir. Düşündükçe-bildikçe, düşündükçe-ürettikçe insan, kendini gerçekleştirdikçe sistemde özgürce yaşamaya 419 Tevhid Okumaları yol bulur. Doğadan değil de doğada -sistemde özgürleşmek de böylece mümkün kılınmış değil midir. İnsan bilecek, üretecek, gerçekleştirecek ve hak olana inanmışlığı ile edindiği değerlerde sisteme aşkın yaşamayı da öğrenmesi gerekecek. Değerler ile sistemlerde sisteme aşkın yaşamayı öğreniriz. Değerler idealler olarak amaçsal kılındıklarında yaşama biçim verendirler. Kamusal alanda hak-had beliriminde sisteme zemin kılınsalar da sisteme aşkın yaşamanın gereği olarak da özneldirler/ tinseldirler, insanın kendisini gerçekleştirmesinin öznel belirimleridirler. Dildeki yüklemler olarak inanmışlıkta halk edilen insanın kabule bağlı kıbleleridirler. Önemli olan sistemin nesnesi olmadan sistem zemininde sisteme aşkın yaşayabilmektir. Bunu da sistemi belirli kılan, koşullayan ve hak-had belirimlerine göre yönelmişliğe sebep veren hukuk zemininde mümkün kılmak gerekir. Hukuk varsa eğer sisteme aşkın yaşamaya yol edinilebilinir. Hukuk yoksa eğer güçlünün iktidarında kurulan/ kurulacak olan sistemin nesnesi, güçlünün de kölesi oluruz. Hukukta öncelenen ise sistem değil, hak-had belirimine göre anlam ve değer varlığı olan insan olmalıdır. İnsanın öncelendiği bir toplumda insan kendini insan olmanın haysiyeti ile bulabilme olanağı da edinmiş olur. Hukuk yaşamı disipline eder ama insanın, insanca yaşamasına da olanak veren yaşamsal zemini olur. Bu durumda toplumsal yaşamda özgürlük ideali hukuk zemininde edinilecek olandır. İnsan kendisini dil zemininde anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri sonucunda inanmışlıkta bulur… Kiinanmadığını söylemesi dahi başka bir şeye veya özneye inandığını söylemesinden öte değildir. Dil, inanmışlığın –emin olmanın/ kılmanınzemini iken anlam-değer-duygu-yargı bağıntılarında hak/ gerçek olana göre anlayışın/ idrakin edinilmesi ve bu doğrultuda da varlık görüşünde bulunulması adına önemlidir. İnsan duyuları ile algıda bakar ama dil ile algıda varlık görüşü edindiği ile görüş –bakışım- sahibi olur. Bu bağlamda insan nesnesini işaret ettiği işaret dili ile Rabbine kördür ama ilkeler –esmalar ile edindiği tevhid dili ile Rabbini eylemlerinde/ tavırlarında görme olanağını edinir. Her şeyden önemlisi ise insan, dil ile edindiği anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde dirimselliğinde öznel kıldıkları ile öznellikte buldukları ile halk edilir… Bu durumda insan, dil ile nesnelliğe aşkın tinsellikte halk edilmiş olunur. İnsanı metafizik kılanda böylesi yaratılışıdır. Dil yüklemleri dolayısı ile zamansallığı barındırır. Geçmiş, gelecek ve şu anın belirimleri olan yüklemleri ile insan zamansallığı, duyusal algıda tecrübe ederken dil ile ussal kıldığında, görünüşe taşır… Dil ile nesnel olanları isimlendirirken de kendisi de dâhil olmak ile beraber- her olay ve olguyu zamansallığa indirger… Ama 420 Tevhid Okumaları isimlendirmenin bir yönü ile de nesnel zamana aşkın olarak her olay ve olguyu, dilde tümel karşılıkları ile öznel kıldığı anlamda kavramlarla karşılar iken zamansız kılar. Dilde anlam-değer-duygu-yargı belirimleri nesnel olanı zaman göstergeleri ile gösterirken zamansal görüye, ilkelerin içeriğine bağlı anlayış ve kavrayış verirlerken de nesnel zamana aşkın düşünsel, öznel olan zamansallığa geçişin nedeni olurlar iken zamansız –bengisel/ anda- görüye de neden olurlar. Dil anlam-değer-duygu-yargı belirimlerinin dirimsel etkisinde insan olarak varoluşun gereği olarak görülür ikenkendiliğe dışsal her yönelmişliğe sebep verdiğinde varlık mahiyetimizede bizleri -kendi olanı kendiliğine- örter… Zaten dil, doğası gereği nesnel kılınan üzeri öznellikte hitap-muhatap ilişkisinde –iletişimdedoğduğu içindir ki ikilik içerir… Ve anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerinde yönelmişliklere neden iken bu doğrultuda da anlatım nesnesini görünüşe taşırken dış dünyayı belirgin kılar… Ama her dış dünya belirimi bir iç dünya belirimi olarak içinde bulunulandır. Bu bağlamda dil, içinde bulunulanın bir dış dünya olarak belirli kılınması ile varlık görüşü edinildiği doğrultuda mekân algısını da oluşturur iken dış dünya algısı içinde yaşananlar sonucunda belirir. Bu durumda da dil, zamansal olduğu kadarıyla, varlık görüşü doğrultusunda mekân algısı oluşturması ile de nesnel mekâna aşkın ve nesnel mekânın anlam-değer-duygu-yargı yükleriyle öznel kılınması sonucunda öznel mekân oluşturur iken yapılanır (yer değişir başka bir yer olur)… Ve insanın varoluşsal olarak ön koşullayanı, kabulleri doğrultusunda yönelmişliklerine sebep vereni olarak görülür. Bu durumda tinde en yüksek biçimde edinilen tevhid dili dahi nesnel mekânsallığa aşkın öznel mekânsallıkta Allah'a tanıklık ile varlık görüşünde bulunulurken ikilik içerir/ ikiliğe nedendir. Kendilikte bulunanın/ kendinde bulunulanın, dilde dışlaşma ile dışsal algılanışı ve kendinde bulunulanın nesnelliğe aşkın öznellikte mekânsal belirimi dahi tevhid dilinde, kul ve Hakk ikiliğinde varlık görüşü edinilmesiyle gerçekleşir. Tevhid dili esma dilidir. Esma ise ismi ile tanık olunana bakışım verirken ikiliğe nedendir. İnsan asli benliğine varmış olarak ben ifadesinde kendini bulduğunda ve nesnel mekâna aşkınsal kendiliğini beyan ettiğinde ikiliği aşmış olur… Ama her beyan dahi muhatap edinildiğinde hitapta bulunuluyor olunması itibarı ile ikilikte gerçekleşir… Ve böylece dil ile öteki kılınanın açık edilmesi sonucunda, anlam-değer-duygu-yargı belirimleriyle amaçsal doğrultuda dirimsel tutulanlarla sürekli tavırsallığa neden olan -ve böylece varoluşa da tinsel düzeyde- zemin edinilir. Düşüncede dahi insan, düşünce nesnesini ve kendisini muhatap alarak dilin ikilik beliriminde düşünür. Dilin gerçekliği hitap-muhatap ikiliğinde gerçekleşmesidir. 421 Tevhid Okumaları Dil, varoluşun içerik olarak zeminidir… Ve anlam-değer-duygu-yargı belirimleri ile özneye kattığı varlık görüşü ile mekân algısında belirleyicidir… Böyle olsa da özne eylem ve üretime başladığında kendini zamansal kıldığı için, varlık zamansal olduğu için, mevcudat zamansal kılındığı için ve bilinçte üç zamanlı olunduğu içindir ki dil, zamansallığın biçimsellik kazandığı ussal belirimdir. Dil, zamansallığı içerir ve duyular ile gerçekleşen nesnel mekânsal görüye aşkınsal olarak anlamdeğer-duygu-yargı yüklemleri ile gerçekleşen öznel mekânsal görüşe nedendir. Dilde belirli kılınan her zamansal ifade, mekânsal belirimleri içerir iken muhattabında –mekânsallık zamansallığı da içerdiğinden dolayı- mekânsal görüye de neden olur. Zaten her düşünsel olan, holografik olarak görsellik kazanması ile gerçekleşir iken düşüncede öznel mekânsallığında oluşmasına nedendir… Ve dilde ifade bulan her düşünce, zamansallığı ve mekânsallığı içerdiği doğrultuda,-evvelasezgi ve zekâ melekelerinde karşılık bulduğu anlayış ve kavrayış ölçüsünde görüşe sebeptir. Dil, aynı zeminden hareket ile gerçekleşir iken yüklendiği anlam-değer-duygu-yargı belirimlerinde tek dil olarak aynılığını korur… Ama farklı göstergeleri ve göstergelerin kullanım biçimi, sıralanmasındaki değişenleri ve ussallığa itki eden belirleyici melekeleri doğrultusunda ve kullanım alanlarına göre çeşitlilik –farklılıkgösterir. Bu nedenden dolayı olsa gerek ki özde aynı gerçeğe bağlı olarak içerik kazanan her dilin birbirine tercüme edilmesi olanaklıdır. Dillerdeki farklılık biçimselliktedir… İçeriğin korunması esası ile aynı varlık zemininden hareket ile her dil birbirine tercüme edilebilir… Ama dilde değer yüklemlerine göre kullanılan her kavram, amaca bağlı olarak kullanıldığında ve bağlı olduğu düşünce alanında ki paradigmaya bağlı olarak değerler sorunu doğrultusunda dil sorununu da açık eder. Bu bağlamda lisan olarak aynı dil kullanılsa da farklı anlam-değer-duyguyargı yüklemlerine göre iki farklı dil kullanılmakta olunur. Hazreti Resul ile Hazreti Ali konuşur iken hazreti Ömer'in onları anlamaması hadisesinde de bunu görmek mümkündür. Ayrıca belirtmek gerekir ise Kafirun suresi de değer yüklemlerine göre farklı olan diller zemininde varlık görüşü edinenler için indirilmiştir. İnsan, melekeleri zemininde dil ile ürettikleri üzerinden kendini üreten ve ürettiklerini anlam ve değerde bulduğu öznel duygusunda içselleştirirken, özne/ ruh zemininde öznellikte halk edilen olarak kendini bulan ve kendini gerçekleştirirken edim ve üretimlerde kendini görünüşe taşıyandır. Bu durumda insan iki dünya arasında beliren üçüncü bir dünya olarak halk edilendir. İnsan, mutlak tine ait öznel ve nur niteliğinde bulunan dünya ile nesnel dünya olarak algıladığı fiziksel dünya zemininde inşa edilir. Bu inşa ise her an gerçekleşmekte 422 Tevhid Okumaları olandır. İnsan bu bağlamda olgu olmaktan öte tinsel niteliğe haiz edimde gerçekleşen olaydır. İnsan, insanlar ile olan ilişkisinde öteki denilen ile kendini bulurken, ötekiyi varoluşunun nesnesi edinirken ve ötekiye varoluşunun nesnesi olması üzerinden öznellikte kendini bulur. İnsan Ben derken, Ben dediği ile öznel olarak kendini bulur. Ben kavramını dilde öteki ile bulan insan için dilde ötekinin varoluş nesnesi olmak, kendi varoluşunun da dilde ifadesi için gerekli olandır. İnsan –öznekendini ifade eder iken ve isimlendirilir iken zamana inendir –zamansallıkta dil ile görünüş bulandır. Dil varlık aynası olarak görünüş bulmanın, ussal olarak kendini görünüşe taşımanın ve olan-biten her olay ve olguyu anlam-değer-duygu-yargı belirimlerine göre tanık olmanın, içselleştirmenin, tine taşımanın, ifade etmenin öznel olan nesnesidir. Âdem nebi, Kur'an tabiri ile dil varlığı olan, dil ile varlığını inşa edecek, gerçekleştirecek olan insanın genel olarak anlamlı kılınmasıdır… Böyle olsa da âdemiyet, dili nesnesi üzerinden edinir iken bengide (an-da-) olanı esması ile zamansal olarak algılama ve tanık olma dilini edinendir. Âdem dil ile öğrenen, öğrendiklerini özel kıldığı anlam-değer-duygu-yargı dil yüklem belirimlerine göre talim eder iken kendini gerçekleştirendir… Ve dil ile kendini beyan edişinde dilde nesnesi kıldıkları üzerinden kendini ifade etmek zorunda kalır. Böyle olsa da Kur'an tabiri ile İbrahim nebiye bakıldığında ilkesine bağlı olarak dil edinmekte iken nesneleri üzerinden hak ve hakikati anlamlı kıldığı görülür. Dil idealist çizgisinde bu biçimde kullanılır olur. Musa nebide dil ortak değer oluşturacak buyruk niteliğinde gelişir iken İsa nebide ilkeler ile öznelliğin anlamlı kılındığı içerikte yapısallık kazanır… Ve İsa ile dil, nesnelliğe indirgemeci nitelikte bulunmaktan daha çok öznelliğe yükseltecek nitelik kazanması ile biçimseldir. Hazreti Muhammed'de ise dil, özneliğin gerçeği olan Allah'a tevhitte yükseltici olduğu kadarı ile Allah'ı halkta tavırları ile gösterici olma niteliğinde biçim kazanır. Demem o ki dil, nedensellik-ereksellik/amaçsallık, nesne-özne, anlam-değerduygu-yargı yüklemleri vb. ile hangi ilke ve düşünce alanında biçim kazanmakta ise o doğrultuda varlık görüşü edinilmesine sebeptir… Ve varlık görüşü doğrultusunda yaşam biçimi edinmeye sebep verir iken insanın varoluşunun ve kendini gerçekleştirmesinin gösterge ilmi olarak görünüş bulmaktadır. Ussun en yüksek biçimde gerçekleşmesinin olanağıdır. Ussal olduğu kadarı ile öznel bir belirim olarak kendiliğin dil nesneleri ile görünüşe taşınmanın en yüksek formudur. Dil zenginleştikçe varlık görüşü ve varlık görüşü doğrultusunda yaşam biçimi ile insan da tinde zenginleşendir. Rabbim ilmimi artır denilirken de varlık görüşümü 423 Tevhid Okumaları zengin kıl denilmektedir. Yani insan, dil ile varoluşunun gerçeğini, iki yaratılışı olan –beden değil- beden üzerinde tinde/ tinsellikte bulur. Dil, anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri ile bilinçte göklere yükselmenin ve göklerde olanların da yerde görünüşe taşımanın gereğidir. Tinde yükselme ve tinsellikte görünüşe taşınma insan –özne- için dil ile mümkündür. Dil ile tinde her yeni üretilenle insan –özne-, yeni bir varlık görüşünde –varlıksal değil- tinsellikte varoluşsal olarak yeniden üretilir… Ve dilde yeni bulduklarımız, yenilendiklerimiz, koşul ve ihtiyaçlar karşısında yeniden ürettiğimiz her yeni olan ile yeni bir dünyaya taşınmış olarak varlık görüşünde bulunuruz. Duygusunda bulunan her anlam ve değer, varlık görüşü yargısında görüşe nedendir. Duygusunda bulunan, dirimsellikte özneyi öznelliğinde yargı ve yönelmişliklerinde belirleyici olduğundan, inkâr edilmeyecek olan eminlikte gerçeklik idrakine sebeptir. Her gerçeklik idraki, dil ve yüklemleri olan anlamdeğer-duygu-yargı belirimlerinde görüş sahibi olmaktır. Toplumsal ilişkilerde koşul-ihtiyaç-gereklilik-beklenti-talep belirimlerine göre de dil algı oluşturmak ve algı yönetiminde bulunmanın nesnesi olarak politiktir. Ayrıca değer yüklemleri ile kültür ve medeniyet değer belirimleri doğrultusunda dilde karşılık gördüğü biçimde, ortak algı, görü ve duyarlılıkların elde edildiği öznel olan (kültür) ve yapısal kılınan (medeniyet) dil alanlarıdır. Dil, insanın insan ve doğa ile olan ilişkilerinde tinselliğe bağlı olarak değişim ve dönüşüm etkileri sebebiyle sorumlu olunandır/ olunması gerekendir. Dilden yana sorumluluk, insan ilişkilerinde hak-had belirimleriyle biçim kazanır/ kazanması da gerekir. Bu da toplumsal birlikteliğin dil zemininde ahlaki olmasının da gereğidir. Anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerine göre dil, insanın insan ile olan ilişkilerinde ilkeler öncelendiğinde gerçekleşen ahlak belirimi ile insan yaşamında ahlakı önceleyen melekelerdendir. Bu bağlamda us ilkeler ile işletildiği vicdan belirimi ile dili, tinde ahlaki düzeyde yapıcı kılar. Toplum yaşantısında da kültür ve medeniyetin değer belirimlerine göre hak-had belirimleri insanı, nefsi emmaresine ait doğasında sınırlar… Ve insan, bu sınırlanış üzeri toplumda kabul görecek ve kendi içinde kabul ettiği toplumsal ön belirlenimler ile toplum öznesi olarak varoluşunu bulur. Bu durumda insan, toplumsal ortak bilincin içselleştirdiği nesnel ve öznel değerlerine göre kendini bulurken, psikanalizde bilinç dışı denilen kendi nefsi emmaresine/ biyolojisine ait içgüdü ve dürtüleri/ yönelmişlikler ve düşünsel temsilleri ile beliren yönelmişliğe sebep arzuları bastırır. Bastırması, kendinde gerçekleşeni kendinden ötelerken bilinç dışı nesnesi kılmasıdır. Bu da insanın toplumsal değer kabulleri ve yargıları 424 Tevhid Okumaları doğrultusunda öznenin, ilkel benliğin arzularının bastırılması olarak beliren bilinç dışılığı görünür kılar. Bu düzeyde bilinç dışı, toplum benliği karşısında bireyin öznel olarak iradi veya gayri iradi geliştirdiği bir kendini koruma ve savunma ruhsallığı ile geliştirdiği sibernetik bir bilinç tutumunun davranışsal belirimi sonucunda görünür olur. Bilinç dışı kılınan ise kendinde gerçekliğini bilinçaltı düzeyde korusa da gerçekleştirilmekten yana ötelenmiştir. Hiç kuşkusuz insan, fıtratı gereği –doğal bilinçte- kendini gerçekleştirme eğilimindedir… Ama toplumsal –kolektif-bilinci dil ile alır iken toplumsal bilinci belirli kılan hak-had belirimleri doğrultusunda kendini gerçekleştirmek zorunda kalır. Bu bağlamda dil, toplum bilincini belirli kılan değerlerin aktarımının aracı iken bilinç dışılığı da görünür kılar… Ve ortak değerler alanında insan kendini gerçekleştirmek ve bulmak zorunda kalır. Bu durumda önemli olan ise ilkelere bağlı ortak değerler edinir iken kolektif bilincin de ilkeler ile edinilmesidir. Bilinçli öznenin kolektif bilinç karşısında kendinde bastırdıkları, bilinç dışılığı var etse de insan bilinçaltının anlam ve değer yüklenimleri sonucunda da gayri iradi olarak bilinç dışına öteledikleri sonucunda da bilinç dışılığın var edildiğini görmemiz gerekir. Jung'un da dediği gibi bilinç dışı kılmak, bilinçaltının derinliklerinden gelir. Bilindik anlam içeriği ile bilinç dışının ikinci belirimi ise dilde haklar ve hadlerin telkini ile edinilen anlam ve değer belirimlerine göre bilinçaltı kılınanlar üzerinden gerçekleşir. Böyle olsa da her insan ilkeleri doğasında bulur ve doğasında davranışlarının ve tutumlarının belirli kılındığı ana karakter belirimine göre özselliğe/ yazgıya haizdir… Ve yazgısında olana göre birçok dürtü, güdü, fikri vb. yönelmişliklere neden olanı kendinde bilinç dışı kılabilir. Hipnoz ile buna tanık olunabilinir. Eskiler bunu özünde var deyimi ile anlamlı kılarlardı. Hadisi şerifte de kim şaki veya said halk edildiyse onun gereği olan ameller işler denilmektedir. İnsan bilinç dışılığı yaşaması değil (bilinç dışı kılınan zaten yaşama taşınmayandır), bilinç dışına ötelemeyi hangi düzeyde bulursa bulsun nefsi emmaresinden kurtulamadığı içindir ki bastırdığı içgüdü ve dürtüleri ile toplum içinde edindiği değer kabullerine göre kendi içinde mücadele/ diyalektikle karşı karşıya kalır. Bu mücadelenin nedenlerini sadece cinsel dürtü ve eğilimlere bağlamak katmanlı insan varoluşunda sadece insanı anlayabilmenin kapı aralığı olabilir. İnsanın ilkelere bağlı fıtratı, toplum bilincinde edinilen anlam ve değerlerin bilinçaltı düzeyinde işlevsel olması ve bu doğrultuda gelişen vicdan, bilinç dışılığa neden olarak insanın hak ve had belirimlerine göre sağlıklı iç dünya edinmesi ve sağlıklı tutum ve davranışlarda bulunmasını sağlar. Böylece insan hak ve had belirimlerine 425 Tevhid Okumaları göre bilinçdışı kıldıklarına bağlı olmadan anlam ve değerler bütününe bağlı olarak bütünlüğünü korur… Ve dil, bilinçdışı kılınanlardan öte, bilinçte öncelenenler doğrultusunda biçim kazanmaya başlar. Her bilinçdışı kılınan ise dilde ifade edilmeye doğru irade edildiği ölçüde, göstergenin taşıdığı anlamdan öte ifade edildiği üslup ve vurgu doğrultusunda anlam ile açık edilen değer belirimlerine göre gizil olarak ifade edilir/ edilebilir. İnsan bilinçaltı değil, bilinçdışını kendinde ussal olarak anlasa da ilkeler zemininde beliren ussal belirim olan vicdanı sonucunda bulur. Vicdanlı insanda bilinçdışı, toplumsal değer kabul ve yargıları üzerinden –bu alan tamamı ile her düzeyde (aile, dinsel inançlar, kültürel belirimler vs.) inanç alanıdır- bilince taşınmaması gerekenlerin amaçsallığa bağlı olarak ideal olana göre ötelenmesi sonucunda belirir… Ki vicdan ile belirli kılınan hak ve had belirimlerine göre insan, bilinç dışını kendi biyolojik işleyişinin bir unsuru olarak bulur –nefsi emmare-. Bilinç dışını insanın kendi dışında belirli kılan ise elbette ki toplumsal değerlere bağlı olarak gelişen yargılar ve yasaklardır. Bu yargılar ve yasaklar bireyde toplumsal vicdanın gelişimi sonucunda insanın toplum bireyi olarak açığa çıkması adına da önemlidir. Her yargı ve yasak, had belirimlerine göre hakkı olana taşınarak insanın insan olma niteliği kazanması için gereklidir. Bu bağlamda haklar üzeri belirli kılınmış her yargı ve yasak had belirimi olarak insanın kendi iç dünyasında ki savaşın alanını belirli kılar. Yasak, yasaklanmış ile ulaşılabilinecek olanı öznel olarak içselleştirmeye ve idealde görmeye sebeptir… Ki bu da toplumda ortak değer ediniminin gereğidir. Böylece ortak amaçta bütünlenen toplumsal birliktelikten bahsedilebilinir. Bu durumda gerçekleşen ise insanın ön görülebilinir bir geleceğe bakışım kazanmasıdır. İşte hakiki insan, hak ve had belirimlerine göre belirli kılınan savaş alanının kendisinde ilkeler doğrultusunda erdemlerde görülmesi gereken ideal insan olarak kendi savaşını kazanandır… Nefsi emmareye ait içgüdüsel, dürtüsel, haz, arzu ve menfaat belirimlerine göre beliren nedenseller doğrultusunda tinde amaca bağlı olarak terbiye edildiğinde ve amaç edileni kendinde gerçekleştirdiğinde rabbi ile halk edilen olarak varlık sahnesine çıkar. Bilinç sibernetik işlevselliğe sahiptir. Böyle olduğu içindir ki neden sonucu belirli kılmaz, sonuç nedeni belirli kılar. Bu durumda belirtmek gerekirse bilinç dışı olarak insanın bilincinde öteledikleri, ilkelerin görünüşe taşınması ve ilkeler ile bilinçte insanın hakiki insan olarak halk edilmesinin nedeni olarak tinsel/ öznel dünyada yerini alırlar. Yani bilinç dışına itilen nefsi emmareye ait her dürtünün temsili olan nesnesi kötülük belirimi olarak algılanırken ideaya/ ilkeye göre ne 426 Tevhid Okumaları yapılması gerektiğinin bilincini edinmenin gereği olarak belirir. Önemli olan ise böylesi kötülük beliriminde takılı kalmadan, hak olan ile bilinçte insanın kendini bulması veya bulmaya çalışmasıdır. Bu durumda vicdan insan için tinsel dünyasında can simidi gibidir. Kur'an'da mealen, O nefs ki hep kötülüğü emreder denilir. Nefsi emmare biyolojik düzeyde hayvani yönümüz olarak her canlı kılınanın evrenselidir. Bulunduğu biyolojik yapısallığın ussal belirimlerine ve meleke belirimlerine göre tutum ve davranışlara sevk edici dürtülerde kendini emreden kuvvet olarak yönelmişliklerde gösterir. Unutmadan belirteyim ki bu işin psikanaliz uzmanlarının da belirttiği gibi bilinç dışı nesneleri dilde ve hayalde temsili olarak bilince gelirler ve bilinçten atılmaya çalışılan sadece temsillerdir, bilinçte bastırılmaya çalışılan ise bilinçte atılmaya çalışılan temsillerin nesnesi olduğu dürtülerdir. Dürtüler ise devamlı bir biçimde bastırılamayacağından dolayı sadece ötelenirler. Dürtü sağlıklı bir insanda hep vardır. İnsan dürtünün temsili nesnesinde seçim yapmak zorunda kalır. Önemli olan ise dürtüleri ilkelerin evrensel kabullerine göre vicdan üzerinden hakkı olana taşımak ve terbiye etmektir. Toplumsal düzeyde beliren hak ve had belirimlerine göre de yerinde ve zamanında tutum ve davranışlarda bulunmaktır. Hakiki insan nefsi emmaresi değil, rabbi ile halk edilendir. Böylesi insan için nefsi emmare, dürtülerinde bastırılan değil, dürtülerin nesnesi olan ve dilde temsil edilen lakin toplumsal bilinçte ve tinde kabul görmeyenlerin kabul görmüş hak belirimlerine/ helal kılınmışa göre gerçekleştirilmesi sonucunda terbiye edilmiştir. Bu durumda helal/ hak kılınmışlar ve emek doğrultusunda hak edilenler ile insan edim ve üretimlerde bulunurken kendindeki savaşı aşmış olur. İnsanın bilinç dışı evresi böylece soğurtulmuş olunması ile bilince eklemlenmiş olarak aşılmış olunur. Bu bağlamda benim şeytanım mümindir denilen hadisi şerifi hatırlatmakta yarar vardır. Ki nefsi emmarenin bilinç dışı olarak bilinçte karar, yargı ve eylemlerden yana ötelenmesi, bastırılması helal/ hak olanlara göre yaşanmadığı takdirde insan olma evresinde hakiki insan olma idealinden uzaklaşılan sapkınlıkta bulunmak anlamına gelir. İşin ilginç yanı psikanalizde bilinç dışına ötelenen olarak ele alınan nefsi emmarenin nedenselliğinde bilinç dışının tanımlanmasıdır. Bilinç dışı diyebileceğimiz olgu, toplumsal bilinçten yana içselleştirilenler ve ilkeler doğrultusunda uyanmış bir aklın –vicdanın- kendisinde bilinçten ötelenenler ile bilinç dışı kabul edilenlerdir. Bu durumda bilinç dışı diye söylediğimiz evrensel kabuller ve toplum değerlerine göre bilince nesne kılınmayanlar/ kılınmak 427 Tevhid Okumaları istenmeyenler ile belirli kılınan ussal bir belirlemede bulunulandır. Bilincin kendisinde vicdan, zaten bilinç dışı kılma melekesidir. Us ise toplumsal yaşantıda bilinç dışı olanı belirlemede yardımcı olan melekemizdir. Böyle olsa da bilinç dışılığı nedenlerine bağlı olarak değil de amaca bağlı olarak gerçekleştiğini görmek gerekir. Çünkü insan amaç varlığıdır, amaca bağlı olarak bilincinden öteledikleri bilinç dışında kalır. Bu tanım doğrultusunda belirtirsek eğer Allah ereğine göre arifler de insan olarak kendilerini yakıştıramadıkları Allah'a göre kendiliklerini bilinçte bilinç dışı kılarlar. Bu da seyri seferde uğranılası bir safhadır. Böyle olsa da insan, kendi üzerinde dışlaşanın kendi olduğu bilincine vardığında bu safhayı aşmış olur. Bu anlatılanlar ile de görmek gerekir ki insan, dil zemininde bulduğu anlam ve ürettiği değerlere göre tinsel/ öznel olan iç dünyada kendini bulurken ve edim ve üretimlerde kendisini gerçekleştirirken fizik doğaya aşkın öznellikte bilinçte, istese de istemese de metafizik bir varoluşta halk edilmektedir. Anlam bulma, potansiyel karakter belirimlerine göre yorumlamalar ve değer belirimlerine göre de yargısal tutum ve davranışlar, doğa zemininde tinsel alanda metafizik bir dünya kurgular… Ve bu kurgusal dünyada insan kendini bulmaktadır. Bu yönü ile insan tinsel olarak tamamı ile metafizik alanda yaşar ve bu doğrultuda fizik doğayı da metafizik alanına göre okur, değerlendirir, kullanır, yeniden üretir ve kendinden ürettikleri ile beraber fizik doğa zemininde kendisini doğadan soyutladığı metafizik bir alanda yaşam kurar. Kültür ve medeniyet denilen de insanın kendi iç dünyasında bulduğu değer algılarına göre belirli kılınan değerler bütünü olarak metafizik yaşam kıpılarıdır. Kültür ve medeniyet bu bağlamda metafizik bir üst bene neden olurlar. Toplumda yasak, vaat edilenin belirimidir. Bu durumda toplumsal yaşamda yasak olarak nedeni belirli kılan idealinde vaat edilendir. Bu bağlamda insan, toplumsal yaşamda da inanç varlığı olarak görünüş bulur. Çünkü vaat edilen, yasak edilen ile önünde durur. Vaat edilen ise yasak olanın sınır belirimi üzerinden ilkeye bağlı edimler ile hak edilmiş olarak yetişilendir. Bu bağlamda insanı tininde belirleyici olan bilinç dışı ötelenenler, bastırılanlar, atılanlar değil, ilkesine bağlı yaptıkları ile kendisini bulmasıdır. Toplumsal bilinç, baskın/ galip kuvvet olması sebebiyle yargı, yasak ve vaatleri ile bireyin bilinç dışı nesnelerini belirleyicidir. Önemli olan ise insanın, İbrahim veya Muhammed Mustafa vb. gibi hak ve amaç olarak önünde duran hakikatten uzak kılacak olan toplumsal düzeyde beliren galip kuvveti dahi bilinç dışı kılabilmesidir. 428 Tevhid Okumaları Demem o ki bilinç dışı nesnelerini hak ve hakikate göre beliren amaçsallıkta çok geniş bir yelpazede mi ele almak gerekir yoksa sadece insanın biyolojik doğası gereği nefsi emmaresi ve dürtü olarak beliren emirleri üzeri mi ele almak gerekir. Elbette ki hak ve hakikat belirimine göre ele alınacak olan bir bilinç dışı olgusunda nefsi emmare de zorunlu ele alınacağından hak ve hakikate göre bilinç dışı belirimlerde bulunmak daha sağlıklı olur. Neden. Çünkü amaçsal olanda insan kendini daha çabuk bir biçimde toparlar ve amaç ile imanda bütünlendiğinde doğası gereği metafizik yaşam alanında anlam bulduğu ile yıkılmaz olur. Dinin bize getirdiği, bir anlamı ile de bundan ibarettir. Amaç belirimine göre kabuller skalasında insanın, nedenlere bağlı hile olması ve vicdan yaptırımları sebebiyle kendini bilinç dışı nesnesi kıldığı görülür. Vicdanda kendini temsil eden yansımasını bilinç dışına öteleyen insan, ideal olana göre kendini de amaca bağlı belirlemiş olur. Ereğine bağlı idealinde yaşayan insanı kâmil ise kendini bilinç dışına ötelemeyen kendi ile hak-had edinimleriyle barışık olan insandır… Ki bu durumda nesnel olan her şey, özneliğin nesnesi olmaktan öte, öznelliğin nesnesi olarak tinde yerini alır… Ve amaç edinilmeyenler olarak kendiliğin dışına itilen bilinç dışı materyalleri olurlar…Fani olandan baki olana yönelmenin nesneleridir. Bir daha söylemek gerekirse fizik doğaya ait olarak bulduğumuz bilgi ve gerçeklik, tinde içeriğine bağlı olarak duygusunda yaşadığımız anlam ve hakikatin yerini tutamaz. Yer çekimini bilmek Allah'a yetiştirmez ama ilkeleri bilmek ve ilkeler ışığında yaşamak ve anlam ve hakikati iç dünyada bulmak ile insan, iç dünyasında kendi mahiyetine, doğaya aşkın olan Rabbi ile daha da yakinleşir. Fizik doğaya ait bilgi ve gerçeklik, insanın kendi anlamı ve hakikatine insanı örtük kılar. İnsan kendi hakikatine tekbenci olarak uyansa da insan olarak hileden ibaret olduğunun bilincini Rabbi ile edinirse eğer asli ile kendine uyanmış olur. Bunun önemi diğer insanlarında Rabbi ile var olduğunun bilinci ile görmeyi sağlamasıdır… Ki insan bu durumda hak ve hadler üzeri sürdürebilinir bir yaşamda Rabbi ile olduğunun bilincinde yaşamaya yönelir. Bu da tekbencilikten kurtulmaya sebeptir. Zaten insan bir hile iken tekbencilikte hakikate ait tutunacak bir anlam bulamaz. Zaten biz kavramı tekbenci olmaktan kurtulmamız gerektiğinin anlamını da içerir. Fizik doğaya ait ussal bilgi ve gerçeklik, tine ait anlam ve hakikate kıyasen tinsellik/ öznellik ediniminin ardılıdır. Bu bağlamda insanın öznelliğini, sadece fizik doğaya ait bilgi ve gerçekliliğe göre aramak kısmen doğru olsa da eksik kalır. 429 Tevhid Okumaları İnsan toplumda özneldir ve toplum beliriminde kendi için iken öteki için de olduğunda öznel ilişkide, hak-had belirimlerine göre kendini gerçekleştirir. Bu da bilinç dışı nesnelerinin açığa çıkmasının nedenidir. Özellikle belirteyim ki insan bedenine bağlı olarak biyolojik işlevselliğinde –canda, ruhun/ öznenin fizik doğada ki yasa, koşul ve ihtiyaç belirimlerine göre algı zemininde, ruhsal/ öznel olan anlam-değer-duygu tecrübelerinin sonucunda yaratım bulur. Bunun dâhilinde olarak ruhun tanrısal hakikate dayanarak ruhsal tecrübelerde bulunması da merkezi sinir sistemi (kürsüyü ala) ile bağıntılı olarak insanda gerçekleşir. Biyoloji ve fizyoloji, enerjinin şuurlu doğası ile tanışmadığı mühletçe, eksik değerlendirilen bilgi verilerinden ibaret bilim olmaktan öte gidemezler. İnsan, insanı anlayacak ise eğer öteki ile ya duygudaşlık yapmalı ya da hemhâl olmalı… Böylece ötekini kendinde bulmalıdır. Böylece kendi özel metafizik alanında tekbenci olma egosundan kurtulma imkânı bulabilir. Bu da şefkat, merhamet ve –özellikle- fedakârlık ile mümkündür. İnsan bütün âlemlerin katmansal yapıda toparlanışıdır. Her bir âlem kendisini temsili olarak diğer âlemlerde bulur. Âlemlerin kendi üzerine katlanan bütüncül ilişki ve bilgi işlevselliğinde bilinç sibernetik ve spekülatif/ yansıtmalı –öznel belirlenimde- olarak görünüş bulur. Bu bağlamda insanlık da âlemler zemininde âlemi nasut olarak hem toplumsal hem de öznel düzeyde kendi üzerine katlanarak birçok varlık safhasını kendinde bulundurur… Ve bu da insan bilincinin sibernetik ve spekülatif biçimde işlevsel olduğunu anlamak adına önemlidir. Bu durumda insanı, ilişkilerinde anlamak ve iç dünyasını bilinç dışı nedenlerden daha çok ussal olan kendi iç dinamiklerine göre anlamak daha da kolaylaşır. Sibernetik bilinç yapısallığında nedenlere/ nesnelliğe bağlı olan insan, her ne kadar doğaya ait yönleri ile tanımlansa daspekülatifyanı ve tinsel düzeyde sibernetik oluşu ile kendini gerçekleştirdiklerinde görünüş bulur iken metafiziğe ait yönü ile tanınmaya ihtiyaçlıdır. İnsanın nesnelliğe bağlı tanımlanması ve öznelliğe bağlı tanınması ise en doğru biçimde enerjinin öz niteliği olan özneliğini, tavırlarında beliren öznelliğini, şuurlu ve dirimsel doğasını anlamak sonucunda, özselliğe bağlı olarakmümkündür. Bunun dâhilinde sosyoloji ve antropolojiden uzak bir yöntem ile de insanın anlaşılmasının eksik kalacağını belirtmekte yarar vardır. Toplumun kolektif bilincinde meşru olan tatminlerin amaçta değer olarak belirimi, insanı toplum öznesi kılar. Ama insan toplum öznesi olmayı toplumsal tatminlerin – vaatlerin- şartına bağlı olarak bulduğu içindir ki toplum dışında kültür öznesi olarak kendini bulamaz. Bu durumda toplum tatminlerinin hak ve hakikate göre nerede 430 Tevhid Okumaları oldukları ayrıca değerlendirilmelidir. Bu bağlamda İbrahim'in kavmi, Lut'un kavmi, Eyke halkı vb toplumsal yapılar değerlendirilebilinir. Asrı sadet de bu bağlamda olumlu bir örnek olarak değerlendirilebilinir. İnsan nedenlerine bağlı olarak tanısı yapılacak olandır ama amaca bağlı olarak da anlaşılacak olandır. İç dünyasında nefs hastalığına tutulan için ise nedenlere bağlı hastalık tanısı yapılabilinir ama amaca bağlı olarak da tedavi verilebilinir. Bu da muhabbet, vicdan, iman ile had-hak belirimlerine çekilmesi ile mümkündür. İmanı ve vicdanı olmayanın nefsi emmare hastalıklarından kurtuluşu yoktur. Düşünen özne, düşünce nesnelerini düşüncenin özsel belirimleri olarak düşüncenin tinsel alanına alır. Bilinçte dil ve imgesi ile temsil edilen her nesne, düşüncenin öznel alanını oluşturur. Düşünce öznel alanından öznenin kendini fark etmesi özne-nesne ayrışımını belirgin kılar. Özne-nesne karşıtlığı, karşıtlık olmaktan öte, tinin kendini çeşitlendirmesi ile alakadardır… Ki insan, ussal olarak bunları karşıtmış gibi görür. Aslında ise nesne olan, öznenin görünüşe gelmesinin nesnesi olarak tinsel alanda öznelliğin belirimi olması ile yerini edinmiştir. Nesnel kılınan, özne değil ama mutlak tin sahibine göre öznel kılınmış olandır. Bu bağlamda nesnel olan özne değil özneldir -değer nitelendiği kadarı ile de özeldir-. İnsan iç dünyasında olduğu gibi… Nasıl ki insan iç dünyası/ fenomenal dünyası, bilinçte temsil edilenlerin öznelliğe taşınmış olması ile öznenin/ruhun öznel belirim nesneleridir… Ve anlam, yorum, değerler dünyası olarak metafizik bir dünyanın nesneleridir. Fizik dünya diye bildiğimiz sebep-sonuçlara göre nedensel düzeyde bilimsel olarak ele aldığımız, duyular ile algıladığımız dünyada olan biten de Allah'ın –Tanrı'nın- metafizik dünyasının öznel belirimlerin nesneleridir. Nesnel oldukları gibi, zorunlu olan özne ile var oldukları için bir o kadarda öznel kılınmışlarıdır. Başka bir deyişe de fizik doğanın cansız diye gördüğümüz nesneleri, mutlak öznenin öznel belirimlerinin nesneleri ve öznelliğinin belirimi olarak öznelliğe haizdirler. Doğada biyolojik yapısallık üzerinden gizilde olan öznenin, öznel belirimler üzeri dışlaşması da/ kendini aşikâr etmesi de bunu işaret eder. Salt bilginin nedenselliğe bağlı yorumlanması olmaz… Ereksel/ amaçsal belirimlere bağlı olarak bilginin yorumlanması ve yorumlanması ile edinilecek olan anlama ulaşıldığında gerçeğin bilgisi, değer niteliği kazanması ile öznel alana ait olarak metafizik düzlemde karşılık bulur. Hakikatin özne gerçekliliği ve öznel gerçekleşmesi ise fizik doğaya kıyasen inancın bilgi nesnesidir, deneyimlendiğinde kendi gerçekliliğine tanık olunur. İnanç alanının gerçeği olarak hakikat, Allah'ın 431 Tevhid Okumaları hakikatidir ki insan zaten öznelliğinde O'nun öznel sıfat ve esma tavırlarını fizik doğadaki ayet belirimlerine göre yaşar. Önemli olan ise batında duranın insanda bu kadar net bir biçimde yaşanıyor olmasına rağmen fark edilmemesidir. İnsanın fizik doğa zemininde tininde/ öznelliğinde Allah'ı yaşadığının farkına ermesi kendi meşrep/ karakteri-tutumları ve mizacına/ kişilik-eğilimlerine göre değişik öznel etkiler yapar. Yani herkes Allah'ını kendi gibi bilir… Ve bu da metafizik düzeyde yorumlamacı olarak öznel ve izafi bir durumdur. Hazreti Allah bu durum için kulumun zannı üzereyim demektedir. Bu ifade kulumun hakkı kadarı ile rabbiyim anlamını da taşır. İnsansak eğer ayrıca belirtmek gerekir ki insan algıda hep bir önce gerçekleşenin sonucunu yaşar. Bu bağlamda insan tarihsel ve geçmişin bir sonucudur. Bu bağlamda benim dediğinde geçmişi dile getiren olarak ana taşıyandır. Bu bağlamda insan, varoluşunun hilesinde kendine örtüktür. İnsanın gelecek belirimi olarak önüne aldığı ise geçmişe aşkın, tinsel dünyada fizik dünyanın belirimlerinden tinsel dünyaya sıçramasıdır. Her gelecek belirimi doğrultusunda öznel/ tinsel olarak Rabbi ile etkin olan insan için doğaya aşkınlık etken kuvvet olunması ile gerçekleşir. İnsan Rabbi olan Allah'ın zatı ile kendine uyanmadığı mühletçe geçmişin sonucu ve Rabbi sıfatının etkinliği altında geleceği belirli kılmaktan öte kendini bulacak değildir. Nesnellikte hep bir önceki zamansal olana tanığız ama öznellikte rabbimizle etkin olarak geçmişine tanık olduğumuzu kendimiz ile spekülatif ve nesnellikte yeniden üreterek geleceğe taşımaya kadiriz. Bu durumda öngörülür bir geleceği de bilincimizin önüne almaya başlamış oluruz. Böyle olsa da insan, rabbinin hilesidir. Hileyi değil, rabbi görmek tevhidin gereğidir. Dil konusuna geri dönersek dilde bilişsel olan ile imgesiyle öznellik alanına taşınan aynı şey değildir. Dil, fizik doğayı metafizik öznel alana taşıyan ve insanı metafizik alanda özne/ ruh zemininde öznel kılan metafizik nesnesidir. İnsan kendini ifade edişinde ise özne olarak kendilik beliriminde bulunurken ötekinin tanık olduğu öznel belirim tavrındadır. Dilin gösterge oluşunda kendine kapanan/ örtünen özne için ise dil, kendini bilinç dışına ötelemeye sebeptir. İnsan konuşan özne olarak kendine tanık olduğunda dilin göstergesinde gerçekleşen hilesine uyanır. Konuşan kendidir ve dilin göstergesine değil, kendinin farkında olarak kendi özneliğini deneyimlemektedir. İnsanın tinsel yaşam alanı olan metafizik dünyasında gerçeğini bulmadan insanı tanımak mümkün değildir. Bu bağlamda ussal olduğu kadar öznelliğin görünüşe 432 Tevhid Okumaları taşındığı belirim olarak dil, insanı tanımamızın en doğru adreslerindendir. İnsan konuştukça kendi dünyasının neye göre şekillendiğinin gerçeğini de gösterir. İnsanın dilde beliren gereksinimleri ve yönelmişlikleri insanı iç dünyasında tanımamıza yardımcı olurlar. Dil ile insan, geçmiş nedenlerinin sonuç belirimlerine göre ve gelecek algısı doğrultusunda günü belirler. İç dünyasında ki gerçeklik idrakine ve değerler belirimine göre de yaşamına yön ve biçim verir. Böyle olsa da hak ve hakikate göre biçimlenmemiş bir dünya algısında insan dil zemininde beliren inanç nesnesinde kendi kendini hipnotize etmiştir. Algıladığı dünya hipnoz olduğu dünyadır. Kendi gerçeğini uydurdukları ile bulanın, mahiyetinin bilinmesi de elbette ki zordur. Bu bağlamda insan üst yapı kurumlarının oluşup oluşmadığı, vicdan melekesinin gelişmiş olup olmadığı, amaç belirimine göre vicdanı üzeri sorumluluklarının olup olmadığı, nedenleri olan geçmişine ve geçmişine bağlı olarak günde yaşadıklarına takılı kalıp kalmadığı, amaçlarına bağlı olarak karakter bütünlüğünü tutumlarında koruyup korumadığı ve kişilik belirimi olan davranışlarında ilkeselliğe bağlı olarak öznelliği muhafaza edip etmediği doğrultuda kritik edilmelidir. Bu kritikler, insanın iç dünyasında sağlıklı bir insan olup olmadığını görmemizi olanaklı kılar. İnsanın nedenlerine bağlı tanımı yapılsa da amaca bağlı olarak iç dünya beliriminde gerçekleşen karakterine ve gerçekleştirecekleri doğrultusunda görülecek olan öznelliğine/ kendiliğine -kimliğine- bağlı olarak kendisini tanımaktan yana yabancısıyızdır. İnsan, amaca bağlı yönelmişlikleri doğrultusunda kendisini gerçekleştirmesi sonucunda karakter ve kimlik belirimleri ile tanınacak olandır. Kendisinde aslı itibarıyla, gerçekleştirdikleri sonucunda rabbi olarak görünecek olan ise Allah'tır. İnsan, ilk nedeni olan ve sonuçta gerçekleştirdikleri üzerinden, rabbi olan Allah ile kendisini bulması gerekendir. Herkes kendi öznelliğini özeli olarak yaşar. İnsanı iç dünyasına göre tanımak için nedenlerini ve amaçlarını bilmek gerekse de yeterli olduğu kanısında değilim. İnsanı tanımak için amaca bağlı edim ve üretimlerine dikkat etmek gerekir… Ayrıca, insan ile koşul ve ihtiyaç belirimlerine göre ilişkilerde bulunmak ve müşahedelerde bulunmak da gerekir. İnsan ussal kılınmıştır ama vicdan ile belirli kıldığı ilişkilerinde insanlığını yaşar. Vicdan, olması gerekenleri yaşamanın gereği olarak toplumsal ilişkilerimizde insan olmanın ön şartıdır. Vicdanda belirli kılınan hak ve had belirimleri, inancın ve toplumun belirli kıldığı, insanlaşmanın gerekleridir… Ve insan, vicdanında ilişkilerini üç zamanlı olarak belirler. Hata ve günahlara bağlı olarak edinilmiş geçmiş tecrübeler, kültürel olan ortak değer kabulleri ve inancın ortak kabulleri 433 Tevhid Okumaları sorumluluk almış olan insanın iç dünyada doğumunun zemini olurlar. Psikolojik olan çoğu hastalık, insan olarak doğamamanın insanlık sancılarıdır. İnsan kendi içinde katmanlı ve dış dünya ile ilişkileri ile beraber girift bir yaratılışa sahip olduğu için insanı bütün yapısallığı, ilişkileri, edim ve üretimlerine göre edindiği anlam ve değer üretimleri üzerinden yaşadığı öznellikte tanımak gerekir. En önemlisi ise insanı hakikatini/ aslını zemin alarak Allah'ın görünüşe geldiği mertebesi olarak görmek insan tininde insanca yaşamak ve insanca ilişkilerde bulunmak adına önemlidir. İnsanın savunma güdüsüne göre tavır ve davranışları –direnç, bastırma, bloke etme, açık ifadelerde bulunma vb.- ve her türlü ifade biçimleri insanı okumada gereklidir. Her şeyden önce insanı okuyanın insana duyarlı olarak ön yargısızlık da gözlemci ve dinleyici olması gerekir. Bunlar dâhilinde insanı sadece geçmiş anılarına göre değil günü nasıl ve hangi anlam ve değerlere göre yaşadığı ayrıca gelecek belirimine göre beklentileri, çalışma, tutum ve davranışlarını da bilerek insanı üç zamanlı okumak gerekir. Üç zamanlı olmak sibernetik ve spekülatif bilinç işlevselliğine sahip olmak demektir. İnsan nasılını sorgulamaktan öte, ne için olduğunu sorgulayan olarak -ne için derken gerekçede/ amaçta- nedenini arayandır. Ne için olduğu kendi gerçeğidir ki insanlık içinde kendini gerçekleştirmesi sonucunda ne için var olduğunun kapısını aralar. Her insan, kendinin ne için olduğunun mesajını taşır ve kendini gerçekleştirdiğinde ne için olduğunu–nesnel düzeyde nasıl olduğu ile değilöznellik zemininde bulur. İnsan, doğadan doğanın gerçeğini, bilgisini edinir. Doğanın nesnel gerçekliği, insan bilincinin önünde ne ve nasılı olarak durur. İnsan doğadan doğasal olmanın bilgisini edinirken, ne ve nasılın uzmanlık alanlarında doğayı bölümlendirerek – pozitivizm- okur. Bu durumda insan doğayı tanımada ve kullanmada uzmanlaşsa da tine ait olarak kendiliğini öteler. Bu durum doğrultusunda doğanın makro belirimi karşısında ne içinliğini anlamlı kılmaya çalışır… Ve ne içinliğini anlamsız bulur. İnsan doğanın nicel belirimi karşısında doğaya bağlı olarak varoluşsal sorularını cevaplamamalıdır. Doğa ile nasıl olduğumuza anlam bulabiliriz ama ne için olduğumuza cevap bulamayız. Ne için olduğumuzu hak ve hakikate göre anlam bulduğumuz ve bulduğumuz anlamı yaşamda gerçekleştiğinde/ tecrübe ettiğimizde buluruz. Bu anlamda insan hakikat inancına göre öznellikte ne içinliğini anlamlı kılar. 434 Tevhid Okumaları Demem o ki doğa bilimleri ile sebep-sonuç ilişkilerinde nesnelliğin nedenlerini ve nasıl gerçekleştiğinin bilgisini ediniriz. Tinin gerçeğinde ise sebep-gerekçe bağıntılığında öznelliğin ne için olduğu ile tanışırız. Bu bağlamda insan, tinini/ maneviyatını –öznelliğini- nesnel kılmayacaksa eğer doğa zemininde tininin gerçeğini,Allah'ın şahıs olmasının hakikatine bağlı olarak inancında aramalıdır… Ve özne olmasında bulmalıdır. İnsan kendi hakikatini tecrübe edemiyorsa eğer hakikat ve hakikate bağlı anlam ve anlamını bulma arayışına devam etmelidir. Hakikat tecrübe edilendir. Bu bağlamda Allah, dua edenin duasına icabet ederim demektedir. Bu bağlamda insan, sebep-sonuç ilişkisinde nasılına tanık olmalıdır ama sebep-gerekçeye göre sebep-sonuç ilişkileri zemininde kendini bulduğunu da unutmamalıdır. Bu bağlamda insan, sebep-gerekçeye göre sebep-sonuç belirimlerinin gerçekleştiğinin aklı ile günümüz pozitif bilimlerinin sıkıştığı eş ölçümlü olmama aklını aşmalıdır. Sebep-gerekçelere göre erek/ amaçsal belirimler doğrultusunda sebep-sonuçta belirenlerin nedenselliği belirli kılınmıştır. Bu bağlamda bilimin kendini yenilemesi zorunludur. Bu paragrafla ilgili olan ders konusu olarak kâinatı insan için, insanı kendim için halk ettim hadisi kutsisini hatırlatmak gerekir. Bu hadisi kutsiye dikkat edilecek olunursa tinsel olanın sibernetik akıl bağlamlarında iş gördüğüne tanık olunacaktır. Bununla beraber bilinmeyi istedim, insanı halk ettim hadisi kutsisiyle bakıldığında bir önceki hadisi kutsi ile beraber de anlaşılacağı gibi sibernetik olanın sonucunda spekülatif/ öznel belirimin idraki ile öznelliğe tanıklığın gerçekleştiğini görmekteyiz. Tevhid de bu bilinç mertebesinde görünüş bulur. Doğanın gerçeği, nedenlerine bağlı olarak gerçekleşen nasılında saklı değil, ne için olduğunda saklıdır... Ki tinin/ öznenin hakikatine göre tinsel/ ruhsal, manevi olan ile doğanın gerçeği belirli kılınmıştır. Nur deryası/ enerji deryasının kendinde özneyi ayrıcaöznenin tutum ve davranışlarında beliren öznel gerçekliliği üzeri de doğayı okumak gerekir. Yani doğayı bilmek gerekir ama hakikatine bağlı anlamını edinmedikten sonra doğayı bilmek, kullanım nesnesini bilmek olarak insanı insansızlaştırmaktan öteye taşımaz. İnsan doğanın makro nicelliği altında ne ve nasıl-ın cevabını bilgi verisi edindikçe bulur. Tinde ise hakikate bağlı olarak edindiği anlam ile gerçekliğini değer nitelenmesi ile bulur. İnsanın nasıl var olduğundan daha çok ne için var olduğunun bilgisi, tinde/ maneviyatta –öznellikte- kendini bulma ihtiyacının gereğidir. İnsanlık âleminde tarihi ile beraber sürekli olan anlam arayışına bilimin kayıtsız kalması veya bu anlam arayışını sebep-sonuç nedenselliğine indirgeyerek anlamlı kılmaya 435 Tevhid Okumaları çalışması bilimde basiretsizliktir. Çünkü insanı sadece ne ve nasıl sorularının cevabı ile anlamlı kılmak insanı doğaya indirgemek olur… Ki bu da insan amaç varlığı iken ve amaç varlığı olması ile beraber anlam ve değer üretirken tarih öznesi olmasını ayrıca öznel belirimlerinin ne için gerçekleştiğini anlamamıza yardımcı olmaz. İnsanın öznelliği, doğa ile anlamlı kılınabilinir ama özne olması, görünen fizik doğa ve sadece biyoloji ile anlaşılacak değildir. İnsanı nurun özne potansiyeli ile okumadığımız ve insanın mutlağa –enerjinin gerçeği olan Tanrı'ya- bağlı olarak var olduğunu bilmediğimiz sürece, insan insanlığına yabancıdır. İnsanın gerçeği, doğa değil Tanrı'dır… Ve insan, Tanrı ile kendiliğini bulmadığı sürece kendinden uzak, kendine öte durur. Kendini bilincinden ötelerken kendine bilinçdışı kalır. Sıradan insan Allah'ı, üst bellekte edinilen bilinçten öteleyerek bilinç dışı kılarken, arif olan ise kendiliğini temsili/ imgesinde olan dil üzerinden bilincinden öteleyerek bilinç dışı kılar ve Allah'ı kendiliği olarak bilincinin öznesi kılar. Arifibillah ise Allah'ı kendiliği bilerek bilinç dışılığa temsilde/imgesinde kendini ötelemeyerek kendi aslı ile barışıklıkta kendini bulur… Kendi, bilinç dışılığı aşmış olarak öznel bölünmüşlükten kurtulmuştur. Eski deyişle hile olan insanlığından Allah olan kendiliğine ermiştir ve kendini Ben olan, benim olarak yaşar. Arif ise kendini ben olanı, benliğinde ikilikte bulmuş olarak yaşar. Her iki durumda da tekben -cilikte- olan farklı iki şuur düzeyinde yaşanır. Zaten insan doğası gereği kendi dünyasında tekbencidir. Önemli olan ise kendini hangi bilinç ve karakter beliriminde tekbenci olarak yaşadığıdır. İnsan iç dünyasında tekbenci olarak anda yaşar, dış dünya ile bağıntı ve ilişkilerinde zamanda bulunarak yaşar. Her insan olan, Musa'ya denildiği gibi Ben olan Benden âlemlere inmiş olarak kendiliği yaşar. Yaşadığı kendiliğin farkında olupolmaması problemi ile kim olduğunun sorunsalında kendini arar. Kimi vakit kendini doğanın sonucu, kimi zaman kültürün sonucu, kimi zaman ise kendini konumlandıramadığı içindir ki boşlukta bulur. Önemli olan ise insan ile olan ilişkilerinde kültürün sonucu olarak dilde temsili/ imajinal içerikte beliren olgusallıkta varoluşsal kendiliğine -varlık düzeyinde varım diyerek- inanmışlıkta kendini bulması değil, özvarlığı ile kendiliği bulmasıdır. Dil, yüklendiği anlam ve değerler bütününe göre bilinçte insanın karakter ve kişilik belirimindeki en önemli faktördür. Bu nedenle dil ile insana, insanın amaç varlığı olması sebebiyle de hayatını biçimlendireceği seçimler yapabileceği ve yönelmişliklerine göre belirli kılınan imkânlar yaşam yolunun –dinin gereği- hakkı olarak verilmiştir. Bu bağlamda ve diğer semavi dinlerde dil ile yapılmak istenen insandan istenenin, insanın önüne teklif olarak konulması ile insanın seçimlerde 436 Tevhid Okumaları bulunması doğrultusunda her türlü düzeyde bulduğu anlam ve ürettiği değerler ile yönelmişlikleri ve edimleri doğrultusunda, değer varlığı olarak kendisini çeşitlilikte gerçekleştirmesi ile kendisini üretmesidir. İnsan, ister doğada kendini doğa zemininde nefsi emmaresi doğrultusunda gerçekleştirsin, isterse kendini doğa zemininde hakikate göre belirli kılınan hakkı olana göre tinde gerçekleştirsin sonuçta nedeni Allah olan insan, ereğinde duran Allah'a dönmektedir –zılli veya asli tecellide dönmektedir-. Yani her insan, hakkı kadarı ile Allah'ı yaşamaktadır. Dil, bulunan anlam ve üretilen değerlerin yüklenmesi ile iç dünyada insan olmanın neden belirimlerindendir. Bu nedenle insanın iç dünyasını anlamak adına, kendisini dişil kılan maruz kaldığı dilin yüklendiği anlam ve değerler bütününü de iyi bilmek gerekir. Öyle ki Allah rüyalarda dahi, insanın kültüründe kodlanmış anlam ve değer bütünü üzerinden biçimlenmiş dilin içeriği ve insandaki imgesel karşılığı üzerinden insana konuşur. İnsanı, dilindeki anlam ve değer yüklemleri ile de tanıma olanağını da unutmamak gerekir. Ayrıca not düşersem eğer Ben benim kendine içkin öz kendiliğin nitelenmesinin ifadesidir. Ben, olanım imkâna, mümkün olana kendiliğin indirgemesidir ki bu niteleme doğru olan değildir… Ben olanım ise kendiliğin mevcuda aşkın durumunun nitelemesinde bulunmaktır ki doğru olanda budur. Eğer Ben, olanım ifadesinden kasıt öznenin mevcudata aşkın kendini ifade etmesi anlamı ve süreklilikte zamansal olduğu doğrultuda kendini ifade etmesi ise bu bağlamda anlaşılacak olmasında –öznenin gerçekliliği ile alakadar olarak- bir sakınca yoktur. Dilde ifade biçimi ve vurgu dilde anlamlı kılınmak isteneni açık eder… Ama sözelde anlam, daha çok vurguda açık olur iken yazımda anlam, kavramların cümle ve metin içindeki kurgulanışında dile biçim kazandırılması ile verilmeye çalışılır. Bu durumda göstergelerde beliren anlam çokluğu, insanın ifade ettiğinin ne olarak anlaşıldığı sorununu da açık ettiğinden dolayı yanlış anlaşılmamak adına dile ve dil kullanımına dikkat etmek gerekir. Gerekirse eğer kullanılan her kavram, verilmek istenen anlama göre sözlükçe oluşturularak kullanılmalıdır. Bu da özellikle felsefe için, filozofun yanlış anlaşılmaması adına önemlidir… Ama her kavram bir anlamda daraltılmış –sığ- olarak değil, evrenselinde kapsayıcı içerikte geniş anlamda kullanılmalıdır. Verilmek istenen anlam ise dilin üslup ve vurgusallığında verilmelidir… Çünkü değişken durumlar karşısında her kavram, dildeki zenginlik adına farklı içeriklerde yeni anlamlar kazanabilir/ kazanmalıdır. Öyle ise her zengin dil beliriminde ifade edilmek istenene göre belirleyici olan her kavram, ne için kullanıldığının ve neyin kast edildiğinin belirtilmesini de hak eder/ hak etmektedir. Yanlış anlaşılmamak adına da bu önemlidir. 437 Tevhid Okumaları Şüphesiz dilde her sözcük ilkesine, nedenlerine bağlı içerikte anlamlı kılındığında kavram olma niteliği ile görünüş bulur… Ama her sözcük, amaca –yönelmişliğe, ideale, ortak değer kabullerine- bağlı değer nitelemeleri ile sembol olma özelliği taşır. Bir taşa nesnel nedenine –ilkesine/ yasasına, onu taş kılan olmazsa olmazlarına- bağlı olarak taş demek ne kadar doğru ise taşın sıfatlarına bağlı olarak taş gibi –kalbin var- vb. ifadelerde bulunmak taş kavramını sembol nitelemelerine haiz olarak kullanmak da dilde o kadar gerçektir… Sembolik kullanım yerli yerince olduğunda,toplumsal gereklilikleriçinde bir o kadar doğrudur… Ve insan tinine –anlamlı kıldıkları ile- anlam zenginliği katar. Dilde kavram, nesnelliğe bağlı olarak bir gösterge iken, amaçsallığa bağlı değer nitelemeleri ile kavram içeriğine içkin sembol olarak da kullanılır. Bu durumda kavram ilkeselliğe bağlı tanımda gösterge iken sembol ise vurgusal biçimsellikte değer göstergesidir. Sembolik dil, bilinçte imgeler ile imgelerin duyguna bağlı değer belirimi ile anlamlı kılınana bakışım sağlar. Kavramsal dil ise kavramların anlam içeriğine bağlı olarak çağrışımlar ile bilmeye ve tanımlamaya nedendir. Her terim kavramsal nitelik kazandığında imkân, ihtiyaç, vb. durumlara göre sembol nitelemesine maruz kalır/ kalabilir. Her sözcük, nesnesini işaret eden terim ve ilkesini –içeriğini- çağrıştıran kavram olma özelliğini taşır. Her sözcük amaca/ ideale bağlı değer nitelemesine maruz kaldığında ise anlamlı kıldığı içerik doğrultusunda sanatsal olmaya kapı aralar… Ve her sözcük, kavram –anlam- içeriği ve sembol -anlamlı kılma- nitelemeleri ile toplumsal yaşamda ilişki alanlarına bağlı olarak ihtiyaç duyulduğu yönde kavramsal ilkesi çevresinde gelişen sembolik yüklemleri ile beraber dolanır olma özelliğinde bulunur. İnsanın metafizik tinsellikte varoluşu da dil ile böylece mümkün kılınır. Toplumsal ilişkilerde ortak anlam-değer-duygu-yargı yüklemleri ile dil, -ifadelerde beliren farklılıklarına rağmen- varlık aynasıdır/ özdeşlik belirimidir - biz bize benzeriz -… Kültürel ve diğer düşünce alanlarında özdeşliğin de göstergesidir. Dil ile insana bakıldığında, ortak dil yüklemlerine göre özdeş tinselliğin paylaşımına tanık olunur. Bu durumda dil, insanın insan ile bilgi iletişimde yüklendikleriyle birbirine devinimi ve dönüşümüne neden olan dolanıklığın danedeni olur. İnsan, insan ile olan dil ilişkisinde birbirine anlam-değer-duygu-yargı belirimleri doğrultusunda tinde ürettikleri ile dolanıktır… Ortak anlam-değer-duygu-yargı edinimleri ile öznelliğe ait bilgi paylaşımı sonucunda kendilik bilincini de birbiri ile paylaşmış olur. Bu duruma da kültürde veya mürşit-talip ilişkisinde tanık olmak mümkündür. -Ayrıca kâinat, insan ve veli ilişkilerinde belirleyici etken olma özelliğine sahip kutuplara da dolanıklık etki belirimlerinde tanık olabiliriz. Büyü yapanlar dahi dolanıklık yasasına bağlı olarak büyü yaparlar. İnsan dahi organik bir 438 Tevhid Okumaları süper iletken olması sebebiyle dolanıklıkta, iç dünya etkenlerini kendisinden dışlaştıran bir yapısallığa sahiptir. Medyumlar dahi dolanıklığın nimetlerinden faydalananlardır. Karma da dolanıklıkta gerçekleşen bir gerçekliğe haizdir. Önceden gönderdiklerinizi yanımızda bulursunuz ayetinde dolanıklık anlam yükü olarak belirgindir. İşin ilginç yanı ise doğrultusal bir dolanıklık değil, nur deryasından itibaren organik düzeyde gerçekleşen sibernetik bir dolanıklığa tanık olmak gerekir. Dolanıklık mikroda gerçekleştiği kadar makro ölçeklerde de istidatlara bağlı olarak ortak yönelmişlikler ve kabuller doğrultusunda da gerçekleşir. İslam tasavvuf kültüründe veli yaşamlarında bunu anlamlı kılacak birçok yaşanmış olay mevcuttur-. Birbiri ile ortak dili kullananlar birbirlerini yansıtan aynalar gibidirler. Hemhâl oldukları düzeyde de dolanıklığı bulurlar iken birbirlerinden de haberdar ve birbirlerini bilirler. Bu durumda dil, sadece dış dünyada iletişim kurmanın aracı değil, iç dünyada dirimsel kılındığı anlam-değer-duygu-yargı yüklem belirimlerinin nurda dirimsel kılınması ile insanın insan ve diğer mahlûkat ile ortak bilinç alanında dolanık olmasına da neden olur. Dil ile yeni ve yeniden üretilen her anlam-değer-duygu-yargı yüklemi ile ortak bilinç alanında dolanıklı olan her canlı, yeniye duyarlı olduğu kadarı ile –varlık değil- varoluşsal olarak edindiği eski kendilik bilincini aşmak zorunda kalır. İnsan fıtratı gereği duyular ile uyandığı dünyaya bakışımdayken, biyolojik sebepgerekçe belirimleri ile kendi için yönelmişlikteyken ve dil ile anlam-değer-duyguyargı bakışımları edinir iken nesnelliğe aşkın değerler dünyasına aittir… Ve anlamdeğer-duygu-yargı bakışımlarında bulunurken inanmak zorunda oldukları ile beraber inancı –emin olmak anlamında da imanı-, varoluşunun bir gereği olarak bulur. Fıtratı ve dil nedeni ile insan, nihilist olamayacak kadar değerler dünyasına aittir. İnsanın nihilist her yaklaşımı kendi varoluşu ile çatışmasını kaçınılmaz kılar. 439 Tevhid Okumaları 440 Tevhid Okumaları Dil, kendi zorunluluğu gereği özneldir ve usun kelim esmasına bağlı olarak da metafiziği zorunluluğunda bulan, anlam ve değerler bütünüdür. Nesnelliğe –nedenselliğe bağlı olarak dil, insanlığın ortak ürünü iken kolektif bilinç ediniminin de zeminidir. Böyle olsa da dil, amaca bağlı bir belirim olarak insanın tinsel –öznel belirimi olması ile sözeldir. Amaç belirimi ile dil, nedenselliğe aşkın olarak nesnesinin, tinde değer bağlamları ile yeniden üretildiği zemindir. Dil ile nedene -yasasına bağlı yapısal olan, amaca bağlı olarak ilkesinde öznel belirimler doğrultusunda yapısal kılınır… Ve amaca bağlı değer belirimi ile nesnelliğe aşkın olarak nedensel olan kendi gerçeğine aşkın, tinsel gerçeklik alanında yeniden üretilir. Bu nedenle dilin doğasına amaca bağlı her dokunuş, yeni bir metafizik alanı oluşturmaktan öte değildir. Ola ki bu dokunuş, dili metafizik yönelmişliklerden arındırmak adına olsa da dil nedene bağlı edinilen anlamın ve anlamın amaca bağlı olarak yüklendiği değerin oluşturduğu gerçeklik idrakinde ve sadece bulunulan mertebenin gerçekliliğine bağlı edinilen anlam yükü sebebiyle metafiziği zorunlu olarak kendinde bulur. Dil, göstergelerinin yüklendiği anlam-değer-duygu-yargı yüklerinin kendisini metafizik kılması sebebiyle, kendisi zemininde bilinçte halk edilen insanı da metafizik kılar. Yani insan, gösterge zemininde edindiği anlam-değer-duygu-yargı bakışımı ile öznellikte, göstergenin mevcudiyetine aşkın durur. Nedenlere bağlı edinilen her anlam, amaca bağlı değer belirimlerine göre nitelenirken, dilde metafizik alanda gerçek yeniden kurgulanır. Gerçek bu bağlamda, değer edinilen ile inancın kabulüne sunulur… İnancın nesnesi olur. Dil, inancın gerçeklik kazandığı zemini de olarak insanın değerlere bağlı inşa edilmesinin de aracı olur. Önemli olan ise insanın evrensele bağlı değerlere göre nesnel –yapısal olana aşkın, iç dünya edinmişliğinde inşa edilmesidir. Bunun için de gerekli olan ise değerlerin öncelenmesi ile insanın kendini gerçekleştirmesidir. 441 Tevhid Okumaları Değerler dünyası inancın dünyasıdır. İnandığımıza erdiğimizde ve nesnesine aşkın eyleminde gerçekleştirdiğimizde ise nesnelliğe aşkınsal olunması ile anlam-değerduygu-yargı yüklemleri ile öznellikte bakışımda iken insan olmakta bulunulur. İnsan, dil ile yüklendikleriyle her daim bir bakışımda bulunur… Ve iç dünyada özne olmanın gerçeğinde bakışımlarda iken kendisine dışsal beliren her dış dünya belirimine –bakışımda olunan iç dünya dahi olsa kendiliğe dışsal bir belirim olarak görünüş bulur- uzanan bakışımlarda -her daim- seyir eder. Bu durumda insan, değişen durumlar karşısında yüklendiği anlam-değer-duygu-yargı belirimleri doğrultusunda hep seyirci olan bir seyyah gibidir. Dilde, göstergesinde belirli kılınan anlam karşıtları anlamın doğası gereği eril olmasından dolayı usta karşıt olarak belirli kılınırlar… Ama bilinçte varlık belirimi olarak özde karşıtlıkta bulunmazlar… Birbirlerini çağrıştıran ve ideaya bağlı olarak değer yükleminde yönelmişliklere sebep olunması ile yönelmişlikler ve yönelmişliklerin belirli kılındığı öznel belirimler de karşıtlıkta görünüş bulmaya sebeptirler. Bilinçte anlamın yöneltmişliğinde karşıtlık algılanmaz, usta karşıt belirimler olarak belirli kılınan anlam göstergeleri karşıt belirimler olarak anlamlı kılınırlar –adlandırılırlar-… Ama karşıt anlamlar ideaya bağlı değer yüklemleri sebebiyle karşıt belirim olarak insan için görünüş bulurlar. İdea, bilgiye yönelmişliğin güdüsünü veren olduğu (özellikle güzellik ideası) gibi anlama değer yükleminde bulunmayı da zorunlu kılandır (özellikle doğruluk ve iyilik ideası). Duyusal algı düzeyinde de insan, karşıtlığa aşkın bakar. Ama us düzeyinde –dilin gösterge- anlam-değer kıpılarının bağıntılılığında karşıtlıkta belirli kılmalarda bulunur. Zaten us düzeyinde karşıt belirlemelerde bulunmak dili, zorunlu olarak metafizik anlam ve değer yüklemi ile görünüşe zorlar. Bilinç zemininde gerçekleşen her düşünce edimi de iç nutuk olarak amaca (her türlü amaçsallık bilmek iradesi -güdüsü, stratejik düşünmek, karar almak vb.) bağlı gerçekleşirken metafizik niteliğine haiz olarak gerçekleşir. Çünkü amaçsallık dili metafizik kılar. Bu nedenle her söylem, metafizik bir ifade olarak görünüş bulur. Bu, nedenselliğe bağlı bilimsel söylemler dahi olsa da böyledir. Çünkü dil ile nesnesine aşkın, nesnesini kendinde bırakmış, nesnesini kendilikten ötelemiş ve kendiliğe örtünmüş olarak metafiziksel bakışımda bulunulur. Anlam, doğası gereği karşıt anlam yüklü göstergeleri ile usta anlamlı kılınmaya çalışılsa da düşünce de çağrışımlar, karşıt anlam belirimlerine göre gerçekleşecektir diye bir kaide de yoktur. Çağrışımın, kesinlikle karşıtlar ile mümkün olduğunu belirtmek ise varlıkta, özde ve mevcudun tümelinde karşıtlığının olmadığından ve yönelmişliklere –değer belirimlerine- bağlı olarak 442 Tevhid Okumaları karşıtlığın görünüş bulduğundan habersiz olmak anlamına gelir. Bu nedenle, düşüncede çağrışımın, karşıt belirimleri de kapsayıcı olarak o anki ihtiyaca bağlı gerçekleştiğini bilmek gerekir. Düşüncede ihtiyaç duyulana göre çağrışımlar verilirken, insan birçok çağrışım içinde iç sese bağlı yönelişlerde kendini bulur… Ve doğru olan anlamı edinmesi, doğru olanın değer yükleminde belirmesi ile anlam, anlam edinim sürecinin sonunda zorunlu olarak metafizik nitelemesinde görünüş bulur. Böylece insan, anlamın öznellikte yüklendiği değer niteliğine göre metafizik bir zeminde bakışımda olarak görünüş bulur. Dilin metafiziksel oluşunu sadece tarihselliğine bağlamak, gösteren-anlam-değerduygu-yargı beşlisine bağlı olarak her an düşüncenin metafiziksel yapısallıkta gerçekleştiğine kör olmak demektir. Elbette ki dil tarihseldir ve tarihsel oluşu ile göstergelerinin yüklendiği anlam-değer-duygu-yargı nitelemelerinde değişir ve yeni göstergeler ile de zenginleşir. Dilin tarihsel sürecinde göstergeler değişik anlam yüklenmeleri ile değişken olsa da anlam, içerik gerçekliliğine bağlı olarak değişmez. Tarihsel sürecinde anlamın değer nitelenmesine bağlı olarak göstergesinin spekülatif –özellikle sanatsal olan- düzeyde öznellik kazanmasında ise anlam değişmemiş, anlam taşıyıcısı olan göstergesinin ifade biçimine göre yeni bir anlama yerini bırakmıştır. Mesela güneş kavramı ile göstergesi olduğu güneş anlaşılacağı gibi ana anlam içeriğinin yerini bıraktığı sanatsal veya sanısal birçok anlamın da ifade edilmesini örnek gösterebiliriz. Dilde anlam-değer-duygu-yargı yüklemlerine göre kavramsal ve sembolik ifadelere bağlı olarak zenginleşme ise daha girift ve derin olarak katmanlı düşünmeye sebep verir ki katmanlı düşünce tamamı ile spekülatif olarak metafizik bir nitelikte gerçekleşir… İlkeye göre doğrultusal olan ve ilkeye bağlı gerçekleşen çağrışımlara göre de değişken yönelimlerde anlam bulma ve yargıda bulunma edimi olarak gerçekleşir. Dilde gösterge olan her sözcük dilin amaca bağlı kendi bağlamlarında cümle yapısallığı içinde anlam kazanır… Varlıkta, mevcutta olanın –gerçekleşenin- zemin alınması ile göstergeler zincirinde kendini bulur. Her anlam kazanma, cümle içinde ki ifadeye göre bir değer nitelemesinde bulunmaktır. Elbette ki dilde her gösterilen, göstereninden bağımsız değildir… Ama bunu daha çok yazılı metinler için söyleyebiliriz. İç nutukta -düşüncede ise her gösterge taşıdığı içeriğe bağlı olarak diğer göstergelerin çağrışımları ve karşılık buldukları –alternatif anlamlar- ile yerini anlam-değer akışına bırakmış olması ile kendisine aşkınsal olan düşünce seyrinde yerini edinir. Anlam, amaca bağlı olarak değer belirimi doğrultusunda karakter ediniminde de saklı ve canlı tutulurken söz, gösterge olmaktan ötelenir, sadece 443 Tevhid Okumaları anlam yaşamsal kılınır. İfadeye taşıdığında ise söz, taşıyıcısı olarak anlamı yüklendiği değer nitelemesi ile zenginleştiği anlam mecralarına taşınır. Anlam, değer belirimine bağlı olarak bellekte yerini edindiğinde ise göstergesine aşkın ve ihtiyaç duyulmadan veya ihtiyaca göre amaçsal olanda beliren yönelmişliklerde -değer belirimine göre- çağrımsal olarak görünüşe taşınır. Anlam ve değere bağlı edinilen bilgi, dil zemininde edinilen öznel ve ussal bir belirim olarak melekelerde işlevsel kılınır. Bu durumda gösteren-gösterilen ayrılığı, bilginin değer edinimine bağlı işlevselliğinde aşılmış olunur.