günlerinde İspanyolca, Fransızca, Japonca, Almanca gibi dünya dilleri kursları bulunmaktadır. 2009'da temelleri atılan Model Birleşmiş Milletler Kulübü "HASALMUN" çalışmalarına 2010 yılında çeşitli Model Birleşmiş Milletler konferanslarına katılarak hız vermiştir. Aynı zamanda her yıl çeşitli sponsorluklarla Kitap Okuma Yarışması ve Akıl Oyunları Yarışması düzenlenmektedir. Hüseyin Avni Sözen Anadolu Lisesi İstanbul ili içerisinde üniversite başarısında en iyi 2. okul durumundadır. Alyson Michalka Alyson Renae Michalka (diğer adıyla "Aly Michalka") ( d. 25 Mart 1989 doğum yeri: Torrance, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu, bestekâr, gitarist, piyanist, şarkıcı ve manken. Alyson; Aly takma ismini kullanmaktadır. Kız kardeşleri Amanda Michalka birlikte kurduğu Aly & AJ grubuyla şöhrete kavuşmuştur. Los Angeles 'ta ailesiyle birlikte yaşıyor. Alyson Michalka, Phil Zaman Yolculuğunda adlı "Disney" dizisinde 2004-2006 yılları arasında "Keely Teslow" karakterini canlandırdı. Dizide, kız kardeşi Amanda Michalkanın bestelediği "Protecting Me" şarkısını seslendirdi. Bu sırada kız kardeşiyle (Amanda Michalka) Disney Channel'in albümleri için çeşitli şarkılar seslendirdi. Ağustos 2005'te Alyson ve Amanda'nın (ilk sahne adları Aly & AJ) ilk albümü olan Into the Rush piyasaya çıktı, peşinden Eylül 2006'da Acoustic Hearts of Winter geldi. 2005'te Disney Channel Filmi olan Now You See It 'te oynadÄ±. Ayrıca film için "Do You Believe in Magic" adlı şarkıyı kız kardeşi Amanda Michalka ile seslendirdi. Aynı yıl kız kardeşi ile Herbie Tam Gaz adlı Disney filmi için "Walking on Sunshine" adlı parçayı seslendirdi. Alyson ve Amanda, filmlerin Soundtrack albümleri için müzik yapmayı sürdürdüler. Kız kardeşiyle Buz Prensesi adlı film için "No One" adlı şarkıyı seslendirdi. 2006 Nisan aylarında, kız kardeşi ile On The Ride Toura çıktılar, turun DVD'si çıktı. DVD'de konser, sahne arkası, röportajlar ve özel görüntülere de yer veren kardeşler, 2006 yazında, 'ı yayımladılar. Bu albümde, Into the Rush albümlerindeki şarkılar + bonus şarkılar + DVD yer alıyor. Bu albümden, "Chemicals React", "On the Ride", "Rush", "No One", "Do You Believe in Magic" şarkılarına klip çektiler. Bunların peşinden Eylül 2006'da Acoustic Hearts of Winter adlı albümleri geldi. Albümdeki "Greast Time Of Year" adlı şarkıyı "Santa Clause 3" filmi için seslendirdiler ve klip çektiler. Temmuz 2007'de, bir MTV Orijinal Filmi olan "Super Sweet 16 - The Movie" 'de kız kardeşiyle birlikte rol aldı. Ardından aynı ayda Insomniatic albümleri geldi. "Like Woah" adlı şarkılarını, Disney Channel Orijinal Filmi olan "Minute Man" için kaydettiler. Albümden Insomniatic'ten, "Like Woah" ve "Potential Breakup Song" adlı şarkılarına klip çektiler. 2009 yılında Alyson, Vanessa Hudgens ile Bandslam filminde rol aldı. Film 14 Ağustos 2009'da ABD'de vizyona girdi. Bandslam'ın soundtrack albümü ve filmin DVD'si , Türkiye'de 20 TL'ye satışa sunuldu. Soundtrack için 3 şarkı seslendirdi. Bunlar; "I Want You Want Me", "Amphetamine", (("I Can't Go On, I'll Go On" grubu ile.)) ve "Someone To Fall Back One". (("I Can't Go On, I'll Go On" grubu ile.)) Kız kardeşiyle, 2010 ilkbaharında, Hollywood Records ile yaşadıkları gerginliklerden dolayı anlaşmalarını iptal ettiler ve kız kardeşleriyle gruplarını adlarını 78Violet olarak değiştirdiler. Geçen yıl, yeni adlarıyla "The Next Worst Thing" adlı yeni şarkılarını da söylediler. Müzik türleri pop'tan, rock'a geçiş yaptı. 2010 Aralıkta, Emma Stone ve Amanda Bynes ile Easy A filminde oynadı. 2010 Aralıkta, Alyson Michalka'nın hit dizisi Hellcats için onunla (bkz. 78violet ) giriş müziği olan "Belong Here" yeni kaydettiler. Dizide, tek başına "Brand New Day" adlı şarkıyı da seslendirdi.. Şu sıralar, Amanda Joy (AJ) ile 4. albümlerinin üzerinde çalışıyorlar. Ayrıca Ashley Tisdale ile yeni dizileri Hellcats, şu sıralar Amerika' da izlenme rekorları kırıyor. 24 Ocak 2011'de, kız kardeşi ile Youtube'a, stüdyoda yeni şarkıları "Suspended" üzerinde çalışırken çektikleri videoyu koydular. Ayrıca, Gossip Girl'ün yıldızı Leighton Meester ile rol aldığı "The Roommate" adlı korku filmi, 4 Şubat 2011'de USA'da vizyona girdi. -Sarışın ve ela gözlere sahip. -Saçları doğal kıvırcık. -Koรง Burcu. -1.73 boyunda. -Alman asıllı. -Alyson'un soy adı Michalka, aslında bir Alman adı ve "Mish-al-ka" diye teleffüz ediliyor. -Kardeşi Amanda Michalka'dan 2 yaş büyük. -Kız kardeşi doğduğu zaman, ailecek Seattle'ye taşındılar. -Dans etmekten, okumaktan, at binmekten, köpekleriyle vakit geçirmekten ve sanattan hoşlanıyor. -13 yaşından beri gitar çalıyor. -Onun dışında Piyano ve elektro gitar 'da çalıyor. -20 gitarÄ± var. -Evde eğitim gördü. -"Into the Rush" albümünden 15 şarkının 13'ünü kız kardeşiyle yazdı. (co-written) -"A Dream Is a Wish Your Heart Makes" şarkısını birçok Disney Channel yıldızıyla seslendirdi. -Pastırma yemeden güne başlamıyor. -Coldplay'in müziğini seviyor. -Amanda 10, Alyson 12 yaşındayken "Once Upon A Time" ı seslendirler. Bu şarkıyı anneleri yazdı. -Kız kardeşiyle yapım şirketlerinin adı "Half Heart". -Amanda'nın annesi bir amigo kızdı. -"I Am One Of Them" adlı şarkısını, ablasıyla birlikte Carlie Brucia'den ilham alarak yazdı. (Carlie Brucia kaçırılmış ve öldürülmüştü.) -Kardeşinin, bazen onun ablası gibi olduğunu söylüyor. -"Into the Rush" albümlerindeki "Collapsed" adlı şarkıyı tek başına yazdı. -Aly & AJ, 2006 yılında American Music Awards'da, Best Contemporary Inspirational Artist katagorisi için aday gösterildi. Ancak kazanamadılar. -11 yaşından beri profesyonel bir model. -Bir Aly & AJ şarkısı olan "Rush", "Twitches" adlı Disney Channel filminde kullanıldı. -Ayrıca "Rush" adlı şarkısı WBA'a tema şarkısı oldu. -Birçok kişi, onun çok dağınık olduğunu söylüyor. -Bir gün kendine ait bir giyim markası yaratmak istiyor. -2005 yılında "Young Artist Awards" 'ın "Best Performance in a TV Series (Comedy or Drama) as a Leading Young Actress" katagorisine Phil Zaman Yolculuğunda 'ki "Keely Teslow" karakteriyle aday oldu. Alyson, 2005 Phil Zaman Yolculuğunda dizisinden Ricky Ullman ile çıktı. 2008 yılında ise Matt Leinart ile çıktı. Şimdi ise yalnız. Ama Aralık 2010'da , Twitter'ında "Sen de buldum ben aşkı? :) " diyerek hayranlarına aşık olduğu duyurdu. Bu kişinin, rol arkadaşı Matt Bar olduğu söyleniyor. Ayrıca; Vanessa Hudgens, Ashley Tisdale, Jesse McCartney, Ricky Ullman ve Zac Efron ile çok yakın arkadaş. Kendisi: Ardenler Taarruzu Ardenler Taarruzu, II. Dünya Savaşı'nda Normandiya Çıkarması sonrasında, Avrupa cephesindeki en büyük muharebedir. Almanya'nın kullandığı harekât adı: "Unternehmen Wacht am Rhein" yani Ren Savunma Harekâtı, ABD'nin kullandığı harekât adı: "The Battle of the Bulge" yani Çıkıntı Muharebesi'dir. Rundstedt Taarruzu olarak da bilinir. Alman cephesinde bu taarruzun kod adı Herbstnebel'dir. Ardenler bölgesinde, son bir umutla ve Almanya dışındaki birliklerini kurtarabilmek amacıyla, Alman Ordusu, Müttefik Orduları'na karşı 100 km lik bir hatta tanklardan örülmüş bir cephe zinciri oluşturmuşlardır. General Bernard Law Montgomery komutasındaki Müttefik Orduları bu ani saldırı karşısında bozulmuş ve ilerleyişleri durmuştur. Almanların şiddetli ateş gücü karşısında Müttefikler çok ağır kayıplar vermişlerdir ve buna rağmen General Montgomery çok azimli bir direniş göstermiştir. Müttefikleri çember içine alma şansını ele geçiren Almanlar, bu başarı karşısında kendinden geçen Adolf Hitler'in Paris'e yürüyüş emri vermesiyle mevkilerini terk etmişlerdir. Oysa Alman ordusunun Paris'e gidecek yakıtı mevcut değildi. Bu hattı koruyarak Müttefikleri tamamen imha etme şansını böylece ellerinden kaçırdılar. Tank savaşında George Smith Patton ve Amerikan 12. Ordular Grubu komutanı General Omar Bradley'in savaş yönetimindeki başarıları sayesinde Müttefik orduları Alman taarruzunu durdurmuş ve Ardenler'i aşarak Almanya'ya ilerleyişlerini sürdürmüşlerdir. Almanların ise bu savaştaki en büyük kazancı yurt dışındaki mekanize birliklerini kurtarmış olmasıdır. Bu savaştaki başarısından Omar Bradley, 5 yıldızlı generalliğe terfi ettirildi. Kinowa Kinowa, İtalyan yazar Andrea Lavezzolo tarafından 1950 yılında yaratılmış Western türündeki çizgi romandır. Önceleri EsseGesse tarafından çizilirken daha sonra Pietro Gamba tarafından çizilmeye başlanmıştır. 1950 ile 1990 yılları arasında çeşitli format ve seriler halinde yayımlanan Kinowa'nın senaryoları için Lavezzolo "A. Lawson" müstear adını kullanmıştır. 2000 yılında ise Ermes Senzò tarafından yazılan ve Yıldırım Örer tarafından çizilen "Il ritorno di Kinowa" (Kinowa'nın Dönüşü) adlı özel macera yayımlanmıştır. Kinowa İtalya'nın yanı sıra Fransa, Yunanistan, Türkiye ve İsveç başta olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerindeki basımlarıyla da okuyucuyla buluşmuştur. Ailesiyle birlikte yolculuk eden göçmen Sam Boyle'un bulunduğu kervan Kızılderililer'in saldırısına uğrar. Karısı öldürülür, Sam ise kafa derisi yüzüldükten sonra öldüğü sanılarak bırakılır. Bu olayın ardından Sam yöreye yerleşir ve ordu izcisi olarak yaşamını sürdürür. Görünürdeki bu hayatının yanı sıra yüzüne korkunç bir maske takarak ve Kinowa adıyla kana susamış Kızılderililer'e korku salar. Günün birinde, kervana yapılan saldırıda öldüğünü sandığı oğlu Jack'in Kızılderililer tarafından büyütüldüğünü öğrenir. Ana karakterin Sam Boyle olduğu çizgi romanda başlıca yan karakterler oğlu Silver Jack Boyle ya da Kızılderililer arasında bilinen adıyla Kızıl Tüy, eski dostu ve keskin nişancı izci Long Rifle lakaplı Charles Atkins ve sadık atı Bingo'dur. Kinowa Ceylan Yayınları tarafından yayımlanmaya başladığı 1950'lerden itibaren büyük ilgiyle karşılanmış, yine Ceylan Yayınları tarafından 1959 yılından başlayarak yerli yapım Kinowa fotoromanları da yayımlanmıştır. Ancak, daha sonraları Teksas, Tommiks, Kaptan Swing gibi diğer EsseGesse çizgi romanlarının gölgesinde kalarak, unutulmaya yüz tutmuştur. 2000'lerde Demirbaş Yayıncılık ve Aksoy Yayıncılık tarafından albüm formatında yeni basımları yapılmıştır. 1970'lerin başında Çetin İnanç'ın yönettiği üç filmde ("Kinova", "Kara Şeytan", "Kamçılı Kadın") Hüseyin Zan tarafından canlandırılan "Kinova" adında bir karakter yer almasına karşın, bu karakterin de maskeli olması dışında orijinal çizgi romanla herhangi bir ilgisi bulunmamaktadır. Euplocephalus Euoplocephalus Ankylosauridae familyasÄ±ndan fosil dinozor cinsi. "Euoplocephalus" sadece 6 m (20 ft), ağırlık olarak ise 2 (ton)dur. "Euoplocephalus" göz kapakları dahil olmak üzere tüm vücudu kemik plakalarla kaplı bir otoburdu. Bu özelliği ve büyüklüğüyle bir tanktan farkı yoktu. Düşmanlarından kendini korumak için dev öldürücü kuyruğunu kullanırdı. Tüm ankylosaurids türü gibi düz, kalın ve üçgen kafası vardı. Tüm kafası ve vücudu zırh bantlarıyla kaplı olan "Euplocephalus"un şaşırtıcı derecede bir estetiği var. Yaklaşık 10 ila 15 cm arasındaki uzunlukla bir boynuzu ve bir kuyruk kulübü vardı. MG 15 MG 15, II. Dünya Savaşı'nda Alman yapımı, 1930'lu yılların başlarında bombardıman uçaklarını korumak için kullanılan 7,92 mm çapında şerit beslemeli Makineli tüfektir. 1941'de kara birlikleri tarafında da kullanılmaya başlanmıştı. 1920'li yılların ortalarında MP30'dan esinlenerek Louis Stange şirketi tarafından üretilmiştir. Uçaklarda kullanılmak üzere hareket ettirilebilir dayanaklar ile monte edilmiştir. Buna bir nevi kilitleme sistemide denebilir. Bu özelliği sayesinde hemen hemen tüm Luftwaffe uçaklarında kullanımıştır. Basit bir montaj yapısına sahipti, bu sayede 75 mermilik sarmal şarjörü bittiğinde hemen sökülüp şarjörü değiştirilebiliyordu. Bu makineli tüfeği Japonlar kendi savaş uçaklarında da kullanmıştır. Abraham Van Helsing Bram Stoker'ın yazdığı Dracula'daki Dr. Abraham Van Helsing doğaüstü olaylara karşı çalışmalar yürüten, din bilimi ve doğaüstü olaylarla bağdaştırarak çözüm üretme yeteneğine sahip bir bilim adamı ve doktordur. Romanda kullandığı ekipmanlar ile anti-dracula takımını zafere ulaştırması dışında en zor durumlarda bile soğukkanlılığını koruması ve telkinlerde bulunması hem romandaki karakterlerin hem de okuyucunun gözünde saygı kazanmasına neden olmuştur. En yakın dostu eski öğrencisi Dr.Jack Seward olan Van Helsing doktor olmasının yanı sıra vampir avcısı olmaya gönül vermiş bir insandır. Drakula İstanbul'da filminde Doktor Resuhi Bey adıyla yer almıştır. Hammer'ın Drakula serisinde Peter Cushing tarafından başarıyla canlandırılmıştır. Onu Canlandıran oyuncuların bazıları: John Gottowt olarak yer almıştır. [[Kategori:2000'lerde aksiyon filmleri]] [[Kategori:2000'lerde korku filmleri]] [[Kategori:2004 çıkışlı filmler]] [[Kategori:Amerika Birleşik Devletleri filmleri]] [[Kategori:Drakula filmleri]] [[Kategori:Stephen Sommers'ın yönettiği filmler]] [[Kategori:Frankenstein filmleri]] [[Kategori:Kurt adam filmleri]] [[Kategori:Vampir filmleri]] [[Kategori:Anime ve manga karakterleri]] [[Kategori:Drakula karakterleri]] [[Kategori:Edebiyat karakterleri]] [[Kategori:Film karakterleri]] [[Kategori:Kurgusal Hollandalılar]] [[Kategori:Kurgusal dedektifler]] [[Kategori:Kurgusal karakter taslaklarÄ±]] [[Kategori:Kurgusal erkek karakterler]] [[Kategori:Drakula]] [[Kategori:Kurgusal vampir avcıları]] [[Kategori:Kurgusal profesörler]] [[Kategori:Kurgusal hekimler]] [[Kategori:Bram Stoker karakterleri]] [[Kategori:2000'lerde Ä°ngilizce filmler]] Avrupa E-yolu E90 Avrupa E-yolu E90 batı-doğu referanslı 4770 km (2981 mil) uzunlukta batıda Lizbon, Portekiz'de başlayan ve Türkiye'nin güney-doğusuna geçip Türkiye-Irak sınır kapısı olan Habur'da Irak'a erişip orada sona eren bir uluslararası Avrupa E-yoludur. Bu E-yolu Portekiz, İspanya, İtalya, Yunanistan, Türkiye'den gecip Irak'a varmaktadır. Barselona, İspanya ile Sicilya'nın batısında bulunan Mazara del Vallo arasında Akdeniz üzerinden geçileceği kabul edilmektedir. Sicilya'nin doğusunda ise Messina'dan İtalya yarımadasının burnunda bulunan Reggio di Calabria arasında Messina Boğazı, İtalya'da Brindisi ile Yunanistan'da İgoumenitsa arasında Adriyatik Denizi geçişi de ve Türkiye'de Gelibolu ile Lapseki arasında Çanakkale Boğazı geçişi de feribot ile yapılması gerekmektedir ve bu deniz geçişleri için her mevsim düzgün işleyen feribot seferleri bulunmaktadır. 4770 km (2981 mil): Lizbon – Madrid – Barselona … Mazara del Vallo – Palermo – Buonfornello – Messina … Reggio di Calabria – Metaponto – Taranto – Brindisi … Gumeniçe – Yanya - Kozani – Selanik – Dedeağaç (Alexandroupolis) – Gelibolu … Lapseki – Bursa – Ankara – Adana – Nusaybin – Habur – Irak JÃ³zsef Bozsik József Bozsik (Macar yazı karakterleriyle: ˈjoːʒɛf ˈboʒik), 28 Kasım 1925'te Macaristan'ın Kispest şehrinde doğan ve 31 Mayıs 1978'de ölen Macar futbolcudur. Futbolculuk kariyerinde oynadığı mevkii orta sahadır. Macaristan'ın Kispest kentinde (Kispest bugün Macaristan'ın başkenti Budapeşte'ye bağlı bir bölgedir.) doğdu. Büyükannesi ona "Kuku" diyordu. Futbola yaşadığı yerdeki yerel futbol takımlarında başladı. Daha sonra "Efsanevi Macar Takımı" olarak bilenen Macaristan millî futbol takımında birlikte top koşturacakları ve çocukluk arkadaşı; Ferenc Puskás'la yerel kulüplerde oynarken yakın arkadaşlık kurdular. Puskas ile birlikte profesyonel olarak Kispesti AC'de oynadılar. Kispesti'de birçok Macar Ligi şampiyonluğu yaşadı ve Macar Ulusal Kupası'nı kazandı. Oyunculuk kariyeri boyunca sosyalist Macaristan'ın bir gereği olarak ek işte çalıştı. Yaptığı iş ücretli fabrika işçiliğiydi. 1949 yılında takımıyla komünist rejimin ilk şampiyonu olmuş, takımına askeri rütbeler addedilince; ona da binbaşı rütbesi verilmiştir. Bu rütbeye rağmen József Bozsik gerçek bir asker olmamıştır. 1947 yılında millî takımında ilk kez yer aldı. "Efsanevi Macar Takımı"nın bir parçası olarak; 1952 Helsinki Olimpiyatı'nda birinci olan takımın bir parçası oldu. Avrupa Futbol Şampiyonası şampiyonluğunu kazandıkları ve İngiltere'yi deplasmanda 6-3 yendikleri 1953 yılında kariyerinin zirvesine çıkmıştır. Macaristan millî futbol takımıyla kendi evlerinde İngiltere'yi 7-1 yendikleri maç ise İngiltere millî futbol takımının en ağır malubiyeti olmuştur. Futbolu bıraktıktan sonra teknik direktörlük yapan József Bozsik, bir dönem Macaristan millî futbol takımını çalıştırmıştır. Markus Rosenberg Nils Markus Rosenberg (d. 27 Eylül 1982, Malmö), forvet mevkiinde oynayan İsveçli futbolcudur. Malmö'de forma giymektedir. "29 Nisan 2012 itibarÄ±yla" 78||22||0||0||10||6||88||28 40||12||0||0||13||5||53||17 125||40||10||7||32||6||167||53 33||9||2||0||colspan="2"|-||35||9 276||83||12||7||55||17||343||107 Erich Brandenberger Erich Brandenberger (15 Temmuz 1892, Augsburg - 21 Haziran 1955, Bonn), II. Dünya Savaşı sırasında Alman Panzertruppe generali. Savaş sırasında 8. Panzer Tümeni ve daha sonra Batı Cephesinde 29. Kolordu komutanlığı yaptı. Ardenler Taarruzu'nda Batı Hattında 7. Orduyu komuta etti. 6 Mayıs 1945'te Amerikalılar tarafından esir alındı. 1948'de serbest bırakıldı. Battle of the Bulge (film) Battle of the Bulge ("Bulge Muharebesi"), II. Dünya Savaşının son aşamasında Nazi Almanyası'nın son güçlerini toplayarak Batı Cephesinde müttefiklere karşı Ardenler Taarruzu adlı saldırıya geçtiğini anlatan film. Başrolde Henry Fonda yer alıyor. II. Dünya Savaşı'nın sonları... 1944 Aralığında Hitler son kozunu oynamak üzere Belçika üzerine yeni panzerlerini gönderir. Şok bir baskınla Amerikan kolordusunu ezerek ilerleyen panzer tümenini durdurmak müttefikler için çok zor olacaktır. Paris'in yargısı Paris'in Yargısı, Yunan mitolojisine ait Truva savaşı sırasında geçen bir öyküdür. Hikâyenin sonraki versiyonlarında olay, Roma'nın kuruluşu esnasında gerçekleşmiş gibi anlatılır. Paris'in yargısı, pek çok sanatçıya da esin kaynağı olmuştur. Zeus, Akhilleus'un annesi ve babası Thetis ve Peleus'un evlilik törenleri şerefine bir ziyafet verir. Fakat bu ziyafete Eris davet edilmez. Törene sinirle gelen Eris, "καλλίστῃ" ("en güzel olan için") diye bağırarak bir altın elma fırlatır. Hera, Athena ve Afrodit elma üzerinde hak iddia ederler. Bunun üzerine de Zeus'tan aralarında en güzelin kim olduğunu seçmesini isterler. Bu seçimi yapmakta isteksiz olan Zeus, Troyalı bir ölümlü olan Paris'in değerlendirmeyi yapacağını duyurur. Paris daha önce boğa kılığındaki tanrı Ares'in kendi boğasını yenmesi üzerine tanrıyı ödüllendirdiği için adaleti ile tanınıyordu. Hermes'in yol göstericiliğinde 3 tanrıça Paris'in seçimini yapması için Ida Dağı'na gittiler. Orada, dağın pınarında yıkanmalarının ardından Paris'e güçlerini gösterdiler. Hera, Paris'e onu Avrupa ve Asya'nın kralı yapmayı önerdi. Athena ise savaşta kullanabileceği bilgeliği ve yetenekleri vadetti. Son olarak yanında Kharitler ve Horalar olan Afrodit dünyanın en güzel kadınının aşkını vermeyi teklif etti. Bu kadın Yunan kralı Menelaos'un karısı Spartalı Helen idi. Paris, Afrodit'in önerisini kabul etti ve onu elmayla ödüllendirdi. Yunanların düşmanlığını kazanmak pahasına Helen'i aldı. Helen'i Paris'in elinden geri almak için Yunanların açtığı savaş Truva Savaşı olarak anılır. Hayatımın Çalımı Beckham Hayatımın Çalımı Beckham (İngilizce orijinal adı: "Bend It Like Beckham"), 2002 yılı İngiltere yapımı film. Yönetmenliğini Gurinder Chadha'nın yaptığı filmin başrollerinde Parminder Nagra, Keira Knightley ve Jonathan Rhys Meyers oynadı. Film, 18 yaşındaki Hint bir kızın ailesinin karşı olmasına rağmen futbol oynama hikâyesini anlatmaktadır. Altay SK Altay Spor Kulübü, 16 Ocak 1914'te İzmir'de Altay İdman Yurdu adıyla kurulan, özellikle futbol dalında etkinlik gösteren spor kulübüdür. Altay, 16 Ocak 1914'te Altay İdman Yurdu adı altında kurulmuştur. O devirde; İzmir'de Rum, Ermeni ve İtalyanların etkisi önemli bir sorundu. Devrin Valisi Rahmi Bey, Vasıf Çınar Bey ile Necati Beye "Şark İdadisi" isminde bir okul açtırdı. Amaç, Rumların ve diğer azınlığın etkinliğini kırmaktı. Bu amaç uğruna 16 Ocak 1914 yılında Altay İdman Yurdu sportif faaliyetlere başladı. Yunan, Ermeni ve İtalyan takımlarıyla yaptığı maçlarda başarılı sonuçlar aldı. Kurucular Altay Spor Kulübü İzmir Futbol Ligi'nde büyük varlık göstermiş ve ezeli rakipleri Altınordu'nun 6, Göztepe ve İzmirspor'un 5 ve Karşıyaka'nın 4 şampiyonluğuna karşı 14 şampiyonlukla İzmir futbolunun en büyüğü olmuştur. İzmir Futbol Ligi'nde 1923-24, 1924-25, 1927-28, 1928-29, 1930-31, 1933-34, 1936-37, 1940-41, 1945-46, 1947-48, 1950-51, 1953-54 yıllarında 12 şampiyonluk alan Altay, İzmir futbolunda profesyonelliğe geçildikten sonra da 1956-57 ve 1957-58 sezonlarında şampiyonluklarını sürdürmüştür. İzmir Ligi'nin 1937-38 sezonunun şampiyonu Üçok takımı Millî Küme'de İstanbul takımlarına karşı daha başarılı olunabilmesini teminen birleştirilen Altay, Altınordu ve Bucaspor kulüplerinden oluşmuştur. Türkiye'deki ilk millî futbol şampiyonası olan Türkiye Futbol Birinciliği, 1924 yılında ilk kez düzenlendiğinde İzmir şampiyonu olan Altay İdman Yurdu katılmıştır. 1934 ile 1951 yıllarında Final Grubu'nda ikinci olarak Türkiye ikincisi olma başarısı göstermiştir. Profesyonel liglerdeki en iyi derecesi 3 kez elde ettiği 3.lüktür. 41 sezonla lige en çok katılan 6. takımdır. 1959 yılında düzenlenen ilk profesyonel millî ligde A Grubu 3.'sü olan Altay 1961-62 sezonunda üç büyüklerin ardından dördüncü olmuş, 1969-70 sezonunda ise sekizinci ve dokuzuncu sıralarda kalan Beşiktaş ve Galatasaray'ı geride bırakarak üçüncü olmuş; 1976-77 sezonunda yine bu iki takımı gerisinde bırakarak aynı dereceye ulaşmıştır. 1980'li yılların başında bunalıma giren Altay 1982-83 sezonunda ligdeki 25. sezonunda ilk kez küme düşmüş, 1983-84 sezonunda 1. Ligde Şampiyon olarak bir yıl aradan sonra tekrar Süper Lige yükselmiştir. 1989-90 sezonunda ikinci kez küme düşen Altay yine bir sezon aradan sonra 1990-91 sezonunda 1. Ligde Şampiyon olarak Süper Lige yükselmiştir. 1990'lı yılların sonunda İzmir takımlarının futbolda girdikleri kriz Altay'ı da etkilemiş ve siyah-beyazlı takım 1999-2000 sezonunda küme düşmüştür. 2001-02 sezonunda 1. Ligde 3. kez Şampiyon olarak Süper Lige yükselmiştir. 2002-03 sezonunda bir kez daha 1. Ligde boy gösteren takım aynı sezon küme düşmüş ve bir daha yükselememiştir. 2010-11 sezonunda 1. Ligden 2. Lige düşen takım, 2014-15 sezonunda 3. Lige düştü. 2016-17 sezonunda 3. Ligde grubunu 2. sırada tamamlayan Altay, 2. Lige yükselmek için Play Off oynamaya hak kazandı. Play Off yarı finalinde Çorum FK'yı geçen Altay, final maçında Kocaelispor'u penaltılarla yenerek 2. Lige yükseldi. 2017-18 sezonunda 2. Lig Beyaz Grupta Şampiyon olarak 1. Lige yükseldi. Halen 1. Ligde mücadele etmektedir. Altay, profesyonel liglerin kurulduğundan bu yana (1959) 62 sezon boyunca profesyonel liglerde mücadele eden 7 takımdan biridir. Türkiye Kupası'nda 7 kez final oynayıp 2 kez kazanan Altay Spor Kulübü aynı zamanda bu kupayı Anadolu'ya taşıyan ilk takımdır. 1963-64 sezonunda oynanan Türkiye Kupası final maçının ilk ayağında Galatasaray ile 0-0 berabere kalan Altay, ikinci maçın tarihinin Futbol Federasyonu tarafından değiştirilmesine tepki göstererek rövanş maçına çıkmamış ve Galatasaray'a hükmen mağlup olmuştur. 1966-67 yılında ikinci kez finale yükselen takım ezeli rakiplerinden Göztepe ile 2-2 berabere kalmasına rağmen, dönemin uygulaması nedeniyle kura ile ilk şampiyonluğunu kazanmıştır. Bir sonraki sezon da finale yükselen Altay rövanşta Fenerbahçe'yi 1-0 yenmesine karşın, ilk maçı 2-0 kaybettiği için ikinci olmuştur. 1971-72 sezonunda finalde Eskişehirspor'a kaybeden Altay, 1978-79 sezonunda bir kez daha Fenerbahçe'yle karşı karşıya gelip ilk maçı 2-1 kazandıysa da, rövanşı 2-0 kaybederek yine ikincilikte kalmıştır. Bir sezon sonra Galatasaray'ı 1-0 ve 1-1 ile geçerek hem tarihinde ikinci kez Türkiye Kupası şampiyonu olmuş, hem de 1964 sezonundan kalma hesabı da kapatmıştır. 1985-86 sezonunda 7. kez final oynayan siyah beyazlılar Bursaspor'a 2-0 yenilmişlerdir. Altay, Türkiye Kupası'nın en başarılı 5. takımı olma unvanını korumaktadır. 1966-67 sezonunun Türkiye Kupası şampiyonu Altay aynı sezonun Lig şampiyonu Beşiktaş'a 29 Haziran 1967'de 1-0 yenildi. 1979-80 sezonunda aynı unvanla çıktığı kupada bu defa Trabzonspor'a 3-0 yenildi. 1971-72 sezonunda finalde Türkiye Kupası'nı kaptırdığı Lig ikincisi Eskişehirspor'a bu kupada da yenilen Altay 1978-79 ve 1985-86 sezonlarında ise Galatasaray'a karşı kaybetti. TSYD İzmir şubesi tarafından düzenlenen kupada, 2012 yılında aldığı son kupa ile bu kupayı 18 kez müzesine götürmüştür. Bu kupayı en fazla kazanan İzmir takımıdır. UEFA Kupası'nda ilk kez mücadele eden Türk takımı Altay'dır. Aynı zamanda Kupa Galipleri Kupası'na katılan ilk Anadolu kulübü yine Altay Spor Kulübü'dür. UEFA Kupası ve Kupa Galipleri Kupası'nda üçer kez, Balkan Kupası'nda 2 kez ve Inter-Toto Kupası'nda 1 kez olmak üzere, 9 sezon Türkiye'yi Avrupa'da temsil etmiştir. 1918 yılında Altay, İtalyan kulübü Garibaldi'ye karşı yaptığı karşılaşmayı 10 - 0 gibi bir skorla kazanınca buna çok sinirlenen İtalyan General Konsolosluğu, Garibaldi Futbol Kulübü'nün faaliyetine son verir. Ayrıca bakınız 1959-1983, 1984-1990, 1991-2000, 2002-2003 1983-1984, 1990-1991, 2000-2002, 2003-2011, 2018- 2011-2015, 2017-2018 2015-2017 Ana madde: Altay SK sezonlarÄ± listesi Springfield M1903 M1903 Springfield, Amerika Birleşik Devletleri yapımı sürgü beslemeli piyade tüfeğidir. 20. yüzyılın yarısına kadar kullanımda kalmıştır. 1903'te Birleşik Devletlerin düzenli ordusu için üretildi. I. Dünya savaşında tekrar servise girdi. 1936'da yerini yarı otomatik M1 Garand'a kaptırmasına rağmen II. Dünya savaşı, Kore Savaşı ve Vietnam Savaşı'nda keskin nişancı tüfeği olarak hizmete devam etti. Bonnie ve Clyde (film) Bonnie ve Clyde, 1967 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Yönetmenliğini Arthur Penn'in üstlendiği "Bonnie ve Clyde", "Yeni Hollywood dönemi" olarak adlandırılan sinema kuşağının başlangıç filmi olarak kabul edilir. Bonnie Parker (1 Ekim 1910 - 23 Mayıs 1934) ile Clyde Barrow'un (24 Mart 1909 - 23 Mayıs 1934) gerçek yaşam öyküsünden yola çıkılarak yapılan film, Hollywood'ta genç kuşak sinemacılığında seks ve şiddet unsurlarının önplana çıkarılarak bu konudaki diğer filmlerin önünü açması açısından oldukça popüler bir yapıttır. Film, sinema tarihinde birçok tabuyu kırmış, başta Akademi Ödülü olmak üzere birçok ödül kazanmıştır. Amerikan Film Enstitüsü'nün tüm zamanların en iyi 100 filmi listesinde 1998'de 27, 2007'de 42. sırada yer almaktadır. Gene Wilder'in ilk filmidir. "Bonnie ve Clyde", 1992 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek ABD Ulusal Film Arşivi'nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı'nın 1930'larda ABD'nde yaşanan etkileri sırasında Clyde'ın bir araba çalmasıyla başlayan maceralar dizisi arabanın sahibinin kızı Bonnie'nin, Clyde'a aşık olmasıyla sürecektir. Bu basit tanışma ve aşk, ABD tarihinin en ünlü soyguncularının doğmasına yol açar. İkili eyaletler arasında gezerek sürekli banka soygunları yapmakta, acımasız davranışlarıyla cinayetler işelemekte ama bütün bunların yanı sıra halkın gözünde kahramanlaşmaktadırlar. Çağdaş Robin Hood'lar olarak kabul edilen genç aşıklar giderek daha fazla ABD polisinin gözüne batmaya başlar. Aralarında oluşan amansız takip, kanlı bir şekilde sonuçlanacaktır. LS3D engine LS3D engine oyun motoru Illusion Softworks tarafından geliştirilip , Hidden & Dangerous 2ve Chameleon video oyunlarının yapılmasında kullanılmıştır. Brian Clough Brian Howard Clough (21 Mart 1935, Middlesbrough - 20 Eylül 2004, Derby), İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Teknik direktörlük kariyerinin en önemli başarılarını Derby County ve Nottingham Forest takımlarının başındayken yaşadı. Küçük bir İngiliz kulübü olan Nottingham Forest'ı iki sezon üst üste Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu yapması İngiliz futbol tarihinin en büyük başarısı olarak kabul edilir. Karizmatik, açık sözlü ve sıklıkla tartışmacı olan Clough, en büyük İngiliz teknik direktörlerden biri ve İngiltere millî takımını çalıştırmamış en iyi teknik direktör olarak anılmaktadır. 1960'lı, 70'li ve 80'li yıllarda görev aldığı kulüplerde yardımcısı Peter Taylor ile birlikte çalışmıştır. Oğlu Nigel Clough ise babasının ölümünden beş yıl sonra ise Ocak 2009'da babasının ayak izlerini takip ederek Derby County'nin başına geçti. 1998-2009 yılları arasında ise Peter Taylor'ın 1962-1965 yılları arasında çalıştırdığı Burton Albion takımında teknik direktörlük yapmıştı. Clough, 44 günlük Leeds United kariyerinin konu alındığı 2009 yapımı The Damned United filminde ise Michael Sheen tarafından canlandırıldı. Brian Clough, işçi sınıfından bir ailenin sekiz çocuğundan beşincisi olarak 1935 yılında İngiltere'nin kuzeydoğusundaki Middlesbrough'da doğdu. Futbola amatör olarak "Billingham Synthonia FC" takımında başladı. Daha sonra 1952 yılında profesyonel olmasına rağmen takımıyla ilk maçına 17 Eylül 1955'te Barnsley FC ile oynanan karşılaşmada çıktı. Forvette son derece başarılı maçlar çıkararak üç sezon boyunca takımının en fazla gol atan futbolcusu olmayı başardı. Middlesbrough formasıyla 213 maçta 197 gole imza atan Clough, böylece en fazla gol atan üçüncü futbolcu olarak Boro'nun tarihine geçti. 1961’de Sunderland'ye geçti ve Sunderland'de oynadığı iki sezon boyunca başarılı grafiğini devam ettirerek 61 maçta 54 gol atmayı başardı. 26 Aralık 1962'de Bury FC ile oynanan müsabakada rakip takım kalecisi Chris Harker ile çarpışarak dizinden sakatlandı. İki yıl sonra futbola dönse de kendisini toparlayamayınca erken yaşta futbolculuk kariyerini noktaladı. Futbolu bıraktıktan sonra Sunderland'de antrenör olarak çalışmaya başlayan Clough, kısa bir süre sonra Hartlepool United'den gelen teknik direktörlük görevini kabul ederek 1965 yılında, ligde görev yapan en genç teknik adam sıfatıyla 30 yaşında yeni görevine başladı. Birkaç ay sonra ise yıllarca beraber çalışacağı Peter Taylor'ı yardımcı antrenör olarak yanına aldı. İki yıl sonra 1 Haziran 1967'de Derby County'nin başına geçen "Koca Kafa" lakaplı Clough, böylece efsaneleşme yolunda ilk adımını attı. Clough'un takımın başına gelmesiyle büyük bir çıkış yakalayan Derby, 1968-69 sezonunda en yakın rakibine yedi puan fark atıp, 63 puanla şampiyon olarak Birinci Lig'e çıktı. Siyah-beyazlı takım Birinci Lig’deki ilk sezonunda beklentilerin aksine ligi dördüncü sırada tamamladı. Takım Avrupa Kupaları'na katılmasına rağmen mali hesaplardaki uygunsuzluk nedeniyle bu organizasyonlardan men edildi. Bir sonraki sezonu orta sıralarda bitiren "Koca Kafa"’lı Derby, 1971-72 sezonunda dört takımın son haftaya kadar mücadele ettiği şampiyonluk yarışında Leeds United'nin son hafta zayıf rakibine mağlup olmasıyla mucizevi şekilde tarihinde ilk kez şampiyonluk yaşadı. Bu kez Avrupa Kupaları'nda boy gösteren Derby, 1972-73 Şampiyon Kulüpler Kupası sezonunda yarı finale kadar çıktı ancak kulüp yarı finalde güçlü Juventus'a toplamda 3–1 yenildi. 1973 yılı sonlarına doğru yönetimle arası açılan Clough, ekim ayında görevinden istifa etti. Derby'den istifa etmesinden yaklaşık iki hafta sonra ise sürpriz bir şekilde yardımcılarıyla birlikte Üçüncü Lig takımlarından Brighton & Hove Albion takımının başına geçti. Fakat bu sefer Clough için işler iyi gitmedi ve Brighton, ligi 19. sırada tamamladı. Sezon sonunda Brighton, Clough ile devam etmek istemesine rağmen Clough bu teklifi reddetti ve takımdan ayrıldı. Leeds teknik direktörü Don Revie'nin İngiltere'nin başına geçmesiyle, boşalan teknik adamlık koltuğu için son şampiyon Leeds United'la anlaştı. Clough, Leeds'in önceki başarılı menajeri Don Revie hakkındaki düşüncelerini hiçbir zaman saklamayarak Revie'nin takımının kazandığı tüm başarıları çirkef bir futbol anlayışına borçlu olduğunu belirtince takımın yıldız futbolcularıyla arası açıldı. 6 maçta aldığı tek galibiyet sonucu oyuncular ve taraftardan sonra yönetimin de desteğini çabucak kaybetti. "Koca Kafa" bu nedenle takımdan ayrıldı. Sadece 44 gün süren bu kötü maceradan sonra 6 Ocak 1975'te İkinci Lig takımlarından Nottingham Forest'nin başına geçti. Clough'un 44 günlük Leeds United dönemi, 35 yıl sonra "The Damned United" adlı filme konu oldu. Clough'un ilk sezonunda takım, ligi orta sıralarda bitirdi. 1976-77 sezonunda Brighton'dan ayrıldıktan sonra teknik direktör olarak yerine bıraktığı "Peter Taylor"’ı tekrar yanına aldı. Yine aynı sezon takıma genç ve yetenekli takviyeler yapılarak lig 52 puanla üçüncü sırada bitirildi ve 1. Lige çıkıldı. "Koca Kafa" 1. Lig'deki ilk sezonda Derby'de olduğu gibi Forest'ta da herkesi şaşırtarak en yakın rakibi olan Liverpool FC'nin 7 puan önünde birinci oldu. Böylece takımına tarihinde ilk ve tek lig şampiyonluğunu yaşattı. Sezon sonunda ise "Yılın Teknik Direktörü" ödülüne layık görüldü. Clough’ın baştan yarattığı Nottingham Forest, 26 Kasım 1977’den 9 Aralık 1978'e kadar oynadığı 42 lig maçında yenilgi yüzü görmeyerek ancak yıllar sonra, 2004’te Arsenal tarafından kırılacak olan "(49 maçla)" bir rekora da imza attı. Ertesi sezon ise şampiyonluk 8 puan farkla Liverpool'a kaptırıldı. O yılın en çok konuşulan olayı ise Trevor Francis'in Birmingham City FC'den 1 milyon pound karşılığında Nottingham'a transferi oldu. Bu rakam Britanya futbol tarihine, ilk kez 1 milyon poundluk bir transfer ücreti olarak geçti. Kırmızılar, sezonu FA Community Shield ve EFL Cup'yla bitirdi. Ancak en önemlisi Münih'te oynanılan Şampiyon Kulüpler Kupası finalinde Malmö FF, Trevor Francis'in golüyle 1-0 mağlup edildi ve ilk kez kupaya uzanıldı. Böylece "Koca Kafa" sıradan bir İkinci Lig takımıyla üç yıl içinde Avrupa şampiyonu olan bir takım yarattı ancak Clough, bununla yetinmeyecekti. Aynı yıl UEFA Süper Kupası müsabakasında FC Barcelona toplamda 2-1 ile geçilerek kupaya uzanıldı. 1979–80 sezonunda Forest, İngiltere'deki kupalarda hiçbir varlık gösteremedi ve ligi 48 puanla 5. sırada bitirirken, Avrupa'da yine fırtına gibi esiyordu. Nitekim bir önceki sezon kazanılan kupanın sürpriz olmadığı Hamburger SV karşısında 1-0 kazanılarak kanıtlanmış oldu. Bu başarılardan sonra, yardımcısı "Peter Taylor"’ın 1982'de takımdan ayrılması ve kadronun bozulmasıyla "Koca Kafa"’lı Forest, yavaş yavaş gerilemeye başladı. Kulüp, 1983-84, 1987–88 ve 1988-89 sezonlarında elde edilen üçüncülükler dışında ligde eskisi kadar varlık gösteremedi. Bunun dışında 1988-89 sezonu EFL Cup finalinde Luton Town FC 3-1 mağlup edilerek bu kupa bir kez daha kulüp müzesine götürüldü. Aynı başarı ertesi yıl Oldham Athletic karşısında tekrarlandı. 1990-91 sezonundaki FA Cup ise Tottenham Hotspur FC'ye uzatmalarda 2-1 kaybedildi. 1992–93 sezonu ise 18 yıl süren efsanenin sonu oldu. Clough'un kendini alkole kaptırması ve Teddy Sheringham, Des Walker gibi önemli futbolcuların satılmasıyla kulüp önlenemez bir düşüşe geçti. Nitekim lig sonunda Forest, 40 puanla sonuncu olarak 16 yıl aradan sonra İkinci Lig'e düştü. Tüm sorumluluğu üzerine alan "Koca Kafa", 8 Mayıs 1993'te görevinden istifa etti. Futboldan uzaklaştıktan sonra çeşitli yayın organlarında yorumculuk ve yazarlık yaptı. Uzun yıllar sağlık sorunlarıyla boğuştu ve 2003'te karaciğer nakli oldu. 20 Eylül 2004 tarihinde mide kanseri nedeniyle Derby şehrinde 69 yaşındayken vefat etti. Ölümünden sonra Nottingham ve Derby bağlantısını sağlayan "A52" yolu "Brian Clough Yolu" olarak değiştirildi. Ayrıca kendisi adına çok sayıda heykel dikildi. 2007 yılından itibaren ise "Brian Clough Trophy" ismiyle Forets ve County arasında mini kupa düzenlenmeye başlandı. 2009 yılında menajerlik yaptığı Leeds United'da, 44 gününü konu alan "The Damned United" filmi yayınlandı. Peter Taylor; Derby, Brighton ve Nottingham Forest takımlarında Clough'un yardımcısı olarak çalışmıştı. Mayıs 1982'de Taylor emekli olduğunu açıkladı ancak 6 ay sonra Derby County'nin başına geçti. Taylor ile Clough'un arasının bozulmasına sebep olan olaysa bu değildi. Asıl sebep 21 Mayıs 1983'te Taylor'ın, Clough'un çalıştırdığı Nottingham Forest'ın futbolcusu olan John Robertson'ı Clough'dan habersiz Derby'e transfer etmesiydi. İkili bu olaydan sonra hiç konuşmadı. Ekim 1990'da Taylor hayatını kaybettiğinde Clough ve ailesi cenaze törenine katıldı. Forest'taki yardımcısı telefonda Clough'a Taylor'ın ölüm haberini verdikten sonra Clough hiçbir şey söylemeden telefonu kapatmıştı ancak iddiaya göre telefonu kapattıktan sonra bağırmaya ve içmeye başlamıştı. Daha sonrasındaysa Clough 1994'te yazdığı otobiyografisini Taylor'a ithaf etti. 4 Nisan 1959 yılında Brian, Barbara Glasgow ile Middlesbrough'da evlendi. Daha sonra Barbara ile tanışması için "yaptığım en iyi şey" demiştir. Barbara ile 3 çocukları oldu. 1964 doğumlu Simon, 1966 doğumlu Nigel ve 1967 doğumlu Elizabeth. Küçük oğlu Nigel profesyonel futbolcu oldu ve 1980'ler ve 90'larda babası için Forest'te oynadı. Sonradan Nigel, babasının ayak izlerini takip ederek Derby County'de menajerlik yaptı. Brian, bir sosyalistti ve İşçi Partisi taraftarıydı. Sogdiana Sogdiana Sogdiana (şarkıcı) Sogdiana (Rusça: Согдиана, Özbekçe: So'g'diyona, tam ad: Согдиана Федоринская / "Sogdiana Fedorinskaya", asıl ad: Оксана Нечитайло / "Oksana Neçitaylo", d. 17 Şubat 1984, Taşkent, Özbekistan), Ukrayna asıllı Özbekistanlı ve Rusya'lı şarkıcı. Boyu 176 cm ve kilosu 55 kg. 1991'de Özbekistan'da Müzik Ortaöğretim Okulu'na girip piyano üzerinde çalıştı. 1998'de Taşkent'te düzenlenen Genç Piyanist Cumhuriyet Yarışmasına katılıp kazandı. 1999'da şarkı söylemeye başladı ve aynı yıl Taşkent'te düzenlenen ve profesyonel sanatçıların katıldığı "Садо-99" adlı şarkı yarışmasında ödülü aldı. 2001'de "Моя душа" adlı ilk albümü çıkardı. 2002'de Taşkent'te düzenlenen "Мелодии моего края" şarkı yarışmasında birinciliğini kazandı. 2003'te Sankt-Peterburg'ta düzenlenen "Путь к звездам" adlı uluslararası şarkı yarşımasında ödülü aldı. TV programı "Yıldız Fabrikası" (Фабрика Звезд) 'nın 6. dönemine katıldıktan sonra "Сердце Магнит" ("Serdze Magnit") adlı parçasıyla popüler oldu. 2007'de Hindistanlı işadamıyla evlendi ve erkek çocuk doğurdu. Aynı yıl Rus Radyosu'nun Altın Gramofon (Золотой Граммофон / "Zolotoi Grammofon") Ödülü'nü aldı. Özbekistan Devlet Sanat Üniversitesi'nin şan bölümünde okumuş Sogdiana, Rusça, Özbekçe, Fransızca, İngilizce şarkılarını yorumlamaktadır. Reticulum (takımyıldız) Reticulum ya da Ağcık takımyıldızı, güney gökkürede küçük ve güçlükle fark edilebilen takımyıldız. Modern 88 takımyıldızdan biridir. İsmi Latince'de yıldız konumlarını ölçmek için kullanılan bir alet olan "Rhombus" anlamına gelir. İlk kez 17. yüzyılın başlarında Isaac Habrect tarafından "Rhombus", yani "eşkenar paralelkenar" olarak isimlendirilmiş, daha sonra Nicolas Louis de Lacaille tarafından günümüzdeki şekliyle değiştirilmiştir. diğer yıldızlar, alfa, beta, gama ve zeta reticuli yıldızlarıdır. Barrett XM500 XM500, Amerikan keskin nişancı tüfeği markası Barrett'in en son ürettiği tüfeklerindendir, atası Barrett M107'dir. Silah, bazı Barrett tüfeklerinden daha hafif ve kısadır. Bazı yorumcular ise Barrett M82A1'nin geliştirilmiş Bullpup hali olduğunu bile söylerler. Bununla birlikte M82'nin de bir Bullpup modeli vardır. (M82A2) Görünüm olarak Barrett M95'e benzese de M95 gibi tek-atış sistemiyle çalışmaz, yarı-otomatik sistemiyle çaışır. Bu silahta .50 BMG, diğer bir deyişle 12.7x99mm'lik mermiler kullanılır. XM500'ün diğer birçok yarı-otomatik Barrett tüfeğinden daha hafif olmasının yanında bazılarından da kısadır. Şarjörünün içine ise 10 tane mermi alabilir. Modern Firearms - Barret XM500 Josh Smith Joshua Smith (d. 5 Aralık 1985) Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Josh, Paulette ve Pete Smith çiftinin beş çocuğundan biri olarak doğdu. Kardeşlerinin isimleri Walter, Phebe, Kasola ve Shanti'dir. Takma adı "J-Smoove"dur. Smith lise hayatına John McEachern Lisesi'nde başlamıştır. Mezun olacağı sezon Oak Hill Akademisi'ne transfer olmuştur. Bir sezon Oak Hill için oynadıktan sonra koleje gitmeyerek liseden direkt olarak NBA Draft'ine ismini yazdırmıştır. Başarılı bir lise kariyerinden sonra 2004 NBA Draftı'nda 17. sıradan Atlanta Hawks tarafından seçilmiştir. Çaylak yılında 2005 All-star Haftasonu etkinliklerinden olan NBA Smaç Yarışmasını (NBA Slam Dunk Contest) kazandı. 2004-2005 sezonunda maç başına 9.7 sayı, 6.2 ribaund, 1.95 blok ortalamaları En İyi Çaylak İkinci Beşine (NBA All-Rookie second team) seçildi. Smith, 2005-2006 sezonunda maç başına 2.25 blok ortalamasıyla sezonun en iyi yedinci derecesini yaptı. Smith 3 Mart 2007'de 500 blok sınırını aşarak NBA'de bu alanda başarıya ulaşan en genç oyuncu oldu. Smith 2006-07 sezonunu maç başına; 16.4 sayı, 8.6 ribaund, 3.3 asist, 1.4 top çalma ve 2.9 blok istatistikleri ile tamamladı. Atlanta Hawks'ın lideri Joe Johnson sakatlandıktan sonraki maçta ilk kariyer rekoru olan 32 sayı 19 ribaund ile oynamıştır. Daha sonra ise bu rekoru 17 Kasım 2007 tarihinde Milwaukee Bucks'a karşı 38 sayıya çıkartmıştır. 8 Ağustos 2008 tarihinde Memphis Grizzlies, sınırlı serbest oyuncu konumunda bulunan Smith'e bir kontrat önermiştir. Ancak Atlanta Hawks bu kontratı karşıladığı için Smith yuvada kalmıştır. 02 Şubat 2010 tarihinde Oklahoma City Thunder maçında koyduğu blok ile NBA tarihinin 1000 blok koyan en genç oyuncusu olmuştur. 2012-2013 sezonu bitiminde free-agent olan Josh, Detroit Pistons'a 56 milyon dolar karşılığında 4 yıllık imza atmıştır. 2014-2015 sezonunda Stan Van Gundy' nin koçluğunu yaptığı Detroit Pistons sezona kötü başlayınca kadroda değişikliğe gitme kararı ile Smith'i serbest bıraktı. Bu kararın ardıdan serbest oyuncu konumunda bulunan Smith, Houston Rockets ile anlaştı. Keltepe (Ankara) Keltepe, Ankara'nın Beypazarı ilçesi sınırları içinde yer alan bir tepedir. Keltepe'nin üzerinde bulunduğu dağ sırasını doğuda Hamzalar, Doğanyurt ve Köstköy arasında bulunan geçit, batıda Aladağ çayı kısmen ayırarak, çevre köylerin Depel dedikleri dağı ortaya çıkarır. Depel Dağı doğudan batıya doğru alçalır. Doğu ucundaki geçit 1.650 metre iken batıda Aladağ çayında seviye 700 metre kadardır. Depel'in doğudaki en yüksek noktası Keltepe 1.840 metre, batıdaki burun adı verilen tepe de 1.680 metre yüksekliktedir. Keltepe'ye yamaç paraşütü merkezi yapılması planlanmış; Keltepe'den (1.840 m) havalanan paraşütçülerin Hırkatepe köyünün Çaypınar mevkiine (960 m) inmesi düşünülmüştür. Prens Vassily Prens Vassily. Savaş ve Barış romanında bir karakterdir. Önceleri Kont Bezuhov'un mirasına tek başına sahipken, Piyer'in araya girmesiyle, mirastan pay alamamıştır. Mirasa uzaktan da olsa sahip olmak için kızını Piyer'le evlendirir. Oğlu Anatole ve kızı Elen'in ölümü onu ağır yaralamıştır. Romanın en talihsiz karakterlerindendir. Brown Ãœniversitesi Brown Üniversitesi Amerika Birleşik Devletleri'nin Rhode Island eyaletinin Providence kentinde bulunan bir vakıf üniversitesi. 1764'te kurulan üniversite Sarmaşık Birliği olarak adlandırılan 8 prestijli üniversiteden biridir. Üniversite ayrıca Koloni Kolejleri olarak adlandırılan, Birleşik Devletler'in en eski üniversitelerinden biridir. Yarım kanatlılar Yarımkanatlılar (Hemiptera), böcekler (Insecta) sınıfından böcek takımı. İnsanda kan emen tahtakurusu ("Cimex lectularius") üzerinde Aristophanes (MÖ 25)’in gözlem yaptığı bilinmektedir. En azından belli gruplarının pis koku çıkarması, bu hayvanların insanlar tarafından kolayca tanınmasını sağlamıştır. Genel tanımları : Hemen her zaman dört kanatlıdırlar. Tüm yaşam ortamlarına yayılarak çeşitli vücut yapıları kazanmışlardır. Tipik olarak başlarının ön alt kısmından çıkan, dinlenme sırasında vücudun altında geriye doğru, çoğunda uzunlamasına bir oluk içine yatırılabilen bir hortumları vardır. Çok yakın akrabaları olan Homoptera takımında da benzer hortum olduğundan her iki takım Hemipteroidea üsttakımında bir araya getirilmişlerdir. Bununla beraber, Homoptera’da hortum, başın alt arkasından çıkar; kanatlar Hemiptera’da abdomenin üzerinde düz olarak yatarken, Homoptera’da çatı şeklindedir. Vücut büyüklükleri – şekilleri : Genellikle üstten basılmış, oval yapılı vücutlarının uzunluğu 1 mm-10 cm arasında değişir. Çubuk şeklinde ("Ranatra"), kısa ve yarımküre şeklinde (Plataspidae) olanlar da vardır. Canlı renklere nadiren sahiptirler ("Sphaerocoris"); genellikle siyah, kahverengi, grimsi ve yeşilimsi renkler hakimdir. Nokta, çizgi, bant şeklinde desenler genellikle göze çarpacak şekilde değildir. Bununla beraber örneğin, yırtıcı olan Reduviidae’ de kırmızı, sarı ve beyaz desenler çok belirgindir. Pentatomidae ve Miridae’de rengarenk desenler görülür. Zacharie Astruc Zacharie Astruc (d. 1833 Angers - ö. 1907, Paris), Fransız heykeltıraş, ressam, şair ve sanat eleştirmeni. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Fransa'daki kültürel yaşamının önemli kişilerinden biriydi. 1874 yılındaki ilk izlenimciler sergisine katılan sanatçılardan biriydi. Ayrıca, 1900 senesindeki Evrensel Sergi'ye de katıldı. 1859 - 1872 yılları arasında bir sanat eleştirmeni olarak Gustave Courbet'nin güçlü savunucularından biri oldu. Ayrıca, Édouard Manet'nin yeteneğini ilk keşfeden insanlardan biriydi. Yazılarında o dönem çok eleştirilen Claude Monet, James Abbott McNeill Whistler, Henri Fantin-Latour ve Alphonse Legros gibi isimleri savundu. Henri Fantin-Latour'un "Un atelier aux Batignolles" isimli ünlü tablosunda da yer aldı (Manet'nin hemen yanında oturarak poz verdi). Ayrıca, Manet'nin Olympia isimli tablosu 1865'teki Paris Salonu'nda sergilenirken serginin katalogunda Astruc'un aynı isimli şiiriyle tanıtıldı. Astruc, İspanyol edebiyatı ve sanatı üzerine de uzmandı. 1864 yılında, İspanya'ya olan seyahatinin ardından 1865 yılında Manet'nin seyahati için bir kılavuz oluşturdu. Astruc, El Greco'nun tablolarının ününün yayılmasında da rol oynadı. Ayrıca, 1860'lar ve 1870'lerde Fransa'da görülen Japon sanatı hareketinin de önde gelen isimlerinden biri oldu. Bu konuda makaleler yayınladı. Fazlı Kocabaş Fazlı Kocabaş (d. 1 Ocak 1990), Türk asıllı Belçikalı futbolcudur. Belçika İkinci Ligi ekiplerinden Royale Union Saint-Gilloise'da oynamaktadır. Oyuncu 2009-10 yaz transfer döneminde R. Standard de Liège takımından Eupen'e transfer olmuştur. Fazlı Kocabaş, Belçika genç millî takımlarında da forma giymiştir. Millî takımında oynadığı 11 maçta bir de gol attı. Oyuncu durdurucu (stoper) mevkiinde oynamaktadır. Amatör kariyerinde "Racing Jet Wavre" ve R. Standard de Liège U-19'da oynadı. 2013-14 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Kayseri Erciyesspor'a transfer oldu. 8 Ağustos 2014 tarihinde Adana Demirspor ile anlaşmıştır. Kopernikyum Kopernikyum, simgesi Cn ve atom numarası 112 olan adını gökbilimci Kopernik'ten alan element. Bağıl atom kütlesi 277. Kararlı izotopu yoktur, radyoaktiftir. 1996'da S. Hofmann, Victor Ninov ve F. P. Hessbuger tarafından bulunmuştur. Kurşun ve çinko füzyonu ile elde edilmiştir. IUPAC tarafından bulan bilim adamlarının da tavsiyesi ile Kopernikyum olarak periyodik tabloya dahil edilmiştir. Temmuz 2009'da adının konmasının öncesinde ise ununbiyum olarak anılmıştır.bugüne kadar keşfedilmiş elementlerin içinde en büyük ve en ağırı olan "kopernikyum" adını 16. yüzyılda yaşayan bilim insanı Kopernik'ten alıyor. Avrupa E-yolu E87 Avrupa E-yolu E87 Kuzey-Güney referanslılar arası bir yol olarak 2030 km (1269 mil) uzunlukta kuzeyde Odessa, Ukrayna'da başlayan ve Antalya, Türkiye'de sona eren bir uluslararası Avrupa E-yoludur. Bu E-yolu Ukrayna, Moldova, Romanya, Bulgaristan üzerinden Türkiye'nin batısına inmekte Antalya'da son bulmaktadır. Eceabat-Çanakkale arasında Çanakkale Boğazı'nı düzgün işleyen feribot ile geçmek gerekmektedir. Avrupa E-yolu E87: Odessa – Izmail – Reni – Galati – Tulça (Tulcea) – Köstence (Constanţa) – Varna – Burgas – Malko Tarnovo – Dereköy – Kırklareli – Babaeski – Havsa – Keşan – Gelibolu – Ayvalık – İzmir – Selçuk – Aydın – Denizli – Acıpayam – Korkuteli – Antalya Yaz Alevi Ejderhaları Yaz Alevi Ejderhaları Margaret Weis ve Tracy Hickman tarafından kaleme alınmış, fantastik kurgu türündeki eser, Ejderha Mızrağı Destanı üçlemesinin devamı niteliğinde olmasına karşın ancak üçlemeye dahil edilmeyen tek ciltlik bir kitaptır. Hikâye Kahramanların çocukları yani İkinci Nesil odaklı devam eder. İrdaların neden olduğu facia sonrası serbest kalan Her şeyin ve Hiçliğin Babası Kaos (Tanrıları da yaratan tanrı) çocuklarına ders vermek için onların yarattığı dünyaya dehşet saçmaya karar verir. Kendi düzlemlerinde Kaos'a karşı mücadele etmek üzere toplanan tanrılar bunu insanlar ve büyü yardımı ile yapabileceklerine hükmeder. Bu aşamada Takhisis bir kez daha ancak bu sefer tanrıların planı ve onayı doğrultusında hakimiyeti eline geçirme arzusuyla Ariakan önderliğindeki yeni ordularıyla harekete geçer. Hiçbir şeyden habersiz Krynn dünyası başgösteren kıtlık ve kavurucu sıcakla mücadele etmeye çalışmaktadır. Koruyucu'nun mektubunu Karanlık Büyücü Dalamar'a iletmek üzere şehre gelen Usha adındaki kızın yolu önce kender Tasslehoff Burrfoot ardından da kendisi Dalamar'a ulaştıracak yegane insanlardan biri olan Kırmızı Cüppeli Büyücü Jeanne ile kesişir. Yoksa O, gümüş renkli saçları ve altın gözleriyle efsanelerde sözü edilen Raistlin Majere'nin kız mıdır? Acemi Beyaz Cüppeli Büyücü Palin Majere ise katıldığı ilk savaşında değer verdiği sevdiklerini yitirmenin acını yaşar. Esaret altında Takhisis'in ordusunda görevli Kuzeni Steel Brightblade'le evine döner. Sonrasında fidye gereği kendisinden beklenen dehşet verici görevi yani Cehennem'e açılan boyut kapısını açmak ve amcasını bulmak üzere yola çıkar. Kara Drin Kara Drin (Makedonca: "Црн Дрим / Crn Drim"; Arnavutça: "Drini i Zi"), Kuzey Makedonya ve Arnavutluk’ta akan bir nehir. Drin nehrinin iki kolundan biridir. Diğer kol Ak Drin’dir. Kara Drin’in kaynağı Ohri Gölü’dür. Bu gölün kıyısındaki Struga kentinden kaynaklanır. Kuzey Makedonya’daki bu başlangıç 50 km sürer ve Debre şehrinin batısından, Arnavutluk topraklarına geçer. Arnavutluk’taki Kara Drin, Kökes şehrinde Ak Drin ile buluşur ve Drin’i oluşturur. Drin de Adriyatik Denizi’ne dökülür. Kara Drin, Arnavutluk’ta bu ülkenin doğu bölgelerinde akar. Bu bölgenin güney kısmı aynı zamanda, Arnavutluk ile Kuzey Makedonya sınırdaş olduğu Ohri Gölü ile Prespa Gölü’nün de muhitidir. Drin Drin (Arnavutça: "Drini"; Sırpça / Makedonca: "Дрим / Drim"; Türkçe: "Drin") Arnavutluk’ta akan bir nehirdir. Nehrin iki kolu vardır. Ak Drin ve Kara Drin. Drin nehri, Kosova/İpek üzerinden sınır aşıp Arnavutluk’ta; Kuks’ta, Makedonya/Struga’dan gelen Kara Drin’le birleşiminden meydana gelmiştir. Drin, birleşme yerinden döküleceği Adriyatik Denizi’ne kadar 160 kilometrelik bir güzergâha sahiptir. Kosova yönünde devam eden Ak Drin kolu ile beraber 335 km uzunlukla Arnavutluk’ta akan en uzun nehir unvanını almaktadır. Ak Drin, Kosova’da İpek’in hemen kuzeyindeki Jileb Dağı’ndan kaynaklanmaktadır. Kosova’da güney ve güneybatı yönünde ilerleyip, kolları bıraktıktan sonra Arnavutluk’ta Kara Drin ile birleşir. Kara Drin, Makedonya’da Ohri Gölü’nün Struga tarafından kaynamaktadır. Struga’dan başlayan akım Batı Makedonya’da ilerleyip Debre yakınlarından Arnavutluk’a girer. Drin, Arnavutluk ekonomisinde özellikle elektrik enerjisi yönüyle büyük bir öneme sahiptir. Nehir üzerinde 3 baraj yapılmıştır. Bu barajlar Arnavutluk’un elektrik enerjisi üretiminde kullanılırlar. Fierza Gölü, Fierza Barajı üzerinde kurulmuştur ve bu göl, 73 km²’lik alanıyla Arnavutluk’un en büyük yapay gölüdür. İkinci en büyük göl de bu nehir üzerindedir. Vau i Dejës Gölü 25 km²’lik alana sahiptir. 1980’li yıllarda, Fierza Barajı’nın yapımı sırasında Arnavutluk’ta bazı anlaşmazlıklar olmuştur. O zamanki Arnavutluk idaresi, su rezervi mantığıyla Barajın su ile tam dolu hâle getirilmesini istemiştir. Bu dolum sonrasında o dönemde Fierza Baraj Gölü taşmış ve (o zamanlar Yugoslavya’nın parçası) Kosova’da bazı kısımların su altında kalmasına sebep olmuştur. Bu durum da Yugoslavya ve Arnavutluk arasında birçok sıkıntıyı doğurmuştu. Bugün bu baraj, Arnavutluk ve Kosova arasında ortak kullanıma sahiptir. Drin nehri ve civarı, oldukça gelişmiş bir bitki örtüsüne ve hayvan çeşitliliğine sahiptir. Ayrıca, nehir birçok balık türünün de yuvasıdır. Umut TÄ±nay Umut Tınay (d. 6 Ocak 1980), Türk profesyonel basketbolcu. İTÜ'da mücadele etmiştir. Oyuncu, Türk futbolunun dört şampiyon takımını ifade eden; dört büyük takımın basketbol takımında da oynayan bir oyuncudur. Profesyonel kariyerine 1997-98 sezonunda İTÜ'de başlamıştır. Kariyeri boyunca İTÜ, Tuborg Pilsener, Beşiktaş, Fenerbahçe, Galatasaray, İnhisar, Mersin BŞB, TTNet Beykoz ve Trabzonspor'nda oynamıştır. 20 Ocak 2008'de basketbol kariyerindeki 2000. sayısına ulaşmıştır. 2008 yılı verilerine göre maç başına 5,77 sayı ortalamasıyla oynamıştır. 2010 yılında Beykozsporla anlaşmıştır.2012 yılı içerisinde şu anda BEST Balıkesir Basketbol Kulübünde forma giymektedir . Ak Drin Ak Drin (Arnavutça: "Drini i Bardhë"; Sırpça: "Бели Дрим / Beli Drim"), Kosova ve Arnavutluk’un kuzeyinde akan bir nehirdir. Drin nehrinin iki kolundan biridir. Diğer kol Kara Drin’dir. Ak Drin’in Kosova kısmı 156 km uzunluğundadır. Bu kısım, Kosova’nın güneybatısından kuzey yönünde ilerler. Ak Drin’in kaynağı, İpek şehrinin kuzeyidir. Yapı olarak bu nehir, batma eğilimi olan bir nehirdir; küçüklü büyüklü şelale ve benzeri coğrafi yapılara sebep olmuştur. Şelalelerden en büyüğü 25 metre yüksekliğindedir ve Radoviç köyü yakınlarında bulunur. Ak Drin’in İpek’in kuzeyindeki yolculuğu, birçok civar köyden geçip İstog Deresi’ne kol verdikten sonra güneye yönelir. Bu kısımlar birkaç köyden başka yerleşim yerinin olmadığı kısımlardır. Ak Drin’in civarından geçtiği büyük Kosova şehirleri, İpek, Yakova ve Prizren’dir. Klina kenti ve Büyük Kruşa ile Conay köyleri nehre epey yakın yerleşim birimlerindendirler. Ak Drin ayrıca, Kosova sınırları içinde Ak Drin Kanyonu gibi coğrafi yapıyı da oluşturmuştur. Ak Drin’in Kosova kısmı birçok kollara ayrılır. Sağ kısımdaki kolları İpek, Deçan, Potok ve Erenik gibi akarsuları oluştururken, sol kısımda İstog, Klina, Miruşa, Rimnik, Topluga ve Akdere oluşturur. Kosova’daki Ak Drin, 4,360 km² alana sahiptir. Burada nehirden, köylerin su işleri, sulama ve su enerjisi elde etme gibi amaçlarla yararlanılmaktadır. Vırmıça-Shalqin sınırından sonra Ak Drin, Arnavutluk topraklarındaki Trektan bölgesine geçmektedir. Ak Drin’in Arnavutluk kısmı 19 kilometredir. Drenajlı olan bu bölge 604 km²'dir. Bu bölgede yerleşkeler yoktur ve nehir, (bir kısmı Kosova’da Gora bölgesinde de akan) Luma koluna ayrılır. Arnavutluk’taki Ak Drin kısmı Kökes şehrinde Kara Drin ile buluşur ve Drin’i oluşturur. Drin ismiyle yoluna devam eden nehir, Arnavutluk kıyılarında Adriyatik Denizi’ne dökülür. Ben Furman Ben Furman (21 Eylül 1953) Helsinki doğumlu ve Finlandiyalı psikiyatrist ve psikoloterapist. Aynı anda Helsinki Kısa Vadeli Terapi Merkezi'nin kurucusu. Uluslararası alanda saygın ve tanınmış çözüm arayışlı terapi, danışma (Coaching) ve organizasyon danışmanlığı yapmaktadır. "Mutlu bir çocukluk yaşamak için hiçbir zaman geç değildir" adlı kitabı psikoloji alanında yazılmış en saygın 100 kitap listesine alınmıştır. Silvino João de Carvalho Silvino João de Carvalho Jaba (d. 20 Mayıs 1981, Araripina), Brezilyalı futbolcudur. Jaba, profesyonel futbola 2001 yılında Coritiba takımında başlamıştır. Kısa boyuna rağmen hava toplarındada başarılı olması ve iki ayağını da çok iyi kullanması dikkat çekmiştir. 2003 yılında Jaba, Samet Aybaba'nın transfer listesine girmiş ve Samet Aybaba'nın isteği üzerine Wederson ve Tita ile birlikte Ankaraspor'a transfer olmuştur. 8 Nisan 2006'da oynanan Gaziantepspor maçında gol atmıştır fakat maçın sonlarına doğru korner direğini yerinden çıkarıp fırlatmış ve tepki almıştır. Ankaraspor kariyerinde 83 maça çıkmış, 27 gol atmıştır. Ankaraspor teknik direktörlüğüne Aykut Kocaman getirildikten sonra şans bulmaya devam eden Jaba golleriyle dikkat çekmeye devam etmiştir. Jaba, diğer Brezilyalı arkadaşları Gökçek Vederson ve Tita ile birlikte Türk vatandaşlığına başvurmuş ve "Melih" ismini almıştır. Jaba 2007 yılında alkol bağımlılığı ve disiplinsiz tavırları nedeniyle satış listesine konmuş ve alkol tedavisine başlamıştır. Ankaraspor'un Hollanda kampına alınmamıştır. Ankaraspor'un satış listesinde olan oyuncu, eski hocası Samet Aybaba'nın Jaba'yı yeni takımı Çaykur Rizespor'da görmek istemesi üzerine temasa geçmiştir fakat bonservisi olan 750 bin doların fazla bulunması nedeniyle kiralanmak istenmiş fakat başarısız olunmuştur. Jaba kulübü Ankaraspor'un kendisine kulüp bulmasını söylemesinin ardından sözleşmesini tek taraflı feshetmiş ve TFF'den alınan özel izinle şehrin diğer takımı Ankaragücü'ne transfer olmuştur. MKE Ankaragücü'nde 2 sezonda sadece 20 maçta görev yapmış ve 10 gol atmıştır. Jaba MKE Ankaragücü'nün kendisi ile sözleşme yenilememesi üzerine 2009 yılında Azerbaycan liginden Bakı'ye transfer olmuştur. Jaba Bakü'de 60 maça çıkmış ve 13 gol atmıştır. 2011-12 ara transfer döneminin bitmesine 3 gün kala Süper Lig takımlarından Antalyaspor ile görüşen Jaba, Antalyaspor'un kaptanı eski Galatasaray'lı Necati Ateş'in eski takımına dönmesi üzerine Antalyaspor'a transfer olmuş ve sezon sonuna kadar yarım dönemlik sözleşme imzalamıştır. Antalyaspor formasıyla ilk resmi maçına Trabzonspor karşısında çıkan oyuncu, ilk golünü ise 12 Şubat 2012'de Orduspor'a atmıştır. Antalyaspor formasıyla biri Türkiye Kupası olmak üzere 9 maçta forma giyip 1 gol atan Jaba, Sezon sonu beklenen performansı veremediği için kadro dışı bırakılmıştır. Stamford, Connecticut Stamford, Connecticut eyaletine bağlı Fairfield County, ABD'deki bir şehir. 2004'teki sayıma göre şehrin nüfusu 120.226'dır. Kentin kapladığı alan ise 134,9 km²'dir. Stamford 1641 yılında İngiliz kâşif Richard Denton tarafından kuruldu. 1893 yılında şehir statüsüne yükseldi. Stamford Interstate 95 adlı hattın üzerindedir, ayrıca Amtrak ve Metro North adlı 2 Tren hattıyla sarılmıştır. Darien, Norwalk, Greenwich ve Port Chester şehirlerine otobüsle ulaşım mümkündür. Stamford'da aşağıdaki şirketler yer alır: Vladislav Listyev Vladislav Listyev (Rusça: "Владислав Николаевич Листьев" 10 Mayıs 1956, Moskova — 1 Mart 1995, Moskova) — Rus televizyon habercisi. Walter KrÃ¼ger Walter Krüger şu anlamlara gelebilir: Lejyon XI Lejyon XI, MÖ 58 yılında Jül Sezar tarafından Cisalpina Galya eyaleletinden toplanan lejyon. Amblemi Neptün'dür. Lejyon XI, öldürülmesinden bir yıl önce 45 yılında Sezar tarafından terhis edilmiş ve askerleri Bovianum Undecumanorum bölgesine yerleştirlmiştir. Sonradan Legio XI Claudia Pia Fidelis adıyla Augustus tarafından yeniden oluşturulmuştur. Moe Moe (もえ) Japon anime ve mangalarında güzel şirin saf karakterleri betimlemek için kullanılan bir tabirdir. Karakterlere Ã¶rnek olarak; - Taiga Aisaka - Oyumi Otosaka - Hercule Barton - Tamako Kitashirakawa - Miyuki Takara -Yui(Angel Beats) -Yuuri(Ao haru ride) Uzak Ä°htimal Uzak İhtimal (İngilizce: Wrong Rosary) Mahmut Fazıl Çoşkun'un yönettiği, başrollerini Nadir Sarıbacak, Görkem Yeltan ve Ersan Uysal'ın paylaştığı 2009 yapımı filmdir. Uluslararası Rotterdam Film Festivali Altın Kaplan Ödülü de dahil olmak üzere katıldığı film festivallerinde çok sayıda ödül almıştır. Film, 9 Ekim 2009’da Türkiye’de vizyona girdi. İstanbul Galata’da bir müezzin (Musa), bir rahibe adayı kız (Clara) ve bir yaşlı İstanbullu sahafın hayatlarının kesişmesiyle ortaya çıkan olayları anlatan Uzak İhtimal filmi, söylenememiş bir aşk hikâyesi etrafında dönüyor. Uzak İhtimal, dünya galasını Avrupa'nın en büyük festivallerinden olan Uluslararası Rotterdam Film Festivali'nde yaptı. Bu festivalde yarışmaya hak kazanan ilk Türk filmi olarak 2009 yılında 38. Uluslararası Roterdam Film Festivali’nde Türkiye'yi temsil etti ve Altın Kaplan Ödülü'nü paylaşan üç filmden birisi oldu (Ödülü paylaştığı filmler İranlı Yönetmen Ramtin Lavafipour’un "Be Calm and Count to Seven", Güney Koreli yönetmen Yang Ik June’nin "Breathless" filmleridir.). Türkiye’de ilk kez, 28. Uluslararası İstanbul Film Festivali sırasında gösterildi. En İyi Senaryo, En İyi Film, En İyi Erkek Oyuncu ödüllerini aldı. Katıldığı üçüncü uluslararası festival olan Crossing Europe Film Festivali'nde En İyi Film Ödülü’ne değer görüldü. Adana Büyükşehir Belediyesi’nin düzenlediği Altın Koza Film Festivali’nde Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması’nın en fazla ödül toplayan filmi oldu. Bu yarışmada En İyi Yönetmen, En İyi Kurgu, En İyi Kadın Oyuncu, En İyi Erkek Oyuncu ödüllerine layık görüldü. Polonya’da düzenlenen 7. Uluslararası TOFIFEST Film Festivali'nde de Jüri Özel Ödülü ve En İyi Erkek Oyuncu Ödülü’yle ödüllendirildi. Hayfa Uluslararası Film Festivali’nde Akdeniz Sineması dalında en iyi film seçildi. Altın Çıpa ("Golden Anchor") Ödülü’nü kazandı. Büyük bir sinema organizasyonu ve Avrupa’nın en önemli film ödüllerinden birisi olan Avrupa Film Ödülleri’ne 2009 yılında davet edilen 48 filmden birisi oldu. Adelbert Schulz Adelbert Schulz (20 Aralık 1893 - 28 Ocak 1944), II. Dünya Savaşı sırasında Alman Tümgeneral ve Wehrmacht Tümen komutanı. Schulz Meşe yaprağı, kılıç ve pırlanta ilaveli şövalye demir haçı ile ödüllendirilen sadece 27 kişiden biri ve en genç generaldi. Springfield Springfield: Lejyon V Alaudae Lejyon V "Alaudae, zaman zaman Gallica" olarak da bilinen ve MÖ 52 yılında Jül Sezar tarafından yerli Galyalılardan toplanan Roma lejyonu. Amblemi Fil olan lejyon'un cognomen'i "Alaudae" idi ve Galyalıların giydiği tipik miğferlerde bulunan sorguç yüzünden Tarla kuşuna benzetilmelerinden dolayı verilmişti. V "Gallica", mevcudu Roma yurttaşı olmayan eyalet askerlerinden oluşturulan ilk Roma lejyonudur. Sezar lejonun finansmanını kendi olanaklarıyla karşılamış ancak lejyon sonradan Roma Senatosu tarafafından tanınmıştır. V "Alaudae", Sezar'ın en cesur lejyonlarından biri olarak, MÖ 49 yılına kadar Galya savaşları boyunca görev yapmış ve sonradan Hispanya'ya gönderilmiştir. 41 ve MÖ 31 yılları arasında Marcus Antonius'un hizmetinde bulunan lejyonun Actium'da savaşmış olması muhtemeldir. Antonius'un intiharının ardından Lejyon MÖ 30 yılı civarında Augustus'un ordusuna katılmıştır. Amblemleri olan Fil, MÖ 46 yılındaki Thapsus Savaşı sırasında başarıyla karşı koydukları bir fil saldırısı onuruna ödül olarak verilmiştir. V "Alaudae"'nin katıldığı bilinen çarpışmalar: Lejyon 70 yılındaki Batavi isyanı'nın bastırılmasında görev yapmış ve isyan sırasında oldukça güç anlar yaşamıştır. Lejyon V "Alaudae"'nin varlığı 86 yılında sona erdi. Komutanları Praetorian Prefect Cornelius Fuscus ile birlikte Daçyalılara karşı yapılan Birinci Tapae Savaşı sırasında tüm mevcudu yok edildi. Cecilia Bartoli Cecilia Bartoli (d.4 Haziran 1966, Roma, İtalya), İtalyan mezzo-soprano opera sanatçısı, resitalist. Mozart ve Rossini yanında az bilinen bazı barok ve klasik batı müziği eserleri üzerine yorumlarıyla tanınır. Hem soprano hem de mezzo rollerini oynayabilmesi sanatçının tanınırlığı artırdı. C#6 ve üzerine çıkabilmesi, ses kullanımındaki kıvraklık ona "coloratura soprano" özelliği kazandırmaktadır. Zamanının en popüler ve en çok satan opera sanatçılarından biridir. İlk müzik derslerini profesyonel şarkıcı olan anne ve babasından almıştır. Halka açık ilk performansını 8 yaşında Tosca operasında Çoban Çocuk rolüyle gerçekleştirdi. Roma'daki Santa Cecilia Konservatuvarı'nda eğitim gördü. Birçok opera sanatçısının aksine mesleki olarak erken yaşlarda, yirmili yaşlarının başında öne çıkmaya başladı. İlk profesyonel opera deneyimi 1987 yılında Arena di Verona'da oldu. Ertesi yıl Sevil Berberi'nde Rosina rolünü üstlenerek Schwetzingen Festivali'nde ve Zürih Operası'nda bulundu, coşku dolu eleştiriler aldı. Kısa süre sonra Herbert von Karajan tarafından Salzburg Festivali'e davet edildi. Festivalde Karajan ile çalışarak Bach'ın "B minör ayin müziği"'ni (BWV 232) yorumladı. Bir Fransız televizyonu tarafından hazırlanan Maria Callas anma programına katıldı ve orkestra şefi Daniel Barenboim'in dikkatini çekti. Barenboim ve Nikolaus Harnoncourt ile yaptığı çalışmalarda Mozart rolleri üzerine yoğunlaştı ve Don Giovanni operasında Zerlina, Cosi fan tutte operasında Dorabella rollerini üstlenerek kariyerini uluslararası düzeye taşıdı. 1990 yılında ilk kez Bastille Operası'nda, Figaro'nun Düğünü'ndeki Cherubino rolüyle sahneye çıktı. Hamburg Eyalet Operası'nda Idamantes rolüyle Idomeneo'da, La Scala'da Isolier rölüyle Le comte Ory'da yer aldı. Le comte Ory'deki performansı onun önde gelen Rossini şarkıcıları arasında kabul edilmesini sağlamıştır. 1996'da Metropolitan Opera'da Despina rolüyle Così fan tutte'de sahne aldı. Bu dönemde sesinin seviyesinin mikrofon yardımıyla gizlice artırıldığına dair spekülasyonlar ortaya çıkmış, ancak söylentiler opera yönetimi tarafından yalanlanmıştır. Külkedisi'nde, Angela rolünde gösterdiği büyük beğeni toplayan performansı nedeniyle sanatçının adı bu rolle anılır hale geldi. Bartoli, Mozart ve Rossini yanında Gluck, Vivaldi, Haydn and Salieri gibi barok ve erken dönem klasik batı müziği bestecilerin eserlerini yorumladı ve kaydetti. 2005'te Handel'in Giulio Cesare adlı eserinde Cleopatra'yı yorumladı. Sesinin zamanla olgunlaşması ve "dolgunluk" kazanması sayesinde önceleri bu konuda yapılan eleştiriler de azaldı. 1995 yılında Fransa Kültür Bakanlığı tarafından Ordre des Arts et des Lettres nişanına layık görülen Bartoli, günümüzde en iyi mezzo-sopranolardan biri olarak kabul edilmektedir. 2007-2008 yıllarında zamanının büyük bölümünü İtalyan romantizminin ve belcantonun etkisindeki erken 19. yy repertuvarı çalışmalarına ve kayıtlara ayırdı. 2007'de Maria adlı albümü Billboard'un klasik müzik listesinde birinci sıraya kadar yükseldi, Belçika ve Hollanda'da başarı kazandı. Mayıs 2008'de Fromental Halévy'nin 1828 tarihli Clari operasında baş rolde sahneye çıktı. Bartoli sık sık erken dönem İtalyan müziğini (17. ve 18. yy) repertuvarına alan Il Giardino Armonico topluluğu ile beraber çalışmaktadır. Tek Başına (film, 1973) Tek Başına, 1973 ABD yapımı yarı otobiyografik aksiyon gerilim filmidir. Özgün adı Walking Tall olan film Ekim 1981'de Türkiye'de sinemalarda gösterilmiştir. ABD'nin Tennessee Eyaletinde küçük bir kasabanın şerifinin anılarına dayanan filmi Phil Karlson yönetmiştir. Şerif Buford Pusser'ı Joe Don Baker'ın canlandırdığı filmde Elizabeth Hartman, Gene Evans, Noah Beery Jr., Brenda Benet ve Felton Perry diğer rolleri paylaşmışlardır. Filmle aynı adı taşıyan ve Walter Scharf tarafından bestelenen tema müziğini ise Johnny Mathis seslendirmiştir. Eski bir deniz piyadesi olan Buford Pusser beş yıl da güreşçilik yaptıktan sonra memleketi Tennessee'nin küçük bir kasabası olan McNairy'ye, baba ocağına döner. Tepeden tırnağa suç ve rüşvet batağına saplanmış bu kasabayı, kendi yöntemleriyle ve ailesiyle kendi hayatını tehlikeye atma pahasına temizlemeye başlar, bunun için de önce seçimlere katılarak kasabanın yeni şerifi olacaktır. Gerçek hayatta 1961 yılında yer alan olaylar filmde 1970'lere taşınmıştır. Gerçek şerif Buford Pusser'ın sonradan söylediğine göre filmdeki olayların yüzde altmışı gerçeklere dayanmaktadır. Adına bir de müze kurulan gerçek şerif Buford Pusser, 1974 yılında kuşkulu bir trafik kazasında öldü. Vigilante filmi adı verilen bir türün sinemadaki tipik örneklerinden biri olan "Walking Tall", yarım milyon dolar gibi çok düşük bir bütçeyle çekilmesine rağmen, o yıl sadece ABD'de 23 milyon dolar hasılat yaptı. Filmin bu ticari başarısı üzerine yapılan devam filmleri ise pek tutmadı. Walking Tall Part II (1975) ve (1977) adlı devam filmlerinin her ikisinde de şerif Pusser rolünü Bo Svenson oynamıştı. 1981'de tek sezon ve 7 bölüm süren aynı adlı TV dizisinde de yine Bo Svenson başroldeydi. 2004 yılında ise filmin aynı adlı bir yeniden çevrimi yapıldı. Film seks sahnesi içermemesine rağmen, sadece şiddet sahnelerinden ötürü ABD'de "R" sertifikası aldı. Finlandiya ve Norveç'te yasaklandı. Buford Pusser (Joe Don Baker) beş yıl süren profesyonel güreş hayatını karısı Pauline (Elizabeth Hartman)'in ısrarı üzerine noktalar. Karısı ve iki küçük çocuğunu da yanına alarak baba ocağına, Tennessee'deki küçük McNairy kasabasına döner ve babasının (Noah Beery Jr.) yanında kereste işine başlar. Görünüşte sakin ve şirin bir kasaba olan McNairy aslında tam bir pislik yuvası haline gelmiştir. Şehrin dışındaki batakhaneyi işleten bir çete, hileli kumar oynatıp fuhuş sektörünü de buradan idare etmektedir. Bundan başka çevrede üretilen kaçak içki yüzünden insanlar ölmekte, işyerlerinden haraç alınmaktadır. Doğal olarak bu işlerin pürüzsüz yürütülmesi için de şerif (Gene Evans) ve yargıç (Douglas Fowley) rüşvete bağlanmıştır. Eski bir arkadaşının ısrarıyla gittikleri "Lucky Spot" adlı eğlence(!) merkezinde kumarda hile yapıldığını keşfedince çıkan kavgada Pusser ağır yaralanır. Şerif, Pusser'ın şikayetini hasır altı eder, suçlular ceza almaz. Şerif ve adamlarının, yargıcın da yardımıyla suçluları bizzat koruduklarının anlaşılması uzun sürmez. Bu arada şerif seçimleri yaklaşmıştır, Pusser aday olur ve kazanır. Zaten eski şerif de Pusser'ı öldürmeye çalışırken geçirdiği trafik kazasında ölmüştür. Kasabayı kendi sert yöntemleriyle temizlemeyi aklına koyan Pusser işe kaçak içki üretim yerlerini imha ederek başlar. Rüşvetçi polisleri işten atar, eski bir siyahi arkadaşını da şerif yardımcısı olarak işe alır (kasabadaki tek siyah polis odur). Kanunları iyi öğrenerek rüşvetçi yargıcın hareket alanını daraltır ve onu kontrol altına alır. Kumar ve fuhuş sektörüne büyük bir darbe vurur. Bunları yaparken de daima elindeki özel yapım büyük sopasını kullanır. İşlerini rahat sürdürmelerini sağlayan rüşvetçi polis ve yargıçları olmayınca karşı taraf da sertliğe başvurur. Kurulan tuzaklarda şerif Buford Pusser iki kez daha çok ağır yaralanır, karısı Paulin ölür. Bu noktada kasaba halkı da tam kadro şerife destek vererek "Lucky Spot"a bir baskın yapar ve her şeyi yakarlar. "Tek Başına", İstismar Sineması (Exploitation film) denen türün bir alt türü olan "Hixploitation" sinemasına ait bir film olarak kabul edilmektedir. İnsanların şiddet, korku, cinsellik gibi bazı konulara olan zaaflarını sömürmek (istismar etmek) ve bu yolla seyirciyi sinema salonlarına çekebilmek için düşük bütçelerle kotarılmış, konunun, oyuncuların veya sanat kaygılarının bir kenara itildiği ucuz, B türünden sinema ürünlerine "İstismar filmleri" adı verilmektedir. Bu türün de zombi, giallo, slasher, sexploitation gibi birçok alt türleri vardır. Bu alt türlerden biri de "Hixploitation" filmleridir. Bu tür, "istismar sineması" nın bildik şiddet ögelerini, ABD'nin güney eyaletlerinin kültürü ve buraların basmakalıp karakterleri ile harmanlar. "Hixploitation" kelimesi de "exploitation" (istismar) ve "Hillbilly" (bu yörenin kaba saba insanlarından dağ köylülerine verilen aşağılayıcı ad) kelimelerinin birleştirilmesiyle türetilmiştir. Styx (müzik grubu) Styx, 1972 yılında Chicago, ABD'de kurulmuş Amerikalı rock müzik grubu. 1970'lerin sonunda ve 1980'lerin başında en popüler dönemlerini yaşamışlardır. En bilinen şarkıları "Lady", "Come Sail Away", "Babe", "The Best of Times", "Too Much Time on My Hands" ve "Renegade"'dir. İkiz kardeş olan Chuck ve John Panozzo 12, arkadaşı Dennis DeYoung 14 yaşlarındayken grubun isimini The Tradewinds olmasına karar verirler. Chuck Panozzo eğitiminden dolayı ara verirse de 1 sene gruba katılır ve Tom Nardini gruba dahil olur. the Trade Winds adlı grup ile isim benzerliği nedeniyle 1965 senesinde grubun ismini TW4 (There Were 4) olarak değişir. 1966 senesinde üniversitede eğitimlerini devam ettirdikleri sırada lisede ve partilerde konserler verirler. 3 sene sonra 1969 yılında Tom Nardini'nin ayrılması üzerine üniversite arkadaşı John Curulewski gruba dahil olur. 1972 senesinde grup, Wooden Nickel Records müzik şirketiyle anlaşırlar ve bu grubun ismi Styx olarak değişir. 1972 yılında Styx adlı ilk albüm yayımlanır. Daha sonra da Styx (1973), Styx II (1973), The Serpent Is Rising (1973) ve Man of Miracles (1974) albümleri Wooden Nickel Records tarafından yayımlanır. Styx, A&M Records ile anlaşır ve Equinox, albümü satışa sunulur. 1975 Aralık ayında John Curulewski, ailesiyle daha fazla vakit geçirmek istemesi nedeniyle gruptan ayrılır ve yerine Tommy Shaw gelir. Yedinci albüm The Grand Illusion, 7 Temmuz 1977 senesinde (7/7/77) tarihinde yayımlanır. Grup 70'lerin sonu ve 80'lerin başında büyük başarı yakalar. 1978 senesinde Pieces of Eight yayımlanır. 1979 yılında Cornerstone albümü yayımlanır ve Babe adlı single uluslararası alanda popüler haline gelir, ilk kez milyon satışa ulaşır, Birleşik Krallık müzik listesinde 6. sıraya yükselir. 1980 senesinde People's Choice Ödülleri'nde Best New Song kategorisini kazandı ve 22. Grammy Ödülleri'nde En İyi Grup Vokali'ne aday olarak gösterildi. Grubun 11. albümü Kilroy Was Here 1983 senesinde yayımlandı. 1984 senesinde "Caught in the Act" adında ilk kez konser albümü yayımlandı ve bu albümden sonra grup dağıldı. 6 sene sonra James Young, Glen Burtnik, Dennis DeYoung, Chuck ve John Panozzo tekrar bir araya gelir. Tootsie Tootsie, 1982 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Yönetmenlik ve yapımcılığını Sydney Pollack'ın üstlendiği "Tootsie", klasikler arasında yer alan bir komedi filmidir. 1998'de Kongre Kütüphanesi'nde "kültürel açıdan önemli" filmler arasında kabul edilerek ABD Ulusal Film Arşivi tarafından koruma altına alınmış olup, ayrıca "Top 40" listesinde yer almaktadır. Filmdeki oyunculuğu ile Jessica Lange "en iyi kadın oyuncu", Akademi Ödülü kazanmıştır. Yönetmen Pollack'da filmde bir rolde oynamıştır. New York'lu Michael Dorsey, geçimini oyunculuk dersleri vererek sağlayan işsiz bir oyuncudur. Kadın oyuncu aranan bir dizi çekimleri için kadın kılığına girerek seçilir. Pembe dizi izleyici kitlesince büyük ilgi görerek popüler olur. Michael Dorsey kadın olarak sevilen, aranan bir oyuncu olmuştur. Ancak işlerin karışmasına yol açan bir gelişme olacaktır: Sırrını hiç kimsenin bilmediği Dorsey, dizinin başrol oyuncusu Julie Nichols'e aşık olmuştur. Kuyas Kuyas, ("Quyās") Divân-ı Lügati't-Türk'te ismi geçen göçebe Çiğillerin (keza Toxsı) oturduğu, Barsgan'nın ötesinde bir kasabadır. “تخسى Toxsı”: Kuyas'ta bulunan bir Türk boyunun adı. ”Toxsı Çiğil” dahi denir. Kuyaslığ قيسلغ “"kuyaslığ er" = Kuyaslı adam, Kuyas şehrinden olan adam”. Divân-ı Lügati't-Türk üzerine araştırma yapan bazı yazarlar Kuyas ile Kuyaş (eski Türkçe: güneş)'ı birbirine karıştırmışlardır. Walking Tall (anlam ayrımı) Akkale şehristanı Akkale şehristanı (Farsça: شهرستان آق‌قلا , Türkmence: Aqkala), İran İslam Cumhuriyeti'nde Gülistan Eyaleti'nin 12 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 109.440, yönetim merkezi Akkale şehridir. Şehristan nüfusu ağırlıklı olarak Türkmendir. Kaçar Hanedanı'nın kurucusu Ağa Muhammed Han, Akkale'den Kaçarlar Hanedanı'nı kurmuş ve Tahran'ı fethetmiştir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Blasted Blasted, İngiliz oyun yazarı Sarah Kane'nin ilk oyunu. Oyun ilk defa 1995'te Londra'daki Royal Court Theatre Upstairs'de sahnelendi ve o dönemde büyük tepki topladı. Oyun Leeds'teki pahalı bir otelin odalarından birinde geçer. Ağzı bozuk orta yaşlı bir tabloid gazetecisi olan Ian, genç bir kadın olan Cate'i odaya getirir. Ian'dan çok daha genç olan Cate, duygusal açıdan da kırılgandır. İlk sahne boyunca Ian kadını baştan çıkarmaya çalışır ancak Cate karşı koyar. Ian bu süre boyunca kadın düşmanlığı, ırkçılık ve homofobi içeren hareketlerde bulunur. İlk sahne, yağmaya başlayan bahar yağmurunun sesi ile sona erer. İkinci sahne ertesi sabahı gösterir. Ian, Cate'e gece boyunca tecavüz etmiştir. Cate adama saldırır ve banyonun penceresinden kaçar. Sonra bir anda odaya elinde silahla Asker girer. Ardından oda bir havan topu mermisiyle vurulur ve ikinci sahne yaz