olursa, bin altun vereceğini va'd eder. Herîf Pâdişah'ın huzuruna çıkar. Elçi sıfâtıyle Kostantiniyye'ye gönderilmesini istirham eder. Bâyezıd (Ne içün.' diye sorar. 'Dâvalarımıza hükm etmek üzere tmpa-rator'dan papaslar istemek içün.' 'Neden.' 'Madem ki biz kendimiz cû-hil kadılarımızı yakacağız, âlim Rum papaslarım getirmeliyiz ki, onların yardımiyle her tarafta İncil'i neşr edelim'. Bu istihzâkârî cevap ümîd olunan neticeyi istihsal etti. Bâyezıd şu mâhirâne nasihat ile hiddetini bertaraf ederek, o kadar ilim sahibi Kimselerin arasında bu derece kötü ahlâkın neden doğduğunu vezirden suâl etti. Ali Paşa, şu hâlin başlıca sebebi tahsisatlarının muayyen olmamasından ibaret olduğunu beyân ile, Pâdişah'ı hâkimlerin bâzı rüsum ve diğer harçlar alabilmelerine imâle için bu fırsattan mâhirâne istifâde etti. Dâva olunan meblâğ üzerinden yüzde iki ve tahriren itâ olunacak her şer'î hüküm930 için Sayfa 253 heyecana kapılara* ve yine dikkat edl-du satırlarda herhangi bir ciddî kaynağa da istlnâd etmeksizin «gâ-fc» yapmaktadır. Hammer'in dayandığı en kuvvetli delil «oğlan» ke-dir ki, bu lâfız, yirminci asra kadar Anadolu ve Orta Asya Türk-rasında yer yer şahıs isimlerinde dahi görüldüğü stfbi, -zelîlâne bir ifâde etmekten uzaksa da, Türkiye türkçesinde bugün aldığı mâammer'in kasdettiğl mânâdır. Ancak, Osmanlı tarihinde, Yeniçeri-ilgâsı zamanına kadar hemen hiçbir tarihî kayıtta, «oğlan* keli-in bugünkü Türkiye türkçesindeki mânâya geldiği açık surette ör-konulmamıştır. Her devirde ahlâksızlığın olabileceği muhakkaktır, prensesinin Yıldırım'ı içine düşürdüğü İşret ve sefahat bataklığım, devirde İçtimâi bünyede görülen bir kısım gayr-i ahlâkî ahvâli zik-îen, böylesine bir umûmî hükme ve hakarete meyletmek, bu târi-iddiyetiyle bağdasmıyacak gayr-i ilmi bir davranış olduğunu oku-a hatırlatmayı gereksiz buluyoruz. (Hazırlayan) 929 Halkondll, 2. Daro, Venedik Târihi, kitap 11, s. 109. B'r haşiyede Gibin' in bu hikâyeyi Halkondil ile Şerefü'd-dîn Yezdi'ye atfen yazdığını söylüyor kitap 5,15. Halbuki Halkondil'de ve Şeretü'd-din'de değil, Arab-şâh'dadır. (B'rkaç Pâdiçah'a isnâd olunmuş bir efsânedir. Rum müverrihleri Su son sahnelerde ber-mûtad mübalâğa ile beraber kendilerini hesaba katmamışlardır.) 930 Neşri, Solak zade, Cihân-nümâ, s. 685 Lutfî, Takvîmü't-Tevarlh, Rav-zatü'l-Ebr&r, 795 vekayli tdrîs, Bratutu 116-179. sahîtelerde Sırbistan Prensesi'm bir Eflâk Prensesi'yle karıştırıyor. (Sa'dü'd-dln mes'eleyi daha güzel, daha vazıh yazar. Onun hülasası «Ahlâk fesadından dolayı kadılar ve memurlar rüşvetçiliğe başladılar. Vezire şikâyeti-* fâlclesi olmazdı, ümmü'l-habâis (.İçki, şarab), intişar-ı kab&ih'a (yakışıksız şeylerin yayılmasına) bâis olmuş, idi. Her türlü şenâyi cart idi. Asker ve ahali Pâdisah'a şikâyet ettiler. Mevsûü'l-kelâm bâzı ulemâ teftişe gönderilerek, Anadolu ve Rum-lli'de kabahatleri sabit olan seksen kadı celb Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 254 iki akça almalarına müsâade olundu. Adlî idârede bu mühim ıslahatın icrasına delâlet eden vezîr, yeni paralar darbet-mek ve eskilerini tedavülden kaldırmak suretiyle meskukât usûlünü dahî ıslâh eyledi931. Bâyezıd, kadıların irtikâbını tedhiş suretinde men etmekle iktifa etmeyerek, tebeasına göstermiş olduğu kötü misâl olan te'sîrleri de bundan böyle halûkane bir halde hareketle bertaraf etmeğe de çalıştı. Doğumu itibariyle «Şeyh Buhârî» denilen, en ziyâde «Emîr Sultân» nâmıy-la mâruf bulunan zât, Bâyezıd'e nedamet ve tövbesinde rehber olarak932, yapmış olduğu rezilliklerin mağfiretine sebep olmak için Pâdişah'a Bursa'da iki cami yaptırdı. Bunların biri şehir hâricinde Ak-Çağlayan seylâbesi kenarında ve tenhâ, manzarası lâtîf bir mahaldedir. Diğeri Bursa'da Emîr Sultan Mahallesi'nde inşâ edilmiştir. Emîr Buhârî, kemâl-i takvâsıyla beraber, yalnız Bâyezıd'in dostluğunu değil, kızlarından birinin muhabbetini celbederek, onunla izdivaç etmiştir933. Emîr SultSn Camii birbirini müteakip olundular. Pâdişâh bunları Yenişehir'de bir çatma evde habs İle, İhrak-larını tasvtb etti. Vezîr bizzat şetâaâte cür'et edemedi. Pâdişah'ın Habeşi bir nedimine y.rmibin akça, va'dederek 'Bir çâre bul' diye ibram eyledi. Habeşi sefir llbâsıyle Pâdişah'm huzuruna girer, istanbul'a gitmeğe icazet ister. - İstanbul'da işin nedir. - Pâdişah'a, yüz keşiş getireceğim ki bu yakılacak hâkimlerin yerine geçsünler. - Bu mansiblara benim adamlarım, yok mu, ki kegîş getireceksin. - Hâkimlik ilime mütevakkıftır. Pâdişâh - Bu mücrimler vâkıf-ı Şeriat olsalar, hükümleri rızâ-yı İlâhîye muvafık olur idi, cevâbını verdi ise de, nedimin kelâm-ı hezlâmizi kendisine te'sîr ettt. Pâdisah'ın suâli üzerine vezîr, kadıların cihet-i maişetleri tâyîrt edilmemesi tarafeynden akça almalarına sebep olduğunu, ve bâzı ulemâ ücret-i sukûk (ilâm ve beratlardan alman ücret) ahzmı tecviz ettiklerinden, hüccet'den yiğirmı beş akça, sicilden yedi akça, nikâh-dan oniki akça alınması ve resm-i kısmetin binde yiğirmi tâyini münâ-sib olacağını arz etmekle, şu suret tensîb ve mahbûs kadılar cürümle-riyle mütenâsib suretde te'dîıb olundular.» Mütercim) 931 Muhyi'd-âîn, varak 32. İmparatorluk Kütüphânesi'nde 139 no.lu yazma. 932 Sultan Bâyezıd'in nedamet sebebini Sa'dü'd-dln şöyle yazar «Emîr Sultân bir gün Bursa'da inşâsına başlanılan câmiı görmeğe gelir. Pâdişâh orada bulunduğu cihetle binayı Emir'in nasıl bulduğunu suâl eder. Emîr der ki - Bu cami pek güzeldir lâkin bir kusuru var. O da yapılsa arzunuza muvafık olurdu. - Bu kusur nedir. - Dört tarafında dört meyhane ister, tâ ki sizin, ve hayass-ı meclisinizin sık sık gelmenize bahane olsun.» Yıldırım bu acı nasihati hüsn-i telâkki etmiştir. Neşrî bu konuşmayı Şeyh Hâmid-i Aksarayî ile göstermiştir. (Mütercim). 933 «Bursa'ya Seyahat» Sa'dÜ'd-dİn, varak 144, Taşköprü-zâde'nin Şakaık-ı Nu'mânlyye'sinden naklen. («Emîr Sultân Şemsü'd-din Fenârî, Sadrü'd-dîn Konevî gibi zevatın derslerine hazır olmuş, ve ilim ve tarîkatte ma-kaam-ı refî' ihraz etmiştir. Molla Hâmidî gibi ulemâ kasîdeleriyle sena ey -lemislerdir. Selâtin-i Osmanlyye kendilerine tamâmiyle i'tikâd edereK. elinden tekaüt.d-i seyf ile sefere giderlerdi. Yıldırım Hân'ın kızlarından biri izhâr-ı İrâdetle halîlesi olmuş, ve evlâdları dünyâya gelmştir. «Intl-kal-i Emîr» terkibinin gösterdiği Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bursa'yı tahrîb eden yangınlarda yanmış ise de, zamanımıza kadar tamâmiyle aslî hâlinde muhafaza olunan Ak-Çağ-layan Camii Endülüs Arabları'nın ondördüncü asır nihâyetlerindeki mı-mârî tarzlarının kıymetli bir abidesidir. Bu cami münâsebetiyle bir vak'a naklolunur ki, vakıa ehemmiyeti az ise de, Bâyezıd'in şeyhler hakkındaki hürmetini isbâta hizmet eder. Camiin inşâsı sırasında Şark'ın en büyük tasavvuf ehlinden Seyyîd Alî Hemedânî934 Şeh Buhârî'yi ziyarete gelir. Bâyezıd bu zâta hoşgeldin hediyesi olmak üzere, cami inşâatında istihdam edilen amelelerin ücretleri yekûnunun üç misli kadar bir para verir935. Bâyezıd, Devlet'te saltanatın en yüksek rütbesini hâiz olduğu gibi, Emîr Sultân tarîkatinde en büyük makamı almıştır. Mısır Halîfe'si Berkuk (*), kat'î talebine dayanarak Pâdişah'm «Şul-tân-ı Rûm» unvanını almasına936 müsâade etmesiyle, Emîr Sultân, hf»r muharebeye gittikçe Pâdişah'a kılıç kuşatmak imtiyazına mâlik idi. Şu protokol, daha sonraki cüluslarda «Taklîd-i Seyf»e tebeddül ederek, hâlen yürürlükte bulunmuştur. Bâyezıd yaptırdığı camilerden başka,- Bursa şehrini937 -anîden vukuu muhtemel bir hücumdan masun kılacak- yeni Sayfa 255 (833) târihinde vefat etmiştir. Sa'dü'd-dln, cild. 2, s. 427, hülâsa.) 934 îdrîs, Bâyezıd târihinin 12. fıkrasında, Şeyh Seyyîd Alî He-medânî'nin Câbülka'dan Sâbülka'ya, yâni Şark'daki semavî ve hayalî Kudüsten, Garb'daki Kudüs'e büyük sûfîyâne seyahati üç defa icra ettiğini söyler. Lârî, onun hakkında bir vak'a nakleder ki, tasavvufta olduğu kadar müdâhenede dahî maharetini gösterir. Timur bu şeyhin yemek yerken Kıble'ye doğru teveccüh ettiğini işittiği için sofrasına davet ve Kıble'ye arkasını dönecek surette oturtulmasını emreder. Şeyh müşkilât göstermeden oturur. Timur, şiddetle takip ettiği bir kaideyi bu kadar kolaylıkla unuttuğundan dolayı hayretini belli edince, Şeyh sükûnetle, Timur'un karşısında olmakla ta-b i atiyi e Kıble'ye müteveccih bulunmuş olacağını söyler. (Mütercimin ilâvesi Burhân-ı Kaatı'dan hülasa «Câbulsa, Câbul-ra, «bâ»nın zammıyla âlem-i misâlde Mağrib'de bir şehr-i azîm mukabilinde ve şarkda bulunan büyük şehre Câbulka derler, ve Câbulka, ve Câbursa ve hümâ medînetân fî âlemi'l-misâl ibâretiyle tarif ederler. Ehl-i tahkik (ehl-i tasavvuf) indinde s âli kin taallûk ve takayyûd âleminden ı ti âkına ve mer-kez-i muhite vusul için kat* eyleyeceği menâzilin âhirine işarettir.» El-hasü îdrîs'in ifâdesi Şeyh'in tekmîl-i usûl-i tarikat eylediğini beyândan ibarettir Timur'a müdâhenesi ihtiyat ile telâkki olunmalıdır. 935 Sa'dü'd-dîn, Seyyîd Alî'nin Emîr Sultân ile mülakatını yazarken «Sedd-ı ramak içün câmi-i mezbûr binasında olan müzd-verler ile üç gün-i müzd-verl ve def-i ihtiyâc-ı zarurî etmişlerdir.» diyor ki üç gün amelelik ederek aldığı yevmiye ile geçinmiş demektir. Taraflar için mûcib-i şeref olmayan «hoş-âmedl» Bratutu'nun çıkardığı garip bir mânâdır. (Mütercim). * Sultân Berkuk (öl 1398) Bâyezıd'in çağdaşı olan Mısır-Türk Memlûk Sultânı olup, Mısır'da bulunan Halîfe Abbasî halîfeleri neslinden El-Müs-ta'in-billah EbÛ'1-Fazl olmalıdır ki, hilâfeti 1389-1406 (H. 808 İlâ 816 yıl lan) arasıdır. (Hazırlayan) 936 İbn Şahne «Osman neslinden Bâyezıd'in Halîfe'ye bir elçisi gelerek ge tirdiği hediyeler ve tuhafı (nâdir şeyleri) itâ ile Bâyezıd için «Sultân ı Rûm» unvanını talep etti. Halîfe de buna müsâade etti. Bâyezıd'm mektubu 797 (1394) târinlidir. Sa'dü'd-dln. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer istihkâmlarla çevirdi. Yine o sırada, Boğaziçi'nin Anadolu sahilinde bir hisar inşâ ettirdi ki, bihakkın «Güzelce Hisar»938 nâmını da hâiz olan Anadolu Hisan'dır. Boğaz'ın en dar yerinde ve havalinin en güzel vadisini sulayan Göksu (eski Aretas)939 deresinin denize karıştığı yerde bina olunan bu istihkâm Kostantiniyye'yi940 daha şiddetli bir baskı altına almak için yapılmıştır. Selanik aleyhine vuku bulan hareket, Kostantiniyye surları hâricine tecâvüz etmeyen Bizans İmparatorları payitahtı aleyhine icra olunan teşebbüsten ziyâde bir serî neticeyi gerektirmişti. Ehl-i Salîb müttefik hey'etinin imdada gönderdiği donanma941, Osmanlılar tarafından mağlûbiyete uğratıldıktan sonra, Selanik ikinci defa olarak, Türkler'in eline geçti. I. Murad'ın saltanatının sonuna doğru Selânik'i zaptetmiş olan Hayrü'd-dîn Paşa, Pâdi-şah'ın hususî emri üzerine, nedametini arzetmiş olan Prens Manuel'e tes-lîm etmişti. Bâyezıd tarafından da Bizans İmparatorluğu'na verilmiştir. Muahharen kanlı muharebelerden sonra, Venediklilerin ellerinden kurtarılarak,942 o zamandan beri Osmanlı mülkü Muhyi'd-dm. Solak-zâde, İdris, Cihân-nümâ, Sa'dü'd-dîn. Maama-fih, Dukas'a nazaran istanbul muhasarası yahut, daha doğrusu, ablukası İmparator Yuan'ın vefatından az sonra ve bundan dolayı 1391 senesinden itibaren başlamıştır. 941 Sa'dü'd-dln beyân etitği bu muharebe, Venedikli Bernino'nun eserinde dercedilmiş değildir. (Sa'dü'd-din'in Sultân Bâyezıd'in kadıları te'dîbini yazdığı sırada, buna, dair olan rivayeti «Bu esnada Venedik ve Efrence ve Ceneviz ve Puliye ve İspanya beğleri ittifak edüp asker göndermişler, ve Selanik önünde gemilerini bend edüp, bilâd-ı Islâmiyye gâretine azîmet eylemişlerdir, deyû haber» geldiğini ve Pâdişah'ın sipâh-ı frenk defi için Selânlk'e azimet eylediğini ve berren muhasara esnasında düşmana gemilerle imdâd edildiğini ifâdeden ibarettir Sa'dü'd-dîn'in tercüme eden Bratutu, yanlış anlamış olacaktır. Mütercim). Hacı Kalfa'nın Takvîmü't-Tevârîh'inde zikrettiği fars-ça bir târih beytine nazaran, Selânik'in zaptı İran'da Muzaffer hanedanının sukutuna tesadüf eder ki, bu, târihin hakîki olduğunu isbât eder. Bundan mâada, Sa'dü'd-dîn'in şehrin birkaç defa zaptedilmiş olduğunu bilmediği anlaşılıyor. (Müter-cim'in ilâvesi Hacı Kalfa'nın ibaresi «796, Feth-i Selanik ve Yenişehir bedest-i Yıldırım Hân ve tnkırâz-ı Âl-i Muzaffer.») Selanik fethi için yazılacak târih unutulduğu gibi, «Heft-sad vü huma-ü sebaîn» 796 demek olamaz. Hacı Kalfa'nın sehvine mi, İstanbul'un ilk matbaasının hatâsına mı atfolunacağı bilinemeyen şu yanlışlık]ardan dolayı bu iki. beyit hâlihazı-riyle -müverrihin zannı hilâfına- târihî kıymeti hâiz de-' ğildir Tarihi mutazammır. ibarelerin, mısra ve beyitlerin kıymetleri ebced hesabına dayanmış olmalarındandır. Meselâ Sivas'ın ve diğer bâzı beldelerin Timur tarafından tahribine târih olan «harâb 803» lâfzı hâdiselerin zamanı nokta-i nazarından mermer üzerine kazılmış bir kitabedir hıfzı kolaydır. Târih san'atı, hitabe. ve belagat san'atlarından olmadığı gibi, «Sürdü yelken kürek â'dâbı kapüdân paşa» gibi vukuundan önce yapılan târihle* de faydasız ve manasızdır lâkin bir 938 Sayfa 256 939 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer dâhilinde kalmıştır. Bir an için Osmanlı Devleti'nin güney hududlarmdan nazarlarımızı çevirerek, kuzeye doğru, yâni Macaristan'a, Bulgaristan'a, Eflâk'a bir göz atalım Yukarıda zikrolunduğu üzere, Bulgaristan'ın bir kısmı Kosova muharebesinden önce, bir kısmı daha sonra Osmanlılardın eline düşmüştü. Yalnız Tuna sahilinin en müstahkem mevkileri olan Ziştovi, Vidin, Niğ-bolu, Silistre bir müddet müdâfaa ettiler. Niğbolu'ya kapanmış olan Bulgaristan Kralı Sisman'ın, bir muhasarayı mâhirâne idare sanatında henüz tecrübe kazanamamış olan düşmanlarına karşı, müdâfaayı uzatması için elverişli bir durum vardı. Lâkin, oğluyla beraber, her ikisi mezellet alâmeti olarak boğazlarına kefen geçirmiş oldukları halde, Ali Pa-şa'nın ordugâhına gitti. Sisman Filibe'ye gönderilerek hapis ve daha sonra idam edildi. Oğlu II. Sisman İslâmiyet'i kabul ile işkenceden kurtularak, dîninden dönmesinin bedeli olarak, Asya'da yeni fethedilen Samsun (Amisus) hükümetine tâyin olundu943. Vidin muhafızları, geri çekilmelerine engel olunmamak şartıyla teslimiyet gösterdiler. Lâkin kumandan Fîrûz Beğ*in önünden geçerken etrafları çevrilerek idam edildiler. Bulgar müverrihlerinin ifâdesine göre, Silistre, Niğbolu şehirleri Karamanlıların Ermenek ve Menderes nehri üzerindeki Tripoli muhasarasında muvaffakiyetle kullandıkları tacir kıyafetinde asker sokmak biyelerinin Almanya'dan geçişlerinde Tötonik tarikatının baş duacısı Frederik Kont Dö Höhenzollern ile Kudüs Azîz Yahya tarîkatine mensup birçok şövalyelerle birlikte gelen tarikat reisi Filiber Dö Nayyak da944 onlara iltihak etti. Bu yardımcılardan başka, Palatio Elektörü945 ve Nürenberg Şatosu sahibi Kont Dö Mompelgard kumandanlarında Bavyera şövalyeleri946 ve II. Hermann ve Kont Silli maiyyetlerinde Stir-ya (îstirya) şövalyelerini947 Macaristan kralının ordusunu takviye ettiler. Eflâk askeri bizzat Mirce tarafından sevk olunuyordu948. Paskalya'ya doğru (1396) Sayfa 257 vak'aya (Beldetün tayyibe 857 feth-i istanbul gibi) düşürülen târihlerin, hâdiselerin senelerini hatırlatmaları bakımından faydası olmakla beraber, letafeti aşikâr olduğundan -belki Avrupa lisanlarında olmadığı için- bu san'atîn kadrini kaybetmiş olmasına teessüf edenlerin mevcudiyeti mazur görülmelidir.) 943 Anğel'in Bulgarlyye Tarihi, Şildberger'den naklen. 944 Vertut'ım bu tarikata dâir târihi, Kitap 4. 948 Angel'in Eflâk Târihi, s. 159, 160, Madam Lösan'ın hatıratına atfen. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Hıristiyan ordusu ileri gelenleri Viyâna'da meclis aktederek, Tuna'dan aşağı inmek üzere şarab, yulaf, un ile dolu yetmiş büyük gemi gönderdiler. Macaristan oordusu Sırbistan'dan geçerken müthiş bir yağma ile nazar-ı dikkati celbetti949. Fransız yardımcı kuvvetlerine gelince, Transilvanya ve Eflâk tarikiyle geçtiler. Sigismund, Demirkapı boğazından geçerek, silâh atmaksızın teslimiyet gösteren Vidın'i üçyüz kişiyle zaptettirdî. Orsova beş gün ken kendisini müdâfaa ederek, içindeki Hıristiyan ahâlînin Türk muhafızları dışarı atmak suretiyle gösterdikleri yardım sayesinde Macar Kralı'mn eline düştü. Mevkii müdâfaa etmek ve ordu Tuna'dan tekrar geçmeğe mecbur olursa ric'at hattını muhafaza etmek için oraya ikiyüz kişi bırakıldı950. Rakov hücum ile zaptedilerek, muhafızlar silâhlarını teslim etmişseler de, kılıçtan geçirildiler951. Altmış bin kişiden mürekkep olan Müttefik askerleri952 daha sonra Niğbolu önünde toplanarak, altı gün karadan ve nehirden kaleyi sıkıştırdılar.953 Muhafız askerleri kumandanı Doğan Beğ, Bâyezıd'in bu mühim mevkiin imdadına yetişmekte gecikmeyeceğine emîn olduğundan, saldırılara kahramanca mukavemet gösterdi. Doğan Beğ vakit kazanmağa çalıştığı halde, Müttefikler, ve onların arasında bilhassa Fransızlar, sayılarının çokluğuna mağrur olarak, kendilerini sarhoşluğa ve ordunun arkasında gelen kadınlarla sefîhâne sohbetlere vermişlerdi. Sultân Bâyezıd'in ismini hakaretle anarak, Boğaz'dan bile asla geçemiyeceğini söylerlerdi. Cesaretleri derecesinde akılsız olan bu adamlar yalnız düşmanlarıyla eğlenmezlerdi, şecâatleriyle yardımlarına koştukları müttefikleri bile acı istihzalarından kurtulamazdı. Müttefikler ordusunun emniyeti o derece idi M, keşif için gönderilen süvariler, Türkler'in altı mil mesafede bulunduklarını haber verince, inanmak istemediler hattâ Mareşal Bosikolt şu asılsız haber ile orduya dehşet vermiş oldukları için habercileri, kulaklarını keseceğini bildirerek, Angel'in Bulgaristan Târihi, s. 468. Şildberger V'din'i «Baden» ve Bonfinius «Budinum» yazar. Bu ikinci mft ellif Angel'in Orsova yazdığım «Aristum» yapar. 951 Angel'in Macaristan Târihi, s. 198, Bosifcolt Târihine ve Madam Lösan'ın hâtıralarına atfen. 952 Orduda hazır bulunan Schüdberger'in iddiası, Macar ordusu-„ nu onbin kişiden fazlaya çıkarmayan diğer müelliflerin iddiasından daha çok itimâda şayandır. Fakat Schildberger Türk ordusuna 200.000 kişi itnâd ile esassız olarak yarıdan ziyâde ilâve eder. 953 Bonfînius, Nikopolis isminde iki şehir zikrediyor Biri Tuna'-nın sağ sahilinde (Büyük Nikopolis), diğeri sol sahilinde (Küçük Nikopolis). Fakat sol sahilde bu isimde şehir yoktur ve eski Nikopolis memleketin daha içerisindedir. Bugünkü Niğbolu şehri, Küçük Nikopolis, Tırno-va civarındaki Nikobi de Büyük Nikopolis'tir. 949 Sayfa 258 950 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer tehdîd etti954. Ordunun ahlâkî vaziyetinin neticesi intizamsızlığa, karışıklığa sebep olmuştu. îleri gelen kumandanların müs-lümanlar hakkında gösterdikleri hor görme ve küçümsemeler, harbde alınması şart olan ihtiyatî tedbirleri ihmâl ettiriyordu. Ordugâhta nöbetçi konulmasına, sevkıyatta keşif yaptırılmasına tenezzül olunmuyordu. Şövalyeler gafleti o dereceye götürmüşlerdi ki, «Gök düşecek olsa mızraklarının ucuyla tutacaklarını» söylüyorlardı. Bâyezıd ise, üstünlüğünden haklı olarak emîn bulunarak, daha az gurur ile «Yakında hayvanıma Sen Piyer Kilisesi'nin mihrabında yulaf yedireceğim» diyebilirdi955. Niğbolu kumandanı, mevkii cesurca müdâfaa etti, ve Bâyezıd'e tedâriklerini tamamlaması için vakit kazandırmak üzere Hıristiyan ordusunu şu suretle tuttuğu sırada, Pâdişâh serî ve Müttefiklerin müşahede nazarlarından mâhirâne şekilde gizlenmiş bir yürüyüşle, yukarıda yazıldığı veçhile, ordugâhlarına altı mil mesafeye gelmişti956. Müttefikler ordusu Osmanlılar tarafından firara mecbur bırakılan birkaç yağmager mârifetiyledir ki, Bâyezıd'in yaklaşmasından haberdâr olabildiler. Şu haberi aldıkları zaman, Türk keşif kolları, yâni Azablar ovaya yayılmağa başlıyorlardı. O vakit bütün Hıristiyan gençleri silâhlarına koşmak üzere, sofrayı, kumar masalarım alelacele terkettiler. Kont Dö Never Fransız süvarileri için muharebe esnasında en şerefli mevkii talep etti (önde bunların bulunmasını arzu etti) Türkler'in ne suretle muharebe ettiklerini, onlara karşı ne usûl kullanılmak lâzım geleceğini pek güzel bilen Sigismund, Kont'a bu intizamsız ve silâhları eksik pişdarlara karşı hafîf asker gönderilerek ordunun mümtaz kısmını düşmanın mümtaz kısmı, yâni Yeniçeriler ve Sipahiler için saklamak lâzım geleceğini basî-retkârâne ihtar etti. Müellifinin ismi malûm olmayan Sen Deniş Târîhi'nden. (Sultân Bâyezıd'in böyle bir söz söyleyeceğine ihtimâl verilemez. Timur Osmanlı memleketlerine musallat ol mayıp da, Yıldırım Roma'yı zaptetseydi, Sen Piyer Kilisesi*ni, torunla mim Ayasofya'yı nıuhâlaza etl'ği gibi, büyük bir itinâ ile muhafaza edeceğine şüphe yofctu. Mütercim). 956 Tacti't-Tevârîh'den telhîs «798'de yüz otuz bin kadar Macar N'ğbolu Üzerine düşüp, Bvranos Beğ dil (düşmandan haber verecek esir) almağa gönderilirse de düşman nâ-ma'dûd ve medâhil ve mehâric-i mesdûd olduğundan, 'Ne dil alabilir, ne de kal'adan haber almağa yol bulur . Ev-ranos bu haberi Bâyezıd'e îsâl etmesi üezrine, Padişah k'mseye haber vermeksizin, gece bir ata binerek, hisar yakınında bir yüksek mahalle çıkar, 'Nidây-ı ra'd-ı şada' (sadâsınm gök gürültüsünü andırır nidasıyla) Niğbolu zabitini «Bre Doğan. Bre Doğan.» diye çağırır. Zâten hisar duvarı üzerinde bulunan, Doğan Beğ sesi tanıyıp, meserretinden oynayarak, koşar Pâdişâh karanın ahvâl'ni sorar her taraf muhkem, muhafızlar gece gündüz uyanık, zahire kâfî olduğu cevâbını alarak, hemân avdet eder. Düşman bu mehâtaJbayı işiterek, KraVin emriyle Pâdlşah'ı taharriye çıkarlarsa, da, teinç erişeanezler.» (Mütercim), 954 Sayfa 259 955 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 260 kararını kabul ettiler lâkin Konetabl Filip Dartuva ve Mareşal Bosikolt şecaatlerine emniyet hissiyle mütehassis ve izzet-i nefislerince müteessir olarak, Sigismund'un, kendilerinin karşısında ve evvelce re'ylerini almaksızın Kosi'nin ve Amiral'in re'ylerini suâl etmesinden şikâyet ettiler ve evvelce söyledikleri sözden rücû etmek istemeyerek Fransız süvarisinin Macar piyadesinden asla geri kalmayacağını, harbde şeref mev-kîinin Fransız süvarilerine âit olması lâzım geleceğini iddia ile, Macar Krah'mn re'yi hilafını iltizâm ettiler. O sözler bütün Fransız gençleri tarafından parlak alkışlarla karşılandı. Müteakiben mecnûnâne gururları vahşete dönüştü Şövalyeler'in Osmanlılar üzerinde elde etmiş oldukları birkaç küçük muvaffakiyet bunları o derece sermest etti ki, söz alınarak kendilerine teslim edilmiş olan esirleri tamamen kılıçtan geçirdiler957. Bu faydasız vahşetin cezası geç kalmamıştır. Bu kanlı mukaddimeden sonra, neticesi Hıristiyan ordusu için o kadar felâketli olacak muharebe başladı. Azablar'dan mürekkep Türk pişdarları Fransız süvarisinin öfkeli hücumlarına mukavemet edemediğinden, kolayca dağıldılar. Yeniçeri safları da bozularak, firara mecbur oldular. Muharebe meydânında onbin Türk na*şı serilmişti, Bâyezıd'm birinci kol-ordusu, imdâdlanna gelmekte olan kesif Sipâhî hattı arkasında selâmetli bir yer arıyordu. Fransızlar, birdenbire bu ikinci hattın üzerine düştüler, aralarından geçtiler, onları her tarafta perişan ederek kaçırdılar, beş bin kişi Öldürdüler. Atlara nefes alacak' vakit verilmesini ve Macar süvarisinin gelmesini bekleyerek, asker saflarının tanzim edilmesini ısrarla ihtar eden Kosi'nin ve Amiral'in nasihatini dinlemiş olsalardı, Fransızlar galip kalacaklardı958. Lâkin gayret galeyanına kapılarak, Sipâhîler'i bir küçük dağın zirvesine kadar takip ettiler959 Osmanlı ordusunun bakiyyesini orada mahvetmeyi ümîd ederlerken, bu mevkie vâsıl olunca, önlerinde, bir ormana benzer kırk bin mızrak bulunduğunu gördüler. Bunlar, Osmanlı kuvvetlerinin güzide kısmı idi ki, şimdiye kadar düşmanla karşılaşmaya hazır, bulunuyor, ve Pâdişah'ın hazır bulunuşuyla daha da cesaretleri artıyordu960. Şu hâlin icâp eylediği hayret, müteakiben dehşetli bir korkuya dönüştü. Fransızlar korktular, dağıldılar, kaçmağa çalıştılar. Lâkin saflarını tanzim eden Türk süvarisi ric'at hatlarını kesti. Hücum edenler de şiddetli Sen Deniş Târihinden naklen Verto. 959 îdrîs, Sa'dÜ'd-dîn bu tepeden bahsederler ki, orada Bâyezıd Doğan Beğ'le konuşmuştur. 960 Sen Deniş târihinden naiJen Verto, 12. 957 958 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hücum altında kalarak, ve her taraftan kuşatılmış bulundukları halde, intizamsızlık içinde muharebeye mecbur olarak, kurtulmanın yolunu . araştırmağa başladılar. Amiral Jan Dö Viyen, umûmî bir ric'at hareketi için kumanda vereceği sırada, etrafında Fransızlık şerefine sâdık kalan on iki şövalyeye yüksek sesle «Hayâtımızı namusumuzla satın almaktan Allah bizi muhafaza etsin. Müdâfaa etmeli, yahut ölmeli.» diye bağırdı961. Müteakiben, bunlar düşman mızrakları içine koşarak, şanlı bir ölüme nail oldular. Dük, başlıca silâh arkadaşlarından yirmidört kişi ile esîr edildi. Prens Hanrı Dö Bar, Sir Dö Kosi, Lâtrimovil, bunların arasında idi. Macar ordusu Fiansızlar'ın yalnız bin adım arkasında harb safı teşkil etmiş idi. Eti-yen Laskoviç sol cenaha kumanda ediyordu. Eflâklılar Prens Mirce kumandasında sağ cenahı teşkil ediyorlardı. Istiryalılar, Bavyeralılar Her-mann Dö Silli, Palâtin Elektörü ve Sigismund kumandasıyle merkezde idiler. Fransızların Osmanlı ordusunun güzide kısmının üzerine hücumdan perişan bir halde dönüşlerim gören Macar ordusunun iki cenahı firar etti. Sigismund'un gizliden gizliye düşmanı olan Laskoviç, kumandası altındaki fırka ile, hıyânetkâr müttefik Mirce Eflâklılar'la birden bire ric'ât ettiler. Palatin elektörü ile Hermann Dö Silli maiyetlerindeki Bavyeralüar ve îstiryaîılar ile düşmanın hücumuna yalnızca mukavemet ettiler Fransız firarilerini saflarına alarak, oniki bin kişilik bir kuvvet teşkil etmiş oldukları halde, Türklerin üzerine hücum ettiler.962 Bunlar Yeniçeriler'. çiğnemiş, ve Sipahi saflarına perişanlık vermiş oldukları halde, Bâyezıd'in müttefiki olan Sırbistan Kralı beşbin kişi ile imdada yetişti963, ve zaferin yönünü tâyin etti. Macar Kralı'nm kumandasındaki fırka mahv oldu bütün Bavyera Şövalyeleri964 ve Avusturya Şövalyeleri'nin ekserisi sancaklarını müdâfaa ederek, şerefleriyle öldüler. Hermann Dö Silli ve Nürenberg Şatosu sahibi, Sigismund'u kendi vucudlarıyla muhafaza ederek, muharebe mevkiinden Dukas, 13, fi. 27. Zâten Fransızların Azaplar, Yeniçerilerle Sipâhîler'e karşı hücumları bahsinde Schildberger'in söylediği söz, müellifi meçhul Sen-Denis Târihi'nin ifâdesine tamamen uygun düşer. 963 Şİldıberger, yalnız binıbeşyüz' diyorsa da, diagi hatâsı olmalıdır. Angel'in Macaristan Târlhi'ne müracaat, s. 202. 964 Şildbertger, kendi efendisi olan Lihenhart Reişertlnger'den başka Verner, Nebzenoer, Köhler, Klisner n&nunclaKi şövalyeleri d« zikreder. 961 Sayfa 261 962 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer çıkardılar Tuna kenarında bulunan bir sandala götürdüler. O anda idi ki Gran Piskoposu ile kardeşi Kanije'li Etiyen de sandalın içine kendilerini atabildiler düşmanın oklarıyla takip olunarak, ve fakat kendilerini bundan böyle emniyette bularak, sandalı nehrin akışına bıraktılar. Silli ve Nikola Dö Gar-ra (Palatin elektörü) Kral'ı tehlikeden uzaklaşmış gördükten sonra, onu takip etmek üzere diğer bir sandala atladılar. Kudüslü Aziz Yahya Şövalyeleri tarîkatinin reisiyle beraber -Tunâ*nm denize karıştığı yerde bulunanVenedik ve Rodos müttefik donanmasına yetişebildiler. Bu donanma kendilerini Kostantiniyye ve Rodos yoluyla Dalmaçya'ya ulaştırmıştır.965 Pâdişâh muzafferiyetten sonra, ordugâhını Niğbolu önünde kurup, müteakiben harb mevkiini görmeğe çıktı. Sahrada bulunan birçok na'ş-ları ki birkaç müverrih altmış binden fazla bir miktara çıkarlar- görünce, gözlerinden hiddet yaşları boşalarak, bu kadar Müslüman'ın muharebede, yahut Fransızlar'ın çadırında öldürülmüş bulunmasından dolayı ıztıraptan inlercesine intikam almağa yemin etti. Korkunç tasavvurlarda bulunarak, ertesi gün bütün esirlerin huzuruna toplanmasını emretti. Boğazlarında ip, elleri arkalarına bağlanmış onbinden ziyâde esîr görüldü. Bunların arasında Bavyera asilzadelerinden birinin uşağı olan Şildberger nâmında ve henüz onaltı yaşında bir delikanlı bulunuyordu kî, otuzdört sene esaretten sonra, hürriyetine kavuşarak, kendisinin bir mucize kabilinden kurtulduğu katliâmın sâde ve müessir hikâyesini bırakmıştır. Padişah, Osmanlı askerlerinin ruhlarına verilecek müthiş tarziyenin şahidi olmak üzere, Kont Dö Never*i huzuruna getirtti. Prens, kendisi ve felâket arkadaşlarından Aşık Pâşa-zâde, bu muharebeyi tasvîr eden Osmanlı müelliflerinin en ziyâde itimada şâyân olanıdır. İnanılmayacak dere cede çok olan esirlerin adedim söylerken muharebede hazır olan Timurtaş Paşa-zâie Umur Beğ*i şahit gösterir (Vatik-'m'-daki elyazısı, s. 138). Müracaat olunacak şâir eserler Fransız müelliflerinden Bosikolt Târihi Madam LÖ San'ın Hâtıraları müellifi meçhul Sen-Deniz Târihi Verto'nun Malta Târihi (kitap 6) Turuç Katona Bonfinius Engel, Macaristan Târihi (2, s. 196-202) Ulah Târihi (s. 160) Bulgarlar Târihi (s. 468). Gibbons ve Schildberger. Osmanlı müelliflerinden Sa'dü'd-dîn (Brâtutu'da) (s. 181-185) Cihân-nümâ (s. 684) Neşri (s. 100) îdrîs Hezânfea Ravzatü'I-Ebrâr. Onun zikrettiği Silejensa ve Hâgenensa Vekayî-nâmeleri'nden ikincisi muharebe târihini 24 Eylül olarak tâyîn ediyor. Halbuki Bonfinius 29'unda gösteriyor Fransızlar da 28'inde olduğunu söylerler Hâgen Vekayî-nâmesi «Muharebe Sen-Mişel Yortusu'ndah evvel olmuştur» diyor. Sayfa 262 965 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer haylisi için afv dileğinde bulunduğundan, onun ve başlıca şövalyelerden sekseninin hayâtına ilişilmedi. Bâ-yezıd hepsinin öldürülmesi işaretini verdi. Bütün esirler arkadaşlarının işkencelerinde hazır bulunmağa mecbur, edildiler. Bir takımı cellâdlara teslim olunarak, başlan kesildi diğerleri gürz darbeleriyle helak edildiler.966 Üç arkadaşının ayağı dibinde öldüğünü görmüş olan Şild-berger'e sıra gelince, Bâyezıd'in oğlu esirin genç olduğunu babasına hatırlattı. Yaşı yirmiden aşağı bir gencin idamına âdetler müsait olmadığından, Şildberger diğer beş delikanlı ile beraber afvedildiler. Beş Bavyera asilzadesi ve bilhassa Jan Cref cezanın tatbik edildiği yere kadar iplerle çekilerek, başları kesilmiştir. Gref, son nefesini vermezden önce yüksek bir sesle «Elveda. Biz kanımızı Dîn-i îsâ için döküyoruz. Bugün, eğer Allah isterse, göğe çıkacağız» diye bağırdı, ve müteakiben başı toprağa düştü. Bu kıtal güneşin doğuşundan batışına, saat dörde kadar aralıksız devam etti967. Nihayet devlet büyükleri bu müthiş manzaradan müteessir olarak, Pâdişah'ın ayağına kapanıp, merhametini dilediler. Osmanlı müverrihlerinden yalnız Hezâ-rıfen esirlerin umûmî surette katledilmiş olduklarını söylüyor ve bunların topuzla tepelenmiş olduklarını ilâve ediyor. 968 Niğbolu muharebesinde onbin esirin idam edildiğine dâir gerek Hammer'in, gerek diğer Avrupa müverrihlerinin me'hazi Schild-berger ile müellifi belli olmayan Sen-Denis Târihi olduğu anlaşılıyor. Müttefikler ordusu Osmanlı esirlerini daha evvel idam etmiş oldukları için «El-bâdîyu azlem» kaidesine uygun olmuş olurlar. Lâkin Osmanhlar'ın o kadar esîri öldürmüş oldukları târihî bir hakikat değildir. Schildberger Niğbolu muharebesinde adetâ bir çocuk idi. O çocukluk çağında görmüş olduğu bir sahrayı, bir binayı otuzbeş-kırk sene sonra görmüş olsa, sahra ve bina küçülmüş gibi gelir hafıza bir nevi fotoğraftır ki, zamasi geçtikçe sakladığı şeyleri büyütür. Niğbolu'da henüz çocuk olan ve ahvâl-i harbiyyenin umûmî, cihetlerini kavramaktan âciz bulunan Schildberger-gurur sarhoşu olan- müttefikler ordusunun fecî hezimetinden dolayı elbette pek korkmuş idi. Psikolojik durumu şu halde bulunan bir çocuğun şahadeti ne kadar itimâda şâyân olabilir. İkincisi, bu çocuk bu kadar sene Osmanlı memleketlerinde kaldıktan sonra memleketine dönerek bir seyahatname neşretmiş. Seyahatnamenin umûmî rağbete mazhar olması için kitapçılar-gariplikler merkezi olan- Şark hakkında acâib malûmatı ihtiva etmesi ve özellikle o zaman Avrupa'yı sarsmakta olan Türkler'in barbarlığından bahsetmesini arzu edecekleri de tabiî idi. Binâenaleyh müverrihlik, vak'a-nüvisİik me-- ziyyetierini hâiz olmayan Schildberger'in Seyahatnamesi «tarihî eser» unvanına güç yakışır hattâ çocukluğunda şövalyelerin hademesinden olmasına bakılırsa, o vakit lisânını iyi yazmak iktidarında olamıyacağı gibi, esaret müddetinde de elbette yazma sanatım tahsil edememiş olacağından, acaba bu eseri kendi mi yazmıştır, yoksa, bir kitapçı istediği gibi yazdırarak Schildberger'in imzasını satın mı almıştır. Muharebenin birçok safhalarını gösterdiğine ve güya müttefiklerin galebesine birkaç defa ramak kaldığına dâir olan ve bizim târihlere kaabil-i tatbîk olmayan Sayfa 263 966 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 264 ve yirmidört şövalye ile birlikte Niğbolu kalesine hapsedildi. Bunların esaretleri esnasında, Sigismund Haçlı donanmasıyla, Kostantiniyye' den gelerek, Gelibolu'nun önünden geçti. Küçük gemileri ve tecrübesiz gemicileriyle Venedik, Rodos deniz kuvvetlerine karşı ciddî bir muharebeye tutuşamayan Türkler, esirleri deniz kenarına dizerek, yüksek sesle istihza edip, Kral'ın gelip de bunları satın almasını ihtar ettiler. Haşmetli firarinin, müttefikleri olan Fransız şövalyelerini kurtarmak üzere, her türlü vâsıtalara teşebbüs etmesi için bu müstehzîyâne davete lüzum yoktu. 1397 başlarında, Venedik hükümetinin iane nâmıyla her sene ödemeyi taahhüt etmiş olduğu yedi bin duka'yı Sigismund bunların kurtuluşuna sarfetti969. Fransa ve Kıbrıs Kralları da ona iltihak ederek, kurtarma işini çabuklaştırmak için Pâdişah'a kıymetli hediyeler gönderdiler. Luzi-nan onbin duka kıymetinde, gayet güzel işlenilmiş bir altın meyve tabağı takdim etti. VI. Şarl bir doğanlık, üç hayvan yükü erguvanı kumaş, Büyük İskender'in zaferlerini tasvir eden Arras kaliçeleri gönderdi. Nihayet ikiyüzbin duka mukabilinde Gelibolu'dan gelişlerinden beri Bursa' da Bâyezıd'in sarayı yanında mevkufFransız şövalyelerinin hürriyetleri iade olundu. Fransa amirali muharebede ve Konetabl ile Kosi Bursa hapishanelerinde telef olmuşlardı. Mareşal Bosikolt ve Kui Dö Lâtrimovil daha bahtiyar oldukları cihetle, kurtulan ifâdeler, tatlı tatlı okutmak için hikâye kitaplarına yakışır tafsilâttan sayılmağa sezâyerdir. Schildberger'in, Niğbo-lu'daki Osmanlı ordusunu 200.000'e çıkarmasında yandan ziyâde mübalâğa olduğunu Hammer dahî tenkîd etmiştir bu da onun ne kadar az inanılmağa müstehak olduğunu gösterir. İmzasız Sen-Denis Târihi ise, bu kadar da tenkide değmez. Türkler niçin onbin esîri idam etsinler. O zaman Avrupalılar ellerine geçirdikleri Müslümanları korsan gemilerine bağlayarak kürekçilikte istihdam ederlerdi. Arasıra esirler mübadele edilirdi. Osmanlı ordusu onbin esirden de bu veçhile istifâde eder, yahut o asrın umûmî usûlünden olduğu üzere, bir bedel mukabilinde satardı. Hammer'in esirler hakkında Altıncı Kitap Not 34'de Âşık Paşa-zâde'den naklettiği rivayet, Tâcü't- Tevârîh'de dahî dercedilmiştir ki, Umur Beğ'le görüşmüş olan tarihçi, o ma're-kede hazır olan Timurtaş-oğlu Umur Beğ'in yalnız kendi ellerine giren esirin ikibinden ziyâde olduğunu mutazammındır işte bu da esirlerin idamına değil, onlardan istifâde olunduğuna delâlet eder Esîr idamına dâir-eski müverrihlerin birşey dememiş olmalarına aykırı olarak- onikinci asrın (18. asır) bidayetinde yaşayan, yâni, Niğbolu muharebesini vukuundan üç-yüz bukadar sene sonra yazan ve me'haz göstermeyen Hezari1fen, bir efsânenin nakliyle ibrâz-i marifet etmiş olmalıdır. Bütün târihî gerçeklerimizi şaibelerden âzâde addetmeyip lâkin Osmanlılardın ve esirlerin asilzadelerim ava götürecek kadar nazikâne muamelede bulunan veyahut Avrupalıların ifadesince, o derecede bir tamşövalyelik gösteren Sultân Bâyezid'in ulüvv i cenâb ve mürüvvetine kat'iyyen muhalif olarak, onbin müdâfaadan mahrum esirin öldürüldüğünü ve hiç olmazsa bu sözün büyük bir mübalağadan hâli olmadığını, mâhiyyetleri teşrih olunan rivayetlerle tasdik etmekte ma'zûruz. Bu iane mukavelenamesi 1381'de akdedilmiş ve Fransa asilzâdegânının kurtuluşunda kullanılan para 16 kânun-ı sânı 1397'de ödenmiştir. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer esirler arasında bulundular. Fidye ödendiği zaman, Pâdişâh, Kont Dö Never'e müsâade ettiği sırada, şu sözleri söyledi «Bir daha benim aleyhimde silâh kullanmamak üzere ettiğin yemini pana iade ediyorum eğer şerefini muhafaza eder bir adam isen, bil'akis 3erîan ülke almağa ve Hıristiyanlığın bütün kuvvetini aleyhime toplamağa davet ederim. Şan ve şöhret kazanmak için yeni fırsatlar tedârik itmekle beni mahzûz etmiş olacaksın.»970. Ziyâde av meraklısı olan Bâyezıd, asil mahbusları iade etmezden ev-vei kendilerini bir doğan avına götürdü yedibin doğancı ve alübin sekbandan aşağı olmayan maiyyeti halkının ihtişâmiyle onlara hayret verdi.971 Av köpeklerinin arkasına ipekli örtüler, parslara mücevherli tasmalar konulmuştu. Bâyezıd'in saltanatından beri doğancılar Pâ-dlsah'ın av takımını teşkil ediyorlardı dörde taküîm edilirler Asıl doğancılar, Çaylak avcıları, Akbaba avcıları, Atmaca avcıları.972 Sekbanlar daha sonraları Yeniçeriler'e ilhak olundu. Üç alay Samsoncu, Zağarcı, Turnacı dâhil olmamak üzere, Sekbanlar'ın yekûnu otuzüç alay idi Bu alayların dört büyük zabiti973 bizim zamanımıza kadar Yeniçeri Ağalarımn maiyyetinde en büyük zabit idiler. Osmanlüar'ın almış oldukları efkâra göre, büyük zabitler o hizmetlerindeki vazifelerine benzetilerek verilmiş unvanlarla necâbet kazanırlar. Nasıl ki küçük Yeniçeri zabitleri do matbah hizmetlerinden kaynaklanmış unvanlarla974 anılırlar. Şu garabetin sebebi, Asyalılar'ın eski zamanlardan beri yerleşmiş fikirlerince, av muharebenin en güzel misâli olduğu gibi, yiyecek de kavganın en mühim gereklerinden biri bulunmasından ibarettir.975 Gibin (Gİbbons) s. 326, Daro, Venedik Târihi, 2, 108. Verto, Malta Tarl-kati Târihi, s. 15. Gibin, bu nutku istediği şekle sokmuştur. 971 Hal kondu as'a nazaran (kitap 3), yedibin Doğancı ve altıbin köpek. Şerefü'd-dîn Yazdı Gibbons'un 326'ıncı sahîfede dediği gibi, «A round numbeı of 14.000 officiers and servants of the chace.» (Yuvarlak rakamla 14.000 subay ve hademe) de ğil, fakat onbin kadar köpek muhafızı (Sekban) bulunduğunu söylüyor. «Doğan» kelimesinden «Doğancı», Lâtince «fal-co lanarius»un Türkçesidir «falco communis», «şahin» kelimesinden «Şahinci», âdî şahin avcısı «falco palumbarius», «çakır»dan «Çakırcı», akbaba avcısı demektir «nisus» «atma-ca»dan Atmacacı, atmaca avcısı demektir. 973 Devlet-i Osmâniyyenin Teşkilât ve Usûl-1 îdâresi, s. 203, 208. Bu zabitlerin unvanları, daha önce yazıldığı veçhile, Çonbaeı, Saka-başı, Aşçıbaşı idi. Alayın üç büyük zabiti bunlardır. 974 Şildbenger, s. 17 Istirya vakayinameleri Türkler'in bu birinci İstilâsından bahsetmezler. Sayfa 265 970 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Türkler'în Îstirya Ve Macaristan'a Girmeleri Bâyezıd şu parlak muvaffakiyetini payitahtından bütün Asya hükümdarlarına ilân etti.976 Mısır Sultânı'na, Irak-i Acem ve Irak-ı Arab hükümdarlarına, Ermeniye'de saltanat eden muhtelif hükümdar aileleri reislerine gönderilen sefirler birçok harb esiri götürüyorlardı. Pâdişah'ın askeri üç gün muharebeden sonra, bu ülkeye yönelerek Petao şehrini yakarak, ahâlisinden onaltı bin kişiyi esîr aldılar978. Osmanlı ordusunun bir ikinci fırkası Niğbolu muharebesinde Hıristiyan ordusunun sağ cenâhiyle herkesten önce firar etmiş olan hâin Laskoviç'in kumandasıyla Sirmi'yi istilâ etti. Laskoviç, Macaristan Kralı hakkındaki garazından dolayı, Bâyezıd'in bir kızını Ladislas Dö Napoli'ye almak979 ve bu prensi Pâdişah'm yardımıyla Sigismund'un yerine geçirmek için muharebede bulunmayı tâahhüt etmiş idi980. Ancak her iki hâinâne tasavvurunda muvaffak olamadı Jan Dö Marot, onu Pozeğa yakınında mağlûp ederek, tekrar Sava'dan geçerek Bosna'ya girmeğe mecbur etti. Bununla beraber Laskoviç'in askeri Sava Drava, Tura nehirleri arasındaki memleketlerin cümlesini harâb ettiler o dereceye kadar ki, bunlar geçtikten sonra şu mıntıkaların eski mâmurlukla-rına delâlet edecek şeyler kasaba ve köy harabelerinden ibaret kalmış idi981. Türkler Bosna tarafından îzvornik'e kadar gittiler. Mektubun târihi 11 Sater (7 Aralık 1395) 'dir. Bu halde ya bir târih yanlışlığı vardır yahut mektup Niğbolu Hisarı altında kazanılmış diğer bir muzafferiyete aittir. (Müverrih senesini göstermiyorsa, istanbul matbuu Münşeât'ın 120-122. sahîfele-rinde münderiç bu fetihname «evâsıt-i şehr-i saferi'l-muzaf-fer sene 798. Be-yurt-ı Niğbolu.» ibaresiyle hitâm bulur. Lâkin Bursa kadısına tahsis edilmiş değil, bütün memlekete yazılmıştır. 798 târihi 1395 senesine tesadüf eder.) 977 Schildberger -ki yaralan mâni olmamış olsaydı o da hade-me-i hâssa yanında bulunacaktı bu asilzadeyi «Höder» diye isimlendiriyor. 978 Şildbenger, s. 17 Istirya vakayinameleri Türkler'in bu birinci İstilâsından bahsetmezler. 979 Ladislas İslâmiyet'i kabûı edecek idi demek olur (Mütercim). 981 Angel, Sırbistan Târihi, s. 351, Vertao'dan naklen. Sayfa 266 976 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 982 Sayfa 267 Eflâk'ın geniş ormanlarında gösterdiği kahramanlık, tahrîb selini durduramadı. Evranos müstahkem bir ordugâha çekilerek, Eflâk-hlar'ı ric'at etmeğe zorladı ve memleketi metbûunun hükmü altına dâhil etti982. Bâyezid için Niğbolu muzafferiyeti ve bunun sağladığı menfaatler kefî değildi. Galebeye alışmış olduğundan, vâkî olan muzafferiyetlerin den mahirce istifâde etmesini de bilirdi. Payitahtına döner dönmez, beş sene Yani Paleolog'un vefatından beri bir askerî fırkasının abluka altında tuttuğu Kostantiniyye'ye tekrar gözlerini çevirdi. Manuel'in cülusundan şu vâsıl olduğumuz zamana kadar cereyan eden vak'aların irtibatını kurabilmek, bu müddet zarfında Bizans hükümetiyle Pâdişâh arasındaki düşmanca veya dostça münâsebetleri anlamak için, burada Manuel'in hükümranlığının başlangıcına kadar çıkmak gerekiyor. Yukarıda görmüş olduğumuz veçhile, Manuel pederinin vefatıyla boşalmış olan tahtına oturmak için, Bursa'dan firar ederek-bundan dolayı tâbîî bulunduğu- Pâdişah'm hiddetini celbetmişti. Evvelâ bu hiddeti teskine çalışmış ise de,- Kostantiniyye kiliselerinden birinin camie çevrilmesi ve payitahta bir kadı ikamesi hakkında Bâyezıd tarafından vuku bulan teklifi cesur bir şekilde reddetmiş idi. Pâdişâh ile Manuel arasında yeni ve alenî bir münâsebet kesilmesi sebeplerini Halkondil ve Franzes bize, diğer müverrihlerden daha güzel öğretirler, imparator cülusundan az sonra kardeşi Teodor ve kendisi gibi Devlete tabî diğer.birkaç prens ile beraber Siroz'da Orhan'ın sarayına gitmişti. Bu prensler arasında Sırbistan despotu Etiyen, Vardar (Aksius) üzerinde kâin mıntıkanın hükümdarı olup Tuvarko'nun oğlu ve Dragezes'in kardeşi bulunan Kostantin, Epi-damnus ve Monambaziya prensi Pol Mamas bulunuyorlardı. Mamas, Pâ-dişah'in huzurunda Teodor'u şehirlerinden birini cebren zaptetmiş olmakla itham etti. Bâyezıd saltanat hukukuna böyle alenî bir surette taarruz edildiğini haber alınca, hiddetine pâyân olmadı. Silivri Hâkimi sıfatıyla Bâyezıd' in sarayına kabul olunduğundan, bu mes'elede metbûunu yalan ifâdelerle o kadar gazablandırdı ki, Bâyezıd Teodor'u kendi eliyle öldürmek istedi lâkin nefsine hâkim olarak, bu işi veziri Ali Paşa'ya bıraktı. Ali Paşa Sultân'm emrini bir müddet te'hîr ettikten ve bedbaht Prens'den kıymetli hediyeler aldıktan sonra, icra eyledi. Siroz Sayfa 268 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer mülakatını müteakip Manuel ile Tuvarko'nun oğlu Kostantin, bir daha Bâyezıd'in sarayına dönmemek üzere, karşılıklı olarak yemîn ettiler. Kostantin, ihlâ-sına teminât olmak ve îzzü'd-dîn'den boşalıp da nıkrise müptelâ olmasıyla beraber Yani Paleolog'un İmparatora rağmen evlendiği Trabzon prensesinin kaybedilmesine mukabil olmak üzere, kendi kızını Bizans lm-paratoru'na va'd etti. Müttefik prenslerin-Kostantin Vardar üzerindeki memleketine, Teodor Peloponnes (Mora) mıntıkasına, Manuel Kostan-tiniyye'ye dönmek için- henüz ayrılmış bulundukları bir zamanda idi ki, Ali Paşa yeniden Kostantiniyye'yi muhasara ederek, împarator'a, tâ-bîIİk vazifelerini ifâ etmesi zımnında, Pâdişah'ın huzuruna gelmesini ihtar etti. Ali Paşa zahiren memuriyetini icra ediyordu lâkin gizlice İm-parator'a, va'd ile geçiştirip, hakîkî bir suretle itaat etmemesini tavsiye etti. Pâdişâh, emirlerini hükümsüz bırakmak için împarator'un hiyle yoluna saptığını görerek, Niğbolu muharebesinden evvel başlanılmış, altı seneden beri neticesiz devam etmekte olan muhasarayı şiddetlendirmesini vezirine tebliğ'etti. Kostantiniyye ahâlîsinin çoğu, açlıkla ölmektense şehrin Türkler'e teslîm edilmesi lâzım geleceğini gizlice, ve nihayet alenî surette söylemeğe başladılar. Andronikos'un oğlundan Silivri'yi almak isteyen Bâyezıd, amcası Manuel'in yerine onun hükümdarlık tahtına davet edilmesini mahsurlara tavsiye etti. Fakat İmparator itaate mecbur olarak, ve hâline nazaran en müsait olabilecek şekli elde edebilmek üzere Pâdişah'ın malûmatı olmaksızın yeğeniyle haberleşerek, payitahttan ibaret kalan Bizans împaratorluğu'nu, bütün hazînelerini serbestçe kullanabilmek şartıyla, terkedip, Mora ile iktifa edeceğini va'd etti. Yani' nin verdiği söz üzerine, İmparator Manuel istanbul'dan Yunanistan'a gitti. Daha sonra zevcesiyle genç oğlunu orada bırakarak, Türkler aleyhinde yardım istirhamı içinMilan'a, Cenova'ya, Floransa'ya, Fransa'ya, Al-msnya'ya gitti. Bir faydası olmadı bu hükümetlerin hiçbiri, eski memleketlerini tekrar zaptetmek için İmparator'a yardım etmek istemedi. Md-nuel'in çekildiğinden beri Kostantiniyye'de Yani Paleolog hüküm sürü-yoıdu. Ancak Pâdişah'ın ittihâz ettiği siyâset yolu sayesinde nail olduğu hükümdarlık nüfuzunun ilk icrââtı olmak üzere düşmanın talebine muvafakatle, yeni bir kiliseyi camie çevirerek, şehirde de bir kadı ikame eyledi983. Ondan sonra Sultân'a senelik onbin duka vergi itasına muvafakatle beraber, şu sırada payitahtını 983 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer muhakkak bir harâbîden muhafaza eden ancak Sadrâzam'ın hiyleleri olduğu cihetle, her sene Ali Paşa' ya altın ve gümüşle dolu on balık göndermeğe mecburiyet gördü984. Osmanlılar'ın açtıklan cami, islâm'ın istilâsından beri İmparatordun zaafından istifâde ile Kostantiniyye'de te'sîs olunan Müslümanlara mahsus mâbedlerin dördüncüsü idi. Bâyezıd'den evvel Halîfe Süleyman, Selçuklu Hrkümdarı Ertuğrul* Salâhü'd-dîn Eyyûbî, Müslümanlar'ın serbestçe dini farzlarım eda etmelerini ve Bizans İmparatorluğu payitahtında bir câ-mî yapılmasını talep etmiş, ve bunu kabul ettirmiş idiler 985 lâkin bir mahkeme te'sîs ve bir imam ve bir kadı tâyini ve hattâ şehrin müştemilâtından bir kariyeye Türkmen ahâlî iskânı I. Murad'm oğluna kalmıştı. Bitini (Bitinya) taraflarından gelmiş olan bu ahâlî-i müsta'me-re (koloni ahâlîsi), Göynük ve Taraklı Yenicesi halkından idiler. Bâye-zıd'in sukutundan sonra imam ve kadı ile beraber Kostantiniyye'den çıkarılarak, payitahta yakın Göynüklü kariyesine yerleştiler.986 Bâyezıd, Bizans İmparatorlarına bu yeni hakaret eserini kabul ettirmiş ve Şark Hıristiyanlarının memleket merkezindeki surlar içinde İslâm'ın Hilâl'ini diktirmiş olmakla iftihar ettiği halde, Avrupa ve Asya' daki fetihler silsilesine devam etti. Timurtâş Asya'nın kuzey ve doğusunda devletin hududunu genişletmeğe memur oldu Avrupa'yı gelince Padişah bu kıt'anın Sa'dü'd-dîn, Nesrî, varak 101. (Hattâ mervidir ki Alt Faşa'ya zahiren götürdüğü hedâyâ'dan gayrı, on adet büyük, mâftlniu eevîltrinl zer ve sî mile pür edüb, bâzı me'kûiât i]ş piyâfşt tarSSı tfcere irsal eylemiş... Tarakçı ¥ eniçesi'nden ve pöynük'derj evler goçürüb, istanbul içinde bir mahfcjie-i azîm_e peyda efcdiler, ve mescid ve cami1 bina ve kadı ve imâm ve hatîb tâ'yîn ve ol «enenin cizyesini enva-ı tuhaf ve hedâyâ istîfâ ederek, avdet buyurdular.) 985 Konstan, de Administ kitabında (bâb 16), Araplar Câmiî'nİn 822'de tahta çıkan Kekeme Misel zamanında inşâ edilmiş olduğunu ifâde ediyor. 986 GÖynüklü (Giynikli değil), ismini Karadeniz sahilinde bu muhacirlerin Göynük'den almıştır. Neşri, varak 101 İdrîs, onü-çüncü fıkra Muhyi'd-dîn, varak 30. Hadîdî'nin manzum vekayînâmesi şöyle söyler «Tekür dağında dahî vardır anlar ki bir köyde ana Gcynüklü derler» (îhtüâfât-ı vakıayı (yâni Timur ile Yıldırım Bâyezıd arasındaki muharebeleri ve Osmanlıların mağlûbiyetini) istanbul tekûru işidüp sevüncünden raks itdi. Derhâl dellâllar nida it-dirdi. 'Tiz şehr-i Kostantin içre bir müsülmân kalmasun. Yoksa cümlesini kırarım' diye ümmet-i Muhammed'e bir gün mehil verdi. Kimi berren ve kimi bahren istanbul'dan çıkup Edirne ve Tekfur-dağı câniblerine gelirken kemîn-gâhlar içre Bizanslılar âmâde olarak haylî ibâdu'llahı şehîd etdiler. Hammer, Bizanslılardın bu vahşîliklerini bahis mevzuu etmiyor. O zamanın barbarlığı hangi tarafa âit olduğu anlaşılır. Mütercim.) Sayfa 269 984 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer güneydoğusunda bizzat fetihlerini artırmayı tasarladı. Kengın yahut Çankırı az vakit içinde Timurtaş'ın eline düştü. Her ikisi de Kızılırmak'a Şirinsu ve Acısu aralarında bulunan bu şehir dördüncü asırdan beri Paflagonya Krallarının payitahtı idi987. Çankırı'nın fethi birbiri ardınca Divriği, Darende, Behısnı, Malatya, Kemah şehirlerinin elde edilmesini sağladı. Sivas'ın kuzeydoğusunda iki günlük mesafede ve Çiçek Dağı'nın (Skedisus) doğu yamaçlarında bulunan ve güneybatıdan Hasan Dağı'yla (Anti-Toros) mahfuz olan Divriği, gaynmünbit ve taşlık bir vâdînin ucunda-ve Mitridâd'a ilk muzafferiyetinin mevkiinde- Pompe tarafından inşâ olunmuş, ve ilk ismi olan Nikopoli988-ki «Mu-zafferiyet Şehri» demektir- bu münâsebetle verilmiş idi. Divriği'den iki günlük mesafede Malatya kazası hududunda bulunan Darende989, Aksu'nun menbâı olan bir dağın eteğindedir. Behısnı kazasında ve Maraş' dan (eski Jermaniçya) Kaysariyye'ye giden yol üzerinde kâin Behısnı kasabası, küçük bir ırmağın suladığı birçok bahçelerle çevrilmiştir990. Fırat kenarlarından pek uzak olmayan ve Pınarbaşı ırmağıyla birlikte lâ-tîf Ospozi991 sahralarında Deyr-i Mesîh sularıyla İska edilmekte buaş eski Mariskum beldesi ve kadim Jenaaniçya Mar1 aş'in daha daki Merah kasabası olmalıdır (Fransızca mütercimi).. lunan Malatya (ki eskiçağ târihinde «Mitilen» ismiyle mâruftur) duvarları altında Jüstinyen'in Husrev-i Nûşirevân ile vuku bulan muhârebe-siyle oldukça şöhretlidir (Hicret'ten 50 sene önce, milâdî 572). Arab sey-yîdi Battal Gâzî'nin doğum yeri olan bu belde, Dânişmend hükümdarlarının payitahtı idi. 989 Darende her ihtimâle göre eski Tafras (.) şehrinin mevkiindedir. (Fr. trc) 990 Cihftn-nüma, 600, Sen Marten, Erçneniyye Hastanda Hatırat, 1,200 Mar1 991 CUıân-nümâ, s. 599, 600 992 «Spiranti Zephiro contraversa Gumathenam contingit reglonem uberem et cultu juxta, faecundam.» (Metnin, me'hazı), Marsel, 18, 9. Evliya, Cİhân-nüma. Evliya Kemah kalesini Van, Diyârıbekr, Mardin, Ermenek, Merkab, Makû, Ardanaş (Erdenüş), Şahin Karamsarı, Afyon Karahisarı kaleleriyle Hasan-Kale kadar askerî ehemmiyeti hâiz gösteriyor. (Müverrih'in «Şahin Karahisarı» yazması yanlışlık eseri olacaktır «Şebîn Karahisârı'dır ki, Evliya buna «Şâbin» dahî denildiğim söyler.) 993 Darb-ı mesel «Kemah'ın bezi, Erzincan'ın kuz (koz ceviz)'ı Bayburd'un kızı.» (Müverrih 987 Sayfa 270 988 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ele geçirilmesinde ziyâde ehemmiyet olan bu beldelerin cümlesi o vakitten itibaren Sultân BâyezıpVin fetihleri dâiresine girmiştir. Timurtaş, şu suretle muzaffer bayraklarını bu kadar asırlar Roma ve Acem imparatorluklarının tabiî hududları olmuş olan Fırat kenarlarına kadar ulaştırdığı sırada, Bâyezıd, yıldırım gibi Yunanistan üzerine düşüverdi. Memleketine, Allah'ına hâin olan Fokis Psikoposu'dur ki, Karafer-ye'de (Bruya) bir cami inşâatına nezâretle meşgul olan994 Bâyezıd'ı, oradaki ordugâhını terk edip de, Hellad mıntıkasına girmeğe davet etti. Bu papas, Pâdişah'm ava merakını bildiğinden, Yunanistan'ı lâtif mez~ raalarla fasıl fasıl bölünmüş ve ada tavşanı, turnası, kuğusu bol bir memleket olmak üzere vasıflandırdı. Bâyezıd Tesalya'ya (Tırhale) doğru yönelerek, bu dağlık bölgelerin başlıca şehirlerini mukavemete tesadüf etmeksizin zaptetti. Yenişehir (Larissa), Romalüar'ın Makedonyalı Filip aleyhine muharebelerinde kanlı vak'âların cereyan ettiği yer olmakla meşhur olan ve Buemond ile Aleksi Komnen'in civardaki bir vadide çatışarak, biri diğerini ric'ate mecbur etmek için askerlik taktiği san'atin-deki zekâlarını tamâmiyle sarf ettiklerini görmüş bulunan (eski Trika) Tırhala, o suretle Bâyezıd'in eline düştü. Domanik, yahut Domaniska (eski Domaçya) 995 (Dömeke) Türkler'in yaklaştıkları haberi üzerine, Dük Kemayus tarafından terkedildiği gibi, Lukri Dağları eteklerinde bulanan Patras996 yahut İpata (Badracık) ve yine bu hükümdara âit Far-sal o veçhile teslim olundu. KinketiusFlaminius'un, onun yakınında Makedonyalı Filip'e muzafferiyeti ve Roma'nın talihini tâyin eden muharebe ile târihte meşhur olan Farsal, hiç silâh patlatmaksızın Pâdişah'm eline geçti. Üçyüzler'in telef olmasıyla ebedî bir şöhret kazanmış olan Ter-mopü boğazlarından, vaktiyle Gotlar'ın başında Alenk'm mâniasız geçtiği gibi, Bâyezıd da o suretle geçti997. Sayfa 271 «kouz» (kuz), «brebis» (kuzu) olduğunu beyân ediyorsa da «koz» olacaktır.) 994 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn. (Sa'dü'd-dln'in ifâdesi aşağıdaki telhlsden ibftret ve Papas mes'elesîyle münâsebetten ârîdir. «798'den 800 târihine kadar Sultân Bâyezıd T bizzat ve bi'1vâsıta fütûhatda bulundu. Mora ceziresinin fethi iÇün Karaferye'de ikametle bir imaret ve oradan Edirne'ye gelüb, âlî cami, imaret, diğer mebânî-i hayriyye inşâ etdiler. Saniyen, Tırhaİa tarafına asker göndererek, kâffe-i mülhakat ve tevâbiiyle teshir eylediler. Kralın harekât-ı nâhemyârma mebnt, Engürüs diyarı pâ-mâl edildi. Kânkırı fethine me'mûr olan Timur-taş Paşa o memâlekt teroamen aldı. Medînettri-hükemâ olan Atina tevâbiiyle feth olundu. 996 HalkondUas, Bu Patr&s, Türkler'in «Balyabadra* dedikleri Mora Patras' ından başkadır. 997 «Thermopylae locus appellatur nobllts Lacedemoniorum Persas morto mağls memorablli Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 272 Acemlerdin Lakdemonyalılar ve onlardan sonra Romalıların Makedonyalılar hakkında yaptıkları gibi, düşmanın etrafını bile çevirmeğe lüzum görmedi. Zeytun (eski La-mia)-ki Makedonyalı Filip'in muhasarası ve Antipater'in müdâfaasıy-le mâruftur- bütün Fukiye ile beraber, Papasın davet etmiş olduğu vahşi fırkalara teslimiyet gösterdiler. Bu hâin Papas, kindarlığı sebebiyle Delfui Dukası De Luvus'in zevcesi Trudeluda'yi, Bâyezıd'in huzurunda, Rum îstrati998 ile müttefikan cinâyetkârâne hiyleler tatbik etmekte olduğu ve halkı müthiş surette tazyik edip birçoklarını öldürdüğünü bildirerek, itham etti. İspanya Kral hanedanına mensup olan De Luvus az vakit önce vefat etmişti. Dul kalan zevcesinin âşıkına gelince, Düşes' den başka birçok kadınları da sihir ve diğer şeytanî san'atlarla iğfal ettiği iddia olunuyordu. Şüphesiz bu isnadlardır ki, Trudeluda'ya, galibi istikbâl ile nişanlı bulunan kızım, hazînelerini, emaretini, hattâ kendisini takdime karar verdirdi. Bâyezıd, Valideyi hür bırakarak, dinini değiştirmesini talep etmedi. Fakat kızla memleketi hemen kabul ederek, memleketin idaresini kumandanlarından birine verdi999. Eski Dorıs, Lukris, Fokis memleketlerini yâlnız orduda hazır bulunmasıyla Osmanlı memleketlerine ilhak ettikten sonra, Mora'da yeni fetihlerde bulunmala-. nnı generalleri Yâkûb ve Evranos'a bıraktı. Yâkûb Beğ yarımadanın en güney uçlarına kadar bütün batı kısımlarını dolaşarak, Modon ve Koron havalisini tahrîb etti. Evranos Beğ Mora'nın eski payitahtı olup, eskiçağ târihinde Juno'nun bir mabedi ve Posidos'un (Neptün) hayvanlarının beslendiği çayır ile meşhur bulunan Argos'u muhasara etti. Evranos mev-kîin iki tarafına birden hücum etti. Şehir sağ tarafından zaptolunduğun. dâir yayılan rivayet üzerine, bütün muhafızlar o tarafa gitti bu sırada Türkler sol taraftan merdiven kurarak, müdâfaadan mahrum bulunan istihkâmlara çıktılar (Haziran 1397). Beldenin hazîneleri yağma edildi,1000 ve otuzbinden ziyâde Rum ahâlî esîr edilerek, Anadolu'ya naklolundu. Buna mukabil ve Asya fâtihlerinin usûlüne uygun olmak üzere, Bâyezıd Avrupa'ya Türkmen ve Tatar muhacirleri getirdi. Pek eski zamanlardan beri memleketin böyle bir ucundan öteki quam pugna adversus.» (Halkondilas). 999 Halkondilas, «Hfc ortus era,t de genere Taracoriensium regum». 1000 Dukas târihinin Paris tab'ına eklenen zeylin müellifi meçhul vekayinâmede Yâ'kûb ve Murtaza 1397 Haziranının ikinci pazar günü Argos Hisarı önüne vâsıl ve 21 Haziran'da Leontari'ye dâhil olduklarını yazar. Şu halde işbu vekayinâmede La-kedemonia ve Leontari'nin Brenezes (Evranos) tarafından zap-.tı târihinin altı sene evvel zikrolunması sevh görünür. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ucuna ahâlînin hey'et-i mecmuası ile nakli, bir hükümdarın isti bdadındaki kuvvet ve kudreti takviye etmek için en emîn çâre olarak kabul edilirdi. Dârâ bu maksatla Libya'nın (Bingâzî) Berka çölü ahâlîsini Bakteri havalisine, Avrupa Peonileri'ni Asya'ya, Küçük Asya'nın Milezililerinî İran' da Suza'ya geçirmiş, ve Yonyalılar'ı Fenike'ye, Fenikelileri Yonya'ya hicret ettirmeyi arzu etmişti. Yine bu sebepten dolayıdır ki, Pâdişâh Sa-ruhan arazîsinden Menemen (Maynomenus) sahraları Türkmenler'inden büyük bir miktarını Filibe'ye nakletti.1001 Diğer birkaç takım da Menderes, Askamander, Kaistrus kenarlarından Avrupa'da Aksius sahillerine ve Terma civan sakinleri Sofya ve Zağra'ya hicret ettiler1002. Türkler tarafından da «Medînetü'l-Hükemâ (Filozoflar Şehri) diye adlandırılan Atina'nın onlar için daimî bir mülk olması, yetmiş sene sonra II. Mehmed saltanatında vuku bulmuş ise de, bundan önce Osmanlı ordusu tarafından zaptedildiği bihakkın inkâr olunamaz. Târihin babasının Atinalilar'ı «Yunanlılar'ın en akıllıları» diye isimlendirdiği zamandan Osmanlı Devleti müverrihinin onların vatanlarına «Medînetü'l-Hükemâ» nâmını vermekten imtina edemediği zamana kadar geçen müddette ne kadar vale' alar geçmiştir. Atina-ki, vaktiyle ahâlîsi, Yunanlılar içinde doğdukları yerleri asla terketmeyenlerin yalnız kendileri olduğunu söyleyerek iftihar ederlerdi1004Sekrop1005 tarafından kurulmuştur Eit dini de Sa-yis'den Eğin Körfezi sahillerine Sekrop marifetiyle getirilmiştir. Herodot nakleder ki, Atinalılar Truva muharebesi zamanında bile medeniyetin yüksek bir derecesine vâsıl olarak, Yunanlılar'ın ordusuna askerî kuvvetleri tanzim hususunda en mahir olan kimseyi ve Maraton'a millî hürriyetin en şecâatli müdâfiini göndermişlerdir. Armudius ve Aristogitun Atina'yı, Pizistra'nın oğlu îpark'ın istibdadından kurtardı ve Fenikelilerin Jefireliler bu şehre yazı san'atını soktular1006. Acemler'in iki defa istîlâ ettiği, Keyhusrev ile Mardonius'un Neşri (varak 103), Halkondil ile tamamen uyuşmaktadır. Hal-kondil, «Etiam Philippopolis regio ab Amurate colonos acce-pit.» ibaresiyle, Neşrî gibi, Filibe'ye ahâlî sevk olunduğunu söyler. Neşrî bu ahâlîyi «Yüre-Sigillü» (Yüregirli.) diye İsimlendirir. 1002 Halkondilas, s. 30, 31, 32 Herodot, 4, 304. 1003 Hacı Kalfa, TakvfcnÜ't-Tevârîh Solak-zâde, îdrts ve diğerleri. 1005 Menfis'de taatibud olunan bu ulûhiyyet Rumlar meyânında Atina ismiyle takdise mazhar olmuştur. 1006 Herodot, s. 57, 58, 77, 112, 113. Sayfa 273 1001 Sayfa 274 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yaktığı, Ispartalılar'ın İtâatlan altına aldıkları, Trasibul'un otuz müstebidden tasfiye ettiği, Kerona muharebesinden sonra Makedonyalılar'ın tahakküm ettikleri, Makedonyalı Fi-lip'in harabeye çevirdiği Atina-Roma'nın bütün Yunanistan'a istiklâl berâtı olarak verdiği senato beyannâmesi sayesindebir hürriyet gölgesi muhafaza etmiştir. Roma İmparatorları zamanında, Alarık ve mâiyye-tindeki Gotlar'ın kısmen tahrîb ettikleri âbidelerin bitine Herod Anitkus ve Adriyen'in himmetleriyle yeni eserler inşâ edilerek tezyin olunmuştur. Lâkin bu bedbaht belde Gotlar'ın vahşeti altına düşmezden evvel Makedonyalı Filip tarafından havalisi tahrîb dilmiş Sinuzar'ın ormanı, lise, gözaücı binaların cümlesi, mezarlara kadar herşey zir ü zeber olmuş idi1007. Bizans donanmasının toplanma merkezi olan Atina, İmparatorluğun parçalanmasından sonra, Teb havalisi gibi Dukalığa dönüştürülerek, Oton Dö Laroş nâmında Burgonyah bir asilzadenin idaresine geçmişti. Daha sonra bir izdivaç münâsebetiyle Gotie Dö Briyen ailesine intikal etti. Bu prens yediyüz süvari, altı bin dört yüz hademe, sekiz yüz piyade ile Katalanlar üzerine yürüdü lâkin Beoni mıntıkasında vâki Şefiz üzerinde külliyen mağlûp edildi. Bütün şu eyâlet ile Attik kıt'ası bu vak'a üzerine Katalanlar'ın elinde kalmıştır, ki bu vahşî kavim «Ceıni-yet-i Kübrâ» (yâni yağma cemiyeti kübrâsı) nâmıyla ondör sene Yunanistan'ın her tarafına dehşet salmıştır. Daha sonraki zamanlarda Aynalılar ragon hanedanının saltanatını kabul ettiler. Seçilya Kralları Atina'ya gâh bir vilâyet, gâh hükümet büyüklerinden birine tahsis ettikleri malikâne şeklinde idare ettiler. Franklardan, Katalanlar'dan sonra, Atina büyük dukalığı tahtı üzerinde-Floransa'da avamdan addedilen, Napoli'de büyük kudrete mâlik ve Yunanistan'da müstakil hükümdar olan- Açia-yuli ailesi göründü. Atina bunların zamanında yeni âbidelerle süslenerek, Teb, Argos, Korint ile Tesalya'nın bir kısmına kadar uzanan devletin payitahtı oldu1008. Türkler tarafından II. Mehmed saltanatında ikinci defa fethedildiği vakit, Dukalık ailesinin son hükümdarı, Timurtaş'ın Karaman Beği hakkında gösterdiği muameleye uygun olarak, asıldı. Nihayet Solon'un, Perikles'in, Sokrat'ın, Alkibyades'in vatanı olan Atina,, ki revaklannda, akademi bahçelerinde Eflâtun, Aristo, Zenon, Epikür o kadar* câzibedâr bir tarzda hikmet dersleri verir sahne-i temaşalarında (tiyatrolarında) Sofokles ile öripides duygulan coşturur ve Aristofanes ile Menandros halkın gülme arzularını tahrik eder Ehin ile Demosten ken1007 1008 Tlt, Uv, kitap 31. 24 <Dirutaque non tecta solum etlam sepulcra». Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer dilerine tahsis edilmiş yüksek mevkilerinde, belagat kudretlerini göstermeğe muvaffak olurlardı... Minerva ile Neptün'ün şehri olan Atina, ki mâbedleriyle, akademileriyle, Partenon'uyla, Panteon'uyla, Pândroson' uyla, Erakteon'uyla, Palas Pulyas, Teze, Demitrius, Temiz, Afrodit mâbedleriyle, Sinozarki ve Olimpıon'uyla, Areopaj'i ve Feniks'i ile, Pireli ve Akropol'üyle, Lise'si, Müze'si, Odeon'u, Pritane'siyle, Puakil'i ve Profüe'siyle, Cimnaz'ı, Stad'ı, Herod Tiyatrosu, uzun duvarları ve geniş dîvanhâutî eriyle Adrien nâmına mensup Zafer Takı'yla, Rüzgârlar'ın Kulesi ismindeki binasıyla, Filopapas'm zafer âbideleriyle, Febus mağaralarıyla, îlisuz nehri1009 ve Enakrinus menbâıyla, Tales ve Temistok-les'in mezarlarıyla nazarlara hayret verirdi... Hâsılı ilimler ve san'atlerin yegâne ve çok şerefli harîmi-ki zaman zaman Acem, Got, Katalan, vahşîlerinin yangınlarına, tahrîblerine mâruz olmuştur- bütün şu büyüklüklerinin enkazıyia diğer barbarların eline düştü lâkin bunlar hiç olmazsa «Medînetü'l-Hükemâ»nın harabelerini buldukları halde muhafaza etmişlerdir.1010 Leak'da Atina Topografyasına müracaat. Müverrihin bu sahîfelerde yazdığı tarihî isimlerden Sokrât, Eflâtun, Öripid, Aristöfan gibi filozof ve şâirler mâruftur. Arte-miz, Afrodit ile diğer bâzılarının birer mâbûd oldukları da ifâdenin siyakından anlaşılmaktadır. 438'de inşâ olunmuş bir mâbeddir ki, en mühim san'at âbidelerin-dendir. Pantenon (Panthenon)- Roma'nın bütün ilâhları için yapılmış bir mâbeddir birçok ilâhlara inanan kavimlerin mâbudları-'_ nın hey*et-i mecmuası mânâsında kullanıldığından, Atini bahsinde zikri bu mânâya olmalıdır. Pandrosiyon (Pandroseion)- Eski Yunan'da bir kızın medfeni. Erekteon (Erechtheion)- Akropol üzerinde bir bina ki Pandrosiyon onun bir kısmıdır. Sinozark (Cynosarge)- Atina'nın eski bir mahallesi, şarkiyyû-nun «Diyocans» Diyojen'in de sâlik olduğu mezheb-i kelbiy-yûnun bir mektebini hâvî idi. Olimpiyon (Olympion)- Olimpiyad oyunlarının oynandığı yer. Areopaj (Areopage)- Merih mabudunu mensup bir tepe üzerinde mahkemedir. Mecazen, şimdi «hakemler meclisi» mânâsına da kullanılır. Fniks (Phnyx)- Akropol'un doğusunda, Aeropaj'ın güneybatısında halk toplantılarına mahsus yer. Akropol (Acropole)- Atina'nın iç-kalesi. Lycee (Lise)- Aristo'nun yürüyerek ders verdiği mahal, ki meslek-i msşşâiyyûn bu mektepten zuhur etmiştir. Avrupa'da idâdî mekteplerine alem olmuştur. «Mekteb-i Sultânî»ye de fransızcada «Lycee» denilir. Bu mektebin (Gâlatasarayın-daki) te'sîsi Âlî Paşa'nın tahlîd-i nâmı esbabındandır. Müze (Musee)- Heykellerle dolu bir mütalâa mahallidir. Âsâr-ı atîka sergisi mânâsına «müze» bundan me'hûzdur. Odeon (Odeon)- Şiirler okunması, mûsikî dinlenmesine mahsus yer. Pritane (Prytanee)- Filozofların toplanma yeri idi. 1009 Sayfa 275 1010 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 276 Evranos ve Yâkûb Beğler Mora'da fetihten fetihe intikal ettikleri halde (şu birinci istilânın ancak Niğbolu sonrasında vukuu itibariyle), 1011 Manuel Avrupa'yı dolaşarak-tahtında iken kendi şecaatine itimâd etmeyip de, ebediyyen yabancıların saltanatının batışına mâni olacağını zannetmiş bir kimsenin göstereceği telâşla- Hıristiyan devletlerinden yardım dileniyordu. Yeğeni Yani, payitahtının ortasında bile düşmanlar ve müfrit taleblerde bulunan zorbalar içinde kalarak, bir gün Kostan-tiniyye hâricinde hüküm sürebilmek ham hayaliyle vakit geçirirdi. Çünkü Anastas'ın Silivri'den başlayarak yaptırmış olduğu büyük sur ile çevrili olan şehir civan, Silivri ile birlikte Türkler'in eline düşerek, Türkmen muhacirleri payitahtın çevresindeki köylere, hâttâ istanbul içine yerleşmiş idiler müezzin minarede Müslümanlar'ı namaza çağırır, kadı mahkemede hüküm verirdi. Bizanslılar birkaç seneyi utanç verici bir sükût içinde geçirdiler. Müverrih Dukas diyor ki «Bâyezıd o zaman Bursa'da ikamet etmekte, ikbâlinin nihâli, kuşların türlü türlü nağmeleriyle kemâlini bulan meyvelerle dopdolu görünmekte idi. Hei türlü haz verici vesilelere mâlik idi Garip şekilli hayvanlar, kıymetli mâdenler, Cenâb-ı Hakk'ın şu dünyâda nazar çekici olmak üzere halk ettiği Poekil (Poikile- Günâgûn renkleri hâvî mermerlerden masnû bir bina idi. Jimnaz (Gynınase)- Yunan gençlerinin yarışma salonu. Stade- Koşu yeri. 97,184 tulunda bir ölçüye dahî denir ve galiba koşuda katedilen mesafe bu Ölçü ile Ölçülürdü. Hammer, «Atina» kelimesini zikretmesi üzerine târih-i kadîmi tefekkürle müstağrak-ı sânihât olduğu gibi, Yunan hükümetinin ihyâsı hususunda bu âbidelerin hatırlatılması az te'sîr etmemiştir. Fakat Sokratîar, Bukrat'lar, Eflâtunlar, Aristo'lar bir daha yetişmez ve bu âbidelerin nazîrleri yapılamaz. Müverrihin «Me-dînetü'l-Hükemâ» tâbiri Atina'nın Osmanlı erbâb-ı irfanı tarafından bu veçhile lâkaplandırılmış olduğuna telmîhdir. Bu tel-mîhden ve Osmanlılar'ın Atina'da hiçbirşeyi tahrîb etmediklerini itiraftan sonra, «barbar» tâbirinin haksızlığı kendi kendisine zahir olur. Yunan hikmetini Arablar neşrettiler. Hattâ İbnü Rüşd Yunanî-i Kadîme âşinâ olmadığı Aristo'nun kitaplarını beşinci, altıncı, hattâ sekizinci derecede tercümelerinden okuduğu halde, Şark'da «muallim-i evvel» (Baş Muallim) o hakimin fikrini harikulade dehâ ile keşf ve hayret-âver olacak surette şerh etmiştir. Daha yakın zamanlara kadar Avrupa'nın okuduğu, 1b-nü Rüşd'ün şerhleri tercümesinden ibaretti. Kenan'ın İbnü Riişd ve İbnü Rü§d Mesleği unvanlı meşhur eserinde tafsilâtı görülür. İslâm'ın bu himmeti ve Endülüs ulenıâ-ı hükemâ ve şüerâ-sıyla âbideleri dahî hatırlatılsa sezadır. 1011 Franzes ve Halkondilas Niğbolu muharebesini Peloponnes (Mora) fütuhatından sonra gösteriyorlar. Fakat Duka'nın kav-lince -ki bunun vekayînâmesi umumiyetle daha ziyâde itimâda şayandır - Manuel'in İtalya'ya seyahatinden ve istanbul'da Osmanlı kadısının ikamesinden öncedir. Bundan başka müellifi meçhul vekayîname Argos'un zaptını yaz ortasında (1397) gösterir ve bütün Osmanlı müverrihleri Atina'nın zaptının Niğbolu muharebesinden sonra olduğunu söylerler. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer herşey saraylarında mevcut idi. Kız, erkek binlerce esirler içinde hüsn-ü ânları nazar-ı dikkati celbederek intihâb edilmiş köleler ve cariyeler dâima etrafında bulunurlardı. Rumlar, Eflâklı-lar, Sırblar, Arnavudlar, Macarlar, Saksonlar,1012 Bulgarlar, Latinler, hâsılı cümlesi Pâdişah'ın arzusuna göre kendi lisanlarında tegannîye hazır idiler. îsmi o vakit cihanın her tarafında yankılar uyandıran Timur'un bir nâmesi Pâdişah'ı şu lâkaydî hâlinden çekti, çıkardı. Bâyezıd, Timur'ukorkutup da, fâtihâne istilâsından alıkoyabileceğim ümîd ederek, tahkîr edici sözlerle cevap verdi. Oradan Avrupa'ya geçti. Edirne'ye vardığında Bizans imparatoru Yani'ye §u sözü tebliğ etti «Selefin Manuel'i, tahtından indirişim senin menfâatin için değil, benim menfâatim için idi. Bize dost kalmak ister isen, tacından feragat et sana istediğin hükümeti vereyim. Muhalefet edecek olursan, Allah'ın ve Peygamber'in nâmına kasem ederim ki, şehirde kimseyi bırakmayacağım, cümlenizi mahv edeceğim.» Bizanslılar yeni bir muhasaraya mukavemet etmek üzere külliyetli miktarca zahire tedârik etmiş olduklarından, sefire mesîhâne bir tevekkül ve necîbâne bir böbürlenme ile dolu olan aşağıdaki cevâbı îtâ ettiler «Efendinize söyleyiniz, ki biz her ne kadar zayıf isek de, zayıfları muhafaza ve kuvvetlileri mağlûp eden Allah'dan başka müracaat edecek hiçbir kuvvet tanımayız. Pâdişâh istediğini yapsın.1013 Bâyezıd, tehdidini yerine getirmeğe başlamak üzereyken,1014 yakın mağlûbiyetinin mukaddimesi olarak, Timur tarafından Erzincan'ın tahribi, Sivas'ın katliâmı, Tatar ordularının ileriye doğru taarruzları haberleri gelmesiyle, tasarlamış olduğu ikinci Kostantiniyye muhasarasından Halkondilas istanbul'u muhasarasının on sene sürdüğünü söylediği vakit Manuel'in cülusundan (1391) Bâyezıd'in Timur aleyhine yürümesine kadar (1400) geçen zamanı kamilen ihata eder. istanbul'da hakîkî manâsıyla iki muhasara olmuştur Birincisi 1391'den istanbul'da bir Osmanlı kadısı tâyînine kadar, ikincisi yalnız altı ay kadar devam etti. 1013 Dukas, (Allah'ın inâyetiyle elli yedi sene sonra Fâtib, ceddinin maksa* dini istihsâl etm'stir. Mütercim), 1014 Sigismund'un ordusunda muavin olarak bulunmuş olanlar Saksonlar değil, Bavyeralüar idi. Dukas, 15, s. 30. Schildber-ger'in Seyahati. 1946 (Ülkü Yayınları), 1960 (İş Bankası Yay. ), 1969(1000 Temel Eser, MEB), 1972 (Başbakanlık Kültür Müsteşarlığı Yayınları), 1976, 1979, 1987, 1992, 1994, 1995, 19%, 1998, 1999, Kasım 1999, Ekim 2000, Ekim 2001, Mayıs 2003, Kasım 2004, 19.b. Mayıs 2005 Yahya Kemal'e İthaf Yahya Kemal'in derslerinden -fakültede hocamdı- ayrıca eski şiirlerin lezzetini tattım. Galib'i, Nedim'i, Bâkî'yi, Nâilî'yi ondan öğrendim ve sevdim. Yahya Kemal'in üzerimdeki asıl tesiri şiirlerindeki mükemmeliyet fikri ile dil güzelliğidir. Dilin kapısını bize o açtı. (...) Millet ve tarih hakkındaki fikirlerimizde bu büyük adamın mutlak denecek tesiri vardır. Beş Şehir adlı kitabım onun açtığı düşünce yolundadır, hatta ona ithaf edilmişti. İki defasında da bu kitap bulunduğum yerde basılmadı ve ben bu ithafı yapamadım. San. ve Tic. Ltd. Şti. Peykhane Cd. Cami Sk. No 57 Çemberlitaş / İstanbul Cilt Güven Mücellit & Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti. Küçükayasofya Cd. Akbıyık Değirmeni Sk. İlk bakışta birbiriyle çatışır görünen bu iki duyguyu sevgi kelimesinde birleştirebiliriz. Bu sevginin kendisine çerçeve olarak seçtiği şehirler, benim hayatımın tesadüfleridir. Bu itibarla, onların arkasında kendi insanımızı ve hayatımızı, vatanın manevî çehresi olan kültürümüzü görmek daha doğru olur. Bizden evvelki nesiller gibi bizim neslimiz de, bu değerlere şimdi medeniyet değişmesi dediğimiz, bütün yaşama ümitlerimizin bağlı olduğu uzun ve sarsıcı tecrübenin bizi getirdiği sert dönemeçlerden baktı. Yüz elli senedir hep onun uçurumlarına sarktık. Onun dirseklerinden arkada bıraktığımız yolu ve uzakta zahmetimize gülen vaitli manzarayı seyrettik. Tenkidin, bir yığın inkârın, tekrar kabul ve reddin,ümit ve hülyanın ve zaman zaman da gerçek hesabın ikliminde yaşadığımız bu macera, daha uzun zaman, yani her mânasında verimli bir çalışmanın hayatımızı yeniden şekillendireceği güne kadar Türk cemiyetinin hakikî dramı olacaktır. Gideceğimiz yolu hepimiz biliyoruz. Fakat yol uzadıkça ayrıldığımız âlem, bizi her günden biraz daha meşgul ediyor. Şimdi onu, hüviyetimizde gittikçe büyüyen bir boşluk gibi duyuyoruz, biraz sonra, bir köşede bırakıvermek için sabırsızlandığımız ağır bir yük oluyor. İrademizin en sağlam olduğu anlarda bile, içimizde hiç olmazsa bir sızı ve bazen de, bir vicdan azabı gibi konuşuyor. Sade millet ve cemiyetlerin değil, şahsiyetlerin de asıl mâna ve hüviyetini, çekirdeğini tarihîlik denen şeyin yaptığı düşünülürse, bu iç didişme hiç de yadırganmaz. Mazi daima mevcuttur. Kendimiz olarak yaşayabilmek için, onunla her an hesaplaşmaya ve anlaşmaya mecburuz. Beş Şehir işte bu hesaplaşma ihtiyacının doğurduğu bir konuşmadır. Bu çetin konuşmayı, aslı olan meselelere, daha açıkçası, biz neydik, neyiz ve nereye gidiyoruz. suallerine indirmek ve öyle cevaplandırmak, belki daha vuzuhlu, hattâ daha çok faydalı olurdu. Fakat ben bu meselelere hayatımın arasında rastladım. Onlar bana Anadolu'yu dolduran Selçuk eserlerini dolaşırken, Süleymani-ye'nin kubbesi altında küçüldüğümü hissederken, Bursa manzaralarında yalnızlığımı avuturken, divanlarımızı dolduran kervan seslerine karışmış su seslerinin gurbetini, Itrî'nin, Dede Efendinin musikisini dinlerken geldiler. Hiç unutmam Uludağ'da bir sabah saatinde, dinlediğim çoban kavalına birbirini çağıran koyun ve kuzu seslerinin sarıldığını gördüğüm anda, gözlerimden sanki bir perde sıyrılmıştır. Türk şiirinin ve Türk musikisinin bir gurbet macerası olduğunu bilirdim, fakat bunun hayatımızın bu tarafına sıkı sıkıya'bağlı olduğunu bilmezdim. Manzara hakikaten güzel ve dokunaklıydı, beş on dakika bir sanat eseri gibi seyrettim. Bir gün Anadolu insanının his tarihi yazılır ve hayatımız bu zaviyeden gerçek bir sorgunun süzgecinden geçirilirse, moda sandığımız birçok şeylerin hayatın kendi bünyesinden geldiği anlaşılır. Bir kelime ile benim için bu meselelerin kendileri kadar onların bana gelişleri, ruh hâllerimi benimseyen içimdeki yürüyüşleri de mühimdi. Zaten kitap, parça parça yaşanmış şeylerden doğdu. Kitabın ikinci baskısı için, zarurî gördüğüm, ilâve ve değişmelerde bile bu ilk rastlayışın izlerinin olduğu gibi kalmasına çalıştım. Her iki baskıyı birden okuyanlar bu ilâveler arasında bilhassa Selçuk devrine doğru bir genişleme göreceklerdir. Tarihçilerimiz Selçuk ile Osmanlı arasındaki farkı, bir hanedan değişmesinde görmekte fazla ısrar eder gibidirler. Biz ise, bu farkın muaşeretten, üslûba, insan ve zevke kadar derinleştiğine inanıyoruz. Selçukla Osmanlı, biri öbüründe az çok devam eden iki ayrı âlem, yahut daha iyisi, büyük mânasında iki ayrı üslûptur. Geniş Rumeli coğrafyasını ve Akdeniz terbiyesini de içine alan bir terkip olan Osmanlı'yı bizim Rönesansımız sayabiliriz. Biz bugün Selçuk'u, geçen asrın başlarında Avrupa'nın Gotik ve Romen sanatlarını yeniden keşfetmesi gibi keşfetmiş bulunuyoruz. Onu görebilmemiz için Osmanlı'nın içinden çıkmamız lâzım geliyordu. Selçuk eserlerinin bugünkü harap durumunda, iktisadî buhranlar kadar bu çok mühim zevk ayrılığının, içten kopmanın da bir payı olsa gerektir. Okuyucu, Beş Şehir'de buna benzer birçok tekliflere veya cesaretlere rastlayacaktır. Her düşünen insanımız gibi, ben de hayatımızın değişmesi için sabırsızım. Daima hayranı olduğum yabancı bir romancının hemen hemen aynı şartlar içinde söylediği gibi Eski bir garpçıyım . Fakat canlı hayata, yaşayan ve duyan insana, cansız madde karşısındaki bir mühendis gibi değil, bir kalb adamı olarak yaklaşmayı istedim. Zaten başka türlüsü de elimden gelmez. Ancak sevdiğimiz şeyler bizimle beraber değişirler ve değiştikleri için de hayatımızın bir zenginliği olarak bizimle beraber yaşarlar. göründü. Şurası var ki şehrin vaziyeti de buna müsaittir. Daha uzaktan gözümüze çarpan şey, iki yassı tepenin arasındaki geçidiyle tabiî bir istihkâm manzarasıdır. Bu his şehrin etrafında ve ona hâkim tepelerinden bakarken pek küçük farklarla ancak değişir. Çankaya sırtları, Çiftlik, Baraj yollan, Etlik, Keçiören bağları velhasıl nereden bakarsanız bakınız, cam gibi keskin bir ışık altında bu kaleyi, bütün arazi terkiplerini kendisinde topladığı ufka hep aynı sükûnetle hâkim görürsünüz. Bazen geniş sağrısını rüzgâra vermiş bir harp gemisi gibi, zaman ve hâdiselerin denizinde çevik ve kudretli yüzer, bazen bir iç kale, bütün ümitlerin kendisinde toplandığı son sığınak olur, bazen bir kartal yuvası gibi erişilmesi imkânsız yükselir. Şehrin tarihi bu çehreyi yalanlamaz. O bütün Orta Anadolu'ya bir iç kale vazifesini görmüş eteklerinde daima tarihin büyük düğümleri çözülüp bağlanmıştır. Etilerin, Frigyalıların, Lidyalıların, Roma ve Bizans'ın, Selçuk ve Osmanlı Türklerinin zamanlarında bu, hep böyle olmuştur. Roma kartalı şarka doğru uçuşu için bu kaleyi seçmiş, Bizans-Arap mücadelesinin en kanlı safhaları burada geçmiştir. Selçuk zamanında Bizans'ın Anadolu içinde son savleti 1197 yılında burada kırılmıştır. Kılıç Arslan'ın ve Melik Daniş-mend'in müşterek zaferi olan bu muharebeden sonra Bizans kartalı bir daha Anadolu'da uçamaz. Yıldırım, Timurlenk'le, yani talihinin zehirden acı yüzü ile yine Ankara'da karşılaşır. Kısacası Anadolu kıt'asının kaderinde az çok değişiklik yapan vak'aların çoğu onun etrafında gelişir. Bu hâdiselerin en mühimi şüphesiz en sonuncusu olan İstiklâl Savaşı'dır. Bu muharebe sadece Türk milletinin kendi hayat haklarını yeni baştan kazanmış olduğu harp değildir. Hakikatte 26 Ağustos sabahı Dumlupınar'da gürleyen toplar, iktisadî ve siyasî esaret altında yaşayan bütün şark milletleri için yeni bir devrin başladığını ilân ediyordu. Onun içindir ki bundan böyle her zincir kırılışının başında Ankara'nın adı geçecek ve her hürriyet mücadelesi, Sakarya'da, İnönü'nde, Afyon'da, Kütahya ve Bursa yollarında ölenlerin ruhuna kendiliğinde ithaf edilmiş bir dua olacaktır. Atatürk'ün hemen herkesin gördüğü, mektep kitaplarına kadar geçmiş bir fotoğrafı vardır. Anafartalar ve Dumlupınar'ın kahramanı, son muharebenin sabahında tek başına, ağzında sigarası, bir tepeye doğru ağır ağır ve düşünceli çıkar. İşte Ankara Kalesi muhayyilemde daima ömrünün en güneşli saatine böyle yavaş yavaş çıkan büyük adamla birleşmiştir. Bu şaşırtıcı terkip nasıl oldu. Eğer böyle bir şey lazımsa vatanın her tepesinde aynı şekilde tahayyül ve tasavvur etmem icabeden bir insanla bu kale bende nasıl birleştiler. Bunu hiçbir zaman izah edemem. Bu cins yaklaştırmalar insan muhayyilesinin en sırlı tarafıdır. Bildiğim bir şey varsa bir gün, bu fotoğrafa bakarken Ankara Kalesi kendiliğinden gözlerimin önüne geldi ve ben bir daha bu iki hayali birbirinden ayıramadım. 1928 sonbaharında