sordum sofaya ulaşır ulaşmaz. Ama zaferinin tadını çıkarmak istiyordu Zeynep, plastik bir eldivenle kaplı sağ eliyle, kapısı ardına kadar açık odayı gösterdi. Şöyle buyurun, hepsi masanın üzerinde. Küçük bir salonu andırıyordu buyurun dediği oda. Tıpkı alt katta olduğu gibi burası da binanın eskiliğine inat, son derece modern bir tarzda döşenmişti. Ahşap zemine geometrik şekillerle süslü kırmızılı beyazlı bir makine halısı serilmişti. Orta yerde, yine kırmızı renkli büyükçe bir masa duruyordu evet adamdaki nasıl bir zevkse cart kırmızı bir masa koymuştu odanın göbeğine- aynı renkten iki küçük sehpa. Kasa televizyonun arkasına gizlenmişti Başkomiserim. Zeynep'in gösterdiği duvara yaklaştım. Kirlenmeye yüz tutmuş bej rengi duvar kâğıdının ortasında yarım metre eninde, otuz santim boyunda bir kasa göze çarpıyordu. Kasayı gizleyen kapak aşağıya sarkmıştı. Bakın, duvar kâğıdının renginde metal bir kapak yapmışlar, hafif dokununca aşağıya açılıyor. Önüne de televizyonu yerleştirerek kamufle etmişler kasayı. LCD televizyon, hareket edebilecek şekilde yerleştirilmişti, öne arkaya yarımşar metre çekilebiliyordu. Engin istediği zaman kolayca açabiliyordu kasasını. Bu kadınlar kim. Ali'ydi soran, masanın üzerine eğilmiş, iki fotoğrafa bakıyordu. Maktulün sevgilileri olmalı. diye yanıtladı Zeynep. Adamın çapkın olduğunu biliyoruz. Üzeri dosya, tapu, senet benzeri evraklarla kaplanmış masaya yaklaştım. Yakın gözlüklerimi burnumun ucuna takıp siyah kaplı bir defterin üzerinde yan yana duran fotoğraflara baktım. Henüz sararmaya başlamamışlardı, iki fotoğrafta da hep aynı soğuk gülümseme, gözlerinde duygularını ele vermeyen hep aynı ifadeyle bakmıştı kameraya Engin. Her ikisinde de birer kadın vardı yanında. İlkindeki kadın daha gençti, daha güzel, ama makyajı abartılı, giysileri zevksizdi. Oysa yüzündeki ifade o kadar masumdu ki insanda yardım etme, koruma isteği uyandırıyordu. Zaten fotoğrafta da ürkek ürkek bakmıştı iri siyah gözleri, koyu rimellerin arasından. Yeni sevgili bu kız olmalı. Haklısınız Baş komiserim, diye onayladı Ali. Sizin Külbastı Mehmet'in tarifine uyuyor. İkinci fotoğraftaki kadın da güzeldi, ama geçkinceydi. Makyajı abartısız, giysileri kusursuzdu, platin sarısı sacları gayet güzel boyanmıştı, ela mı yeşil mi olduğu anlatılmayan güzlerinde tuhaf bir gurur okunuyordu. İki kadınla da aynı zamanda çıkıyormuş. Dijital kamerayla çekilmiş fotoğrafların altındaki tarihleri gösteriyordu Zeynep. Bakın iki fotoğraf da geçen ağustosta çekilmiş. Üç gün var tarihlerin arasında. Kadınlar bunun farkında mıydı acaba. Zeynep'in ne düşündüğünü anlamıştım. Yani kıskançlık cinayeti mi diyorsun. Neden olmasın. Üçümüz birden kadınlara baktık. yeniden fotoğraftaki Sanmıyorum. dedi Ali başını kaldırırken. Hiçbir kadın böyle bir adamı öldürmeye cesaret edemez. Omuz silkti Zeynep. Niye. Bu kadınları tanımıyoruz ki. Belki onlar da bu âlemin içindedir. Olamaz mı. Hadi genç kız yaptıramaz diyelim ya şu kadın. Kınalı Meryem'i hatırlasana... Hani şu Süryani cinayetindeki... Yine de ihtimal vermedi Ali. Anlarız... Masanın gösterdi. Şunlar ne. üzerindeki dosyalan Tapu... Üstteki senet defterini kaldırdı Zeynep, mavi dosyanın kapağını açtı, birbirine benzeyen dokuz adet evrakı önümüze serdi. Tarlabaşı'ndaki dokuz müstakil evin tapusu. Hepsi de Engin Akça'nın üzerine. Hepsi de son altı ay içinde satın alınmış. Altın damarına rastlamış parıldadı gözleri Ali'nin. madenci gibi 'Vay be. Demek Kara Nizam değil, asıl Engin satın alıyormuş Tarlabaşı'nı parsel parsel. Belki de Kara Nizam'ın yerine satın alıyordur, diyecek oldum, anında araya girdi Zeynep. Yok Başkomiserim, Kara Nizam zaten kendi adına epeyce ev kapatmış burada. Yirmi iki binanın tapusu da onun üzerine. Sanki onun tapularını da gösterecekmiş gibi baktığımızı görünce gülümsedi. Hayır, onunkiler burada değil bu konuyu sabah öğrenmiştim. Siz söylediniz ya araştır diye. İlk elde ulaştık bu bilgilere. Takdir dolu gözlerle süzerek sordum Peki kimmiş bu Kara Nizam. Günümüzün tipik babalarından. Çek, senet tahsilatından gaspa, kanunsuz otopark işinden haraca, ne kadar pis iş varsa hepsine bulaşmış. Adam öldürme, yaralama, azmettirme, onlarca sabıka kaydı, onlarca şikâyet. Uyuşturucu işine de girmiş bir ara, hatta Napoli'de yakalanan yüklüce bir eroin sevkiyatına adı karışmış, ama delil yetersizliğinden yakayı sıyırmış. Son merakı Tarlabaşı. Belki de Barbut İhsan'la çekişmesi, bu Öztarlabaşılılar Kulübü filan bahane, asıl derdi rant olabilir. Ha bu arada adamın soy ismi Kara. Yani Kara Nizam değil. Nizam Kara... Bence Kara Nizam daha anlamlı, dedi Ali tatlı tatlı sırıtarak. Neşesi yerine gelmeye başlamıştı serserinin. Belki de Kara Nizam bu dokuz tapuyu kendisinden gizlediği için öldürmüştü Engin'i. Yolda konuştuğumuz gibi arkasından iş çevirdiği için. Daha da önemlisi biti kanlanan Engin'in kendisini alaşağı edip babalık koltuğuna oturmasını engellemek için. Barbut İhsan doğruyu söylemiş galiba Başkomiserim. Evet. Barbut İhsan, diye başını salladı Zeynep. İhsan Yıldızeli'ymiş gerçek adı. Kumar mafyasının ikinci sınıf adamlarından. Babası Osman Yıldızeli'nin yolundan gidiyor. Sadece kumar oynatmıyor, türlü hilelerle, numaralarla zenginleri masada borçlandırıp mallarına mülklerine el koyarak servet yapıyor. Vermek istemeyenlerin de ayağını bacağını kırdırıyor tabii. İhsan'ın da sabıkası oldukça kabarık. Yaralama, gasp, darp suçlarından defalarca girmiş çıkmış içeriye. Bildiğiniz rezillikler... Fakat başka işlere bulaşmamış, hep kumarla bağlantılı suçlar. Yeniden masanın üzerindeki evraklara çevirdim bakışlarımı. Başka ne vardı kasada. Mavi dosyanın altından bordo kapaklı bir pasaport çıkardı Zeynep. Engin'in pasaportu. İki yıl önce girmiş Türkiye'ye. Plastik eldivenle kaplı ince uzun parmakları, sayfalarını çevirdi resmi evrakın. Yıllarca yurtdışında yaşamış, daha çok İtalya'da. Defalarca giriş var İtalya'ya, çıkışlar ise genellikle İsviçre den. İki yıldır Türkiye'deydi demek, emin olmak için sordum Bir daha gitmemiş mi İtalya'ya. Hayır Başkomiserim. İki yıldır yurtdışına hiç çıkmamış. Ne İtalya ne de başka bir ülke. Uyuşturucu işi mi diyorsunuz. Ali anlamıştı ne düşündüğümü. 'Neden olmasın. Kara Nizam'la ilişkisi de uyuşturucu bağlantılı olabilir. Baksana adam Napoli'ye uyuşturucu yolluyormuş gemiyle. Avrupa polisi Engin'i izlemeye başladıysa kapağı Türkiye'ye Kara Nizam'ın yanına atmıştır. Belki de uyuşturucu işinde ortaklık karşılığı, onu saklamayı önermiştir Nizam. Zeynep'in aklına yatmamıştı yine. Olabilir tabii ama Napoli'ye uyuşturucu sevkiyatı işi üç yıl önce olmuş. Ondan sonra Kara Nizam uyuşturucuyla ilgili hiç suçlanmamış. Sanki bir daha o işlere hiç bulaşmamış gibi görünüyor. Bir de şu var Başkomiserim. Mavi dosyanın altından A4 boyutunda, saman sarısı bir zarfın içinden çıkardığı üzerinde çizimler olan beyaz bir kâğıtla, bir başka fotoğrafı uzattı, içinde bir kroki ve üçüncü bir kadının fotoğrafı var. Heyecanla atılmıştı Ali. Evet, az önce kalabalığın önünde yürüyen kadın bu. Gözlerimi kısarak baktım. Haklıydı, az önceki göstericilerin lideri olan kadındı bu. Yine bir protesto yürüyüşünde çekilmiş galiba. diye onayladım. Birde pankart var. Fotoğrafı burnuna kadar soktu. Evet, mitingde çekilmiş... Bir de pankart var. Bu da gördüğümüz pankart ya. Baksanıza Başkomiserim, ‘Tarlabaşı'nda Ranta Hayır' yazıyor. Ne kadar yakından bakarsam seçemiyordum harfleri... bakayım, Tarlabaşı'nı okudum da ranttan emin değilim, ama haklısın, bir protesto gösterisi olmalı, insanların yüzündeki öfkeyi fark ettiniz mi. Meraklanan Zeynep de fotoğrafa bakmaya çalışıyordu. İşte o anda saçları birbirine dokundu gençlerin. Sanki başı ateşe değmiş gibi alelacele toparlanan yardımcım, telaşını gizlemeye çalışarak söylendi. İyi de, bu kadının fotoğrafı Engin'de ne arıyor. Bakışlarımı Zeynep'in elindeki beyaz kâğıda diktim, O elindeki kroki mi demiştin. Neyin krokisi anlaşılıyor mu. Evet, bir binanın krokisi. Giriş kapılan, pencereleri sonradan yapılmış yangın merdivenleri, arkadaki servis kapısı... Binanın adı da yazıyor. Yanlış bir şey söylememek için kâğıda göz attı. Ferhat Çerağ Kültür Merkezi. Bakın Sakızağacı Caddesi'yle Tavla Sokak'ın buluştuğu bina. Birkaç sokak ötedeydi, önünden geçmiş olmalıydık. buraya gelirken Ferhat Çerağ Kültür Merkezi, diye mırıldandı Ali. Az önceki göstericilerin toplandığı yer olmalı. Evet, bunların arasında husumet var Başkomiserim. Kadın bunların işine taş koyuyordu besbelli. Herhalde kadını korkutmayı düşünüyorlardı. Gözlerindeki düşünce ağırlaştı. Belki de kültür merkezini basacaklardı. Yoksa kadını öldürtmeyi mi düşünüyorlardı. Belki Titiz Tarık'ı da Engin çağırmıştı evine, bu amaçla. Dudak büktüm. Kimse kiraladığı katili evine çağırmaz Ali. Hele Engin gibi bu işlerin içinde olan biri hiç yapmaz. Üstelik biz geldiğimizde Tarık eve yeni girmişti. Hatırlasana kapı aralıktı. O anda fark ettik ahşap merdivenlerden çıkan polisi. Kapıdaki görevli iki memurdan tombul olanıydı. Şu kadarcık tırmanmak bile yormuştu zavallıyı. basamağı Bir adam geldi Başkomiserim. dedi nefesini düzenlemeye çalışarak. İçeri girmek istiyor. Giremezsin dedim, ısrar etti. Sizinle konuşmak istiyormuş. Allah Allah, kimdi acaba, bizim Janti Cemal olmasın. Adı neymiş. Nizam'mış... arkadaşıymış. Nizam Kara... Maktulün Azrail'e koz vermek istemiyorsan, sevdiklerinin sayısını az tutacaksın bu dünyada Çirkinliğin görkemini anlatmak gerekseydi, Kara Nizam'ın suratını göstermek yeterli olurdu sanırım. Dar alnının ortasına kadar gelen siyaha boyanmış, kirpi gibi dik saçlar, sık iki çalı kümesine benzeyen kaşlar, derin çukurların içinde fırıl fırıl dönen minicik, kara gözler, küçük bir patlıcandan hallice basık bir burun, enlemesine kesilmiş bir yarığı andıran şekilsiz bir ağız ve taşlı tarla gibi çiçek bozuğu bir ten. Bütün bunların arasında şaşırtıcı bir tezatlık, inci gibi düzgün, kar gibi bembeyaz dişler. Pırıl pırıl bir gülümseme. Adam sırıttı mı, ne çirkinliği kalıyordu ne de iticiliği. Ne içersiniz Başkomiserim. diye adabınca sordu. Türk kahvesi çok iyidir buranın. Mandabatmaz'ın yaptıklarından bile daha iyi. Oldukça iddialı konuşuyordu. Bugüne kadar kahvelerin en iyisini Olivia Çıkmazındaki Mandabatmaz'da içmiştim. Evgenia'nın yaptıklarından bile daha güzeldi, ama önyargılı olmamakta yarar vardı. İyi o zaman, sade bir kahvenizi içelim. Daha Nizam yardımcım sormadan kestirip attı Ben bir şey içmem. Kadın Çıkmazı'nın hemen altında, kargacık burgacık yolların, güdük sokakların kesişme noktasında, engebeli küçük bir açıklığa bakan kahvehanenin başköşesine yerleşmiştik. Birinde okey, ötekinde batak oynanan iki masada oturan sekiz kişi dışında, başka müşteri yoktu. İki sade kahve siparişini alan tombul garson, çay ocağındaki kamburu çıkmış ocakçıya yönelirken Anadolu'da görev yaptığım zamanları hatırladım. İstanbul'un göbeğindeki bu bakımsız, bu gelişi güzel düzenlenmiş alan, Anadolu'nun unutulmuş kasabalarındaki meydanları andırıyordu. Bir market, mallarını dükkânının önünde sergilemekten çekinmeyen bir nalbur, ucuz mobilyalar üreten bir marangoz, adı sanı duyulmamış şehirlerarası otobüs şirketleri, bir berber, elbette erkeklerin olmazsa olmaz pinekleme mekânı büyükçe bir kahvehanenin bulunduğu küçük bir merkezdi burası. Yok, bu güzel gülüşlü, çirkin kabadayının ısrarıyla değil, benim isteğimle gelmiştik buraya. Kara Nizam'la yanındaki iki yeğenini, Engin'in evine sokmak işime gelmemişti. Kara Nizam, tam karşımdaki sandalyede oturuyordu sırtını, memleketlerindeki bilmem ne nehrinin coşkun akan sularıyla, kıraç yamaçlarını gösteren kocaman bir fotoğrafın asılı olduğu kahverengi duvara dayamış, muhabbeti koyulaştırmaya çalışıyordu. Ali ise hem kapıyı hem de iki korumayı görebilecek şekilde sağ tarafımdaki iskemleye yerleşmişti. Kabadayının hem yeğeni hem de koruması olan birbirinin tıpatıp aynısı karayağız iki kardeş ise, yüzleri bize dönük olarak solumuzdaki masaya oturmuşlardı. Tıpatıp aynı derken abartmıyorum, yeğenler sahiden de ikiz kardeşti. Medet ile Kudret... Daha fenası ikisinin de yakası kürklü, koyu yeşil birer anorak giymiş olmasıydı. Görüntüleri komik ötesiydi, ama o kadar ciddi duruyorlardı ki insan gülemiyordu bile. Daha evvel tanışmak kısmet olmadı. diye sürdürdü Nizam muhabbeti. Siz görev yaparken bizim yazıhane Laleli'deydi. Ama namınızı çok duydum Cemal'den... Janti Cemal diyorum, kulakları çınlasın, en çok o bahsederdi sizden. Gerçi şimdi aramız biraz limoni... Neyse işte, bildiğiniz polislere benzemez Başkomiser Nevzat derdi. Konuşurken bir kadınınki kadar küçük, ama aynı zamanda bir maymununki kadar kıllı elleri, masanın açık mavi örtüsünün üzerinde tarih öncesinden kalma tüylü iki hayvan gibi usulca kıpırdanıyordu. Soruşturmayı benim yürüttüğümü nereden öğrendin. Soğuk ve kuşkulu çıkmıştı sesim. Tarlabaşı küçük yer Başkomiserim. dedi nerdeyse yılışık bir tavırla. Hem burası bizim semtimiz, bizim mahallemiz... Sokakla bir kedi çiğnense, bir cam kırılsa haberimiz olur... Kendimi tutamayıp güldüm. Aynı cümleyi Barbut İhsan da kurmuştu. diye damarına bastım. Hem de kelimesi kelimesine. 'Sokakta bir kedi çiğnense, bir cam kırılsa haberimiz olur.' Bugünlerde Tarlabaşı'nda popüler bir cümle olmalı. İyice marsığa döndü, gudümsüz suratı. Bizden öğrenmiştir şerefsiz... O katili biz soktuk Tarlabaşı'na. Doğru yoldaydım, başlamıştım. onu sinirlendirmeye Katil mi. dedim anlamazlığa vurarak. Kimi öldürmüş ki İhsan. Kıllı ellerini hızla çekti masadan. Bilmiyor musunuz sanki. Kim öldürecek, bizim Engin'i... Bir bana, bir Ali'ye baktı. Çaresizce homurdandı. Tabii ya, sizi Cemal'e arattı. Cinayetini gizlemek için... Janti Cemal'i diyorum. Araları iyidir. Babası yakın arkadaşıydı Janti Cemal'in. Ölüm döşeğinde, Osman'a söz vermiş, oğlunu kollayacağım diye. Ne zaman başı sıkışsa bu puştun, hemen onun kapısını çalar. Bize ne Cemal'den, diye payladı Ali. Onun bunun ricasıyla mı karar vereceğiz katilin kim olduğuna. Terslenmeyi beklemeyen zamane haramisi şaşaladı... Yok, yok estağfurullah, öyle demek istemedim. Yanlış anladınız Komiserim, yani siz yapmazsınız da, o puşt... Ağzıyla kuş yardımcıma. tutsa artık dinletemezdi Puşt muşt diye de konuşma. diye çemkirdi bir kez daha Ali. Resmi bir soruşturma yürütüyoruz burada. Oturduğu iskemlede toparlandı Nizam. Kusura bakmayın... Size karşı bir saygısızlığımız olmaz, ama belli ki bu İhsan yalan söylemiş size... İyice sarakaya aldı Ali. Yani siz salaksınız, anlamazsınız, size yol mu göstereyim diyorsun. Adam ne desin şimdi. Yok Komiserim, öyle terbiyesizlik eder miyim. Hani belki bir yardımım olur diye... Sakin, neredeyse anlayışlı bir tavırla araya girdim Niye Engin'i Barbut'un öldürdüğünü düşünüyorsun. Rahatlar gibi oldu, ellerini yeniden masanın üstüne koydu, ama parmakları yine kıpır kıpırdı. Çünkü Engin, eşşek sudan gelinceye kadar dövdü bunu. Günlerce insan içine çıkamadı. Çok değil, daha on, o gün önce... Sanki ilk kez duyuyormuş gibi heyecanlanmış göründüm. Neden. Engin neden dövdü İhsan'ı. Yine bir aksilik yapacak mı diye bizim delibozuğa şöyle bir göz attıktan sonra iştahla anlatmaya başladı Bizim rahmetli Engin'in sevgilisi bir kadın vardı. Jale Hanım... Kibar kadın... Varlıklı da. Bu İhsan şerefsizi, Engin'i kesiyor kadına. İşte, ittir kopuktur, şöyle kötüdür, böyle rezildir filan gibisine. Kadın da Engin'i terk ediyor. Tabii zoruna gidiyor bu Engin'in... Yalan da söylemeyeyim... Tek başına değil. Başıyla yan masada oturan iki yeğenini gösterdi. Bizim Medet'le, Kudret'i de alıyor yanına. Yer misin yemez mi sin, bu İhsan'a bir meydan dayağı çekiyorlar ki milletin gözü önünde, ben olsam insan içine çıkamam bir daha. Maktulün evinden ayrılırken yanıma aldığım delil poşetini çıkarıp masanın üzerine yaydım. Şeffaf plastiğin altından bize bakan, üç ayrı fotoğraftaki üç kadını gösterdim. Hangisi bu Jale. Önüne çekmeye çalışırken, eli delil poşetinin içine kaydı. Ama fotoğraflara dokunmasan iyi olur. diye uyardım. Öylece boşlukta kaldı elleri. Yok, yok poşetin üstünden dokunabilirsin, fotoğrafları dışarı çıkarma diyorum. Daha parmak izi almadık. Kötü bir sürprizle karşılaşacakmış gibi kuşkuyla kasıldı suratı, ama delil poşetini önüne çekmekten de geri durmadı. Göstericilerin arasında gördüğümüz kadının fotoğrafına takılmıştı gözleri. Bu Jale değil, Nazlı. Deli Nazlı... Anarşistlerin başındaki karı... Şu ilerde binaları var. Ortalığı karıştırmak için her şeyi yapıyorlar. Polisle çatışma bunlarda, bina işgali bunlarda, vatandaşı tehdit ve darp bunlarda. Hiç kimseden de korkuları yok. Ne devletten ne milletten, tövbe tövbe, ne de Allahtan... Ellerinde benzin şişeleri, gece gündüz sokaklarda... Akıllarına estikçe her yeri yakıp yıkıyorlar. Benzin şişeleri derken hiç kuşkusuz molotof kokteylini kastediyordu. Bir dakika, bir dakika. diye müdahale etti yardımcım. Yani Tarlabaşılılar Kulübü'ne biz değil, bu Nazlı denen kadının çeteleri mi saldırdı diyorsun. Şaşkınlıkla büyüdü minik gözleri. Barbut'un mekânına mı saldırmışlar. İnanmamış gibi söylendi Ali. Haberim yoktu deme şimdi. Valla yoktu, neyin üstüne derseniz yemin ederim, valla haberim yoktu. Alaycı bir ifade yüzünde. Hani haberin olurdu. molotof atıyorlar, oluyor bu iş. belirdi yardımcımın yakışıklı mahallenizde cam kırılsa Adamlar gündüz gözüne ruhun bile duymuyor. Nasıl Utanmış gibiydi Nizam, görevini yerine getiremeyen bir adamın aczi içinde açıklamaya çalıştı. Birkaç gündür İstanbul'da yoktum. Uludağ'daydım, özel bir mesele için. Biraz daha kalacaktım esasında, ama Engin'i duyunca atlayıp geldik tabii. Zaten birkaç saat oluyor Tarlabaşı'na ineli. O yüzden haberimiz olmamıştır. Fakat diyorum size, molotof filan varsa, o Nazlı denen karının işidir. Elbette meselenin ucunu bırakmadı bizimki. Barbut öyle söylemiyor ama... Lafın bitmesini Nizam. bile beklemeden patladı Söylemez tabii, işlediği cinayetin üstünü örtecek. Tartışma çığırından çıkmak üzereydi. Neyse, bu konuyu geçelim şimdi. diyerek toparlamaya çalışarak delil poşetinde yer alan ikinci fotoğrafı gösterdim. Bu mu Jale. Ama barutu alan Nizam sözlerimi duymamış gibi homurdanmayı sürdürdü Yok, geçmeyelim Başkomiserim. O haysiyetsiz, kim bilir neler anlatmıştır hakkımda. O konuya döneceğiz Nizam. İlk kez bu kadar yüksek çıkıyordu sesim. Yan masadaki iki yeğen bile dönüp baktılar. Ama önce soruma cevap ver Jale Hanım bu mu. Kapana kısılmış gibi ürkekleşmişti. Bu Azize. dedi gösterdiğim fotoğrafa bakarak. Sesi gergindi, kısa, kesik kesik konuşmaya başlamıştı. İyi kızdır. Konsomatris... Şarkı filan söyler. Nerede konsomatrislik yapıyor bu Azize. Neşe Pavyon'da... Bakmayın pavyon dediğime, batakhane aslında. Azize de güya o batakhanenin tek çiçeği... Alaycı bir tavırla sonlandırmıştı cümlesini. Ali kaçırır mı bu fırsatı. Çirkin diye mi küçümsüyorsun kızı. Sözlerdeki imayı anlamıştı, suratı kıpkırmızı oldu. Hâşâ Komiserim. Allahın yarattığı hiçbir mahluku küçümsemeyiz biz... Zaten Azize de çirkin bir kız sayılmaz. Benim demek istediğim... Hani kusura bakmayın Başkomiserim, hani kadında şöyle bir hava olur, hani bakar kalırsın ya. Bu garibimde o yok. Zavallım çocuk mu, kadın mı belli değil. Tahta gibi bir göğüs, bir deri bir kemik... Tamam sesi güzel biraz. Güzel değil de yanık... Ama sırf sesi için... Engin senin anlaşılan... gibi düşünülüyormuş Garip huyları vardı rahmetlinin. Anıları hatırlamış gibi kederle başını salladı. Esasında kadınlar çok severdi bunu. Yakışıklı oğlan... Bir sürü kadınla kızla gezer tozardı, adını bile bilmezdim çoğunun. Ama bu Azize'ye takıldı kaldı işte. Hiçbir kadına göstermediği alakayı bu kıza gösterdi. Gönül işlerine akıl sır ermiyor. Masum yüzlü sevgiliyi bulmuştuk sonunda, ama daha fazla ayrıntıya ihtiyacımız vardı. Kız. Engin'in evinde mi yaşıyor. Tuhaf bir şey sormuşum gibi yadırgadı sözlerimi. Engin tek başına yaşar. Kimseyi istemez yanında. İsviçre'de alışmış yalnız yaşamaya... Aydınlatılması gereken noktalardan biri de bu yurtdışı meselesiydi, ama konudan uzaklaşmamak için son fotoğraftaki kadını sordum. Peki, şu kim. Evet, işte bu Jale Hanım. Kısa işaretparmağıyla, iki kez üst üste fotoğrafa vurdu. İşte bu kadın yüzünden araları açıldı Engin'le İhsan'ın... Biz öyle duymadık. O uzlaşmaz tavrıyla Ali yine çıkmıştı sahneye. Aralarının açılmasına neden olan kadın Jale değil, Çilem'miş... Çilem lafını duyur duymaz, Nizam'ın kura suratı bembeyaz oldu, ama kendini tutmayı bildi, suskunluğunu korudu. N'oldu. Niye dut yemiş bülbüle döndün öyle. Tanımıyor musun Çilem'i. Dar alnındaki çizgiler kat kat oldu, ama soruyu cevaplamaktan çekinmedi. Tanıyorum. dedi alabildiğine ciddi bir sesle. Çilem değil. Hacer... Hacer Hanım, benim karım olur. Hayret etme sırası bize gelmişti. Kimse bu evlilikten bahsetmemişti. Yalan mı söylüyordu Nizam. Hiç de öyle görünmüyordu. Son derece inandırıcı konuşuyordu, ama baştan beri sürdürdüğü o yalaka tavrı bırakmıştı artık. Senden korkmuyorum dercesine adeta meydan okurcasına bakıyordu yardımcıma. Görkemli çirkinliği ilk kez korkutucu olmaya başlamıştı, ama meslek hayatında böyle onlarca adamla karşılaşmış olan Ali tınmadı bile. İmam nikâhlı karın mı. dedi alaycılığından ödün vermeden. Kaç karın var senin. Bir tane... Kirpikleri kısılmış, gözleri tamamen kaybolmuştu göz çukurlarında, boğuklaşan sesinden patlamak üzere olduğu anlaşılıyordu. Bir insanın kaç karısı olur ki. Sesini yükselttiği için yeğenleri de aramızdaki gerilimi fark etmiş, güya bize çaktırmadan sağ ellerini bellerine doğru kaydırmaya başlamışlardı. Parmaklarıyla silahları arasındaki mesafeyi olabildiğince kısa tutmaya çalışıyorlardı. Elbette bizim sergerde de durumun farkındaydı, ama aldırmıyordu bile. Bayılırdı böyle tehlike anlarına. Normal bir insan evladının elbette bir tane olur, dedi Ali, kışkırtmayı sürdürerek. Ama kendini erkek zanneden bazı mahluklar dört kadın birden alıyor günümüzde. Biz onlardan değiliz. Arkasına yaslanmıştı Nizam. Sol eli hala masanın üzerindeydi, ama o da iki yeğeni gibi sağ elini usulca, aşağıya göremediğimiz bir noktaya çekmişti. Adamlarla lüzumsuz bir çatışmaya girmenin anlamı yoktu. Tebrik ederim, dedim saygılı bir tavırla. Allah bir yastıkta kocatsın. Nizam'ın hiç beklemediği sözlerdi bunlar. Kısık kirpikleri aralandı, ince bir yalım halinde de olsa gözleri yeniden ortaya çıktı, ölçtü biçti, galiba sonunda inandı. Sağ olun Başkomiserim. Belli ki o da polislerle girmesini istemiyordu. başının belaya Ama yeni evlenmiş olmalısınız. Suratını kaplayan buzdan ifade çözüldü, nerdeyse gülümseyecekti. Dün evlendik. Aramızdaki tatsızlığı unutmuş, gergin yüzü hülyalanmıştı. Evet, daha dün. Uludağ'da... Dedim ya Engin'i öldürmeselerdi, birkaç gün daha kalacaktık orada. Ortalık tam sütliman oldu derken Ali'nin sözleri yeniden dalgalandırdı masayı Sorması ayıp, bu senin kaçıncı karın. Haddini aşıyorsun dercesine baktı Nizam yardımcıma. Bu seni alakadar etmez. Şahsi hayatıma karışamazsın. Hırsla bana döndü. Size saygım büyük Başkomiserim, ama böyle devam ederseniz bu konuşmayı avukatımın yanında yapmak zorunda kalacağız. Haklıydı, fakat onun önünde yardımcımı azarlayacak değildim. Amacımız seni rencide etmek değil Nizam. Haklısın, şahsi hayatın seni ilgilendirir. Komiserimin sorduğu sorular cinayetle alakalı, yoksa senin ilişkilerini yargılamak gibi bir niyetimiz yok, zaten buna yetkimiz de yok. Ayrıca bu masada duyduklarımız burada kalır, tabii cinayetle alakalı bir mesele değilse... Öyle de olsa basına sızmaz... Benden sana şeref sözü. Kararsız gözlerle bir süre süzdü. Suskunluğunu fırsat bilip samimi bir sesle sordum Sahi ilk eşin mi Hacer Hanım. Yine bamteline dokunmuştum, şimdi kalkıp gidecek diye düşünürken eliyle yan cebini işaret etti. Bir sigara içebilir miyim. Benim için sakıncası yok, cezayı kahvehane sahibi ödüyor. Gergin, küçük bir kahkaha attı. Onu düşünme bizim... Başkomiserim, burası İşaret ettiği cebinden gümüş bir sigara tabakasıyla altın bir çakmak çıkardı. Hiç acele etmeden tabakanın kapağını açtı. Ne marka olduğunu anlamadığım sigaralardan birini tırnağıyla çekerken, tabakanın açılan kapağına kazınmış, ‘Azrail canımı alana kadar seninim' cümlesini okudum. Altında ''Hacer yazıyordu. Taze karısının düğün hediyesi olmalıydı. Altın çakmakla yaktı, ince dudaklarının arasına yerleştirdiği sigarayı. Yanık tütün kokusu bir anda ortalığı kapladı. İlk karım, Kamer Hanım'dı. dedi bir gorilinkini andıran basık burun deliklerinden dumanları savururken. Amca kızımdı, beşik kertmesi yapmışlardı daha bebekken. Aynı köyde büyüdük. Ama İstanbul'da evlendik. Ben on dokuz yaşındaydım evlendiğimizde, o ise on altısına yeni girmişti. Bir duman daha çekti sigarasından. Üç yıl sürdü evliliğimiz, bir kaza oldu sonra. Kamer Hanım öldü. Hâlâ aynı acıyı hissediyormuş gibi ağır ağır sallandı iskemlesinde. Ne diyeceksin. Allahın takdiri, öyle oldu işte... Ondan sonra kimseyle evlenmedim. Doğrudan gözlerimin içine baktı. Azrail'e koz vermek istemiyorsan, sevdiklerinin sayısını az tutacaksın bu dünyada. Ne kadın, ne çocuk, öyle geldik bugüne kadar. Sonra Hacer Hanım'a rastladık işte. Aklımızda yoktu ama... Adeta mahcup gülümsedi. Oldu işte... Ali'nin bir çuval inciri berbat etmesine fırsat vermemek için hemen sordum. 'Niye Hacer Hanım. Farkı neydi öteki kadınlardan. Eski eşinize mi benziyordu yoksa. Sigarasından bir nefes daha çekti. Aslında hiç benzemez, ama nedense Kamer Hanım'ı hatırlatıyor işte... Severdim rahmetliyi... Kolay olmuyor unutmak. Hacer Hanım, Allahın bana verdiği ikinci bir şans... Konuşma hassas bir yere gelmişti, kılı kırk yararak seçmem gerekiyordu sözcükleri. Peki İhsan... diyecek oldum. Hiçbir rolü yok o pezevengin, dedi sinirlenerek. Yoksul bir aileden geliyor Hacer. Babası Ragıp, bunların yanında çalışıyormuş zaten... Duymuşsunuzdur belki, kötürüm kalmış bir çatışmada. Aile muhtaç olunca, suya düşen yılana sarılır misali, Barbut İhsan'ın kapısını çalmışlar. Ne bilsinler adamın kötü niyetli olduğunu... Daha fazla ayrıntıya girmedik. Neyse işte, kısmet diyelim. Sonunda aldık, bize ait oldu. Sanki mesele kapanmış gibi anlatıyordu, ama her Çilem lafı geçtiğinde renkten renge giren İhsan'ın yüzünü hatırlayınca bu sevda daha çok su kaldırır diye düşünmeden edemedim. Anladım. dedim minnettar bir tavırla. Peki, bu Engin ne zaman geldi senin yanına. Sorumu döndü. yanıtlamadan önce, yeğenlerine Medet, oğlum al şunu at dışarı. Deminden beri yere silkelediği sigara izmaritini gösteriyordu. Yeri kirletmeyelim şimdi... İnanılmaz bir çeviklikle izmariti kaptı Medet. Kapıya doğru yönelen yeğenine bakarken anlatmaya başladı Engin'i. Ondan önce amcası Durdu'yu tanıdım. Size yalan söylemek olmaz. Beyaz işindeydi Durdu Abi. Uyuşturucu satıyordu yani. Öyle böyle değil ama, büyük iş, çok büyük… İtalyan mafyasıyla ortaktı. Herifler Sicilya'dan... Ama Milano'da karargâh kurmuşlar. Zeynep'ten öğrendiğimiz bilgileri çarptı herifin suratına Ali. Sen de o işlere bulaşmışsın. Hatta soruşturma açılmış hakkında... Gemiyle uyuşturucu kaçakçılığı yapmışsın. Yalan, zinhar yalan. Biz dümene geldik o işte. Başımızı biraz da Durdu Abi yaktı. Ama iyiliği de çoktur bize. Neyse uzun hikâye... Allahtan adalet tecelli etti de temize çıktık sonunda. Yine bana çevirdi mercimek gözlerini. Ben uyuşturucu kullananı da sevmem, satanı da. Esrara bile göz yummam Başkomiserim. Çok delikanlı tokatladım, esrar içiyor diye şu sokaklarda. Eğer müdahale etmeseydim, bu masumiyet gazeli uzadıkça uzayacaktı. Engin'i amcası mı bulaştırmış bu işlere. Tabii. Engin'i Avrupa'ya aldıran Durdu. Anne ölmüş, baba başka biriyle evlenmiş. Durdu'nun da erkek çocuğu yok, yanına almış Engin'i. On yaşında filan o zamanlar. Çekirdekten yetişmiş yani orada. İtalyanca, Almanca, İngilizceyi sular seller gibi konuşurdu. Durdu akıllı adam, geride tutmuş Engin'i. Harcansın istemiyormuş, çünkü gâvurlara polim yapıp kendi krallığını ilan edecek. Ama yer mi İtalyanlar, adamlar kaçın kurası, anında çakmışlar durumu. Üç yıl önce filan kaybettiler Durdu'yu. Evet. Başkomiserim, bir gecede sırra karıştı Durdu. Cesedi bile bulunamadı. Sonra adamlarını halletmeye başladılar birer birer. Engin canını zor kurtarmış, bir ceket, bir bavul, kapağı Türkiye'ye atmış. Korkmuş, ürkmüş geldi yanımıza. Ne yapalım, Durdu sevdiğimiz bir abimizdi, hatırı vardı. Hem mazlum geri çevrilmez bizde, mecbur açtık kapımızı. İtalyan mafyası başka bir ihtimali getirdi aklıma. Şu yabancılar öldürmüş olamaz mı Engin'i. Uyuşturucu mafyası diyorum. Kesin bir ifadeyle kafasını salladı Nizam Engin için bu kadar zahmete girmezler. Zaten gönderdikleri mesajda da açıkça söylüyorlardı. Sana Avrupa yasak, bundan sonra memleketinde yaşayacaksın, diye. Kim getiriyordu mesajları. Durdu'nun eski elemanları... Engin'in akrabaları filan... Onların bir kısmı İtalyanlar hesabına çalışmaya başlamış. Hayat çok merhametsiz Başkomiserim, patron değişir, iş değişmez. Engin'in evindeki kiralık katil geldi aklıma. Titiz Tarık'ı tanıyor musun. diye sordum. Bu sabah Engin'in evinde bekliyordu, elinde silahla... En küçük bir şaşkınlık belirmedi suratında. Olayı duydum. Kiralık itin tekidir Tarık. Kim parayı verirse ona çalışır. Ama İtalyanların kiralayacağını zannetmiyorum. Türkiye'de kaldığı sürece Engin'e dokunmaz onlar. Durduk yere başlarını niye belaya soksunlar. Ya Engin yurtdışına çıkmayı düşünüyorduysa. diye başka bir ihtimali dile getirdi Ali. Durdu'nun bir yerlerde parası varsa veya yüklü miktarda uyuşturucu sakladığı bir zulası. Başını usulca geriye attı. Öyle bir para yok, uyuşturucu filan da yok… Olsa bilirdim, Engin anlattı bana. Adamlar ne varsa hepsine el koymuşlar. Zaten Engin de memnundu buradaki hayatından. Belasını mı arıyor, niye gitsin yurtdışına... N'apıyordu buradaki hayatında. diye serzenişte bulundum. Nasıl yardım ediyordu sana. İnşaat işinde mi. İnşaat... Neyi ne kadar bildiğimden emin olmadığından yine şöyle bir tarttı beni. Ha şu Tarlabaşı'nda yapılacak yeni binalar... Tek o değil, sağ kolumuz gibiydi Engin. Bizim çok geniş bir yelpazemiz var Başkomiserim. İki galerimiz var, oto kiralama yapıyoruz, üç hamam, bir saunamız var, ayrıyeten beş de kebapçı dükkânı... Hatta biri İpek Sokak'ta, bekleriz. Hakiki Antepli ustalar... Her nasılsa deminden beri çenesini kapalı tutun yardımcım, daha fazla katlanamadı soruşturmanın gevşemesine. Engin senden habersiz iş çeviriyormuş, bir sürü bina almış Tarlabaşı'nda. Ne. Hakikaten şaşırmış gibiydi. 'Bina mı almış. İhanete uğramış gibi düştü suratı, ama toz konduramadı ölmüş arkadaşına. Engin yapmaz öyle şey. İhsan mı söyledi bunu size. Tapuları gördük. İnanmayan gözlerle dinliyordu. Evet, hepsi de Engin'in üzerineydi. Belki Durdu'dan kalan paraları bu işte değerlendirmiştir. Kafası allak bullak olmuştu. Gizlemesi gereken bilgileri de sayıp dökmeye başladı. Durdu'nun parasını alamaz. İsviçre'ye gitmesi lazım. Ama daha İsviçre'ye adımını atar atmaz, indirir İtalyanlar aşağıya. Daha önce denedi, başaramadı, apar topar geri döndü. O para olmadan da değil Tarlabaşı'nda bina, Şırnak'ta gecekondu bile alamaz... Haklı çıkmanın keyfiyle sırıttı Ali. Ama almış. Umutsuzca arkadaşına duyduğu inanca sarılmıştı Nizam, belki de aldatılmış olmayı içine sindiremiyordu. Yok, zannetmem. Sahtedir o tapular... Bir numara çeviriyordur bu İhsan şerefsizi. Gözleri kıpır kıpır oynuyordu karanlık çukurlarında... Evet, evet, mutlaka bir numara çeviriyor İhsan. Birden heyecanla söylendi. Tabii ya... Önce Engin'i öldürttü. Sonra o sahte tapuları, sizin görebileceğiniz bir yere koydu. Maksat Engin'i bana ihanet ediyormuş gibi gösterip, güya aramızda bir mesele varmış gibi bir hava yaratmak. Böylece benim de Engin'i öldürmek için bir sebebim olacak. En azından siz öyle düşüneceksiniz. Görüyorsunuz değil mi, ne dümen hazırlamış herif... İnanıyor gibiydi söylediklerine. Bir an, gerçek olabilir mi diye düşündüm, İhsan bütün bunları planlamış olabilir miydi sahiden. Kafa yormanın anlamı yoktu. Öğrenmek için tapuları kontrol etmek yeterliydi. Anlayacağız Nizam, derken tombul garson kahvelerimizi gelirdi. Haklı çıkarsan işimiz kolaylaşmış olur, ama birkaç gün İstanbul'dan ayrılma. Git desen de gidemem zaten Başkomiserim. Unuttunuz mu, arkadaşımızı öldürdüler. Cenazemiz var. Engin'i huzur içinde yerine yatırmadan hayatımıza devam edemeyiz... İyi o zaman, ama Hacer Hanım da İstanbul'dan ayrılmasın. Onun da ifadesine başvurabiliriz. Suratını buruştursa da itiraz etmedi. Ne diyelim, şeriatın kestiği parmak acımaz. Bol köpüklü kahvemden bir yudum almadan önce, Bu arada, dedim dostça dokunarak kıllı elinin minicik parmaklarına, Şu Azize'nin çalıştığı Neşe Pavyon nerede. Çok kolay Başkomiserim. Caddenin üzerinde... Birahanelerin sırasında... Eski otobüs durağını geçince hemen orada. Küçük bir merdivenle iniyorsunuz aşağıya. Ümitsizce baktı. Ama o kızın ne yardımı olacak ki size. Ağzımızdan laf almak için ortaya attığı soruyu duymazdan gelip bir yudum daha içtim kahveden. Hâlâ ne düşüneceğimi bilemiyordum Kara Nizam hakkında. Ayaküzeri numara çeviren, şu feraset sahibi, eski kulağı kesiklerden biri mi, yoksa öldürülen arkadaşının katilini bulmamız için bize destek olmak isteyen samimi bir kabadayı mı, kestirmek güçtü. Ama en azından bir konuda yalan söylemediğini biliyordum, kahveleri sahiden de iyiydi. Cesaretin yoksa niye silah çekiyorsun… Hiç istifini bozmadan hep aynı rehavet, hep aynı üşengeç tavırla ağır ağır yağıyordu kar. Bulvarın inşaat alanı dışında kalan birahanelerinden, pavyonlarından, batakhanelerinden yansıyan ışıklar renkten renge boyuyordu kar taneciklerini Ama bu görüntü bile caddeye hâkim olan kederi dağıtmaya yetmiyordu. Oysa etrafı kaplayan beyazlığa, gitgide artan soğuğa aldırmayan akşamın müdavimleri daha şimdiden doldurmuştu bulvarı. İstiklal Caddesi'yle kıyaslandığında feleğin sillesini yemiş garibanların demlenme ve eğlenme mekânları diyebileceğimiz bu yerlerin önünde çelimsiz fedailer, anasının gözü garsonlar, etini satan kadınlar, aç erkekler, ayağına çabuk torbacılar, eli uzun cepçiler, gelen geçenden para toplayan sinyalciler, kalender ayyaşlar, erkenci müşteriler sanki yağan karın tutmasını istemiyormuş gibi oradan oraya dolanıp duruyorlardı. O anda düştük arbedenin ortasına. Yirmi metre kadar önümüzde bağrış çağrış, küfür, kıyamet, üç kişi birbirine girmişti. Şu sizin eski kabadayı değil mi. Aç kurtlar gibi etrafını çevreleyen iki delikanlıya yumruk yetiştirmeye çalışan iriyarı adamı gösteriyordu Ali. Yağan kar görüntüyü bulanıklaştırıyor, tam seçemiyordum. Kavgayı ayırmak için adımlarımızı hızlandırırken tanıdım evet, bu bizim Saltanat Süleyman'dı. Kavga ettiği kişiler hiç korkak sayılmazlardı, üstelik oldukça atiklerdi, ama her ikisiyle de rahatça başa çıkıyordu. Ta ki, gümüş renkli anorağı yarı yarıya parçalanmış olan genç, meyhanenin kapısında duran bira tüpünü kaptığı gibi, bizimkinin sırtına indirinceye kadar. Kötü yerine gelmişti Süleyman'ın, şöyle bir sallandı ayakta. Bunu fırsat bilen rakibi tüpü ikinci kez indirecekti ki iri gövdesinden beklenmeyen bir çeviklikle yana çekildi kıdemli külhani. Salladığı tüp hedefini bulamayınca öne doğru savruldu hasmı. Bizim sokak efesi okkalı bir tokat salladı, tutturamayacak dedim, ama tam hedefini buldu şamar. Kafasına balyoz inmiş gibi küt diye devrildi oğlan kaldırıma. Elindeki tüp bir yana, kendi bir yana. Yoldaşının akıbetini gören öteki genç saldırdı bu defa. Ama siyah deri pardösülü yeniyetmenin yumruğunu havada yakaladı Süleyman, hem de sol eliyle. Rakibinin yumruğunu küçük bir top gibi avucunda ezmeye başladı. En az bir baş daha uzundu delikanlıdan, en az üç beden daha büyük. Düşmanının cüssesiyle yüzleşen genç dehşet içinde kalarak elini kurtarmaya çalıştı, ama boşuna çaba... İşte o anda beklenmedik bir şey oldu. Yere düşmüş olan yırtık anoraklı aceleyle toparlandı, az ötesindeki tüpü kaptığı gibi, yeniden sırtına indirdi bizimkinin. Nefesi kesilir gibi oldu Süleyman'ın, parmakları gevşedi. Bunu fırsat bilen tutsak delikanlı, yumruğunu devin pençesinden kurtarıp kaçmaya başladı. Zaten sırtına bira tüpünü indiren oğlana dönmüştü Süleyman. Ama daha kendini tam toparlayamamış olacak ki delikanlının iki eliyle kaldırdığı tüpü bir kez daha indirmesine engel olamadı. Allahtan tam isabet ettiremedi oğlan, zaten iğreti tuttuğu tüp, çarpmanın etkisiyle elinden kurtulup yere yuvarlanmıştı. Hadi bakalım şimdi ne yapacaksın dercesine bakıyordu Süleyman. Rakibinin yüzündeki bozgun ise görülmeye değerdi. Kısa bir duraksamanın ardından en akıllıca işin arkadaşı gibi tüymek olduğuna kanaat getirerek ani bir hareketle tabanları yağladı. Ardından koşacak takati yoktu Süleyman'ın, ama gözlerindeki nefret öyle kolay kolay sona ereceğe benzemiyordu. Yılların verdiği maharetle elini paltosunun içine soktu, aynı hızla bir avcı bıçağı çıkardı. 'Yapma. diye bağırdım, ama beni duymadı bile, hırsla savurdu bıçağı delikanlının arkasından. Allahtan çocuk duymuştu sesimi, gayriihtiyari kendini yere attı. Bıçak bir karış yukarıdan geçerek kaldırımın kenarındaki ahşap tabelaya saplandı. Peruklarımızın hakiki saçtan farkı yoktur yazan tabelada titreyen kesici aleti gören çocuk, kan tutmuş gibi kıpırtısız kaldı bir süre, sonra Süleyman'a döndü, rakibinin gözlerindeki nefret şimdi ona geçmişti, elini beline attı. Bu kaç kez denedi, ama ne çıkartacaksa bir yerlere takılıyor, bir türlü giysilerinden kurtaramıyordu, sonunda başardı, elinde beliren küçük tabancayı Süleyman'a doğrulttu. Şimdi siktim ananı. Zerre kadar korkmadı Süleyman yarım asıra yaklaşan hayatında kim bilir kaç kez çevrilmişti bu namlular suratına. Asıl ateş etmezsen ben sikecem ananı, diyerek silahın üzerine yürümeye haşladı. Delikanlının gözlerindeki öfke yerini önce kararsızlığa, sonra endişeye ve ardından korkuya bıraktı. Elindeki tabanca titremeye başlamıştı. Elbette gözünden kaçmadı bizim eski kurdun. Ateş etsene lan. Cesaretin yoksa niye silah çekiyorsun yavşak. Yeter. diye bağırdım. Kesin artık. Uyarımla birlikte yardımcım da silahını çekmiş, oğlana doğrultmuştu. Nereden çıktığımızı anlayamayan Süleyman duraksamış, şaşkın gözlerle bizi süzüyordu. Bunu fırsat bilip elindeki tabancaya rağmen korkudan ödü bokuna karışmış olan yeniyetmeye döndüm. Kim olduğumuzu bocalıyordu hâlâ. anlayamayan delikanlı Polis. diye açıkladı iki eliyle tabancasını kavrayan Ali. At şu silahı... Yüzündeki korkunun yerini bir rahatlama aldı delikanlının, hiç uzatmadan bıraktı elindeki soğuk metali, kaldırıma. Aferin. dedi yardımcım yerdeki silahı alırken. Aferin, doğrusunu yaptın yoksa öldürtecektin kendini. Yeniden delikanlının üzerine hazırlanan deve döndüm. yürümeye Tamam Süleyman, tamam, dur artık. Öfkesini içine atıp sağ elini kalbinin üzerine koydu eski kabadayı. Eyvallah Başkomiserim, siz ne derseniz o olsun. Böyle söylemesine rağmen, içinde büyüyen öfkeyi bastıramıyordu, öyle ki yardımcımın arkasına saklanmış olan toy hasmına seslenmekten kendini alamadı. Verilmiş sadakan varmış lavuk. Başkomiserime dua et, yoksa o tabancadaki bütün mermileri yedirirdim sana. Önüne dikildim, kesin bir tavırla başımı salladım. Tamam dedik Süleyman, tamam, uzatma artık. Durdu, boynunu büktü. Yok, uzatmıyorum Başkomiserim. Uzatmıyorum da benim hiçbir suçum yok. Her şeyi bu şerefsizler başlattı... Biri de şu rezil işte. Gösterdiği yere döndüm, birkaç metre ilerde toplanmış kalabalığın arasında, az önce kurtuluşu kaçmakta bulan öteki delikanlı duruyordu. Şerefsiz şensin, diye uludu kalabalıktan ayrılmayarak. Kaç kere söyledik sana, kadın burada beklemesin diye. Eliyle sokağın girişindeki cep telefonu satan dükkanı işaret etti. Dükkânımızın önünde karı satıyor. İşte bütün bu esnaf da şahit... Ama kimseden çıt bile çıkmadı, kalabalıktan umudunu kesen delikanlı, kendi söküğünü kendi dikmek zorunda olduğunu anlamıştı. Burası bizim ekmek kapımız Başkomiserim. Sabah ondan itibaren dikiliyor kadın. Her sabah, her sabah... Sokak cenabet oluyor. Ne bet kalıyor ne bereket... Bu dükkânı babamız açtı. Eliyle Ali'nin yanındaki kavgadaşını gösterdi. Abimle bana... Babamız hacı, bu sebepten dükkâna gelemiyor. Sesi gibi elleri, ayakları, bütün vücudu titriyordu. Kadının başka yerde beklemesini istedik. Aracı koyduk, haber gönderdik, rica ettik, dinlemedi. Tamam lan. diye kesti Süleyman. Dinlemedim sizi, takmadım, siklemedim. Çünkü bu semt benim oğlum, anlıyor musun. Bin yıldır buradayım lan ben. Öyle bin lira kira verdim diye, beni kovamazsın buradan... Uyarmasam yanlış olacaktı. Dikkatli konuş Süleyman, bu sokak kimsenin değil. Tamam Başkomiserim, siz öyle diyorsanız kabul, cezam neyse ona da kabul... Ama puştların davası benimle, zavallı kadına niye saldırıyorlar. Zavallı kadın derken eski otobüs durağının oraya çevirmişti bakışlarını. O anda gördüm karısını, ne bir öfke ne bir utanç, dün gece lokantadaki gibi aynı bomboş gözlerle bakıyordu Naciye. Siyah mantosunun bir yanı boydan boya çamur içindeydi, ama kendisi sanki yaşananların, zamanın, bütün bir hayatın dışındaymış gibi öyle umarsız, öyle aldırmaz, kurumaya yüz tutmuş bir ağaç gibi dikiliyordu yağan karın içinde. Sesini duyduğumda tekmeliyorlardı Naciye'yi Başkomiserim. Anlattıkça sanki biraz daha bileniyor gibiydi Süleyman. Sarı'nın meyhanesindeydim, söylemesi ayıp, ayakyoluna gitmiştim. Hiçbir şeyin farkında değilim yani. Sarı'nın köse garsonu, 'Yetiş Abi. Naciye'yi öldürüyorlar.' Deyince fırladım. Anlayın artık nasıl vurduklarını. Yetişmesem paralayacaklardı kadıncağızı, öyle acımasız, öyle zalimce vuruyorlardı ki alçaklar... En çok Ali etkilendi bu sözlerden nefret ederdi kadına el kaldıran erkeklerden. Öldürecek miydiniz lan. diye gürledi sanki az önce gençlerle kavga eden kendisiymiş gibi. Öldürecek miydiniz lan kadını. Kalabalığın arasına sığınmış olan oğlanın bakışları kırıldı, utanmasa insanların içinde eriyip kaybolacaktı, yapamadı, sadece başını öne eğmekle yetindi. Öfke dolu bakışlarını, yanında dikilmekte olan büyük kardeşe çevirdi yardımcım Sana söylüyorum, öldürecek miydiniz lan kadını. Hayal kırıklığı içinde toparlanmaya çalıştı abi. Bize küfretti Başkomiserim... Aklı yerine duygularıyla hareket etmeyi marifet sayan yardımcımdan önce Süleyman patladı. Yalan söyleme şerefsiz. Beni aşamayınca işaretparmağını havada salladı. Delikanlı adamsın, bak yalan söyleme, Naciye'm konuşmak için bile ağzını açmıyor, bir de size küfredecek öyle mi. Konuşmak için ağzını açmıyor, ama günde elli kişiye... diye laf yetiştirecek oldu kalabalığın arasındaki küçük kardeş... Bu sefer Ali'den yedi paparayı. Kes lan, bir de konuşuyor halâ. Yardımcımın bu kadar bariz taraf tutması iyi değildi, ortalığı daha da karıştırmanın gereği yoktu. Tamam, diye susturdum bir kez daha herkesi. Tamam, anlaşıldı... Süleyman'la arasındaki uzaklığı korumaya özen gösteren delikanlıya döndüm. Bak kardeşim, bir şikâyetin varsa karakol yüz metre ilerde, öyle kadına, kıza saldırarak zorbalıkla olmaz bu iş. Ver dilekçeni, ilgilensin arkadaşlar... Çaresizliğin verdiği sıkıntıyla açıkladı. Verdik Başkomiserim, vermez miyiz. Ama hiçbir işe yaramadı. Herkes tanıyor bu herifi... Bir iki sorguya çağırdılar o kadar. Yine eski hamam, yine eski tas... Orada da bir şeyler dönüyor. dedi kardeşinden cesaret alan abi. ''Sizin günahınızı almayayım, ama bazı polisler... Ali'nin tepesi atmak üzereydi, meydanı ona bırakmak doğru olmazdı. O zaman savcılığa başvuracaksınız. Bunun başka yolu yok. Ama Başkomiserim... Aması maması yok, diye tersledi bizim iyi kalpli serseri. Sen onu bunu bırak da şunun ruhsatı var mı onu söyle. Elinde tuttuğu tabancayı sallıyordu. Var tabii. Devlet görevini yapmayınca, ne yapalım biz de ruhsatlı silah aldık kendimize... Artık daha cesur çıkıyordu sesi. Peki o zaman, dedim otoriter polis rolüne bürünerek. Eğer şikâyetçiyseniz, hadi karakola gidelim... Gençlerin suratı ekşidi karakol demek sorgu sual demek, bir sürü dert demekti. Süleyman'dan da çıt çıkmıyordu. Elbette kimsenin niyeti yoktu karakolun kapısından girmeye. O halde babacan polise dönebilirdim. Anlaşıldı. Kapatalım bu işi burada diyorsunuz. Yardımcıma seslendim. ''Ali, arkadaşlar silahın belgelerini göstersinler sana. Tamamsa mesele yok. Tabii mesele yok Başkomiserim, bizde kanunsuz iş olmaz, buyurun dükkâna, gösterelim. Yardımcım iki kardeşi önüne katıp cep telefonu satan dükkâna yönelirken seslendim arkasından. Şu tabeladaki bıçağı da al, kalmasın orada. 'Emredersiniz Başkomiserim. diyerek perukçunun tabelasına doğru sürükledi iki delikanlıyı. Bıçağıma el koymayacaksınız değil mi. Adeta yalvarırcasına söylenmişti Süleyman, beni bu savaşın ortasında silahsız, bırakmayacaksınız değil mi dercesine. Seni içeri atmadığına şükret Süleyman. diye azarladım. çocuğu. Öldürecektin az daha Niyetimin ciddi olduğunu anlayınca, sesini kesip boynunu büktü. Ben de merakla etrafımızda dikilen kalabalığa döndüm. Evet arkadaşlar, hadi bakalım... Yeter artık, hadi siz de dağılın. Bu kadar seyir yeter. Homurdanarak dağıldı kalabalık. Boyalı saçlarına yağan karlarla bir anda yaşlı bir adama dönüşmüştü Süleyman, o sıra fark ettim yüzündeki kanı. Kaşın patlamış. Sakin bir tavırla elini yüzüne attı. Parmaklarına bulaşan koyu sıvıyı görünce utançla söylendi. Vay be, yumruk yemişiz ha... Bizden geçiyor artık Başkomiserim, eskiden bu hamam oğlanlarının bir düzinesiyle kapışır, tek yumruk yemeden çıkardım aralarından. Şu halimize bak... Demek ihtiyarlamışız. İyi kızdır Azize... Neşe Pavyon'un önüne gelinceye kadar aklımda hep Saltanat Süleyman vardı. Delikanlının ardından savurduğu bıçak gözümün önünden gitmiyordu. Engin'i de pekâlâ öyle öldürmüş olabilirdi. Bunun için oldukça iyi bir nedeni vardı Engin'in kumar masasında, sermayesi olan üç kadını bunun elinden almış olması. Zaten ölüm haberini duyduğunda da sevincini gizlememişti. Ama arkasına birilerini almadan bizim yorgun kabadayının bu işi yapması imkânsızdı tek başına Kara Nizam'a kafa tutamazdı. Belki Barbut İhsan kışkırtmıştı. Hatta mecbur bırakmıştı. Süleyman'ın kumar tutkusunun söndüğünü hiç sanmıyordum, öyle kolay kolay bırakılacak bir alışkanlık değildir bu illet. Belki de Engin'i öldürme üzerine bir oyun dönmüştür yeşil çuhaların üzerinde. Tam Barbut İhsan'a göre bir iş. Tufaya gelen, bedeni büyük, aklı küçük Süleyman da ister istemez katil olmayı kabul etmiştir. Tamam, diyelim ki katil Süleyman, ya Titiz Tarık. Onun olaydaki rolü ne. Barbut cinayeti garantiye mi almak istedi. Süleyman başaramazsa, Titiz Tarık işi bitirir diye mi düşündü. Yok canım, bu adamların kafası böyle çalışmaz. Çalışsa bile, Engin için bu kadar zahmete girmezler. Belki de İtalyanlar tutmuştur Tarık'ı. Her ne kadar Engin'e İsviçre'ye girişi yasaklanmış olsa da eninde sonunda bir yolunu bulup gidecekti. Hatta biti biraz kanlanınca Durdu'nun intikamım almak isteyecekti, öyle ya da böyle İtalyanlar için bir tehdit oluşturuyordu. Engin'i öldürterek sorunu tümüyle kaldırmak istemiş olabilirlerdi. Küreselleşen dünyada, suçun küreselleşmesinden daha doğal ne olabilir. Nihayet yakaladım sizi Başkomiserim. Soluk soluğa kalmıştı Ali. Doğru söylüyormuş çocuklar, silahları ruhsatlı. Ama yine de emin değilim, bir süre el mi koysaydık tabancaya acaba. Süleyman'a bir zarar vermesin bunlar... Dert etme, o çocuklarda adam öldürecek yürek yok. Yanlış yerde dükkân açmışlar hepsi bu. Yakında hacı babaları başka bir semtte yeni bir mekân bulur onlara, mesele de hallolur gider. Yoksa, ordu getirseler çıkaramazlar Süleyman'ı o sokaktan. Adımlarıma ayak uydururken sordu. Süleyman'ın bıçak atışını gördünüz değil mi. Aferin, bu önemli ayrıntıyı gururla süzdüm bizim uyanığı. atlamamıştı, Gördüm, gördüm. Bıçağı Zeynep'e teslim edelim. Bir incelesin bakalım... Belki Engin'in kanı filan kalmıştır bir yerlerinde... Cümlemi tamamlarken fark ettim, kar tanelerinin arasında yanıp sönen Neşe Pavyon'un kırmızı neon ışıklarını. Galiba geldik. Kara Nizam'ın tarif ettiği gibiydi Neşe Pavyon. O cafcaflı tabelanın altında derin bir düş kırıklığı. Tarlabaşı'nda hep bodrum katlarında yer alan, ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın taşlarına kadar sinmiş küf kokusundan bir türlü kurtulamayan şu batakhanelerden biri. Eğri büğrü basamaklardan inip, dar kapısından içeri adımımızı atar atmaz aynalarla kaplı bir salona düştük. Evet, laciverdimsi bir ışıkla aydınlanan pavyonun duvarları ve tavanı boydan boya aynayla döşenmişti. Tuhaftı, ama aptalca olduğunu söylemek zordu, çünkü burası basık olduğu kadar dardı da. Geçen yüzyılın başlarından kalan bu apartmanın kömürlüğüydü muhtemelen... Tavandan yanar döner toplar sarkıyordu. Program başladığında farklı farklı ışıklar iyice renkli bir hale getiriyor olmalıydı burayı. Seksenli yılların disko dekoru burada hâlâ hayat buluyordu demek. Sadece bir masa doluydu yeterli ışık olmamasından ve yüzlerindeki ağır makyajdan yaşlarını seçemediğimiz üç konsomatris, hararetle bu sabah televizyonda izledikleri din programındaki sunucunun elbisesini tartışıyorlardı. İçlerinden biri Azize olabilir mi diye düşündüm, hayır hiçbiri o masum yüzlü kıza benzemiyordu. Kederli bir klarnet sesi dağıttı dikkatimizi. Gözlerimiz salonun ortasında yirmi santim kadar yükseltilmiş bir platforma çevrildi güya sahne olarak kullanılan yükseltide henüz kimsecikler yoktu, sadece müzisyenlerini bekleyen beş iskemle. Vakit erkendi, program başlamamıştı, ama nerede çalıyordu bu adam. Sonunda gördük, sahnenin birkaç metre solunda karanlıkta kalan bir iskemleye oturmuştu. Siyah giysiler içindeydi, beyaz gömleği lacivert ışığın etkisiyle lila rengine dönüşmüştü. Ali klarnetçiye doğru yönelecekti, onu durdurdum. Dur Alicim, bekle. Çok güzel çalıyor, biraz dinleyelim şu adamı. Abartmıyorum, gerçekten güzel çalıyordu. Hani müzik Tanrı'nın seslenişidir derler ya, öyle derin, öyle ürpertici. Ruhu yıkayıp arıtan bir ses. Bir an bu batakhaneyi de, Azize'yi de, cesetleri de, soruşturmayı da unuttum. Kendimi o büyülü sese, dalga dalga yükselen ezgiye bıraktım. Tabii uzun sürmedi, bizim sakar Ali, masanın üzerindeki bardağa çarparak yere düşürdü ve unuttuğum gerçeklerle yüz yüze gelmemi sağladı. Kırılan bardağın sesini duyan klarnetçi de bırakmıştı çalmayı, yadırgayan gözlerle bize bakıyordu. iyi akşamlar. dedim hayranlıkla. Çok güzel çalıyorsunuz. Yabancılık kalktı önden birisi kırık dişleri göstererek sırıttı. İyi akşamlar efendim, teşekkür ederim, ama pavyon açılmadı. Bir saat sonra gelseniz. Aldırmadan masasına yaklaştık. Müşteri değiliz. dedi Ali polis kimliğini göstererek. Azize Hanım'ı arıyoruz. Endişeli bir sesle tekrarladı klarnetçi. Azize Hanım'ı mı. Karanlıktan çıkmıştı, ince telli, kır saçların kapatamadığı geniş bir alnı vardı. Kara gözleri, uzun yüzünde, iki zeytin tanesi gibi masumca parıldıyordu, endişeyle kapanmış kalın dudaklarının altında sivri bir çene uzanıyordu. Evet, diye söylendi yardımcım monoton bir sesle Burada çalışıyormuş. Ürkek bakışları inceden inceye taradı bizi. Niye arıyorsunuz Azize'yi. Sence. Neden bizi yoruyorsun havasındaydı Ali. Engin meselesi mi. Aynı kayıtsızlıkla başını salladı bizimki. Başka ne olacaktı. Berbat bir kehanetin adım adım gerçekleştiğine tanık olan birinin çaresizliği içinde öylece kaldı klarnetçi. Karşısındaki boş iskemleye çökerken konuyu değiştirdim. Neden daha iyi bir yerde çalmıyorsun. Daldığı çukurun dibinden bana baktı. Ben Başkomiser Nevzat... Neden daha iyi bir yerde çalmıyorsunuz, diyorum. İri gözleri hülyalandı. Biz alaylıyız be Başkomiser, mektep filan okumadık, ta çocukluktan beri elimizde bu alet... Öttüre öttüre öğrendik bu mereti. Kim n'apsın ki bizi. Konuştukça dilindeki aksan ortaya çıkıyordu. Nerelisin sen. Mahcup suratına. bir gülümseme yerleşti esmer Bulgaristan göçmeniyiz Başkomiserim. 89'da geldik İstanbul'a... Zulüm vardı, çok zulüm vardı. Bıraktık işte yurdu yuvayı, te geldik buraya... Giderek daha çok kanım ısınmaya başlamıştı bu kalender müzisyene. Adın ne. Sadri... Burada aldık bu ismi... Rahmetli dedemin adıydı. Bulgar değiştirmişti adımızı. Sergey diyorlardı bana. Ama anam hep Sadri derdi... Sadri Klarnet... Hafifçe kıkırdadı Ali, müzisyen. ama hiç alınmadı Evet Başkomiserim, soyadımız Klarnet, biz Roman'ız, esmer vatandaş, yani bildiğiniz Çingene. Dedem büyük klarnet ustasıydı, babam da öyle. Te Osmanlı'dan beri bizim sülale böyle. Türkiye'ye gelince ben de klarnet soyadını seçtim kendime... Dostça gülümsedim. Valla ne diyeyim Sadri, hakkını veriyorsun soyadının. Gurura benzer bir ifadeyle mırıldandı. Sağ olun Başkomiserim, elimizden geleni yapıyoruz işte. Yeniden dalgınlaştı. Azize'nin bir suçu yoktur o meselede, dedi birdenbire. 'İyi kızdır Azize... Adı gibi, yüzü gibi, temizdir, saftır... Kimseye zarar vermez. İstese de yapamaz. Yardımcım kuşkuyla süzüyordu Sadri'yi. Neyin oluyor bu Azize senin. Suçüstü yakalanmış gibi kaçırdı gözlerini. Neyim olacak be Başkomiserim. Burada çalışıyor işte. Başıyla kadınların masasını gösterdi. Bak oradaki kızlar da öyle. Şermin, Nükhet, Gülşen... Hepimiz bir aile gibiyiz burada. Ama Azize'nin yeri başka... Sadece konsomasyon yapmaz, şarkı da söyler. Bir dinleseniz, anlardınız ne demek istediğimi... Sesi güzeldir... Hem de çok güzel... Ben değil, asıl o yakışmıyor buraya. Ama biri keşfedecek yakında... Sibel gibi, Kibariye gibi büyük sanatçı olacak. Bak göreceksiniz, televizyonlarda program yapacak. Kurtulacak buralardan... Madem laf Azize'ye gelmişti. Engin'i yakından tanır mıydın. diye sordum boğazımı temizledikten sonra. Herhalde buraya sık geliyordu. Kalın dudağı memnuniyetsizce sarktı. Evet... Son zamanlarda hiç çıkmazdı buradan. Elindeki klarnetle yan masayı işaret etti. Sahnenin tam önündeydi masa, iki kişilik servis açılmıştı, tam ortada beyaz vazonun içinde kırmızı bir gül duruyordu. Şu masa işte onundur. Gelmese bile kimse oturamazdı oraya. Sabaha kadar öyle bomboş dururdu bu masacık, öksüz çocuklar gibi. Mutlaka Azize'yi görecek. 'Seni görmezsem işim rast gitmiyor.' dermiş kıza. Sanki hayırlı bir iş görüyor da... Konsomasyona çıkmasına da izin vermiyordu son zamanlarda... Kıskanıyormuş kızı... Pek sevmiyordun galiba. Vaktinden önce kırışmış yüzü iyice buruştu. Sevilecek adam değildi ki... Çok kalp kırdı Başkomiser, çok can yaktı. Bilhassa kadınların... Daha beteri kıyıcı adamdı, dayamış arkasını Kara Nizam'a, ahkâm keserdi sokakta. Hatır, gönül hak getire... Ama bak n'oldu, daha güçlüsü çıktı aldı canını işte.'' Kimmiş bu daha güçlüsü. Anında yapıştırmıştı bizimki soruyu. Biliyor musun Engin'i öldüreni. Ürkekleşti göçmen müzisyen. Yok Başkomiserim, nerden bileyim. Ben kendi halinde bir klarnetçiyim, ne işim olur bu belalı adamlarla. Yardımcım biraz daha zorlarsa, kilitlenip kalacağından, ağzından tek sözcük alamayacağımdan korktum. Ya şu Azize. diye lafı dolandırdım. O sever miydi Engin'i. Derinden bir iç geçirdi. Severdi. Hem de çok severdi. Çılgınca âşıktı Azize. Ama o adam... Dilinin ucuna kadar gelen kelimeyi yuttu. Allah rahmet eylesin, o adam kullanıyordu kızı... O kadar çok kadın vardı ki etrafında. Azize'yi önemsemiyordu bile. Nasıl önemsemiyordu. Nedense baskıyı biraz artırma gereğini hissetmişti Ali. Sen söylemedin mi şimdi, konsomasyona çıkmasına bile izin vermiyordu diye. O işin raconu... Sanki istemediği birileri bizi duyacakmış gibi sesini kıstı. Samimi olsa kızı burada çalıştırır mı. Ama olmaz, Neşe Pavyon'da dostum var diyecek... Hem de pavyonun en güzel kızı, hem de en güzel şarkı söyleyeni diyecek... Ama konsomasyona çıkmıyor diyecek. Yoksa, o cibilliyetsiz herifte Azize'yi sevecek yürek nerede. Hâlâ dilinin altındaki baklayı çıkarmamıştı. Niye öyle söylüyorsun. Yoksa kötü mü davranıyordu sana. Çelimsiz bir horoz gibi kabardı. Ne kötü davranacak bana Başkomiserim. Ben muhatap olmam ki öyle adamlarla... Azize'ye kötü davranıyordu. Elbette hiç şaşırmadım duyduğuma, bu âlemde aşk demek, acımasızlık demekti, hoyratlık, kadına şiddet demekti. Dayak filan mı. diye eşeledim. Dövüyor muydu Engin kızı. Etrafı şöyle bir süzdü. Patron sorarsa ben söylemedim, ama evet, dövüyordu. Güya kıskanıyordu Azize'yi. Bu işi bırak filan diyordu içince. Ama nasıl bıraksın Azize. Nikâh filan hak getire... Ya iki gün sonra hevesi geçerse ne olacak. Nasıl karnını doyuracak Azizecik. Affedersiniz orospuluk mu yapacak. Çaresizce baktı yüzüme. Bu işler, zor işler Başkomiserim. Hele Azize gibi kızlar için çok daha zor... Peki kız niye bırakmadı onu. Korkudan mı. Kesin bir ifadeyle başını salladı. Korkudan değil, sevgiden. Evet, harbiden seviyordu Azize o herifi. O kadar küfür, o kadar aşağılama, hepsini sineye çekiyordu. Öyle bakmayın yüzüme, gönül bu, ota da konar, boka da... Kendince de açıklama buluyordu küçük salak. ‘Beni kıskanıyor, demek ki seviyor, Sadri Abi,' derdi. Kimse akıl vermedi mi ona. diye homurdandı Ali. Galiba üzülmeye başlamıştı Azize'ye. Bu heriften, sana yâr olmaz diyen olmadı mı. Olmaz mı Komiserim. Hepimiz konuştuk, hem de öyle böyle değil, saatlerce. Dilimizde tüy bitti desem yeridir, ama kimseyi dinlemiyordu ki. Aşk Komiserim, aşk. Bildiğin delilik... Aşk dedin mi orada dur. Akıl filan çalışmıyor. Azize de genç tabii...'' Sanki kızın duygularını kendisi yaşıyormuş gibi nemlenmişti gözleri. O kadar umut dolu ki, en kötü davranışa bile bir sebep buluyordu hep. Saflık, salaklık filan değil, çaresizlik. Bu bataklıkta bir genç kızın kuracağı düş bundan renkli olmaz. İşte o düşte de Engin gibi çakallar bile bir anda beyaz atlı prense dönüşür. İyi olmuş o zaman ölmesi. Sadri'yi mi sınıyordu Ali, yoksa içinden geçeni mi söylüyordu anlayamadım. İyi olmuş. diye yineledi. Kurtulmuş desene kız... Kederle başını salladı Sadri. Yok Komiserim, keşke öyle olsaydı, ama olmadı... Ölüm haberini aldığından beri ağlıyor zavallım. Nasıl atlatır bu acıyı bilmem... Kızı görecekmiş gibi pavyonun kapısına baktı Ali. Ne zaman gelir bu Azize. Uzun lacivert kirpiklerini tedirginlikle kırpıştırdı klarnetçi. Ne gelmesi Başkomiser. Kız kederinden yatak döşek yatıyor diyorum. Süslenip püslenip şarkı söyler mi böyle bir günde. Yok, bu gece gelmez Azize. Anlıyorum. diye yatıştırmaya çalıştım. Ama onunla konuşmamız lazım. Adresini biliyorsundur herhalde. Çaresizce kıpırdandı iskemlesinde. Kurtuldu Sokak'ta oturuyor, aşağıda, dereye yakın... Ama konuşamaz ki zavallım... Bir avuç diazem yuttu. Ne söylediğinizi bile anlamaz... Biz onu aydırırız. diye diretti halden anlamaz yardımcım. Söyle bakalım, kaç numarada oturuyor bu kız. Karşısındaki duyarsız polise şöyle bir baktı Sadri. Bu işten kurtuluş olmadığını anladı. Sokağın girişindeki evde oturuyor. Şık Bakkal'ın üstünde. Kara gözlerini yalvarırcasına bana çevirdi. Ama beni dinlerseniz bu gece gitmeyin Başkomiser, yapmayın. Yazıktır, hırpalamayın kızı, bırakın, yasını tutsun, biraz dinlensin. Söz, onu yarın kendi elimle getireceğim merkeze. Acıdım haline, ayrıca söyledikleri de mantıklıydı. Azize o kadar çok sakinleştirici aldıysa kim olduğumuzu bile anlamayacaktı. Peki, ama bir terslik olursa seni sorumlu tutarım, ona göre. Yarın sabah merkezde bekliyorum. Tamam mı. Aydınlık yüzüne. bir gülümseme yayıldı kavruk Allah sizden razı olsun Başkomiser, hiç merak etmeyin, sabah karşınızdayız. O polisse ben de vatandaşım... Onlar geri gelecek. Sanki karanlığın bir parçası gibi dimdik karşımda duruyordu ak saçlı adam. Bu ölümler daha başlangıç... Büyük bir yangın çıkacak. Herkesi, her şeyi alevler saracak, işte ondan sonra gidenler geri gelecek. Başka türlü susmaz bu fısıltılar. Kadın Çıkmazı sokağının başında bizim çocukları bekliyordum. Kar seyrelmiş, sert bir ayaz kavurmaya başlamıştı eğri büğrü sokakları. Neşe Pavyon'dan ayrılınca Ali'yi maktulün evine yollamıştım, Zeynep'i alması için. Evgenia'nın gelmediği yemeğe onları götürecektim. Feraye Meyhanesi'ne... Bir tür gecikmiş yılbaşı kutlaması. Hem durumu da değerlendirirdik birlikte. Ama birden bu ihtiyar çıkıvermişti karşıma karanlığın içinden. Kim geri gelecek babacım. dedim kirli giysiler içindeki adama. Ne fısıltısından bahsediyorsun. Titreyen eliyle çıkmazın girişindeki yıkık binayı gösterdi. Bu evleri yapanlar, bu sokaklarda yaşayanlar. Sanki bir ses duymuş gibi telaşla geriye döndü, arkasındaki dar sokağa baktı, gördüklerinden ürkmüştü. Bak işte oradalar... Dedim sana, geri gelecekler... Gözleri bir noktaya sabitlenmişti. Bizi rahat bırakmayacaklar... Kim rahat bırakmayacak. diyerek baktığı yöne döndüm. Hiç kimse yoktu elbette, ne bir insan ne bir kedi, ama ihtiyar birilerini görüyor olmalıydı ki, Onlar. diye mırıldandı korkuyla. Elleri gibi sesi de titremeye başlamıştı. Görmüyor musun, onlar işte. Sinir bozucu bir durumdu. Baba ne diyorsun sen Kimse yok orada. Geniş alnına doğru geniş iki yay çizen ak kaşlarının altındaki kara gözleri hayretle süzdü beni. Sahiden görmüyor musun. Bak, bak işte oradalar... Genç bir kadın var, adamın koluna girmiş. Adamın sırtında lacivert bir palto, başında aynı renkten bir fötr şapka... Kadının mantosu vişneçürüğü, eşarbı da aynı renkten, ama pembe puantiyelerle bezenmiş. Küçük kızı da mı görmüyorsun. Bak Marmara mavisi bir manto giydirmişler, başında lacivert bir bere. Elinde kırmızı giysili bir bebek... Yeniden bana baktı, kuşku yüklü ışıltılar belirmişti gözlerinde. Yoksa beni mi kandırıyorsun. Zavallı ihtiyarcık aklını kaçırmıştı besbelli. Yok babacım, niye kandırayım seni, ama aile filan yok orada. O kadar inanıyordu ki sözlerine, kırılmasın diye bir kez daha baktım. Hiç kimse yoktu tabii, ama başımı biraz kaldırınca, çürümeye yüz tutmuş binaların pencerelerinden yansıyan ölgün aydınlıkta, evlerin arasına karşılıklı gerilmiş iplerde, kendini rüzgâra bırakmış, usulca sallanan neredeyse donmuş çamaşırları gördüm. Elbiseleri hayalet zannediyor olmalıydı. Gene ne kafa ütülüyorsun Diyojen. diyen bir ses çınladı gecenin içinde. Bak, çok kasma, sonra Nevzat Başkomiserim içeri atar seni... Kafamı çevirince Keto'yla göz göze geldim, burnundaki bandaja rağmen neşesi yerinde görünüyordu, daha da şaşırtıcısı hemen yanında dikilen Pirana'ydı. Dün akşam kavga etmemiş miydi bunlar. Hadi oradan terbiyesiz. diye kendince selamladı çocukları ihtiyar. Kim atacakmış beni içeriye. Anlamadın mı Diyo Baba. Başkomiser Nevzat. Bandajlı burnuyla beni gösterdi. Adam harbiden polis. Valla diyorum... Hemencecik teslim olmadı ihtiyar. -Ne yapalım polisse. diye diklendi hatta. O polisse ben de vatandaşım... Ama çekingen adımlarla birkaç adım gerilemişti bile Hem hayaletler korkmaz ki polislerden... Durdu, hafifçe öne doğru eğildi. Ölümler devam edecek. diye yineledi sallanarak. Sesi yine o gizemli tona bürünmüştü. Büyük bir yangın çıkacak... Hepsini yakacak, hepimizi... Tek bir kişi bile kalmayacak. Bir tek bu insansız binalar kalacak... Onlar da yanmazsa... Yeniden gözleri sokağa takıldı. Bak, bak işte geliyorlar... Yüzü çarpılmıştı, telaşla geri geri gitmeye başladı, Geliyorlar, geride kalanlar için geliyorlar... Senin için, benim için, hepimiz için geliyorlar... Döndü, sanki arkasından eli bıçaklı adamlar kovalıyormuş gibi, can havliyle koşmaya başladı, daha ne oluyor demeye kalmadan, tıpkı ortaya çıktığı gibi birden kayboluverdi. Acıklı bir durumdu aslında, ama nedense Keto pek bir komik bulmuş, kahkahalarla gülüyordu. Kırmızı deri ceketinin içinde sallanan Pirana daha da ileri gitti Amına koyduğumun manyağı, diye küfrü bastı adamın arkasından. Akıllısı bizi bulmaz, delisi götümüzden ayrılmaz... İyi bir azarlamak geçti içimden ikisini de, ama baktım uçuyorlar, vazgeçtim. Kim bu ihtiyar. diyerek yaklaştım. Genzimi yakan o koku görünmez bir duvar gibi çarptı suratıma Tiner. Birkaç nefeste, bu çocukları acılarından kurtarıp cennete götüren o büyülü sıvı. Keto'nun yumruk yapılmış sağ avucuna kaydı gözlerim, evet işte oradaydı tinere bulanmış pamuk parçası. Kıymetli bir mücevher gibi sımsıkı tutuyordu avucunda. Daha tam kafayı bulmamış olacak ki nereye baktığımı fark etti. Diyojen'i mi soruyorsun Başkomiserim. diyerek hazinesini saklamak için elini usulca arkaya kaydırdı. Kimi kimsesi yok. Arkadaki kilisenin bahçesinde yaşar. Ermeni mi, Rum mu ne. Esasında çok zenginmiş. Pamuksuz eliyle küçük meydanın gerisindeki dört katlı binayı gösterdi. Bak, şu ev onunmuş mesela. Dükkânları filan da varmış. Hepsinin kirasını kilise topluyormuş. Karşılığında da Diyojen'e bakıyorlarmış. Kimseye kötülüğü yoktur aslında... Zamanında ne içtiyse artık, kafası hep güzel. Gündüzleri şarkı söyleyip dans eder. Şarkı söyler dediysem, koftiden değil ha, şahane sesi vardır bunun. Bir de acayip kültürlü... Her dilde söyler, böyle apışıp kalırsın karşısında. Aşağı kahvenin ocakçısı Kambur Şakir çok sever bunu. Korur, kollar. Her gün üç paşa çayı vardır bedava. Diyojen bayılır paşa çayına. Hava güneşlikse kahvenin önüne bir sandalye atar, oturur akşama kadar. Papaz efendi akşamları dışarı salmaz. İşte gördün, karanlık aklını alıyor bunun. Sesler duyar, cinlerle selamlaşır, hortlaklar görür. Kendi korkusu tebelleş olur buna, çılgın gibi koşturur sokaklarda. Baksana şimdiden Tarlabaşı'nın delilerinden Başkomiserim. Baksana biri olmuş... işte şu Allahı şaşmış binalara, normal bir insan evladı çıkar mı buradan... Nasıl da mantıklı konuşuyordu. Zamanından önce büyüyordu bu çocuklar, tıpkı zamanından önce ölecekleri gibi. Kirli suratının ortasında beyaz bir benek gibi duran bandajı gösterdim. Burnun nasıl oldu. Pişkin pişkin sırıttı. İyi, iyi... Asıl şu sargılar çıkınca göreceğiz. Kötü olursa estetik ameliyat yaptırırız. Kıvanç Tatlıtuğ gibi olurum valla. Biliyorsunuz değil mi. Yerli Brad Pitt... Onun gibi olacam işte. Manitalar hep peşimde... Belki de diziciler keşfeder, kurtuluruz bu hayattan... Sağ elini yumruk yapan Pirana, öteki eliyle bileğini yakalayıp küfür manasında arkadaşına salladı. Nah kurtulursun. Öyle piyango bize vurmaz. Anlamadın mı lan taş kafa. Bizim kaderimiz mühürlü oğlum mühürlü. Bugün mutluluktan müebbet yesek, yarın af çıkar. Televizyon kamerası kim, sen kim. Altta kalmadı Keto Olsun oğlum, belki televizyon kameralarına poz veremeyiz ama mobeseler iyi tanır bizi. Felsefe de yapıyorlardı kendilerine göre. Ama mobeseler seni meşhur yapmaz. diye ben de katıldım muhabbete. Yanlışını yakalarlarsa gözünün yaşına bakmazlar, kabak gibi çıkarsın ortaya. Hadi doğru içeriye. Hiç umursamadı sözlerimi. Olsun Başkomiserim, Musti zaten içerde. Sahi üçüncü çocuk yoktu yanlarında. N'oldu ki. N olacak. dedi eğlenceli bir meseleden bahseder gibi neşeyle. Dün gördüğünüz darbukayla keman vardı ya, onları yürütmüş Dolapdere'deki şoparlardan. Bize de çöplükte buldum diye yalan söyledi. İhbar etmiş şoparlar, alıp götürdüler… Bir şey olmaz ama, bırakırlar sabaha. İyi sizi de almamışlar. Alsalar ne olacak Başkomiserim. Eliyle sağ gözündeki bandı düzeltti Pirana. Ha içerisi, ha dışarısı. Zaten havalar da soğudu, sabahı zor ediyoruz yıkıntılarda. Sahi siz nerede kalıyorsunuz. Ürkekçe birbirlerine baktılar. Ne oluyordu, yoksa sahiden de içeri mi tıkacaktım onları. Korkmayın, kaldığınız yeri elinizden alacak değilim, meraktan soruyorum. Kuşkuları dağılmamıştı ama başlarına bir iş açarım diye çekindiklerinden olsa gerek, açıklamak zorunda kaldılar. Tarlabaşı Bulvarı yönünü gösterdi Keto. Yıkılacak binalar var ya... İşte onlardan birinde uyuyoruz. Merdiveni çökmüş, herkes çıkamıyor. Biz pencerelerden tırmanıp giriyoruz içeri. Eşyalar filan da var. Beş yıldızlı otel değilse de bildiğin apartman dairesi. Biraz soğuk, götümüz donuyor tabii ama battaniye, yorgan idare ediyoruz işte... Daha yıkıma çok var. Senin anlayacağın Başkomiserim, bu kışı böyle geçiririz artık. İçim sızladı hallerine, ama onlar çoktan kabullenmişlerdi bu sefilliği. Yok mu buralarda kalabileceğiniz daha iyi bir yer. Var. Sağ avucundaki tinerli pamuktan bir nefes çektikten sonra yanıtlamıştı Pirana. Senden korkmuyorum diyen bir hali vardı. Keto ne yapıyorsun lan diye ters ters bakıyordu, ama aldırmıyordu bile. Şu ilerde Ferhat Çerağ Kültür Merkezi var. Dört ay orada kaldık zaten. Niye ayrıldınız peki. Hiç çekinmeden elindeki pis kokulu pamuğu gösterdi. Orada tiner çekmek yasak... İzin vermiyor Nazlı Abla. İyi ya, çekmeceydiniz kurtulurdunuz bu meretten. işte. Hem Bir bana, bir elindeki pamuğuna baktı. Niye kurtulalım ki. Bu olmazsa biz yaşayamayız. Öyle değil mi lan Keto, anlatsana Baş komiserine. Keto kıvırmaya çalıştı Saçmalıyor işte Başkomiserim, tiner meselesi değil. Nazlı Abla iyi kadın, ama sevmediğimiz işleri yaptırıyordu bize. Yok resim çizecekmişiz, yok bilgisayar öğrenekmişiz, kitap okuyacakmışız... Yazarlar, ruh doktorları filan getiriyordu. Adamlar konuştukça kasılıyorum, konuştukça kasılıyorum. On dakikadan sonra tek bir laf anlamıyordum söylediklerinden. Hepsi iyi, güzel de bi'de İngilizce boku çıkardılar başımıza. Sanki Türkçeyi iyi konuşuyoruz da yabancı dil eksik kaldı. Gene de ben dişimi sıkıp dayanırdım. Başıyla arkadaşını gösterdi. Ama bu öküz, o çilli öğretmene, 'Eşeği siken osuruğuna katlanır'ın İngilizcesi nasıl söylenir hocam.' deyince koptu kıyamet... İkisi de pis pis güldüler. Kendilerini onaylamadığımı görünce, Yav tamam Başkomiserim.'' diyerek açıklamaya kalktı Keto. Kadın bizim iyiliğimizi istiyor ama, herkesin de yapabileceği bir iş var. Alaycı bir sesle mırıldandım. Senin yapacağın iş ne. Dizi oyunculuğu mu. Arkadaşını savunmak Pirana'ya düştü. Dalga geçme Başkomiserim. Niye yapmasın. Yapanlar sanki çok mu iyi. Onlar sanki içmiyor mu. Alayı esrarkeş, parası olan kokain çekiyor... Siz de biliyorsunuz onları, ama ünlü diye kimse bulaşmıyor onlara. Bulaşmayın, ama bize de karışmayın. Evet, tiner de çekeceğiz, şarap da içeceğiz, kesmezse hap da alacağız. Bende yalan yok. İster beğen, ister beğenme... Pirana'nın meydan okumasına aldırmadım, kültür merkezinin sahibi olan kadını merak ediyordum. Engin'in kasasında fotoğrafının ve binanın krokisinin ne işi vardı. Şu Nazlı Abla... Deli Nazlı dedikleri kadın mı. Deli filan değil. diye itiraz etti Keto. Taşaklı kadındır Nazlı Abla. Neyse işte, nerden tanıyorsunuz o kadını. Park direnişinden... Anlatmayı sürdürecekti ki Pirana dirseğiyle dürtükledi arkadaşını. Salak salak konuşma lan... Sahte bir gülümsemeyle tek gözünü bana çevirdi. Sokakta karşılaştık Nazlı Abla'yla. Evsiz olduğumuzu anlayınca kültür merkezine çağırdı... Bal gibi yalan söylüyordu. N'apıyorsun Pirana. dedim kaşlarımı çatarak. Neyi saklamaya çalışıyorsun. Güya umursamaz, bir tavır takındı. Hiiiç, hiçbi'şey saklamaya çalışmıyorum. Bana bak evladım, o saklamak islediğin neyse öğrenirim. Hatalı bir iş yaptıysan... Hatalı bir şey yapmadı Başkomiserim. Keto girmişti aramıza. Sadece korkuyor... Hakikaten yalvarır gibi bakıyordu. Dün gece attığım tokat için mi. Neden korkuyor. Başıyla Pirana'yı gösterdi. Öteki gözünü de kör edersiniz diye... Ne. Dün gece Pirana'yı tokatlayınca yana kayan bandın altından çıkan o küçük, karanlık çukur canlandı hafızamda... Ne anlatmaya çalışıyordu Keto. Gözü nasıl kör oldu Pirana'nın. Sizinkiler yaptı Başkomiserim. Polisler... Elindeki pamuğu burnuna dayayan Pirana, usulca başını sallayarak sessizce onayladı arkadaşını. diye kekeledim. Ne zaman oldu bu. Geçen Haziran... Şu parkta... Neden bahsediyordu bu çocuk. Taksim'deki parkta... Gezi Parkı'nda... Geçen yaz... Sonunda jeton düştü. Gezi Parkı Direnişi'nde mi. Senin ne isin vardı orada. Sanki gözü çıkan kurnazca sırıttı. kendisi Yemek vardı, giyecek pantolon, tişört filan... değilmiş gibi veriyorlardı, kot Evladım, bunlar için gidilir Cehennem gibiydi park... mi oraya. Sizinkiler gelene kadar öyle değildi. Keto'ydu konuşan. Evet, polis pislik yaptı Başkomiserim. Sesini yükseltmişti. İster kız, ister bağır fark etmez. Sizinkiler çok kötülük yaptı insanlara. Hepsi okumuş abilerdi onların, hepsi iyi insanlardı. Ağaçlar için gelmişlerdi oraya... Tiyatro oynuyorlardı, konser veriyorlardı, resim yapıyorlardı. Bize de yaptırdılar. Film bile çektiler. Hatta ben de oynadım... Ağaçlar için... Ağaçlar için, diye onayladı tinerinden bir anlığına kopan Pirana, Ağaçları kesip alışveriş merkezi yapacaklarmış orada. O abiler, o ablalar bi siktir çekti bunlara... Hiç beklemezdim valla. Boyalı saçlı kızlar, küpeli oğlanlar, böyle dövmeleri filan da var. Fakat sağlam çocuklarmış. Onca gaza, onca tazyikli suya bana mısın demediler... Bi'sürü de polis vardı ha. Hiçbirini iplemediler valla... Evladım gözünü kaybetmişsin daha ne konuşuyorsun diyecektim, izin vermedi Keto. Yanlış anlama Başkomiserim, biz eylem için orada bulunmuyorduk. Bizim mekânımız orasıydı. Metronun çıkışındaki büyük çınarın altında geceliyorduk, hani şu köşedeki en büyük ağaç. Uyuduğumuz yer yani... Büyük bir uyku tulumumuz vardı. Pirana, Musti, ben kıvrılıp yatıyorduk içinde, işte bir sabah... Sabah dediysem güneş filan doğmadan ha… Düşmana baskın verir gibi senin polisler saldırdı. Otuz çadır ya var, ya yok. Döverek çıkardılar o abileri, ablaları... Ama harbi çocuklarmış yılmadılar. Ne yılması be... diye Pirana başladı yine. Aslanlar gibi karşı koydular... Ama çok polis vardı. Gezi Parkı'nda neler yaşandığını hatırlıyordum, korkunçtu. Hükümet acımasızca sürmüştü bizim çocukları göstericilerin üstüne. Hepimiz için utanç vericiydi. Bir kez daha anlamıştık ki bir ülkede otoriter bir yönetim varsa ilk kaybeden polis teşkilatı olurdu. Olanları biliyorum çocuklar. dedim daha fazlasını duymak istemediğim için. Senin gözüne ne oldu, onu anlat. Birden durdu, sanki sağ gözü şimdi kör olmuş gibi elini siyah bandın üzerine attı. Puştun teki. dedi nefretle. Puştun teki, üç metrede gaz fişeği sıktı tüfekle. Boş bulundum, yoksa yaklaştırmazdım yanıma. Başımı çevirmiştim ki herif bastı tetiğe... Fişek gözüme saplandı. Sert bir tokat yemiş gibi oldum. Her yer karardı, ama gözümün patladığını anlamadım, birazdan geçer zannettim. Elimi attım, avucuma kan doldu. Kana alışığım, kaşım patladı diye düşündüm. Fakat birden başım döndü, düşmüşüm. Gözümü açtım ki revirdeyim... Hastanede değil, polis ambulans filan sokmuyordu ki meydana. Parkın revirinde. Şahap Abi diye bir doktor vardı. Bizim Keto gibi kıvırcık saçlı, tombul, o yardım etti bana. Birde Nazlı Abla... İlk orada gördük Nazlı Abla'yı işte... Keto yine kaptı lafı. Pirana'yı göz hastanesine götürdü. İtalyan yokuşunun oradakine... Yarasını temizlediler. Nazlı Abla birde cam göz taktırdı ona. Kendi gözünden daha güzel ha... Ama düşürdü salak... İçim eziliyordu onları dinlerken, ama kıkır kıkır gülmeye başladı Pirana... Senin yüzünden lan... dedi neşeyle. Kaybettiği gözün kederi kaybolmuştu çoktan. Balık Pazarı'ndaki Alyanak Remzi'nin tezgâhından o elmayı almasaydın, düşmeyecekti gözüm... Remzi bunu yakalamasın diye, herifin önüne çıktım Başkomiserim. Alman tırı gibi bi'şey yani. Güya adamı durduracağım, bir tosladı bana. Yandaki kokoreççinin tezgâhına savrulmuşum, bizim göz de fırlamış gitmiş o arada. Ara da bul, işin yoksa... Yeniden yaptıracaktı Nazlı Abla, ama bir daha gitmedik kültür evine... Kurstu, resimdi, baydırdı bizi... İyi biri yani bu Nazlı Abla... İyi tabii... Anlamak istercesine baktı Keto. Kötü diyen biri mi var. Kadın hakkında biraz daha bilgi almak faydalı olacaktı. Yok, kötü değil de aklı yerinde değil diyorlar. Lakabı da Deli Nazlı'ymış öyle mi. Canı sıkıldı Keto'nun. Kara Nizam mı söyledi bunu. Galiba konuşma bir yerlere geliyordu. Niye. diye sordum. Aralarında husumet mi var Kara Nizam'la. Olmaz