hacılar konukevi, toplantı salonu ve bahçesi, solda zeytin a açları, de irmen, ambarlar, yemekhane, çömezlerin kaldıkları yapı. Herkes çabuk çabuk kiliseye do ru yürüyordu. Nicola'nın söyledikleri hakkında ne dü ünüyorsunuz. diye sordum. Bilmiyorum. Kitaplıkta bir eyler oluyor, ama bunun göçmü kütüphanecilerin ruhları oldu unu sanmıyorum... Niçin. Çünkü kanımca onlar öylesine erdemli ki iler ki, imdi cennet ülkesinde kutsal yüzü seyrediyorlar, e er bu yanıt seni doyurursa. Lambalara gelince, varsa görece iz bakalım. Camcının sözünü etti i ya lara gelince, görüntü yaratmanın çok daha kolay yolları var bugün farkına vardı ın gibi, Severinus çok iyi biliyor bunları. Kesin olan bir ey varsa, manastırda gece vakti kimsenin kitaplı a girmesinin istenmedi i buna kar ın birçok kimsenin bunu denemi ya da denemekte oldu u. Peki bunun cinayetle ne ilgisi var. Cinayet mi. Dü ündükçe, Adelmo'nun kendini öldürdü üne daha çok inanıyorum. Peki ama, niçin. Anımsıyor musun, bu sabah bir saman yı ını dikkatimi çekmi ti. Bu ak am yukarıdan baktı ımızda, saman yı ınının üstünü örten karın çok az oldu unu görmü tük yalnızca dün, son ya an karla örtülüydü geçmi günlerde ya an karla de il. Adelmo'nun ölüsüne gelince, Ba rahip bize onun kayalarda parçalanmı oldu unu söyledi oysa do u kulesinin altında, yapının dikey olarak bitti i yerde çam a açları var. Kayalar, duvarın sona erdi i noktanın tam altında bir tür basamak olu turuyor sonra da saman yı ını ba lıyor. Yani. Yani, bir dü ün, Adelmo'nun, henüz açıklı a kavu mamı nedenlerle, kendi istemiyle kendini korkuluk duvarının üstünden attı ını, kayalara çarptı ını, sonra da ölü ya da yaralı, samanlara gömüldü ünü dü ünmek daha... nasıl söylesem... daha akla yakın gelmiyor mu. Sonra, o geceki fırtınanın yol açtı ı toprak kayması, samanla topra ın bir bölümünü ve zavallı genç adamın gövdesini do u kulesinin altına do ru sürükledi. Bunun daha aklı yakın oldu unu niçin söylüyorsunuz. Sevgili Adso, kesin bir zorunluluk olmadıkça, açıklamaları ve nedenleri ço altmamalı. E er Adelmo do u kulesinden dü mü se, birinin kitaplı a girmi olması, kar ı koymasına olanak vermeden ona vurması, sırtında cansız bir gövdeyle pencereye dek tırmanmanın bir yolunu bulmu olması, sonra da pencereyi açıp zavallıyı uçuruma yuvarlamı olması gerekir. Oysa benim varsayımıma göre, Adelmo, Adelmo'nun istemi ve bir toprak kayması yeter. Böylece, az sayıda nedenle her ey açıklanıyor. Ama Adelmo kendini niçin öldürmü olabilir. Ama onu niçin biri öldürmü olabilir. Her iki durumda da nedenleri bulmak gerekir. Nedenler oldu u da ku kusuz görünüyor bana. Aedificium'da bir çekimserlik havası var, herkes bir ey saklıyor. imdiye kadar Adclmo'yla Berengar arasında garip bir ili ki oldu u konusunda gerçekte oldukça belirsiz bazı ipuçları elde ettik. Bu demektir ki, kütüphaneci yardımcısından ayırmayaca ız gözümüzü. Biz böyle konu urken günbatımı duası sona ermi ti. Hizmetçiler ak am yeme i için çekilmeden önce i lerine dönüyorlardı. Rahipler yemekhaneye do ru gidiyorlardı. Hava imdiden kararmı , kar ya maya ba lamı tı. Hafif, küçük lapalar halinde bir kar sanırım hemen hemen bütün gece sürecekti çünkü ertesi sabah tüm ova, daha sonra anlataca ım gibi apak bir örtüyle örtülecekti. Karnım acıkmı tı bu yüzden yeme e gitme önerisini sevinçle kar ıladım. Yemekhane büyük me alelerle aydınlatılmı tı. Rahipler, Ba rahip'in büyük bir yükselti üstüne, onlarınkine dikey olarak konmu masasının ba ta yer aldı ı bir dizi masada oturuyorlardı. Kar ıda, yemek boyunca vaaz verecek olan rahibin imdiden yerini aldı ı bir kürsü. Ba rahip Ermi Pacomius'un çok eski ö ütlerine uyarak, ellerimizi yıkadıktan sonra kurulamamız için elinde bir havluyla bir muslu un ba ında bizi bekliyordu. Ba rahip William'ı masasına buyur etti ve bir Benedikten çömezi olmama kar ın, konuk oldu um için benim de o gecelik bu ayrıcalıktan yararlanabilece imi söyledi. Rahipler, imdi kukuletaları yüzlerine inik, elleri tuniklerinin altında, hiç kımıldamadan masanın ba ında ayakta duruyorlardı. Ba rahip masasına 89 yakla tı ve Benedicite'nin söylenece ini bildirdi. Kürsüdeki rahip Edent 90 pauperes için ses verdi. Ba rahip onları kutsadı ve herkes yerine oturdu. Kurucumuzun koydu u Kural oldukça az yemeyi öngörür, ama rahiplerin ne kadar besine gerek duyduklarını saptamayı ba rahibe bırakır. Öte yandan, artık manastırlarımızda yemek zevkine daha çok önem veriliyor. Ne yazık ki oburlar evine dönü mü manastırlarımızdan söz etmiyorum. Tövbe ve erdem ölçütlerine uyanlar da, hemen hemen her zaman, ciddi dü ünsel i lerle u ra an rahiplere ılımlı de il, alabildi ine bol besin sa lıyorlar. Öte yandan, Ba rahip'in sofrasına her zaman ayrıcalık tanınır çünkü sık sık saygın konuklar oturur orada manastırlar, topraklarının ürünleri, ambarlarının zenginli i ve a çılarının ustalı ıyla gurur duyarlar. Rahiplerin yeme i her zamanki gibi sessizlik içinde geçiyordu birbirleriyle alı ılmı parmak alfabesiyle anla ıyorlardı. Önce Ba rahip'in masasına, onun hemen ardından çömezlere ve en genç rahiplere servis yapılıyordu. Ba rahip'in masasında bizimle birlikte Malachi, kilerci ve en ya lı iki rahip, daha önce yazı salonunda tanıdı ım kör ihtiyar, Burgos'lu Jorge ile Grottaferrata'lı Alinardo oturuyorlardı ya lı mı ya lı, neredeyse yüz ba ında, topal, kırılıverecekmi -bana cansızmı gibi görünen bir rahip. Ba rahip, bize, onun çömezli ini bu manastırda geçirdi ini, hep burada ya adı ını ve manastırda en az seksen yıl boyunca olup bitenleri anımsadı ını söyledi. Ba rahip bunları bize en ba ında fısıltıyla söyledi çünkü daha sonra, tarikatımızın töresine uyarak, okumayı sessizlik içinde izledi. Ama söyledi im gibi, Ba rahip'in sofrasına bazı ayrıcalıklar tanınıyordu biz sunulan yemekleri överken, Ba rahip de zeytinya ıyla arabının kalitesini övüyordu. Gerçekten, bir kez bize arap koyarken, Kural'ın bir yerinde, kutsal Kurucu'nun, ku kusuz rahiplerin arap içmelerinin do ru olmadı ını, ancak günümüzde rahiplerin, arap içmemeye ikna edilemeyeceklerine göre, hiç olmazsa doyasıya içmemeleri gerekti ini, çünkü arabın Eski Ahit'in belirtti i gibi, en akıllıları bile inançlarından caymaya itebilece ini anımsattı. Ermi Benedict, bizim zamanımızda derken, daha imdiden çok uzaklarda kalan kendi zamanından söz ediyordu, törelerin böylesine yozla masından sonra, manastırda ak am yeme i yedi imiz zaman dü ünün bir de (ben, imdi içinde yazmakta oldu um kendi zamanımdan söz etmiyorum yalnızca, burada, Melk'te, rahiplerin biraya daha dü kün olduklarını söylemekle yetinece im) kısaca, a ırılı a kaçmaksızın, ama tadına vararak içtik. i te pi irilmi , yeni kesilmi domuz eti yedik öteki yemeklerde hayvansal ya lar ya da kolza ya ı de il, da ın denize bakan ete inde manastırın sahip oldu u topraklardan elde edilen saf zeytinya ı kullandıklarının ayrımına vardım. Ba rahip, mutfakta hazırlanırken görmü oldu um (onun sofrasına özgü) tavuktan da tattırdı bize. Biçimi bana üstadımın göz camlarının çatalını anımsatan, az rastlanır, madenden bir çatal kullandı ını farkettim. Soylu bir aileden gelen Ba rahip ellerini yiyeceklerle kirletmek istemiyordu hiç olmazsa büyük tabaktan çanaklarımıza et almak için gerecini bize de sundu. Ben reddettim, ama William'ın, belki de Ba rahip'e bütün Fransiskenler'in az e itilmi ve alçakgönüllü ailelerden gelmediklerini kanıtlamak için, aracı sevinerek kabul etti ini ve soylulara özgü gereci büyük bir rahatlıkla kullandı ını gördüm. Bütün bu güzel yiyeceklere (ne bulabildiysek onu yedi imiz birkaç günlük geziden sonra) duydu um istekten ötürü, sürmekte olan okumaya dikkatimi veremedim Jorge'nin onaylama homurtusuyla toparlandım Kural'ın her zaman okunan bölümüne gelindi inin ayırdına vardım. Ö leden sonra söylediklerini dinleyince Jorge'nin böylesine ho nut olmasının nedenini anladım. Okuyucu, gerçekten de öyle diyordu Peygamberimizden örnek alalım o diyor ki, karar verdim dilimle günah i lememek için yolumdan ayrılmayaca ım, a zıma gem vurdum, dilsiz oldum, kendimi alçaktım, dürüst eylerden söz etmekten bile kaçındım. E er peygamberimiz bu bölümde bize, suskunluk sevgisiyle bazan caiz olan eylerden söz etmekten bile kaçınmamız gerekti ini ö retiyorsa, bu günahın cezasından kaçınmak için caiz olmayan eylerden konu maktan çok daha fazla sakınmalıyız. Sonra sürdürdü Ama biz, baya ılıkları, saçmalıkları ve akaları, nerede olursa olsun, sonsuza dek mahkûm ederiz ve çömezimizin bu tür konu malar için a zını açmasına izin vermeyiz. Bu, bugün sözü edilen kenar süsleri için de geçerlidir, demekten kendini alamadı Jorge, alçak sesle. Giovanni Boccadero, sa'nın hiç gülmedi ini söyler. nsanın do asında olan hiçbir eyi yasaklamıyordu o, dedi William, çünkü gülmek, tanrıbilimcilerin ö rettikleri gibi, insana özgüdür. Forte potuit sed non legitur eo usus 91 fuisse , dedi sertçe Jorge, Petrus Cantor'un sözlerini aktararak. Manduca, 92 jam coctum est , diye fısıldadı William. Efendim. diye sordu Jorge, onun, kendisine sunulmakta olan bir yemekten söz etti ini sanarak. Bu da gülmenin ölüme ve bedenin çürümesine oldukça yakın oldu unu gösteriyor, diye kar ılık verdi Jorge, homurdanarak. tiraf etmeliyim ki, iyi bir mantıkçı gibi davrandı. Bu noktada Ba rahip iyilikle bizi sessizli e davet etti. Bu arada yemek sona ermek üzereydi. Ba rahip aya a kalktı ve William'ı rahiplere tanı tırdı. Onun bilgeli ini övdü, ününü açıkladı ve kendisinden, Adelmo'nun ölümüyle ilgili soru turmayı yürütmesinin istendi ini söyleyerek, rahipleri, onun yöneltece i soruları yanıtlamaları ve manastırda buyrukları altındaki herkese de aynı eyi yapmalarını buyurmaları için uyardı. Aynı zamanda, onun ara tırmalarını kolayla tırmalarını söyledi isteklerinin manastırın kurallarıyla çeli memesi ko uluyla, diye de ekledi. Böyle bir durumda, kendisine ba vurmaları gerekecekti. Yemek bitince rahipler ak am duası için koro yerine yöneldiler. Kukuletalarını yeniden yüzlerine indirdiler kapının önünde dimdik dizildiler. Sonra uzun bir sıra halinde gömütlü ü geçerek kuzey kapısından koro yerine girdiler. Biz Ba rahip'le birlikte gittik. Bu saatte Aedificium'un kapıları kapanır mı. diye sordu William. Hizmetçiler mutfa ı ve yemekhaneyi temizler temizlemez kütüphaneci kendi eliyle tüm kapıları kilitler, içeriden sürgüler. çeriden mi. Peki, kendisi nasıl dı arı çıkar. Ba rahip bir an William'a baktı yüzü ciddile ti Mutfakta yatmıyor elbette, dedi ters ters. Sonra da adımlarını sıkla tırdı. yi, iyi, diye fısıldadı bana William, demek bir giri i daha var, ama bizim bunu bilmememiz gerekiyor. Çıkardı ı sonuçtan ötürü gülümsedim beni azarladı Gülmesene. Gördün, bu duvarlar arasında gülmek iyi bir ün kazandırmıyor insana. Koro yerine girdik. ki insan boyunda, kocaman bir bronz üçayak üstünde tek bir lamba yanıyordu. Rahipler sessizce yerlerini aldılar bu sırada okuyucu, Ermi Gregor'un bir vaazından bir bölüm okuyordu. Sonra Ba rahip i aret verdi ve koro yöneticisi, Tu autem Domine miserere 93 nobis'i söyledi. Ba rahip, Adjutorium 94 nostrum in nomine Domini diye yanıtladı 95 ve tüm koro Qui fecit coelum et terram'ı söylediler. Sonra ilahiler ba ladı Sana seslendi im zaman, bana haklılı ımdan söz et, ey Tanrım Efendimizi kutsayın, Efendimizin tüm hizmetkârları. Biz sıralara oturmamı tık ba taraftaki nefe çekilmi tik. Oradan ansızın, Malachi'nin karanlıkta, yandaki apsisten çıktı ını farkettik. Oraya bir göz at, dedi William bana, belki de Aedificium'a bir geçit vardır. Gömütlü ün altından mı. Niçin olmasın. Hem dü ünelim, bir yerde bir kemik gömütlü ü olmalı yüzyıllardır tüm rahipleri bu bir avuç toprak parçasına gömmü olamazlar. Siz gerçekten gece kitaplı a mı girmek istiyorsunuz. diye sordum korkuyla. Ölmü rahiplerin, yılanların, gizemli ı ıkların bulundu u yere girmek mi, sevgili Adso. Hayır, o lum. Bugün dü ünüyordum bunu, ama meraktan de il, çünkü Adelmo'nun nasıl öldü ü sorunu takılmı tı aklıma. imdi, sana söyledi im gibi, daha mantıklı bir açıklamaya varmak üzereyim ne olursa olsun buranın alı kanlıklarına saygı göstermek istiyorum. Öyleyse neden ö renmek istiyorsunuz. Çünkü bilim, yalnızca insanın yapması gerekeni ya da yapabilece ini bilmesinden ibaret de ildir yapabilece ini, ama belki de yapmaması gerekenin bilinmesini de içerir. Bugün cam ustasına, bir bilginin ortaya çıkardı ı gizleri u ya da bu biçimde ba kalarının onları kötüye kullanmamaları için saklaması gerekli ini, ama onları mutlaka ortaya çıkarmak gerekti ini söylememin nedeni buydu bana öyle geliyor ki, bu kitaplık da gizlerin örtülü kaldı ı bir yer. Bu sözleri söyledikten sonra kiliseden dı arı çıktı çünkü ayin sona ermi ti, ikimiz de çok yorgun oldu umuzdan hücremize çekildik. William'ın aka olsun diye gömüt dedi i yere girdim, girer girmez de uykuya daldım. Kimi zaman eytan'ın, kimi zaman Dirilen sa'nın simgesi olan horozdan daha güvenilmez de ildir hiçbir hayvan. Tarikatımız, günı ı ında ötmeyen bazı tembel horozlar görmü tür. Öte yandan özellikle kı günleri geceyarısı duası, gecenin koyu karanlı ında, tüm do a uykudayken yapılır çünkü rahip karanlıkta kalkıp gece boyunca gündo u unu bekleyerek ve alacakaranlı ı dindarlıkla ısıtarak yakarmak zorundadır. Bu nedenle töre, yerinde olarak, uyandırıcıların geceyi, karde leri gibi dö eklerine yatmayıp geçen zamanı ölçmelerine izin verecek sayıda mezmurları uyumlu bir biçimde söyleyerek geçirmelerini öngörür. Böylece ötekilerin uyumalarına ayrılan saatler dolunca, onlara uyanmaları için i aret verirler. O gece biz de yatakhanede ve hacılar konukevinde çan çalarak dola anlarca uyandırıldık içlerinden biri hücre hücre dola ıp Benedicamus 96 Domino , diye ba ırıyor, içerdekilerin 97 her biri Deo gratias diye yanıtlıyordu onu. William'la ben Benedikten usulüne uyduk Yarım saatten az bir süre içinde yeni günü kar ılamaya hazırlandık sonra rahiplerin yere uzanmı , ilk on be ilahiyi söyleyerek çömezlerin üstatlarının arkasından içeri girmelerini bekledikleri koro yerine indik. Sonra herkes kendi yerine olurdu ve koro Domine labia mea aperies et os meum annuntiabit laudem 98 tuam'ı söyledi. Sesleri bir çocu un yakarı ı gibi kilisenin tonozlarına do ru yükseldi. ki rahip kürsüye çıkıp doksan 99 dördüncü ilahi, Venite exultemus için ses verdi bunu öteki ilahiler izledi. Tazelenmi bir inanç duydum içimde. Rahipler koro yerinin sıralarında oturuyorlardı bini leri ve kukuletalarıyla bir örnekle mi altmı ki i, büyük üçayaktan yayılan ı ıkla belli belirsiz aydınlatılmı altmı gölge, En Yüce'nin övgüsünde i itilen altmı ses. Bu dokunaklı uyumu, cennetin nazlarına geçi i dinlerken, bu manastır gerçekten saklanan gizler, bunları ortaya çıkarmak için yasak giri imler, karanlık tehditlerle dolu bir yer olabilir mi diye sordum kendi kendime. Çünkü tam tersine imdi manastır bana ermi lerin barına ı, erdem ortamı, ö renme aracı, bilgelik takı, us kulesi, alçakgönüllülük beldesi, güç kalesi, kutsallık buhurdanı gibi görünüyordu. Altı mezmurun ardından Kutsal Betik'in okunması ba ladı. Birkaç rahip uykudan sallanıyordu gece nöbetçilerinden biri uyuyakalanları uyandırmak için küçük bir lambayla bölmeler arasında dola ıyordu. Biri uykuya yenik dü ecek olsa, ceza olarak lambayı alıp denetim dola masını o sürdürüyordu. Sonra altı ilahi daha söylendi. Sonra da Ba rahip herkesi kutsadı o hafta ayini yöneten rahip duayı okudu herkes o gizemli tutku ve alabildi ine yo un iç erinci saatlerini ya amamı olan hiç kimsenin tadını anlayamayaca ı, bir derin dü ünce anı içinde suna a do ru e ildi. Sonunda, kukuletalar gene yüze inik, herkes 100 oturdu ve a ırba lılıkla Te Deum'u söyledi. Beni ku kularımdan kurtardı ı, manastırdaki ilk günün içime doldurdu u tedirginlik duygusundan arındırdı ı için ben de Tanrı'ya ükrettim. Bizler çabuk incinebilen varlıklarız, dedim kendi kendime bu bilgili ve kendilerini Tanrı'ya adamı rahipler arasında bile Mel'un, küçük kıskançlıklar, ince dü manlık tohumları saçabiliyor, ama herkes Tanrı Baba'nın adında birle ip sa gökten inerek yeniden aralarına karı ır karı maz, bunların tümü de güçlü inanç rüzgârının da ıttı ı dumanlar gibi yok olur gider. Geceyarısı ayiniyle alacakaranlık arasında, daha gün a armamı bile olsa, Ba rahip hücresine dönmez. Çömezler mezmurları incelemek üzere üstatlarının ardından toplantı salonuna girdiler rahiplerin birkaçı kutsal giysilerle ilgilenmek için kilisede kaldı ama ço unluk, sessizlik içinde derin dü ünceye dalmı , avluda dola tı William'la ben de öyle yaptık. Gökyüzü daha ı ımamı ken, alacakaranlık ayini için koro yerine döndü ümüzde hizmetçiler uyanıyorlardı daha. Mezmurların söylenmesine ba landı özellikle pazartesi için öngörülmü olanların biri yeniden ilkel korkulara saldı beni Kötüye günah egemendir, yüre inin derinlerine i lemi gözlerinde Tanrı korkusu yok - hileyle davranır yanında - öyle ki i renç olur dili. Kural'ın, o gün için böylesine korkunç bir ö üt öngörmesi kötü bir önbelirti gibi göründü bana. Övgü mezmurlarının ardından Yeni Ahit'in son bölümünün alı ıldık okunu u da tedirginlikle çarpan yüre imi yatı tırmadı bir gün önce yüre imi ve gözlerimi öylesine büyüleyen kapının üstündeki figürler aklıma geldi. Ama koronun yanıtı, ilahi ve ayetin ardından, ncil-i erifin okunmasına ba lanırken, koro yerinin pencereleri ardında, suna ın tam üstünde, camları o zamana de in alacakaranlı ın yuttu u çe itli renkleriyle ısıtmaya ba layan soluk bir aydınlı ın ayrımına vardım. Tansökümü duası sırasında, tam Deus qui est sanctorum 101 splendor mirabilis ve Iam lucis orto 102 sidere'yi söyleyece imiz sırada karanlı ı bastıracak olan tan daha sökmemi ti. Kı afa ının ilk soluk mu tusuydu bu ama imdi nefin içinde gece karanlı ının yerini almakta olan belli belirsiz alaca ı ık yüre imi yatı tırmaya yetiyordu. Kutsal Betik'in sözlerini söylüyorduk ve tüm insanları aydınlatmak için gönderilmi Söz'e tanıklık ederken sabah yıldızı tüm görkemiyle tapına a yayılıyormu gibi geldi bana. Hâlâ görünmeyen ı ık, ilahinin sözcükleri arasında parıldıyormu gibiydi tonozların kemerleri arasında açan mis kokulu, gizemli bir leylak gibi. Bu anlatılmaz sevinç anı için ükür sana Tanrım, diye yakardım sessizce sonra, yüre ime, Korkacak ne var, aptal. dedim. Birden kuzey kapısı yönünden çı lıklar yükseldi. e ba lamaya hazırlanmakta olan hizmetçilerin, kutsal törenin düzenini nasıl böyle bozabildiklerini sordum kendi kendime. Tam o sırada, üç domuz çobanı içeri girip korkulu yüzlerle Ba rahip'e yakla tılar, bir ey fısıldadılar. Ba rahip önce töreni aksatmak istemiyormu gibi elinin bir devinimiyle yatı tırdı onları ama ba ka hizmetçiler de geldiler, çı lıklar daha güçlü yükseldi Bir adam, ölmü bir adam. diyordu biri ötekiler, Bir rahip o, sandaletlerini görmedin mi. diye yanıtlıyordu. Yakaranlar sustular Ba rahip kilerciye kendisini izlemesini i aret ederek çabuk çabuk dı arı çıktı William da arkalarından gitti daha imdiden öteki rahipler de yerlerinden kalkarak çabuk çabuk dı arı çıkıyorlardı. Gökyüzü aydınlıktı imdi yerdeki kar ovayı daha da aydınlık kılıyordu. Koro yerinin ardında, kümeslerin önünde, bir gün önce gördü ümüz domuz kanıyla dolu büyük küpte, kabın kenarından hemen hemen haç biçiminde garip bir cisim sarkıyordu yere iki direk çakılmı da ku ları korkutmak için üstlerine paçavralar örtülecekmi gibi. Ba rahip cesedin (çünkü hiçbir canlı insan bu i renç konumda kalamazdı) tiksindirici sıvının içinden çıkarılmasını buyurdu. Domuz çobanları çekine çekine kabın «kıyısına yakla tılar üstlerine ba larına kan sıçratarak zavallı kanlı eyi dı arı çıkardılar. Bana söylediklerine göre, kaba bo altıldıktan sonra gere ince karı tırılıp sonra da so ukta bırakıldı ından kan pıhtıla mamı tı ama cesedi kaplayan tabaka imdi katıla maya ba lıyordu giysilere bula ıyor, yüzü tanınmaz hale getiriyordu. Bir hizmetçi bir kova su getirip zavallı cesedin yüzüne döktü. Bir ba kası elinde bir bezle diz çöküp yüzü temizledi. Gözlerimizin önünde, ö leden sonra Adelmo'nun elyazmalarının yanında kendisiyle konu tu umuz Yunanca bilgini Salvamec'li Venantius'un beyaz yüzü belirdi. Belki de Adelmo kendini öldürmü tür, dedi William, gözlerini o yüze dikerek, ama ku kusuz bu öyle de il kazayla kabın kenarından sarkıp yanlı lıkla içine dü mü olabilece i de dü ünülemez. Ba rahip onun yanına yakla tı. William Birader, gördü ünüz gibi manastırda bir eyler oluyor tüm bilginizi gerektiren bir ey. Size yalvarırım, hemen harekete geçin. Ayin sırasında koroda mıydı. diye sordu William, parma ıyla cesedi göstererek. Hayır, dedi Ba rahip. Yerinin bo oldu unu farketmi tim. Ba ka olmayan var mıydı. Sanmam. Hiçbir ey farketmedim. William bundan sonra soruyu biçimlendirmeden önce duraksadı sonra ba kalarının i itmemesine özen göstererek fısıltıyla sordu Berengar yerinde miydi. Ba rahip, üstadımın da, kendisinin daha anla ılabilir nedenlerle duymu oldu u ku kuyu duydu unu görmekle a kınlı a dü tü ünü belirtircesine, tedirgin bir hayranlıkla ona baktı. Sonra çabuk çabuk, Yerindeydi birinci sırada durur, benim hemen sa ımda, dedi. Do al olarak, dedi William, bütün bunlar hiçbir anlam ta ımaz. Hiç kimsenin koro yerine gitmek için apsisin arkasından geçmi olabilece ini sanmıyorum oysa ceset birkaç saatten beri burada kalmı olabilir en azından herkesin yatmasından bu yana. Elbette, ilk hizmetçiler afakla kalkarlar, bu nedenle de onu ancak imdi buldular. William, cesetlerle u ra maya alı ıkmı gibi cesedin üstüne e ildi. Yanda duran bezi kovadaki suya batırıp Venantius'un yüzünü iyice temizledi. Bu arada öteki rahipler korku içinde çevrede topla ıyor, yaygaracı bir kuyruk olu turuyorlardı Ba rahip, onları susturmaya çalı ıyordu. çlerinden biri, manastırdakilerin sa lık sorunlarıyla görevli Severinus yakla tı üstadıma do ru e ildi. Ben ne konu tuklarını i itmek ve suya batırılmı yeni bir beze gereksinim duyan üstadıma yardım etmek için, korkumu ve tiksintimi yenerek yanlarına gittim. Hiç bo ulmu bir adam gördün mü. diye sordu William. Birçok kez, dedi Severinus. Ne demek istedi ini anlıyorsam, yüzleri böyle olmaz onların, i er. Öyleyse, biri onu küpün içine attı ı zaman adam zaten ölmü tü. Bunu niçin yapmı olabilir. Onu niçin mi öldürmü olabilir. Çarpık bir zihnin ürünü olan bir i le kar ı kar ıyayız. Ama imdi, cesette yara bere olup olmadı ına bakmak gerek. Bence onu hamama ta ısınlar, soyup yıkadıktan sonra incelesinler. Ben hemen geliyorum oraya. Severinus Ba rahip'ten izin aldıktan sonra cesedi domuz çobanlarına ta ıtırken, üstadım rahiplere geldikleri yoldan koro yerine dönmelerinin söylenmesini, hizmetçilerin de aynı ekilde çekilmelerini, alanın bo bırakılmasını istedi. Ba rahip nedenini sormaksızın iste ini yerine getirdi. Böylece, cesedin çıkarılması için giri ilen kanlı i lem sırasında çevresine kan sıçramı olan kabın yanında yalnız kaldık. Çevredeki kıpkırmızı karlar, su sıçramı yerlerde eriyerek gölcükler olu turmu tu cesedin uzatılmı oldu u yerdeyse kocaman kara bir leke vardı. Amma karı ık, dedi William, rahiplerle hizmetçilerin çevrede bıraktıkları içiçe geçmi ayak izlerine bakarak. Kar öyle ola anüstü bir par ömendir ki sevgili Adso, insanların bedenleri onun üstünde çok açık seçik okunabilen yazılar bırakırlar. Ama bu, üstünde silinti olan, çok kötü kazınmı bir par ömen belki de üstünde hiç ilginç bir ey okuyamayaca ız. Burasıyla kilise arasında rahipler ko u turmu lar burasıyla ambar ve ahırlar arasındaysa hizmetçiler topluca gidip gelmi ler. Ayak de memi tek alan, ahırlardan Aedificium'a giden yol. Bakalım' ilginç bir ey bulabilir miyiz. Peki ama, ne bulmak istiyorsunuz. diye sordum. E er kendini küpün içine atmamı sa, biri onu oraya ta ımı olmalı ölü olarak sanırım. Birinin cesedini ta ıyan bir kimse de karda derin izler bırakır. Sen imdi bak bakalım, çevrede par ömenimizi berbat eden u yaygaracı rahiplerin bıraktıklarından de i ik görünen izler var mı. Öyle yaptık. Hemen söyleyeyim ki, Tanrı beni bo gururdan korusun, küpleAedificium arasında bir ey ke feden ben oldum. Henüz hiç kimsenin geçmedi i bir bölgede, bir insanın ayak izleriydi bunlar oldukça derin ve üstadımın hemen ayrımına vardı ı gibi de, rahiplerle hizmetçilerin ayak izlerinden daha hafifti üstlerine sonra kar ya dı ının, bu nedenle de bu izlerin daha önce bırakılmı oldu unun belirtisi. Ama bize daha da ilginç görünen, bu ayak izlerinin arasına daha sürekli ba ka bir izin karı masıydı -ayak izlerini bırakan kimsenin sürükledi i bir eyin izi gibi. Kısaca, küpten, Aedificium'un kuzey kulesiyle do u kulesi arasındaki yüzünde yer alan yemekhanenin kapısına dek uzanan bir iz. Yemekhane, yazı salonu, kitaplık, dedi William. Bir kez daha kitaplık çıkıyor kar ımıza. Venanlius Aedificium'da öldü, büyük bir olasılıkla da kitaplıkta. Peki ama niçin bir ba ka yerde de il de kitaplıkta. Kendimi katilin yerine koymaya çalı ıyorum. Venantius yemekhanede, mutfakta ya da yazı salonunda ölmü se, öldürülmü se, niçin orada bırakılmadı. Ama e er kitaplıkta ölmü se, ister orada hiçbir zaman ortaya çıkarılamayaca ı için (belki de katil özellikle onun ortaya çıkarılmasını istiyordu), ister katil belki de dikkatlerin kitaplık üstünde toplanmasını istemedi i için, onu ba ka bir yere ta ıması gerekiyordu. Peki, katil cesedin bulunmasını niçin istemi olabilir. Bilmiyorum, varsayım yapıyorum. Katilin Venantius'u ondan nefret etti i için öldürdü ünü kim söylüyor. Belki de bir ba kasının yerine onu, bir i aret bırakmak, bir ba ka ey anlatmak için öldürmü tür. Omnis mundi creatura, quasi liber 103 et scriptura ... diye mırıldandım. Peki, bu i aret ne olabilir. Benim bilmedi im de bu. Ama unutmayalım, bazı i aretler vardır ki, görünü te i arete benzeseler de hiç anlamları yoktur blitiri ya da bu-ba-baf gibi... Bir insanı sırf bu-ba-baf demek için öldürmek korkunç bir ey olurdu. Bir insanı, Credo in unum 104 Deum demek için öldürmek de korkunç bir ey olurdu... dedi William. Tam o anda Severinus yanımıza geldi. Ceset yıkanmı ve özenle incelenmi ti. Ba ta hiçbir yara bere yoktu, sanki büyüyle öldürülmü gibi. Tanrısal bir ceza gibi mi. Belki, dedi Severinus. Ya da zehir. Severinus duraksadı. Belki de. Hastaneye yakla ırken, Laboratuvarda hiç zehir var mı. diye sordu William. Zehir de var. Ama, zehirden ne kastetti ine ba lı. Öyle maddeler vardır ki, az miktarda alınırsa hastayı iyile tirir, a ırı miktarıysa ölüme yol açar. Her iyi bitki uzmanı gibi onları saklarım ve sakınımlı kullanırım. Örne in bahçemde kediotu yeti tiriyorum. Ba ka otlara karı tırılacak birkaç damla kediotu düzensiz atan kalbi yatı tırır. A ırı miktarda kullanılırsa uyu ukluk ve ölüme yol açar. Peki, cesedin üstünde özel bir zehirin izlerine rastlamadın mı. Hayır, hiç. Ama birçok zehir iz bırakmaz. Hastaneye varmı tık. Venantius'un cesedi hamamda yıkanmı , buraya ta ınmı , Severinus'un laboratuvarındaki büyük masanın üstüne uzatılmı tı imbikler, camdan ve topraktan yapılmı araçlar (ama bunları yalnızca adlarından biliyordum), bir simyacı dükkânını dü ündürdü bana. Güzel bir ot koleksiyonu, dedi William. Hepsi de bahçenin ürünü mü. Hayır, dedi Severinus, az bulunur ve bu bölgede yeti meyen birçok bitki, yıllar boyunca dünyanın dört bir yanından gelen rahiplerce getirildi bana. Bu bölgede yeti en bitkilerden kolayca elde edilen maddelerden ba ka, de erli ve bulunmaz eylerim de var. Bak... agalingo pesto, Çin'den geldi onu bir Arap bilginden aldım. Öda acı Hindistan'dan geliyor yaraların kabuk ba lamasında birebirdir. Canlı ariento ölüleri diriltir, daha do rusu bayılanları uyandırır. Sıçanotu çok tehlikelidir, yutanı öldürür. Hodan ci erleri iyile tirmeye yarar. Bettonica kafa çatlaklarına iyidir. Sakıza acı akci er akıntılarını ve nezleyi dindirir. Mürrüsafi... Büyücülerin kullandıkları mı. Büyücülerin kullandıkları, ama burada dü ükleri önlemekte kullanılıyor. Balsamodendron mirra denilen bir a açtan elde edilir, mucize gibi birçok ilacın hazırlanmasında kullanılır. Mandragola officialis uykusuzlu a iyi gelir... Tensel iste i dindirmeye de, dedi üstadım. Öyle söylüyorlar, ama tahmin edebilece iniz gibi burada bu anlamda kullanılmıyor, diye gülümsedi Severinus. Ya bu nedir. diye sordu William keyifle, bir rafın üstünde duran bir ta a dokunarak. O mu. Çok eskiden arma an etmi lerdi bana. Lopris amatiti sanıyorum, ya da lapis ematitis. Çe itli iyile tirici özellikleri olsa gerek, ama henüz bilmiyorum. Sen biliyor musun. Evet, dedi William, ama ilaç olarak de il. Tuni inden küçük bir bıçak çıkarıp yava yava ta a yakla tırdı. Elinin ola anüstü incelikle hareket ettirdi i bıçak ta a yakla ınca, a zı, sanki William bile ini kaldırmı gibi ani bir devinim yaptı oysa hiç kımıldatmıyordu bile ini. Sonra bıça ın a zı belli belirsiz metalik bir ses çıkararak ta a yapı tı. Görüyorsun, de il mi. dedi William bana. Bir mıknatıs bu. Neye yarar peki. diye sordum. Çe itli eylere. Sonra anlatırım sana. imdilik bilmek istedi im Severinus, burada insan öldürmeye yarayacak bir ey olup olmadı ı. Severinus bir an dü ündü, hatta verdi i yanıtın açık seçikli ine bakılırsa, gere inden çok dü ündü Birçok ey. Söylemi tim, zehirle ilaç arasındaki sınır oldukça incedir Yunanlılar ikisine de pharmacon derlerdi. Peki, son zamanlarda gizlice alınan hiçbir ey olmadı mı. Severinus gene dü ündü, sonra neredeyse sözcükleri tartar gibi konu tu Son zamanlarda gizlice alınan hiçbir ey olmadı. Peki, daha önce. Kimbilir. Anımsamıyorum. Otuz yıldır bu manastırdayım, yirmi be yıldır da hastanede. nsan belle i için çok uzun bir süre, diye kabul etti William. Sonra birden, Dün insana görüntüler gördürebilen bitkilerden söz ediyorduk. Hangileri bunlar. diye sordu. Severinus hem davranı larıyla, hem de yüz anlatımıyla, bu konudan kaçınmak için güçlü bir istek duydu unu belirtti Dü ünmem gerek biliyor musun, burada öyle çok mucize madde var ki. Ama biz Venantius'tan söz edelim. Sen ne diyorsun buna. Dü ünmem gerek, diye yanıtladı William. Adso ise gerçek tövbenin ne oldu unu ö reniyor. Üzücü olay, toplulu un ya amını altüst etmi ti. Cesedin bulunmasının yarattı ı karga a ayini aksatmı tı. Ba rahip, rahipleri hemen karde lerinin ruhu için dua etmek üzere koroya geri göndermi ti. Rahiplerin sesleri kırıktı. Biz, ayinler kitabına göre kukuletaların inik olmadı ı sırada onların yüz anlatımlarını inceleyebilece imiz bir yerde durduk. Hemen Berengar'ın yüzünü gördük. Solgun, kasılmı , terden parlamı . Önceki gün, onun Adelmo'yla özel bir ili kisi oldu una ili kin fısıltılar i itmi tik önemli olan, birbirleriyle ya ıt iki ki inin dostlu u de il, bu dostlu u anı tıran ki ilerin kaçamaklı ses tonlarıydı. Onun yanında, Malachi'yi ayırdettik. Yüzü kapalı, çatıkka lı, yüz anlatımı anla ılmaz. Malachi'nin yanında, kör Jorge'nin aynı ölçüde anla ılmaz yüzü. Öte yandan, önceki gün yazı salonunda tanıdı ımız retorik ö rencisi Upsala'lı Benno'nun sinirli davranı larının ayrımına vardık onu Malachi'den yana çabucak bir göz atarken yakaladık. Benno sinirli, Berengar korkmu , dedi William. Onları hemen sorguya çekmeli. Niçin. diye sordum saf saf. Bizimki çetin bir meslek, dedi William. Sorguculuk mesle i çetin bir meslek en güçsüzlere vurmak zorunda, hem de en güçsüz anlarında. Gerçekten de ayin biter bitmez kitaplı a do ru yönelmekte olan Benno'ya yeti tik. geveledi. Yazı salonuna çabucak gitmek zorundaymı gibi görünüyordu. Ama üstadım ona Ba rahip'in buyru uyla bir soru turma yapmakta oldu unu anımsattı ve onu avluya do ru yöneltti. Korkuluk duvarının iç kısmının üstüne, iki sütun arasına oturduk. Benno, ara ara Aedificium'a do ru bakarak, söze William'ın ba lamasını bekliyordu. Evet, diye sordu William, o gün, Berengar, Venantius, Malachi ve Jorge'yle, Adelmo'nun kenar süsleri hakkında konu ulurken ne söylendi. Dün siz de i ittiniz bunu. Jorge, gerçe i içinde barındıran kitapları gülünç resimlerle süslemenin caiz olmadı ını söylüyordu. Venantius ise, Aristo'nun kendisinin esprilerden ve sözcük oyunlarından, gerçe i daha iyi ortaya koyma araçları olarak söz etti ini, bu nedenle de gülmenin gerçe in bir aracı olabilirse kötü bir ey olmaması gerekti ini öne sürdü. Jorge, anımsadı ı kadarıyla, Aristo'nun bunlardan Poetica adlı kitabında ve benzetimlerle ilgili olarak söz etti ini söyledi. Burada tedirgin edici iki ey söz konusuydu çünkü önce, belki de bir takdiri ilahiyle, öylesine uzun zaman Hıristiyanlarca bilinmeyen Poetica kitabı bize imansız Araplar aracılı ıyla ula mı tı... Ama Aquinas'lı melek bilginin bir arkada ı tarafından Latince'ye çevrildi, dedi William. Bunu ben de söyledim ona, diye yanıtladı Benno, birden canlanarak. Yunanca'yı pek iyi okuyamam. Bunun için, bu büyük kitabı ancak Moerbeke'li William'ın Çevirisinden inceleyebildim. te bunu söyledim ona. Ama Jorge, ikinci tedirginlik konusunun, kitapta 105 Stagira'lının iirden söz etmesi oldu unu söyledi iirinse infima 106 doctrina ve uydurmalarla var oldu unu ekledi. Venantius, ilahilerin de iir olduklarını ve benzetimlerden yararlandıklarını söyledi bunun üzerine Jorge öfkelendi çünkü ilahilerin kutsal esin yapıtları olduklarını ve benzetimlere gerçe i iletmek için ba vurduklarını, oysa putatapan airlerin benzetimleri yanlı eyleri ve salt zevk amacıyla yaymak için kullandıklarını söyledi bu söz beni çok incitti... Niçin. Çünkü ben retorikle u ra ırım ve Hıristiyan olmayan birçok airi okurum onların sözcükleri aracılı ıyla naturaliter 107 cristiane gerçeklerin de iletilebilece ini biliyorum... daha do rusu buna inanıyorum... Özetle, o noktada, e er do ru anımsıyorsam, Venantius ba ka kitaplardan söz etti, Jorge de çok öfkelendi. Hangi kitaplardan. Benno duraksadı Anımsamıyorum. Hangi kitaplardan söz edilmi olmasının ne önemi var. Çok önemi var, çünkü biz burada, kitaplar arasında, kitaplarla birlikte, kitaplara göre ya ayan insanlar arasında ne oldu unu anlamaya çalı ıyoruz bu nedenle onların kitaplar üstüne söylendikleri sözler de önemlidir. Do ru, dedi Benno, ilk kez gülümsedi, yüzü neredeyse aydınlandı. Bizler kitaplar için ya ıyoruz. Karga a ve yozla manın egemen oldu u bir dünyada ho bir görev bu. Belki de o zaman o gün ne oldu unu anlarsınız. Venantius -ki Yunanca'yı çok iyi bilir... bilirdiAristo'nun, Poetica'nın ikinci kitabını özellikle gülmeye ayırdı ını ve böylesine büyük bir filozof bütün bir kitabı gülmeye ayırmı sa, gülmenin önemli bir ey oldu unu söyledi. Jorge de birçok yazarın birçok kitabı günaha ayırdıklarını, günahın da önemli bir ey, ama kötü bir ey oldu unu söyledi bunun üzerine Venantius, bildi ince Aristo'nun gülmekten iyi bir ey, gerçe in bir aracı diye söz etmi oldu unu söyledi o zaman Jorge ona, rastlantı sonucu Aristo'nun o kitabını okuyup okumadı ını sordu küçümseyerek Venantius da o kitabı henüz hiç kimsenin okumu olamayaca ını, çünkü kitabın bulunmadı ını, belki de yitip gitti ini söyledi. Gerçekten de hiç kimse Poetica'nın ikinci kitabını okumu olamazdı Moerbeke'li William onu elde edememi ti. O zaman Jorge, onu elde edemedi ine göre, bunun nedeninin kitabın hiç yazılmamı olması oldu unu, çünkü yüce Tanrı'nın bo eylerin yüceltilmesini istemedi ini söyledi. Ben onların içini yatı tırmak istiyordum çünkü Jorge çabuk öfkeye kapılırdı Venantius ise onu kı kırtacak bir biçimde konu uyordu Poetica'nın bildi imiz bölümünde ve Retorica'da zekice bilmecelerle ilgili birçok gözleme rastlandı ım söyledim Venantius da benimle aynı görü teydi. Yanımızda, Hıristiyan olmayan airleri oldukça iyi bilen Tivoli'li Pacifico da vardı sıra zekice bilmecelere gelirse, hiç kimsenin Afrikalıları geçemeyece ini söyledi o da. Hatta Sinfosius'un balık bilmecesini de söyledi Est domus in terris, clara quae voce resultat. Ipsa domus resonat, tacitus sed non sonat hospes. Ambo tamen currunt, hospes simul 108 et domus una. Afrikalıları örnek almanın ona akıllıca görünmedi ini de ekledi... O zaman... O zaman. O zaman anlamadı ım bir ey oldu. Berengar gülmeye koyuldu Jorge onu azarladı o da Afrikalılar arasında iyi ara tırılırsa daha birçok ba ka bilmecenin bulunaca ını, hem bunların balık bilmecesi kadar kolay olmadı ı aklına geldi i için güldü ünü söyledi. Malachi, o da oradaydı, öfkeden deliye döndü, onu kukuletasından yakalayıp i ine gönderdi... Biliyorsunuz Berengar onun yardımcısıdır... Peki sonra. Sonra Jorge oradan uzakla arak tartı maya son verdi. Hepimiz i imizin ba ına döndük ama ben çalı ırken baktım, önce Venantius, sonra da Adelmo, Berengar'ın yanına yakla ıp bir ey sordular. Uzaktan onun, onları ba tan savdı ını gördüm ama o gün ikisi de gene yanına gittiler. Sonra o ak am Berengar'la Adelmo'nun yemekhaneye gitmeden önce avluda ba ba a verip konu tuklarını gördüm. te, bütün bildi im bu. Öyleyse, kısa bir süre önce esrarengiz bir biçimde öldürülen iki ki inin Berengar'a bir ey sormu olduklarını biliyorsun, dedi William. Benno, tedirgin, yanıtladı Böyle bir ey söylemedim. Ben o gün olanları anlattım sordu unuz için... Biraz dü ündü, sonra çabuk çabuk ekledi Ama fikrimi sorarsanız, Berengar onlara kitaplıktaki bir eyden söz etti asıl orada ara tırma yapmalısınız. Niçin kitaplı ı dü ünüyorsun. Berengar, Afrikalılar arasında, ara tırılacak olursa sözleriyle ne demek istiyordu. Afrikalı airleri daha çok okumak gerekti ini söylemek istemiyor muydu. Belki de öyle görünüyordu, ama o zaman Malachi niçin öfkelenmi olsun. Önünde sonunda, okumak için Afrikalı airlerin bir kitabını ödünç verip vermeme konusunda karar verecek olan kendisi. Bir kez bu i areti ta ıyan bir kitap istedim, hangisi oldu unu anımsamıyorum, ba lı ı ilgimi çekmi ti Malachi bana, bu i areti ta ıyan kitapların kaybolduklarını söyledi. Bildi im bu kadar. Bu nedenle size diyorum ki Haklısınız, Berengar'ı gözetleyin, kitaplı a çıktı ı zaman gözleyin onu. Hiç belli olmuyor. Hiç belli olmuyor, diye yineledi William, onu göndererek. Sonra benimle birlikte avluda dola maya koyuldu. Berengar'ın bir kez daha rahipler arasında dedikodu konusu oldu unu, Benno'nun bizi kitaplı a yöneltme kaygısı içinde göründü ünü söyledi. Belki orada, kendisinin de bilmek istedi i eyleri ortaya çıkarmamızı istedi ini söyledim. William belki de böyle oldu unu, ama bizi kitaplı a do ru iterek, ba ka bir yerdeki bir eyden uzakla tırmak istemi olabilece ini de söyledi. Neden, diye sordum. William bilmedi ini söyledi belki mutfaktan, belki yatakhaneden, belki de hastaneden dedi. Ben, bir gün önce kitaplı ın onu, William'ı büyüledi ini söyledim o da ba kalarının ö ütledi i eylerin de il, kendi ho una giden eylerin büyüsüne kapılmak istedi i yanıtını verdi. Ama kitaplı ın gözaltında bulundurulması gerekti ini, nasıl olursa olsun oraya girebilmenin yollarını aramanın hiç de fena bir fikir olmayaca ını söyledi. Ko ullar imdi nezaket ve manastırın töreleriyle yasalarına saygı sınırları içinde, meraklı olma yetkisini tanıyordu ona. Avludan uzakla ıyorduk. Ayinin ardından, hizmetçilerle çömezler kiliseden çıkıyorlardı. Kilisenin batı duvarı boyunca yürürken, Berengar'ın yan kapıdan çıkıp mezarlı ın içinden geçerek Aedificium'a yöneldi ini farkettik. William ona seslendi, Berengar durdu yeti tik ona. Koroda onu gördü ümüzden daha da allak bullaktı William'ın Benno'ya yaptı ı gibi, onun bu ruh durumundan yararlanmaya karar verdi i açıkça anla ılıyordu. Öyle görünüyor ki, Adelmo'yu en son gören sensin, dedi ona dönüp. Berengar bayılacakmı gibi sendeledi Ben mi. diye sordu bitkin bir sesle. William bu soruyu neredeyse rastgele sormu tu belki de Benno, onları günbatımı duasından sonra avluda ba ba a vermi konu urken gördü ünü William'a söylemi oldu u için. Ama soru hedefini bulmu olmalıydı Berengar'ın bir ba ka ve gerçek anlamda son bir bulu mayı dü ündü ü açıktı çünkü kırık bir sesle konu maya ba ladı Bunu nasıl söyleyebilirsiniz, herkes gibi ben de onu yatmadan önce gördüm. O zaman William, ona soluk aldırmamanın çabaya de di ine karar verdi Hayır, onu daha sonra da gördün ve ba kalarının sanmalarını istedi inden daha çok ey biliyorsun. Ama burada iki ölüm söz konusu ve artık susamazsın. Bir insanı konu turmanın birçok yolu oldu unu çok iyi bilirsin. William bana birçok kez, sorgucuyken de, i kenceden her zaman kaçındı ını söylemi ti, ama Berengar onu yanlı anladı (ya da William yanlı anla ılmak istedi). Ne olursa olsun oyun etkili oldu. Evet, evet, dedi Berengar, gözya larına bo uldu Adelmo'yu o ak am gördüm ama gördü ümde çoktan ölmü tü. Nasıl. diye sordu William, Tepenin ete inde mi. Hayır, hayır, onu burada, mezarlıkta gördüm mezarlar arasında dola ıyordu, hortlaklar arasında bir hortlak gibi. Ona rastladım ve kar ımdakinin canlı olmadı ını hemen anladım Yüzü ölü yüzü gibiydi gözleri daha imdiden sonsuz cezayı görüyordu. Do al olarak, ancak ertesi gün, öldü ünü ö renince anladım onun hortla ıyla kar ıla mı oldu umu ama o anda bile, bir hayal görmekte oldu umun bilincine vardım kar ımda lanetlenmi bir ruh vardı. Tanrım, benimle konu urken sesi nasıl da mezardan geliyormu gibiydi. Peki, ne dedi. Ben lanetlendim. Bana böyle dedi. ‘Kar ında cehennemden gelen birini görüyorsun dönüp gidece im yer de cehennem.' Böyle dedi bana. Ba ırdım ‘Adelmo, gerçekten cehennemden mi geliyorsun. Cehennem azabı nasıl bir ey.' Bir yandan da titriyordum çünkü az önce ak am ayininde, Tanrı'nın gazabına ili kin o korkunç sayfaların okundu unu dinlemi tim. ‘Cehennem azabı dilimizin söyleyebilece inden kat kat büyük' dedi bana. ‘Bugüne de in büründü üm bu safsatalar pelerinini görüyor musun. Paris'in en büyük kulesini ya da dünyanın en yüksek da ını sırtımda ta ıyormu um gibi a ır geliyor, eziyor beni onu hiç çıkaramayaca ım. Bu ceza, bo gururum yüzünden, bedenimin bir zevk barına ı oldu una inandı ım için, ba kalarından daha çok ey bildi imi sandı ım için, imgelemimde dola arak ruhumda çok daha canavarca eyler yaratan canavarca eylerden zevk aldı ım için tanrısal adalet tarafından verildi bana - imdi sonsuza dek onlarla birlikte ya amak zorundayım. u pelerinin astarını görüyor musun. Ba tanba a köz ve ate sanki bu ate bedenimi yakıyor bu ceza etin alçaltıcı günahından ötürü verildi bana etin kötülü ünü tanıdım ve besledim ben imdi bu ate hiç durmadan yanıyor ve beni yakıyor. Elini ver bana, güzel üstadım,' dedi bir kez daha, ‘ver ki seninle bulu mamız yararlı bir ders olsun sana bana verdi in birçok derse kar ılık. Elini ver bana, güzel üstadım.' Ve alev alev yanan elinin parma ını salladı bir ter damlacı ı dü tü elimin üstüne elim delinmi gibi geldi bana günlerce geçmedi izi, ama herkesten sakladım. Sonra, mezarların arasında gözden silindi ertesi sabah, beni öylesine korkutmu olan o gövdenin uçurumun dibinde çoktan ölmü oldu unu ö rendim. Berengar soluk solu a kalmı tı, a lıyordu. William ona sordu Peki, sana niçin benim üstadım diyordu. Aynı ya taydınız. Ona bir ey mi ö retmi tin. Berengar kukuletasını yüzüne do ru çekerek ba ını salladı diz çökerek William'ın dizlerine kapandı Bilmiyorum, beni niçin böyle ça ırdı ını bilmiyorum ona hiçbir ey ö retmedim ben. Sonra hıçkırıklara bo uldu. Korkuyorum, peder, size günah çıkartmak istiyorum acıyın bana, içimi bir ifrit kemiriyor. William onu itti aya a kaldırmak için elini uzattı. Hayır Berengar, dedi, günahını çıkarmamı isteme benden. Dudaklarını açarak benimkileri sımsıkı yummamı isteme benden. Senden ö renmek istedi imi ba ka türlü söyleyeceksin bana. E er söylemezsen, ben kendim ortaya çıkaraca ım onu. Dilersen merhamet dile benden, suskunluk dileme ama. Bu manastırda gere inden çok insan susuyor. imdi söyle bana, gecenin koyu karanlı ında onun solgun yüzünü nasıl gördün ya murlu, fırtınalı, karlı bir gecede elini nasıl yakabildi, mezarlıkla ne yapıyordun. Hadi, omuzlarından tutup sertçe sarstı onu, hiç olmazsa bunu söyle bana. Berengar'ın her yanı titriyordu Mezarlıkta ne yaptı ımı bilmiyorum, anımsamıyorum. Ya mur ve kar ya ıyorsa elinde nasıl ı ık olabilirdi. Ak am yeme inden sonraydı, hemen sonra, henüz kar ya mıyordu, daha sonra ba ladı kar... Anımsıyorum, ben yatakhaneye do ru ko arken ilk kar tanecikleri dü meye ba lamı tı. Yatakhaneye do ru ko uyordum, hortla ın gitti i yönün tersine... Ba ka hiçbir ey bilmiyorum, lütfen, e er günahımı çıkarmak istemiyorsanız, artık sorguya çekmeyin beni. Pekâlâ, dedi William, imdi git koroya git, Efendimiz'le konu , insanlarla konu mak istemedi ine göre ya da git günah çıkaracak bir rahip bul kendine çünkü o zamandan beri günah çıkarmadınsa, kutsal eylere bir günahkâr gibi yakla mı olmalısın. Git. Gene görü ürüz. Berengar ko arak gözden silindi. William ellerini ovu turdu bir eyden ho nut kaldı ı zaman böyle yaptı ını birçok kez görmü tüm. yi, dedi, birçok ey imdi açıklı a kavu uyor. Açıklı a kavu mak mı, üstadım. diye sordum ona, Adelmo'nun hortla ı da i in içine karı tı imdi nasıl açıklı a kavu mu olabilir. Sevgili Adso, dedi William, bu hortlak pek de hortlak gibi görünmüyor bana. Ne olursa olsun, daha önce vaizlerin yararlandıkları bir kitapta okudu um bir sayfayı yineliyordu. Bu rahipler belki de gere inden çok okuyorlar heyecanlandıkları zaman da kitaplardaki görüntüleri yeniden ya ıyorlar. Adelmo'nun bu sözleri gerçekleri mi söyledi ini, yoksa Berengar'ın bu sözleri i itme gereksinimi duydu u için mi onları i itti ini bilmiyorum. u bir gerçek ki, bu olay benim bir dizi varsayımımı do ruluyor. Örne in Adelmo kendini öldürdü Berengar'ın öyküsü, bize onun ölmeden önce büyük bir tedirginlik ve yapmı oldu u bir eylemden ötürü duydu u pi manlıkla kıvranarak dola tı ını anlatıyor. ledi i günahtan ötürü heyecanlı ve korkmu tu çünkü birisi onu korkutmu , Berengar'a öylesine dü görüsel ustalıkla anlattı ı cehennemi görüntüler öyküsünü anlatmı tı. Mezarlıktan geçiyordu, çünkü korodan geliyordu orada birisine bir giz vermi ti (ya da itirafta bulunmu tu) o birisi de içini korku ve pi manlıkla doldurmu tu. Mezarlıktan, Berengar'ın bize anlattı ı gibi, yatakhanenin ters yönüne do rulmu tu. Demek ki, Aedificium'a do ru ama aynı zamanda (olabilir ki) ahırların arkasındaki dı duvara do ru gidiyordu buradan da kendini uçuruma atmı olması gerekti i sonucuna vardım. Peki, yakıcı ter damlası ne oluyor. Bu, dinledi i ve yineledi i öykünün bir parçası ya da Berengar'ın telâ ve pi manlı ı arasında kurdu u bir eydi. Çünkü Adelmo'nun pi manlı ının bir antistrofu olarak Berengar'ın da bir pi manlı ı var sen de i ittin. E er Adelmo korodan gelmi se, belki de elinde bir mum vardı arkada ının elindeki damla da bir mum damlasından ba ka bir ey de ildi. Ama Berengar onun yakı ını çok daha derinden duydu, çünkü Adelmo'nun ona üstadım diye seslendi i kesin. Bu da, Adelmo'nun Berengar'a, ona, imdi kendisini ölesiye umutsuzlu a dü üren bir ey ö retmi oldu u için serzeni te bulundu unun belirtisi. Bunu Berengar da biliyor. Ona yapmaması gereken bir ey yaptırarak Adelmo'yu ölüme sürükledi i için acı çekiyor. Kütüphaneci yardımcısı hakkında i ittiklerimizden sonra, bunun ne oldu unu tasarlamak zor de il. kisinin arasında ne oldu unu anladı ımı sanıyorum, dedim bilgimden utanç duyarak, ama hepimiz ba ı layıcı bir Tanrı'ya inanmıyor muyuz. Adelmo belki de günah çıkarmı tır diyorsunuz öyleyse, ilk günahından arınmak için neden daha büyük ya da en azından e it a ırlıkta bir günah i ledi. Çünkü biri ona umutsuzca sözler söyledi. Dedi im gibi, ça da bir vaiz, birine Adelmo'yu korkutan sözleri esinlemi olmalı o da bu sözlerle Berengar'ı korkutmu . Son yıllarda vaizler halk arasında dine ba lılık, yılgınlık (aynı zamanda tutku ve insansal ve tanrısal yasalara boyun e i) uyandırmak için hiçbir zaman olmadı ı kadar korkunç, insanı allak bullak eden ölümcül sözcükler kullanır oldular. Hiçbir zaman günümüzdeki kadar, 110 Flagellanteler'in ayinleri sırasında, sa'nın ve Bakire Meryem'in acılarının esinledi i övgüler i itilmedi basit insanların inancını, cehennem azabını ça rı tırmada günümüzde oldu u kadar direnilmedi. Belki de tövbe gereksinimi, dedim. Adso, günümüzdeki kadar tövbe ça rısında bulunuldu unu i itmedim hiç ne vaizler, ne piskoposlar, ne de benim Tinci karde lerim artık gerçek bir tövbe esinleyecek durumda de il... Ama üçüncü dönem, Melek Papa, Perugia Ruhani Meclisi... dedim a kın. Özlem bunlar. Büyük tövbe dönemi sona erdi tarikatın ruhani meclisi bile bunun için söz edebiliyor tövbeden. Yüz, iki yüz yıl önce, büyük bir yenilenme kasırgası esti. ster ermi , ister sapkın olsun, kim bundan söz ederse yakılıyordu. imdi herkes bundan söz ediyor. Bir anlamda Papa bile tartı ıyor bu konuyu. nsan soyunun yenilenmesinden ruhani meclisler ve saraylar söz ediyorsa e er, buna inanma. Ama Fra Dolcino, deme yüreklili ini gösterdim, bir gün önce birkaç kez i itti im bu ada ili kin olarak daha çok ey ö renmek iste iyle. O öldü, hem de ya adı ı gibi kötü bir biçimde çünkü o da çok geç geldi. Hem sen ne biliyorsun onun hakkında. Hiçbir ey, onun için size soruyorum... Bundan hiç söz etmemeyi ye lerim. Sözde Havariler'in kimilerini tanıdım ben yakından gözledim onları. Acıklı bir öyküdür bu. çine dokunur. En azından benim içime dokundu benim yargı yürütme yeteneksizli im daha da çok içine dokunur. Birçok ermi in vazettiklerini uyguladı ı için, çılgınca eyler yapan bir adamın öyküsüdür bu. Bir an geldi ki, suçun kimde oldu unu anlamaz oldum sanki, sanki tövbe etmeyi vazeden ermi lerle, bunu ço u zaman ba kalarının zararına uygulayan günahkârların olu turdukları iki kar ıt cephe üzerinde esen bir akrabalık rüzgârıyla sersemlemi tim... Ama ben ba ka bir eyden söz ediyordum belki de hep aynı eyden tövbe ça ı sona erince, tövbekarlar için tövbe gereksinimi bir ölüm gereksinimine dönü tü. Ölümü ölümle ödeyerek, ölüm getiren gerçek tövbekârlı ı yenilgiye u ratmak için çılgına dönmü tövbekarları öldürenler, ruhun tövbesi yerine imgelemin tövbesini, do aüstü acı ve kan görüntülerini koydular bu görüntülere gerçek tövbenin ‘aynası' adını verdiler. Basit insanların, hatta bazan okumu ların imgeleminde cehennem i kencelerini canlandıran bir ayna. Böylece -deniyorhiç günah i lenmeyecek. Korku aracılı ıyla ruhu günahtan uzak tutup ba kaldırının yerine korkuyu koymayı umuyorlar. Gerçekten de artık günah i lemeyecekler mi. diye sordum heyecanla. Günah i lemekten ne anladı ına ba lı, Adso, dedi üstadım. Birkaç yıldır ya amakta oldu um bu ülkenin insanlarına haksızlık etmek istemiyorum, ama ermi diye ça ırsalar da, bir put korkusuyla günah i lememek, talyan halkının pek de erdemli olmayı ının tipik bir belirtisi gibi görünüyor bana. sa'dan çok Ermi Sebastiano'dan, ya da Ermi Antonio'dan korkuyorlar. Bir yeri temiz tutmak istedikleri zaman oraya kimse i emesin diye bir tahta parçasının ucuyla Ermi Antonio'nun bir resmini çizerler çünkü talyanlar köpekler gibi duvara i erler bu resim oraya i emek isteyenleri kaçırır. Ama Berengar talyan de il ki, dedim. Bunun hiç önemi yok, ben kilisenin ve vaizlerin tarikatlarının bu yarımadaya yaydıkları, buradan da bu manastır gibi bilgili rahiplerin bulundu u saygıde er manastırlara bile ula an havadan söz ediyorum. Ama hiç olmazsa günah i lemeyecekler, diye direndim çünkü yalnızca bununla bile yetinmeye hazırdım. Bu manastır bir speculum 111 mundi olsaydı, yanıtını almı olurdun. Ama öyle de il mi. diye sordum. Dünyanın aynası olabilmesi için, dünyanın bir biçimi olması gerekir, diye ba ladı sözünü, benim yeniyetme kafamın alamayaca ı denli filozof olan William. Alessandria'lı Aymaro bazı eyler ima ediyor Adso ermi lik ve eytan'ın tersi üstüne dü ünüyor. Sonra William'la Adso yazı salonuna dönüyorlar William, orada ilginç bir ey görüyor gülmenin mübahlı ı üstüne üçüncü bir konu ma yapıyor, ama sonunda istedi i yere bakamıyor. Bir çanak sıcak süt içer içmez dirildim. Güney yönündeki büyük ocak tıpkı bir demirci oca ı gibi gürül gürül yanıyor, fırında günün ekme i pi iyordu. ki çoban, yeni kesilmi bir koyunu yere bırakıyorlardı. A çılar arasında Salvatore'yi gördüm kurdu andıran a zıyla bana gülümsedi. Bir önceki geceden kalma bir tavuk artı ını bir masadan alıp gizlice çobanlara verdi ini, onların da ho nut ho nut sırıtarak yiyecekleri, koyun derisinden abalarının altına sakladıklarını gördüm. Ama a çı bunu gördü, Salvatore'yi azarladı Kilerci, kilerci, dedi, senin i in manastırın mallarını yönetmek, onları sa a sola da ıtmak de il. 112 Filii dei , onlar, dedi Salvatore, sa, bu çocuklardan birine ne yaparsan, benim için yapmı olursun. dedi. Pis fraticello, osurukçu Minorit. diye ba ırdı a çı ona. O dilenci rahip karde lerinin arasında de ilsin artık. Tanrı'nın çocuklarına yiyecek vermek Ba rahip'in merhametine kalmı bir ey. Salvatore'nin yüzü karardı, öfkeyle döndü Minorit fraticello'su de ilim ben. Kutsal Benedikten rahibiyim. Merdre à 113 toy, bogomilo di merda. Bogomil, senin geceleri sapkın kamı ınla düzdü ün orospudur. diye ba ırdı a çı. Salvatore çobanları ite kaka dı arı çıkardı sonra yanımızdan geçerken kaygıyla bize baktı Birader, dedi William'a, benim de il, senin tarikatın o onu sen kendin koru Francesco'nun o ullarının sapkın olmadıklarını söyle 114 ona. Sonra, kula ına, ille menteur , tuh, diye fısıldadı ve yere tükürdü. A çı onu tartaklayarak dı arı itti, kapıyı arkasından kapattı. Birader, dedi William'a, saygıyla, sizin tarikatınızın ve onun ermi insanlarının aleyhinde konu muyordum ben. u yalancı Minorit'le konu uyordum ne deve ne ku olan. Onun nereden geldi ini biliyorum, dedi William, uzla tırıcı. Ama imdi senin gibi bir rahip o da karde saygısı borçlusun ona. Ama burnunu olur olmaz her eye sokuyor çünkü kilerci koruyor onu o da kendini kilerci sanıyor. Manastırı sanki kendi malıymı gibi kullanıyor gece gündüz hep böyle bu. Gece mi. diye sordu William. A çı, erdemli olmayan eylerden söz etmek istemiyormu gibi bir el devinimi yaptı. William ona ba ka soru sormaksızın sütünü içip bilirdi. Merakım gittikçe artıyordu. Ubertino'yla kar ıla ma, kilercinin geçmi ine ili kin fısılda malar, Fraticelli'ye ve Minorit sapkınlara o günlerde gittikçe daha sık imada bulunuldu unu i itmem, üstadımın bana fra Dolcino'dan söz etme konusundaki isteksizli i... Kafamda bir dizi imge yeniden biçimlenmeye ba ladı. Örne in, yolculu umuz sırasında en az iki kez, kendi kendini kırbaçlayan bir dizi insana rastlamı tık. Bir kezinde yerli halk onlara birer ermi gibi bakıyor, bir kezinde de, onların sapkın olduklarına ili kin fısıltılar dola maya ba lıyordu kentin sokaklarında iki er sıra olmu , yalnızca edep yerleri örtük, her türlü utanç duygusunu bir yana bırakmı , kentin sokaklarından geçiyorlardı. Her birinin elinde bir deri kırbaç, kanatıncaya dek omuzlarını kırbaçlıyor, Kurtarıcı'nın acısını gözleriyle görmü gibi bol bol gözya ı döküp a ıtlar söyleyerek Efendimiz'in merhametini ve Meryem Ana'nın yardımını diliyorlardı. Yalnız gündüzleri de il, geceleri de kı ayazında, mumlar ve bayraklar ta ıyan rahiplerin ardında, yı ınlar halinde kilise kilise dola ıyorlar, sunakların önünde alçakgönüllülükle yere kapanıyorlardı hem yalnız halktan erkeklerle kadınlar de il, soylu bayanlarla tüccarlar da... Sonra büyük tövbe davranı ları görülüyordu hırsızlık yapmı olanlar çaldıklarını geri veriyorlar, suç i lemi olanlar suçlarını iti1 raf ediyorlardı... Ama William onları ilgisizce seyrediyordu bana bunun gerçek tövbe olmadı ını söylemi ti. Az önce, daha bu sabah söyledi i $ gibi, büyük tövbe dönemi sona ermi ti bunlar do rudan do ruya vaizlerin kendilerinin, yı ınların dine ba lılı ını örgütleme biçimleriydi gerçekten sapkın olan ve herkesi korkutan bir ba ka tövbe iste ine kapılmasınlar diye. Ama ben aradaki farkı göremiyordum e er gerçekten böyle bir fark varsa. Bana öyle geliyordu ki, fark birinin ya da ötekinin davranı larından de il, kilesinin u ya da bu davranı ı yargılarken takındı ı tavırdan kaynaklanıyordu. Ubertino'yla tartı mamızı anımsıyordum. Hiç ku kusuz William üstü kapalı bir biçimde ona kendi gizemli (ve ortodoks) inancıyla sapkınların çarpıtılmı inançları arasında çok az bir fark oldu unu anlatmaya çalı ıyordu. Ubertino farkı çok iyi gören biri gibi alınmı tı. Edindi im izlenim, onun farklı oldu uydu çünkü farkı görebilen oydu. William bu ayrımı artık göremez oldu u için sorguculuk görevinden ayrılmı tı. Bu nedenle de, o gizemli fra Dolcino'dan bana söz edemiyordu. Ama öyleyse (diyordum kendi kendime), William'ın, yalnızca bu farkı görme yetisi ba ı layan Efendimiz'in yardımından yoksun kaldı ı açıktı. Ubertino ve Montefalco'lu Chiara (çevrelerini günahkârlar sarsa da), ayırdetmeyi bildikleri için ermi olarak kalmı lardı. Ermi lik budur, ba ka bir ey de il. Peki ama, William niçin ayırdetmeyi bilmiyordu. Üstelik öylesine zeki bir adamdı do a olayları bakımından, nesneler arasındaki en küçük bir ayrımı, en küçük bir benzerli i ayırdetmeyi biliyordu. Ben bu dü üncelere dalmı , William da sütünü içip bitirirken, birinin bizi selamladı ını i ittik. Az önce yazı salonunda tanıdı ımız Alessandria'lı Aymaro'ydu bu tüm insanların budalalı ıyla uzla mayı hiçbir zaman ba aramıyormu , bu kozmik trajediye büyük bir önem de vermiyormu gibi sürekli bir küçümseyi i yansıtan yüz anlatımı dikkatimi çekmi ti. Söyleyin bakalım, William Birader, bu deliler evine alı abildiniz mi bari. Burası bana ermi lik ve bilgi bakımından de erli insanların bulundukları bir yer gibi görünüyor, dedi William, sakınımlı. Bir zamanlar öyleydi. Rahipler rahipliklerini, kütüphaneciler kütüphaneciliklerini bildikleri sürece. imdiyse, yukarıda gördünüz, ba ıyla üst katı i aret ediyordu, u gözleri bir körün gözlerini andıran yarı ölü Alman, gözleri ölü gözünü andıran o kör spanyol'un saçmalarını sofuca dinliyor sanki Deccal her sabah çıkagelecekmi gibi. Par ömenleri kazıyorlar ama çok az yeni Bugün görüyorsunuz, imparator, dü manlarıyla kar ıla sınlar diye postlarını buraya göndermek için bizi kullanıyor (görevinize ili kin bazı eyler biliyorum rahipler konu up duruyorlar, ba ka yapacak i leri yok), ama imparator bu ülkede olup bitenleri denetlemek isteyince kentte kalıyor Biz ekinleri kaldırmak ve kümes hayvanları yeti tirmekle u ra ırken, onlar ipekli kuma ları pamuklularla, pamukluları baharat çuvallarıyla de i toku ediyorlar, sonra da bunların tümünü iyi parayla de i tiriyorlar. Biz servetimizi koruyoruz, onlarsa servet üstüne servet yı ıyorlar. Sonra kitapları. Onlar da bizimkilerden daha güzel. Dünyada ku kusuz yeni yeni birçok ey oluyor. Ama niçin bunun Ba rahip'in suçu oldu unu dü ünüyorsunuz. Çünkü kitaplı ı yabancıların eline bıraktı manastırı da kitaplı ı korumak için dikilmi bir kale gibi yönetiyor. talya'nın bu kıyısında, bir Benedikten manastırı, talyanların kendi sorunlarını kendilerinin çözdükleri bir yer olmalıdır. Bugün artık bir papaları bile olmayan talyanlar ne yapıyorlar. Alım satımla u ra ıyorlar, üretiyorlar. talya kralından bile daha varlıklılar. Öyleyse, biz de öyle yapalım madem güzel kitaplar yapmayı biliyoruz, üniversiteler için kitap yapmalıyız ve vadide olup bitenlerle ilgilenmeliyiz. mparator'la ilgilenelim demiyorum, görevinize duydu um tüm saygıya kar ı, William Birader ama Bologna'lıların ve Floransa'lıların yaptıklarıyla ilgilenmeliyiz. Buradan, talya'dan, Provence'a gidip gelen hacılarla tüccarların yolunu denetimimiz altında tutabiliriz. Kitaplı ı günlük dilde yazılan metinlere de açalım. O zaman artık Latince yazmayanlar da buraya geleceklerdir. Oysa kitaplı ı, Cluny'de hâlâ iyi Odillone Ba rahip'mi gibi yöneten bir avuç yabancının denetimindeyiz... Ama Ba rahip talyan, dedi William. Ba rahip'in hiçbir önemi yoktur, dedi Aymaro, bıyık altından gülmeyi sürdürerek, kafa yerine bir kitap dolabı ta ıyor ba ında. Kurtların kemirdi i bir kitap dolabı. Papa'ya nispet olsun diye, manastırın Fraticello'larla dolmasına izin veriyor... sapkın olanları kastediyorum, kutsal tarikatınızdan ayrılanları... mparator'a yaranmak için de, kuzey ülkelerindeki tüm manastırlardan rahipler ça ırıyor buraya sanki bizim iyi kopyacılarımız, Yunanca ve Latince bilen adamlarımız, Floransa'da ya da Pisa'da varlıklı ve gönlü bol tüccar çocukları yokmu gibi kendilerine babalarının saygınlı ını ve gücünü artırma olana ı verilse seve seve tarikata girecek olan. Burada, yüzyılın olaylarına ho görü gösterilmesi, yalnızca Almanlara izin vermek söz konusu olunca... hey Tanrım, dilim kopsun, hiç de uygun olmayan eyler söyleyece im imdi. Manastırda pek de ho olmayan eyler mi oluyor. diye sordu William, dalgın, kendine biraz daha süt koyarak. Ne de olsa rahip de insandır, dedi Aymaro, üstüne basa basa. Sonra ekledi Ama buradakiler ba ka yerlerdekilerden daha az insandır. Ama unutmayın, bunu söylememi olayını. Çok ilginç, dedi William. Bu söyledikleriniz sizin görü leriniz mi, yoksa sizin gibi dü ünen birçok kimsenin görü leri mi. Birçoklarının, birçoklarının. Zavallı Adelmo'nun göçmesine acınan birçoklarının görü ü ama uçuruma kitaplıkta gere inden çok dola an ba ka biri dü seydi, üzülmezlerdi. Ne demek istiyorsunuz. Çok konu tum ben. Burada hepimiz çok konu uyoruz, siz de farkına varmı sınızdır. Bir bakıma, burada hiç kimse suskunlu a saygı duymuyor artık. Bir bakıma da gere inden çok saygı duyuluyor. Konu mak ya da susmak yerine eyleme geçmek gerek burada. Tarikatımızın altın ça ında, bir rahip Ba rahiplik niteli ine sahip de ilse, bir kupa dolusu zehirli arap ardılına yer açardı. Bilin ki, bunları size, ku kusuz Ba rahip'in ya da öteki rahiplerin dedikodusunu yapmak için anlatmadım, William Birader. Tanrı korusun, dedikodu yapmak gibi kötü bir huyum yoktur. Ama Ba rahip benimle ya da Tivoli'li Pacifico ya da Sant'Albano'lu Pietro gibi ba kaları hakkında soru turma yapmanızı istemi olsaydı hiç ho uma gitmezdi. Kitaplık i lerinde hiç söz hakkımız yok bizim. Ama birazcık daha söz hakkımız olsun isterdik. Bu yılan yuvasını ortaya çıkarın siz ki bunca sapkını yakmı birisiniz. Ben hiç kimseyi yakmadım, diye yanıtladı William, kuru bir sesle. Sözgelimi söylüyordum, diye kabul etti Aymaro geni bir gülümsemeyle. yi bir av bu, William Birader ama geceleri dikkatli olun. Niçin gündüzleri de il. Çünkü burada gündüzleri bedenler yararlı otlarla iyile tirilir geceleriyse kafalar zehirli otlarla hasta edilir. Adelmo'nun uçuruma bir ba kasının elleriyle itildi ine ya da Venantius'u kanla dolu küpe bir ba kasının ellerinin attı ına inanmayınız. Burada rahiplerin nereye gideceklerine, ne yapacaklarına ve ne okuyacaklarına kendi ba larına karar vermelerini islemeyen biri var. Meraklıların zihinlerini allak bullak etmek için cehennemin güçleri ya da cehennemin dostları olan büyücülerin güçleri kullanılıyor... Bitki uzmanı olan pederden mi söz ediyorsunuz. Sankt Wendel'li Severinus iyi bir insandır. Do al olarak, o da Almandır, Malachi de... Ve dedikodudan ho lanmadı ını bir kez daha gösterdikten sonra, Aymaro bizi selamlayıp çalı mak için yukarı çıktı. Bize ne demek istemi olabilir. diye sordum. Birçok ey ya da hiçbir ey. Bir manastırda rahipler, topluluklarının yönetimini ele geçirmek için her zaman birbirleriyle sava ım içindedirler. Melk'te de böyledir belki sen daha çömez oldu un için farkına varmamı sındır. Ama senin ülkende, bir manastırın yönetimini ele geçirmek, mparator'la do rudan do ruya ili ki kurabilecek bir makamı ele geçirmek demektir. Oysa bu ülkede durum de i iktir mparator, Roma'ya dek indi i zaman bile uzaktadır. Saray yoktur burada imdi artık papalık sarayı da yok. Burada kentler vardır, sen de göreceksin. Elbette, buradaki kentler beni a ırttı. talya'daki kentler bizim oradaki kentlere benzemiyor... Kent yalnızca ya anılan yer de il bir karar yeri aynı zamanda herkes her an alanlarda belediye ba kanlarının mparator'dan ya da Papa'dan daha çok sözü geçiyor. Burada kentlerin her biri bir krallık gibi... Tüccarlar da krallar. Silahlarıysa para. talya'da paranın, senin ya da benim ülkemdekinden de i ik bir i levi vardır. Her yerde para dola ıyor, ama ba ka yerlerde ya amın büyük bir bölümüne hâlâ mal de i imi egemen tavuk, bu day demetleri, bir orak ya da araba para yalnızca bu malları sa lamaya yarar. Oysa talyan kentlerinde, sen de farkına varmı sındır, mallar para sa lamaya yarar. Papazlar, piskoposlar, hatta tarikatlar bile parayı hesaba katmak zorundadırlar. Bu nedenle, do al olarak, erke kar ı ba kaldırı, yoksullu a ça rı biçimine bürünür. Erke kar ı ba kaldıranlar, parayla ili ki kurmanın kendilerine yadsındı ı kimselerdir yoksullu a her ça rı, büyük bir gerilim ve tartı ma yaratır tüm kent, piskopostan belediye ba kanına dek, yoksullu u gere inden çok ö ütleyen kimseleri ki isel dü manları sayar. Nerede birisi eytan'ın dı kısının kokusuna tepki gösterse, orada sorgucular eytan'ın kokusunu alırlar. Aymaro'nun ne dü ündü ünü de anlayabilirsin imdi. Tarikatın altın ça ında bir Benedikten manastırı, çobanların imanlılar sürüsünü yönettikleri bir yerdi. Aymaro gelene e dönülmesini istiyor. Bugün sürü silahla ya da ayinlerin görkemiyle de il, paraya egemen olmakla yönetildi i için de, Aymaro tüm manastırın yapısının, hatta kitaplı ın bile bir i li e, bir para fabrikasına dönü türülmesini istiyor. Peki, bunun cinayetlerle ya da cinayetle ne ilgisi var. Henüz bilmiyorum. imdi yukarı çıkmak istiyorum. Gel benimle. Rahipler çalı maya ba lamı lardı bile. Yazı salonuna sessizlik egemendi ama tüm gönüllerin çalı ma erincinden do an bir sessizlik de ildi bu. Bizden az önce gelmi olan Berengar a kınlıkla kar ıladı bizi. Öteki rahipler ba larını kaldırıp baktılar. Bizim Venantius'la ilgili bir ey ke fetmek için orada bulundu umuzu biliyorlardı bakı ların yönü, manastırın ortasındaki sekizgene açılan bir pencerenin altındaki bo bir yere çekti dikkatimizi. Havanın çok so uk olmasına kar ın yazı salonu oldukça ılıktı. Yazı Büyük salonun kar ı yanındaki kuzey kulesine gelince onun içinde merdiven de il, yanmakta olan ve ortalı a mutlu bir sıcaklık yayan büyük bir ocak vardı. Bundan ba ka, yer ayak seslerimizi bo an samanlarla kaplanmı tı. Özetle, en az ısınan kö e, do u kulesinin bulundu u yerdi gerçekten de, yer sayısı, yazı salonunda çalı an rahiplerin sayısından çok oldu u için, rahiplerin tümünün de, o yöne konmu masalarda oturmaktan kaçındıklarının farkına vardım. merak etmekten caydırmak ve kütüphanecinin kitaplı ın giri ini daha kolay gözetlemesini sa layacak biçimde akıllıca bir hesapla düzenlenip düzenlenmedi ini sordum kendi kendime. Ama belki de tıpkı bir maymun gibi üstadıma öykünüp ku kularımı biraz abartıyordum çünkü hemen ardından, bu hesabın yazın pek de ie yaramayaca ını dü ündüm en azından (dedim kendi kendime) yazın burası en güne