İran'ın Gilan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Astane Eşrefiye şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 36.298 kişi ve 10.558 hanedir. Şehir, eyaletin kuzeyinde ve eyalet merkezi Reşt'in 35 km doğusunda yer alır. 22 numaralı karayolu şehirden geçmektedir. Ilıman bir iklime sahip olan kentte yer fıstığı, pirinç, ipek ve şifalı ot üretimi yapılır. Sepirud Nehri şehrin kuzeybatı kıyısından geçer. Battlestar Galactica (dizi, 1978) Battlestar Galactica, 1978'de yapımcılığını Glen A. Larson'un yaptığı ve Lorne Greene, Richard Hatch ve Dirk Benedict'in başrollerinde oynadığı ABD askerî bilimkurgu televizyon dizisi. Yazar ve yapımcı olan Glen A. Larson yıllardır içinde ukte kalan bilimkurgu projesini hayata geçirmek istedi ve televizyon şirketlerine senaryosunu kabul ettirebilme çabasına girdi. Larson, eski Yahudi metinleri, Mısır mitolojisi, Roma İmparatorluğu ve İncil'den esinlendi. Böylece 12 Koloniler ortaya çıktı. 70'li yıllarda yazar Erich von Däniken'in kitaplarında piramitlerin dünya dışı zeki yaşam tarafından inşa edildiği ve bu yaşam formunun dünyaya geri dönebileceği teorisi birçok tartışmaya yol açmış ve bilim adamları tarafından reddedilse de popüler bir fenomen olmuştu. Larson için artık sıra ekibi toplamaya gelmişti. Kaliteli görsel efektler filmin en önemli ürünü olacaktı. Bu yüzden dönemin en iyi efekt uzmanlarına gitmesi gerekiyordu. 'un görsel efektçisi John Dykstra ve uzay gemilerinin konsept çizeri Ralph Mcquarrie kadroya girdi. Oyuncu seçimine gelindiğinde ilk olarak Adama karakteri için arayışa geçildi. Ünlü aktör Lorne Greene'in Bonanza dizisindeki Ben Cartwright performansı Adama karakteriyle benzerlikler taşıyordu ve kısa süre içerisinde anlaşma sağlandı. Apollo karakteri içinse San Fransisco Sokakları dizisinden bilinen Richard Hatch ile anlaşıldı. Richard Hatch daha önce Star Wars’taki Luke Skywalker karakteri için seçmelere katılmış ve finallere kadar kalmıştı. Apollo'nun yanında farklı bir karaktere sahip Starbuck karakterini arayışa geçildi. Bu karakter için ilk olarak Don Johnson düşünülmüştü, ancak daha sonra, Türk izleyecilerinin A Takımı dizisinde “Face” olarak tanıdığı Dirk Benedict'te karar kılındı. Bir ilginç nokta ise gerçek hayatta sürekli puro içen Benedict’in en sonunda Starbuck karakterinde de sürekli puro içmesinin eklenmiş olmasıydı. Sıra düşmana gelmişti. Saylonlar 12 kolonilerin ezelden beri en büyük düşmanları olacaktı. Uzun süren çalışmalar sonunda Glen A. Larson göz kısmında sağdan sola hareket eden kırmızı ışık topu konusunda karar kıldı. Hatta onu o kadar beğendi ki ileriki yıllarda çekeceği Kara Şimşek adlı dizide Kitt adlı arabanın önünde de bunu kullandı. İlerleyen yıllarda hareket eden kırmızı ışık Kitt'e mal olsa da atası Saylonlardı. Dizi daha başlamadan konusunda başı derde girdi. George Lucas'ın geçici olarak da olsa ikna edilmesine rağmen 20th Century Fox Universal Studios’u 'u çalmakla suçlamaya başlamıştı. O dönemde dizi ekibinin tek istediği pilot bölümü yayınlayıp insanların beğenisine sunmak, böylece dizinin farklı olduğunu gösterebilmekti. Diledikleri gerçekleşti. Dizinin pilot bölümü aynı yeni dizideki mini seri gibi film olarak tasarlanmıştı. Dönem için çok büyük bir bütçeye sahip olan diziye ek gelir getirmek amacıyla Universal Pictures, pilot bölümünü film olarak home video versiyonunu dünya pazarına sundu. Pilot bölüm 65 milyon seyirciye ulaştı. İlk başta işler gayet iyi gidiyordu. Hayranların sayısı giderek artıyordu. İlerleyen bölümlerde ratingler düşmeye başlamıştı. Aslında yeni başlayan bir dizi için yüksek seviyedeydi ama televizyon tarihinin en pahalı dizisi olması, iyiyi yeterli kılmıyordu, en iyi olmak zorundaydı. Kimi zaman bütçe ve her hafta özel efektleri yetiştirme sıkıntısıdan bazı uzay sahneleri tekrar tekrar kullanılıyordu. Öyle ki aynı sahne aynı bölümde bile birkaç kez kullanılıyordu. Larson ratingleri arttırabilmek ve daha fazla kitleye hitap etmek için ünlü konuk oyuncuları diziye eklemeye başladı. Bunlardan biri dönemin popüler oyuncularından Llyod Bridges'di. Bridges, Uzay Yolu'ndaki James Kirk karakterini, bilimkurguya sıcak bakmadığı için daha önce reddetmişti. Ama Galactica'da, Pegasus’un komutanı Cain olarak yer aldı. Bu sırada ikna edildiği düşünülen George Lucas, Universal’a dava açılması için 20th Century Fox’u ikna etti. Star Wars'tan çalındığını düşündüğü tam 83 madde vardı ve bunların hepsi de görsel metaryeller değildi. Örnek olarak Starbuck ve Apollo arasındaki ilişkinin Luke Skywalker & Han Solo karakter ilişkisinden çalındığını iddia ediyordu. Ratinglerle başı derde giren Galactica ekibi bir de uzun sürecek bu dava ile uğraşmak zorunda kalacaktı. 1979 yılına gelindiğinde dizinin ilk sezonunun da sonları yaklaşıyordu. Dizi ratinglerde ilk 20'deydi ama bu hâlâ yeterli değildi. Yine de aşırı hayranlık derecesine sahip bir kitleye ulaşmıştı ve çizgi roman, kitap ve koleksiyon figürleri önemli bir ek gelir getiriyordu. Bunlara ek olarak birkaç bölüm birleştirilip yeniden kurgulanarak Mission Galactica : Cylon Attack adında ek bir film daha yapıldı. Sezon sonuna gelindiğinde ABC kanalı diziyi iptal etmişti. Son bölümde dünyadan gelen bir radio sinyali yakalayan (Apollo 11'in sesleri) Galactica dünyayı bulamadan dizi bitiyordu. Dizi Gizli Dosyalar yayınlanana kadar televizyon tarihinin en çok izlenen bilmi kurgu dizisi olmasına rağmen, bölüm başına 1 milyon dolarlık bütçe kanal ve şirket tarafından gereksiz bulunmuştu. Ekip için en acı kısım ise Lucas'la Fox'un açtığı davanın Federal Mahkeme tarafından düşürülmesi ve iki yapımın tamamen birbirinden farklı olduğuna karar verilmesiydi. Tek olumsuz durum John Dykstra için gerçekleşmişti. Lucas, Galactica'da görev yapan Dykstra'yı kovmuş ve Star Wars’un devamı olan filminde ona görev vermemişti. Neticede yapımcılar davadan aklanmışlardı ama artık dizi ortada yoktu. Savaş Yıldızı Galactica dizisinin açılışında, tarih kayıtlarına göre 7000 yılına ulaşmış olan uzak bir galaksideki insanoğlundan bahsetmektedir. Eski tarihi yazıtlara göre, çoklu yıldız sisteminde bulunan 12 gezegende yaşayan 12 koloni, Kobol isimli gezegenden gelmişlerdir. 13.Koloni ise yıldızları aşıp Dünya isminde başka bir gezegene yerleşmişlerdir. Dizide geçen koloni zamanına göre, Dünya, hakkında az şey bilinen bir efsanedir. Geçen 1000 yıl içinde, insanoğlu Saylonlar ile hep savaşmıştır. Koloniler, 12 koloni temsilcisi ve başında bir başkanın bulunduğu 12’ler meclisi tarafından yönetilmektedir. Koloniler, Saylonlara karşı askeri savunma olarak Savaş Yıldızı isimli gemileri yerleştirmiştir. Her ne kadar ilk başta söylenmese de Savaş Yıldızı Pegasus ve 5.Donanma (Komutan Cain) 2 sene önce Molocay Savaşı’nda öldüğü sanılmaktadır. 12’ler meclisi üyesi olan Baltar, Saylonlular ile bir barış anlaşması yaptığını söyleyerek tüm meclis ve başkan Adar dahil olmak üzere herkesi Saylonluların lafına inandırır ancak Savaş Yıldızı Galactica’dan Komutan Adama sessiz de olsa bu olaya tepki verir ve karşı çıkar. Barış maskesi adı altında, Saylonlar, tüm koloni askeri savunma araçlarına saldırır ve yok eder ancak Galactica kurtulur ve geri çekilir. Aynı esnada korumasız olan siviller, Saylonluların istilasına uğrar. Baskın ve güçlü olan Saylon kuvvetlerine karşı savunma kabiliyeti olmadığını gören Komutan Adama, hayatta kalmayı başaran kolonilerden 220 gemilik bir grubu korumasına alarak 13.Koloninin yeri olan Dünya gezegenini aramaya çıkarlar. Saylonların Lideri, Baltar’a görevini tamamlaması gerektiğini yani kalan tüm insanların yokedilmesini emreder. Bunun için kendisine Saylon Anagemisi tahsis eder. Böylece, hayatta kalan Kolonilerin bir yandan Dünya’yı bulmak için yaptıkları yolculuk diğer yandan Baltar ve Saylon güçlerinden kaçma serüvenleri başlar. Dizi 1978–1979 yıllarında sadece bir sezon sürmesine rağmen, kült bir yapım hâlini aldı ve birkaç kitap yazılarak karakterlerin bilinirliğini korudu. İptal edildikten sonra, 1980'de hikâye "Galactica 1980" dizisindeki Komutan Adama, Albay Boomer, Yüzbaşı Troy (Boxey'in büyümüş hali) karakterleri ile devam etti. 2004'te Sci-Fi Channel tarafından dizinin yeni nesil versiyonu "Battlestar Galactica" çekildi. 2009'da Universal, hikâyenin bu versiyonuna dayalı olan bir film hazırlıkları olduğunu duyurdu. Bu film 2004 yeni çekiminin dışında kalarak, 1978 versiyonunun tam tasarımı olarak değil, paralel bir versiyonu olacağı belirtildi. Yeni nesil serinin yönetmeni Bryan Singer ile orijinal serinin yaratıcısı Larson arasında proje ilerlemektedir. Ağustos 2009'da senaryonun daha tamamlanmadığı ve filmin 2011 tarihinde çıkacağı açıklanmasına karşın henüz somut gelişme olmamıştır. Giuseppe Gazzaniga Giuseppe Gazzaniga (d. 5 Ekim, 1743 Verona, İtalya – ö. 1 Şubat, 1818 Crema, İtalya) Napoli ekolüne mensup bir İtalyan opera bestecisidir. Elli-bir tane opera eseri bestelemiştir ve opera buffa janrında eserler hazırlayan tanınmış İtalyan opera bestecilerinin sonuncusu olduğu kabul edilir. Giuseppe Gazzaniga 7143de Verona'da doğdu. Çok dindar olan ailesinin isteklerine uyarak Katolik kilisesi papazı olmak için eğitim gördü. Fakat ailesine haber vermeden müzik dersleri de almaya başladı ve sonunda bir müzik kariyerine girmek için babasını ikna edebildi. Müzik hocalarının tavsiyeleri dolayısıyla Venedik'e gidip orada ciddi bir müzik eğitimine başladı. Ama sonra hocası "Nicola Porpora" Napoli'ye geçince o da Napoli'de Port Capuana'daki "Sant'Onofrio Konservatuvarı"na geçti. Orada ünlü hoca Niccolò Piccinnidan dersler aldı. 1767de ilk eseri olan "intermmezzo" janrındaki "il Barone di Trocchia" eserinin Napoli'de "Teatro Nuova"'de prömiyeri yapıldı. Bundan sonra 1801e kadar yıllarca, Dresden, Viyana ve Prag'a yaptığı kısa seyehatlar dışında, İtalya'da kalarak genellikle opera eserleri bestelemekle uğraştı. 1970de Venedik'e döndü ve librettist Lorenzo Da Ponte'nin Viyana'da yazdığı bir opera librettosu için bir opera besteledi. Da Ponte bu eserinin karmaşık ve başarısız bir libretto olduğunu kabul etmekle beraber Gazzaniga'nin bestesi dolayısıyla opera başarı kazandı ve hatta başka besteciler bu eseri taklit edici birkac "pastiş-pasticcio" hazırladılar. 1787de Venedik'te Gazzaniga'nın "Giovanni Berta"' librettosu ile hazırladığı "Don Giovanni veya Taştan Misafir" adlı bir opera eseri sahnelendi. Bu eser birkaç ay sonra Viyana'da Da Ponte'nin librettosunu yazdığı ve Wolfgang Amadeus Mozart'ın bestelediği opera şaheseri "Don Giovanni eserine ilham sağladı. 1791de Gazzaniga Italya'da Lombardi bölgesinde Crema şehri katedraline müzik direktörü olarak atandı. En son opera eseri olan "Martino Carbonaro o sia Gli sposi fuggitivi" 1801de Venedik'te "Teatro San Moisè" sahnelendi. Gazzaniga Crema'da "kantatalar", "oratoryolar" ve "mass ayinleri"nden oluşan dinsel müzik parçaları besteledi. Gazzaniga bu görevde 1818e ölene kadar kaldı. [[Kategori:1743 doğumlular]] [[Kategori:1818 yılında ölenler]] [[Kategori:Ä°talyan besteciler]] [[Kategori:Ä°talyan opera bestecileri]] [[Kategori:Romantik dÃ¶nem bestecileri]] Battlestar Galactica (anlam ayrımı) Battlestar Galactica ABD yapımı bilim kurgu serisi. Seri hakkındaki diğer bilgiler şunlar olabilir: Mavi Siyah Flamenko Topluluğu Mavi Siyah Flamenko Topluluğu, 2002 yılında Ankara’da, gitarist Ceyhun Güneş tarafından konser amaçlı kurulmuş Türk flamenko topluluğudur. Grup çalışmalarına ilk olarak iki gitar, perküsyon ve çello enstrümanlarını kullanan dört müzisyen olarak başlamıştır. Daha sonra genişleyen ve müziği de değişen grup Türkiye'de birçok konser vermiştir. Mayıs 2009'da Erkan Oğur'un perdesiz gitarla ve Bilgin Canaz'ın neyle, konuk sanatçı olduğu Mavi Siyah isimli enstrümantal albümlerini Kaf Müzik etiketiyle çıkartmışlardır. Ayrıca Doğan Canku da albüme manevi destek vererek giriş yazısını yazmıştır. Topluluk, Ceyhun Güneş’in bestelerinden oluşan bir repertuvarı seslendirmektedir. Topluluk seslendirdiği eserlerde flamenko müziği Türk motifleriyle birleştirmektedir. Konserlerine usta dansçılar da eşlik etmektedir. Birçok festival ve organizasyonda sahne alan topluluk 2009 yılında İspanya Dans birincilerinden David Perez ile birlikte “Endülüs’ten Anadolu’ya” projesini hayata geçirmiştir.Bu proje ile yurt içi ve yurt dışında da hâlen konser vermektedirler. Arık Böke Arık Böke ya da Arık Buka (Moğolca: Аригбөх, Çince: , ö. 1266) Moğol İmparatoru Cengiz Han’ın oğullarından Tuluy Han’ın oğlu. Büyük Han Möngke’nin ölümünün ardından kardeşleri Kubilay ve Hülagû seferde oldukları için kısa bir süre tahta çıkmıştır. Tahta kimin çıkacağının belirlenmesi için toplanan kurultayda 1260 yılında yapılan görüşmelerde rakip gruplar uzlaşmaya varamaz ve hem Kubilay, hem Arık Böke tahta geçer. Moğol İmparatorluğu, bu çekişme içinde üç yıl boyunca iç savaş yaşayacaktır. Savaşta Arık Böke gelenekçi Moğol prensleri tarafından desteklenirken Kubilay Kuzey Çin ve Mançurya prensleri tarafından desteklenir. Cengiz Han’ın en genç oğlu olan Toluy Han ve eşi Sorghaghtani Beki’nin en genç oğluydu. Cengiz Han 1227 yılında öldüğünde Moğol İmparatorluğu Cengiz Han’ın oğlu ve Arık Böke’nin amcası Ögeday Han tahta geçer. Toluy 1232 yılında ölür. Ögeday’dan sonra sırasıyla Güyük Han ve Möngke Han tahta çıkar. Bu dönemde Moğolistan’da bulunan Fransız kralı IX. Louis’nin temsilcisi Rubruck’lu William’ın anlatımına göre Arık Böke Hristiyanlığa karşı adil davranmıştır. Ögeday Han öldüğünde ortaya çıkan taht kavgası sonunda iktidara Ögeday’ın oğlu Güyük geçse de iki yıl sonra 1248 yılında ölünce yeni bir taht kavgası başlar. İktidarı Toluy’un oğlu olan Möngke alır. Kubilay ile birlikte Güney Çin bölgesini ele geçirmeye ve Song Hanedanına boyun eğdirmeye çalışır. Diğer kardeş olan Hülagû ise batıya doğru sefere çıkmış, Bağdat’ı ele geçirerek Suriye ve Filistin’e doğru ilerlemiştir. Bu dönemde merkezdeki işlerden Arık Böke sorumlu olmuş, Möngke 1259 yılında ölünce de kardeşlerinin olmadığı bir ortamda Büyük Han olmuştur. İmparatoluğun başkenti olan Karakurum’daki güçlü ailelerin, Altın Orda prenslerinin, Torgut imparatorluk muhafızlarının, Ak Orda asillerinin ve Oyrat kabilesinin desteğine sahipti. Ancak Kubilay ve Hülagû, Möngke’nin ölüm haberini alır almaz askeri seferleri durdurarak başkente yetişmek üzere yola çıkarlar. 1260 yılı Nisan ayında Kubilay kendi destekçileri tarafından Büyük Han ilan edilir. Bunun üzerine iki kardeş arasında iç savaş başlar. İkili iktidar dönemi tüm Moğol seferlerini ve bağlı devletlerini derinden etkileyecektir. Çağatay Hanlığına lider olarak Kubilay kendisine sadık olan Abishqa’yı atarsa da Arık Böke onu yakalatıp öldürterek yerien kendi müttefiki olan Algu’yu geçirir. Arık Böke Algu’dan bölgeyi diğer kardeşi Hülagû’den ve Altın Orda lideri Berke’den korumasını ister. Ancak Algu saf değiştirerek Arık Böke’yi desteklemekten vazgeçer. Kaydu Han bölgede Arık Böke’ye sadık kalmış, ordusuyla bölgeye gelen Arık Böke, Algu ile önce yenişemese de sonunda batıya doğru geri çekilmesini sağlamıştır. Arık Böke ile Kubilay arasında savaş sürerken Arık Böke kuvvetleri giderek zayıflamaya başlar. Kubilay ordusunda Moğol süvarileri, Alan ve çeşitli Türk boylarından savaşçılar ve çok sayıda Çinli ve Goryeo piyadesi bulunuyordu. Kubilay’ı destekleyen ve Ögeday’ın oğlu olan, aynı zamanda da başarılı Avrupa seferleriyle bilinen Kadan Alandar komutasındaki Arık Böke kuvvetlerini yenerek başkenti alacak ve iç savaşı sona erdirmek için önemli bir adım atacaktır. Geri çekilen Arık Böke 21 Ağustos 1264 tarihinde yazlık sarayın bulunduğu Xanadu’da teslim olur. Kubilay kardeşinin hayatını bağışlasa da tüm komutanlarını ve destekçilerini idam eder. Tarihçi David Morgan, Arık Böke’nin Moğollar arasında önemli fikirlerin sahibi olarak önemli bir yeri olduğunu belirtir. Bu fikirler, Kubilay iktidarında reddedilmiş ve tersine icraatlarda bulunulmuştur. Moğol asilleri, gelişkin Çin kültürüne tabi olarak yerleşik uygarlığın benimsenmesi olarak değerlendirilen Kubilay iktidarına karşı Moğol İmparatorluğunun merkezinin Moğolistan’da olması gereği, Moğol göçebe hayatının devam ettirilmesi ve Çin’in de diğer ülkeler gibi sadece sömürge olarak sömürülmesini savunmuşlardır. Arık Böke bu gelenekçi düşünüş tarzının fikir babalarından olarak kabul edilir. Muhalif fikirleri Kubilay’a karşı uzun yıllar başkaldıran Kaydu Han tarafından devam ettirilmiştir. Arık Böke iktidardan tasfiye edilse de İlhanlı sarayında ve Yuan Hanedanının kuzey bölgelerinde etkisi hissedilmiştir. 1206-1635 yılları arasında varolmuş olan Börçigin hanedanına mensuptur. Hamza Çakır Hamza Çakır, (d. 9 Haziran 1985, Köln), Almanya'da yetişmiş Türk futbolcu. Hamza Çakır, futbol kariyerine Fortuna Düsseldorf altyapısnda başlamıştır. Kayserispor tarafından 2010 yılında transfer edilmiştir. Sol açık bölgesinde oynayan oyuncu Kayserispor ile 5 yıllık anlaşmaya varmıştır.24 Mayıs 2011'de sözleşmesi feshedilmiştir. Sözleşmesini fes eden Hamza Çakır Çaykur Rizespor'la anlaşması beklenirken Süper Lig ekiplerinden Kardemir Karabükspor'la anlaşarak buraya transfer oldu. Gaziantep Basketbol Gaziantep Basketbol, Spor Toto Basketbol Süper Ligi'nde mücadele etmektedir. Takım maçlarını Şahinbey Kapalı Spor Salonu'nda oynamaktadır. İlk olarak 2007 yılında EBBL'de mücadelesine başlayan takım, iki yıl boyunca TB2L'e yükselmeyi hedefledi. 2009-10 sezonunda mücadele ettiği Bölgesel Lig'de, grup maçlarını yenilgisiz lider olarak tamamlayarak, yarı finallere, sonrasında da finallere kalmayı başardı. Final grubunda oynadığı 7 maçın 6'sını kazanarak Türkiye Şampiyonu oldu ve TB2L'e yükseldi. TB2L'e yükseldiği ilk sezonda mücadele ettiği 2010-11 sezonunda B grubunu 4. sırada tamamlayarak Play-Off' lara kalmayı başardı. Play-Off 1. turunda karşılaştığı Orman Gençlik Spor'u 76-57 ve 66-60 mağlup ederek çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Genç Banvitlilere 64-39 ve 78-70 yenilerek TB2L'deki ilk senesini tamamladı. 2011-12 sezonunda ise yeni statü gereği daha fazla maç oynayarak normal sezonu 5.bitirdi ve yarı finalde Maliye Millî Piyango'yu 76-48 ve 69-62 yenerek finale yükseldi ve finalde Selçuk Üniversitesi'ni 3 maç sonunda mağlup ederek tarihinde ilk kez Türkiye Basketbol Ligi'ne yükseldi ancak yeni statü gereği OPTİMUM TED Ankara Kolejliler ile final maçı yapıp 2011-12 sezonunun şampiyonunun belirlenmesi gerekiyordu ve OPTİMUM TED Ankara Kolejliler tarafsız sahada oynanan maçı 72-69 kazanarak şampiyon olarak sezonu kapadı. Gaziantep BŞB Basketbol Takımı ise ligi 2.bitirdi ve 2012-2013 sezonunda Basketbol Süper Ligi'nde mücadelesini sürdürecektir. Basketbol Süper Ligi'ne yükseldikten sonra Royal Halı takıma isim sponsoru olmuş ve takımın adı Royal Halı Gaziantep Basketbol Büyükşehir Belediyespor olmuştur. Takım 2013-14 sezonu itibarıyla "Gaziantep Basketbol" ismiyle mücadelesini sürdürecekti, ancak kulüp eski isim sponsoru "Royal Halı" ile tekrar anlaştı. Böylece kulüp yeni sezonda tekrar Royal Halı Gaziantep adını kullandı. 28 Haziran 2013 tarihinde takımın baş antrenörlüğüne 2 yıllık süreyle, Aziz Bekir getirilmiştir. Sezon ortasında koç Aziz Bekir ile yollarını ayıran güneydoğu ekibi takımın başına aynı zamanda Slovenya millî takımın koçu da olan Jure Zdovc'u getirdi. EuroChallenge Cup'ta mücadele eden ekip,2013-2014 sezonunda Avrupa üçüncüsü olarak büyük bir başarıya imza attı. Royal Halı'nın kulübün isim sponsorluğundan 23 Haziran 2016'da çekilmesiyle kulüp, Gaziantep Basketbol adını almıştır. Kore kültürü Kore, Dünya’da devam eden en eski uygarlık lardan biri olup, 5.000 yılın üzerinde bir tarihe sahiptir. Arkeolojik kanıtlar Kore yarımadasına 500.000 yıl önce yerleşimin olduğunu ileri sürmektedir. Günümüzdeki Kuzey ve Güney politika ayrılığı Modern Kore kültürlerinde ayrılığa neden oldu. Buna rağmen “Kore kültür” geleneği tarihsel olarak iki devlette ortakdır. Kore ve Çin arasındaki tarihsel bağlar Çinden geniş bir şekilde etkilenirken, Kore kendine özgü kültürü geliştirdi ve diğer kültürleri etkiledi (Japonya gibi). Kullanılan enstrumanlardan ayrı olarak, geleneksel Kore müziği o anda uydurma (doğaçlama) ve ölçüler arası kesilme eksikliği olarak karakterize edilir. Bir "pansori" performansı bir tek şarkıcı performansının devamı süresince sekiz saat üzerinde sürebilir. Farklı hızlardan ters düşmeden ayrı olarak Batı müziğiyle ortakdır. Çoğu geleneksel Kore müziği en yavaş ölçüyle başlar ve daha sonra devam eden performans olarak hızlanır. Kore oda müziği, jeongak olarak adlandırılır, kültürlü üst sınıf ile yakın ilgilidir ve kuvvetli bir entelektüel öneme sahiptir. Jeongak, çok yavaş adımda üç saniye süresinde tek vuruş ile çalınır. Bu ağır tempo aslında Korelilerin nefes almaya verdikleri önemden ve bakış açılarından kaynaklanır. Oysaki batı müziği kalp atışları üzerine kurulmuştur, kalp atışı gibi canlı, enerjik ve dinamiktir. Kore oda müziği nefes alış ritimlerine dayanır, uzun bir nefesin özelliklerini taşır, huzurlu, oturmuş ve düşüncelidir. Jeongak’ın tonu yumuşak ve sakindir, çünkü geleneksel enstrumanlar metal olmayan malzemelerden yapılır. Yaylı enstrumanlar telden ziyade ipekden yapılma yaylara sahiptir. Hemen hemen bütün üflemeli enstrumanlar bambudan yapılmadır. Pungmul Kore folk müziğidir ve anlam ve duygu ile doludur. Bu tür geleneksel müzikler genel halkın yaşamıyla yakından ilgilidir. Geleneksel Kore müzik enstrumanları nefesli sazlar içinde yaylı ve perküsyon tipleri olarak bölünebilir. Yaylı enstrümanlar piri (silindirik obua), taepyeongso (metal-zilli shawm), daegeumsaenghwang (ağız orgu) ve "hun" (ocarina) içerir. Geleneksel telli çalgı enstrumanları zitherler gayageum, geomungo gibi, ve ajaeng, ve haegeum, iki telli kemanı içerir. Kullanılan çok sayıdaki geleneksel perküsyon enstrumanları kkwaenggwari (elle tutmalı gong), jing (asılı gong), buk (varil davul), janggu, (kum saati davulu), bak (clapper) ve pyeonjong (zil çanlar veya taş çanlar), eo (kaplan formunda çalgı) gibi ve chuk (tahta kutu) içerir. Müzik olarak, oda dansları ve folk dansları arasında bir ayırma vardır. Ortak oda dansları "jeongjaemu" olup şölenlerde uygulanır ve "ilmu" Konfiçyüs dini ayinlerde uygulanır. "Jeongjaemu", doğal ("hyangak jeongjae") dansları ve Çin’den ithal edilen ("dangak jeongjae") olarak ikiye ayrılır. "Ilmu" sivil dans ("munmu") ve askeri dans ("mumu") olarak ikiye ayrılır. Dinî danslar shamanistic deki bütün ayin leri ("gut") performansları içerir. Dünyevi dans iki grup dansı ve bireysel performansları içerir. Oda danslarının geleneksel koreografisi pek çok çağdaş yapımlarda yansıtılır. Kore yarımadasında bulunan en eski resimler tarih öncesi zamanların petroglyph larıdır. Çin’den Budizmin gelişi ile, farklı teknikler ortaya çıkarıldı. Bu teknikler kendilerine ana akım teknikleri olarak kolaylıkla yerleşti, fakat yerli teknikler hala hayattaydı. Gerçekçi manzaralar, çiçekler ve özellikle kuşların popüler olduğu konular üzerine doğru bir eğilim vardı. Mürekkep, en çok kullanılan ortak malzemeydi ve resimler dut kağıdı veya ipek ipek üzerine yapıldı. 18. yüzyılda yerli teknikler geliştirildi, özellikle güzel yazı yazmada ve mühür oymacılığında. Sanatlar, Kuzey Kore’deki realizm ve geleneğin ikisinden etkilendi. Örnek olarak, Han’ın yakın-fotoğraflarla ilgili "Demir işlerinde Dinlenme Zamanı" sıcaktan bunaltan bir dökümhanede adeleli insanların ter damlattığını ve teneke bardaklardan su içtiğini gösterir. Erkek evlat’ın "Kumgang Dağı’nın Chonnyo Zirvesi" sisler ile örtülmüş çok yüksek kayalıkların klasik bir Kore manzarasıdır. (kaynak : "The New York Times". Kızkardeşler Duk Soon Fwhang ve Chung Soon Fwang O'Dwyer 1950lerin sonlarında açıkça politikal demeçlerden sakınmak için Birleşik Devletler uçtular ve görünüşte tehlikesiz tabii konuları—çiçekler, kuşlar, otlaklar, böcekler, dağlar—zorlu ve çatışmanın duygu yüklü bölgeleri gibi yaparlar. Kore’de üretilen el sanatlarının değişmez bir düzeni vardır. El sanatlarının çoğu özellikle günlük kullanım için yaratılır, estetikden ziyade pratik kullanıma öncelik verir. Geleneksel olarak, metal, ağaç, kumaş, lacquerware ve toprak gibi ana malzemeler kullanılır, fakat daha sonra cam, deri veya kâğıt seyrek olarak kullanılır. Kırmızı ve siyah renkli çömlek gibi antik el sanatları, Sarı Nehir boyunca Çin kültürü çömleğiyle benzerliklere ortakdır. Bronz Çağı buluntusu bir azizin kemikleri, gerçi, özellik belirten ve daha çok özenilmiş kusursuzdur. Pek çok çağdaş ve kusursuz el sanatlarından birinci kalite taçlar, desenli çömlek, çanaklar veya ziynetler kazılıp çıkarılmıştır. Goryeo dönemi süresinde, bronz kullanımı ilerlemiştir. Pirinç, ki üçte bir çinko lu bakır özellikle popüler bir malzemedir. Hanedan, bununla beraber, caledon eşye kullanımı ile ünlüdür. Joseon döneminde popüler el sanatları porselen yapımı ve mavi boya ile boyanıp süslenmesiydi. Oymacılık ayrıca o dönemde ileriydi. Bu durum mobilya parçalarından özellikle giysi dolabı, sandıklar, masalar veya çekmecelerin daha mükemmel yapımına önderlik etti. Kore yarımadasında toprak kullanımı Neolitik Çağa tarihlenir. Kore Seramikleri tarihi uzundur ve geleneksel halkalar kullanımı ve kili çekiçleyip işleyerek ilk adak ve insan eliyle yapılan heykeli yaratmada geç gelişme sonrası her iki Kore çömleğini içerir. Üç Krallık döneminde Silla’da çömlekçilik ilerlemişti. Çömlek deoxidizing alev kullanılarak pişirildi ki bu kül rengi mavisi özelliğine dönüşmesine sebep oluyordu. Yüzey çeşitli geometrik desenlerle kabartıldı. Goryeo döneminde yeşim yeşil celadon eşya çok popüler hale geldi. 12. yüzyılda çağdaş sedefleme yöntemleri bulundu, bunlar farklı renklerde daha çok komplike süslemeye izin veriyordu. 15ncci yüzyılda beyaz porselen popüler hale geldi. Kısa süre sonra celadon eşyayı soladı. Beyaz poselen yaygın şekilde boyanıyordu ve bakırla süsleniyordu. 16. yüzyılda Japonya’nın Kore istilası ile, pek çok çömlekçi Japonya’ya zorla alındı ve orada Japon seramiklerini etkilediler. Bugün pek çok Japon çömlekçisi onların sanatını kopya eder. Jeoson dönemi ortasında (geç 17. yüzyıl) mavi ve beyaz porselen popüler hale gelir. Dizaynlar beyaz porselen üzerine kobalt mavisi ile boyanıyordu. 19. yüzyılın sonuna doğru yarımada üzerinde Japon egemenliğinin artmasıyla, porselen geleneği inişe geçti çünkü Japon çömlekçiliği gelişti ve onun Koreli emsalini gölgede bıraktı.. Yerleşim yerleri geleneksel olarak geomancy kullanılarak seçilir. İnanılır ki herhangi bir topografik gruplaşma görülemez kötü ("gi") veya iyi kuvvetleri meydana getirir. Olumsuz ve olumlu enerjiler (Yin ile Yang) denge içinde getirilmeli. Bir ev bir tepeye karşı inşa edilmeli ve yüzü güneyde olmalı ve mümkün olduğu kadar güneş ışığı almalı. Bu çevreye uydurma modern Kore’de hala tercih edilir. Geomancy ayrıca yapının biçimini, onun yüzünün yönünü ve inşa edildiği malzemeyi etkiler. Geleneksel Kore evleri bir dahili ek bina içine ("anchae") ve dıştaki ek binaya ("sarangchae") inşa edilebilir. Bireysel düzen geniş bir şekilde çevreye ve ailenin zenginliğine dayanır. Oysa aristokratlar dış evi kabul için kullanıyordu, daha fakir halk sığırlarını dıştaki ek bina "sarangchae" da tututordu. Daha zengin bir aile, daha geniş bir eve. Buna rağmen, kral hariç herhangi bir ailenin 99 "kan" dan daha fazla bir ikametgâha sahip olması yasaklanmıştı. Bir "kan" geleneksel evlerde kullanılan iki sütün arası mesafadir. Dahili bina normal olarak bir oturma odası, bir mutfak ve bir ağaç döşemeli merkezi salonu içerir. Pek çok oda buna bağlanabilir. Daha fakir çiftçiler herhangi bir dış binaya sahip olmayacaktı. Kore’de zemin ısıtması ("ondol") yüz yıllardır kullanılıyordu. Ana yapı malzemeleri ağaç, kil, tuğla , taş ve saman dı. Çünkü ağaç ve balçık yaygın olarak kullanılan malzemelerdi. Japonya’nın tüm şehri zorla kaçırması şato inşa ustalarının Japonya’nın en meşhur şatoları ve saraylarını yapması olarak bilinir, bir kanun ki Japon hükümeti bu olayı resmen itiraf etti ve özür diledi. Bugün, buna rağmen insanlar apartmalarda ve daha modern evlerde yaşarlar. Tapınak bahçeleri ve özel bahçelerin ilkeleri aynıdır. Onlar genellikle Çin bahçesine benzer ve kuvvetli şekilde Japon geleneğinden etkilenir. Birinci neden Doğu Asya’daki bahçacilik kuvvetli bir şekilde Taoizm’den etkilenir. Taoizm, dizayn ve detaylara büyük dikkat çekerek doğayı ve gizemi vurgular. İnsanların yaptığı malzeme ile dolu olan Japon ve Çin bahçelerinin aksine, geleneksel Kore bahçeleri suni olmaktan kaçınarak daha çok doğal ve yaradılıştaki gibi bir bahçe olmaya çalışır. lotus havuzu Kore bahçesinde en önemli bir özelliktir. Eğer doğal bir ırmak varsa suyu hoşça seyretmek için yanına sıkça bir köşk yapılır. Geleneksel Kore bahçelerinde teraslı çiçek yatakları yaygın bir özelliktir. Poseokjeong alanı Silla döneminde Gyeongju yanına inşa edildi. Bu geleneksel Kore bahçelerinde suyun önemine dikkat çeker. Poseokjeong bahçeleri abalone-biçimli nehir yatağına önem verir. Sila krallığının son günleri süresinde, kralın misafirleri kanal boyunca oturacak ve şölen süresinde şarap kadehleri suyun yüzünde dururken çene çalacaktı. Ayrıca bakınız Kore giyim listesi. Geleneksel giysi "hanbok" (한복, 韓服) olarak bilinir (DPRK’de "joseonot" olarak bilinir ) ve antik zamanlardan beri giyilir. "Hanbok" bir gömlek ("jeogori") ve bir etek ("baji") içerir. Geleneksel şapka "gwanmo" olarak adlandırılır ve özel anlamı bu giysi parçasına bağlanır. Kadın giysisinde Jeogari Hanbok’un üs tarafında olup, kısa, kavisli ve zarif desenlidir. Eteğin önünden dik olarak aşağı sarkan süs parçasına Otgoreum (Elbise kordonu) denir. Erkek giysisinde başta bir şapka (gat) vardır. Geleneksel ceket ve pantolonun üzerine özel durumlarda giyilen bir palto (Durumagi) vardır. Hanbok’un aşağı kısmına Baji denir. İnanışa göre beyaz renk saflık ve bekareti temsil ettiğinden ortak kıyafetler için seçilen renktir. Üst sınıfa mensup kişiler ise beyaz renk yanında kırmızı, mavi, siyah ve sarı renk giysiler de giyerlerdi. Sosyal duruma göre, Koreliler eskiden sosyal sıralamanın önemli bir işareti yapmak için farklı elbise kullanıyorlardı. Etkileyici, fakat bazen hantal, ağır, sıkıntı verici, kostümler yönetici sınıf ve kraliyet ailesi tarafından giyiliyordu. Bu üst sınıflar ayrıca kendileri ile basit halk arasında bir mesafe bırakmak için mücevherat kullanıyordu. Kadınlar için bir geleneksel mücevherat parçası doğal perde elemanları biçiminde asılı olarak duran kıymetli taşlar olup ipek püskül bağlantılıydı. Kış zamanlarında halk pamukla beslenmiş elbise giyerdi. Kürk ayrıca yaygındı.Çünkü basit halk normal olarak saf beyaz boyanmamış malzemeler giyerdi. Bu nedenle halk bazen "beyaz-elbiseli halk" olarak zikredilirdi. "Hanbok" onların amaçlarına göre sınıflandırılır: günlük elbiseler, törensel elbise ve özel elbiseler. Törensel elbiseler çocuğun ilk doğum günü (doljanchi), bir düğün veya bir cenazeyi içeren günlerde giyilir. Özel giysiler şamanlar ve memurlar için yapılır. Günümüzde, "hanbok" düğün, Ay takvimine göre yeni yılda ve Kore şükran gününde giyilir. Günlük olarak kullanılma özelliği kaybolmuştur. Pirinç, Kore’nin yıl boyunca kullanılmak üzere stoklanan yiyeceğidir. Kore’de ana ürünler pirinç, arpa ve fasulye dir, fakat pek çok tamamlayıcı ürünler kullanılır. Balık ve diğer Su ürünleri ayrıca Kore’nin bir yarımada olmasından dolayı çok önemlidir. Fermantasyon yemek tarifleri ayrıca yakın zamanlarda gelişti. Bunlar konserve balık ve konserve sebzeleri içerir. Bu tür yiyecekler, kış süresinde gerekli protein ve vitaminleri sağlar. Birçok menü geliştirildi. Bunlar törensel yiyecekler ve ayinsel yiyecekler olarak ikiye bölünebilir. Törensel yiyecekler bir çocuk 100 üncü gününe ulaştığında, ilk doğum gününde, düğün törenlerinde ve altmışıncı doğum gününde kullanılır. Ayinsel yiyecekler cenaze törenlerinde, atalara ait törenlerde, şamanın sunusunda ve tapınak yiyeceği olarak kullanılır. Tapınak yiyeceği ayrı bir karakteristiktir ki Kore mutfağı’nın yaygın olan beş kuvvetli tat unsuru olan--(Sarımsak, Yeşil soğan, yabani rocambole, Pırasave Zencefil) veEti kullanmaz. Törensel ve ayinsel durumlarda rice cakeler hayatsaldır. Yiyecek rengi ve yemek tarifi unsurları Yin ile Yang dengesi ile birbirine tutturulur. Bugün, surasang (geleneksel saray mutfağı) bütün nüfusta mevcuttur. Geçmişte sebze yemekleri önemliydi fakat et tüketimi arttı. Gelenksel yemekler "ssambap", "bulgogi", "sinseollo", "kimchi", "bibimbap' ve "gujeolpan"ı içerir. Kore’de çayın tarihi 2000 yılının üzerine bir zamana dayanır. Çay, birçok tapınma tariflerinin bir parçasıydı ve umuluyordu ki güzel kokular göksel tanrılara ulaşacaktı. Çay Kore’ye Çin tarafından Budizm tanıtıldığında sokuldu ve daha sonra Kore’nin 3000 yıldan fazla bir zamandır sahip olduğu Kore çay töreninin yükselmesini sağladı. Aslında çay törensel amaçlı veya geleneksel bitkisel ilacın bir parçası olarak kullanılıyordu. Yeşil çay, Çin ve Japonya’da kullanılır, Kore’de yalnızca çay içmenin bir çeşidi olarak değildir. Çok sayıdaki çay meyve, yaprak, tohumdan yapılmadır ve kökler sevilir. Kore’de çayın tatları beşe ayrılır: tatlı, ekşi, tuzlu, acı ve sert. Geleneksel Kore takvimi lunisolar takvime dayandırılır. Günler Kore’nin meridyeninden hesaplanır ve gözlenir ve festivaller Kore kültüründe kökleşmiştir. Kore Ay takvimi 24 dönüş noktasına bölünür ("jeolgi") bunların her biri yaklaşık 15 gün sürer. Ay takvimi geçmişte tarımsal toplum için tarifeydi, fakat modern Kore yaşamında gözden kayboluyor. Gregorian takvimi 1895 yılında resmen kabul edildi, fakat geleneksel tatiller ve devir hesaplaması halen eski takvime dayanır. Yaşlı nesil kendi doğum günlerini hala ay takvimine göre kutlar. Bugün Kore’de en büyük festival Seollal dur (geleneksel Kore Yeni Yılı. Diğer önemli festivaller Daeboreum (ilk dolunay), Dano (ilkbahar festivali) ve Chuseok (hasat festivali) ni içerir. Ayrıca ay takvimine göre kutlanan gölgesel festivallar vardır. Ayrıca Kuzey Kore’de genel tatil ve Güney Kore’de genel tatil lere bakınız. Kore’de oyun tahtasında oynanan birkaç oyun vardır. İngilizce Go adı ile bilinen oyun Kore’de Baduk’dur. Bu oyun özellikle orta yaş ve daha yaşlı kimseler için popülerdir. Batı kültüründeki satranç’ın aynı özelliklerine sahiptir. Kore’de eski bir versiyon olan Çin satrancına dayalı olan ve Janggi olarak adlandırılan Kore versiyonu vardır. Özellikle tatil günlerinde, tahta üzerinde oynanan Yut, ülkede boydanboya sevilen popüler bir aile oyunudur. Özel vesileler dışında artık yaygınca oynanmaz. Chajeon Nori, at üzerinde yapılan muazzam bir mızrak döğüşü maçında iki köy tamımının oynadığı geleneksel bir oyundur. Birçok halk oyunu, şamanistik haklarla aralarında ilişki kurulur ve bir nesilden diğerine nakledilmiştir. Üç ayin folk oyunları bakımından önemlidir: "Yeonggo", "Dongmaeng" ve "Mucheon". "Yeonggo" davullu bir uygulama olup ruhları çağırmak içindir. "Dongmaeng" bir hasat törenidir, "Mucheon" ise cennete bir dansdır. Bu performanslar Üç Krallar döneminde zarifleştirilmiş ve oyunlar eklenmiştir. "Ssireum" geleneksel güreşin bir çeşididir. Diğer geleneksel oyunlar, okları bir çömlek içine atma ("tuho") ve stick-tossing oyunu ("jeopo") yu içerir. Ayrıca, taş savaşları ("seokjeon"), salıncak biniciliği ("geunetagi"), maskeli dans draması ve top oyunu ("gyeokku") vardır. Kore halkının orijinal inancı Şamanizm di, antik zamanlardaki gibi yaygın olmadığı düşünülür, bugün hala hayatta kalmaktadır. Kadın şamanlar veya "mudang" lar çeşitli istekleri sağlamayı başarmak için çeşitli ruhları çağırması için sıklıkla davet edilir. Budizm ve Konfiçyüzim Çin’deki kültür değişimi sonrası Kore’ye girdi. Budizm Goryeo hanedanının resmi diniydi ve bu dönemde Budist rahiplere birçok ayrıcalık verildi. Bununla beraber, Joseon dönemi Budizm baskısı gördü ki Budist rahipler ve tapınaklar şehirlerden yasaklandı ve kırsal alanda sınırlandı. Bugün bile, Konfiçyüzim Kore toplumunda büyük bir rol oynar ve yaşlılar için saygı hala Kore aile yaşamının büyük bir parçasıdır. Kore tarihi ve kültürü boyunca, ayrılığa aldırmadan, Kore Şamanizmi geleneksel inanışı, Mahayana Budizmi, Konfiçyüzim ve Taoizm Kore halkı dininin bir temel etkisi olarak onların kültürlerinin yaşamsal bir görüşü gibi kaldı, bütün bu gelenekleri hatırlayarak yüzlerce yıl barış içinde yaşadı ve hala daha çok Hıristiyan güneyde yaşamakta. veya Kuzeydeki komünist ateist hükümeti baskısında yaşamakta. Kore’de seçilmiş birkaç UNESCO Dünya mirası siteleri vardır. Seul'de bulunmakta olan Jongmyo Türbesi UNESCO Dünya Mirasları listesine 1995 yılında eklendi. Türbe Joseon Hanedanı kraliyet ailesinin atalarının ruhuna adandı. Ağır bir şekilde Kore Konfiçyüzmi geleneğinden etkilendi. Orada "Jongmyo jeryeak" olarak bilinen bir kusursuz antik Kore oda müziği performansı her yıl icra edilir. 1394 yılında inşa edildiğinde Asya'daki en yüksek yapı olacağı düşünülmüştü. Krallar ve onların 30 kraliçesinin 19 hatırlatıcı tabletleri 19 odada yer almaktadır. Türbe zemin kısmından Kore'yi Japon istilası sıarsında yandı ve 1608 yılında tekrar inşa edildi. Changdeokgung ayrıca ünlü erdem sarayı olarak da bilinir. 1405 yılında inşa edildi, 1592 yılında Japon istilası sırasında zeminden yandı ve 1609 yılında yeniden inşa edildi. 300 yıldan daha fazla Changdaokgung kraliyet ikametgâh yeriydi. Seul’de yer almaktadır. Çevre ve saray iyi bir uyum içindedir. Sarayın arkasındaki bazı ağaçlar şimdi 300 yılın üzerindedir, bunu dışında korunmuş bir ağaç 1000 yılın üzerinde bir yaşa sahiptir. Changdeokgung UNESCO Dünya Mirasları listesine 1997 yılında eklendi. Bulguksa ayrıca "Buddha Land" tapınağı ve "Seokguram Grotto" evi olarak da bilinir. Tapınak 751 yılında inşa edildi ve çok sayıda salon ihtiva eder. Tapınağın içine yerleştirilmiş iki pagoda vardır. "Seokguram" grotto Bulguksa tapınağının bir inziva yeridir. Yapı bir granit kutsal yerdir. Ana odada bir Buda heykeli yerleştirilmiştir. Tapınak ve grotto UNESCO Dünya Mirasları listesine 1995 yılında eklendi. Haeinsa Güney Gyeongsang bölgesinde büyük bir tapınaktır. Orijinal biçimde 802 yılında inşa edildi ve "Tripitaka Koreana" ağaç bloklara bir meskendi, dünyada en eski Budist ağaç el yazmasıdır. Bu ağaç blok oyulmuş sanat eserleri 1236 yılında başlatıldı ve 1251 yılında tamamlandı. Bu ağaç bloklar kral ve onun akrabalarına dindar derinden bağlılığın tanıklarıydı. "Tripitaka" sözcüğü Sanskrit çedir ve üç sepet anlamına gelir, estetik Budist kanunlarına gönderme yapar. "Tripitaka Koreana" 81.258 ağaç blok içerir ve en büyüktür, en eskidir ve en tamamlanmış Budist el yazması koleksiyonudur. Şaşırtıcı bir şekilde herhangi bir ağaç blok üzerinde doğru-yanlış çetveli izi veya atlama yoktur. "Tripitaka Koreana" Çin karakterlerinde oyulmuş en güzel ve tam kanun olarak genişce kabul edilir. Bu site 1995 yılında UNESCO Dünya Mirasları listesine ekendi. Hwaseong Güney Kore’de Seul’un güneyinde Suwon şehrinin bir istihkamıdır. Onun yapımı 1796 yılında tamamlandı ve o zamanda bilinen Kore istihkamının bütün en son özelllliklerini önemser. Kale ayrıca görkemli bir saray ihtiva eder ki bu saray kralların şehir yakınlarındaki babalarının mezarlarını ziyaret etmek için kullanılıyordu. Kale düz toprak ve tepelik arazinin ikisini de içeriyordu, Doğu Asya’da ender görülen bir şey. Duvarlar 5,52 kilometre uzunluğunda ve düz alanı çevreleyen hat boyunca günümüzde hala mevcut olan 41 yapı vardır. Bu, dört kardinal kapısı, bir bent kapağı, dört gizli kapı ve bir işaret kulesi içerir. Hwaseong 1997 yılında UNESCO Dünya Mirasları listesine eklendi. "Gochang", "Hwasun" ve "Ganghwa" UNESCO Dünya Mirasları listesine 2000 yılında eklendi. Bu yerler tarih öncesi kabristanlara meskendir ki yüzlerce farklı megalit (büyük taş anıt) ihtiva eder. Bu megalitler mezar taşlarıdır ki MÖ birinci yüzyılda büyük kaya bloklarından yaratıldı. Megalitler dünya etrafında bulunabilir, fakat hiçbir yerde Gochang, Hwasun ve Ganghwa sitelerindeki gibi böyle değil. Gyeongju etrafındaki tarihsel alan 2000 yılında UNESCO Dünya Mirasları listesine eklendi. Gyongju Silla krallığının başşehriydi. Silla hükümdarlarının mezarlarına şehir merkezinde hala rastlanabilir. Kaya oda biçimini almış bu mezarlar bir toprak tepe içine gömülüyordu, bazen piramitlerle bağlantılıydı. Gyeongju alanı etrafı, özellikle Namsan dağı üzerinde Silla döneminden yüzlerce kalıntı serpilidir. Poseokjeong bu alanda en meşhur olan sitelerden biridir fakat çok sayıda Kore Budist sanatı, heykeller, rölyefler, pagoda lar ve tapınak kalıntıları ve çoğunlukla 7. ve 10. yüzyılda inşa edilmiş saraylar vardır. Goguryeo Mezarlar Kompleksi, Pyongyang, Pyong'an Güney Bölgesi ve Nampo City, Güney Hwanghae Bölgesi, Kuzey Kore’de yayılır. 2004 yılı Temmuz ayında 38. paralenin kuzeyinde ilk UNESCO Dünya Mirasları sitesi oldu.. Site geç Goguryeo‘dan (Kore Üç Krallığı’ndan biri) 63 bireysel mezar içerir. Kore’nin kuzeyi civarı ve Mançurya’da MÖ yaklaşık 32 yıllarında kuruldu ve başşehir 427 yılında Pyongyang’a taşındı. Bu krallık bölgeye MS 5. ve 7. yüzyılları arası egemen oldu. Ala-Arça Nehri Ala-Arça Nehri, (Kırgızca: Ала-Арча дарыясы, "Ala-Arça dаrıyası") Kırgızistan'da Çuy İli, Alamudun ilçesinde bir nehirdir. Bu nehir 78 km uzunluğunda ve havza alanı 233 km² kapsar. Nehir Ala-Arça Milli Parkı ile Bişkek şehrinden akar. Bu nehir Çuy Vadisindeki Çu Nehri'nin sol kaynak koludur. Ala-Arça nehir havzasında Kaşka-Suu, Baıtık, Orto Say gibi yerleşim yerleri bulunur. Sağ kaynak kolu Kaşka-Suu nehridir. 2010-11 2. Lig Spor Toto 2. Lig 2010-11 sezonu, 2. Lig'in onuncu sezonudur. 29 Ağustos 2010'da oynanan grup maçlarıyla başlayan sezon, 22 Mayıs 2011'de oynanan play off finaliyle sona erdi. 2010-11 sezonunda toplam 36 takım on sekizerli 2 grupta (kırmızı ve beyaz) mücadele etti. Çift devreli lig usulüne göre oynanan maçlar sonunda grupları ilk sırada bitiren Göztepe ve Elazığspor doğrudan 1. Lig'e yükseldi. Grupları 2., 3., 4. ve 5. sırada bitiren toplam 8 takım 1. Lig'e yükselecek son takımın belirleneceği play-off maçlarına katıldı. Antalya'daki Mardan Stadyumu'nda oynanan play off maçları sonucunda Sakaryaspor 1. Lig'e yükselen son takım oldu. Grupları son üç sırada bitiren Gebzespor, Hacettepe, Akçaabat Sebatspor, Çanakkale Dardanel, Belediye Vanspor ve Tarsus İdman Yurdu 3. Lig'e düştüler. Play-off karşılaşmaları 15-22 mayıs 2011 tarihleri arasında Antalya'daki Mardan Stadyumu'nda oynandı. Suvayr Suvayr veya Essaouira (Arapça الصويرة‎, as-Ṣawīra), eski adıyla Mogador veya Mogadore), Fas'ın Atlantik kıyısında bulunan bir şehirdir. Şehirde tarih öncesi zamandan beridir yerleşim bulunmaktadır. Ayrıca şehrin merkezi UNESCO Dünya Mirası listesindedir. Şehir ayrıca bir körfezin kıyısında bulunur. Bu körfez, kısmen Purpuraires Adaları tarafından dalgalardan korunmaktadır. Berberi dilinde "Amogdol" ("iyi korunan"), , , diye de adlandırılır. Brabrand IF Brabrand IF, Brabrand Idrætsforening veya kısaca BIF, Danimarkalı spor kulübü. Kulüp, Århus şehrinin batı ucunda yer alan yerleşim yerlerinden Brabrand'da bulunmaktadır. Kulüp bünyesindeki futbol takımı, Danimarka Birinci Ligi'nde mücadele etmektedir. Bakılı PFK Bakılı Bakü, Azeri futbol kulübü. Takım, 2008-09 sezonunda Azerbaycan Premyer Ligası'nda mücadele etti. Kulüp, amatör futbolculardan oluşturularak, Ebilov Misir Settaroglu tarafından 1995 yılında kuruldu. Resmi olarak 1997 yılında "Araz Futbol Kulübü" adıyla lisanslandı. 1998'den beri "Bakılı" adını kullanmaktadır. Kulüp renkleri kırmızı-beyazdır. Aralık 2008 tarihine göre: AC Oulu AC Oulu Finlandiyalı futbol kulübü. Kulüp, Oulu şehrinde bulunmaktadır ve maçlarını Castrén Stadyumu'nda oynamaktadır. Takımın teknik direktörlüğünü Juha Malinen yapmaktadır. AC Oulu, Oulu şehrinin en üst düzey futbol liginde mücadele eden bir takıma sahip olması amacıyla 2002 yılında kuruldu. Veikkausliiga'da 90'ların başında yer alan FC Oulu, Oulu şehrinden Veikkausliiga'da mücadele eden son takımdı. AC Oulu, alt liglerde dört yıl mücadele ettikten sonra 2007'de Veikkausliiga'ya yükseldi. Ancak burada bir sezon oynadıktan sonra tekrar bir alt lig olan Ykkönen'e düştü. Takım, iki sezon sonra 2009 yılında Veikkausliiga'ya tekrar yükseldi. "25 Nisan 2019." JJK Jyväskylä JJK Jyväskylä, Jyväskylän Jalkapalloklubi veya JJK, Fin futbol kulübü. Kulüp, Jyväskylä şehrinde bulunmaktadır. Takım, Finlandiya'nın ikinci en yüksek ligi olan Ykkönen'da mücadele etmektedir. Teknik direktörlüğünü Juha Pasoja yapmaktadır. Maçlarını Harjun Stadyumu'nda oynamaktadır. JJK JJK ÅŸu anlamlara gelebilir: Cenâbî Mustafa Efendi Mustafa Cenabi, Safiyyüddin, Emir Hasanzade (d. 1540, ö. 1590-91), Osmanlı tarihçisidir. Bursa`da doğduğu sanılmaktadır. Babası ve dedesinin Niksar`lı olduğu düşünülmektedir. Safiyyüddin, Ebu Muhammed, Emirzade, Emir Hasanzade gibi pek çok lakapla da anılır. Peygamber soyundan geldiği bütün kaynaklarca doğrulanmaktadır. Cenani mahlası ile şiir ve kasideler yazmıştır. İstanbul'da ünlü şeyhülislam Ebussuud Efendi'den dersler almış ve hizmetinde bulunmuştur. Bundan sonra Edirne'ye gitmiş burada çeşitli ilim ve tasavvuf alimleri işe görüşmüştür. 1563'de Kasımpaşa'da Fazliyye Camii yakınlarında yaptırdığı evde ikamet etmiştir. Davud Paşa Medresesi, Kariye Medresesi, Sultaniye Medresesi, Sahn-ı Seman Medresesi, Süleymaniyye Medresesi gibi çeşitli yerlerde 15 yıl boyunca müderrislik yapmış daha sonra 1587'de Halep kadılığına tayin olmuştur. Katip Çelebi'ye göre 1591'de Halep kadılığından ayrıldıktan sonra vefat etmiştir. Gömüldüğü yer bilinmemektedir. Arapça olarak 1588'de tamamlamış olduğu El Hafil el Vasit ve'l Eylam ez Zahir el Muhit veya "Cenabi tarihi" adlı eseri Osmanlı devrinde yazılmış en kapsamlı tarih kitaplarındandır. Bu esere muhtemelen öğrenci iken başlamış ve tamamlaması 25 yıl sürmüştür. Eserin Süleymaniye Kütüphanesi'nde kayıtlı bir nüshasında Şeyh Edebali’nin Osman Bey'e nasihati yer almaktadır. Eser insanın yaratılışından başlar ve peygamberler tarihi, İslam öncesi Arap ve dünya tarihi, ilk dönem İslam tarihi, Emevîler, Abbâsîler olmak üzere 996 (h)/1587-88 (m) tarihine kadar İslam devletleri tarihini içerir. İslam devletleri, bölgelere ayrılarak düzenlenmiş her devletin hükümdar ve padişahları ve olaylar gün ay ve yıl gözetilerek kronolojik sırayla kaydedilmiştir. Osmanlı tarihi kısmında, her padişah devrinden sonra o devirde yaşayan alim, tarikat şeyhi, tabib vb. kişilerin biyografileri, eserleri, hizmetleri, ölüm tarihleri sıralanmıştır. Minna Cauer Wilhelmine Minna Theodore Marie Cauer, kızlık soyadı Schele (1 Kasım 1841, Freyenstein – 3 Ağustos 1922, Berlin) Alman eğitimcisi/pedagog, radikal kanat kadın hareketleri savunucusu ve gazeteci. Minna Cauer papaz Alexander Schele ve eşi Juliane’nin kızı olarak dünyaya gelmiştir. 1862 yılında bir doktorla evlenmiş; fakat dört yıl sonra eşi vefat etmiştir. Bunun üzerine bir yıllık öğretmenlik eğitimi almış ve 1868’de Paris’de çalışmaya başlamıştır. 1869 yılında Berlin’de birlikte kalmış olduğu eğitim müdürü Eduart Cauer ile ikinci kez evlenmiştir. Eşiyle birlikte 1870’li ve 1880’li yıllardaki artan politik olaylara etkili bir şekilde katılmışlardır. Kendini kadın tarihi çalışmalarına adamıştır. Rahel Varnhagen gibi ünlü kadın öncüleri ile ilgili makaleleri dikkat çekmiştir. Kadın Mutluluğu (Frauenwohl) Derneği kurucuları arasında yer almıştır. Cauer kadın seçim hakkını, yalnız olan annelerin desteklenmesini ve kadınların özgür meslek seçimini şiddetli bir şekilde savunmuştur. Kadın hareketlerinde etkili bir şekilde görev almış ve 1892’den sonra Bertha von Suttner’in kurmuş olduğu Alman Barış Topluluğu’na (Deutsche Friedensgesellschaft) katılmıştır. 1908 yılında yeni kurulmuş olan ve kadınların da seçime katılmasını talep eden, Almanya’daki ilk vatandaş partisine katılmıştır. Fakat son yıllarda artık bu fikri yürürlüğe koyacak adımı atabilecek cesareti olmadığına inanmış ve Alman Sosyal Demokrat Partisi’nde (SPD) bu ümitlerini sürdürmüştür. 1895 yılında Kadın Hareketi dergisini kurmuş ve 1919’a kadar bu dergiyi çıkarmıştır. Cauer için bu dergi prensip olarak kadın hareketleri için bütün yönelimleri ve bakış açısını açan bir hayat eseri olmuştur. Özellikle Kadın Hareketi dergisi sadece Modern Kadın Dernekleri Birliği’nin özel yasama organı değil, aynı zamanda da Cauer’in kendisinin olduğu gibi Hedwig Dohm ve Anna Pappritz gibi radikal kadrosuyla radikallerin görüşlerini aktarmıştır. Cauer’in sayısız baş makalelerindeki gazetecilik ile ilgili tutumu, toplumsal bağlamdaki kadınla ilgili konuların çağdaş tartışmaları olmuş ya da tam tersi kadınlar için özellikle ilgili olan politik ve kültürel konuları güncelleştirmek olmuştur. Çoğunlukla, liberal sol görüşler Cauer tarafından politik anlamı güçlü olarak ön plana çıkarılmıştır. Cauer aynı zamanda çalışan kadınlarla da ilgilenmiş ve Çalışan Kadınlar Derneği’ni kumuştur. Cauer Berlin-Schöneberg’de eski St.-Matthäus-Kilise Mezarlığı’nda bulunan şeref mezarlığında defnedilmiştir. 2006 yılında Berlin merkez istasyonunun kuzeyindeki yenilenen yola onun adı verilmiştir. Los Llanos de Aridane Los Llanos de Aridane, İspanya'nın, Kanarya Adaları Özerk Topluluğu'nun, Santa Cruz de Tenerife İli'nin, La Palma İlçesi ve Adası'ndaki şehir ve belediye. Ayrıca bu ilçenin en büyük şehri ve başkenti. Genel nüfusu 2009 sayımına göre, 20,813'tür. Yüzölçümü ise 35,79 km²'dir. Böylece, nüfus yoğunluğu, 580,22 kişi/km²'dir. Posta kodu, E-38-760, ISO Kodu, ISO 3166-2:ES-TE-LP-LL'dir. Şehrin belediye başkanı, Juan Ramón Rodríguez Marín'dir. Rakımı ise, en yüksek noktada 340 metredir. (1.115 fit.) 1812 yılının Ağustos ayında, Los Llanos, Tacande, El Paso (La Palma) ve Tazacorte şehirleri kuruldu. Bu şehirler, La Palma Adası'nda kurulan ilk şehirlerdir ve Los Llanos de Aridane'nin ilk adı sadece Los Llanos'tur. 13 Nisan 1837'de, Kanarya Adaları Konseyi'nin önerisiyle, Los Llanos ve Tacandé birleşerek Los Llanos de Aridane'yi oluşturdu ve bugünkü şehir ismi doğdu. 16 Eylül 1925'te, Primo de Rivera Hükümeti, Los Llanos de Aridane Şehri'ne, bağımsızlığını yani kongreye ve senatoya üye gönderme hakkını verdi. Bu karardan sonra şehrin nüfusu 900'lerden, 2,316'ya ulaştı ve bu yıllarda nüfus ve ekonomi yönünden büyük ölçüde gelişti. Los Llanos de Aridane, El Paso (La Palma), Tazacorte ve Tijarafe İlçeleri'nin arasında bulunur. Caldera de Taburiente Milli Parkı'nın hemen batısındadır. Ayrıcai Los Llanos de Aridane'nin 6 mahallesi vardır. Los Llanos de Aridane'de okullar (birinci ve ikinci kademe), liseler, kiliseler, şehir meydanları, bir Plaza ve bir de posta ofisi vardır. Aşağıdaki tabloda, Los Llanos de Aridane nüfusunun zaman içindeki değişimini yıllara göre, nüfus yoğunluğuyla beraber görüyorsunuz. En büyük artış 2001 - 2002 yılları arasında 2,518 kişiyle olmuştur. 2002'ye kadar nüfus artmış, 2002'den, 2004'e kadar düşmüştür ve 2004'ten, 2009'a kadar artış olmuştur. Kuruluştan bu yana, şehrin en yüksek nüfusa, yapılan son sayım olan 2009 yılında ulaşmıştır. Son sayıma göre (2009) şehir genel nüfusu 20,813'tür. Anita Augspurg Anita Augspurg (22 Eylül 1857, Verden, Aşağı Saksonya – 20 Aralık 1943, Zürih) Alman hukukçu, radikal kadın hakları savunucusu ve savaş karşıtı eylemcisi. Bir avukatın kızı olarak on sekiz yaşına kadar babasının hukuk bürosunda çalışmıştır. Berlin’de Yüksek Kız Okulu öğretmenlik bölümünü bitirmiş ve aynı zamanda oyunculuk dersleri de almıştır. 1881-1882 yıllarında Meininger Saray Tiyatrosu’nda öğrenci olmuş ve Meininger’in turnelerine katılmıştır. Aktris olarak beş yıl çalıştıktan sonra arkadaşı Sophia Goudstikker ile birlikte 1887 yılında Elvira Fotoğraf Stüdyosunu açmak için Münih’e gitmiştir. Her ikisi de kısa saçları, reform kıyafetleri, kadınların kurtuluş savaşı için yapmış oldukları açıklamaları ve özgür hayat tarzlarıyla zamanının göze çarpan iki şahsı olmuştur. Augspurg alışılmamış dış görünüşüyle, hayatı boyunca diğer kadın hakları savunucularından daha fazla feminizm karşıtlarının kişisel saldırılarına maruz kalmıştır. Augspurg’un sahne ile olan bağı sayesinde Münih’te bulunan fotoğraf stüdyosu kısa bir zamanda tanınmış ve hatta Bavyera krallık ailesi de bu stüdyonun müşterileri arasında yer almıştır. 1891’de Augspurg kadın hareketleri ile ilgili çalışmalara başlamış ve kamusal alanlarda konuşmalar yapmıştır. Kadın haklarındaki faaliyetlerinin nedeni uzun yıllar boyu başarılı bir hukuk eğitimi çalışmasına karar vermiş olmasıdır. Almanya’da kadınların üniversiteye gidebilmeleri için erkelerle aynı eşit haklara sahip olmadıklarından Zürih’e yerleşmiştir. Alman marksist politika teorisyeni, filozof ve devrimci olan Rosa Luxemburg’un yanında “Uluslararası Öğrenciler Birliği”nin kurucuları arasında yer almıştır. Öğrenimini doktora çalışmasıyla bitirmiş ve "Alman İmparatorluğu’nda mezun olan ilk kadın hukukçu olmuştur." Anita Augspurg Berlin’de Alman Medeni Kanunu’nda (Bürgerliches Gesetzbuch) kadın hakları için çalışmalar yürütmüştür. Politikacı olan arkadaşları Minna Cauer ve Marie Raschke ile birlikte evlilik hukuku ve aile hukuku için (kısmen etki gören) yeni bir yasa tasarısını meclise sunmuşlardır. Augspurg’un 1905'te yazmış olduğu ve o dönemde geçerli olan ataerkil evlilik hukukundan resmi evlilik akdini kabul etmeyen “özgür evliliğe” geçmeyi talep eden “açık mektubu” dikkat çekmiştir. Bu mektup evlilik boykotuna çağrı olarak yorumlanmış ve şiddet akımına neden olmuştur. Bu zaman zarfı içinde tutucu kadın derneklerinden kadınların seçme ve seçilme hakkını öncelikli amaç olarak gören radikaller ayrılmıştır. Augspurg ve arkadaşı Lida Gustava Heymann Modern Kadın Dernekleri Birliği’nin yönetim kurulunda görev almışlar ve kadınların oy kullanması için ilk olarak Hamburg’da, daha sonra da Bavyera’da dernek kurmuşlardır. Anita Augspurg 1907 yılından itbaren Kadınlara Oy Hakkı dergisini, 1919’dan itibaren ise feminist, radikal demokrat ve pasifist görüşlerin temsil edildiği “Devlette Kadın” (Die Frau im Staat) dergisini çıkarmıştır. I. Dünya Savaşı’nda Augspurg ve Heymann uluslararası Kadın-Barış Konferanslarına katılmışlar ve Münih’deki evlerinde yasadışı toplantılar düzenlemişlerdir. Uluslararası Kadın Barış ve Özgürlük Derneği’nin kuruluşuna katılmışlar ve Heymann bu derneğin başkan yardımcısı seçilmiştir. Ortak pasifist iknalarla Almanya Sosyal Demokrat Partisi’nden (SPD - Sozialdemokratische Partei Deutschlands) ayrılan Bağımsız Alman Sosyal Demokratlarla (USPD-Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands) girişilen işbirliği, Clara Zetkin çevresindeki sosyal kanattaki kadınlarla daha önce yapılan ayrım önemini yitirmiştir. Anita Augspurg Kurt Eisner ile ortaklaşa çalışmış ve 1918 yılında Münih’de Bavyera Cumhuriyeti’nin duyurusuna istinaden geçici Bavyera Parlamentosu’nun üyesi seçilmiştir. Hemen sonraki seçimlerde Bağımsız Alman Sosyal Demokrat Partisi’ne (USPD) adaylığını koymuş; fakat milletvekili olmayı talep etmemiştir. 1933 yılında Augspurg çıkmış olduğu kış seyahatinden, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi’nin (NSDAP) iktidarı ele geçirmesiyle ortadan kaldırılacak kişilerin isimlerinin yer aldığı “kara liste”ye alındığı için dönememiştir. Nedeni ise 1923'te Heymann ile birlikte Bavyera İçişleri Bakanına Avusturyalı Adolf Hitler’in halkı kışkırttığı gerekçesiyle sınırdışı edilmesini talep etmesi olmuştur. Mal varlığına el konulmuş ve kayıtları silinmiştir. Bu yüzden Heymann ile birlikte İsviçre’de sürgün yaşamış ve arkadaşı öldükten birkaç ay sonra 1943 yılında ölmüştür.Kaynak Ala-Arça Millî Parkı Ala-Arça Millî Parkı, Kırgızistan içinde Tanrı Dağlarında, 1976 yılında kurulan yüksek dağlık bir ulusal parktır ve başkent Bişkek'in yaklaşık 40 km güneyinde yer alır. Park toplum ve gelecek kuşakların iyiliği ve eski Ala-Arça Nehri'ni ve çevresini korumak için kurulmuştur. Park, yaklaşık 200 km² alanı kapsar ve sahanın yüksekliği yaklaşık 1500 metre ile Tanrı Dağları'nın bölümü Kırgız Ala dağları'nın en yüksek tepesi 4,895 m rakımlı Semenova Tian-Shanski Doruğu arasında derin vadi boyunca 15 km uzanır. Aynı adı taşıyan Ala-Arça Nehri bu ulusal parkın içinden, başkent Bişkek'e doğru akar. Ulusal Parka adını veren Kırgızca arça ("Juniperus semiglobosa")'nın, bir veya çok renkli parlak ardıç tohumları vardır, Bu ağaca, Kırgızların geleneksel olarak özel bir saygısı vardır, onun yanan odun dumanı kötü ruhları uzak tutmak kovalamak için kullanır. Burada, 600'den fazla yüksek bitki türü, 70 tür ağaç ve çalı ("funda") türü de dahil olmak üzere, 50 tür şifalı bitkiler yetişir. Yaban hayvanlardan, 26 tür memeli ve 100 kuş türü yaşar. Bu Ardıç türü Rus ardıcı ("Juniperus semiglobosa"), 1,550-4,350 m rakımlarda yetişir. Dört farklı Ardıç türü neredeyse Kırgızistan'da ormanların yarısını kaplar, güçlü kök sistemleri ile toprak kayması ve çığ için bir engel olarak görev yapar. Huş ağacı da, dağlarda kümeler halinde yetişir. Park, yaban hayvanlardan çok nadir kar leoparı (Kırgızca ""ilbirs""), yüksek otlaklarda ve sürekli karla kaplı alanlardan 2500 m yüksekliğe kadar, yaban keçisi, karaca, dağ sıçanı içerir. Cazcı Kardeşler Cazcı Kardeşler veya The Blues Brothers şu anlamlara gelebilir: Bir Sonraki Bir Sonraki, Eylem'in 2008'de çıkardığı stüdyo albümü. İlk albümünde olduğu gibi kendi söz ve müziklerini seslendiren Eylem, yurt dışında gerçekleştirdiği prodüksiyonunu 4Mart Müzik Yapım etiketi ile müzik marketlere sundu. Çıkış şarkısı “Güle Güle” iki dildeki renkli videosu ile öne çıktı. Bunun sonrasında ikinci klip şarkısı “Hayat” da şarkıcının YouTube'daki tıklanma sayısını artırdı. Margaret Fuller Sarah Margaret Fuller Ossoli (çoğunlukla Margaret Fuller olarak bilinir) (23 Mayıs 1810 - 19 Temmuz 1850), Amerikan transandantalizm akımı ile ilişkilendirilmiş Amerikalı gazeteci, eleştirmen ve kadın hakları savunucusu idi. Gazetecilikteki ilk tam zamanlı kadın kitabı eleştiricisiydi. Kitabı "Woman in the Nineteenth Century" (On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk büyük feminist çalışma olarak kabul edilir. Cambridgeport, Cambridge, Massachusetts'te doğan Sarah Margaret Fuller'a, babası Timothy Fuller tarafından önemli bir erken eğitim verilmiştir. 1839'da, önce daha düzgün eğitim aldı ve daha sonra öğretmen oldu, "konuşmalar" olarak gördüğü şeyi denetlemeye başladı: kadınlar arasındaki tartışmalar yüksek öğretime giriş eksikliklerini telafi etmeleri anlamına geliyordu. 1844'te Horace Greeley'e bağlı New York Konuşma Kürsüsü'nün kadrosuna katılmadan önce, 1840'ta transandantalist dergi "The Dial"'ın ilk editörü oldu. 30'lu yaşlarındayken Fuller, erkek ve dişiyi, Kuzeydoğu Amerika eyaletlerinde en iyi bilen birey olarak ün kazanmış ve Harvard Koleji'ndeki kitaplığı kullanmaya müsaade eden ilk kadın olmuştu. Yeni ufuklar açan çalışması "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın", 1845'te yayınlandı. İlk kadın muhabiri olarak "Konuşma Kürsüsü" için Avrupa'ya gönderildi. Çok geçmeden Giuseppe Mazzini ile bizzat anlaşmış ve İtalya'daki devrimle ilgilenmiştir. Giovvani Ossoli ile olan ilişkisinden bir çocukları oldu. Ailenin üç üyesi 1850'de ABD'ye seyahat edilirken New York, Fire Adası dışında bir gemi enkazında öldü. Fuller'ın bedeni hiçbir zaman iyileştirilemedi. Fuller, kadınların haklarının ve özellikle, kadınların eğitim ve istihdama katılma hakkının savunucusuydu. ABD'ndeki cezaevi reformu ve kölelerin kurtuluşu olmak üzere, toplumda birçok reformu teşvik etti. Susan B. Anthony de dahil, birçok kadınların hakları ve feminizm savunucusu, bir ilham kaynağı olarak Fuller'ı anar. Eski arkadaşı Harriet Martineau da dahil olmak üzere yaşıtlarının birçoğu, her nasılsa, destekleyici değillerdi. Fuller'ın bir eylemciye göre oldukça çenebaz olduğunu söyledi. Fuller'ın ölümünden kısa bir süre sonra önemi daha az duyulur oldu; yayın öncesi işinin çoğu sansürlü ya da değiştirildi ve doğruluğu konusunda kaygılandırılmadılar, şöhretinin uzun ömürlü olacağına inanan, mektuplarının yayınlanması için hazırlık yapan editörler. Timothy Fuller ve Margaret Crane Fuller'ın ilk çocuğu Sarah Margaret Fuller, Cambridgeport, Massachusetts'te 23 Mayıs 1810'da doğdu; dokuz yaşına kadar her nasılsa "Sarah"ı bıraktı ve "Margaret" diye çağırılmakta ısrar etti. Sarah Margaret House, doğduğunda hâlâ ayaktadır. Çiftin ikinci kızı Julia Adelaide on dört aylıkken öldükten kısa bir süre sonra babası, Fuller'a daha üç buçuk yaşındayken okuma ve yazmayı öğretti. Babası Margeret'a o dönemde erkeklerin alabildiği eğitimden farksız bir eğitim sundu ama bunun yanında o dönemdeki kadınların okuduğu romantik ve duygusal romanları okumasını yasakladı. Çiftin ilk erkek çocuğu olan Eugene'nin Mayıs 1815'deki doğumundan sonra babası, Margaret'in eğitimine latince eğitimini de ekledi, bundan kısa bir süre sonra Margaret Virgil'den basit pasajlar çevirebilir düzeye geldi. Margaret daha sonraları, çocukluğunda çektiği uyurgezerlik sorunu ve gördüğü kabuslar yüzünden babasını ve onun aşırı derecede katı kurallarına ve dakikliğine karşı olan bağlılığını suçlamıştır. Margaret aynı zamanda günler boyunca ona ev işlerini ve dikişi öğreten annesiyle birlikte zaman geçiriyordu. 1817'de erkek kardeşi William Henry Fuller doğdu ve babası Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne seçildi. Bu yüzden babası bundan sonraki sekiz yılda, yılın yarısını Washington, DC'de geçirdi. Margaret 10 yaşına geldiğinde babası tarafından kaydedilen şifreli bir not yazdı: " Mayıs'ın yirmi üçünde, 1810, üzüntü ve acıya mahkûm doğdu, ve şanssızlığa sahip diğerleri gibi." Margaret resmi olarak eğitimine 1819'da Port School in Cambridgeport'da başladı ve daha sonra Boston Lyceum for Young Ladies'e kabul edilince 1821'den 1822'ye kadar burada eğitimine devam etti. 1824'te halaları ve amcaları tarafından önerilen Groton'daki School for Young Ladies'e gönderildi, Margaret başta bu fikre karşı çıktı ama bu karşı çıkış pek bir işe yaramadı. UnitÃ© d'Habitation Unité d'Habitation (Türkçe: Konut Üniteleri), İsviçreli mimar Le Corbusier tarafından, mimar ve resam Nadir Afonso'nun da işbirliği ile geliştirilmiş toplu konut tasarım ilkesidir. Kavram, Le Corbusier'in Avrupa'nın çeşitli yerlerinde tasarladığı bazı sitelerin temelini oluşturdu. İçlerinde en ünlüsü Fransa'nın Marsilya şehrinin güneyindeki "Cité Radieuse" (Türkçesi: Parlak Şehir) adlı yapıdır. 2016 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Sosyal konut alanında cesur deneylerden biri olan Unité d'Habitation grubu içinde ilki ve en ünlüsü Cité Radieuse, Le Corbusier tarafından tasarlanmış; Shadrach Woods ile George Candilis'in katkılarıyla Marsilya'da 1947-1952 yıllarında hayata geçirilmiştir. 337 daireli, 18 katlı modernist bina 1800 kişiyi barından bir kasaba gibidir. Farklı zemin yüksekliğine sahip basamaklı odaları olan daireler boydan boya uzanan geniş koridorlara açılmaktadır. Binanın çatısında bahçe ve yüzme havuzunun yanı sıra çocuklar için tünel ve mağaraların bulunduğu bir oyun alanı yer almaktadır. Binada ayrıca dükkânlar, bir okul ve bir açık hava tiyatrosu bulunmaktadır. Le Corbusier'in en tanınmış çalışmaları arasında yer alan bu tasarım Brutalist mimarlık stiline ve felsefesine oldukça önemli etkileri olmuştur. Le Corbusier’in ütopik şehir yaşamı tasarımı, Unité d'Habitation, aynı adla ve çok benzere bir tasarımla dört farklı yerde tekrarlandı: 1955’te Nantes- Rezé’de (Unité d'Habitation of Nantes-Rezé ), 1957’de Berlin-Westend’de, 1963'te Briey’de, 1965'te Firminy'de. İngiltere'de Londra'daki "Alton Estate Belediye Evleri" ile Sheffield'deki "Park Hill Belediye Evleri", Cité Radieuse’dan esinlenmiş yapılardandır ve çok eleştiri almışlardır. Londra'da daha başarılı bulunan Unité d'Habitation evleri "Barbican Estate" (1982), "Samuda Estate" (1965), "Balfron Kulesi" (1967), "Trellick Kulesi" (1972) adlı yapılardır. ABD'nin Ohio eyaletindeki Cleveland şehrinde bulunan "Reserve Square" adlı yapı kompleksi de Le Corbusier' in tasarımından esinlenmiş yapılardandır. Yıldız burunlu köstebek Yıldız burunlu köstebek ("Condylura cristata"), köstebekgiller familyasına ait bir memeli hayvan türüdür. Diğer köstebek türlerinden ilk bakışta kolayca ayırt edilen belirgin bir farkı vardır. Burnunun ucunda simetrik ve halka şeklinde düzenlenmiş pembe renkli ve son derece hassas 22 duyargamsı uzantı yer alır. Yıldızı hatırlatan bu anatomik yapıdan dolayı "yıldız burunlu köstebek" adını almıştır. Yıldız duyargalarda bulunan ve Eimer organı olarak adlandırılan çok hassas dokunma hissine sebep olan sinir kümelerinden 25.000'den fazla bulunur. Diğer köstebek türlerinde ise bu rakam yalnızca 2.000'dir. Bir avuca sığacak kadar, vücuduyla aynı uzunlukta (7–8 cm) kalın ve pullu bir kuyruğu vardır. Çiftleşme mevsiminde kuyruğu şişerek eski kalınlığının iki katına ulaşır. Kürkü mat kuzgunî siyahtır. Görme duyusu çok zayıftır. Sosyaldir, ufak koloniler hâlinde yaşar. Yavrulama zamanı sonbahar sonları veya ilkbahar başlarıdır. İlk yavrular Şubat ortaları ile Mayıs ayı arasında dünyaya gelir. Bir ailede dört ilâ altı yavru vardır. Bazen yaz sonlarında köstebek ikinci defa yavrular. Yavru köstebekler doğuşta az çok gelişmiş durumdadırlar, iki ay sonra da kendi kendilerine yeterli duruma gelirler. Bataklıklar ve nemli tarlalar ana yaşam alanlarıdır. İyi yüzücüdür. Kuzey Amerika'da, Kanada ile ABD'de yayılım gösterir. 7,92x57mm Mauser 7.92x57mm mühimmat, Alman Gewehr-Prüfungskommission (G.P.K.) (Tüfek Test Komisyonu) tarafından Gewehr 1888 için tasarlanmıştır. Daha sonra Mauser tüfeklerinde de kullanılmıştır. Alman Ordusu 1888 yılında M/88 7.92x57mm I (I harfi Infanterie "Piyade") adında kullanmaya başlamıştır. M/88 mühimmatı, 1905 yılında 7.92x57mm IS (IS harfleri 'Infanterie, Spitz' 'Piyade, Sivri') olarak geliştirilmiştir. İlk tasarım M/88 7.92x57mm I, Gewehr 1888 tüfekleri ile kullanılmaya başlanmıştır. Bu mühimmat tabanca mermisi gibi yuvarlak uca sahipti. 1905 yılında sivri uçlu 7.92x57mm IS ile bilinen görünüme ulaştı. Bu mühimmat Gewehr 1888, Gewehr 98, Mauser Kar 98k ve Makineli tüfeklerde kullanıldı. İki Dünya Savaşında da Almanya'nın en önemli mühimmatı oldu. Almanya NATO'ya üye olana kadar bu mühimmatı kullandı. Çin, Mısır ve Güney Afrikadaki Alman sömürgeleri çeşitli tüfekler ile bu mühimmatı kullanmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'da Gewehr 1888, Gewehr 98 çeşitli Alman tüfeklerinin hepsini bu mühimmatla kullandı. Osmanlı İmparatorluğu üretimi olan fişeklerin arkaları Arap alfabesiyle yazılmıştır. Günümüzde özellikle ABD'de sivil koleksiyonerlerin elinde Osmanlı İmparatorluğu üretimi bu mühimmatlar saklanmaktadır. Türkiye'de NATO'ya üye olana kadar Osmanlı İmparatorluğu'ndan kalan tüfekleri bu mühimmat ile kullanmıştır. Yugoslavya lisanlı MG42 kopyası olan SARAC M53 ve kendi yapımı Zastava M76 keskin nişancı tüfeğinde bu mühimmatı kullanmıştır. Dairesel grafik Dairesel grafik (veya dilimli diyagram, sektör grafiği) (İngilizce: ""pie chart"", "pasta grafiği"), istatistik biliminde betimsel istatistik alanında kategorik (ya sırasal ölçekli ya da isimsel ölçekli) verileri görsel bir şekilde betimleyip özetlemek için hazırlanan; içindeki kategori dilimlerini orantısal olarak gösteren bir daire şeklinde sunulan bir gösterim aracıdır. Bir daire şeklindeki "dairesel grafik" içinde bulunan her dilim bir kategoriyi gösterir ve bu dilimin büyüklüğü derece birimi ile o kategoride bulunan veri sayısının toplam veri sayısı oranına (yani "orantılı sıklık" değerine) aynı oran ile orantılıdır. İlk defa gösterimi 1801'de İngiliz yazarı Playfair'in yayımladığı "Statistical Breviary" adlı bir kitapta olmuştur ve bu kitapta verilen iki dairesel grafikten birisi 1789'dan önce Osmanlı Devleti'nin değişik kitalarda olan arazilerinin coğrafî alanı verilerini özetlemektedir. "Dairesel grafik" işletme alanında ve kitle iletişim dünyasında en çok kullanılan istatistik aracı olduğu kabul edilmektedir. Fakat bu aletin temellerinin iyi bilinmeden kullanılması bazı istatistikçilerin büyük tenkitlerine yol açmıştır ve bazı istatistik otoriteleri bu veri gösterim aletinin, hatalı intibalara neden olacağı için, hiç kullanılmamasını tavsiye etmişlerdir. Bunlara göre dairesel grafik kullanılmasının şu dezavantajları bulunur: Fakat, bazı hallerde dairesel grafik kullanılması veri bilgilerinin açıkça anlaşılır şekilde gösterilmesi için çok etkin olabilmektedir: Bu örneğin 2004'te yapılan Avrupa Birliği Parlamento seçimleri sonucunda ortaya çıkan 8 değişik parti grubu üyelerinin sayısını gösteren bir "dairesel grafik"tir. Aşağıdaki tablo bu grafiğin ortaya çıkarılması için gereken hesapları göstermektedir. İlk sütun parti grubu ismini ve kısaltılmasını, ikinci sütun seçilen üye sayısını; üçüncü sütun bunların toplam üye sayısına oranlarını verir. En son sütun ise her bir parti grubu oranının, derece toplamı 360 derece olan dairede kaç derecelik dilime tekabül ettiğini gösterir ve üçüncü sütundaki her bir oranın 360 ile bölünmesi ile elde edilmiştir. *Yuvarlamalar dolayısıyla toplamlar 100 ve 360 değildir. Bu dairesel grafikte bulunan dilimlerin derece (°) şeklinde ifade edilen büyüklüğü verinin bir kategorisinin büyüklüğünun verı sayı toplamına oranı ile orantılıdır. Büyüklüğü derece ile ifade edilen dilimlerin toplamı 360 dereceye eşit olduğu icin herhangi bir kategori için "s" orantılı sıklık için bu dairesel grafikteki bir dilimin derece şekilde büyüklüğü (360xs) derece olur. Örnegin, "Avrupa Halk Partisi (EPP)" için sıklık 276, orantılı sıklık (276/732=)37.7 olup dairesel grafikteki bu kategori diliminin büyüklüğü (360x37.7=)135.7 derece olur. Dairesel grafikler işletme alanında ve kitle iletişim araçlarında (özellikle dergi ve gazetelerde) çok rastlanan bir grafiktir; buna başlıca neden bu türlü grafiğin algılanması için "entelektüel züppelik" gerekmediği önyargısı olabilir. Fakat uzman istatistikçiler genel olarak dairesel grafikleri bilgilerin gösterilmesi için kalitesi düşük bir araç olduğunu kabul etmektedirler ve daha bilimsel yazılarda dairesel grafikler pek az kullanılmaktadır. Buna bir neden de psikologların değişik şekillerin algılanması uzerine yaptıkları araştırma çalışmalarına göre alanlarla ifade edilen büyüklüklerin ve büyüklüğe göre şekillerde değişmelerin yapılmasının, uzunlukla ifade edilen büyüklüklere ve bunlaraın değişmelerine kıyasla daha zor algılandığını deneysel olarak ispat etmeleridir. Psikologlar tarafından bir psikolojik algılama ölçümü olarak kullanılan "Stevens'in güç ölçüsü"ne göre görsel alan algılama için Stevens güç endeksi 0,7 iken uzunluk algılaması için güç endeksi 1,0 olmaktadır. ABD'de "ATT&T Bell Laboratuvarları" araştırmalarına göre, açıya göre yapılan bir karşılaştırma uzunluğa göre yapılan bir karşılaştırmadan daha zor ve daha az kesinlikle algılanmaktadır. Bu yukarıda verilen ve üç dairesel grafik ile ayni bilgiyi ihtiva eden üç çubuk grafiğini gösteren, diyagram içinde görülebilir. Bu bilgiye göre değişik dilimlerin ve değişik çubukların büyüklüğe göre sıralanması istendiğinde bu deneye katılanların büyük çoğunluğu dilimlerin büyüklüklerine göre sıralamakta güçlük çekmekte ama çubuk grafiğindeki çubukların sıralanmasını kolaylıkla yapabilmektedirler. Fakat deneyde istenen sonuç tek bir belirtilen kategori için tek bir dilimi tüm daire ile veya tek bir çubuğu toplam veri sayısı ile karşılaştırılması olursa, dairesel grafik kullanılarak çok daha çabuk doğru cevap verilmektedir. Eğer belirtilen dilimin toplama orantısı %25 ile %50 arasında ise dairesel grafik, çubuk grafiğine nazaran, çok daha etkin sonuçlara yol açmaktadır. Günümüzde "polar alan dairesel grafiği" adı verilen bir değişik dairesel grafiğinin 1858'de Florence Nightingale tarafından ilk defa kullandığı iddia edilmektedir. Flörence Nightingale'ın ünü çok açık ve çok özlü olarak verileri açıklaması dolayısıyla fikirlerini başkalarına kabul ettirebildiği bilinmektedir. Üsküdar hastanesi için çıkardığı ve bu istatistiksel aracı kullanarak gösterdiği sonuçlar ve bunların açıkça ve anlaşılır şekilde bir raporda İngiliz Kralliyet Komisyonu araştırmasına sunması onu ününün başlangıcı olmuştur. Fakat buna benzer grafikler daha önce de kullanılmıştır. Dalgalanma olguları gösteren olayların sıklık incelemelerini ele alan bir bilimsel makalesinde 1829'da "André-Michel Guerry" "gül diyagramı" adlı benzer bir grafik kullanmıştır. 1843'te "Leon Lalanne" rüzgâr yönlerinin bir pusula yönlerine göre nasıl değiştiğini inceleyen sıklıkları bu çeşit diyagramda incelemiştir. Meteorolojiciler hala rüzgâr gülü grafiğini kullanmaktadırlar. Polar alan grafiği alışılagelmiş olan dairesel grafiğe çok benzemektedir; ama bütün dilimler birer daire içinde aynı derecedirler ve dilim büyüklükleri her dilimin daire merkezinden ne kadar uzak olduğu ile ifade edilirler. Böylece tek bir dairede değişik kategoriler aynı açıda olan dilimler şeklinde olup dışarı taşmaları ile büyüklükleri karşılaştırılabilmektedir. "Çoklu-seviyeli dairesel grafik" bazen "köklü ağaç grafığı" olarak da bilinmekte ve birbirine bir hiyerarşi içinde bağlı olan verilerin bilgileri iç içe bir seri daireler şekilde ifade etmektedir.. Merkezde bulunan daire bilgi kökünü ifade etmekte bu merkezli usuuste açılan daireler merkezden ayrılan hiyerarşileri göstermektedir. En içdeki dairenin bir kesimi içinde bulunan diğer kesimler alt hiyerarşi kesimlerini gösterir. . Bir dairesel grafiğe çok benzeyen ama bir veya daha fazla sayıda dilimleri birbirinden ayrılmış halde gösterilen bir grafiğe "ayrılmış dilimli dairesel grafik" adı verilmektedir. Bu ayrılan dilim veya dilimler sunulan grafikte bir dilim veya dilimlerin önemini vurgulamak veya geride kalan dilimlerin küçüklüğünü açıkça göstermek için kullanılmaktadır. Bazen özellikle kütle iletişim organları bir dairesel grafiği veya bir ayrılmış dilimli dairesel grafiği sunmak için üç boyutlu gösterimler kullanıp dilimlere ve daireye bir prespektif vermektedirler. Bu üç boyutlu şekiller çok defa estetik nedenlerle kullanılmaktadır. Çok kere üç boyutlu prespektif sunulan bilgilerin daha iyice anlaşılmasına hiçbir katkı yapmamaktadır. Bazı uzmanlara göre ise, verilen üç boyutlu preskpektifini bu tip grafiklerin ve kesimlerini biçimini çarpırtıp sunulan bilgilerin anlaşılmasını çzorlaştırmaktadır ve hatat yanıltıcı bilgiler edinilmesine yol açmaktadır. Uzaman istatistikçiler, dairesel grafiklerde, ve bütün diğer istatistiksel grafiklerde, genel olarak üç boyutlu gösterimlerin kullanılmamasını tavsiye etmektedirler. Ortasi acik bir daire içindeki kesimler seklinde sunulan "simit sekilli dairesel grafik" (İngilizce "doughnut chart") bir dairesel grafikle ayni bilgiyi vermektedir. Bu grafigin ortasinda bir gensice delik olmasi diğer bilgileri sagliyan diğer ayni sekilleri grafikleri arka arkaya koymaya destek vermektedir. Dairesel grafiğin ilk kullanışı 1801'de İngiliz William Playfair'in yayımladığı "Statistical Breviary" adlı kitapta bulunan bu türlü iki grafiktir. Bu gösterim 19. yüzyılda özel litograf tipi basım yapılmasını gerektirdiği için pek popüler olarak kullanılmamıştır. 1858'de Fransız mühendis "Charles Joseph Minard" hazırladığı haritaların bir üçüncü boyutta bilgi ihtiva etmesini isteği nedeniyle bu gösterimleri kullanması, bu gösterim usulünün yayılmasına başlangıç olmuştur. Koloni mimarlığı Las Palmas ili Las Palmas ili, (İspanyolca: Provincia de Las Palmas) İspanya'nın, Kanarya Adaları Özerk Topluluğu'nun, iki ilinden birisidir. Başkenti, Las Palmas de Gran Canaria'dır. İspanya Parlamentosu'nda, 8 Kongre Üyesi ve 5 Senato Senatör'ü vardır. İlin başkanı, aynı zamanda, Las Palmas de Gran Canaria şehrinin başkanı olan, Jerónimo Saavedra'dır. Yüzölçümü, 4.066 km²'dir. (1.570 sq mi) ve 2008 sayımlarına göre nüfusu 1,070,032 kişidir. Böylece, nüfus yoğunluğu kilometrekareye 263 kişi olur. (668 /sq mi) Resmî dili, İspanyolca'dır ve Kanarya Adaları lehçesi kullanılır. Bölgede yaşayan halk, Kanaryonlar ve İspanyollar olarak adlandırılır. Fuerteventura Adası'nda yaşayanlar " "Kanaryon" ", Lanzarote Adası'nda yaşayanlar " "Lanzaroteños" ", La Graciosa Adası'nda yaşayanlar ise " "Gracioseros" " olarak adlandırılır. İspanya içinde posta kodu, "35" 'dir. ISO Kodu ise " "ES - GC" " 'dir. Las Palmas ili, tüm İspanya topraklarının %2,33'si kadardır. Las Palmas ili adaları, Santa Cruz de Tenerife ili adaları ve Kanarya Adaları Atlantik'te bulunan oldukça sıcak ve tropik adalardır bu nedenle İspanya Turizmi'ne oldukça fazla katkı sağlar. Las Palmas ili'nin 3 ilçesi ve 34 belediyesi vardır. İlin adaları, aynı zamanda ilçeleridir. Las Palmas ili'nin, nüfus bakımından, 5 büyük şehri; Brezilya koloni mimarlığı Brezilya koloni mimarlığı (Portekizce: Arquitetura colonial do Brasil),