daha iyi bilirim. Onlar karanlık basınca, evlerinin çevresine su serperler, orada otururlar. Ben onları ayakları sekili attan daha iyi tanırım.' dedim. Nihayet, Kâbe'ye vardık. Onu yedi kere tavaf ettik. İki rekat da tavaf namazı kıldıktan sonra, Kâbe'den çıktık. Kureyş topluluklarından bir topluluğun yanından geçerken, içlerinden bir adam3415 beni tanıdı ve en yüksek sesiyle ‘İşte. Amr b. Ümeyye.' diyerek bağırdı. Bunun üzerine, Mekkeliler üzerimize üşüştüler ve ‘Vallahi, Amr hayra gelmemiştir. O hiçbir zaman kötülükten başka birşey için gelmez. '3416 dediler ve beni ve arkadaşımı aramaya koyuldular. Arkadaşıma ‘Koş haydi. Korktuğum şey başımıza geldi işte. Artık adamın [Ebu Süfyan'ın] yanına varmaya yol bulmak mümkün değil. Sen hemen kendini kurtarmaya bak.' dedim. Hızla koşarak dağa çıktık. Mekkeliler de dağa çıkmaya ve bizi aramaya başladılar. Biz dağın tepesine doğru yükselince, bizi yakalamaktan ümitlerini kestiler. Biz de, geri dönüp, dağda bir mağaraya girdik. Mağaraya girince, mağaranın ağzını taşlarla kapatıp izleyicilerden gizlendik. Gecemizi mağaranın içinde geçirdik. Bizi izleyenler, yakalamaktan âciz kalınca, geri döndüler. Arkadaşıma ‘Vallahi, onlar bizi bu gece ve gündüzün akşama kadar arayacaklardır' dedim. Mağarada bulunduğumuz sırada, atı için ot biçen Osman b. Malik b. Ubeydullah, mağaramızın kapısına kadar gelip dikildi. Arkadaşıma ‘Vallahi, bu, Malik'in oğludur. Eğer o bizi görecek olursa, muhakkak Mekkelilere haber verir yakalanır ve öldürülürüz.' dedim. Hemen yanına çıkıp, kendisini memesinin altından hançerledim. Osman b. Malik hançerlenince öyle bir çığlık kopardı ki, çığlığını Mekkelilere duyurdu. Hemen dönüp mağaradaki yerime girdim. Arkadaşıma ‘Yerinde dur, hiç kımıldama.' dedim. Mekkeliler sesi takip ederek Osman'ın bulunduğu yere kadar geldiler, onu ölmek üzere buldular. ‘Vâh senin başına gelene. Kim vurdu sana.' dediler. ‘Amr b. Ümeyye.' dedi ve öldü. Mekkeliler bulunduğumuz yeri ondan öğrenmek imkânını bulamadılar. ‘Vallahi, biz zaten onun hayır için gelmediğini biliyorduk.' dediler.3417 Ölen adamlarıyla uğraşmaları, bizi aramaya devam etmelerine engel oldu. Ölüyü oradan yüklenip götürdüler.3418 Arkadaşıma ‘Akşama kavuşursak, kurtulduk demektir.' dedim.3419 Mağarada iki gün bekledik. Bizi aramaları sona erince, geceleyin mağaradan çıkıp Ten'im'e vardık. Hubeyb'in asıldığı darağacı Ten'im'de bulunuyordu. Arkadaşım, bana ‘Hubeyb'i darağacından indirmek istemez misin.' dedi. ‘Nerededir o.' diye sordum. Arkadaşım ‘İşte, o, şu gördüğün yerdedir.' dedi. ‘Olur. İndireyim onu darağacından. Yalnız, sen bana müsaade et ve yanımdan uzaklaş.' dedim. Hubeyb'in cesedini bekçiler kuşatmışlar, bekliyorlardı.3420 Bekçilerin yanından geçerken, onlardan biri ‘Vallahi, bu geceki gibi, Amr b. Ümeyye'nin yürüyüşüne benzeyen bir yürüyüş daha görmedim. Eğer kendisi Medine'de olmamış olsa, muhakkak bu odur, derdim' dedi. Kendi kendime ‘Amr b. Ümeyye odur işte.' dedim.3421 Ensârî arkadaşıma ‘Eğer sen birşeyden korkarsan, hemen deveye giden yolu tut, onun üzerine atla, Resûlullah Aleyhisselâma kavuş, olan bitenleri ona haber ver.' dedim. Ben de hemen darağacının yanına vardım. İplerini çözdüm. Hubeyb'in cesedini sırtıma aldım. Vallahi ben kırk arşın (adım) yürümemiştim ki, ardıma düşen bekçiler gelip bana kavuştular. Cesedi hemen yere bıraktım. Cesedin yere düştüğü zaman çıkardığı sesi hâlâ unutmamışımdır.3422 Sonra, cesedin üzerine, ayağımla çabuk çabuk toprak ittim.3423 Sanki yer onu yutuvermişti.3424 Bekçiler beni yakalamak için arkamdan hızla takip ettiler. Ben Safra' yolunu tutunca, yoruldular, geri döndüler. Arkadaşım devenin yanına varıp üzerine bindi, Peygamber Aleyhisselâma kavuştu. İşimiz hakkında kendilerine bilgi verdi. Ben de, yürüyerek Galil'e geldim. Galil'in en yüksek kısmına kadar çıktım. Mekke yakınında bulunan Dacnan dağındaki bir mağaraya girdim. Yayım ve oklarım yanımda idi. Mağarada bulunduğum sırada, yanıma Di'l b. Bekr oğullarından, bir gözü kör, uzun boylu, kendisine ait davarı sürüp götüren bir adam geldi. Beni görünce ‘Kim bu adam.' diye sordu. ‘Bekir oğullarından bir adamım' dedim. O da Ben de, Di'l oğullarının Bekir oğullarındanım.' dedi ve yanının üzerine uzanıp yattı. Yüksek sesle teganni ediyor ve ‘Ben sağ oldukça ne Müslüman olurum, ne de Müslümanların dinine göre hareket ederim.' diyordu. Ona, içimden ‘Biraz sonra, Müslüman olmamayı görür, öğrenirsin.' dedim. Adam çok geçmeden uyudu, uykuya daldı, horlamaya başladı. Yavaşça kalkıp yanına vardım. Kendisini hiç kimsenin hiç kimseyi öldürmediği kötü bir öldürüşle öldürdüm Yayımın başındaki demiri onun sağ olan gözüne dayayıp kafasından öbür tarafa çıkıncaya kadar, yayımın üzerine yüklendim. Bundan sonra, mağaradan çıktım, kartal gibi kanatlanıp geniş yolu tuttum ve kurtuldum.3425 Mekke yolunda geldim.3426 bir menzil olan Arc'a Sonra, Mekke ile Medine arasında sarp ve yokuş yerdeki Rakûbe yolunu tuttum. Medine'ye iki gecelik uzaklıkta ve Müzeynelere ait bir yer olan Nakı'a indim. Resûlullah Aleyhisselâmın neler yaptığını öğrenmek maksadıyla Kureyş müşriklerinin Medine'ye yolladıkları Mekkeli iki adama Nakı'da rastlayıp kendilerini tanıdım ve ‘Ben sizi esir edeceğim.' dedim. Bana ‘Biz mi esir olacağız sana..' dediler. Hemen onlardan birini okla vurup öldürdüm ve ötekine ‘Esir ol.' dedim. Esir olunca, ellerini sıkıca bağladım, Medine'ye geldim. Medine'de Ensarın yaşlılarından bazılarının yanlarından geçip giderken, onlar ‘İşte, vallahi Amr b. Ümeyye.' dediler. Çocuklar onların sözünü işitince, geldiğimi Resûlullah Aleyhisselâma koşup haber verdiler. Ben esirimi yayımın kirişiyle başparmağından sıkıca bağlamıştım. Peygamber Aleyhisselâm, onu görünce, azı dişleri görününceye kadar güldü. Sonra, benden, bütün olan bitenleri sordu. Ben de kendilerine naklettim. ‘Hayra eresin.' diyerek bana hayır dua etti. 3427 Cabir b. Abdullah'ın Hurma Mahsulünün Bütün Borçlarını Ödeyecek Kadar Bereketlenişi Cabir'in babası Abdullah b. Amr b. Haram, Uhud savaşında şehit olmuş, arkasında altı kız çocuğu ile bir hayli de borç bırakmıştı.3428 Abdullah b. Amr'ın, içinde çeşitli hurma ağaçları bulunan iki bahçesi bulunmakla beraber, bunların mahsulü bıraktığı borçları karşılayacak derecede değildi.3429 Cabir'in borçtan bir kısmının düşülmesi isteği alacaklılarca kabul edilmediği gibi,3430 borcun ertelenmesi isteği de kabul edilmemişti.3431 Bunun üzerine, Cabir, Peygamberimiz Aleyhisselâma gelerek Yâ Rasûlallah. Biliyorsun ki, babam Abdullah, Uhud günü şehit oldu. Bana birçok borç bıraktı. Alacaklılara, hurma bahçesinin bütün mahsulünü vermeyi teklif ettiğim halde, kabul etmediler. dedi3432 ve alacaklı Yahudi ile görüşüp aracılık etmesini, yardımcı olmasını rica etti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Cabir'in boynundaki borca karşılık hurmalığın meyvesinin bütününü almasını Yahudiye teklif etti. Fakat, Yahudi buna yanaşmadı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Yahudi ile tekrar konuştu. Ona alacağını ertelemesini teklif etti. Yahudi bunu da kabul etmedi.3433 Peygamberimiz Aleyhisselâmın bu yıl borcun bir kısmının, gelecek yıl da bir kısmının ödenmesi teklifini de kabul etmediler.3434 Hatta, ödenecek hurmanın hepsinin iyi cinsten olması hususunda da direndiler.3435 Ertesi gün, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'le birlikte, Cabir'in hurma bahçesine gitti. Cabir Merhaba. Hoşgeldiniz, safâ geldiniz. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselâm ile arkadaşlarını karşıladı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Cabir. Haydi, bizi şu hurma bahçende bir dolaştır, gezdir. buyurdu. Cabir Olur dedi. Hurma bahçesini birlikte dolaştılar. Cabir içi hurma lifinden doldurulmuş, yüzü kıldan dokunmuş bir yastık getirip Peygamberimiz Aleyhisselâmın altına koydu. Sonra, ortaya, yeni kestikleri keçinin etinden pişirilmiş et yemeği ile, yaş ve kuru hurma getirildi. Peygamberimiz Aleyhisselâm ile arkadaşları, onlardan yediler. Cabir, edeb ve saygısından dolayı, sofraya birlikte oturmadı. Bahçeden ayrılacakları sırada, Cabir'in hanımı Yâ Rasûlallah. Senden dua bekleriz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Allah size mübarek kılsın. Evet. Allah size mübarek kılsın. diyerek bereket duası yaptı.3436 Cabir'e de Git. Hurmanı toplayıp tasnif et Acve'yi (iyi cinsi) bir boy, Azk-ı Zeyd'i (erginini) de bir boy yaptıktan sonra, bana haber gönder. buyurdu. Cabir bu emri yerine getirdikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm geldi.3437 Cabir, aynı zamanda, alacaklılara da haber salmıştı. Onlar da, eşekler ve çuvallarla bahçeye geldiler. Cabir başka bir yerden iyi cins hurma satın alıp babasının borcunu alacaklılara ödemeyi bile göze almıştı.3438 Peygamberimiz Aleyhisselâm hurma öbeklerinin en büyüğünün çevresini üç kere dolaştı.3439 Hurma harmanının başına veya ortasına oturduktan sonra, orada bekleşen alacaklılara işaret ederek, Cabir'e Haydi, şu kavmin matluplarını ölç, ver. buyurdu. Cabir de, alacaklılara haklarını ölçüp ölçüp tamamıyla verdi. Geri kalan hurma, sanki aslından birşey eksilmemiş gibi idi.3440 Tek babamın borcu ödensin de kızkardeşlerimin yanına bir tek hurma tanesiyle bile dönmeyeyim diye düşünen, buna razı olan 3441 Cabir'e, bütün borçlar ödendikten sonra, onyedi vesk (deve yükü) hurma kalmış bulunuyordu.3442 Cabir ikindi namazında buluşup durumu Peygamberimiz Aleyhisselâma arzedince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ım. Hamd olsun sana. Allah'ım. Hamd olsun sana. diyerek Allah'a hamd etti.3443 Cabir'e de Sen bunu Ömer b. Hattab'a da haber ver. buyurdu. Cabir gidip Hz. Ömer'e haber verince, Hz. Ömer Ben zaten Resûlullah Aleyhisselâm hurma bahçesini gezip dolaştığı zaman, Allah'ın hurmalığı muhakkak bereketlendireceğini anlamıştım. dedi.3444 O da Allah'a hamd etti.3445 Cabir Hz. Ömer'le oturduğu sırada da, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelip, hurma bahçesinin mahsulünden borçları tamamen ödedikten sonra kendilerine bir hayli hurma kaldığını tekrar söyleyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ömer'e dönerek Ne söylüyor, dinle. buyurdu. Hz. Ömer de Biz zaten senin Resûlullah olduğunu kat'iyyen biliyoruz. Vallahi, sen muhakkak Allah'ın Resûlüsün. 3250 İbn Hazm, Cevâmi, s. 176. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27). 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 28. Benî Nadîr Yahudilerinin Medine'den Sürülme Sebepleri 1. Kureyş müşrikleri, Medine'deki Benî Nadîr Yahudilerine, Bedir savaşından sonra bir yazı göndererek, onda Sizler silah ve kale sahibi bir toplumsunuz. Siz bizim adamımızı yanınızda barındırmış, korumuş bulunuyorsunuz. Andolsun ki siz ya onunla çarpışırsınız, ya da biz size şöyle şöyle yaparız da, bizim ile kadınlarınızın ayak bilezikleri arasına birşey giremez. dediler. Benî Nadîr Yahudileri, bu yazıyı alınca, Peygamberimiz Aleyhisselâma suikast düzenlemeye karar vererek Sahabilerinden otuz kişi çıksın, bizim bilginlerimizden de otuz kişi çıksın. Seninle bizim aramızdaki filan yerde buluşulsun. Bilginlerimiz seni dinlesinler. Eğer onlar seni doğrular, sana iman ederlerse, hepimiz sana iman ederiz. diye haber gönderdiler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm otuz sahabisiyle birlikte istenilen yere gitti. Benî Nadîr Yahudileri de, otuz bilginleri ile oraya geldiler. Peygamberimizi Aleyhisselâmı, önünde ölmeyi göze almış, ölmeyi özleyen otuz sahabisinin içinde görür görmez, menfur emellerini gerçekleştiremeyeceklerini anladılar ve İki taraftan, otuzardan altmış kişi. Aramızda nasıl söz birliği olabilecek.. En iyisi sen ashabından üç kişi çıkar, biz de bilginlerimizden üç kişi çıkaralım. Bilginlerimiz seni dinlesinler. Eğer onlar sana iman ederlerse, hepimiz sana iman ederiz. Seni doğrularız. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm üç sahabisiyle birlikte Benî Nadîr Yahudilerinin yurduna doğru hareket etti. Benî Nadîr Yahudilerinin temsilcileri, Peygamberimiz Aleyhisselâmı öldürmek için yanlarına hançer almışlardı. Fakat, Benî Nadîr Yahudilerinden iyi halli, hayır öğütlü bir kadın, Müslüman olan kardeşinin oğluna gidip, Benî Nadîr Yahudilerinin bu menfur emellerini haber verdi. O da, Benî Nadîr Yahudilerinin yurduna varmadan Peygamberimiz Aleyhisselâma yetişip bunu haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselâm oradan geri döndü.3447 2. Amr b. Ümeyye Bi'r-i Maûne'de İslâm irşad birliğini Âmir oğullarının şehit ettiklerini sanarak onlardan öç almak maksadıyla Âmirîlerden iki kişiyi öldürmüştü ki, onların diyetlerinin ödenmesi gerekiyordu. Çünkü, onlar Medine'ye gelerek Peygamberimiz Aleyhisselâmla görüşmüşler, Peygamberimiz Aleyhisselâm da onlara eman ve dokunulmazlık taahhüdünde bulunmuştu.3448 Benî Nadîr Yahudileri, Benî Âmirlerin de müttefiki idiler.3449 Medine'de yapılan umumî muahedeye göre de, bütün Medineli Yahudiler diyet ödeme halinde Peygamberimiz Aleyhisselâma yardım etmekle mükellef bulunuyorlardı.3450 Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicretinin otuzyedinci ayının başında, Rebiülevvel ayında, Cumartesi günü, yanında Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Ali, Zübeyr b. Avvam, Talha, Sa'd b. Muaz, Useyd b. Hudayr ve Sa'd b. Ubâde olduğu halde Kuba mescidine gidip orada namaz kıldıktan sonra, Benî Nadîr Yahudilerinin yurduna gitti. Onları toplantı yerlerinde buldu, yanlarına oturdu.3451 Benî Nadîr Yahudileri Olur ey Ebu'l-Kasım.3452 İstediğin yardımı yaparız.3453 Sen hele bir otur bakalım. Biz sana yemek yedirelim.3454 Senin için bir derlenip toparlanalım dediler.3455 Peygamberimiz Aleyhisselâm Benî Nadîr Yahudilerinin evlerinden bir evin duvarının dibine oturdu.3456 Hz. Ebu Bekir Peygamberimiz Aleyhisselâmın sağına, Hz. Ömer soluna, Hz. Ali de önüne oturdu.3457 O sırada, Benî Nadîr Yahudileri bir tenhaya çekilip Peygamberimiz Aleyhisselâmı öldürmeyi aralarında konuştular ve Siz onu şu bulunduğu halden daha elverişli bir halde asla bulamazsınız. Hemen şu evin damına çıkarak onun üzerine bir kaya atıp ondan bizi kurtaracak, rahata kavuşturacak kim var. dediler.3458 Huyey b. Ahtab da Ey Yahudi topluluğu. Muhammed, ashabından on kişiyi bile bulmayan kimselerle yanınıza gelmiş bulunuyor. Şimdi şu evin dibinde bulunduğu sırada damdan bir kaya parçasını bırakın, kendisini öldürün. O öldürülünce, Kureyşlilerden, onun yanına gelip katılmış olan yakın sahabileri dağılır giderler. Evs ve Hazrec'den, şurada müttefikleriniz olan kişiler kalır, bir gün gelir, onlara da istediğinizi yaparsınız. dedi.3459 Benî Nadîr Yahudilerinden biri olan 3460 Amr b. Cahhaş b. Ka'b 3461 Bu iş için ben varım.3462 Ben hemen evin damına çıkar, onun üzerine kaya parçasını atar, bırakırım. dedi.3463 Sellâm b. Mişkem'in Benî Nadîr Yahudilerini Uyarışı Yahudi bilginlerinden Sellâm b. Mişkem Ey kavmim. Gelin, bu sefer bana itaat edip sözümü dinleyin de, tek, bütün devir boyunca bana karşı gelin. Vallahi siz böyle bir işe kalkışacak olursanız, bu ona vahiyle bildirilir. Biz bununla ancak kendimize yazık etmiş oluruz. Hem bu, onlarla bizim aramızdaki muahedeyi de bozar. Sakın böyle birşey yapmayın. Vallahi, eğer böyle birşey yapmaya kalkışacak olursanız, Yahudilerin köklerinin kazınmasını ve Müslümanların dini olan İslâmiyetin de yükselip Kıyamete kadar ayakta durmasını istemiş olursunuz. dedi.3464 O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâmın üzerine atılmak üzere, büyük bir kaya parçası hazırlandı.3465 Amr b. Cahhaş içlerinde Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Ali'nin de bulunduğu bir topluluk arasında bulunduğu sırada Peygamberimiz Aleyhisselâmın üzerine bu kaya parçasını atmak için evin damına çıktı. Cebrail Aleyhisselâm Benî Nadîr Yahudilerinin yapmayı tasarladıkları suikast haberini getirince, Peygamberimiz Aleyhisselâm oturduğu yerden 3466 acele bir hâceti için davranır gibi kalkıverip, Medine'nin yolunu tuttu.3467 sezdirmeden Peygamberimiz Aleyhisselâm, oradan ayrılırken de, ashabına Ben gelinceye kadar yerinizden ayrılmayın. buyurdu.3468 Ashab Peygamberimiz Aleyhisselâmın ihtiyacını gidermek için kalktığını sanarak bir müddet konuştular, durdular.3469 Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselâmın dönüşü gecikince, kendisini aramaya kalktılar. Medine'den gelen bir adama rastlayıp sordular. Adam Peygamberimiz Aleyhisselâmı Medine'nin içinde gördüğünü söyleyince, oradan ayrılıp hemen Medine'ye geldiler.3470 Mescidde oturduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâmla buluştular.3471 Hz. Ebu Bekir Yâ Rasûlallah. Sen hemen kalkıp gittin, sebebini anlayamadık. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Yahudiler beni öldürmeyi tasarladılar. Allah bana bunu haber verince, kalktım. buyurdu.3472 Yahudilerin kendisine ne yapmak istediklerini haber verdi ve Benî Nadîr Yahudileriyle çarpışmak için hazırlanmalarını emir buyurdu.3473 Benî Nadîr Yahudileri ise Ebu'l-Kasım nerede tutulup kaldı ki.. diyerek söylenmeye başladılar.3474 Huyey b. Ahtab Ebu'l-Kasım acele etti. Halbuki biz onun dileğini yerine getirecek, kendisine yemek de yedirecektik. dedi.3475 Kinane b. Suriya'nın Benî Nadîr Yahudilerini Uyarışı ve Öğütleyişi Kinane b. Suriya, Yahudilere Muhammed'in ne için kalkıp gittiğini biliyor musunuz. diye sordu. Yahudiler Hayır. Vallahi biz bilmiyoruz. Sen biliyor musun. dediler. Kinane Evet, biliyorum. Tevrat'a andolsun ki ben, sizin tasarladığınız suikastın Muhammed'e haber verildiğini biliyorum. Siz kendinizi boşuna aldatmayın. Vallahi, o Resûlullahtır. O ancak sizin tasarladığınız suikast kendisine haber verilince kalkıp gitti. Hiç şüphesiz, o peygamberlerin sonuncusudur. Siz onun Harun oğulları soyundan gelmesini umuyordunuz. Allah ise, dilediğinden seçip gönderdi. Biz Tevrat dersimizde en son gelecek olan ‘O Peygamberin doğum yeri Mekke'dir. Hicret yurdu Yesrib (Medine)'dir' diye hiç değiştirmeden yazmışızdır. O gelecek peygamberin sıfatı da, buna tamamıyla uymaktadır. Kitabımızdakine bir harf bile aykırılığı yoktur. Ondan önce sizinle çarpışan kimse olmayacaktır. Ben sizin eşyalarınızı develere yükleyip göç ettiğinizi, çocuklarınızın feryatlarını, mallarınızı, evlerinizi barklarınızı arkanızda bırakarak gittiğinizi görür gibi oluyorum. Halbuki, sizin şeref ve itibarınız ancak bırakıp gideceğiniz şeylerledir. Gelin. Siz iki hususta bana itaat edip sözümü dinleyin. Üçüncüsünde hayır yoktur. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Nedir o hususlar. diye sordular. Kinane Müslüman olmanız, Muhammed'in ashabı arasına girmenizdir. Bu sûretle mallarınızı ve evlatlarınızı emniyet ve selamete kavuşturmuş olur, Peygamberin sahabilerinin yükseklerinden olmuş bulunursunuz. Mallarınız, servetiniz ellerinizde kalır, yurdunuzdan, yuvanızdan da sürülüp çıkarılmazsınız. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Biz Tevrat'tan ve Musa'nın ahdinden asla ayrılmayız. dediler Kinane O size ‘Yurdumdan çıkıp gidiniz.' diye de haber gönderecektir. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Evet. dediler. Kinane O zaman, size orada ne kan dökmek, ne de mala sahip olmak helâl olmaz. Elinizde kalan mallarınızı ise, isterseniz satarsınız, isterseniz elinizde tutarsınız. dedi. Benî Nadîr Yahudileri İşte, bu ne güzeldir. dediler. Kinane Fakat, vallahi, bana bundan başkası hayırlıdır. Vallahi, ben sizin en çok kınanacak, yerilecek kişiniz olmasaydım, Müslüman olurdum. dedi.3476 Sellâm b. Mişkem de, onlara Siz bu işe teşebbüs ettiğiniz zaman, ben hoşlanmamıştım. O bize ‘Yurdumdan çıkıp gidiniz.' diye haber gönderdiği zaman, ey Huyey. Artık onun sözünün sonucunu bekleme. Yurdundan çıkmayı nimet bil, yurdundan çık, git. dedi. Huyey Öyle yapacağım, çıkıp gideceğim. dedi.3477 Benî Nadîr Yahudilerine Medine'yi Terketmelerinin Emredilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Nadîr Yahudilerinin yurdundan Medine'ye dönünce Muhammed b. Mesleme'yi bana çağırınız. buyurdu.3478 Muhammed b. Mesleme gelince Sen Benî Nadîr Yahudilerine git. Onlara ‘Resûlullah Aleyhisselâm, beni size ‘Beldemden çıkıp gidiniz.3479 Artık burada benimle birlikte oturmayınız. Siz, bana suikast için, düşünülmeyecek şeyi düşündünüz, tasarlanmayacak şeyi tasarladınız. Size on gün mühlet veriyorum. Bu müddetten sonra buralarda sizlerden kim görülürse, onun boynunu vururum.' diyeyim diye gönderdi' de. buyurdu.3480 Muhammed b. Mesleme, Benî Nadîr Yahudilerinin yanına vardı ve Resûlullah Aleyhisselâm beni size bir elçilikle gönderdi. Fakat, ben sizin bildiğiniz birşeyi size hatırlatmadıkça bu elçiliği size anmayacağım. Mûsâ Aleyhisselâma Tevrat'ı indirmiş olan Allah aşkına doğru söyleyin. Muhammed Aleyhisselâm peygamber gönderilmeden önce, Tevrat önünüzde iken, size geldiğim ve şu meclisinizde bana Yahudilik teklif ettiğiniz zaman ‘Vallahi ben Yahudi olmam.' dediğimde, siz de bana ‘Dinimize girmekten seni men eden nedir. Yahudi dininden başka din yoktur. Senin aradığın, istediğin, duyduğun, işittiğin hanif dininin tıpkısıdır o. Ebu Âmir Rahib de hanif din üzere değildir. Size gelecek peygamber, hem şeriat sahibidir, hem savaşçıdır. Onun gözlerinde biraz kırmızılık vardır. Kendisi Yemen tarafından gelecek, deveye binecek, ihrama bürünecek, az etli kemiğe bile kanaat edecek, kılıcı boynunda asılı bulunacak, kendisinde başka nişan ve alâmet bulunmayacak konuştuğu zaman, hikmetli, yerli yerince konuşacak vallahi, şu yurdunuzda çarpışmalar, ölenlerin elbiselerini soymalar, burunlarını, kulaklarını kesmeler… olacaktır.' demediniz miydi. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Allah hakkı için, evet. Biz sana bunları söylemiştik, ama geleceğini sana haber vermiş olduğumuz peygamber bu değildir. dediler. Muhammed b. Mesleme, söyleyeceğini söyleyip bitirdikten sonra, onlara Resûlullah Aleyhisselâm beni size gönderdi ve ‘Siz, aranızdaki ahdi, anlaşmayı bozdunuz ve beni öldürmeye teşebbüs ettiniz.' diyor dedi. Bu hususta aralarında neler konuştuklarını ve en sonunda Amr b. Cahhaş'ın kayayı Resûlullah Aleyhisselâmın üzerine bırakmak için evin damına çıktığını haber verince, sustular, tek kelime bile konuşamadılar. Muhammed b. Mesleme, sözlerine devamla Resûlullah Aleyhisselâm, size ‘Artık yurdumdan çıkıp gidiniz. Size on gün mühlet veriyorum.. Bundan sonra buralarda kim görülürse, boynunu vururum.' buyuruyor dedi.3481 Benî Nadîr Yahudileri Ey Muhammed b. Mesleme. Bize Evs kabilesinden bir kimsenin böyle çetin bir haber getireceğini hiç ummuyor, sanmıyorduk. dediler. Muhammed b. Mesleme Kalbler değişti. İslâmiyet eski ahidleri ortadan kaldırdı, yok etti dedi. Benî Nadîr Yahudileri Biz de, göçü yükleriz. dediler.3482 Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün Benî Nadîr Yahudilerini Direnmeye Teşvik Edişi Benî Nadîr Yahudileri, birkaç gün içinde yol hazırlığına başladılar. Zülcedr mer'asında bulunan binek develerini getirtmek için adam gönderdiler. Eşca' kabilesi halkından da, develer kiraladılar. Onların böyle hazırlanmakta oldukları sırada, münafıkların başı Abdullah b. Übeyy b. Selûl, onlara, adamlarından Süveyd ile Dâis'i gönderdi. Bunlar, Nadîr oğulları Yahudilerine gidip Abdullah b. Übeyy, size ‘Sakın yurdunuzu ve mallarınızı bırakıp gitmeyiniz. Kalenizde oturunuz. Benim yanımda bulunan kavmimden ve başka Araplardan iki bin kişi sizinle birlikte kalenize girecekler, hepsi ölmeyi göze alacaklardır. Kurayza oğulları Yahudileri de size yardım ederler, sizi bırakmazlar. Gatafan'dan olan müttefikleriniz de size yardım ederler.' diyor dediler.3483 Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Benî Nadîr Yahudileriyle Peygamberimiz Aleyhisselâm arasında çarpışma olmasını çok istiyor, Huyey b. Ahtab'a haber gönderip onu çarpışmaya teşvik etmekten geri durmuyordu. Huyey b. Ahtab da, onun sözüne aldanarak ‘Bizim yurdumuzu ve mallarımızı bırakıp gitmeyeceğimizi bilsin, elinden geleni geri koymasın, yapsın.' diye Muhammed'e haber gönderirim. Kalelerimizi onarır, içlerine gireriz. Büyük kapı ve sokakları tutarız. Kalelerimize taş taşırız. Yanımızda bir yıl yetecek kadar yiyeceğimiz de var. Kalelerimizdeki suyumuzun da kesilmesinden korkumuz yok. Muhammed bizi bir yıl muhasara etmeyi göze alabilir mi. Bunu göze alamaz. dedi.3484 Kardeşi Cüdeyy b. Ahtab'ı Peygamberimiz Aleyhisselâma gönderdi ve Biz yurdumuzdan çıkıp gitmeyeceğiz, elinden geleni yap, geri bırakma. dedirtti.3485 Sellâm b. Mişkem'in Huyey'e Tehditte ve Uyarıda Bulunuşu Benî Nadîr Yahudilerinin bilginlerinden Sellâm b. Mişkem Ey Huyey. Vallahi, hiç şüphesiz, nefsin seni boş şeylerle aldatıyor, gurura ve kuruntuya düşürüyor. Eğer sen değersiz görüşünde ısrar edecek olursan, bana uyanlarla birlikte senden ayrılırım. Yapma ey Huyey. Vallahi, hiç şüphesiz, sen de bilirsin, seninle birlikte olanlar da bilirler ve hepimiz biliriz ki Muhammed, Resûlullahtır. Onun vasıfları da, yanımızdaki kitablarda mevcuttur. Ona tâbi olmayışımız, onu kıskandığımızdan, son peygamberin Harun oğulları arasından çıkmasını ummamızdandır. Gel, bize verilen emanı kabul edelim ve yurdundan çıkıp gidelim. Sen, benim suikast hususundaki karşı görüşüme muhalefet ettiğini de biliyorsun. Emanı kabul edip gidersen, mahsul zamanı geliriz veya bizden bazı kimseler gelir, mahsulü satar veya dilediği gibi hareket eder, sonra yanımıza döner. Sanki yurdumuzdan hiç çıkmamış gibi oluruz. Mülklerimiz, ellerimizde kalmış olur. Bence, kavmimizin şeref ve itibarı, mallarımız ve üzüm bağlarımızladır. Mallarımız ellerimizden çıkıp gitti mi, başka Yahudiler gibi, biz de zillet ve idama mahkûm oluruz. Muhammed üzerimize yürürse, bizi bir günde şu kalelerimizde kuşatır. dedi. Huyey b. Ahtab Muhammed kat'iyyen bizi kuşatamaz. Bize mağlup olur, bizi yenmeye fırsat bulamayarak döner, gider. Bana Abdullah b. Übeyy b. Selûl, hiç göremeyeceğin, düşünemeyeceğin şeyler va'detti. dedi. Sellam b. Mişkem Übeyy'in oğlunun sözü birşey değildir. Übeyy'in oğlu, seni ancak helâk uçurumuna sürüklemek, bizi Muhammed'le harbe tutuşturmak ister. O, seni harbe tutuşturduktan sonra, evine çekilip oturur, seni kendi haline bırakır. Ka'b b. Esed'den yardım elde etme isteğine Ka'b yanaşmadı ve ‘Ben sağken, Kurayza oğullarından hiç kimse aradaki muahedeyi bozamaz.' dedi ve somurttu. Übeyy'in oğlu, müttefiklerinden Kaynuka oğullarına da, sana yaptığı vaad gibi vaadlerde bulunmuştu. Onlar Muhammed'le aralarındaki muahedeyi bozup savaşa kalkışınca, kalelerinde kuşatıldılar. Übeyy'in oğlundan yardım bekleyip durdular. O ise, evine çekilip oturdu. Muhammed de, Kaynuka oğullarının üzerine yürüdü. Onları kalelerinden indirinceye kadar kuşattı. Übeyy'in oğlu bu müttefiklerine bir yardımda bulunamadı. O kadar halktan hiçbir kimse de, onları Muhammed'e karşı koruyamadı. Übeyy'in oğlu ne Yahudi dininde bulunan bir Yahudidir, ne Muhammed'in, hatta ne de kendi kavminin dinindedir. Onun söylediği söz, nasıl kabul edilebilir.. dedi. Huyey b. Ahtab Nefsim, Muhammed'e düşmanlıktan ve onunla çarpışmaktan başkasına yanaşmıyor. dedi. Sellâm Vallahi, bu tutum, yurdumuzdan sürülmemize, mallarımızın elimizden gitmesine, şerefimizin kaybolmasına, nesil ve zürriyetlerimizin öldürülmesine ve esir edilmesine sebep olur. dedi. Huyey b. Ahtab, Peygamberimiz Aleyhisselâmla savaşmaktan başkasına yanaşmadı. Ebu'l-Hukayk'ın kıt akıllı oğlu Sarük (Sazük) Ey Huyey. Sen uğursuz bir adamsın. Nadîr oğullarını helâk edeceksin. dedi. Huyey, kızdı ve Biz yurdumuzdan ve mallarımızdan ayrılmayacağız. Sen ne yapabilirsen yap. demek üzere, kardeşi Cüdeyy b. Ahtab'ı Peygamberimiz Aleyhisselâma gönderdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm ashabıyla otururken Cüdeyy b. Ahtab gelip söyleyeceğini söyleyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm tekbir getirdi. Müslümanlar da, Peygamberimiz Aleyhisselâmın tekbirine uyarak, tekbir getirdiler. Cüdeyy b. Ahtab, hemen oradan ayrılıp, durumu haber vermek üzere, evinde müttefiklerinden bazı kimselerle oturduğu sırada Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün yanına varmıştı ki, Peygamberimiz Aleyhisselâmın münâdisi Benî Nadîr Yahudilerinin üzerine yürüneceğinin İslâm mücahidlerine emir buyurulduğunu seslenerek duyurmaya başlamıştı. Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün oğlu Abdullah, hemen sırtına zırh gömleğini giyinip kılıcını eline alarak dışarı çıktı. Cüdeyy b. Ahtab Abdullah b. Übeyy'in böyle evinin bir köşesinde rahatça oturduğunu ve oğlunun Benî Nadîrlerle savaşmak üzere silahlandığını görünce, onun kendilerine yardım edeceğinden umudunu kesti, Huyey b. Ahtab'ın yanına döndü. Huyey b. Ahtab, ona Arkadan da ne haber var. diye sordu. Cüdeyy Şer var. Ben senin kendisine söylememi istediğin şeyi haber verince, Muhammed tekbir getirdi, bizimle harb edeceğini söyledi dedi ve Abdullah b. Übeyy b. Selûl'de bir hayır görmediğini, onun Ben sizinle birlikte kalelerinize girmeleri için müttefiklerime haber salarım demekle yetindiğini haber verdi.3486 Benî Nadîr Yahudilerinin Kalelerinde Kuşatılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Benî Nadîr Yahudileriyle harb etmek hazırlanmalarını İslâm emretti.3487 üzere hemen mücahidlerine Hicretin dördüncü yılında,3488 Rebiülevvel ayında,3489 Rebiülevvel'in onikisinde, Salı günü,3490 Medine'de yerine İbn Ümmi Mektum'u vekil bırakarak 3491 Benî Nadîr Yahudilerini Medine'nin ağaçlık bir nahiyesinde, Hatma oğulları makberesi yakınında bulunan yurtlarında,3492 kendileri evlerine ve kalelerine sığınmış oldukları halde, kuşattı.3493 Peygamberimiz Aleyhisselâm ikindi namazını Benî Nadîr Yahudilerinin bağ ve hurmalıkları arasındaki meydanda kıldı. Benî Nadîr Yahudileri, yanlarında oklar ve taşlar bulunduğu halde, kalelerinin duvarları üzerine dikildiler.3494 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Siz, benimle yeni bir muahede yapmadıkça, benim katımda güvenilir değilsiniz. buyurdu.3495 ve güvencede Benî Nadîr Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselâmla muahede yapmaya yanaşmadılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm, o gün, onlarla savaştı. Ertesi günü sabahleyin, Benî Nadîr Yahudilerini kuşatmayı bırakıp Benî Kurayza Yahudilerinin üzerine yürüdü ve kendilerini muahedeye davet etti. Benî Kurayza Yahudileri muahede yaptıkları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm, onları bırakıp, Benî Nadîr Yahudilerini tekrar kuşattı.3496 Benî Nadîr Yahudilerine Yapılan Son Teklif Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Nadîr Yahudilerine Medine'den çıkıp gidiniz. buyurdu. Benî Nadîr Yahudileri buna yanaşmadılar ve Ölüm, bize, senin teklif ettiğin şeyden daha kolaydır. dediler ve çarpışmaya giriştiler.3497 Yahudilerden bir hayli insan öldürüldü.3498 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Nadîr Yahudileriyle çarpışırken, onların kapı üzerine, ev üzerine çıkıp savaştıklarını, yenilince de bunların arkasına sindiklerini görünce, çarpışma meydanını genişletmek için, duvarları yıktırdı.3499 Yüce Allah, Resûlünün işini korudu ona doğru olanı gösterdi. O da, en yakınından başlayarak Yahudi evlerinin birer birer yıkılmasını, hurma ağaçlarının da kesilmesini ve yakılmasını emretti. Bunun üzerine, Yahudiler, yıkılan evlerinin arkasından çıkıp Müslümanlara mani olma kudret ve cesaretini gösteremediler. Yüce Allah, Yahudilerin de, onlara yardım vaadinde bulunan münafıkların da kalblerine korku düşürdü.3500 Benî Nadîr Yahudileri, son evleri yıkılıncaya kadar, münafıklardan ve başkalarından hep yardım bekleyip durdularsa da, Allah onlara yardım vaadinde bulunanların da kalblerine korku düşürdü. Onlar da, vaad ettikleri yardımı yapamadılar.3501 Hurma ağaçları kesilir ve yakılırken, Yahudiler Ey Muhammed. Sen fesattan nehyetmekte ve onu işleyenleri ayıplamakta ve kınamakta idin. Şimdi onları kesmek ve yakmak nasıl olur.. diyerek bağırdılar.3502 Yahudilerin bu sözleri, hurma ağaçlarını kesmek ve yakmak hususunda Müslümanlardan bazılarını tereddüde ve endişeye düşürmüştü. İbn Abbas'ın bildirdiğine göre Benî Nadîr Yahudilerinin mevzilendikleri kalelerinden indirilmeleri istenilip hurma ağaçları kesilmeye başlanınca, Müslümanlar Biz hurma ağaçlarından bir kısmını kestik, bir kısmını da bıraktık. Kestiklerimizden dolayı bize ahirette bir ecir, veya kesmeyip bıraktıklarımızdan dolayı bir vebal var mıdır Resûlullah Aleyhisselâmdan soracağız. dediler.3503 Abdullah b. Ömer de, bu hususta şöyle der Resûlullah Aleyhisselâm Benî Nadîrlerin yaş hurma ağaçlarını (harp gereği olarak) yaktırdı ve kesilmesini emretti ki, bu yakılan ve kesilen ağaçlar Benî Nadîrlerin hurmalığı olan Büveyre'de idi. 3504 Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette Siz hangi hurma ağacını kestinizse veya kökleri üzerinde dikili bıraktınızsa, bu, hep Allah'ın izniyledir ve fâsıkları perişan etmek içindir buyurdu.3505 Mü'minlerin duydukları endişeler, böylece giderilmiş oldu.3506 Benî Nadîr Yahudilerinin Yurtlarını Bırakıp Gitmeleri İçin Eman Dilemeleri Peygamberimiz Aleyhisselâm Benî Nadîr Yahudilerini onbeş gün, 3507 hatta yirmiüç gün,3508 onlara ulaşabildikleri her yerde ulaşırcasına sıkı bir kuşatma altında tuttu, onlarla çarpıştı.3509 Benî Nadîr Yahudileri münafıklardan da, başkalarından da bekledikleri yardımlardan ümitlerini kestikleri3510 ve birçok hurma ağaçlarının kesilmeye ve yakılmaya başlandığını gördükleri zaman,3511 korktular. Keza, onlara yardım vaad edenler de korktular.3512 Benî Nadîr Yahudileri Biz, artık yurdundan çıkıp gideceğiz. dediler.3513 Yanlarında altın, gümüş ve silah götürmemek, ev eşyalarını develere yükleyerek yurtlarından çıkıp gitmek şartıyla sulh istediler.3514 İbn Haldun'a göre Benî Nadîr Yahudilerinin kanlarının dökülmesinden vazgeçilip develere yükleyebilecekleri mallarıyla sürülmelerini, Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan dilemiş ve sağlamıştı.3515 Teklif ve kabul edilen sulh şartlarına göre Benî Nadîr Yahudilerinden her üç kişiye bir deve verilecek,3516 Verilecek develere, -her çeşit harp silahları, zırh ve miğfer gibi harp eşyası hariç olmak üzere-3517 istedikleri ev eşyası ile yiyecek içecek gibi şeyleri,3518 develerin kaldırabilecekleri kadar meta ve malı yükleyip götürebileceklerdi.3519 *** Benî Nadîr Yahudileri, Medine'den ayrılacakları zaman, Müslümanların harp gereği olarak yıkmış oldukları evleri dışında kalan evlerini de, kendi elleriyle yıktılar. 3520 Müslümanlar oturmasınlar, yararlanmasınlar diye evlerinin direklerini devirdiler, tavanlarını çöktürdüler.3521 Evlerinin tahtalarını,3522 hatta kapılarının kapılarını, üzerindeki süslü şeyleri bile söküp develere yüklediler.3523 Ebu'l-Hukayk oğullarının yanlarında pek çok gümüş kaplar götürdükleri görüldü.3524 Sellâm b. Ebu'l-Hukayk, zinet eşyasını bir deve derisine doldurmuştu.3525 Biz, bunu, dünyayı alçaltmak ve yükseltmek için hazırladık. Burada hurma bahçelerimizi bıraktıksa, Hayber'deki hurma bahçelerimize varacağız. diyerek bağırdı.3526 Ensarın Yahudilerce Alınıp Büyütülmüş Olan Adak Oğulları Sorunu İslâmiyetten önce, çocuğu yaşamayan bir kadın, çocuğu yaşadığı takdirde onu Yahudi olarak yetiştireceği hakkında adakta bulunurdu. Yanlarında böyle adanmış, büyütülmüş birçok Ensar oğulları da bulunan Benî Nadîr Yahudileri Medine'den sürülüp çıkarılacakları zaman, Ensar Biz çocuklarımızı bırakmayız.3527 Yâ Rasûlallah. Onların arasında bulunan oğullarımız ve kardeşlerimiz ne olacak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm cevap vermeyip sustu. Bunun üzerine, Yüce Allah Zorlama, dinde yoktur... (Bakara 256) âyetini indirdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ensara Adamlarınızı, iki taraftan birisini tercihte serbest bırakınız. Eğer sizi tercih ederlerse, onlar sizdendirler. Eğer Yahudileri tercih ederlerse, onları Yahudilerle birlikte sürgün ediniz. buyurdu.3528 Benî Nadîr Yahudilerinin Medine'den Çıkış Gösterileri Sürüldüklerine üzülmediklerini göstermek için, kadınlar atlas, ipek, deniz koyunu yününden dokunmuş, yeşil, kırmızı kadifeden elbiselerini giyinmişler, altın ve gümüş zinetlerini takınmışlardı.3529 Kadınlar ve bindirilmişlerdi.3530 çocuklar, develere Yanlarında davullar, zurnalar, oynayan oyuncu kadınlar vardı.3531 Benî Nadîr Yahudileri altıyüz develik bir kafile teşkil ediyorlardı. Develer birbiri ardınca dizilmişlerdi.3532 Beni Nadîr Yahudileri, defler, düdükler çalarak, Medine çarşısından büyük bir gösteri ile geçip gittiler.3533 Benî Nadîr Yahudilerine Mahşer'e Gitmelerinin Emredilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Nadîr Yahudilerine Medine'den çıkıp gidiniz. buyurduğu zaman, onlar Ey Muhammed. Nereye gidelim. diye sormuşlar, Peygamberimiz Aleyhisselâm da Haşr'e, Mahşer'e (yani sürülecek yeriniz olan Şam'a) gidiniz. buyurmuştu.3534 Benî Nadîr Yahudilerinden bir kısmı Hayber'e, bir kısmı da Şam'a doğru gittiler. Hayber'e gidenler içinde Benî Nadîr Yahudilerinin eşrafından Sellâm b. Ebu'lHukayk, Kinane b. Rebi' b. Ebu'l-Hukayk ve Huyey b. Ahtab vardı. Bunlar, Hayber halkından hısımlarının evlerine indiler.3535 Şam'a doğru gidenler, Şam'a, Ezriat'a, 3536 Eriha'ya kadar gittiler.3537 Benî Nadîr torunlarındandı. Yahudileri, Benî İsrail Bunların Şam'a sürülmeleri, Yüce Allah'ın İsrail oğullarına yolsuzlukları yüzünden yazdığı ve o güne kadar uğramadıkları sürgün cezasının ilki idi. Peygamberimiz Aleyhisselâm onları sürgün etmemiş olsaydı, dünyada, Benî Kurayza Yahudileri gibi öldürülmek ve esir edilmek cezasıyla cezalandırılacaklardı.3538 Benî Nadîr Yahudilerinden Yamin ile Ebu Sa'd'ın Müslüman Oluşu Benî Nadîr Yahudilerinden olan Yamin b. Umeyr ile Ebu Sa'd b. Vehb'den 3539 biri öbürüne Vallahi, hiç şüphesiz sen de biliyorsun ki, o [Muhammed Aleyhisselâm], Resûlullahtır. Daha ne duruyorsun. Hemen Müslüman olalım, kanlarımızı, mallarımızı güvenceye alalım. dedi. Geceleyin indiler. 3540 Müslüman oldular. Kanlarını ve mallarını korudular.3541 Benî Nadîr Yahudilerinden Kalan Menkul ve Gayrimenkuller Benî Nadîr Yahudileri Medine'den sürgün edilince, onlardan Müslümanlara kalanlar 340 adet kılıç, 50 adet zırh gömlek, 50 adet miğfer gibi menkuller ile 3542 Su kuyuları,3543 Araziler, ekinlikler, Hurma bahçeleri gibi gayrimenkullerdi.3544 Benî Nadîr Yahudilerinden Kalan Malların Muhacirlere Bölüştürülmesi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ensardan Sabit b. Kays'ı yanına çağırıp, ona Kavmini bana çağır. buyurdu. Sabit b. Kays Yâ Rasûlallah. Hazrecîleri mi çağırayım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hepsini [Hazrecîleri de, Evsîleri de] çağır. buyurdu. Sabit b. Kays, Evsîleri ve Hazrecîleri, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına çağırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Allah'a hamd ve senâda bulunduktan sonra, Ensarın Muhacirlere nasıl iyilikler yaptıklarını onları evlerine indirip nasıl barındırdıklarını, her hususta onları kendilerine nasıl tercih ettiklerini andı.3545 Sonra da Muhacir kardeşlerinizin malları yoktur.3546 İsterseniz, Nadîr oğulları mallarından Allah'ın bana verdiği malları sizinle Muhacirler arasında bölüştüreyim de, Muhacirler yine evlerinizde oturmakta ve mallarınızdan yararlanmakta devam etsinler. İsterseniz, Nadîr oğullarının mallarını yalnız Muhacirlere vereyim de, onlar evlerinizden ve mallarınızdan buyurdu 3547 Ensardan Muaz 3548 çıksınlar, Sa'd b. el Ubâde çeksinler. ile Sa'd b. Hayır yâ Rasûlallah. Sen Nadîr oğullarının mallarını Muhacirler arasında bölüştür. Onlar, şimdiye kadar olduğu gibi, yine evlerimizde oturmakta devam etsinler.3549 Hatta, istersen, bizim mallarımızı da onlarla bölüştür. dediler.3550 Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında bulunan Ensar topluluğu da, hep birden Razıyız ve boyun eğiyoruz yâ Rasûlallah. diyerek seslendiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ım. Ensara ve Ensarın oğullarına rahmet et, acı. diyerek dua etti.3551 Hz. Ebu Bekir de Ey Ensar cemaatı. Allah sizi hayırla mükâfatlandırsın. Vallahi, bizim de benzerimiz yok, sizin de benzeriniz yok. dedi.3552 Ensarın gösterdikleri bu yüksek semahat ve sehâvetleri üzerine inen âyette şöyle buyuruldu Onlardan önce, Medine'yi yurt ve iman evi edinmiş olan kimseler (Ensar) da, kendilerine hicret edenlere sevgi beslerler. Onlara (Muhacirlere) verilen şeylerden dolayı da, göğüslerinde hiçbir ihtiyaç meyli bulmazlar. Kendilerinde bir ihtiyaç olsa bile, onları (Muhacirleri), öz canlarından üstün tutarlar. Kim nefsinin mala olan hırsından ve cimriliğinden korunursa, işte, korktuklarından kurtulan, umduklarına erenler onlardır. (Haşr 9).3553 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Nadîr Yahudilerinin mallarını yalnız ilk Muhacirlere bölüştürdü. Biraz da, Ensardan, muhtaç olan iki zâta 3554 Sehl b. Huneyf ile Ebu Dücâne'ye verdi.3555 Sa'd b. Muaz'a da, İbn Ebu'l-Hukayk'ın kılıcını verdi.3556 Peygamberimiz Aleyhisselâm Benî Nadîr Yahudilerinin Muhacirlere bölüştürdüğü mallar arasından kendisine ayrılan hurma bahçelerindeki hurma ağaçlarının altlarına3557 ve tarlalara, ektirirdi.3559 Peygamberimiz Abdulmuttalib geçimlerini3562 arazilere3558 çokça ekin Aleyhisselâm, 3560 oğullarının 3561 yıllık arpa ve hurma mahsulünden 3563 karşılar, artanı ile de Allah yolunda yapılacak cihad için hayvanlar, atlar ve silahlar alırdı.3564 Münafıklar ile Benî Nadîr Yahudilerinin Tutum ve Davranışlarının Kur'ân-ı Kerîm'de Açıklanışı Medineli münafıklarla Benî Nadîr Yahudilerinin tutum ve davranışları ve akıbetleri hakkında inen âyetlerde şöyle buyurulur Ehl-i Kitabdan o küfreden kardeşlerine ‘Andolsun, eğer siz yurdunuzdan sürülür, çıkarılırsanız, biz de muhakkak sizinle çıkar, gideriz. Sizin aleyhinizde, hiçbir kimseye hiçbir zaman itaat etmeyiz. Eğer sizinle harp edilirse, muhakkak ve muhakkak, biz size yardım ederiz.' demekte olan o münafıkları görmedin mi.. Halbuki, Allah şehadet eder ki, onlar muhakkak yalancıdırlar. Andolsun ki onlar yurtlarından çıkarılacak olurlarsa, bu münafıklar onlarla birlikte çıkıp gitmezler. Eğer onlar muharebeye tutuşurlarsa, yardım da etmezler. Şayet yardım etseler bile, andolsun ki, mü'minler karşısında dayanamayarak arkalarına dönüp kaçarlar. Sonra da, kendileri hiçbir yerde yardım göremezler. Muhakkak ki, onların yüreklerinde, Allah'tan ziyade, sizin korkunuz var. Bu da, onların anlamaz bir kavim olmalarıdır. O münafıklar ve Yahudiler, müstahkem kasabalarda yahut duvarlar arkasında, surlar, hisarlar içinde siperlenmeden, sizinle toplu bir halde çarpışamazlar. Onların kendi aralarında çarpışmaları şiddetlidir. Sen onları derli toplu sanırsın. Halbuki, onların kalbleri darmadağınıktır. Bu da, onların akıllarını kullanmaz bir kavim olmalarındandır. O Nadîr oğullarının hali, kendilerinden az öncekilerin (Kaynuka oğullarının) hali gibidir ki, onlar yaptıklarının kötü akıbetini dünyada tatmışlardır. Onlar için, ahirette de çetin bir azap vardır. Nadîr oğullarını muharebeye teşvik eden münafıkların hali de, şeytanın hali gibidir Çünkü, şeytan insana ‘Küfret.' der de, o küfredince ‘Ben gerçekten senden uzağım. Çünkü, ben Âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım.' der. Nihayet, ikisinin de akıbeti, gerçekten, temelli ateşin içinde kalmaları olmuştur. İşte, zalimlerin cezası budur. 3565 Nadîr oğulları Yahudilerinin sürgün edilmeleri üzerine inen âyetlerde de, şöyle buyurulmuştur Ehl-i Kitabdan küfredenleri ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O'dur, Allah'tır. Siz onların çıkıp gideceklerini sanmamıştınız. Onlar da, kalelerinin Allah'ın azabına gerçekten mani olacağını sanmışlardı. İşte, onlara hesaba katmadıkları cihetten Allah'ın azabı geliverdi. O, bunların yüreklerine korku düşürdü. Öyle ki, evlerini hem kendi elleriyle, hem mü'minlerin elleriyle harap ediyorlardı. İşte ey akıl sahipleri. Siz bundan ibret alın. Eğer Allah onlara bu sürgünü yazmamış olsaydı bile, hiç şüphesiz, dünyada kendilerini yine şiddetle azaplandıracaktı. Çünkü, onlar gerçekten Allah'a ve Peygamberine aykırı hareket ettiler. Kim Allah'a aykırı hareket ederse, şüphe yok ki, Allah çetin azaplıdır. 3566 Benî Nadîr savaşı münasebetiyle inen âyetlerde mü'minlere de şöyle uyarı ve açıklama yapılmıştır Siz herhangi bir hurma ağacını kestiniz yahut kökleri üzerinde bıraktınız ise, hep Allah'ın izniyledir. Bu izin de, 3567 fâsıkları rüsvay edeceği için (verilmiş)'dir. Allah'ın onların mallarından Peygamberine verdiği fey'e (zahmetsiz ganimete) gelince, siz bunun için ne ata, ne deveye binip koşmadınız. Fakat, Allah, peygamberlerini dileyeceği kimselere galip kılar. Allah herşeye hakkıyla kâdirdir. Allah'ın fethedilen memleketler ahalisinden peygamberine verdiği fey (ganimet) Allah'a, Peygamberine, Hısımlara, Yetimlere, Yoksullara, Yolda kalmış olanlara aittir tâ ki, bu mallar içinizden yalnız zenginler arasında dolaşan bir devlet olmasın. Peygamber size ne verdi ise, onu alınız. Size neyi yasak etti ise, ondan da sakınınız. Allah'tan korkunuz. Çünkü, Allah'ın azabı çetindir. Özellikle, fey hicret eden fakirlere aittir ki, onlar Allah'tan bir fazl ve inayet ve hoşnutluk ararlar ve Allah'a ve Peygamberine (canlarıyla, mallarıyla) yardım ederler. Onlar, Allah'a ve Peygamberine yardım ederlerken, yurtlarından ve mallarından mahrum edilerek çıkarılmışlardır. İşte bunlar, sadıkların ta kendisidirler. 3568 İçki Ne Zaman ve Nasıl Haram Kılındı. İçkinin Haram Kılındığı Tarih İçki, Hicretin dördüncü yılında Benî Nadîr Yahudilerinin Medine'den sürülüp çıkarıldıkları zamanda haram kılındı.3569 İçkinin Nelerden Yapıldığı O zaman içki, genellikle üzümden, hurmadan, buğdaydan, arpadan, baldan yapılırdı.3570 Medineliler, en çok büsr denilen hurma koruğu ile temr denilen kuru hurmadan yapıp fatih adını taktıkları içkiyi içerlerdi. Medine'de üzüm içkisi az bulunurdu.3571 Yemenlilerin içkisi, baldan yaptıkları biti' ile arpadan ve darıdan yaptıkları mizr idi.3572 Habeşliler de, darıdan yaptıkları ve gubeyra=sükrüke dedikleri içkiyi içerlerdi.3573 İçkinin Üç Safhada Haram Kılınışı İçki, tedricen ve üç safhada haram kılınmıştır 1. Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicret buyurdukları zaman, Müslümanlar içki içer, kumardan elde ettikleri paraları da yerlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselâmdan, bunların hükmünü sordular. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette şöyle buyurdu Sana şarabı ve kumarı sorarlar. De ki ‘Onlarda, hem büyük günah, hem insanlar için faydalar vardır. Günahları ise, faydalarından daha büyüktür…' 3574 Halk Bu âyete göre, içki ve kumar bize haram kılınmış değildir. Ancak, bunlarda büyük günah olmakla birlikte, halkın menfaatinin de bulunduğu bildirilmiştir.3575 Bu gelen âyette bir müsaade ve ruhsat var gibidir. Kumarın kazancını yiyelim, içkiyi de içelim. Bunlardan dolayı da, Allah'tan yarlıganmak dileyelim. 3576 Yâ Rasûlallah. Bırak da, Yüce Allah'ın buyurduğu gibi, bundan faydalanalım. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara cevap vermedi, sustu.3577 Müslümanlardan bir kısmı içmeye davet ettiler, bir kısmı da bıraktılar.3578 2. Muhacirlerden veya Ensardan bir zât, akşam namazını kıldırırken, kıraatı, yanlış mânâ çıkacak derecede karıştırdı. Bunun üzerine Ey iman edenler. Siz, sarhoş iken, ne söyleyeceğinizi bilinceye ve cünüb iken de, yolcu olmanız müstesna, gusledinceye kadar, namaza yaklaşmayınız. (Nisâ 43) mealli âyet nazil oldu.3579 Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Biz namaz vakti yaklaşınca içmeyiz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, yine, onlara cevap vermedi, sustu.3580 Müslümanlardan içki içenler azaldı.3581 Namaz kılınacağı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâmın nidâ edicisi Hiçbir sarhoş namaza yaklaşmasın. diyerek seslenirdi.3582 3. Hz. Ömer Allah'ım. İçki hakkında bize açık ve kesin bir beyanda bulun. diyerek Allah'a dua etti. Bunun üzerine Ey iman edenler. İçki, kumar, dikili taşlar ve fal okları, şeytanın murdar ve kötü işinden başka birşey değildir. Bunun için, onlardan kaçınız ki, korktuklarınızdan kurtulup umduklarınıza erebilesiniz. Şeytan içkide ve kumarda, ancak, aranıza düşmanlık ve kin düşürmek, sizi Allah'ı anmaktan ve namaz kılmaktan alıkoymak ister. Artık vazgeçtiniz, değil mi. (Mâide 90-91) mealindeki âyetler nazil oldu. Hz. Ömer çağırılıp, ona bu mealdeki âyetler okundu. Âyetteki Artık vazgeçtiniz, değil mi. sorusuna, Hz. Ömer Vazgeçtik. Vazgeçtik yâ Rab. dedi.3583 Yalnız Hz. Ömer değil, bütün Müslümanlar da Artık içkiden, kumardan vazgeçtik Rabbimiz. dediler.3584 İçki Yasağının İlan Edilişi ve İçkilerin Sokaklara Dökülüşü İçkiyi haram kılan âyetler nazil olunca, Peygamberimiz Aleyhisselâmın emriyle, münâdi Haberiniz olsun ki, içki haram kılınmıştır. diyerek Medine sokaklarında seslendi.3585 Tulumlarından delinip boşaltılan 3586 ve küplerinden dökülen içkiler, Medine sokaklarında su gibi aktı.3587 Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte Mescidde bulunuyordum. ‘Kimin yanında şu içkiden varsa, onu bana haber versin, getirsin' buyurdu. Halk, yanlarındaki içkileri getirmeye başladılar. Kimi ‘Benim yanımda büyük bir kırba içki var.' Başka biri ‘Benim yanımda büyük bir kırba içki var.' Daha başka biri de ‘Benim yanımda bir tulum yahut Allah'ın olmasını dilediği kadar içki var.' diyordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Onları Bakiyy'e şöyle şöyle biraraya toplayınız. Sonra, bana haber veriniz.' buyurdu. Öyle yaptılar. Biraraya getirdikten sonra, Resûlullah Aleyhisselâma haber verdiler. Resûlullah Aleyhisselâm, kalkıp yürüdü. Ben de kalktım, sağ tarafında yürüdüm. Kendisi, yürürken, bana dayanıyordu. Ebu Bekir arkamızdan gelip bize yetişince, ben Resûlullah Aleyhisselâmın yanından geriledim, soluna geçtim. Ebu Bekir benim yerimi aldı. Sonra, Ömer b. Hattab gelip bize kavuştu. Ben yine geriledim, Resûlullah Aleyhisselâmın sol yanına o geçti. Resûlullah Aleyhisselâm, ikisi arasında, içkilerin toplanmış olduğu yere kadar yürüyüp durdu. Orada bulunan halka içkiyi göstererek ‘Bunu biliyor musunuz.' diye sordu. ‘Evet yâ Rasûlallah. İçkidir bu.' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Doğru söylediniz.' buyurdu. Sonra da ‘Muhakkak ki, Allah, İçkiye, Onu sızdırana, Onun sızdırıldığı yere, Onu içene, Onu içirene, Onu taşıyana, Onu satana, Onu satın alana, Onun bedelini, kazancını etmiştir. buyurdu.3588 yiyene lânet İçkinin Her Kötülüğün Başı ve Kaynağı Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselâm içki hakkındaki hadis-i şeriflerinde şöyle buyurmuşlardır İçki her kötülüğün anahtarıdır. 3589 …İçki her kötülüğün başıdır. 3590 …İçki ümmü'l-habâistir murdarlıkların, kötülüklerin anasıdır. 3591 Her sarhoşluk içkidir. sarhoşluk veren içki de, haramdır. 3592 Çoğu sarhoşluk haramdır. 3593 veren şey, veren şeyin azı Her da İçki içen, onu mü'min olarak içemez. 3594 İçki içenin kırk sabah namazı kabul olunmaz. Eğer tevbe ederse, Allah onun tevbesini ve namazını kabul eder. 3595 Allah'a ve ahiret gününe inanan kişi, üzerinde içki içilen sofraya oturmaz. 3596 Allah'a ve ahiret gününe inanan kişinin, üzerinde içki içilen sofraya oturması helâl olmaz. 3597 İlmin ref'olunması, cehlin kökleşmesi, şarabın içilmesi, zinanın çoğalması, Kıyamet alametlerindendir.3598 Ümmetimden birtakım kimseler, içkinin adını başka bir adla değiştirerek 3599 onu helâlleştirmek isteyecekler3600 ve içecekler. 3601 Yahudilerin Müslümanları İçki Hususunda Üzüntüye Düşürmeleri İçkiyi haram kılan âyetler inince, Yahudiler İçki içip dururken ölmüş olanlar sizin kardeşleriniz değiller miydi.. diyerek, Müslümanların zihinlerini karıştırmak, huzurlarını kaçırmak istediler.3602 Müslümanlar da Yâ Rasûlallah. Bizden bazıları içki içer, kumar parası yiyip dururken Allah yolunda öldürüldüler yahut döşeklerinde öldüler. Allah ise, içkiyi, kumarı, şeytanın işlerinden birer murdar kötülük olarak tavsif etti ve saydı. Hal böyle olunca, öldürülen veya ölenlerin hali ne olacak.3603 Birtakım kimseler savaşlarda öldürüldüler ki, yasaklanan içki onların karınlarında bulunuyordu. dediler.3604 Peygamberimiz Aleyhisselâm Eğer onlara da bunlar haram kılınmış olsaydı, sizin bıraktığınız gibi, onlar da bunları derhal bırakırlardı. buyurdu.3605 Yüce Allah da, Müslümanları düşürüldükleri bu şüphe ve üzüntülerden kurtarmak için, indirdiği âyette şöyle buyurdu İman edip de güzel amel ve hareketlerde bulunanlar, (bundan sonra haram olan şeylerden de) sakındıkları, iman(larında sebat ile) iyi işlere devam ettikleri, sonra (haram edilen şeylerden daima) sakınıp (haram olduklarına) iyice inandıkları şeylerden yine sakınmakta devam ve ısrar ile güzel işler(i arayıp onlar)la iştigal ettikleri takdirde, haram kılınmazdan önce tattıklarında, uhdelerine hiçbir beis, vebal yoktur. Allah iyi hareket edenleri sever (Mâide 93).3606 Amr b. Su'da ile İbn Heyyeban'ın Benî Kurayza Yahudileri Hakkındaki Öğüt ve Uyarıları Benî Nadîr Yahudileri Medine'den sürülüp çıkarıldıktan sonra, Beni Kurayza Yahudilerinden Amr b. Su'da, Nadîr oğulları Yahudilerinin yurtlarına gitti. Oralarda bir müddet gezip dolaştı. Nadîr oğullarının evlerinin birer harabe haline geldiklerini görünce, düşünceye daldı. Sonra, oradan ayrılıp Benî Kurayza Yahudilerinin yanına döndü. Onları, mabedlerinde buldu. Davet borusu çalınınca, Kurayza oğulları orada toplandılar. Zebir b. Bata, Amr. B. Su'da'ya Ey Ebu Saîd. Sen şimdiye kadar nerelerde idin. Kiliseden hiç ayrılmazdın. diye sordu. Gerçekten de, Amr b. Su'da kiliseden hiç ayrılmaz, Yahudilik ibadetiyle meşgul olur dururdu. Amr b. Su'da, Zebir b. Bata'ya Bugün ben hepimize ders olacak bir ibret gördüm İzzet, cesaret, üstün şeref, üstün akıl sahibi olan kardeşlerimizin yurtlarını boşaltarak mallarını, mülklerini başkalarına bırakarak nasıl zilletle çıkıp gittiklerini düşündüm. Tevrat'a andolsun ki Allah o kavme hiçbir zaman böyle bir musibet vermemişti. Bundan önce, Eşref'in oğlu evinde emin bir halde yatarken öldürüldü ki, onların izzet ve şeref sahibi adamı idi. İbn Süneyne öldürüldü ki, onların seyyidi ve lideri idi. Kaynuka oğulları öldürüldüler, yurtlarından sürüldüler ki, onlar Yahudilerin cedleri, ataları idi. Halbuki, onlar cesaretli, silah ve mal bakımından da hazırlıklı kişiler idiler. Fakat birden kuşatıldılar. Yerlerini, yurtlarını bırakarak Yesrib'den (Medine'den) sürülüp çıkarılacakları kendilerine söylenildi. Ey kavmim. Siz hiç görmediğiniz şeyleri gördünüz. Beni dinleyiniz. Geliniz. Muhammed'e tâbi olalım, Müslüman olalım. Vallahi, siz de biliyorsunuz ki, o, geleceği ve dini bize müjdeleyen peygamberdir. Yahudilerin en bilginleri olan İbn Heyyeban, Ebu Umeyr ile İbn Hıraş bize gelmişler, ‘O Peygamber'in hemen gelmek üzere bulunduğunu haber vermişler ve kendisine tâbi olmamızı da bize emir ve tavsiye etmişlerdi. Onlar, Beytü'l-Makdis (Kudüs)'ten gelmişler, kendilerinden ‘O Peygamber'e selamlarını söylememizi de bize emretmişlerdi. Sonra onlar ‘O Peygamber'in dini üzerinde öldüler ve şu kara taşlığımıza da gömüldüler dedi. Orada bulunan Yahudi topluluğu, hep sustular, durdular. İçlerinden hiçbir konuşan olmadı. Amr b. Su'da, biraz sonra, bu sözünü tekrarladı ve ona benzer bazı sözler daha söyledi. Kurayza oğulları Yahudilerini de, harple, esirlik ve yurtlarından sürülüp çıkarılmak gibi musibetlere uğramakla korkuttu. Zebir b. Bata Tevrat'a and içerim ki ben de ‘O Peygamber'in sıfatını Musa Peygambere inmiş olan ve babam Bata tarafından istinsah edilmiş bulunan Tevrat kitabında okumuşumdur. dedi. Ka'b b. Esed, Zebir b. Bata'ya Ey Abdurrahman'ın babası. Seni ‘O Peygamber'e tâbi olmaktan alıkoyan nedir. diye sordu. Zebir b. Bata Sensin ey Ka'b. dedi. Ka'b b. Esed Sen niçin böyle söylüyorsun. Tevrat'a andolsun ki ben seninle ‘O Peygamber'in arasına hiçbir zaman girmedim, gerilmedim. dedi. Zebir b. Bata Evet. Sen de bizim ahd ve akde yetkili adamımızsın. Eğer sen ‘O Peygamber'e tâbi olursan, biz de ona tâbi oluruz. Sen ‘O Peygamber'e tâbi olmaktan kaçınırsan, biz de kaçınırız. dedi. Amr b. Su'da, Ka'b b. Esed'e dönüp, bu hususta Zebir b. Bata ile aralarında konuşulan şeyleri ona da andı, ulaştırdı ve en sonunda ‘O Peygamber'in işi hakkında, benim, söylediğimden başka söyleyecek sözüm yok. Benim gönlüm ona tâbi ve Müslüman olmayı özler. dedi.3607 Üç Gencin Benî Kurayza Yahudilerini Uyarmaları ve Müslüman Olmaları Âsım b. Ömer b. Katâde'ye, Kurayza oğulları Yahudilerinden bir şeyh Kurayza oğullarının kardeşi Hedl oğullarından Sa'lebe b. Sa'ye, Useyd b. Sa'ye ile Esed b. Ubeyd -ki bunlar Cahiliye devrinde Benî Kurayza Yahudileriyle birlikte idiler, İslâmiyet devrinde onların seyyidleri olmuşlardır- ne için ve nasıl Müslüman olduklarını biliyor musun. diye sormuştu. Âsım b. Ömer de Hayır. Vallahi, bilmiyorum. deyince, Yahudi şeyh İslâmiyetten birkaç yıl önce, Şamlı Yahudilerden İbn Heyyeban diye anılan bir adam yurdumuza geldi. Vallahi, beş vakitte namaz kılmayanlar içinde ondan daha faziletli bir adam görmemişizdir. O, bizim yanımızda oturdu, yerleşti. Yağmur kesildiği zaman, ona ‘Ey İbn Heyyeban. Bizim için yağmur duasına çık.' derdik. O da ‘Hayır. Vallahi, siz mallarınızın sadakalarını takdim etmedikçe, yağmur duasına çıkış yerinize çıkmam.' derdi. Ona ‘Verilecek sadaka ne kadardır.' diye sorardık. O ‘Hurmadan bir sa', yahut arpadan iki müd' derdi. Biz mallarımızdan bu sadakaları ayırıp verdikten sonra, kara taşlığımıza çıkar, bizim için Allah'tan yağmur dilerdi. Vallahi, çok geçmeden gök bulutlanır ve bizi sulardı. O bunu bize bir kere, iki kere, üç kere değil, birçok kereler yapmıştı. Sonra o, yanımızda bulunduğu sırada, ölüm döşeğine düştü. Öleceğini anladığı zaman, bize ‘Ey Yahudi cemaatı. Beni Şam gibi yiyecekleri, içecekleri bol bir yerden çıkarıp bu darlık, yoksulluk ve açlık yerine getiren nedir, bilir misiniz.' diye sordu. Kendisine ‘Sen daha iyi bilirsin.' dedik. O ‘Ben bu beldeye ancak gelme zamanı yaklaşmış bulunan peygamberin gelmesini gözleyeyim diye gelmişimdir. Burası onun hicret edeceği yerdir. Ben onun gönderilmesini ve ona tâbi olmamı ne kadar arzu etmekte idim. Size, onun zamanı çok yaklaşmıştır. Ey Yahudi cemaatı. Ona inanmak ve tâbi olmakta başkaları sizin önünüze geçmesin. Çünkü, o, kendisine muhalefet edenlerin kanlarını dökmek, çocuk ve kadınlarını esir etmek yetkisiyle de gönderilecektir. Siz de bu akıbete düşmekten kendinizi koruyamayacaksınız.' dedi. Resûlullah Aleyhisselâm peygamber olarak gönderildiği ve Kurayza oğullarını yurtlarında kuşattığı zaman, pek genç olan Sa'lebe b. Sa'ye, Useyd (Esid) b. Sa'ye ile Esed b. Ubeyd ‘Ey Kurayza oğulları. Vallahi, bu zât, muhakkak, İbn Heyyeban'ın size bahsetmiş olduğu ve kendisine uymanızı emir ve tavsiye etmiş olduğu peygamberdir.' dediler. Kurayza oğulları ise ‘Bu, İbn Heyyeban'ın geleceğini haber verdiği peygamber değildir.' dediler. Gençler ‘Hayır. Vallahi, gelecek peygamberin Kitabda yazılı sıfatları onda tamamıyla mevcuttur.' dediler. Kaleden indiler, Müslüman oldular. Kanlarını, mallarını ve çoluk çocuklarını korudular. 3490 İbn Habîb, s. 113. 2, s. 28. 3508 İbn Habîb, s. 113. 2, s. 28. 3525 Bu hazine, Hayber'in fethinde, gömüldüğü yerden çıkarıldı. 2, s. 28. 3566 Haşr 2-4. 3574 Bakara 219. 251, 254. Hz. Ali'nin Annesi Fâtıma Hatunun Vefatı Fâtıma Hatunun Kimliği ve Fazileti Hz. Ali'nin annesi Fâtıma Hatun, Hâşim oğulları kadınlarından olup, Peygamberimiz Aleyhisselâmın amcası Ebu Talib'in zevcesi idi. Kendisinin gerek Ebu Talib'le ve gerek Peygamberimiz Aleyhisselâmla soyu Hâşim'de birleşir.3610 Fâtıma Hatun Hâşim oğulları kadınları içinde, Hâşimî erkek sulbünden ilk erkek çocuğu dünyaya getiren hatundu.3611 Hâşim oğulları kadınlarından, halife annesi olanların da ilki idi. Ondan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmın kızı Hz. Fâtıma gelir ki, Hz. Hasan'ı dünyaya getirmiştir.3612 Fâtıma Hatun Peygamberimiz Aleyhisselâma -dedesi Abdulmuttalib'in ölümü üzerine- sekiz yaşından itibaren mürebbilik, annelik yapmıştı Kendi çocukları aç dururken Peygamberimiz Aleyhisselâmın karnını doyurur, kendi çocuklarının üstleri başları tozlu topraklı dururken, o önce Peygamberimiz Aleyhisselâmın saçını başını tarar, gülyağlarıyla yağlardı.3613 Peygamberimiz Aleyhisselâm onu sık sık ziyaret ederdi.3614 Fâtıma Hatun, faziletli, salih amelli bir İslâm hatunu idi.3615 Kendisi, Hicretin dördüncü Medine'de3617 vefat etti.3618 Allah ondan razı olsun. yılında,3616 Peygamberimiz Aleyhisselâm Bugün annem vefat etti. buyurdu.3619 Kendi gömleğini ona kefen olarak sardırdı.3620 Cenaze namazını kıldırdı. Kabrinin içine indi. Sanki genişletir gibi, kabrin köşelerine eliyle işaret etti ve kabrin içine uzandıktan sonra kabirden çıktı. Gözleri yaşarmış, gözyaşı kabre damlamıştı.3621 Peygamberimiz Aleyhisselâmın sahabileri Senin buna yaptığını gördüğümüz şeyi hiç kimseye yaptığını görmemiştik.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ebu Talib'den sonra, bunun kadar bana iyiliği dokunan bir kimse olmamıştır. Kendisine Cennet elbiselerinden giydirilsin diye, gömleğimi kefen olarak giydirdim. Kabir hayatı kendisine mülayim ve kolay gelsin diye de, kabirde yanına uzandım. buyurdu.3622 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Torunu ve Hz. Osman'ın Oğlu Abdullah'ın Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselâmın kızı ve Hz. Osman'ın zevcesi Hz. Rukayye'den bir erkek çocuk doğmuş, ona Abdullah adı konulmuştu. Abdullah, altı yaşında bulunduğu sırada, bir horoz onun yüzünü ve gözünü gagalamış, şişirmişti. Bunun üzerine tutulduğu hastalıktan kurtulamayarak, Hicretin dördüncü yılında Cumâdelûlâ ayında vefat etti. Peygamberimiz Aleyhisselâm onun cenaze namazını kıldırdı. Hz. Osman da onu kabrine indirdi.3623 Peygamberimiz Aleyhisselâm Abdullah'ın kabrinin başına bir taş dikti. Gözleri yaşarmış olduğu halde Yüce Allah, kullarından, merhametli ve yufka yürekli olanlara rahmet eder. buyurdu.3624 Zeyd b. Sabit'in Yahudi Yazısını Öğrenişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Hicretin dördüncü yılında, Zeyd b. Sabit'e Yahudilerin yazısını öğrenmesini emredip 3625 Ben, yazılarımı değiştirmeyeceklerinden emin buyurdu.3626 onların değilim. Zeyd b. Sabit der ki Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Zeyd. Sen benim için Yahudi yazısını öğren.3627 Çünkü, vallahi, ben, yazacağım şeyler hakkında Yahudilere itimad edemem, güvenemem.' buyurdu. Bunun üzerine, ben de, yarım ay geçmemişti ki, onu öğrenmiş, hatta onda maharet kazanmıştım. Peygamber Aleyhisselâm Yahudilere birşey yazacağı zaman onu ben yazar kendisine Yahudilerden gelen yazıları da ben okurdum. 3628 Yine Zeyd b. Sabit der ki Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Süryanice'yi güzelce okuyup yazabilir misin. Çünkü, bana Süryanice yazılar geliyor.' buyurdu. Ben ‘Hayır. İyi okuyup yazamam.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sen onu iyice öğren.' buyurdu. Onyedi günde öğrendim. 3629 Allah ondan razı olsun. Hz. Zeyneb'in Vefatı ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın Hz. Ümmü Seleme ile Evlenişi Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevcesi Hz. Zeyneb binti Huzeyme, Hicretin dördüncü yılında Rebiülâhir ayının sonunda vefat etti.3630 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâm, cenaze namazını kıldırdıktan sonra, onu Bakiyy kabristanına defnetti.3631 Peygamberimiz Aleyhisselâmın hayatında, Hz. Hatice ile Hz. Zeyneb'den başka zevcesi vefat etmemiştir.3632 Hz. Zeyneb, Cahiliye devrinde, yoksullara çok sadaka verdiği için, Miskinler Annesi diye anılırdı.3633 *** Ebu Seleme b. Abdulesed Hicretin dördüncü yılında Cumâdelâhir'in sonuna doğru vefat edince, zevcesi Ümmü Seleme Hind dul kalmıştı.3634 Kendisinin Ebu Seleme'den Zeyneb, Seleme, Ömer, Rukayye isimlerinde dört çocuğu vardı.3635 Hz. Ümmü Seleme, okuma bilir, yazı yazmayı bilmezdi.3636 Kadın sahabilerin fıkhı en iyi bilenlerindendi. Peygamberimiz Aleyhisselâmdan 378 hadis rivayet etmiştir.3637 Hz. Ümmü Seleme der ki Ebu Seleme bir gün Resûlullah Aleyhisselâmın yanından yanıma geldi de ‘Resûlullah Aleyhisselâmdan bir söz işittim, ona sevindim Müslümanlardan, musibete uğrayan bir kimse, musibete uğradığı zaman ‘İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz Allah'ınız (Allah'ın kullarıyız) ve muhakkak O'na dönücüleriz.' [Bakara 156] der ve ‘Musibetimin arkasından bana daha hayırlısını ihsan buyur.' diye dua ederse, muhakkak, Allah bunun gereğini yapar, buyurdu' dedi. Ebu Seleme'den, bunu ezberledim. 3638 Hz. Ümmü Seleme'nin Kocası Ebu Seleme ile Ahidleşmek İstemesi Hz. Ümmü Seleme, bir gün, kocası Ebu Seleme'ye Bana erişen habere göre Cennetlik kocası ölen Cennetlik bir kadın, sonradan başka birisi ile evlenmezse, muhakkak Allah onu Cennette kocası ile biraraya getirecekmiş. Yine bunun gibi, Cennetlik zevcesi ölen Cennetlik bir erkek de, sonradan başka bir kadınla evlenmezse, Allah muhakkak onu da Cennette kocası ile biraraya getirecekmiş. Öyleyse, gel, seninle ahidleşelim Ne sen benden sonra evlen, ne de ben senden sonra evleneyim. demişti. Ebu Seleme, ona Sen bana itaat eder, sözümü dinler misin. diye sordu. Hz. Ümmü Seleme Ben sana ancak itaat etmek, söylediğini dinlemek için danışırım dedi. Bunun üzerine, Ebu Seleme Ben öldüğüm zaman sen evlen. dedikten sonra Allah'ım. Benden daha hayırlı, onu hor görmeyecek, incitmeyecek bir koca nasip et. diyerek dua etti.3639 Hz. Ümmü Seleme der ki Ebu Seleme vefat ettiği zaman, Peygamber Aleyhisselâma gidip ‘Yâ Rasûlallah. Ebu Seleme vefat etti. Ne diyeyim, nasıl dua edeyim.' diye sordum. Resûlullah Aleyhisselâm ‘‘Allah'ım. Beni de, onu da yarlıga. Bana, onun ardından, ondan daha hayırlı, daha güzel bir bedel ihsan et.' de' buyurdu.3640 Kendi kendime ‘Benim için, Resûlullah Aleyhisselâmın sahabisi Ebu Seleme'den daha hayırlı kim olabilir.3641 Müslümanların hangisi Ebu Seleme'den daha hayırlıdır. O, ailesiyle birlikte Resûlullah Aleyhisselâma hicret eden ilk hanedir.' dedim.3642 Sonra, Allah bana bir azim verdi de, Resûlullah Aleyhisselâmın tavsiye buyurduğu duayı okumaya devam ettim. 3643 Hz. Ümmü Seleme'nin iddeti dört ay on günlük bekleme, evlenmeme müddeti (Bakara 234) dolunca, ona Hz. Ebu Bekir talip oldu. Hz. Ümmü Seleme onu reddetti. Sonra, Hz. Ömer talip oldu. Hz. Ümmü Seleme onu da reddetti.3644 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, kendisi için dünürlük yapmak üzere, Hâtıb b. Ebi Beltea'yı Hz. Ümmü Seleme'ye gönderdi.3645 Hz. Ümmü Seleme Resûlullah Aleyhisselâma ve elçisine merhaba. Tarafımdan Resûlullah Aleyhisselâma haber ver ki ben kıskanç bir kadınım. Aynı zamanda çoluklu çocukluyum. Şahit olarak da, yanımda velilerimden bir kimse yok. dedi.3646 Aradan kısa bir müddet geçmiş yahut geçmemişti ki, Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ümmü Seleme'ye gidip kapısına dikildi. Ümmü Seleme Hatuna talip olduğunu, velisi bulunan kardeşinin oğluna veya onun kendi oğluna açtı. Hz. Ümmü Seleme, velisine Çoluklu çocuklu olduğumu ileri sür, Resûlullah Aleyhisselâma olumsuz cevap ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ertesi günü sabahleyin gelip dileğini tekrarlayınca, Hz. Ümmü Seleme, önceki gibi söyledikten sonra, velisine Eğer Resûlullah Aleyhisselâm tekrar gelirse, beni kendisine nikâhla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm geri geldi.3647 Hz. Ümmü Seleme der ki Resûlullah Aleyhisselâm, yanıma girmek üzere izin istedi. O sırada, ben içeride deri tabaklıyordum. Ellerimi karaze yaprağı ile yıkadım, kendisine ‘Buyur.' dedim. Yüzü deri, içi hurma lifi dolu yüzyastığını yere koydum. Yastığın üzerine oturdu.3648 Aramızda perde olduğu halde benimle konuştu ve evlenme teklifinde bulundu.3649 Sözlerini bitirdiği zaman ‘Yâ Rasûlallah. Benim için, sende rağbet edilmeyecek birşey yoktur. Fakat ben çok kıskanç bir kadınım. Korkarım ki, benden uygunsuz bir hareket görürsün de, Allah beni ondan dolayı azaba uğratır. Aynı zamanda, ben yaşlıyım ve çoluk çocukluyum da.' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Kıskançlıktan bahsettin. Senin çoluk çocuğun, benim de çocuğumdur.' buyurdu. 3650 Diğer rivayete göre Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sen dedin ki ‘Ben yaşlı bir kadınım.' Kendisinden daha yaşlı erkekle evlenmesi, kadına ayıp değildir. Sen dedin ki ‘Ben yetimler annesiyim.' Onların geçimleri Allah'a ve Resûlüne aittir. Sen dedin ki ‘Ben çok kıskancım.' Ben onu senden gidermesi için Allah'a dua ederim.3651 Sen, ‘Yanımda velilerimden kimse yok.' dedin. Onlardan, hâzır veya gaib, bulunan veya bulunmayandan, bana razı olmayacak bir kimse yoktur.' buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Ümmü Seleme, oğluna Kalk. Beni Resûlullah Aleyhisselâma nikâhla. dedi. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Zevcem filanca kardeşine mehir olarak verdiğim şeylerden, sana eksik vermeyeceğim.3652 Yanımızda, kendisine kışın elbise, yazın da mefruşat olmak üzere bir miktar kadife kumaş, Yüzü deri, içi hurma lifi dolu bir yastık, Hububat öğütmek için iki adet el değirmeni, Topraktan yapılmış bir su testisi, Bir adet un çömleği, İçinde hamur yoğurulacak ve tirit yapılacak büyük bir çanak var. buyurdu. Hz. Ümmü Seleme Kabul ettim. dedi.3653 İşte, Hz. Ümmü Seleme'nin mehir ve çeyizi böyle idi. Yani 2 adet el değirmeni, 1 adet su testisi, 1 adet yüzyastığı (ki yüzü deridendi, içine hurma lifi doldurulmuştu),3654 1 adet döşek (ki doldurulmuştu).3655 içine hurma lifi Hz. Ümmü Seleme der ki ‘Ey Allah'ım. Beni ve Ebu Seleme'yi yarlıga. Bana, onun ardından, ondan daha hayırlı, daha güzel bir bedel ihsan et.' diyerek dua etmeye devam edince, Allah, bana ondan daha hayırlı olan Muhammed Resûlullah Aleyhisselâmı ihsan etti. 3656 Hz. Ümmü Seleme'nin iddeti Şevval ayının sonuna on gün kala tamamlanınca, Şevval'in son gecelerinde Peygamberimiz Aleyhisselâmla evlendi.3657 Kendisine, vefat eden Yoksullar Anası Hz. Zeyneb'in odası verildi.3658 Hz. Ümmü Seleme'nin bildirdiğine göre Hz. Zeyneb'in odasında 1 adet toprak çanak, 1 adet el değirmeni, 2 adet çömlek (ki, birisi taştan yapılmıştı) bulunuyordu. Çanağın içinde biraz arpa, çömlekten birisinin içinde de erimiş biraz yağ vardı. Hz. Ümmü Seleme, arpayı el değirmeninde çektikten, öğüttükten sonra, onu çanak-çömlekte yağla kardı, karıştırdı. Bu yemek, Peygamberimiz Aleyhisselâmın ve ev halkının düğün gecesindeki yemeği idi.3659 Hz. Ümmü Seleme'nin Cebrail Aleyhisselâmı Görmesi Üsâme b. Zeyd'den rivayet edildiğine göre bir gün Cebrail Aleyhisselâm Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelmişti. O sırada, Hz. Ümmü Seleme Peygamberimiz Aleyhisselâmla konuştuktan sonra kalkıp gitti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ümmü Seleme'ye Kimdir bu. diye veya benzeri kelimelerle, kim olduğunu sordu. Hz. Ümmü Seleme Dıhye'dir bu. dedi. Hz. Ümmü Seleme Allah'a yemin ederim ki Peygamber Aleyhisselâmın Cebrail Aleyhisselâmdan aldığı vahyi ashaba haber vermek üzere irad buyurduğu hutbesini dinleyinceye kadar, Cebrail Aleyhisselâmı Dıhye sanmıştım. demiştir.3660 Hz. Ümmü Seleme'nin Odasını Kerpiç Duvarla Ördürmesi Üzerine Uyarılışı Abdullah b. Zeyd der ki Ümmü Seleme'nin kerpiçten evini, odasını görmüştüm. Ümmü Seleme'nin oğluna sordum. Bana dedi ki ‘Resûlullah Aleyhisselâm Dûmetü'l-Cendel gazasında iken, Ümmü Seleme odasını kerpiçten yaptırdı. Resûlullah Aleyhisselâm, Medine'ye dönünce, Ümmü Seleme'nin yanına vardı. Kerpiçten örülen duvarlara baktı da ‘Nedir bu bina.' diye sordu. Ümmü Seleme ‘Yâ Rasûlallah. Halkın gözlerinden gizlenmeyi, korunmayı arzu ettim ve kerpiçten duvar ördürdüm.' dedi. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Ey Ümmü Seleme. Hiç şüphesiz, Müslümanların mallarının içinde şer bulunanı ve hayırsız olanı, yapıya giden, bağlanandır.' buyurdu. 3661 Fa'tebiru yâ uli'l-ebsâr. Ey basiret sahipleri, bundan ibret alınız. Hz. Hüseyin'in Doğumu Hz. Hüseyin'in Doğum Tarihi Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hasan Hicretin üçüncü yılında Ramazan'ın ortasında doğduktan 3662 elli gece sonra, Hz. Fâtıma Hz. Hüseyin'e hamile kaldı.3663 Hicretin dördüncü yılında, Şaban ayından beş gece geçince de, Hz. Fâtıma'dan Hz. Hüseyin doğdu.3664 Hz. Hüseyin'in Ümmü'l-Fadl Tarafından Emzirilişi Hatun Peygamberimiz Aleyhisselâmın amcası Hz. Abbas'ın zevcesi Ümmü'l-Fadl Hatun, hem Hz. Hasan'ı, hem de Hz. Hüseyin'i, oğlu Kusem'le birlikte bir müddet emzirdi.3665 Akika Kurbanı ve Hz. Hüseyin'e Akika Kurbanı Kesilişi Akika kurbanı, çocuğun doğumunun yedinci günü kesilir, çocuğun ismi takılır ve başının saçı kestirilir.3666 Akika kurbanı, çocuğun doğumunun ondördüncü ve yirmibirinci günü de kesilebilir. Kurban kesilirken Bismillâhi vallahu ekber. Allah'ım. Bu, Senin rızan için kesilen akika kurbanıdır denilir.3667 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hüseyin'in doğumunun yedinci günü akika kurbanı kestirdi, ismini koydu ve Ey Fâtıma. Hüseyin'in saçını kes. Saçının ağırlığınca sadaka ver. buyurdu. Hz. Hüseyin'in saçı tartıldı, saçının ağırlığı bir dirhem geldi.3668 Hz. Fâtıma, kesilen saçın ağırlığınca gümüşü fakirlere dağıttı.3669 Peygamberimiz Aleyhisselâm, kesilen akika kurbanından, ebeye bir but gönderilmesini, kalanının da kemikleri kırılmadan pişirilip yenilmesini ve başkalarına da yedirilmesini tavsiye buyurdu.3670 Hz. Hüseyin'e İsim Takılışı Hz. Ali der ki Ben, harbi-darbı sever bir adamdım.3671 Hasan doğduğu zaman, ona Harb ismini koymuştum. Resûlullah Aleyhisselâm geldi. ‘Gösteriniz oğlumu bana. Ne isim taktınız ona.' buyurdu. ‘Harb ismini koydum.' dedim. ‘Hayır. O, Hasan'dır.' buyurdu. Hüseyin doğduğu zaman da, ona Harb ismini koymuştum. Resûlullah Aleyhisselâm geldi. ‘Gösteriniz oğlumu bana. Ne isim koydunuz ona.' buyurdu. ‘Harb ismini koydum.' dedim. ‘Hayır. O, Hüseyin'dir.' buyurdu. Üçüncü oğlan doğduğu zaman, ona da, yine Harb ismini koydum. Resûlullah Aleyhisselâm geldi. ‘Gösteriniz oğlumu bana. Ne isim koydunuz ona.' buyurdu. ‘Harb ismini koydum.' dedim. ‘Hayır. O, Muhassin'dir. Ben, bunlara, Harun Aleyhisselâmın oğulları olan Şebber, Şebir ve Müşebbir'in isimlerini koydum.3672 Bunların her birinin ismini değiştirmekliğim bana emrolundu' buyurdu. Hz. Ali de Allah ve Resûlü daha iyi bilir. dedi.3673 Peygamberimiz Aleyhisselâm, isimlerle ilgili bazı hadis-i şeriflerinde de ...İsimlerin Allah'a en sevimli olanı Abdullah ve Abdurrahman'dır. İsimlerin güzeli Hâris ve Hemmam, çirkini de Harb ve Mürre'dir. 3674 Muhakkak ki, siz, Kıyamet günü kendi isimleriniz ve babalarınızın isimleri ile çağrılacaksınız. Öyle ise, isimlerinizi güzel koyunuz. buyurmuşlardır.3675 Hz. Hüseyin'in İsmi Konulurken Kulağına Ezan Okunuşu Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hüseyin'in ismini koyarken, kulağına ezan okudu.3676 Hz. Hüseyin'in Sünnet Ettirilişi Cabir b. Abdullah'tan rivayet edildiğine göre Hz. Hüseyin, doğumunun yedinci günü sünnet ettirilmiştir.3677 Sünnet olmak, erkekler için sünnettir. 3678 Fıtrat hasletlerindendir.3679 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'e Olan Sevgisi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin hakkında Bunlar, benim oğullarım ve kızımın oğullarıdır.3680 Allah'ım. Ben onları seviyorum. Onları sen de sev.3681 Onları seveni de sev. dedi3682 ve bunu üç kere tekrarladı.3683 Ebu Eyyub el-Ensârî der ki Bir gün, Resûlullah Aleyhisselâmın huzuruna girmiştim. Hasan ile Hüseyin, önünde oynuyorlardı. ‘Yâ Rasûlallah. Sen bunları çok mu seviyorsun.' diye sordum. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Nasıl sevmem..3684 Onlar benim dünyada öpüp kokladığım buyurdu. 3685 iki reyhanımdır.' Peygamberimiz Aleyhisselâmın amcası Hz. Abbas, Peygamberimiz Aleyhisselâm hastalandığı sırasında, ziyaretine gelmişti. Ondan sonra, Hz. Ali de, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'le birlikte içeri girdi. Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Bunlar, senin oğullarındır. dedi. Evet, amca. Onlar senin de oğullarındır. buyurdu. Hz. Abbas Ben onları seviyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Senin onları sevdiğin gibi, Allah da seni sevsin. buyurdu.3686 Peygamberimiz Aleyhisselâm şöyle buyurmuştur Hasan ve Hüseyin'i seven beni sevmiş, onlara kin besleyen de bana kin beslemiş olur. 3687 Hasan ve Hüseyin, Cennet halkı gençlerinin iki seyyidi, efendisidir. 3688 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ehl-i Beytini Örtü İçine Alıp Dua Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâmın üvey oğlu Ömer b. Ebu Seleme der ki Şu ‘Ey Ehl-i Beyt. Allah sizden kiri, günahı gidermek ve sizi tertemiz yapmak ister' [Ahzab 33] âyeti Peygamber Aleyhisselâma Ümmü Seleme'nin evinde nazil oldu. Peygamber Aleyhisselâm, Fâtıma'yı, Hasan'ı, Hüseyin'i çağırdı. Onları bir örtü ile bürüyüp örttü. O sırada, Ali arkada, geride bulunuyordu. Onu da örtü ile bürüdü, örttü. Sonra da ‘Allah'ım. Bunlar, benim Ehl-i Beyt'imdir. Bunlardan günah kirini gider, kendilerini tertemiz yap.' diyerek dua etti. Ümmü Seleme ‘Yâ Rasûlallah. Ben de onlarla birlikte miyim.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sen, yerindesin. buyurdu. 3689 Ve bana hayırlısın.' Bu hadise, Hz. Ümmü Seleme ve daha başkaları tarafından da anlatılmıştır.3690 Hz. Âişe de, bu hadiseyi şöyle anlatır Peygamber Aleyhisselâm, üzerinde siyah yünden yapılmış nakışlı bir örtü (kilim) olduğu halde, sabahleyin erkenden çıkınca, yanına Hasan b. Ali geldi. Peygamber Aleyhisselâm, onu örtünün içine aldı. Sonra, Hüseyin geldi. Onu da örtünün içine aldı. Sonra, Fâtıma geldi. Onu da örtünün içine aldı. Sonra da ‘Ey Ehl-i Beyt. Allah, ancak ve ancak, sizden kiri gidermek ve sizi tertemiz yapmak ister' [Ahzab 33] âyetini okudu. 3691 Hz. Hüseyin'in Şehit Edileceği Hakkındaki Müşahede ve Haberleri Enes b. Malik'in bildirdiğine göre yağmur meleği,3692 Rabbimizden izin alarak Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Ümmü Seleme. Kapıyı üzerimize kapa, yanımıza kimseyi bırakma. buyurdu. O sırada, Hz. Hüseyin koşarak kapıya geldi. Hz. Ümmü Seleme onu içeri bırakmadı. Fakat, Hz. Hüseyin kapıyı zorlayıp içeri daldı, kendisini Peygamberimiz Aleyhisselâmın kucağına attı. Peygamberimiz Aleyhisselâm onu boynuna, omuzuna aldı, öptü, sevdi. Melek, Peygamberimiz Aleyhisselâma Onu çok mu seviyorsun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. buyurdu Melek İyi ama, ümmetin onu öldürecektir. dedi.3693 Peygamberimiz Aleyhisselâm Demek, onu öldürecek olanlar mü'minler ha.. buyurdu. Melek Evet.3694 İstersen, onun öldürüleceği yeri de sana göstereyim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Göster. buyurunca, melek orayı Peygamberimiz Aleyhisselâma gösterdi. Oradan getirdiği bir avuç ıslak toprağı da, Peygamberimiz Aleyhisselâma verdi. Hz. Ümmü Seleme, onu alıp elbisesinin eteğine koydu.3695 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ümmü Seleme'ye Bu toprak, senin yanında emanettir. O kana tahavvül ettiği zaman, bil ki, Hüseyin öldürülmüştür. buyurdu.3696 Hz. Ümmü Seleme, onu bir çanağın içine koydu. Ona bakar dururdu.3697 Hz. Ali'nin ve Hz. Hüseyin'in Kerbelâ'daki Hatıraları Hz. Ali'nin mataracısının anlattığına göre Hz. Ali Sıffin'e giderken Ninova hizasına gelince Ebu Abdullah. Fırat kıyısında biraz dur. Ebu Abdullah. Fırat kıyısında biraz dur. diyerek seslendi. Mataracı Ebu Abdullah Ne için duracağız. diye sorunca, Hz. Ali Ben bir gün Peygamber Aleyhisselâmın yanına gitmiştim. Gözlerinden yaşlar dökülüyordu. ‘Ey Allah'ın Peygamberi. Seni gözlerinden yaşlar akıtacak dereceye bir getiren mi oldu.' diye sordum. ‘Evet. Biraz önce, Cebrail yanımda idi. Hüseyin'in Fırat kıyısında şehit edileceğini bana haber verdi. Onun toprağından sen de koklar mısın.' dedi. ‘Evet.' dedim. Bunun üzerine, elini uzattı. Bir avuç toprak avuçlayıp bana verdi. Gözlerimin yaşını tutmaya kâdir olamadım dedi.3698 *** Hz. Hüseyin de der ki Babam, Sıffin'e giderken, buraya, Kerbelâ'ya uğramıştı. Ben de yanında idim. Durdu. Burasının neresi olduğunu sordu. İsmi kendisine haber verilince ‘Onların hayvanlarından aşağı indirilecekleri yer, işte burasıdır. Kanlarının döküleceği yer, işte burasıdır.' dedi.