ile ev sahibi Almanya finallere katılmaya hak kazandı. Kura çekimi 14 Şubat 1986'da Frankfurt, Batı Almanya'da yapıldı. 32 takım 7 grup oluşturmak için beş torbaya ayrıldı. Batı Almanya ev sahibi olarak kupaya doğrudan katıldı. Kalın yazılan takımlar gruplarında birinci olarak elemeleri geçmiştir. 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri dört tanesi beş takımlı, üç tanesi dört takımlı yedi grup biçiminde yapıldı. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. En yüksek puanı alan grup birincileri elemeleri geçti. 7 grup birincisi ve ev sahibi Batı Almanya ile birlikte 8 takım finallere kaldı. Aşık Veli Aşık Veli, (d. 1793 - ö. 1853, Şarkışla, Sivas, İğdecik), halk ozanı. Ustası Kemter tarafından yetiştirilmiştir. Eserlerinde Hacı Bektaş-i Veli'nin de etkisi bulunmakla beraber daha çok dünyevi aşka ilişkin temalar işlenmiştir. Kul Veli, Veli abdal, Veli dede mahlaslarıyla da eserler vermiştir. YalnÄ±zsaray, Aslanapa Yalnızsaray. Kütahya'nın Aslanapa ilçesine bağlı orta büyüklükte bir köyken mahalle olarak Aslanapa ilçe merkezine bağlanmıştır. Köy, il merkezine 35 km uzaklıkta olup Aslanapa ilçe merkezine de 3 km mesafededir. Kütahya-Gediz yolu üzerinde yer alan köyün merkezi anayoldan 1 km kadar uzağa düşmektedir. Köyün geçim kaynağı daha çok tarım ve hayvancılığa dayanmaktadır. Köyün tabanında yer alan bol yer altı suyu kaynağı sayesinde kullanılan tarım teknikleri giderek gelişmekte,daha modernleşmektedir. Köyde sağlık ocağı, ilkokul, kahvehane ve bakkal bulunmaktadır. Sosyal hayat alanında Anadolu'nun birçok yerinde görülen oda kültürü de bu köyde özellikle kış aylarında oldukça etkili olduğu için köyde hemen her sülalenin akşamları erkeklerin toplandığı bir odası mevcuttur. Zebani Ahmet Muvaffak Falay Ahmet Muvaffak Falay (d. 1930, Kuşadası, Türkiye) Türk caz trompetçisidir. Ankara Konservatuvarı'nda 7 yıl trompet ve piyano çalıştı. 1960 yılında sanatçı, Almanya Köln'deki Kurt Edelhagen'in Radyo Orkestrası’na katıldı. Daha sonra Kenny Clarke-Francy Boland Big Band grubuna katıldı. 1965 yıından sonra İsveç'e yerleşti. 1970 yılında Dizzy Gillespie Reunion Orchestra’ya katıldı. Pek çok sanatçı ile çalıştıktan sonra 1985 yılında kendi caz grubunu kurdu. Kuşadası doğumlu büyük caz ustası Muvaffak “Muffy” Falay’ın heykeli, Kuşadası Festivali ve Altın Güvercin Müzik Yarışması programı çerçevesinde doğduğu kente dikildi. Türkiye'nin yetiştirdiği en büyük caz sanatçılarından, dünyaca ünlü trompet ustası Muvaffak “Muffy” Falay’ın heykeli, ünlü heykeltıraş Tülin Atalay tarafından yontuldu. Kuşadası Belediyesi tarafından yaptırılan ve Kalekapısı’na konulan heykelin açılışı bugün gerçekleştirilen muhteşem bir törenle yapıldı. Törende konuşan Kuşadası Belediye Başkanı M. Esat Altungün, Kuşadası’nın yetiştirdiği değerlere sahip çıkmayı bir görev olarak gördüklerini belirterek, Muvaffak Falay gibi Kuşadası’nda yetişen dünyaca ünlü bir müzisyenin heykelini yaptırdıkları için büyük mutluluk duyduğunu söyledi. Kuşadası’nın isminin kültür ve sanat ile anılması için önemli çalışmalar yaptıklarına dikkati çeken Başkan Altungün, "“Bu bizim açımızdan bir vefadır. Muvaffak Falay gibi bir değere sahip çıktık. Falay’a sadece Kuşadası değil tüm Türkiye sahip çıkmalıdır”", dedi. 1930 yılında Kuşadası’nda doğan ve 1942 yılında Kuşadası bandosunda ünlü şef Halil Bereket ile birlikte başladığı müzik hayatında çok büyük başarılara imza atan Maffy Falay, daha sonra İsveç’e yerleşti. Geçen yıl 80’nci doğum gününü memleketi Kuşadası’nda verdiği konser ile kutlayan dünyaca ünlü trompetçi Falay, "“Bu yaştan sonra tek isteğim sakin bir yere yerleşip Türk ezgilerini armonize etmek ve yetenekli genç trompetçileri yetiştirmek. Kuşadası’na dönmeyi düşünüyorum.”", demişti. Bu açıklamanın ardından yaşarken doğduğu şehre heykeli dikilen Falay, açılışta yaptığı konuşmada tarifi imkânsız bir mutluluk ve gurur duyduğunu belirterek Kuşadası Belediye Başkanı M. Esat Altungün’e teşekkür etti. Daha sonra heykelin açılışını Başkan Altungün ve Falay birlikte yaptı. İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen İstanbul Caz Festivali tarafından Muvaffak "Maffy" Falay'a 2005 yılında Yaşam Boyu Başarı Ödülü takdim edilmiştir. Mōko Shūrai Ekotoba , çizen kişi bilinmemekle birlikte Genkō (Moğol istilası)'yu konu alan ve toplam iki ciltten oluşan Emaki-mono. Takesaki Suenaga Ekotoba (竹崎季長絵詞) olarak da bilinir. Kamakura döneminin ikinci yarısına ait bir eser olup Higo eyaleti'nin gokenin'i olan Takesaki Suenaga'nın Genkō'daki kendi mücadelesini çizdirdiği düşünülmektedir. Eskiden gyobutsu (İmparatorun serbeti)'lardandı. Günümüzde Japonya'nın Saray İşleri Başkanlığı'na ait olup Tokyo'nun Chiyoda semtinde bulunan İmparatorluk Sarayı Higashi Gyoen içindeki Sannomaru-Shōzōkan'da saklanmaktadır. Takesaki Suenaga baş kahramanı olarak gösterilerek Genkō'daki çatışmalar çizilmektedir. Hafif piyade ve toplu taktiklerle savaşan Moğol askerler, savaş gemileri ve Moğollar tarafından kullanılmış "tetsuhau" ("Demir Topu") gibi silahların yer alan tek göresel kaynak olarak bilinmektedir. Sonunda (Takesaki ailesinin) aile öğütü ile birlikte Einin'in birinci yılının ikinci ayı (Jülyen takvimine göre 10 Mart 1293 - 7 Nisan 1294 arası) tarihi eklenmektedir. İlk olarak 1293 yılında çizildi. Ancak daha sonra Edo döneminde eklemelerin yapıldığı düşünülmektedir. Örneğin 1. Cilt 2. Kısımının Takesaki Suenaga'nın saldırı sahnesinde, zamanın geçmesiyle kağıdın yıpılanıp parçalanmasından dolayı başka bir kağıdın üzerine yapıştırılarak birleştirildi. Birleştirme işlemlerinde sol tarafın, sağ tarafından 4 santim kadar yukarı kaydığı tespit edilmektedir. Buna rağmen ortadaki üç Moğol askerde "kayma" 'nın izi görünmemektedir. Ayrıca üç Moğol askerin yüz ifadeleri diğerlerinkinden farklıdır. Bu gerekçelerden dolayı eklemenin yapıldığı düşünülmektedir. Raúl Bravo Raúl Bravo Sanfélix (d. 14 Nisan 1981, Gandia, Valensiya), İspanyol defans oyuncusu. 2009 yılı itibarıyla Yunanistan'ın Olimpiakos kulübünde oynamaktadır. Raul Bravo henüz 16 yaşında keşfedişmiş ve Real Madrid genç takımına seçilmiştir. 6 Ekim 2001'deki Athletic Bilbao karşılaşması ile ilk La Liga maçını oynamıştır. Ocak 2003 yılında Leeds United takımına transfer olan Raul Bravo, 2007 yılından beri Olympiakos kulübünde top koşturmaktadır. TCG Oruçreis (F-245) TCG "Oruçreis" (F-245), Türk Deniz Kuvvetleri'nin Barbaros sınıfı fırkateynlerinden biridir. 1994 yılında denize indirilen ve 1997 yılında hizmete giren TCG "Oruçreis" (F-245), 118 metre uzunluktadır. Fırkateynde 24 subay, 100 astsubay, 8 uzman erbaş, 61 erbaş/er görev yapmaktadır. TCG Barbaros (F-244) TCG "Barbaros" (F-244), Türk Deniz Kuvvetleri'nin Barbaros sınıfı fırkateynlerinden biridir. 1993 yılında denize indirilen ve 1997 yılında hizmete giren TCG "Barbaros" (F-244), 118 metre uzunluktadır. Fırkateynde 24 subay, 100 astsubay, 8 uzman erbaş, 61 erbaş/er görev yapmaktadır. TCG Salihreis (F-246) TCG "Salihreis" (F-246), Türk Deniz Kuvvetleri'nin Barbaros sınıfı fırkateynlerinden biridir. 1997 yılında denize indirilen ve 1998 yılında hizmete giren TCG "Salihreis" (F-246), 118 metre uzunluktadır. Fırkateynde 24 subay, 100 astsubay, 8 uzman erbaş, 61 erbaş/er görev yapmaktadır. Marcus Vinícius Cesário Marcus Vinícius Cesário (d. 22 Mart 1985, Ribeirão Preto, Sao Paulo), Brezilyalı futbolcudur. Defans pozisyonunda görev almakta olup, Campeonato Paulista de Futebol ekiplerinden Marília'da forma giymektedir. İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un Süper Lige çıktığı sene Corinthians Paulista'tan transfer edilmiştir. Defans mevkisinde görev yapan futbolcu aynı zamanda Brezilya U-17 takımı ile 3 maça çıkmıştır. TCG Kemalreis (F-247) TCG "Kemalreis" (F-247), Türk Deniz Kuvvetleri'nin Barbaros sınıfı fırkateynlerinden biridir. 1998 yılında denize indirilen ve 2000 yılında hizmete giren TCG "Kemalreis" (F-247), 118 metre uzunluktadır. Fırkateynde 24 subay, 100 astsubay, 8 uzman erbaş, 61 erbaş/er görev yapmaktadır. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 58 kg Kadınlar 58 kg halter müsabakası kadınlar halter yarışmaları içinde üçüncü müsabakaydı. Haltercilerin vücut ağırlıklarının maksimum 58 kilogram olmalarına izin verildi. Tüm müsabaka 11 Ağustos'ta başladı fakat yarışmacıların fazlalığı nedeniyle ikiye bölündü. Grup B haltercileri 12:30 da ve Grup A haltercileri ise 15:30 da müsabakaya başladılar. Bu müsabaka sonuçlandırılması gereken dördüncü müsabakaydı. Her bir halterci koparma ve silkme kaldırışlarının ikisinde de performans gösterdi. Halterciler her bir branşda üç kaldırış hakkına sahiptiler ve en iyi kaldırışları kaldırdıkları branşta ve bu iki branşın toplamına göre derecelendi. Bu yarışma öncesi var olan Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdadır. Yarışma için 12 halterci seçildi. Results Bilgisayar destekli teknolojiler Bilgisayar destekli teknolojiler, bilgisayar teknolojisinin tasarım, analiz, imalat gibi süreçlerde kullanılmaya başlaması ile doğmuştur. İngilizcede CAx terimi ile de ifade edilen çok geniş bir kullanım alanını kapsar ve bilgisayar teknolojisinin bu alanlar ile bütünleşmiş olduğu anlamına gelir. CAD CAD veya Bilgisayar Destekli Tasarım İngilizce de bu işi yapmak için yazılan programlara verilen genel bir ad olan “Computer Aided Design” sözcüklerinin baş harflerinden oluşan CAD terimi ile ifade edilir. Üç boyutlu ve iki boyutlu tasarımlar için farklı programlar kullanılabilir. Siemens PLM NX, SOLIDWORKS, Autodesk Maya, AutoCAD, CATIA bu programlardan bazılarıdır. Tasarımcının genellikle çizim gösterici bir bilgisayar ucu başında, gerçekleştirmek istediği tasarım için geliştirilmiş yazılım dizgelerinden yararlanarak etkileşimli biçimde çalışmasına olanak hazırlayan araştırma ve uygulama alanıdır. Tasarımcılar uzun bir süre bilgisayarları, hesaplamaları için kullandılar. İlk gelişmeler, uçak ve otomotiv sanayisinde 3 boyutlu yüzey inşaat ve NC programlama alanında 1960 yılların sonunda yapılmıştır ve bu uzun bir süre halka yayınlanmadı. Robert Issac Newton tarafından Pawtucket, Rhode Island'da eğriler üzerinde yapılmış bazı matematiksel tanımlar 1940'lı yılların başlarında geliştirilmiştir. CAD yazılımı mühendislere ve mimarlara bütünleşik bir sistemde grafiksel kullanıcı arabirimi (GUI) bilgisayarla projeleri tasarlama, inceleme ve yönetme imkânı sağlar. Çoğu uygulamalar sınır temsili (B-Rep) ile ve NURBS geometrisi katı modellemeyi destekler ve çeşitli biçimlerde aynısının basılmasını sağlar. geometrik modelleme çekirdeği CAD uygulamalarına, katı modelleme ve yüzey modelleme özelliklerini sağlayan yazılım bileşenidir. Pazar istatistiklerine göre Autodesk, Dassault Systems, Siemens PLM Software ve PTC ticari yazılımları günümüzde CAD endüstrisinde baskındır. Kullanım istatistiklerine göre gruplannmış başlıca CAD uygulamaları listesi aşağıdadır. Åžeker hamuru Şeker hamuru (Fransızca: "fondant") pastalar, kekler ve özellikle düğün pastalarının üzerini kaplamak veya dolgu malzemesi olarak kullanmak üzere, genellikle sadece su ve şekerden yapılmış hamurdur. Şeker ve su karışımı yaklaşık 112-115 derece C ye ısıtılır, bir miktar soğuduktan sonra çırpma ya da hızlı karıştırma yoluyla mat renkli bir hamur meydana getirilir. Bu aşamada dolgu veya kaplama yapılacak "şeker hamuru" hazırdır. Bu hamura tat vermek amacıyla limon suyu, diğer tatlandırıcılar veya renklendiriciler eklenebilir. Bir miktar akışkan olan bu hamura İngilizce "poured fondant" yani akışkan şeker hamuru denir. Profesyonel olarak kullanılan "kaplama şeker hamuru" için bu akışkan hamurun içerisine jelatin, gıda tipi gliserin veya agar gibi katkılar eklenerek elastikiyet sağlanarak oklava yardımıyla açılabilen bir kaplama hamuru oluşturulur. Günümüzde pasta veya kurabiye süsleme işi yapan kişilerin çoğu bu hazır şeker hamuru ürünlerini kullanmakta. Doğum günü pastalarının süslenmesi, özel günler için yaypılan kurabiylerin veya cupcakelerin süslenmesinde sıkça kullanılıyor. Kaplanacak pasta veya kekin yüzeyi ve yanları bu açılmış hamurun üzerine serilmesi ve düzeltilmesiyle pürüzsüz ve süslemelere hazır bir yüzey haline getirilir. Ayrıca pasta-kurabiye üzerini kaplamanın yanında, ek süslemeler, şekilli figürler, renkli yazılar için de bolca kullanılıyor. Şeker hamurunu şekillendirmek ve birbirinden farklı kalıplarla kesebilmek oldukça kolay olduğundan bu tarz şekillendirmelerde çok tercih ediliyor. Şeker Hamurlu Kurabiye veya Şeker Hamurlu Pasta işlerinin yapımında büyük çoğunluklar bu hazır hamurlar kullanılmakta. Suede Suede (ABD'de The London Suede adıyla da anılır) 1990'lı ve erken 2000'li yıllarda aktif olmuş, Britpop müzik türünü başlatan gruplar arasında gösterilen ve İngiliz gitar-grubu rock müziğini yeniden oluşturan bir İngiliz alternatif rock grubudur. Birçok kez ortadan kaybolmalarına karşın, kadro değişiklikleriyle yeniden ortaya çıkıp, albüm sıralamalarında yüksek yerler alan albümler çıkarmayı başarmışlardır. Kuzey Amerika'da pek başarı kazanamamalarına karşın 90'lı yılların en başarılı İngiliz rock gruplarından sayılırlar. 1993'te Mercury Ödülü alan çıkış albümleri "Suede" de içinde olmak üzere üç liste başı albüm çıkarmayı başardılar. İkinci albümleri "Dog Man Star" ile 1994'te olumlu eleştiriler aldılar. Ancak bu albümün başarısı gitarist Bernard Butler'ın albümün çıkmasına kısa bir süre kala gruptan ayrılmasıyla gölgelendi. Albüm günümüzde rock klasikleri arasında gösterilmesine karşın, bu ayrılış o dönemde albüm başarısını azaltmıştı. Suede İngiltere'de olumlu eleştiriler alan ve ticari başarı kazanan, listelerde ilk 10'da yer alan 5 tane single çıkarmayı başardı. "Coming Up" (1996) ve "Head Music" (1999) gibi çalışmalara imza attı. Bu iki albüm de listelerde bir numaraya kadar yükseldi. Bu başarılara Brett Anderson'ın eroin bağımlılığı gibi olumsuz etkilere rağmen ulaşılmıştı. Suede'in son albümü "A New Morning" (2002) bir ticari düş kırıklığından öteye gidemedi. 2003'te "Singles" toplama albümlerinin çıkmasından sonra grup dağıldı. Pek çok spekülasyonun ardından, grup 2010 yılında bir dizi konser vermek için tekrar bir araya geldi. Brett Anderson ve Justine Frischmann University College London'da okurken tanıştılar ve birlikte olmaya başladılar. Anderson'ın çocukluk arkadaşı Mat Osman'ın katılımıyla çalışmalarına The Beatles, The Smiths, ve David Bowie uyarlamalarıyla başladılar. Anderson'ın annesinin ölümü onu daha kararlı ve yoğunlaşmış bir kafa yapısına sahip olmasına neden oldu. Bu "NME"de 'gitarist aranıyor' ilanı vermesi kararında etkili oldu. İlan 19 yaşındaki Bernard Butler'ın ilgisini çekti ve ilanı yanıtlayıp grupla denemelerden sonra çalışmaya başladı. Grup, davulcuları eksik olmasına karşın bir elektronik perküsyon seti kullanarak çalışmalarına başladı; bu arada Suede adını seçti. Frischmann'ın görünürde grubun menajerliğini yapmaya çalışmasına karşın, grup sonuç olarak Londra'da Camden Town çevresinde ufak çaplı yerlerde sahne almaya başladı. Suede'in ilk önemli atılımı Greater London Radio'da DJ Gary Crowley tarafından yapılan radyo programı "Demo Clash"'te yarışmak için kaydettikleri ikinci demo kayıtları "Specially Suede" ile oldu. "Wonderful Sometimes" "Demo Clash"{'}i 1990 yılında 5 Pazar üst üste kazandı. Bu Brighton menşeli bağımsız plak şirketi RML tarafından bir albüm anlaşmasını getirdi. Güvenilmez bir perküsyon setiyle yaptıkları bir seri gösteriden sonra Suede gruba yeni bir davulcu almaya karar verdi. Justin Welch bu pozisyonu doldurdu, ama 6 hafta sonra Crawley grubu Spitfire'a katılmak için ayrıldı. Welch'in ayrılmasından sonra, Suede bu pozisyon için başka bir ilan verdi ve sürpriz bir şekilde ilana eski Smiths ddavulcusu Mike Joyce yanıt verdi. Joyce bu pozisyon için çok nitelikliydi; grupla "Be My God"/"Art" adı altında RML Records'tan çıkması planlanan single çalışması için iki şarkı kaydetti. Grup bu kayıtlardan pek memnun olmamıştı. Basılan kopyaların birçoğu yok edildi. Haziran 1990'da eski menajer Ricky Gervais aracılığıyla grup sürekli davulcu olarak Simon Gilbert ile anlaştı. 1991 yılında, Anderson and Frischmann ayrıldılar; Frischmann Blur'dan Damon Albarn ile birlikte olmaya başladı. Frischmann grubun bu yeni durumu kaldırabileceğine inandı. Ama durum pek de böyle olmadı. Butler'ın belirttiği üzere Frischmann çalışmalara geç geliyor ve Blur ile olan yakınlığından bahsediyordu. Bu Frischmann'ın gruptan ayrılmasında büyük rol oynadı. Frischmann'ın ayrlmasından sonra grubun karakteri değişti. Anderson bir söyleşide "Eğer o ayrılmasaydı biz bir yere gidemezdik" demiştir. Anderson ve Butler bu ayrılıktan sonra yakın arkadaş olmuşlar ve birlikte yeni şarkılar yazmaya başladılar. Ama grubun müziği Londra ve Amerika'daki grunge gruplarının yaptıkları müzik yanında eski moda kalıyordu. Charles Durning Charles Durning (28 Şubat 1923, New York (eyalet), ABD - 24 Aralık 2012.), Amerikalı sinema, sahne ve televizyon oyuncusu. Eski profesyonel boksör, "Purple Heart" madalyalı eski asker ve dans eğitmeni. 1950'li yıllarda televizyon dizileriyle başladığı ve sinemayla devam ettiği kariyerinde 2009 yılına kadar 200'ün üzerinde film ve televizyon dizisinde rol almıştır. Romantik komedilerden dedektif filmlerine kadar geniş bir yelpazede daha çok yardımcı karakterleri canlandıran Durning, iki kez Oscar ödülüne aday gösterilmiş, 1991 yılında da "The Kennedys of Massachusetts" adlı televizyon mini dizisindeki "John 'Honey Fitz' Fitzgerald" rolüyle En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Altın Küre Ödülü'nü kazanmıştır. Hemedan Antlaşması Hemedan Antlaşması, 1727 yılında Osmanlı Devleti ile Safevi-İran yönetimi arasında imzalanan bir barış antlaşmasıdır. 1723-1727 Osmanlı-İran Savaşı'nı sona erdirmiştir. 1723 yılında Şirvan'da çıkan karışıklıklar üzerine Rusya ile anlaşan Osmanlı Devleti'nin Kafkasya ve İran'a üç cephede savaş açtığı; Hoy, Hemedan ve Revan'dan sonra Van Valisi serasker Köprülüzade Abdullah Paşa'nın 1725 yılında Tebriz'e girdiği bilinmektedir. Ama ardından Andican'da Safevîlerin Afşar asıllı kumandanı Nadir karşısından alınan yenilgi üzerine İran Şahı II. Tahmasb ile Hemedan Barışı imzalanmıştır. Bole Uluslararası Havalimanı Addis Ababa Bole Uluslararası Havalimanı, Etiyopya'nın başkenti Addis Ababa yakınlarındaki Bole bölgesinde bulunan bir havaalanıdır. Eski adı Haile Selassie Havalimanı idi. Ethiopian Airlines'nın havayolu bağlantı merkezidir. Havaalanı ayrıca BMI, EgyptAir, Emirates Havayolları, KLM, Lufthansa, Sudan Havayolları ve Türk Hava Yolları tarafından da kullanılmaktadır. Afrika'daki en çok kullanılan altıncı havaalanıdır. Doğu Afrika havaalanları içerisinde ise birincidir. 1982 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 1982 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası, 1 Ekim-15 Ekim tarihleri arasında Arjantin’de düzenlendi. Maçlar Catamarca, Rosario, Mendoza ve Buenos Aires’te oynandı. Onuncu şampiyonaya yirmi dört ülke katıldı. 1982 Dünya şampiyonluğunu Sovyetler Birliği kazandı. 2 Ekim 1982 3 Ekim 1982 4 Ekim 1982 2 Ekim 1982 3 Ekim 1982 4 Ekim 1982 1 Ekim 1982 2 Ekim 1982 3 Ekim 1982 2 Ekim 1982 3 Ekim 1982 4 Ekim 1982 1 Ekim 1982 2 Ekim 1982 3 Ekim 1982 2 Ekim 1982 3 Ekim 1982 4 Ekim 1982 7 Ekim 1982 8 Ekim 1982 10 Ekim 1982 11 Ekim 1982 7 Ekim 1982 8 Ekim 1982 10 Ekim 1982 11 Ekim 1982 7 Ekim 1982 8 Ekim 1982 10 Ekim 1982 11 Ekim 1982 7 Ekim 1982 8 Ekim 1982 10 Ekim 1982 11 Ekim 1982 14 Ekim 1982 14 Ekim 1982 14 Ekim 1982 14 Ekim 1982 14 Ekim 1982 14 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 15 Ekim 1982 Rabin MeydanÄ± Rabin Meydanı, (İbranice:כיכר רבין, Kikar Rabin), eski adıyla İsrail Kralları Meydanı (İbranice:כיכר מלכי ישראל, Kikar Malkhey Yisrael), İsrail'in kenti Tel Aviv'de bir meydandır. İsrail başbakanı Yitzhak Rabin'in 4 Kasım 1995'te bu meydanda öldürülmesinden sonra bu adı almıştır. Kuzeyinde hükûmet konağı, doğusunda İbn Gabirol Caddesi, güneyinde Frischmann Caddesi ve batısında Hen Bulvarı bulunur. İsrail'deki en büyük meydandır. 1978 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 1978 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası , 20 Eylül-1 Ekim tarihleri arasında İtalya’da düzenlendi. Maçlar Bergamo, Udine, Venedik, Parma, Ancona ve Roma’da oynandı. Dokuzuncu şampiyonaya yirmi dört ülke katıldı. 1978 Dünya şampiyonluğunu Sovyetler Birliği kazandı. 20 Eylül 1978 21 Eylül 1978 22 Eylül 1978 20 Eylül 1978 21 Eylül 1978 22 Eylül 1978 20 Eylül 1978 21 Eylül 1978 22 Eylül 1978 20 Eylül 1978 21 Eylül 1978 22 Eylül 1978 20 Eylül 1978 21 Eylül 1978 22 Eylül 1978 20 Eylül 1978 21 Eylül 1978 22 Eylül 1978 24 Eylül 1978 25 Eylül 1978 26 Eylül 1978 27 Eylül 1978 24 Eylül 1978 25 Eylül 1978 26 Eylül 1978 27 Eylül 1978 24 Eylül 1978 25 Eylül 1978 26 Eylül 1978 27 Eylül 1978 24 Eylül 1978 25 Eylül 1978 26 Eylül 1978 27 Eylül 1978 30 Eylül 1978 30 Eylül 1978 30 Eylül 1978 30 Eylül 1978 30 Eylül 1978 30 Eylül 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 1 Ekim 1978 Neve Tzedek Neve Tzedek, (İbranice:נְוֵה צֶדֶק), İsrail'de bir kent olan Tel Aviv'in güneybatısında bulunan bir semtidir. Kelime anlamı olarak Neve Tzedek, Tanrı'nın oturduğu yer anlamına gelir.Yafa kentinin surlarının dışına kurulan ilk Yahudi semtidir. Tel Aviv olarak bilinen ilk modern Yahudi kenti bu semtten türemiştir. Semt yıllar boyunca ihmal edilmiş ve harap durumda kalmıştır; fakat bugün Tel Aviv'in en lüks semtlerinden biridir. Semt 1887 yılında kurulmuştur, bu da Tel Aviv kentinin kuruluşundan 22 yıl öncesidir. Yeni yerleşenler dar sokaklar boyunca renkli, dar binalar inşa ettiler. Bu binalarda özel tuvaletler ve mutfaklar gibi birçok çağdaş yenilik vardı. Karintiya'daki Özgürlükçüler Karintiya'daki Özgürlükçüler (Almanca: "Die Freiheitlichen in Kärnten", kısaca "FPK"), Avusturya'da Karintiya ile sınırlı bir siyasi partidir. 1986 yılından sonra bağımsız bir siyasi parti oldu. 2005 yılındaki BZÖ'nün kuruluşuna kadar, Avusturya çapında ana partisi sağcı FPÖ'ydü. 16 Aralık 2009 tarihine kadar, parti BZÖ'ye içindeydi. Karintiya'da, BZÖ’nün resmî adı „Karintiya’daki Özgürlükçüler – BZÖ“ idi. 16 Aralık 2009 tarihindeki bir basın toplantısında, lideri Uwe Scheuch BZÖ'den kurtulduğunu, FPÖ ile işbirliğini yapacağını ilân etti. Karintiya'daki BZÖ bu partinin en güçlü eyalet organizasyonuydu. Nitekim parti, Haziran 2013'te PFÖ'ye katıldı. IV. Henry, Bölüm 1 IV. Henry, Bölüm 1 (İngilizce özgün adı:"Henry IV, Part 1" ) William Shakespeare tarafından en geç 1597 yılında yazıldığı düşünülen tarihsel oyundur. Yapıt; "II. Richard", "IV. Henry, Bölüm 1", "IV. Henry, Bölüm 2" ve "V. Henry"'nin oluşturduğu "Henriad" adı da verilen dörtlemenin ikinci oyunudur. Bu oyunun kapsadığı tarih dönemi 1402 sonlarında Henry Hotspur'un Archibald Douglas, 4. Douglas Kontu'na karşı yaptığı "Hubleton Tepesi Savaşı"''ndan, isyancıların 1403 ortalarında Shrewsbury Savaşı'nda yenilmelerine kadardır. Bu oyun ilk temsilinden itibaren hem tiyatro kritikleri ve hem de alelade halktan seyirci tarafından devamlı olarak beğenilmiş ve seyredilmiştir. Shakespeare'in "IV. Henry Bölüm 1" adını taşıyan bu tarihsel oyunu için ana kaynağı, aynen diğer tarihsel oyunlarının da kaynağı olan Raphael Hollished tarafından ikinci edisyon olarak 1587de bastırılmış olan "Chronicles (Tarihler)" adlı eserdir. Bu eser ele alınan tarihî gerçekler için kaynak ise Edward Hall'un "The Union of the Two Illustrious Families of Lancaster and York" adlı eseridir. Shakespeare'in Samuel Daniel'in İngiliz "Guller Savaşı" adı verilen sivil harp hakkındaki şiirler kitabını da bilip kulladığı iddia edilmektedir. Krallığı eline geçiren Henry Bolingbroke, IV. Henry adı altında saltanat sürmekte iken devamlı ciddi sorularla karşılamak zorundadır. Kral II. Richard'a isyanla onu tahtından indirmesini şahsi günah olarak kabul etmekte ve bu günahını tanrı karşısında karşılamak için Kudüs'e Müslümanlara karşı bir Haçlı Seferi düzenleyerek gitmek istemektedir. Fakat İskoçya ve Galler Ülkesi sınırlarındaki devamlı çatışmalar onun bu dinsel isteğini gerçekleştirmesine devamlı engel çıkartmaktadırlar. Hissettiği bu suçluluk duygusu onu Percy ailesinin başında olan Northumberland Kontu ve Worcester Kontu ve March (Sınır) Kontu olan Edmund Mortimer'e devamlı olarak kötü davranmaya yol açmaktadır. Hâlbuki bu kişilerden ilk ikisi ona tahta geçmek için büyük destek sağlamışlar ve üçüncüsü ise eski kral II. Richard tarafından kendinin meşru varisi olarak kabul edilmişti. Kral Henry, şahsi ve ülke sorunlarına ek olarak, kendi oğlu ve varisi olan Galler Prensi Hal (gelecekteki İngiltere Kralı V. Henry) ile sorunları bulunmaktadır. Prens Hal eğitimi ve saray politikalarını bir kenara itmiş Kraliyet Sarayından uzaklaşarak düşük seviyeli halktan kişileri arkadaş edinerek bar ve meyhaneleri sanki mesken tutmuştu. Onun bu davranışları soyluların ve saraylıların kendi hakkındaki söylentilerini avaza çıkartmakla kalmamış; onların Prens Hal'in krallığa uygun olmadığı söylentisinin yayılmasına neden olmuştu. Hal'in bu şefih hayatı yaşaması sırasındaki baş sırdaş, yoldaş ve arkadaşı Sır John Falstaff idi. Falstaff yaşlı, şişman, sahtekar ve devamlı sarhoştu. Fakat Falsaff'in karizma büyülemi ve hayattan aldığı zevk, riyakar dindarlık ve öldürücü ciddiyet atmosferi içinde doğup büyüyen Prensi sanki büyüleyerek çekmekte idi. Oyun başlarında birbirleriyle çok az ilişkisi olan ve birbirine karşılıklı etkisi olmayan üç değişik grup kişiler ile başlar. Ama isyanın başarılı olup olmadığını ortaya çıkaran Shrewsbury Muharebesi'nin bitişi sonunda bu kişilerin bulunduğu gruplar birleşir: Oyun başladığında, Humbleton Hill Muharebesi'nde Holmedon'da İskoçlara karşı yapılan muharebede alınan esirleri kendine vermediği için Kral Hotspor'a kızgınlığını ifade eder. Buna karşılık, Kral'ın (karısının kardeşi olan) Edmund Mortimer'i esir olarak yanında tutan Galler Kralı Owen Glandöver'e fidye ödeyerek onu esaretten kurtarmaktan çekingenlik göstermesi dolayı Hotspur'de Kral'a kızgındır. Henry fidye ödemekten sakınmaktadır ve Mortimer'in sadık olup olmadığının şüpheli olduğunu bildirip Percy'lere kötü muamele edip onlara gözdağı verir. Percy'ler Kral henry'nin bu tehlikeli ve dediği dedik hareketlerinde incilmiş ve korkuya düşmüş olan Percy'ler ona karşı Galliler ve İskoçlarla anlaşıp bu "nankör ve çürümekte olan Bolingbroke" aleyhinde bir mültefitlik kurmaya girişirler. II. Perde'ye gelindiğinde bir büyük isyan patlak vermek üzeredir. Henry Boligbroke devlet idaresini gittikçe başarısız olarak kullanmakta iken oğlu Hal eğlenceye, içkiye ve hayat kadınlarına dayanan bir şefih bir hayat sürmektedir. Hal'in arkadaşları bu şefih hayatları için yoldan geçenleri soymakta ve böylece eğlencelerine devam için para bulabilmektedir. Prens Hal bunların yaptığı bir yol soyguna iştirak etmek zorunda kalır. Fakat Prens Hal bu kişilerin elinde bir oyuncak değildir ve her şeyi kendi bildiği gibi yapar; soygunda bulunmakla beraber doğrudan doğruya bu eşkıyaların kuranları ile karşılaşmaz ve kendine düşen bütün paraları geriye verir. Gerçekte, oyunun başında Hal bu şefih hayatı yakında sona erdireceğini ve kendinin hakkı olan yüksek devlet işlerine tekrar girişip bazı asıl hareketlerle kendini kral babasının ise diğerlerinin isteklerine uygun bir kişi olarak göstereceğine and içtiğini görürüz. Hal bu birdenbire hayat şekli değiştirmenin kendine daha fazla yararlı olacağını ve kendinin prens olduğunun herkesi daha kolay inandıracağını düşünmektedir. Bu değişme ile saraylıların hürmetlerini daha kolay kazanacağını ummaktadır. Mortimere ve Perçylerin isyanı kendine bu değişme fırsatı vermiştir. Prens babası ile ihtilaflarını çözer ve babası tarafında bu isyanı bastırmak için hazırlanan ordunun komutanlığı verilir ve böylece aşağı sınıf eğlence adamı yukarı sınıf askeri komutana dönüşür. Falstaff'in bir Sır unvanı vardır ve asıl olduğu açıktır ve Prens Hal ona bir grup piyade askeri toplamasını ve bu birliğin komutasını üzerine almasını emreder. Artık rens Hal, Flaştaff ve arkadaşlarına kolay, eğlenceli, şefih hayat sona ermiştir. Shrewsbury'de muharebe yapmaya hazırlanan her iki taraf içinde durum çok acılldir. Eğer isyancılar Kralcı ordunun bu muharebede üstün bir galebe çalmasını önlerlerse, Northhümberland Dükü, Galler Kralı Glendower, Mortimer ve York Başpiskoposu isyancılara katılmaya hazır beklemektedirler. Kral Henry gayet kararlı bir galibiyet doğan bir savaş sonucu beklemektedir. Prens Hal'in ordusu daha büyüktür ama Hotspur ümitsizlikten doğan bir cesaretle hemen ordusunu savaş sokar ve muharebe başlar. Savaş o gün devam ettikçe sonuç hala belirli olmamıştır. Kral ordusu bir vahşi İskoç olan Douglas'ın birlikleri tarafından hücum altındadır. Tam o sırada iki Harry, Prens Hal ve Harry Hotspur, teketek karşılaşmaya karar verirler. İngiltere ülkesinde iki Harry birlikte başta olmaktadırlar ve birinin diğerini yenilgiye düşürmesi gerekmektedir. Bu bir içki bari kavgası olmaktan çıkmış ve kendi şahısları, şerefleri ve krallık için kırankırana bir silahlı rekabet ve savaş haline geçmiştir. Bu savaşı kazana savaşçı ülkenin kralı olacaktır. Oyun bu zirve noktasına yetişmekte iken "Kralın asker toplama sistemini kendi yararına kullanan" Falstaff üzerine dikkat çekilir. Falstaff askerlik yapabilir ama askere yazılmak istemeyen yetenekli gençleri para karşılığı askere almamakta ve askere alıp askere birliklere teslim ettiği ama askerlikte iken çarpışmalarda ölen kişilerin varislerine verilmesi gereken maaş primlerini kendi kesesine aktarmaktadır ("barut için yemek"). Bütün bunlar yetişmezmiş gibi etrafta Hatspur'u kendisinin öldürdüğü şeklinde böbürlenmelerde bulunmaktadır. Hâlbuki Falstaff'in yaptığı olmuş olan Hotspur'un cesedine kamaşını saplamaktan ileri gitmemiştir. Fakat birkaç saat evvel Hotspur'u kendi eliyle öldürmüş olan Prens Hal, bu soytarı kişinin anlamsız böbürlenmelerine yalnız gülüp geçmekte ve Sır John'a bu itibarsız hareketlerin göz yummaktadır. Oyunun son sahneleri çarpışmalar son erdikten sonra Shrewsbury'dedir. İsyancılar Hotspur'un ölmesinden sonra çok demoralize olmuşlar ve Kral'ın ordusu galip gelmiştir. Henry bu sonuçtan çok memnundur. Kral artık (eskiden arkadaşı olan) en büyük düşmanı saydığı Worcester Kontu Thomas Percy'yi idam ettirmesine hiç engel kalmamıştır. Fakat sorunların hepsi çözülmemiştir. Northumberland Kontu'nu tutan York Başpiskoposu ile uğraşması gerekmektedir. Ayrıca Mortimer ve Glandower komutasında Galler Ülkesi güçleri de hala ayakta durmaktadırlar. Bu eserin sonu diğer bir eser olan ama tarihsel akımın devamı olan IV. Henry, Bölüm 2'ye girişi sağlanmak için özel olarak hazırlanmıştır. Orson Welles' "Chimes at Midnight" (1965 adlı filminde her iki IV. Henry oyununu içeriğinde kısaltmalar yapıp birleştirmekte ve V. Henry'den bazı sahneler, ve III. Richard ve Windsor'un Şen Kadınları oyunlarından dialogları da eklemektedir. Ana rollerde Falstaff olarak Orson Welles, Kral IV. Henry olarak John Guildgood, Hal olarak Keith Baxter, Mistress Quickly olarak Margaret Rutherford ve Hotspur olarak Norman Rodway oynamıştır. V. Henry 1969 filminde IV. Henry oyunundan kısımlar fleshbek olarak bulunmaktadır. Bu filmde Falstaff olarak Eobbie Coltrane, genç Prens Hal olarak Kenneth Branagh rol almışlardır. Gus Van Sant'in Benim Güzel Idaho'm 1991 filmi pek serbestçe "IV. Henry Bölüm 1" oyunundan uyarılmıştır. Sabata Dönüyor Sabata Dönüyor, 1971 İtalya, Fransa, Batı Almanya ortak yapımı Spagetti Western filmidir. Özgün adı È tornato Sabata... hai chiuso un'altra volta olan film İngilizce konuşulan ülkelerde Return of Sabata adıyla gösterildi. Film Türkiye'de Aralık 1972'de gösterime girmişti. "Sabata Dönüyor"'u Spagetti Western türü filmlerin tanınmış yönetmeni İtalyan Gianfranco Parolini yönetmiş, kurgusunu yapmış aynı zamanda da Renato Izzo'yla beraber senaryosunu yazmıştır. 1960 - 1975 yılları arasında furya halinde İtalya'da yapılmaya başlanan bu alt türe ait düşük bütçeli filmler bütün dünyada ilgi görüyordu ve İtalya dışında gösterildikleri ülkelerin dillerinde dublaj yapılarak gösteriliyorlardı. Daha da ileri giden yönetmen ve oyunculardan bazıları Anglosakson isimleri kullanıyorlardı. Örneğin bu filmin yönetmeni Gianfranco Parolini filmlerinde, aralarında Frank Kramer ve Robert F. Atkinson adlarının da olduğu 11 farklı Anglosakson adını daha kullanmaktaydı. Gianfranco Parolini, bu filmin İngilizce dublajlı versiyonunda da "Frank Kramer" adını kullanmıştır. Filmin başrolünde oynayan Spagetti Westernlerin vazgeçilmez aktörlerinden olan Lee Van Cleef ise gerçekte Amerikalıdır. Filmin diğer başrol oyuncusu ise Alman Reiner Schöne'dir. Akrobat rolündeki Aldo Canti, başrolünü Cüneyt Arkın'ın oynadığı 1979 yapımı Süpermenler filminde de oynamıştı. Stilistik çekimleri, çarpıcı kamera açıları, anti-kahramanları ve şaşırtıcı silah tasarımları ile Spagetti Westernlerin tüm özelliklerini bünyesinde barındıran üçlemenin bu son filminin müziklerini Marcello Giombini yapmıştır. Eski bir Konfederasyon subayı olan usta silahşör Sabata (Lee Van Cleef), 1870'lerde gezginci bir sirkle birlikte gösteriler yapmak için geldiği küçük Teksas kasabasında kendisine borcu olan eski teğmeni (Reiner Schöne) ile karşılaşır. Alacağı olan parayı geri almaya çalışırken kasabanın hakimi İrlandalı bir ailenin bazı dolaplar çevirdiğini anlar ve kasabada kalmaya karar verir. İtalyan yönetmen Gianfranco Parolini'nin 1969 - 1971 yılları arasında çektiği üç Spagetti Western filmine "Sabata Üçlemesi" adı verilmektedir. Her üçü de kısa süre içinde Türkiye'de gösterime giren filmlerden ilki ve sonuncusunda Amerikalı aktör Lee Van Cleef rol almıştı. Üçlemenin ikinci filminin başrol oyuncusu ise Yul Brynner'dı. Toronto (anlam ayrımı) Toronto Kanada'nın en büyük şehri ve ticaret merkezi, Ontario eyâletinin başkentidir. Wim Hof Wim Hof (d. 20 Nisan 1959; Sittard, Limburg, Hollanda), bir Hollandalı ve Dünya rekoru sahibidir; maceraperest ve gözüpek bir insan olarak bilinir. Aşırı soğuğa dayanma kabiliyeti nedeniyle çoğunlukla Buzadam diye adlandırılır. Dünya'nın en uzun buz banyosu dahil 9 Dünya rekoru sahibidir. 2007 yılında, Everest Dağı'na sadece şort giyerek çıkmayı denedi fakat başarılı olamadı. Hof bu denemesi hakkında şöyle diyor: "Edmund Hillary'nin Everest Dağı'na çıkışı insan başarısının bir kanıtı olmuştur, benim şortla çıkmayı denememse anlamsız ve çökmekte olan modern toplum doğasına bir anıt olacaktı." Wim Guinness Rekorlar Kitabı'nda 2008'de 1 saat 13 dakika 48 saniye buzun içerisinde kalarak daha önceki rekorunu egale etmiş oldu. Bir önceki gece, aynı gösteriyi Today Show adlı programda yapmıştı. Dr. Kenneth Kamler bu gösteriyi Tantric bir alıştırma olan Tummo'nun beden ısısını nasıl kontrol ettiğini açıklamak için izlemişti. Tummo, Tibetteki Yogi keşişleri tarafından geliştirilen bir felsefedir. Görünüşe göre Wim Hof keşiş olmayan ve Tummo'da usta olan tek kişi. Wim yeteneğini aşırı soğuğa karşı beyniyle vücut termostatını çalıştırarak dayanma olarak tanımlıyor. Wim Hof son olarak Madrid, İspanya'da (2009) buza karşı dayanıklılık rekorunu tamamen buzun içerisinde 1 saat 42 dakika kalarak kırdı. Şubat 2009'da, Kilimanjaro Dağı'na şortla 2 günde zirveye ulaştı. Geri dönmesiyse tekrar 2 gününü aldı. 2009'da, Wim Finlandiya'da kutup dairesi'nde -20 °C'ye yakın sıcaklıklarda 42.195 kilometre koşarak tam bir maraton tamamladı. Bunu sadece şort ve sandalet giyerek 5 saat 25 dakikada başarmıştır. Bu meydan okumayı Firecrackerfilms (BBC, Kanal 4 ve National Geographic için yapımcılık yapar) filme almıştır. Eski karısından 4 çocuğu ve şu anki kız arkadaşından da 1 çocuğu vardır. Eski Çağ Dilleri ve Kültürleri Eski Çağ Dilleri ve Kültürleri bölümü adı altında dört anabilim dalında eğitim verilmektedir. Bunlar Latin Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Sümeroloji ve Hititoloji ana bilim dallarıdır. Latin ve Yunan dilleri bölümleri dil çıkışlı öğrenci almaktadır. Hititoloji ve Sümeroloji bölümleri ise önceleri dilden öğrenci kabul etmiş, daha sonra sözel çıkışlı öğrenciler almaya başlamıştır. Çankaya: Atatürk Devri Hatıraları Çankaya: Atatürk Devri Hatıraları Falih Rıfkı Atay'ın Mustafa Kemal Atatürk' ün yaşamını ve Türk Kurtuluş Savaşı' nı anlattığı anı türünde eseridir. Yazarın kitabın önsözünde de belirttiği gibi, Falih Rıfkı Atay' ın Atatürk devri ile ilgili anılarını daha önce 1952 yılında Dünya Gazetesi' nde yayımlamıştır. Yazarın önsözde belirttiğine göre bu eserin önceki basımında iki eksiği vardır. Bunlar: Yazar, bu iki eksiği tamamlayarak bu anılarını "Çankaya" adlı eserinde yayımlamıştır. Atatürk'ün çok yakınında ve sürekli bulunduğundan çok sayıda ve birinci elden anılar ve izlenimler sunan bu kitap ilk olarak 1952 yılında Dünya gazetesinde çıkan yazıların genişletilmiş halidir. Yazar 1968'de yenilenmiş haliyle okurlara sunmuştur. Kendi görüp işittiği hatıraların gercek olmasından ve o günkü yaşamı, içinde bulunulan şartları, varolan seçenekleri oldukça akıcı biçimde anlatmasından dolayı ilgi çekici ve yararlı bir kaynaktır. İyisi ve kötüsüyle, birçok durumda da kaçırılan fırsatları veya sonradan incelenince hatalı olan kararları okuyucuya dürüstlükle anlatır. Savaşın bitmesi ve ateşkesin sağlanmasından sonraki bölüm kurulmak istenen yeni devletin geçirdigi ilk aşamaları ve karşı devrim hareketinin nasıl muhalefet ettiğini gözlemler. Bu yönüyle günümüz politik durumuna da ışık tutar. Punch Punch aşağıdaki anlamlara gelebilir: 82. Akademi Ödülleri 82. Akademi Ödülleri töreni, 7 Mart 2010 tarihinde Hollywood, Los Angeles'taki Kodak Theatre Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından yapılmış, 2009 yılının en iyi filmlerini onurlandırmıştır. Tören 2010 Kış Olimpiyatlarının Şubat'ın sonlarına doğru sarkması nedeniyle bu tarihe ertelenmiştir.. Akademi Ödülleri töreni ABC tarafından yayını sağlanmış. Aktör Alec Baldwin ve Steve Martin tarafından sunulmuştur. Steve Martin daha önceden 73. ve 75. törenlerinde de sunuculuk yaparak üçüncüsünü gerçekleştirirken, Alec Baldwin ilk defa bu töreni sunmuştur. 59. törenden sonra ilk defa sunuculuğu iki kişi birden üstlenmiştir. 20 Şubat 2010 tarihinde, Beverly Wilshire Hotel'nde ilk defa düzenlenen ve sadece Bilimkurgu Filmlerini ilgilendiren Teknik Başarı dalında akademi ödülü Elizabeth Banks'in sunuculuğunda verilmiştir. 24 Haziran 2009'da Akademi Başkanı Sid Ganis basın toplantısında, 2010 töreni için beş yerine on En İyi Film adayı olduğunu açıkladı, daha önce 1943 Akademi Ödülleri töreninde olduğu gibi. 82. Akademi Ödülleri adayları 2 Şubat 2010 perşembe günü Samuel Goldwyn Theater'ta, Akademinin yeni başkanı Tom Sherak ve daha önceden Akademi Ödüllerinde aday gösterilen aktris Anne Hathaway tarafından açıklanmıştır. Avatar ve The Hurt Locker dokuz dalda Oscar adayı olarak En Fazla Dalda Aday Gösterilen filmler olmuştur. Kazananlar ilk sırada ve koyu renkle belirtilmiştir. Aşağıdaki filmler birden fazla dalda aday gösterilmiştir. Aşağıdaki filmler birden fazla dalda ödül kazanmıştır. Feyza HepÃ§ilingirler Feyza Hepçilingirler, (d. 26 Ocak 1948, Ayvalık), Türk yazar. Ayvalık ve İzmir'de ilköğretimini ve liseyi bitiren Feyza Hepçilingirler, 1971 yılında İstanbul Üniversitesi, Türk Dili ve Edebiyatı bölümünde yüksek öğrenimini tamamladı. Bir süre İzmir'de çeşitli okullarda öğretmen ve öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1983 yılında 1402 sayılı Sıkıyönetim yasasıyla görevinden alınarak Karadeniz Üniversitesi'ne atandı, ancak 1402 sayılı yasayı protesto etmek için istifa ederek İzmir'e geldi. 1992 yılına kadar özel dersanelerde çalışmasının ardından İstanbul'a yerleşti. Hâlen Yıldız Teknik Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak bulunmaktadır. Hepçilingirler, 1963 yılında çeşitli dergilerde evlilik öncesi adı olan Feyza Baran olarak şiir yazarak edebiyat çalışmalarına başladı. Yazdığı öykü ve romanları kitaplaştırılan Hepçilingirler, birçok ödül aldı. Hâlen çeşitli dergilerde ve Cumhuriyet Gazetesinde köşe yazarlığı yapmaktadır. Lotte Weimar'da Lotte Weimar'da (Almanca: Lotte in Weimar), Thomas Mann (1875-1955) tarafından 1936-1939 yılları arasında yazılmış roman. Konusunu Goethe'nin Genç Werther'in Acıları'ndan almaktadır. Aradan uzun yıllar geçmiş ve Charlotte, aşığı Werther'in yaşadığı kent olan Weimar'a yaşlı ve zengin bir kadın olarak geri dönmüştür. Bu bağlamda romana gençlik, aşk, karşılıksız duygular, insanın yaşama bakışının zamanla değişmesi, toplumsal ve ahlakî sorumluluklar konu edilmektedir. Bütün bunlar iki olgun kahramanın gözünden aktarılır. Essex County Essex County ÅŸu anlamalara gelebilir: 5 tane: Seni Kalbime Gömdüm Seni Kalbime Gömdüm, 1982 yılı Türk yapımı bir sinema filmdir. Güçlü oyuncu kadrosuyla 1980'li yıllarda ses getiren filmlerden olan "Seni Kalbime Gömdüm", döneminin, sıradanlıktan çıkan filmlerinden olup, yönetmen Feyzi Tuna'nın sınıflararası ilişkileri anlattığı önem verdiği yapıtlarındandır. Ege'li pamuk üreticisi zengin bir ailenin kızı olan Eylül (Türkân Şoray), bir tekstil fabrikatörü olan Haşmet'le (Müşfik Kenter), on altı yıldır evliliğini sürdürmektedir. Eşinin duyarsız ve ilgisiz 'kocalık görevi', kızının küçük yaşta ölmesinden sonra Eylül'ü bunalıma ve mutsuzluğa götürür. Eşiyle arasına her gün daha çok bir uçurum girmesini hissederek, çıkmaza düşen Eylül, Bodrum'a tatile gider. Burada ressam Ali (Cihan Ünal) ile tanışır. Eşinde olmayan yakınlık, ilgi ve sevecenliği Ali'de bulan Eylül, kocasından boşanmak ister. Ali'yle mutluluk hayalleri peşindedir. Fakat İstanbul'a dönünce, bazı konularda Ali'nin de eşinden, pek farkı olmadığını görerek, onun paraya ve işine öncelik tanıdığı gerçeğiyle yıkılır. Kafkas Ordusu (Rusya) Kafkas Ordusu (Rusça: Кавказскaя армия / "Kavkazskaya Armiya"), I. Dünya Savaşı'nda Rus İmparatorluğu'nun Kafkasya Cephesinde bulundurduğu ordu. Savaş öncesi bu ordunun bütün kuvveti, 100 tabur, 117 bölük ve 250 toptan ibaretti. Bu ordu nun komutanı İllarion İvanoviç Borontosv-Daşkov'tur. 23 Şubatta Rusya'da Şubat Devrimi ile başlayan sorunlar orduda disiplini hissedilir derecede bozmuştur. Bahardan itibaren, hijyen ve gıda kaynaklı sorunlar ve tifüs salgını bu orduyu yıpratır ve dağılmasına yol açar. 1914 yılında Kafkas Askeri Bölgesi Valisi İllarion İvanoviç Borontosv Daşkov sorumlu olmaktadır fakat askeri faaliyetlerin planlanması, hareketleri ve askerlerin idaresi valinin yardımcısı General Aleksandr Zakharevich Myshlayevsky tarafından yürütülmektedir. bu dönemde Kafkas ordusunun düzeni savaş başlamadan önce iki grup olarak yapılanmış ve bu gruplar ise iki ana faaliyet alanına (Kafkasya Cephesi ‎ ve İran Cephesi) göre dağıtılmışlardı. General Nikolai Yudenich Sarıkamışda bulunmaktaydı. Savaş başlamadan önce Kafkasya Cephesindeki gücü iki ana bölümde yoğunlaşmaktaydı. Kutsal Damacana 2: Ä°tmen Kutsal Damacana 2, Kutsal Damacana'nın devam filmidir. Filmin başrollerini Şafak Sezer, Mustafa Üstündağ, Aydemir Akbaş canlandırmaktadır. Fikret birkaç yıl öncesinde Asım ile bir kızın içindeki cinden kurtulmak için çeşitli yollar denemişlerdir. Kız, papaz büyüsünden kurtulduktan sonra Fikret ve Asım'ın yolları ayrılır. Daha sonra Fikret, bir Budist tapınağında arkadaşı Serkan ile tanışır. Fikret burada ters bir hareket yapınca Serkan ile birlikte tapınaktan atılır ve İstanbul'a geri dönerler. Burada Müjdat ile karşılaşır ve hasret giderirler. Bir sabah Fikret ile Müjdat birtakım eşyalar almak için bir ihaleye giderler. Buradan bir tablo alırlar. Fakat bu tablo lanetlidir ve tablodaki kurt adam Müjdat'a geçer. Daha sonra Müjdat zamanla kurt adama dönüşür ve herkese zarar vermeye başlar. Papaz efendi harekete geçerek Müjdat'ın içindeki kurt adamı çıkartmayı başarır fakat Müjdat ölür. 1995 Japonya Grand Prix 1995 Japonya Grand Prix (resmi adıyla XXI Fuji Television Japonya Grand Prix) 29 Ekim 1995 tarihinde Suzuka Pisti'nde gerçekleştirilmiş olan Formula 1 yarışıdır. Yarış, 1995 Formula 1 sezonunun 16. ve sondan bir önceki etkinliğidir. 53 tur üzerinden düzenlenen yarışı pol pozisyonundan başlayan Michael Schumacher kazanmıştır. McLaren'le yarışan Mika Häkkinen ikinci sırayı alırken üçüncülük Benetton'un ikinci pilotu Johnny Herbert'in olmuştur. Ferrari pilotu Jean Alesi yarışa ikinci sırada başlamış ancak aracının yarış başlamadan hareket ettiği gerekçesiyle 10 saniye dur-kalk cezası almıştır. Bunun ardından ikinci sıraya değin yükselen Alesi 25. turda yarışı terketmiştir. Schumacher'in Sürücüler Şampiyonası'ndaki rakibi Damon Hill ise Britanya medyasının sert eleştirileriyle yüz yüze kaldığı bir dönemde yarışa dördüncü sırada başlamış ve Alesi'nin yarış dışı kalmasının ardından ikinci sıraya yerleşmiş; ancak, bu konumunu 40. turda pist dışına çıkarak yitirmiştir. Sezonun dokuzuncu birinciliğine imza atan Schumacher 'den bu yana Nigel Mansell'a ait olan bir sezonda en fazla sayıda yarış kazanma rekorunu yinelemiştir. Williams'la arasındaki puan farkını artıran Benetton da Markalar Şampiyonluğunu sezonun bitimine bir yarış kala garantilemiştir. Sezonun sondan bir önceki yarışına gelirken Benetton sürücüsü Michael Schumacher Sürücüler Şampiyonluğunu elde etmiş bulunmaktaydı. Bir önceki yarış olan Pasifik Grand Prix'sini kazanan Schumacher puanını 92'ye yükseltmiş ve en yakın rakibi Damon Hill'le arasındaki puan farkını 33'e çıkarmıştı. Ne var ki, Markalar Şampiyonası için yarış hala sürmekteydi. 123 puanla ilk sırada olan Benetton'u 102 puanlı Williams izliyordu ve son iki yarışta alınabilecek olan 32 puan şampiyonu değiştirmeye yeterliydi. Daha evvelki yarışlardaki zayıf performansından dolayı yarıştan önceki hafta boyunca İngiliz medyası tarafından ağır biçimde eleştirilen Hill, Williams'ın 1996 sezonunda Heinz-Harald Frentzen ya da Gerhard Berger'le yarışmak istediği yönünde çıkan söylentilere de konu olmuştu. Tüm bunlara karşın, Williams takım patronu Frank Williams sezonun son iki yarışı öncesi Hill'i açıkça desteklemekteydi. Yarış öncesi iki takımda sürücü değişiklikleri yapıldı. Bunlardan ilki, sezonun beşinci yarışı olan Monako Grand Prix'sinden bu yana Sauber adına yarışan Jean-Christophe Boullion'un yerine Karl Wendlinger'ın getirilmesiydi. Takımdan ayrılan Avusturyalı pilot 1994 Monako Grand Prix'sinde geçirdiği kaza sonucu komaya girmiş ve uzun bir süre yarışamamıştı. Diğer sürücü değişikliği ise geçirdiği apandisit ameliyatı nedeniyle Pasifik Grand Prix'sine katılamayan Mika Hakkinen'in McLaren'e dönüşüydü. Yarıştan önce, biri cuma sabahı, diğeri cumartesi sabahı olmak üzere iki antrenman seansı gerçekleştirildi. 1 saat 45 dakikalık süreyle yapılan seanslar boyunca pistler kuruydu. İlk seansın en hızlı sürücüsü 1:40.410'luk bir derece elde eden Schumacher olurken Hakkinen saniyenin beşte biri farkla ikinci sırayı almıştır. Bundan sonraki dört sırayı Williams ve Ferrari pilotları elde etmiştir. Seans sonunda Hill ve David Coulthard üçüncü ve beşinci, Ferrari pilotları Jean Alesi ve Berger dördüncü ve altıncı sırayı elde etmişlerdir. İkinci seansta 1:40.389'luk zamanla Schumacher'i geride bırakan Häkkinen'i Jordan adına yarışan Eddie Irvine saniyenin onda üçü farkla izlemiştir. Williams pilotu Hill üçüncülüğü elde ederken Schumacher dördüncü olmuştur. İlk seanstakine benzer biçimde takım arkadaşını geride bırakan Alesi beşinci sırayı alırken Berger sekizincilikle yetinmek zorunda kalmıştır. Ferrarileri ayıran pilotlar Sauber'den Frentzen ve Williams'tan Coulthard'dır. Williams sürücüleri Hill ve Coulthard pist dışına çıkmış olmalarına karşın seansı ilk 10'da tamamlamayı başarmışlardır. Sıralama turları, cuma ve cumartesi öğleden sonraları yapılan birer saatlik iki seans biçiminde düzenlenmekteydi. İki seans sonunda elde edilen en iyi zaman sürücünün yarışa başlama sırasını belirliyordu. Benetton B195'le yarışan Schumacher 1:38.023'le kariyerindeki 10. pol pozisyonu kazanırken bu pilotu saniyenin onda sekizi farkla izleyen Alesi yarışa ikinci sıradan başlama hakkını elde etmişti. Benetton'un sergilediği başarımdan büyük mutluluk duyan Schumacher duygularını şu sözlerle dile getirmiştir: "Böyle bir araçla yalnızca birkaç kez karşılaştım [...] Sanırım yarış için kendimi güvende hissedebilirim." Alesi elde ettiği sıradan hoşnut görünüyordu ancak cuma seansında kaza yapmasına yol açan mekanik sorun nedeniyle endişeliydi, Ferrari takımının kendisinden bilgi sakladığını iddia ediyordu. Sezon sonunda Ferrari'yle yollarını ayırması beklenen Alesi'nin takım çalışanlarıyla ilişkisi giderek gerginleşmekteydi. McLaren pilotu Hakkinen üçüncü sırayı elde ederken yarışa dördüncü sırada başlayacak olan Hill, Schumacher'den bir saniye kötü bir derece elde etmişti. Daha önce Belçika Grand Prix'sine üçüncü sırada başlama hakkını kazanan Hakkinen kendisi için sezonun en iyi derecelerinden birini elde ederken takım arkadaşı Mark Blundell kendisinden beklenmeyecek ölçüde başarısız bir sıralama turları başarımı sergilemiştir. Sıralama turlarının ilk bölümünde duvara çarpan Blundell aracının aşırı hasar almasından ötürü herhangi bir zaman kaydedememiştir. Cumartesi günü yapılan ısınma seansında da 130R virajında ciddi bir kaza geçiren sürücü yapılan doktor muayenesi uyarınca sıralama turlarının ikinci bölümüne katılmamıştır. McLaren pilotu böylece herhangi bir tur zamanı elde edememiş ve yarışa son sıradan başlamak zorunda kalmıştır. Cumartesi günü yapılan sıralama turları seansında Ligier ile kaza yapan Aguri Suzuki ise hastaneye kaldırılmış ve kaburga kemiğindeki kırık nedeniyle yarışa katılamamıştır. Pist yüzeyinin yarış boyunca nemli olması tur zamanlarının bir gün önce yapılan antrenman turlarında elde edilen derecelerden kötü olmasına yol açmıştır. Sürücüler JST (GMT + 10) itibarıyla 09:30'da piste varmışlar ve yarım saatlik bir ısınma seansına katılmışlardır. Sıralama turlarında bekleneni veremeyen Williams pilotları ıslak zeminde daha başarılı sonuçlar elde etmişlerdir. Hill 2:00.025 ile sabahın en iyi derecesini elde ederken takım arkadaşı Coulthard üçüncü sırayı almış, bu iki pilotu ayıran sürücü ise Schumacher olmuştur. Hill'i saniyenin onda sekizi farkla izleyen Alesi ise dördüncü sırayı elde etmiştir. Yarışa başlama hakkını elde eden 24 araçtan 22'si pistte hazır bulunmuş, sıralama turlarında ciddi bir kaza geçiren Suzuki ve Forti model aracı vites kutusu sorunu yaşayan Roberto Moreno yarışa başlayamamıştır. Yarışların Suzuka'da düzenlenmeye başladığı 1987'den bu yana ilk kez biletler erken tükenmemiş, üç Japon pilotun yer almasına rağmen yarışa gösterilen ilgi beklentilerin altında kalmıştır. JST itibarıyla 14:00'te başlayacak olan yarışa tüm takımlar ıslak zemin lastikleriyle hazırlanmışlardı. Yarışa ilk sıradan başlayan Schumacher ilk virajı sorunsuz atlatırken ikinci sıradaki Alesi, erken hareket etmekten dolayı yarış gözlemcileri tarafından üçüncü turda 10 saniye dur-kalk cezasına çarptırılmış ve piste ancak onuncu sırada dönebilmişti. Alesi'nin takım arkadaşı Berger de çıkış hatası yaptığı gerekçesiyle aynı cezaya çarptırılmıştır. Yarışa orta sıralardan başlayan Footwork pilotu Gianni Morbidelli, Wendlinger'ın ilk virajda kendisine arkadan çarpması sonucunda pist dışına çıkmış ve aracının motorunun durması nedeniyle yarış dışı kalmıştır. Pistin kurumaya başladığını gözlemleyen Alesi yedinci turda pite girerek düz lastiklere geçmiştir. Piste dönüşünü izleyen turlarda art arda en iyi tur zamanlarına imza atan Alesi'nin diğer pilotlarla arasında tur başına en az beş saniyelik fark bulunuyordu. 10. turda düz lastikler için pite giren Schumacher ilk sırayı Hakkinen'e bırakmış ancak bu sürücü de bir sonraki turda pit-stop yapmıştır. 15. sıra için Minardi pilotu Pedro Lamy'yi geçmeye çalışırken spin atan Alesi kısa sürede kazandığı avantajı yitirmiş, ancak 10. turun son şikanında Hill'i geçerek ikinci sıraya yükselmeyi başarmıştır. Alesi'nin düz lastiklerle ulaştığı hızı gören diğer takımlar da pilotlarını pite çağırmışlardır. Jordan pilotu Rubens Barrichello 15. turun son virajında Irvine'dan geç fren yapmaya çalışırken spin atmış ve bu arada takım arkadaşının aracına da zarar vermiştir. Pist dışına çıkan Barrichello lastikten engellere doğru sürüklenmiş ve aracının arka kanadının kırılması nedeniyle yarış dışı kalmıştır. Irvine 20. turda ise Frentzen'le çarpışmış ancak bundan zarar görmeyerek yarışı sürdürebilmiştir. Ön kanadı zarar gören Frentzen ise pite girmek zorunda kalmıştır. Ön bölümde ise yarışı düz lastiklerle sürdürmesine rağmen Schumacher, Alesi'nin hızına ayak uyduramamış ve iki pilot arasındaki fark 25. turda altı saniyeye düşmüştür. Ne var ki, Ferrari 412T1 model aracıyla diferansiyel sorunu yaşayan Alesi bu turda yarış dışı kalmıştır. Daha sonra yapılan incelemelerle bu sorunun ön akstan kaynaklandığı anlaşılmıştır. İkinci pit stopunu 31. turda yapan Schumacher ilk sırayı Hill'e bırakmış, 33. turda yarışın en hızlı tur zamanını gerçekleştirmiş ve bir sonraki turda Hill'in pite girmesiyle yeniden liderliğe yükselmiştir. Onları izlemekte olan Häkkinen ve Coulthard üçüncü ve dördüncü sırada yer almaktaydı, ama Coulthard, Häkkinen'den altı tur sonra pite girerek üçüncü sıraya çıkmıştır. Benetton'un ikinci pilotu Johnny Herbert ikinci pit stoplar öncesi beşinci sıradayken onun hemen arkasında Irvine bulunmaktaydı. Bu arada yağış yeniden başlamıştı, fakat pistin sonunda yer alan Kaşık Virajı dışındaki bölümler hala kuruydu. Hill, pit stopundan iki tur sonra Kaşık Virajı'nda pistten çıkmış ve ön kanadı hasarlı bir biçimde yarışa dönene dek Williams pilotları ikinci ve üçüncü sırada bulunuyorlardı. Hill tekrar hareket edince dördüncü sıraya düşmüştü, sonra ön kanadının değiştirilmesi için pite girdi. Pitten beşinci sırada ayrılan Hill, pit alanında hız sınırlarına uymadığı gerekçesiyle 10 saniye dur-kalk cezasına çarptırıldı. Coulthard da Kaşık Virajı'nda çakıllı alandan geçerek takım arkadaşının yaptığı hatayı yapmış ve fazla zarar görmeden çıkacak gibi görünüyordu ki, sonraki şikan olan 130R'de hız kesmek isterken aracının içine giren çakıllardan birinin fırlaması ile kontrolü kaybetti ve çakıl tuzağına saplandı. Hill, daha dur-kalk cezasını almadığı için takım yöneticileri ona telsizle hızlanma talimatı verdiler. Ancak, Hill Kaşık Virajı'nda spin attış ve 10 saniye dur-kalk cezası için pite giremeden yarış dışı kaldı. Blundell, Irvine ve Frentzen de Kaşık Virajı'nda pistten çıkmışlar ancak bu pilotların tümü yarışı tamamlayabilmiştir. En yakın takipçisinin yarış dışı kalmasıyla rahatlayan Schumacher 53 tur üzerinden düzenlenen yarışı 1:36:52.930'luk dereceyle bitirmiş ve sezonun dokuzuncu birinciliğine imza atmıştır. Bu zafer ve Herbert'in elde ettiği üçüncülük, ayrıca Hill ve Coulhthard'ın çekilmiş olmaları sonucu Benetton'a 1995 Markalar Şampiyonluğunu da getirdi. McLaren'i ile Schumacher'i 20 saniye geriden izleyen Häkkinen ikinci olurken Jordan pilotu Irvine dördüncü sırayı almış, Ligier adına yarışan Olivier Panis ve Tyrrell sürücüsü Mika Salo puan alan diğer pilotlar olmuşlardır. Yarışa son sırada başlamasına rağmen Blundell yedinci sırayı elde etmiştir, Salo'nun yalnızca 1.6 saniye gerisinden. Yarışı tamamlayan diğer pilotlar Frentzen, Luca Badoer, Wendlinger, Lamy ve Taki Inoue'dur. Bu, Schumacher'in Benetton takımıyla kazandığı son birincilik olmuştur çünkü sürücü 1996 sezonu için Ferrari'yle anlaşmaya varmıştır. Herbert de Schumacher'in görüşlerine katılarak Benetton'un "muhteşem bir iş çıkardığını" söylemiştir. Hill ise hem bu yarışta aldığı sonuçtan hem de sezonun genelinden pek hoşnut değildi. Hill, sonradan şu değerlendirmeyi yapmıştır: Hill'in yarış dışı kalmasından ötürü 10 saniye dur-kalk cezası için pite girmediği gerekçesiyle Williams takımı, Uluslararası Otomobil Federasyonu (FIA) tarafından 10000 Amerikan doları para cezasına çarptırıldı. Hill 2008 yılında "Motor Sport" dergisine verdiği bir demeçte "1995 sezonunun kendisi ve takımı için kötü bir anı olduğunu" söylemiştir. Pilot, Frank Williams ve Patrick Head'in kendisini 1997 sezonunda takımda görmek istemediklerini düşündüğünü de açıklamıştır. 1980 Formula 1 Dünya Şampiyonu Alan Jones Alesi'yi överek bu sürücünün "Grand Prix yarışları tarihine geçecek bir başarı sergilediğini" belirtmiştir. Alesi de ön arkının zarar görmeseydi birinciliği sonuna dek kovalayacak olduğunu söylemiştir. Aracının yarışa erken başladığına inanmadığını ekleyen pilot, yine de aracın yolun eğimli olması nedeniyle birkaç santimetre ilerlediğini kabul etmiştir. Alesi 2009 yılında "Autosport" dergisinde yayımlanan röportajında olası bir cezayı önlemek için yarıştan önce yarış direktörüne gittiğini ve ceza kararının ardından çok öfkelendiğini söylemiştir. Berger de aldığı cezaya sorgulamış ve aracının yeşil ışık yanmadan harekete geçmediğini iddia etmiştir. Brava Brava: Neckar Neckar : 16. Ekran Oyuncuları Derneği Ödülleri 16. Screen Actors Guild Awards 2009 yılının oyunculuk dalında sinema ve televizyonda en iyilerine verilen ödül. Ödül töreni 21 Ocak 2010'da Shrine Exposition Center in Los Angeles'ta yapıldı. TNT ve TBS kanallarından yayınlandı. Adaylar 17 Aralık 2009'da Michelle Monaghan ve Chris O'Donnell tarafından açıklanmıştır. Tehlikeli ilişkiler (anlam ayrımı) 2008 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 63 kg Kadınlar 63 kg halter müsabakası halter yarışması içinde dördüncü müsabakaydı ve yarışmacıların maksimum vücut ağırlıkları 63 kilogramdı. Bütün yarışmalar 12 Ağustos'ta başladı fakat yarışmacıların sayıca çokluğu nedeniyle iki kısma bölündü. Grup B haltercileri saat 12.30 da, Grup A haltercileri ise saat 15.30 da yarıştılar. Bu müsabaka sonuçlandırılması gereken altıncı müsabakaydı. Her bir halterci koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış hakkına sahipti. Haltercilerin en iyi performans gösterdiği iki daldaki kaldırışlarının toplamı toplamdaki kaldırışları oldu. Bu yarışma öncesine ait Dünya ve Olimpiyat rekorları aşağidaki gibidir. Oyunlar için 20 halterci seçildi. Dudeney sayısı Bir Dudeney sayısı basamaklarının sayı değerleri toplamının küpü kendisine eşit olan sayma sayısıdır. Bu sayıların adı bu sayıların varlığını ilk keşfeden Henry Dudeney'den gelmektedir. Toplamda 6 tane Dudeney sayısı vardır: for (int j = 0; j < int.MaxValue; j++) Kemer (mimarlık) Kemer (Farsça: " كمر ","kamar"), mimarlıkta iki sütun veya ayağı birbirine üstten yarım çember, basık eğri, yonca yaprağı vb. biçimlerde bağlayan ve üzerine gelen duvar ağırlıklarını, iki yanındaki ayaklara bindiren tonoz bağlantıdır. Kemerler ilk olarak MÖ 2. binyılda Mezopotamya mimarisinde görülmüş, sistematik kullanımı ise bu tekniği çeşitli mimari yapılara ilk kez uygulayan Romalılarla başlamıştır. Kemer sözcüğü Türkçeye Farsçadan geçmiştir. Kökeninin Farsça " كمر " ("kamar") sözcüğü veya Zentçe "kamarā" sözcüğü olduğu düşünülmektedir. Bulgaristan'da Yılın Futbolcusu Bulgaristan'da Yılın Futbolcusu Ödülü (Bulgarca: "Футболист №1 на България") Bulgar futbolunda yılın en iyi oyuncusu olarak kararlaştırılan futbolcuya verilen ödül. Ödül 1964 yılından beri verilmekle birlikte kazanan kişi Bulgar medyasının ileri gelen gazetecilerinin oyları ile belirlenir. Zaman serisi Zaman serisi, istatistik, sinyal işleme, ekonometri ve matematiksel finansta veri noktalarının sıklığını ifade eder ve düzenli zaman aralıklarında, ardışık zaman alanlarında tipik olarak ölçülür. Zaman serisine örnek olarak, İMKB endeksinin günlük kapanış değeri veya Türkiye'deki Kızılırmak nehrinin yıllık akış hacmi (debisi) verilebilir. Zaman serisi "analizi, anlamlı istatistikleri ve verinin diğer istatistiklerini almak için birkaç yöntemi vardır. Zaman serisi "tahmini önceden bilinen olayları baz alarak gelecek olayları tahmin etmenin kavramsal modelidir. Ekonometride zaman serisi tahminine bir örnek, önceki başarımlarına (performanslarına) bakarak bir hisse senedinin açılış fiyatını öngörmektir. Zaman serisi analizinin yöntemleri iki sınıfa ayrılabilir: frekans domeni (frekans uzayı) ve zaman domeni yöntemleri. Önceden tayf analizini (spektrum analizi) içerirken son zamanlarda dalgacık analizini de kapsar. Farklı amaçlara uygun olan zaman serisinde kullanılabilen veri analizinin birkaç türü vardır. Zaman serisi verisinin modelleri birçok biçimde olabilir ve farklı stokastik işlemleri temsil eder. Bir işlem seviyesinde model değişimleri, elverişli önemin üç genel sınıfları "özbağlanımlı modeller" (AR), "tümleşik" (I) modeller ve "ortalama hareket" (MA) modelleridir. Bu üç model önceki veri noktalarında lineerliğe bağlıdır. Zaman seri analizinde kullanılan formüllerden biri şudur: Bu, zaman serisini ifade eden temel formüldür. Burada "X" doğal sayılar dizinidir. Diğer yaygın kullanılan formül de şudur: Özbağlanımlı modelin genel ifadesi AR("p") olarak bilinen şudur: Burada ε terimi rastgelelik kaynağıdır ve beyaz gürültü olarak adlandırılır. Aşağıdaki karakteristikleri gösterdiği varsayılır: 1. formula_2 2. formula_3 3. formula_4 Bu varsayımlar ile işlem, ikinci dereceden fazla zamanla belirtilir ve katsayıdaki şart koşulu, ikinci derece sabiti olur. Eğer gürültü normal dağılıma sahipse, normal beyaz gürültü olarak adlandırılır (burada Normal-WN olarak gösterilir): Bundan dolayı AR işlemi, katsayıdaki şart koşuluna karşı tamamen sabit olabilir. Reg Birkett Reginald Halsey Birkett (28 Mart 1849, Londra - 30 Haziran 1898), İngiliz futbolcudur. Futbol kariyerinin yanında 1871'de, kardeşi Louis ve oğlu John gibi İngiltere millî ragbi birliği takımında da oynadı. Alkarısı Alkarısı - Türk, Anadolu ve Altay halk inancında lohusa dönemindeki kadınlara ve atlara musallat olduğuna inanılan yaratıktır. Efsanenin temeli Şamanizm'e kadar uzanır. İnanışa göre lohusaların ve yeni doğmuş çocukların ciğerleriyle beslenir. Alkarısından korunmak için çeşitli çarelerin olduğuna inanılır. Lohusa kadını yalnız bırakmamak, ışıkları sürekli yakmak, başucuna Kuran koymak, yüzünü kırmızı örtüyle örtmek bunlardan bazılarıdır. Albastıya neden olduğuna inanılır. Albıs adlı yaratık ile de alakalıdır. Aynı zamanda Lilith'e karşılık gelmektedir. Lilith'in Adem'in ilk karısı olduğuna ve onunla aynı anda yaratıldığı için Adem'e tabi olmayı reddettiğine ve bu yüzden lanetlendiğine inanılır. 1974 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 1974 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası, 12 Ekim-28 Ekim tarihleri arasında Meksika’da düzenlendi. Maçlar Guadalajara, Monterrey, Tijuana, Puebla, Toluca ve Meksiko’da oynandı. Sekizinci şampiyonaya yirmi dört ülke katıldı. 1974 Dünya şampiyonluğunu Polonya kazandı. 13 Ekim 1974 14 Ekim 1974 15 Ekim 1974 12 Ekim 1974 13 Ekim 1974 14 Ekim 1974 15 Ekim 1974 13 Ekim 1974 14 Ekim 1974 15 Ekim 1974 13 Ekim 1974 14 Ekim 1974 15 Ekim 1974 13 Ekim 1974 14 Ekim 1974 15 Ekim 1974 13 Ekim 1974 14 Ekim 1974 15 Ekim 1974 18 Ekim 1974 19 Ekim 1974 20 Ekim 1974 18 Ekim 1974 19 Ekim 1974 20 Ekim 1974 18 Ekim 1974 19 Ekim 1974 20 Ekim 1974 18 Ekim 1974 19 Ekim 1974 20 Ekim 1974 18 Ekim 1974 19 Ekim 1974 20 Ekim 1974 18 Ekim 1974 19 Ekim 1974 20 Ekim 1974 22 Ekim 1974 23 Ekim 1974 24 Ekim 1974 26 Ekim 1974 27 Ekim 1974 22 Ekim 1974 23 Ekim 1974 24 Ekim 1974 26 Ekim 1974 27 Ekim 1974 22 Ekim 1974 23 Ekim 1974 24 Ekim 1974 26 Ekim 1974 27 Ekim 1974 22 Ekim 1974 23 Ekim 1974 24 Ekim 1974 26 Ekim 1974 27 Ekim 1974 28 Ekim 1974 Crazy Taxi (seri) Crazy Taxi, yüksek skorlu Hithmaker tarafından geliştirilen ve Sega tarafından yayımlanan bir yarış oyunudur. İlk oyunu 1999 yılında çıkmıştır ve çok başarılı olmuştur, oyun konsolu için Sega'nın ürettiği Dreamcast kullanılmıştır. Bir milyondan fazla satan oyun, ABD'de en çok satan üçüncü Dreamcast oyunudur. Oyun daha sonra PlayStation 2, Nintendo GameCube ve PC için ve serinin devam oyunları Xbox, Game Boy Advance ve PlayStation Portable için üretildi. Crazy Taxi 3: High Roller, Crazy Taxi serisinin üçüncü oyundur, ve Xbox ve Microsoft Windows için piyasaya sürülmüştür, Crazy Taxi: High Roller adı altında da bir arcade sürümü vardır. Crazy Taxi: Catch a Ride, Crazy Taxi serisinin Game Boy Advance versiyonudur. Oyun Graphic State Games tarafından geliştirilmiştir ve THQ tarafından yayımlanmıştır. Oyun iki şehir ve Crazy Box modunda dokuz mini oyuna sahiptir. Oyun Kuzey Amerika'da 8 Nisan 2003'te, PAL bölgelerinde ise 25 Temmuz 2008'de satışa sunulmuştur. Crazy Taxi: Fare Wars (Japonya'da bu şekilde tanılır: Crazy Taxi: Double Punch), bir PSP oyunudur. Önceki oyunlarda mevcut olmayan birçok yönü vardır. Oyun Sniper Studios tarafından geliştirilmiştir. Oyun Australasia'da 29 Haziran 2007'de, Kuzey Amerika'da 7 Ağustos 2007'de, Avrupa'da 28 Eylül 2007'de, Japonya'da ise 14 Ağustos 2008 tarihinde piyasaya sürülmüştür. STS-114 STS-114, Discovery Uzay Mekiği'nin kullanıldığı bir uzay mekiği göreviydi. Columbia Uzay Mekiği felaketi'nden sonra yapılan ilk "Uzaya Dönüş" uçuşuydu. Discovery Uzay Mekiği 26 Haziran 2005 günü yerel saatle saat 10:39'da (14:39 UTC), 9 Ağustos 2005 günü UTC ile saat 12:11'de Kennedy Uzay Merkezi'ne indi. Mekiğin mürettebatı Eileen Collins, Jim Kelly, Soichi Noguchi, Stephen Robinson, Andy Thomas, Wendy Lawrence ve Charlie Camarda'dan oluşuyordu. Mekik dış yakıt tankındaki aksaklıklar yüzünden planlanan kalkış tarihi olan 13 Haziran'dan 13 gün sonra kalkabildi. 1970 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası 1970 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası , 29 Eylül-12 Ekim tarihleri arasında Bulgaristan’da düzenlendi. Maçlar Yambol, Hasköy, Kırcaali ve Sofya’da oynandı. Yedinci şampiyonaya yirmi dört ülke katıldı. 1970 Dünya şampiyonluğunu Doğu Almanya kazandı. 20 Eylül 1970 21 Eylül 1970 22 Eylül 1970 23 Eylül 1970 24 Eylül 1970 20 Eylül 1970 21 Eylül 1970 22 Eylül 1970 23 Eylül 1970 24 Eylül 1970 20 Eylül 1970 21 Eylül 1970 22 Eylül 1970 23 Eylül 1970 24 Eylül 1970 20 Eylül 1970 21 Eylül 1970 22 Eylül 1970 23 Eylül 1970 24 Eylül 1970 26 Eylül 1970 27 Eylül 1970 28 Eylül 1970 30 Eylül 1970 1 Ekim 1970 2 Ekim 1970 26 Eylül 1970 27 Eylül 1970 28 Eylül 1970 30 Eylül 1970 1 Ekim 1970 2 Ekim 1970 26 Eylül 1970 27 Eylül 1970 28 Eylül 1970 30 Eylül 1970 1 Ekim 1970 2 Ekim 1970 İvan Kolev (1930 doğumlu futbolcu) İvan Petkov Kolev () (1 Kasım 1930 - 1 Temmuz 2005), forvet pozisyonunda görev yapmış Bulgar eski millî futbolcu ve teknik direktör. Bulgaristan'ı, 1962 ve 1966'daki FIFA Dünya Kupaları'nda temsil etti. 1956 Yaz Olimpiyatları'nı üçüncü bitirerek bronz madalya kazandı. TMB TV TMB, ayrıca Türk Müzik Birliği olarak da bilinen, Samir Gurbanov tarafından Aralık 2009 kurulan, tüm Türk cumhuriyetlerinin şarkılarını, türkülerini bir arada toplayan bir kanaldır. 22 Mayıs 2014'te TMB RU adlı Rusya'ya yayın yapan kardeş kanalı açılmıştır. TMB TV, Türk cumhuriyetlerindeki sanatçıların kliplerini yayınlamak için onlardan ücret talep etmemektedir. Uzun vadede tüm Türk cumhuriyetlerinde izlenen bir kanal olmayı hedefleyen TMB TV, şu anda Türksat 3A ve Azerspace-1 uydusundan, KabloTV'den ve D-Smart'tan takip edilebilmektedir. Aynı zamanda Rusya'nın Kontinent TV platformunda Horizons 2 uydusunda şifresiz yayın yapmaktadır. 2011 yılında kapanmış, fakat daha sonra tekrar açılmıştır. Yarkon Nehri Yarkon Nehri (İbranice:נחל הירקון), (Arapça:Nahr el-Auja), İsrail'de bir nehirdir. Nehrin kaynağı Antipatris'tedir. Guş Dan'dan geçerek Akdeniz'e dökülür. Yarkon İsrail'deki en uzun nehirdir, uzunluğu 27.5 kilometredir. Michael von der Heide Michael von der Heide (d. 1971) - İsviçreli sanatçı ve söz yazarı. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini Il pleut de l'or adlı şarkıyla temsil etmiştir. Il pleut de l'or "Il pleut de l'or", (Türkçe: "Altın yağıyor") Michael von der Heide tarafından seslendirilen ve İsviçre'yi temsil eden Eurovision 2010 şarkısıdır. Chenonceaux Chenonceaux, orta Fransa'da yer alan bir komün (belediye) dür. Loire Vadisi'ndeki Cher Nehri kıyısında konuşlanmıştır. Yerleşik nüfusu 300 civarında olmakla birlikte, yaz aylarında bu sayı yöreye Chenonceau Şatosu'nu ziyaret etmek için gelen çok sayıda turist ile birlikte artmaktadır. Nikola Kotkov Nikola Todorov Kotkov (Bulgarca: Никола Котков; 9 Aralık 1938, Sofya - 30 Haziran 1971, Vratsa), "Koteto" lakaplı Bulgar futbolcudur. Sofya doğumlu Kotkov, futbol kariyerine Lokomotiv Sofya ile başladı. Kariyerinin büyük bir kısmını (1956-1969) bu kulüpte geçirdi. 1964 yılında Bulgaristan Ligi şampiyonluğu yaşadı. 1969 yılına gelindiğinde Levski Sofya'ya transfer oldu. Yaşamının sonuna kadar bu kulüpte forma giydi. Levski Sofya ile 1970'te hem lig, hem kupa şampiyonluğu yaşadı. Kotkov, 1971'de, takım arkadaşı Georgi Asparuhov ile Koca Balkan Dağları'nda geçirdiği trafik kazası sonucu hayatını kaybetti. Jackie Brown Jackie Brown ÅŸu anlamlara gelebilir: Su kemeri Su kemeri üzerinde su yolu bulunan kemerli köprüdür. Başka bir tanımla; su kemerleri su taşımak amacıyla insanlarca inşa edilen kanallardır. Modern mühendislik ve mimarlıkta ise; suyu kaynağından istenilen noktaya götürmekte kullanılan, boru, ark, kanal, tünel ve bunları destekleyen her türlü yapıdan oluşan bir sistemdir. Krasimir Balakov Krasimir Gençev Balakov (Bulgarca: Красимир Генчев Балъков; d. 29 Mart 1966; Veliko Tırnovo), Bulgar eski futbolcu, teknik direktör. Liteks Loveç'in teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Balakov profesyonel futbol kariyerine yerel bir kulüp olan Etar Veliko Tırnovo'da başladı. 1990'da Sporting Lizbon'a transfer oldu. 1994-95 sezonunda Taça de Portugal'nı kazandı. 1995 yılına gelindiğinde, 2000 ve 2002 yıllarında Intertoto Kupası'nı iki kez kazandığı Almanya'nın VfB Stuttgart kulübüne transfer oldu. 1997 yılında DFB-Pokal'ı kazanan Balakov, 2003 yılında futbolu bıraktı. Balakov, Bulgaristan millî futbol takımı adına 92 maçta forma giydi, 16 gol attı. 1994 FIFA Dünya Kupası, 1998 FIFA Dünya Kupası ve 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda oynadı. 16 Ocak 2006'da Hanspeter Latour'un istifa etmesiyle boşalan Grasshopper'ın teknik direktörü oldu. 2006-07 sezonunda takımını UEFA Intertoto Kupası şampiyonu yaptı. 29 Ekim 2007'de Rolf Fringer'in yerine St. Gallen'in teknik direktörlüğüne getirildi. Fakat sezonun bitimine sadece üç gün kala kulüp başkanı tarafından görevine son verildi. Aralık 2008'de anavatanı Bulgaristan'da Çernomorets Burgas'ın başına geçti. 2010'da takımdan ayrıldı. 2011 yılı içerisinde ise Hırvatistan'ın HNK Hajduk Split takımıyla teknik direktörlük konusunda anlaştı. Asa Butterfield Asa Butterfield (d. 1 Nisan 1997, Islington, Londra), "Çizgili Pijamalı Çocuk" filmindeki rolüyle tanınan İngiliz oyuncu. Asa Butterfield, oyunculuğa yaşadığı yer olan Islington'da bulunan Young Actors Theatre'da başladı. Butterfield, okuldan sonra gittiği bu oyunculuk kursuna başladıktan bir süre sonra televizyon dizilerinde küçük roller almaya başladı. Sırasıyla 2006'da "After Thomas" adlı televizyon filmine, 2008'de "Ashes to Ashes" adlı televizyon dizisine konuk oyuncu oldu. Aynı yıl, Mark Herman'ın yönettiği Çizgili Pijamalı Çocuk filminde baş rolü aldı. II. Dünya Savaşı döneminde bir çitin iki tarafındaki biri Yahudi, diğeri ise Alman iki çocuğun hikâyesinin anlatıldığı bu filmde Butterfield 8 yaşındaki Bruno karakterini canlandırdı ve bu rolle dünya çapında tanındı. Yine 2008 yılında Merlin adlı TV dizisine konuk oyuncu olarak katıldı. Bu dizide ise gelecekte Kral Arthur'u ağır yaralayacak olan Mordred adındaki Druid çocuğu canlandırdı. Butterfield ayrıca Merlin'in 2. sezonunda 3. ve 11. bölümlerde de Mordred olarak rol aldı. Butterfield şu ana kadar 5 ödüle layık görüldü ve 16 tane ödüle de aday gösterildi. HÃ©ctor Babenco Héctor Babenco (7 Şubat 1946; Buenos Aires, Arjantin - 13 Temmuz 2016; São Paulo, Brezilya ), Arjantin asıllı Brezilyalı film yönetmeni, senarist ve yapımcı. Ukrayna kökenli bir baba ve Polonya göçmeni Musevi bir anneden dünyaya gelmiştir. Güney Amerika ülkelerinde filizlenen "Cinema Novo" ("yeni sinema") akımının önemli bir temsilcisi olan Babenco, aralarında bazı Avrupa ve Afrika ülkeleri ile ABD'nin de olduğu birçok farklı ülkede sinema alanında çalışmış, sonunda Brezilya'ya yerleşerek bu ülkenin vatandaşı olmuştu. Filmlerinin odağına daha çok modern toplumun fakir ve ezilmiş insanlarını yerleştiren Babenco, bu kesimin sosyal sorunlarını varoluşçu bir tarzda ekrana aktarmıştır. Bu filmlerden önemlice bir kısmının konuları hapishanelerde geçiyordu. Bütün bunların sonucunda da kaçınılmaz bir şekilde ve sıklıkla yaşadığı ve film yaptığı ülkelerdeki askeri rejimler tarafından sansüre uğramıştır. Filmlerinde, aralarında William Hurt, John Lithgow, Raul Julia, Jack Nicholson, Meryl Streep, Tom Berenger, Daryl Hannah, Aidan Quinn ve Kathy Bates gibi birçok uluslararası oyuncuya rol verdi. Cannes Film Festivali, Venedik Film Festivali, Berlin Film Festivali ve Sundance Film Festivali'nde jüri üyeliği yaptı. Örümcek Kadının Öpücüğü (Kiss of the Spider Woman) filmiyle 1985 yılında En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Çeşitli yarışma ve festivallerde 16 ödül alan Babenco, aralarında 3 Altın Palmiye'nin de olduğu 8 ödüle daha aday gösterilmişti. "Örümcek Kadının Öpücüğü" ayrıca En İyi Film Akademi Ödülü'ne de aday gösterilmişti. Böylelikle bu ödüle aday gösterilen ilk 'bağımsız' film olma unvanını da kazanmış oldu. Yönettiği filmler: Hobart (anlam ayrımı) Hobart Tazmanya baÅŸkentidir. Lenny Leonard Lenford "Lenny" Leonard, animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakterdir. Harry Shearer tarafından seslendirilmektedir. Carl Carlson'ın en iyi arkadaşı olan Leonard, Homer Simpson'ın da arkadaşıdır. Springfield Nükleer Enerji Santrali'nde çalışan Lenny Leonard, nükleer fizik alanında yüksek lisans yapmıştır. Buna karşın, basit ve çoğunlukla naif, mavi yakalı bir işçi görüntüsü çizmektedir. Suvorov Harekâtı İkinci Smolensk Muharebesi, 7 Ağustos – 2 Ekim 1943 tarihleri arasında Kızıl Ordu tarafından icra edilen bir stratejik taarruz harekâtıdır. Harekât, Rusya’nın batısında, 1943 yılı yaz – sonbahar seferinin bir parçasını oluşturmaktadır. Aşağı Dinyeper Taarruzu ile birbirine yakın tarihlerde (13 Ağustos - 22 Eylül) başlanıldı ve taarruz iki ay sürdü. General Yeremenko’nun komutası altında Kalinin Cephesi ile Sokolovski komutasındaki Batı Cephesi tarafından yürütüldü. Harekâtın hedefi, Alman kuvvetlerini Smolensk ve Bryansk bölgesinden çıkarmaktı. Smolensk, 1941 yılındaki I. Smolensk Muharebesi’nden beri Alman işgalindeydi. Etkileyici bir Alman savunmasına karşın Kızıl Ordu birkaç yarma taarruzunda başarılı oldu ve Smolensk ve Roslavl dahil olmak üzere birkaç büyük kenti geri aldı. Kızıl Ordu, operasyonunun bir sonucu olarak Beyaz Rusya’nın geri alınması planını başlatmayı başarmıştır. Bununla birlikte ileri harekât bir bütün olarak, sert Alman direnci karşısında hayli gösterişsiz ve yavaştı ve bu yüzden üç aşamada başarıya ulaştı, 7 - 20 Ağustos, 21 Ağustos - 6 Eylül ve