Altmı . — Peki, uraya bırak lütfen. Dostlarına kaç tane götürmek istiyorsun. — Sekiz tane. — Sekizini al öyleyse, gerisini çocu a ver de dolaba koysun. Ne diyece imi a ırdım. Benimle hiç senli benli konu mamı tı, hele yabancı bir kadının yanında. Herhalde saçını yapan kadın, bunu sa da solda yayacaktı, iyiden iyiye sıkılıp gitmeye hazırlanıyordum ki — Dur canım, dedi, otur da bir likör iç. Yorulmu -sundur. Bu otoriter kadın beni a kınlıktan a kınlı a dü ürüyordu, oturdum. Likörümü yudumlarken sigaramı da tüttürüyor, komutanın karısının saçlarını tarayan kadına bakıyordum. Ara sıra o da yan gözle beni süzüyordu. Elinde ayna tutan komutanın karısı, kadının bana baktı ını gördü ve — Flörtüm yakı ıklı de il mi Simone, dedi. Hepiniz beni kıskanıyorsunuz zaten. Ba ladılar gülmeye. Nereye gizlenece imi bilemez olmu tum. Aptal gibi lafa karı ıp — Neyse ki, flörtüm dedi iniz ki i pek zararsız, dedim, çünkü imdiki haliyle kimseye yan bakacak durumda de il. — Bana kar ı bir ey duymadı ını söyleyemezsin ya, dedi Cezayirli kadın. Kimse senin gibi bir aslanı evcille tiremedi, ben sana diledi imi yaptırıyorum. Bunun bir nedeni olmalı, de il mi Simone. — Nedenini bilmem, dedi Simone, bildi im tek ey komutanın karısı dı ında kimseye yüz vermedi inizdir Kelebek. Ba mubassırın karısı anlattı, geçen hafta elinizde on be kilo balık varmı . Kasapta et kalmadı ı için sizden iki balık istemi , onu bile vermemi siniz. — Aaaaa. Bunu Simone. bana söylememi tin — Geçen gün Bayan Kargueretye söyledi ini de duymadın, diye devam etti Simone. Kelebek'in elinde ıstakozlar ve iri bir morina balı ıyla geçti ini görmü u balı ı, ya da hiç olmazsa yarısını bana satın , demi . Biz Brötanyalılar, bu balı ı çok iyi pi iririz, bilirsin . Kelebek u cevabı vermi Bu balı ın de erini bilen yalnız Brötanyalılar de ildir Bayan, Ardeche'liler dahil, Romalılardan bu yana çok ki i, morina balı ının seçkin bir yiyecek oldu unu bilir. Ve kadına bir ey satmadan yoluna devam etmi . Kahkahadan kırılıyorlardı. Hırsla kampa döndüm, ak am da hikâyeyi bizim çocuklara anlattım. — Durum çok ciddi, dedi Carbonieri. Bu kadın ba ını belaya sokuyor. Mümkün oldu u kadar seyrek ve yalnız komutan evdeyken u ra. Herkes aynı görü te. dinlemekte kararlıyım. Verilen ö üdü Valence'li bir marangozla tanı tım. Hem eri sayılırız neredeyse. Bir orman korucusunu öldürmü . Her zaman gırtla ına kadar borç içinde, iflah olmaz bir kumarbaz Gündüzleri deli gibi çalı ıp i görüyor, gece bütün parasını kumarda veriyor. Ço u kere de, borcunu ödemek için sa a sola bir takım eyler yapmak zorunda kalıyor. Tabiî sömürülüyor da, gül a acından bir küçük sandı ın fiyatı üç yüz frank oldu u halde, yüz elli-iki yüz franga yapmak zorunda bırakılıyor. Onu i lemeye karar verdim. Bir gün, lavaboda — Bu gece seninle konu mak istiyorum, dedim. Kenefte bulu alım. Sana i aret ederim. Gece, rahat rahat kenefte yalnızız. konu abilece imiz — Bourset, biliyorsun, hem eri sayılırız, diyorum. — Yok canım, nasıl olur. — Valence'li de il misin. — Evet. — Ben de hem eriyiz. Ardeche'liyim, demek — Hem eriysek hem eriyiz, ne olmu . — Ne mi olmu . Borçlandı ında sömürülmeni, yaptı ın eyin yarı fiyatına kapatılmasını istemiyorum. Bana getir, de eri neyse onu öderim. Bu kadar. — Sa ol. Hiç durmadan yardımına ko uyorum. Borçlandıklarıyla devamlı münaka ada. yi dostlarımdan Korsikalı haydut Vicioli'ye borçlanana dek i ini iyi kötü yürütüyor. Bourset, yedi yüz franklık borcunu ödemesi için Vicioli'nin kendisini sıkı tırdı ını bana haber veriyor. u sıra yaptı ı, bitmek üzere olan bir çalı ma masası var. Gizlice çalı tı ı için ne zaman bitirece ini kesinlikle söyleyemiyor. Gerçekten de, fazla tahta harcadı ı gerekçesiyle, büyükçe e yanın yapımına adada izin vermiyorlar. Kendisine yardım etmeye çalı aca ımı söylüyorum. Vicioli'yle de anla ıp ufak bir oyun düzenliyorum. Bourset'ye baskı yapacak, hatta gözda ı verecek. Ben de yeti ip marangozu kurtaraca ım. Dü ündü üm gerçekle iyor. Sözde halletti im bu dertten sonra Bourset'nin en büyük dayana ı benim, bana çok büyük güveni var. Kürek mahkûmu olarak Güyan'a geldi inden bu yana, ilk kez rahat bir soluk alabiliyor. Artık meseleyi ona açmaya kararlıyım. Bir ak am — Senden istedi imi yaparsan iki bin frank veririm, diyorum. Yapaca ın da iki ki ilik bir sal, ayrı ayrı parçalar halinde olacak. — Bak Kelebek, kimse için bu tehlikeyi göze almam. Ama senin için, yakalanırsam iki yıl hücre cezası çekmeye bile razıyım. Yalnız bu i in bir sakıncası var. Atölyeden büyük tahta parçalar çıkaramam. — Merak etme, içerde adamım var. — Kim. — Arabalı bacanaklar, Naric'le, Quenier. Ne dü ünüyorsun bu konuda. — Önce salın bir plânını yapmalı, sonra parçaları teker teker hazırlamalı. Parçaların yerine iyice oturması için salın geçme olarak yapılması gerek, i in en güç yanı, suda yüzen tahta bulmak. Çünkü adalardaki tahtalar genellikle sert, suda yüzmüyor. — Bana ne zaman cevap verirsin. — Üç gün sonra. — Benimle gelmek ister misin. — Hayır. — Neden. — Köpekbalıklarından, bo ulmaktan korkarım. bir de — Sonuna kadar bana yardım edece ine söz veriyor musun. — Çocuklarımın ba ı üzerine yemin ederim. in tek sakıncası, çok uzun sürmesi. — yi dinle. Enselenirsen ne yapaca ını söyleyecek, savunmanı imdiden hazırlayaca ım. Salın planını bir defter kâ ıdına geçirece im, üstüne de Bourset, sa kalmak istiyorsan plânını yukarda gördü ün salı yapacaksın , diye yazaca ım. Yaptı ın her parçayı sana gösterece im bir yere bırakacaksın. Oradan alınıp götürülecek. Kimin ve nasıl alaca ını dü ünme. (Son sözlerimde biraz rahatladı). Böylece, yakalanırsan i kence görmene engel oluyor ve en fazla altı ayla paçayı kurtarmanı sa lıyorum. — Ya sen yakalanırsan. — Bir ey de i meyecek. Sana tehdit mektubu gönderdi imi kabul edece im. Tabiî, verdi im yazılı emirleri iyi saklayacaksın. Oldu mu. — Oldu. — Korkmuyorsun ya. — Hayır, hiç korkmuyorum. Üstelik sana yardım etmek ho uma gidiyor. Daha kimseye bir ey çıtlatmadım, önce Bour-set'nin cevabını bekliyorum. Upuzun ve bitip tükenmek bilmeyen bir haftanın sonunda onunla kütüphanede konu abiliyorum, içerde ikimizden ba ka kimse yok. Bir pazar sabahı, avluda oyun gırla gidiyor. Seksen kadar oyuncu, bir o kadar da meraklı var. Hemen içime su serpiyor — in en güç yanı, yeteri kadar kuru ve hafif tahta bulmaktı. Bunun da çaresini buldum. Tahtadan bir omurga yapıp bunu kuru hindistancevizi kabuklarıyla dolduraca ım. Tabiî hindistancevizlerinin dı yüzündeki tabakayı da çıkarmayaca ım. Bu tabaka çok hafiftir, üstelik su geçirmez. Sal hazır oldu unda, içine yeteri kadar hindistancevizi bulmak sana dü ebilir. Yarın ilk parçayı yapmaya ba lıyorum. Per embeden sonra da, bacanaklardan biri, hava açar açmaz bu parçayı götürebilir. Bir önceki parça atölyeden çıkmadan sonrakine ba lamayaca ım. te yaptı ım plân, bir kâ ıda geçir, söz verdi in mektubu da yaz. Arabalı bacanaklara bu i in sözünü ettin mi. — Hayır, senin cevabını bekliyordum. — Evet, cevabını aldın i te. — Sa ol Bourset, sana nasıl te ekkür edece imi bilemiyorum. imdilik be yüz frank veriyorum. Parayı gören Bourset yüzüme dik dik bakıp — Paranı kendine sakla, dedi. Karaya ayak bastı ında, yoluna devam etmek için yine paraya ihtiyacın olacak. Bugünden sonra, sen yola çıkana dek kumar oynamayaca ım. Yapaca ım ufak tefek i lerle nasılsa biftek ve sigara paramı çıkarırım. — Neden almıyorsun bu parayı. Aldı ımız bütün tedbirlere ra men çok tehlikeli. Ancak bedava yapılabilir. Bana yardım ettin, yalnız sen el uzattın. Mutluyum ama özgürlü üne kavu man için sana yardım ederken korkuyorum. Plânı bir defter kâ ıdına geçirirken bunca saflık ve soyluluk kar ısında utanç duyuyorum. Ona gösterdi im yakınlı ın hesaplı oldu unu, bir çıkar gözetti imi dü ünmemi ti bile. Kendi gözümde kendimi biraz yükseltebilmek için, her ne pahasına olursa olsun kaçmam gerekti ini tekrarlıyorum. Güç ve pek ho sayılmayacak durumları da gerektirse, kaçmam zorunlu. Gece Naric'le konu tuk, o daha sonra bacana ına durumu açacak. Hiç dü ünmeden — Atölyeden parçaların çıkarılmasında bana güvenebilirsin, diyor. Neyse, en ufak fırsatı bile kaçırmayaca ımıza söz veriyorum. Bu da oldu. Matthieu Carbonieri ile konu maya kalıyor. Çünkü onunla birlikte kaçmak istiyorum. Yüzde yüz kabul ediyor. — Matthieu. Salı yapacak adamı buldum, parçaları atölyeden çıkaracak olanı da buldum. Bahçende salı gömecek bir yer bulmak sana kalıyor. — Yooo, sebze bahçesine salı gömmek tehlikeli. Gece sebze çalmaya gelen aynasızlar var. Salı gömdü ümüz yere basar da, ayakları topra a batarsa sonra ne yaparız. stinat duvarındaki büyük ta lardan birini çıkarıp küçük bir ma ara meydana getirece im. Böylece bir parça geldi inde, ta ı kaldırıp ma aranın içine gizleyebilece im. — Parçaları do ru bahçeye getirmeleri iyi mi olur. — Hayır, çok tehlikeli. Arabalı bacanakların bahçemde ne i leri olabilir. En iyisi, her keresinde bahçeme yakın, ama de i ik bir yere bırakmaları. — Kabul. ler yolunda gibi. imdi sıra hindistancevizlerinde. Dikkati çekmeden, yeterince hindistancevizi kabu u toplamanın yolunu arayaca ım. te, hayata yeniden do du umu imdi hissediyorum. Meseleyi Galgani ile Grandet'ye açaca ım bir de. Susmaya hakkım yok, suç orta ı sanılabilirler. Artık yapmam gereken, onlardan ayrılıp tek ba ıma ya amaya ba lamaktır. Kaçmaya hazırlandı ımı ve kendilerinden ayrılmam gerekti ini söyledi imde kesinlikle reddediyor ve sövüyorlar bana — Mümkün oldu u kadar çabuk yola çık. Biz, nasılsa bir yolunu bulur paçayı sıyırırız. Sakın yanımızdan ayrılmayı dü ünme. imdiye kadar neler geldi ba ımıza. Bir aydan fazla oluyor, kaçma hazırlı ı ba ladı, ikisi büyük olmak üzere yedi parça geldi bile. Matthieu'nun tahtaları gizledi i istinat duvarına da bir göz attım. Ta ın yerinden oynatıldı ı anla ılmıyor, çünkü Matthieu, çevresini yosunla sıvamak ihtiyatlılı ını gösteriyor. Kovuk çok iyi, yalnız parçaların hepsini alaca ından üpheliyim. Neyse, imdilik daha yer var. Kaçı hazırlı ı içinde olmak, moralimi iyice yükseltiyor. Her zamankinden çok yemek yiyorum, balık avı sayesinde de gücüm kuvvetim yerinde. Üstelik her sabah, kayalıklarda, iki saatten fazla beden e itimi hareketleri yapıyorum. Balık avı kollarımı i letti inden, daha çok bacaklarımı çalı tırıyorum. Bacaklarımı güçlendirmenin de yolunu buldum. Balık tuttu umuz yerin daha uza ına gidiyorum, dalgalar baldırlarıma çarpıyor. Dalgaların çarpması sonucu dengemi yitirmemek için, kaslarımı geriyorum. Sonuç çok iyi. Komutanın karısı Juliette, bana her zamanki gibi iyi davranıyor. Ama kocası bulunmadı ı sıralar eve girmedi imi fark etti. Bunu açıkça söyledi, saçlarını tarattı ı gün aka etti ini belirtmeden de edemedi. Saçlarını yapan genç kadın, avdan dönerken yolumu gözlüyor, tatlı sözlerle nasıl oldu umu soruyor. Demek ki i ler yolunda. Parçaları gizledi imiz yer a zına kadar dolu. Yalnız en uzun iki parça eksik. Biri iki metrelik di eriyse bir buçuk. Bu parçalar kovu a girecek gibi de il. Mezarlı a bakarken yeni bir mezar dikkatimi çekiyor. Bu mezar, mubassırlardan birinin, geçen hafta ölen genç karısının mezarı, üstünde solgun bir çiçek demeti duruyor. Mezarlık bekçisi, Baba dedi imiz, yarı kör ve eski bir kürek mahkûmu. Bütün gün mezarlı ın bir kö esindeki hindistancevizi a acının gölgesinde oturuyor. Oturdu u yerden de ne kadının mezarını görebilir, ne mezara yakla anı. Bu mezardan faydalanıp salın parçalarını birle tirmeyi, marangozun yaptı ı ufak sandı a da mümkün oldu u kadar çok hindistancevizi doldurmayı dü ünüyorum. Sandı ımızdan daha az olacak hindistancevizleri, otuz - otuz be kadar. Ben sa a sola elli tane da ıttım. Yalnız Juliette'in avlusunda bir düzüne var. Emirber , ya çıkarmak için hindistancevizlerini avluya bıraktı ımı sanıyor. Ölen kadının kocasının adadan ayrıldı ını da ö renince, mezardaki topra ın bir bölümünü bo altıp tabuta kadar inmeye karar veriyorum. Matthieu Carbonieri duvara tünemi erketelik yapıyor. Ba ında, uçları dü ümlü bir beyaz mendil var. Elinin altında da, yine dört ucu dü ümlü bir kırmızı mendil. Tehlike görülmedikçe beyazı çıkarmıyor. Biri görünürse, kim olursa olsun, hemen kırmızıyı kafasına geçiriyor. alıyor. Tabuta kadar inmenin gere i kalmadı, salın eninde olması için deli i bir metre yirmi santimden fazla geni lettim. Saatler bitmek bilmiyordu, kırmızı mendil de birkaç kere göründü. Neyse, bu sabah i im tamamlandı. Delik, hindistancevizi yapraklarıyla örtüldü. Üstüne de toprak serptim. Pek görünmüyor. Sinirlerim iyiden iyiye laçka. Kaçı hazırlıkları üç aya yakın bir süredir devam etmekte. Birbirine ba lı ve numaralı olarak, bütün tahta parçalarını gizledi imiz kovuktan çıkardık. Mezara, tabutun üstüne yerle tirdik. Toprak hepsini gizliyordu. Bourset'nin heyecanı git gide artmakta. Sanki benim yerime o yola çıkacak. Naric, ba ta bana evet demedi ine pi man. Evet dese, iki ki i yerine üç ki i alabilecek bir sal yaptırırdık. Ya mur mevsiminin içindeyiz. Her gün ya mur ya ıyor, böylece mezara inmem kolayla ıyor. Parçaların birbirine geçmesi i ini neredeyse tamamladım, sal hazır gibi. Hindistancevizlerini de, Carbonieri'nin çalı tı ı bahçenin iyice yakınına ta ıdım. Salın tek eksi i kenarındaki tahtalar. Her zaman açık duran manda ahırından diledi imiz zaman, tehlikesizce alabiliriz. Dostlarım i in tamamlanıp tamamlanmadı ını hiç sormuyorlar. Sadece, zaman zaman — Ne âlemdesin, diyorlar. — ler yolunda. — Biraz uzun sürmedi mi. — Tehlikesizce, çalı ılamaz. bundan Bütün konu mamız burada bitiyor. çabuk Bahçesindeki ta ırken Juliette korkuttu. hindistancevizlerini beni gördü ve çok — Kampta yapmak daha iyi. — Garip ey, kampta rahat çalı amazsın ki. Bir süre dü ündükten sonra da devam ediyor öyle — Açık söyleyeyim mi. Hindistancevizinden ya çıkaca ını sanmıyorum. Buz kesiyorum birden. — Bir kere bende istedi in kadar ya var, neden ayrıca ya çıkarasın. Bu hindistancevizlerini kullanacaksın de il mi. ba ka i te Her yanımdan iri iri ter damlaları akıyor, ba tan beri kaçma sözünü etmesini bekliyordum. Solu um kesik. — Hanımefendi, diyorum, bu bir sırdır. Ama o kadar ilgilendiniz, o kadar meraklandınız ki size yapmak istedi im sürprizin de eri kalmadı. Bu iri hindistancevizleri seçi imin nedeni, içlerini bo alttıktan sonra, tahtalarıyla güzel bir ey yapıp size arma an etmekti. te gerçek bu. Kazandım galiba, çünkü — Kelebek, benim için zahmete girme, diyor. Hele iyi bir ey yapmak için para harcamanı hiç istemiyorum. Çok te ekkür ederim ama rica ediyorum, bir ey yapma. — Peki, dü ünürüz. Of, ucuz atlattık. Hiç yapmadı ım bir eyi yapıyor ve bir kadeh içki istiyorum. Neyse ki a kınlı ımın farkında de il. Tanrı yardıma devam ediyor. Her gün ya mur ya ıyor, özellikle de ö leden sonra ve geceleri. Suyun yava yava topra a sızıp gizlediklerimizi ortaya çıkarmasından korkuyorum. Mattieu durmadan mezarın üstüne toprak atıyor ama sular olanı sürükleyip götürüyor. Mezarın içini su basmı olmalı. Matthieu'nün yardımıyla tabutu meydana çıkarıyoruz, üstü suyla kaplı. Durum çok ciddi. Yakında epey önce ölen iki çocu un mezarı var. Bir gün, bu mezarı örten ta ı kaldırıyor, içine giriyor ve bir demir buçukla çimento duvarını, salın bulundu u yönde delme e koyuluyorum, su fı kırıyor, öbür mezardan bo alan su, çocukların mezarına doluyor. Sular diz boyunu buldu unda dı arı çıkıyorum. yerle tiriyor, Naric'in verdi i beyaz macunu da çevresine dö üyoruz. Çalı mamız, salın bulundu u mezardaki suyu yarı yarıya azalttı. — Sonuna geldik be Matthieu. bir sonuca Gerçekten, diken üstündeyiz. Sabah rıhtıma indim, Chapar'dan, benim için iki kilo balık almasını rica ettim, ö lende u rayıp götürece im balıkları. Carbonieri'nin bahçesine çıkıyorum. Yakla tı ımda üç beyaz mi fer gözüme çarpıyor. Bahçede neden üç aynasız var. Kazı mı yapmaya kalktılar yoksa. Görülmü ey de il. Üç aynasızı birden Carbonieri'nin yanında hiç görmedim. Bir saatten fazla bekliyor, dayanamıyorum. Olup biteni anlamak için ortaya çıkmaya karar veriyorum. Bahçeye giden yolda yürüyorum, aynasızlar da benim geli imi izliyorlar. Aramızdaki uzaklık yirmi metre kadar var, iyiden iyiye ku kudayım. Derken Matthieu beyaz mendilini kafasına geçiriyor. Rahat bir soluk alıyorum, yanlarına gelinceye kadar kendimi toparlayabildim. — Günaydın beyler. Günaydın Matthieu. Bana verece ini söyledi in kavunu almaya geldim. — Özür dilerim Kelebek, sabah fasulyelerim için sırık bulmaya gitti imde çalmı lar. Ama üç, dört gün sonra olgunla acaklar var, imdiden sarardılar. Beyler, siz karılarınız için biraz salata, domates ve turp istemez miydiniz. — Bahçen çok bakımlı Carbonieri, aferin diyor biri. Domates, salata ve turpları alıp gidiyorlar. Ben de iki kıvırcık salata alıp, onlardan az önce yola koyuluyorum. Yolum mezarlıktan geçiyor. Ya mur topra ı sürüklemi , mezar yarı yarıya açıkta. On adımdan, tahtaların üstüne örttü ümüz hasırlar ve yapraklar seçilebiliyor. Bir ey anlamazlarsa, Tanrı bize gerçekten yardım ediyor demektir. Rüzgâr her gece deli gibi esiyor, kızgın kükremelerle adanın tepesini silip süpürüyor, ço u kere ya mur da yardımına ko uyor. Bu havanın devam etmesini diliyorum. Yola çıkmak için en uygun hava, ama mezarı gizlemek için pek de il. ki metre boyundaki en büyük parça da mezarlı a ta ındı, salın di er parçalarına eklendi. Kendi elimle taktım. Güçlük çektirmeden, rahatça oturdu yerine. Bourset, büyük önemi olan fakat ta ınması da aynı ölçüde güçlük çıkaran parçanın bana ula ıp ula madı ını anlamak için ko arak kampa geldi. lerin yolunda gitti ini ö renmek onu çok sevindiriyor. Parçanın elime varaca ından üphelenmi durmu . Soruyorum — Bir eyden mi ku kulandın. Birinin fark etti ini mi sanıyorsun, sakın a zından kaçırmı olmayasın. Cevap ver. — Hayır, hayır. — Yine de ku kulu bir halin var. Konu . — Bebert Celier adlı birinin meraklı bakı ları içime ku ku dü ürdü. Sanki Naric'in, tahtayı tezgâhın altından alıp kireç fıçısına koydu unu, sonra da çıkardı ını görmü gibi geldi. Bakı ları Naric'i atölye kapısına kadar izledi. ki bacanak, bir binayı badanalamaya gidiyorlardı. Tedirginli imin nedeni bu. Grandet'ye soruyorum — Bebert Celier bizim binada, muhbirli i var mıdır. — Bu herif devlet memurlu undan atılma. Afrika'da askerlik yapmı , Fas ve Cezayir'de girip çıkmadı ı cezaevi kalmamı , emre itaatsizlikten hep ba ı belaya girmi , iyi bıçak kullanan genç o lanlara meraklı ve kumarbaz. Sivil hayat nedir bilmez. Kürek onun hayatıdır. üphen varsa harekete geç, bu gece onu öldür, niyeti olsa bile seni ihbar edecek zaman bulamaz. — Ama muhbir oldu unu gösteren hiç bir belirti yok. — Do ru, diyor Galgani, ama mert oldu unu gösteren bir belirti de yok. Bu tür mahkûmların firardan ho lanmadı ını bilmelisin. Rahat ve düzenli hayatlarının bozulmasından çekinirler. Ba ka hiç bir eyde adam Matthieu Carbonieri'ye danı ıyorum. Bu gece Bebert Celier'nin öldürülmesini o da istiyor. Vazgeçirmek gafletine dü üyorum. üphe üzerine birini öldürmek ya da öldürtmek hi ho uma gitmiyor. Ya Bourset'nin anlattıkları hayal ürünüyse. Korku, birçok eylerin yanlı görülmesine yol açabilir. Naric'i sorguya çekiyorum — Dostum, Bebert Celier'den hiç üphen var mı. — Benim mi. Hayır. Fıçıyı omuzumda çıkardım, Arap gardiyanın içindekini görmesini istemiyordum. Anla tı ımız gibi, sırtımda fıçıyla herifin önüne dikilip, bacana ımı bekleyecektim. Arap çıkmakta acele etmedi imi görünce içine güven gelecek, fıçıyı aramaya kalkı mayacaktı. Yalnız bacana ım, Bebert Celier'in bizi dikkatle izledi ini fark etmi , bana anlattı. — Senin görü ün nedir. — Çıkardı ımız parçanın önemi büyük, ilk bakı ta bir sal için yapıldı ı anla ılıyor. Bu yüzden bacana ım çok sinirliydi, yanılmı olabilir. Bence söyledikleri hayal. — Benim görü üm de seninkine uyuyor. Artık bu konuya dönmeyelim. Son parçayı çıkarmadan önce Bebert Celier'in bulundu u yeri dikkatle kollayın. Kendini aynasızlarla bir tutun, ona göre tedbir alın. Bütün geceyi kumar oynamakla geçirdim. Yedi bin frank kazandım. Oyuna kendimi vermiyor, düzensiz oynuyor, daha fazla kazanıyordum. Dört buçukta, i imi görmek bahanesiyle dı arı çıktım. i Martinique'li manda sürücüsüne bıraktım. Ya mur durmu tu, karanlıkta mezarlı a kadar yürüdüm. Kürek bulamadı ım için ayaklarımla iyi kötü mezarın üstünü toprakla örttüm. Saat yedide balı a indi imde nefis bir güne çıkma tı. Royale'in güneyindeki buruna, salı denize indirmeye niyetlendi im yere yürüdüm. Deniz iyice dalgalıydı, yükselmi ti. Adadan ayrılmanın güç olaca ını seziyordum, bir dalga salı kayalara çarptırıp parçalayabilirdi. Oltamı attım ve kısa sürede bir sürü kaya barbunyası yakaladım. Be kilo kadar balık tutmu tum. Balıkları deniz suyuyla temizleyip oltayı çektim. Delice kumar oynamakla geçen geceden sonra yorgun ve ku kuluydum. Gölgeye çöküp üç ayı a kın bir süredir içinde ya adı ım gerilimin yakında sona erece ini dü ünerek kendimi toplamaya çalı tım. Bebert Celier'yi öldürmeye hakkım olmadı ına da karar verdim. Sonra Matthieu'ye u radım. Bahçe duvarından mezar rahatça görülebiliyordu. Mezarlı ın içinden geçen yol toprakla kaplanmı tı, ö len oldu unda Carbonieri'nin mezarlı a girip topra ı süpürmesini kararla tırdık. Juliette'e u radım ve elimdeki balı ın yarısını bıraktım. — Kelebek, dedi, seninle ilgili kötü dü ler gördüm. Kan içindeydin ve zincire vurulmu tun. Delilik etme, ba ına bir ey gelirse çok üzülürüm. Dü beni o kadar etkiledi ki ne yüzümü yıkayabildim, ne de saçlarımı tarayabildim. Dürbünle seni arıyor, bir türlü bulamıyordum... Nerede tuttun bu balıkları. — Adanın öbür yüzünde. — Neden balık avlamak için dürbünle seni göremeyece im yerlere gidiyorsun. Ya bir dalgaya kapılır da sürüklenirsen. Kimse seni göremez, köpek balıklarının elinden kurtaramaz. — Ne büyütmesi. Adanın öbür yüzünde avlanmanı yasak ediyorum, diretirsen avlanma iznini iptal ettiririm. — Hanımefendi bo una meraklanıyorsunuz. Yine de sizi memnun etmek için yanınızda çalı an çocu a nerede avlandı ımı söyleyece im bundan böyle. — Peki. Yorgun gibisin. — Evet efendim, kampa çıkıp yataca ım. — Git ama saat dörtte kahve içmeye bekliyorum. Gelirsin de il mi. — Gelirim efendim. Ak amüstü görü mek üzere, ho ça kalın. Bir bu Juliette'in dü ü eksikti. Yı ınla gerçek derdim yokmu gibi, üstüne hayalî olanlar da ekleniyor. Bourset, gözetlendi ini söyledi. On be gündür, bir buçuk parçalık son parçayı bekliyorum. Naric'le Quenier hiç bir eyden ku kulanmadıklarını tekrarlıyorlar ama Bourset, son parçayı yapmamakta on be gündür diretiyor, iyice yerine oturması ve milimetresine varıncaya dek hesaplanması gereken be girintisi olmasa, Carbonieri parçayı bahçede yapacaktı. Ama salın be çıkıntısı, bu parçadaki girintilere oturuyor. Naric'le Quenier kiliseyi onardıklarından, atölyeden bir sürü tahta çıkarıp sokuyorlar. Daha da iyisi, ara sıra da bir mandanın çekti i küçük arabadan yararlanıyorlar. Fırsatı kaçırmamak gerek. Bourset, bizim üstelememiz yüzünden, istemeyerek yapıyor parçayı. Bir gün atölyeden ayrıldı ında, parçaya dokunuldu unu ve yerinden oynatıldı ını söylüyor. Bitince tezgâhın altına koymasını kararla tırıyoruz. Dokunulup dokunulmadı ını anlamak için, üstüne bir saç teli bırakacak. Parçayı bitiriyor ve bir aynasızın dı ında, atölyede kimsenin kalmadı ına emin olup en son çıkıyor. Parça tezgâhın altında. Ö lende kampa dönüyor ve atölyede çalı an seksen ki inin gelmesini bekliyorum. Naric'le Quenier geldi, Bourset ortada yok. Bir Alman yanıma yakla ıyor, elindeki kapalı mektubu avucuma kıstırıyor. Mektubun açılmadı ı belli. Okuyorum Saç teli yerinde de il, parçaya dokunuldu u anla ılıyor, üzerinde çalı tı ım gül a acından çekmeceyi bitirmek için, aynasızdan, bu ö len atölyede kalmama izin vermesini rica ettim, izni verdi. Parçayı alacak ve Naric'in araçlarının yerine bırakaca ım. Bacanaklara haber ver. Saat üçte, tahtayla birlikte mutlaka dı arı çıkmaları gerekiyor. Belki bizi gözetleyen herifi atlatabiliriz. Naric ve Quenier kabul ediyorlar. Atölyede çalı anların hepsinden önce içeri girecekler. Herkes gelmeden iki ki inin kapı önünde biraz dala ması gerekiyor. Nedenini sormadan evet diyorlar. Naric'le, Quenier kavgadan yararlanacak, acele i leri varmı gibi, kavgacılara aldırmadan tahta parçasıyla birlikte dı arı fırlayacaklar. Bir kurtulu çaresi daha oldu unu hepimiz kabul ediyoruz. Parçayı gizleyebilirsek bir- iki ay yerimden kıpırdamamam gerek. Çünkü bir ya da birkaç ki inin sal yapıldı ından haberli oldu u meydanda. Salı kimin yaptırdı ını ve nereye gizledi ini bulabilirlerse bulsunlar bakalım. Saat iki otuz oklu, herkes atölyeye gitmeye hazırlanıyor. var. Yola çıkıyorlar. Bebert Celier, dörder ki ilik yirmi sıranın ortasında. Naric'le, Quenier ise en önde, Massani ve Santini on ikinci, Bebert Celier ise onuncu sırada. Böylesi bence daha iyi, çünkü Naric tahtayı, kalasları ve bizim parçayı yüklendi inde herkes içeri girmemi olacak. Bebert ancak o sıra atölye kapısına varacak, belki atölyeye eri emeyecek bile. Kavga çıktı ında, iki arkada deli gibi ba ırıp ça ıraca ından, Bebert dâhil herkes, merakla ba ını çevirip bakacak. Saat dört, i ler yolunda gitti. Parça, kilisedeki bir sürü tahtanın altında, Kiliseden henüz çıkaramadılar, ama imdilik yeri emin. Juliette'i görmeye gidiyorum, evde yok. Geri döndü ümde, yönetmenlik binasının bulundu u alandan geçiyorum. Gölgede, hücreye atılmayı bekleyen Massani ve Jean Santini gözüme ili iyor. Ba larına gelece i önceden biliyorduk. Yanlarından geçerken soruyorum — Ne kadar. — Sekiz gün, diye cevap veriyor Santini. Korsikalı bir aynasız — ki hem erinin kavga etti ini görmek çok acı, diyor. Kampa dönüyorum. içinde dönüyor. Bourset, sevinç — Kansere yakalandı ımı söylemi lerdi, sonra doktor yanıldı ını, hiç bir eyim olmadı ını bildirdi. Naric ile Quenier de sevinçli, i imiz tıkırında. Kumarbazlar beni oyuna davet ettikleri halde bütün gece uyuyorum. Gerekçe olarak da, ba ımın a rısını öne sürüyorum. Aslında tek derdim uykusuzluk. in en güç yanı bitti. Bu sabah, parça geçici olarak Carbonieri tarafından duvardaki kovu a yerle tirildi. Gerçekten de mezarlık bekçisi, bizim mezarın yakınındaki yolu süpürüyor. u sıra, mezara yakla mak do ru de il. Her sabah, gün do arken ko up mezarın üstüne toprak yı ıyorum. Bir süpürgeyle de yolu temizleyip, yine aynı hızla i ime dönüyor, süpürgeyle küre i kenef kovalarını koydu um yere bırakıyorum. Kaçı hazırlıklarına ba layalı tam dört ay oluyor, salın son parçasını teslim alalı da dokuz gün. Artık gündüz ya mur ya mıyor, bazen gece bile tek damla yok. in son bölümünü tamamlamak için bütün duyularım tetikte önce, Matthieu'nün bahçesinden son parçayı çıkaracak ve iyice yerine oturmasına dikkat ederek takaca ım. gündüz gözüyle yapılabilir. Sonra sıra, yola çıkmaya geliyor. Hemen hareket etmek tehlikeli, salı dı arı çıkarıp hindistancevizleriyle yiyecekleri içine yerle tirmek de gerekli. Dün Jean Castelli'ye son durumu anlattım. Hedefime ula abildi im için pek memnun. — Yeni ayın ilk günleri, diyor. — Biliyorum, dolayısıyla gece yarısı beni rahatsız etmez. Suların çekilmesi gece onda ba lıyor, salın suya indirilmesi için en elveri li zaman sabahın ikisi. Carbonieri ile elimizi çabuk tutmaya karar verdik. Yarın sabah dokuzda son parça da yerine yerle tirilecek. Gece yola çıkıyoruz. Ertesi sabah, hareketlerimiz saniyesi saniyesine ayarlı. Bahçeden mezarlı a geçiyor, elde kürek duvardan atlıyorum. Mezarın üstündeki topra ı kaldırırken Matthieu de kovu u kapayan ta ı çekiyor ve son parçayı getiriyor. Birlikte hasır ve yaprakları kenara çekiyoruz. Sal yerli yerinde, sapasa lam duruyor. Üzerine toprak yapı mı ama durumu iyi. Mezardan çıkarıyorum, çünkü parçayı takabilmek için geni yer gerekiyor. Be tane girintiyi de çıkıntılara oturtuyor, iyice geçirmek için ta la vuruyoruz, i imizi bitirip salı yerine yerle tirmek üzereyken, elinde tüfekle bir aynasız görünüyor. — Kıpırdamayın, vakarım. Salı yere bırakıp ellerimizi kaldırıyoruz. Aynasızı tanıdım, atölyedeki mubassırların efi. — Yakalandınız, direnmek gibi bir enayilik yapmaya kalkı mayın, içimden sizi gebertmek geliyor, suçunuzu kabul edin de, hiç olmazsa pamuk ipli ine ba lı canınızı kurtarın. Ellerinizi indirmeden yürüyün bakalım. Yönetmenli e do ru, mar mar . Mezarlık kapısından çıkarken bir Arap gardiyana rastlayoruz, Aynasız — Yardımına te ekkür ederim Muhammet, diyor. Yarın sabah u ra, verdi im sözü yerine getireyim. — Sa olun, diyor Arap, gelirim. Bebert Celier'den de para alaca ım de il mi. — Ben karı mam, onunla konu , diyor aynasız. Bunun üzerine — Demek bizi ele veren Bebert Celier ha ef. diye soruyorum. — Benden duymu olmayın. — Fark etmez, ö rendik ya. — Muhammet, ara unların üstünü, diyor. Arap, belimdeki bıça ı alıyor, Matthieu'nünki de bu arada gidiyor. — Muhammet, diyorum, çok kurnazsın. Nasıl gördün bizi. — Her gün bir a acın tepesine çıkıp salı nereye gizledi inizi anlamaya çalı ıyordum. — Bunu yapmanı sana kim söyledi. — Önce Bebert mubassır Bruet. Celier, sonra da — Fazla gevezelik ettiniz, yaylanın, diyor aynasız. Artık ellerinizi indirip daha çabuk yürüyebilirsiniz. Yönetmenli e giden dört yüz metre hayatımın en uzun yolu geliyor bana. Yıkılmı haldeyim. Bunca u ra ın sonunda salak gibi enselendik. Tanrım, bana kar ı ne kadar insafsızsın. Komutanlı a varmamız büyük bir olay halini alıyor. Yakla tıkça ba ka mubassırlara da rastladık, bizim tüfeklinin pe ine takıldılar. Binanın önüne vardı ımızda, arkamız sıra yedisekiz aynasız yürüyor. — Ne oldu Bruet, diye soruyor. — Bu iki adamı, yaptıkları salı gizlemek isterken suçüstü yakaladım, diyor mubassır. — Diyece iniz bir ey var mı Kelebek. — Yok, sorguda anlataca ım. — Atın hücreye. Kapalı penceresi, yönetmenlik binasının kapısına bakan bir hücreye konuyorum. Hücrenin içi karanlık, ama sokakta konu ulanları i itiyorum. Olaylar hızla geli iyor. Saat, üçte dı arı çıkarılıyoruz, kelepçeler bileklerimize geçiriliyor. Salonda mahkemeye benzer bir ey kurulmu Komutan, yardımcısı, ba mubassır orada. Bir aynasız müba irlik yapıyor, kö edeki küçük masanın ba ında oturan Dega'nın da görevi de herhalde kâtiplik. — Charriere ve Carbonieri, Bay Bruet'nin sizin için hazırladı ı raporu dinleyin Ben, ba mubassır, Salut adaları atölye efi Auguste Bruet, kürek mahkûmu Charriere ve Carbonieri'yi hırsızlık ve devlete ait malları zimmetlerine geçirmekle suçluyorum. Marangoz Bourset, ikisinin suç orta ıdır. Suç ortakları arasında Naric ile Quenier'nin de bulundu unu sanıyorum. Charriere ile Carbonieri'yi sallarını gizledikleri Bayan Privat'nın mezarına tecavüz ederlerken suçüstü yakaladım. — Bir diyece iniz var mı, diyor komutan. — Bir kere Carbonieri'nin bu i le hiç ilgisi yok. Sal, tek ki iyi ta ımak üzere hazırlandı, hesapları buna göre yapıldı. Bu tek ki i de bendim. Dolayısıyla Carbonieri'nin ne hırsızlıkla, ne devlet malını zimmetine geçirmekle, ne de kaçı ıma suç ortaklı ı etmekle ilgisi var. Üstelik kaçı olayı da söz konusu de il. Bourset, ölüm tehdidiyle benim hesabıma çalı mak zorunda kalan bir zavallı. Naric ile Quenieri'yi ise hiç tanımıyorum, diyebilirim. Aynasızlardan biri atılıyor — Muhbir böyle demiyor ama. — Bebert Celier denen adam, sizin hesabınıza casusluk ederken bu olaydan yararlanıp dü man oldu u ki ilere de iftira edebilir. Yeryüzünde, casusluk eden bir insana hiç güvenilebilir mi. — Kısaca, diyor komutan, hırsızlık, devlet malını zimmetinize geçirme, mezara tecavüz ve kaçmaya te ebbüsle suçlanıyorsunuz. Zaptı imzalar mısınız. — Carbonieri, Bourset, Naric ve Quenier ile ilgili ifadem eklenmedikçe imzalamam. — Kabul ediyorum, ifadeyi hazırlayın. Söylediklerim eklenince imzalıyorum. Son anda u radı ım ba arısızlıktan bu yana, içimde kopan fırtınayı sözlerle belirtecek halde de ilim. Hücremin içinde çılgın gibiyim, pek az yemek yiyor, yürümüyor, durmadan sigara içiyorum. Hiç durmadan, birbiri ardından içiyorum hem sigaraları. Neyse ki Dega, bol bol tütün gönderiyor. Her sabah, hücrelerin bulundu u yerin avlusunda bir saat dola ıp güne leniyoruz. Bu sabah komutan, benimle konu maya geldi. in en garip yanı da, kaçtı ım takdirde ba ı herkesten çok derde girecek olan bu adam bana pek kızmıyor bile. Gülümseyerek, karısının iliklerine kadar çürümemi birinin kaçmaya çalı masını normal buldu unu söylüyor. Büyük bir ustalıkla, Carbonieri'nin suç ortaklı ını itiraf ettirmek istiyor. Bourset, yazdı ım tehdit mektubunu ve plânı göstermi . Komutanın, onun yönünden bir üphesi yok. Devlet malını zimmetine geçirmek suçundan ne ceza verilebilece ini soruyorum, on sekiz aydan fazla istenemeyece ini söylüyor. Her neyse, içine dü tü üm uçurumu yava yava tırmanmaya ba lıyorum. Chatal'den bir pusula geldi. Bebert Celier'nin, az görülür bir hastalık, karaci er iltihabından hastanede bir bo odaya alındı ını bildiriyor. Herhalde onu kurtarmak için, yönetmenlikle doktor anla mı olmalı. Ne hücremi arıyorlar, ne de benim üstümü. Bundan yararlanıp dı ardan bir bıçak getirtiyorum. Naric'le Quenier'ye de haber yollayıp, atölye efi Bebert Celier, marangoz ve benim yüzle tirilmemizi istemelerini söylüyorum. Komutandan ricaları kendileriyle ilgili kararı bu yüzle tirmeden sonra vermek olmalı. Bu gün gezintide, Naric, komutanın teklifi benimsedi ini fısıldıyor. Yüzle tirme yarın sabah onda yapılacak. Oturuma, ef mubassırlardan biri de katılacak. Bebert Celier'yi öldürmekte kararlı oldu umdan, bütün gece kendimi bundan vazgeçirmeye çalı ıyorum. Bir türlü ba aramıyorum. Hayır, bir adamın bizi gammazladı ı için hastanede sa lama alınması, sonra da karaya gönderilip, birinin kaçmasına engel olması kar ılı ında firar etmesi büyük haksızlık. Evet ama taammüt görülece inden idama mahkûm edilebilirsin. Vız gelir. O kadar büyük bir umutsuzluk içindeyim ki, bu sonuca kolayca varıyorum. Umut, sevinç, yakalanma korkusu, ustaca hazırlık içinde geçen dört aydan sonra, hedefe varmak üzereyken bir gammaz yüzünden pisipisine enselenmek akıl alır gibi de il. Ne olursa olsun, yarın Celier'yi öldürmeye çalı aca ım. dama mahkûm edilmemenin tek yolu, onun da bıça ını çıkarması. Tabii o da, hemen kendininkine davranacak. Yüzle tirme sonrasında onu öldüremem, aynasızlardan biri üzerime ate edebilir. Mubassırların iflah olmaz ihmalciliklerine güveniyorum. Bütün gece kendimle mücadele halindeyim. Vazgeçemiyorum bir türlü. Gerçekten de, hayatta ba ı lanamayacak eyler var. Evet, adaleti kendi elimle yerine getirmeye hakkım yok ama bu görü , ba ka bir toplumsal sınıfın insanları için geçerli. Bu kadar i renç bir yaratı ı acımadan cezalandırmayı dü ünmezlik edemem. Bebert Celier denen kı la kaçkınına en ufak kötülü üm dokunmadı, beni tanımaz bile. Hiç bir dü manlı ı olmadan, kim bilir kaç yıllık hücre cezasına çarptırılmama sebep olacak. Hayır, hayır. 0 i renç davranı ından faydalanmasına fırsat veremem. mkânsız. Hapı yuttu umu hissediyorum. Yuttumsa yuttum, o benden beter olsun da razıyım. Ama ya ölüm cezasına çarptırırlarsa. Sonunda, kendi kendime bir söz veriyorum Bıça ını çıkarmazsa öldürmeyece im Bebert Celier'yi. Bütün gece uyuyamadım. Bir paket tütün içtim. Saat altıda kahveyi getirdiklerinde iki sigaram var. Sinirlerim öylesine gergin ki, yasak oldu u hal de, aynasızın önünde kahveciye — Bana birkaç sigara ya da biraz tütün verebilir misin, diyorum. Tabiî efin izniyle, dayanacak halim kalmadı Bay Antartaglia. — Olur, sigaran varsa ver una. Ben sigara içmem. Sana gerçekten acıdım Kelebek. Bir Korsikalı olarak insanları severim, gammazlardan, alçakça davranı lardan da nefret ederim. Saat ona çeyrek var, avluda, salona girmeyi bekliyorum. Naric, Quenier, Bourset ve Carbonieri de avluda. Ba ımızdaki aynasız Antartaglia. Carbonieri ile Korsika dilinde konu uyor. Ba ına kötü bir i geldi ini, üç yıla çarptırılabilece ini söyledi i belli. Tam o sıra kapı açılıyor, a açtan bizi gözetleyen, atölye kapısında duran Arap'la Bebert Celier içeri giriyor. Beni görünce bir adım geriliyor ama ba larındaki aynasız — Yürüyün, sa a Antartaglia, aralarında izin verme. geçin, diyor. konu malarına Birbirimizden iki metre kadar uzaktayız. Antartaglia. — Aranızda konu mak yasak, diyor. Carbonieri iki grubu da göz altında tutan hem erisiyle gevezeli e devam ediyor. Aynasız pabucunun ba ını düzeltmek için e iliyor. Mattieu'ye, biraz daha önce çıkması için i aret ediyorum. Hemen anlıyor. Bebert Celier'ye do ru bakıp tükürüyor. Aynasız do ruldu unda Carbonieri hiç durmadan konu up dikkatini çekiyor, öyle ki, aynasız fark etmeden bir adım atıyorum yana. Kolumun içinde duran bıça ı avucuma indiriyorum. Bu hareketi yalnız Celier görebilir. Açık bıça ını pantolon cebinde gizledi i belli, akıl almaz bir çabuklukla saldırıp sa kolumun kasını yarıyor. Ben sola ım, kolumu uzattı ım gibi bıça ımı sapına kadar kalbine gömüyorum. Aaaa diye haykırıyor ve külçe gibi yı ılıyor yere. Antartaglia, elde tabanca — Çekil o lum, diyor bana, kenara çekil. Yerde yatarken vurma ona, çünkü üstüne ate etmek zorunda kahrım. Bunu yapmayı da hiç istemiyorum. Carbonieri. Celier'nin yanına yakla ıyor, aya ının ucuyla kafasını dürtüklüyor. Korsika diliyle bir eyler söylüyor, ölmü , dedi ini anlıyorum. Gardiyan — Bıça ını ver o lum, diyor. Uzatıyorum bıça ı, tabancasını kılıfına yerle tiriyor. Demir kapıya yönetip yumrukluyor. Kapıyı açan aynasıza — Sedyecileri yolla da buradaki ölüyü alsınlar, diyor. — Kim öldü. — Bebert Celier. — Yok canım. Ben de Kelebek öldü sanmı tım. Yeniden hücrelerimize götürülüyoruz. Yüzle tirme geri kalıyor. Koridora girmeden Carbonieri bana — Zavallı dostum, diyor, bu kez boku yedin. — Evet ama ben ya ıyorum, o geberdi gitti. Aynasız tek ba ına geliyor, kapıyı hafifçe aralayıp, hâlâ olayın etkisinden kurtulamadı ını gösteren bir sesle — Kapıya vur da yaralı oldu unu söyle, diyor. Önce o saldırdı, gördüm. Yava ça kapıyor kapıyı. Bu Korsikalı aynasızlar müthi herifler. Ya çok kötü oluyorlar, ya da çok iyi. Kapıya vurup ba ırıyorum — Yaralandım, beni hastaneye götürün de yaramı sarsınlar. Aynasız, yanında ba mubassırla geliyor. — Nen var. Neden bu kadar patırtı ediyorsun.. — Yaralıyım ef. — Yaralı mısın. Sana saldırdı ında yaralanmadı ını sanmı tım. — Sa kolumun kası kesildi. — Açın, diyor öbür aynasız. Kapı açılıyor, dı arı çıkıyorum. Gerçekten de sa kolumun kası kesilmi . — Kelepçe takın ve onu hastaneye götürün. Ne sebeple olursa olsun, orada bırakmayın. Yarası sarıldıktan sonra yine buraya getirin. Dı arı çıktı ımızda, komutanın çevresinde ondan fazla aynasız var. Atölye efi — Katil, diyor bana. Cevap verme fırsatını komutan atılıyor bulamadan — Susun Bruet. Önce Celier ona saldırdı. — Hayır, diyor Bruet. — Olaya ben tanı ım, diyen Anatartaglia ortaya çıkıyor. Bruet, bir Korsikalının asla yalan söylemedi ini de ö renin. Hastanede, Chatal doktoru ça ırıyor. ya da Çünkü kolunu elimde uyu turucu kalmadı. Sonra ekliyor — Bu yaptı ın hiç de iyi bir ey de il. — Canım, diyorum, karaci er iltihabı onu nasılsa uzun süre ya atmayacaktı. Beklenmedik cevabım doktorun a zı açık kalıyor. kar ısında Sorgu devam ediyor. Bourset'nin hiç bir sorumlulu u bulunmadı ı kabul edildi, ölüm tehdidiyle hareket etti i görü ünü benimsiyor, ben de bu yönde i liyorum. Naric ile Quenieri için de yeterli delil yok. Kala kala Carbonieri ile ikimiz kalıyoruz. Devlet malını zimmetine geçirmek ve hırsızlık da Carbonieri ile birlikte de il. Yalnız kaçmama yardım etti i görü ünü benimsiyorlar. Altı aydan fazla ceza vermezler. Benim durumuma gelince, i ler iyiden iyiye karı ık. Gerçekten de, tanıklar lehinde oldu u halde, savcılık görevi yapan aynasız me ru müdafaayı kabul etmiyor. Dosyayı gören Dega, savcının bütün yüklenmelerine ra men beni ölüm cezasına çarptıramayacaklarını söylüyor. Çünkü kolum da yara var. ddia makamı kellemi uçurtmak için bir tek eye dayanıyor O da bıça ı önce benim çıkardı ımı söyleyen iki Arap'ın ifadesi. Sorgu bitti. Askerî Mahkemeye çıkmak üzere Saint-Laurent'a gönderilmeyi bekliyorum. Sigara içmekten ba ka ey yaptı ım yok, yürümüyorum bile. Ö leden sonra bir saat daha avluya çıkmama izin verildi. Atölye efiyle savcının dı ında, ne komutan ne de di er aynasızlar dü manca davranıyor bana. Tatlılıkla konu uyor, diledi im kadar tütünün verilmesine göz yumuyorlar... Günlerden salı, cumaya yola çıkmak gerekli. Çar amba sabahı onda avludayım, iki saatten fazla bir süredir de bekliyorum. Derken komutan ça ırıyor ve Gel benimle , diyor. Yanımıza kimseyi almadan, birlikte çıkıyoruz. Nereye gitti imizi soruyorum, evine giden yolda ilerliyor. Yürürken — Karım, gitmeden önce seni görmek istedi, diyor. Yanıma silahlı birini katıp onu korkutmak istemedim. Bir ey yapmayaca ını umarım. — Yapmam komutanım. Evine varıyoruz — Juliette, verdi im sözü tuttum ve istedi in ki iyi getirdim, ö lenden önce geri götürmek zorunda oldu umu biliyorsun. Kendisiyle bir saat kadar konu abilirsin. Komutan, bu sözleri söyledikten sonra çekiliyor. Juliette yanıma yakla ıp elini omuzuma koyuyor, gözleri gözlerimde, Pırıl pırıl kara gözlerinde ya lar var, neyse ki kendini tutup a lamıyor. — Sen delisin dostum. Kaçmak istedi ini bana söyleseydin i ini kolayla tırırdım sanıyorum. Kocamdan, elinden geldi ince sana yardım etmesini rica ettim. Ne yazık ki bu i in, artık kendisiyle ilgisi bulunmadı ını söyledi. Bir kere, ne durumda oldu unu anlamak için seni buraya getirttim. Cesaretinden ötürü kutlarım, sandı ımdan da iyiymi sin. Bir de, aylarca bana getirdi in balıkların parasını ödemek istiyorum, i te bin frank, sana verebilece im para ne yazık ki bu kadar. Daha fazlasını veremedi im için de üzgünüm. — Dinleyin hanımefendi, paraya ihtiyacım yok. Sizden rica ediyorum, anlayı gösterin. Kabul edemem bu parayı, dostlu umuz kirlenmi olur. Yalvarırım üstelemeyin. — Nasıl istersen, diyor. Hafif bir likör içer misin. Cinayet suçundan temize çıkaca ımı, di erlerinden de on sekiz ay ilâ iki yıl arasında bir ceza alaca ımı söylüyor. Ayrılırken de elimi uzun uzun sıkıyor — Güle güle, diyor, talihin açık olsun. Sonra hıçkırarak a lamaya ba lıyor. Komutan beni yine hücreme getiriyor. Yolda — Komutanım, diyorum, yeryüzünün en soylu kadınına sahipsiniz. — Biliyorum Kelebek, burada ya amak için yaratılmamı . Ona göre de il, çok korkunç bir yer. Ama elden ne gelir. Allahtan emeklili ime dört yıl kaldı. — Kaçsaydım ba ınıza büyük i ler açacaktım komutanım, buna ra men bana elinizden geldi i kadar etti iniz için size te ekkür istiyorum. yardım etmek — Do ru, epey ba ımı a rıtabilirdin. Yine de sana bir ey söyleyeyim mi. Kaçmayı hak etmi tin do rusu. Hücreye giden koridorun kapısında da ekliyor — Elveda Kelebek, Tanrı yardımcın olsun. Do rusu bu yardıma çok ihtiyacın var. — Elveda komutanım. Evet, gerçekten de Tanrı'nın yardımına ihtiyacım var. Çünkü dört sırmalı bir jandarma komutanının ba kanlık etti i askerî mahkeme kimsenin gözünün ya ına bakmıyor. Hırsızlık, devlet malını zimmete geçirme, mezara tecavüz ve kaçma te ebbüsünden üç yıl yiyorum. Üstüne de Celier'yi öldürmekten be yıl. Toplam sekiz yıl hücre cezası. Yaralanmamı olsam kellemin gidece i muhakkak. Bana bu kadar insafsızca davranan mahkeme, iki ki inin katili Dandoski adlı bir Polonyalıya büyük anlayı gösteriyor. Açıkça taammüt oldu u halde, ona da be yıl veriyor. Sabahın üçüyle dördü arasında çalı ıyordu. Fırın rıhtıma baktı ından geri kalan bo saatlerini balık avlamakla geçiriyordu. Sakin bir adamdı, Fransızcayı iyi bilmedi inden kimseyle dostlu u da yoktu. Müebbet hapse mahkûm edildi i için bütün sevgisini, sabahtan ak ama kadar birlikte ya adı ı ye il gözlü, nefis bir kara kediye vermi ti. Birlikte uyuyor, i inde yalnız bırakmamak için kedi, sadık bir köpek gibi pe inden geliyordu. Balı a da sahibiyle birlikte çıkıyor, hava iyice ısınıp gölgelik yer kalmazsa fırına dönüyor ve Dandoski'nin hama ına uzanıyordu, ö lende kampana çalınca Dandoski'yi kar ılıyor, burnunun ucunda salladı ı küçük balı ın çevresinde hoplayıp zıplıyor, son anda da yakalayıp yutuyordu. Fırıncılar, fırının hemen yanındaki bir ko u ta yatıp kalkıyorlardı. Bir gün, Corrazzi ile Angelo adındaki iki kürek mahkûmu, Dadoski'yi tav an yeme e davet ettiler. Corazzi haftada en az bir kere tav an yahnisi yapardı. Ak am oldu unda kedisi dönmedi. Polonyalı hayvanı bo una aradı. Aradan bir hafta geçti i halde kedi görünmemi ti. Yolda ını yitirmenin acısıyla, Dandoski bir eyden zevk almaz oldu. Tek sevdi i ve sevgisine kar ılık gördü ü yaratı ın esrarlı bir ekilde kaybolması onu gerçekten üzmü tü. Büyük acısını ö renen mubassırlardan birinin karısı, ona büyük bir kedi arma an etti. Dandoski kediyi kovdu, kadına da büyük bir kızgınlıkla, ba ka bir kediyi sevmesine imkân olmadı ını söyledi. Sevgili Arap'ının anısına ihanet olurdu bu. Günün birinde Corrazzi, ekmek da ıtan bir fırıncı çıra ını dövdü. Dövdü ü çocuk fırıncılarla yatmıyor, kampta kalıyordu, iyice kinlenen çırak, Dandoski'yi aradı, buldu ve — Corrazzi ile Angelo seni tav an yeme e davet etmi lerdi ya, dedi. Yedi in tav an de il, sevgili kedindi. Çıra ın gırtla ına sarılan Dandoski — Delil isterim, diye haykırdı. — Filikaların ardındaki Hint kirazının biraz ötesine, Corrazzi'nin, hayvanın derisini gömdü ünü gördüm. Dandoski, deli gibi, söylenen yere ko tu. Gerçekten de deriyi buldu, iyice çürümü deriyle kafayı topraktan çıkardı. Deniz suyunda yıkadı, kuruması için güne e bıraktı. Sonra temiz bezlere sararak, karıncaların yemesine engel olmak için, kuru toprakta kazdı ı derin bir çukura gömdü. Gece, Corrazzi ile Angelo, fırıncıların ko u undaki kalın bir sıranın üstüne oturmu iskambil oynuyorlardı. Dandoski, kırk ya larında, orta boylu, tıknaz, geni omuzlu ve güçlü bir adamdı. Sert tahtadan demir kadar a ır bir kalın sopa hazırladı. Hiç ses çıkarmadan arkadan yakla ıp sopayı, iki arkada ın kafasına indirdi. Kedi katillerinin kafatası nar gibi açıldı, beyinleri yere aktı. Hırsından deliye dönen Dandoski onları öldürmekle de yetinmedi, yere akan insan beyinlerini avuçlayıp duvarlara çarptı. içinde kaldı. Mahkeme heyetine ba kanlık eden jandarma binba ısı bana anlayı göstermedi ama neyse ki Dandoski bu anlayı ı gördü ve iki adam öldürdü ü halde be yılla kurtuldu. kinci Kere Hücredeyim Polonyalıya ba lı olarak dönüyorum adalara. Saint-Laurent zindanlarında fazla sürünmedik. Bir pazartesi geldik, per embe günü mahkemenin kar ısına çıktık, cuma sabahı vapura bindirilip dönü yolunu tuttuk. On ikisi hücre cezasına çarptırılan on altı ki iyiz. Dalgalı bir denizde yolculuk ediyoruz, koca dalgalar sık sık güverteye doluyor. Umutsuzluk içindeyim, geminin batmasını arzuladı ım anlar var. Yüzümde saklayan nemli rüzgârla içime kapanmı , kimseyle konu muyorum. Kendimi de korumuyorum, tam tersine. apkamın rüzgârla uçmasına aldırmadım, nasılsa sekiz yıl ona ihtiyacım olmayacak. Rüzgâra kar ı durmu yüzümü kırbaçlayan havayı bo ulurcasına içime çekiyorum. Bir ara geminin batmasını arzulamı tım, imdi Bebert Celier'yi köpekbalıkları yedi, diyorum. Sen otuz ya ındasın ve sekiz yıllık bir cezan var. Ama nsan Yiyen in duvarları arasında sekiz yıl ya anabilir mi. Geçirdi im deney, bunun imkânsız oldu unu gösteriyor. Dört be yıl dayanma gücünün sınırı. Celier'yi öldürmesem üç yılla yetinecektim. Çünkü adam öldürmem firar te ebbüsüyle birle tirilince durumum a ırla ıverdi. O pis herifi öldürmemeliydim. nsan olarak kendime kar ı olan sorumlulu um, adaleti elimle gerçekle tirmek de il ya amak, kaçmak için ya amaktı. Böyle bir hataya nasıl dü tüm. Üstelik az kalsın herif beni öldürüyordu. Bu da cabası. Ya amak, ya amak, ya amak, tek dinim tek inancım bu olmalıydı. Kafileye refakat eden mubassırlar arasında, daha önceki hücre cezasını çekti im sıra tanı tı ım biri var. Adını bilmiyorum ama ona soru sormak için delice bir istek duyuyorum. — ef, sizden bir ricam var. a ıran mubassır yakla ıyor ve — Ne istiyorsun, diye soruyor. — Hücrede sekiz yıl ya ayabilen kimse gördünüz mü. Dü ündükten sonra — Hayır, diyor, be yılı tamamlayanları gördüm. Hatta birini hatırlıyorum, altı yıl sonra oldukça iyi ve aklı ba ında çıktı. Kurtuldu u sıra orada görevliydim de. — Sa olun. — Bir ey de il, diyor aynasız. Yanılmıyorsam sen sekiz yıl yatacaksın de il mi. — Evet ef. — Yattı ın sürece kötü görülmezse kurtulabilirsin. hareketin Bu cümlenin büyük önemi var. Evet, hiç cezalandırılmazsam sa çıkabilirim. Ceza, yiyece in belirli bölümünün bir süre kaldırılması oldu undan, kendimi toparlayabilmem imkânsızla ır. Birkaç sert ceza sonuna kadar dayanmamı engeller, cezamın sonu gelmeden geberir, giderim. Sonuç Ne hindistancevizi gelmeli, ne de sigara. Mektup bile almamalıyım. Yolculu un geri kalan bölümünde hep bu kararım üzerinde dü ünüyorum, içerisi ve dı arıyla en ufak bir ba lantım olmamalı. Aklıma bir ey geliyor. Tehlikesizce yardım almanın yolu, dı arıdakilerin çorba da ıtanları satın alması. Çorbayı verenin de kepçeyle, tencerenin dibini iyice karı tırması ve mümkün oldu u kadar çok sebze koyması gerek. Bir çıkar yol bulmak yüre ime su serpiyor. Geriye kalıyor, çıldırmamak için en iyi konuları bulup hayal alemine dalmak ve mümkün oldu u kadar havalara yükselmek. Adalara varıyoruz. Saat ö leden sonranın üçü. Rıhtıma çıkar çıkmaz, kocasının yanında duran Juliette'in sarı elbisesini seçiyorum. Komutan hemen yakla ıyor ve sıraya girme soruyor zamanını bulmadan — Kaç yıl. — Sekiz. Karısına dönüp tekrarlıyor. Juliette'in çok üzüldü ü belli, bir ta ın üzerine kendini bırakıveriyor. ki büklüm. Kocası kolunu tutuyor, kalkıyor Juliette, iri gözleriyle uzun uzun bana bakıyor, kocasıyla birlikte uzakla ıyorlar. — Kelebek, diyor Dega, kaç yıl. — Sekiz. A zını açmıyor, yüzüme bile bakamıyor. Galgani yakla ıyor, konu ma fırsatı vermiyorum ona — Bana bir ey yollama, mektup da yazma. Bu kadar uzun bir cezaya çarptırıldı ıma göre, hücrede ba ımı derde sokmak istemem. — Anlıyorum. Alçak sesle, çabucak ekliyorum — Ö len ve ak am yemeklerinde, taba ıma mümkün oldu u kadar bol yemek koymalarını sa la. Bu ii ba arabilirsen belki bir gün görü ürüz. Elveda. Kendili imden, bizi Saint-Joseph'e götürecek ilk filikaya yürüyorum. Herkes, mezara indirilen bir tabutmu um gibi bakıyor bana. Kimse konu muyor. Kısacık yolculuk süresinde, Galgani'ye söylediklerimi Shapar'a tekrarlıyorum. — Mümkün, diyor. Cesaret Kelebek. Ardından soruyor — Matthieu Carbonieri ne oldu. — Onu unuttu um için ba ı la beni. Mahkeme reisi, karara varmadan soru turmanın biraz daha geni letilmesini istedi, iyi midir yoksa kötü mü. — yidir sanırım. Cezaevine yönelen on iki ki ilik dizinin ba ındayım. Hızla tırmanıyorum tepeye. En garibi, hücremde yalnız kalmak için acele ediyorum. Adımlarımı o kadar sıkla tırıyorum ki aynasız — A ır ol Kelebek, diyor. Kısa süre önce ayrıldı ın yere dönmek ister gibisin. Geliyoruz cezaevinin kapısına. — Soyunun. Size cezaevi komutanını tanıtıyorum. — Geri döndü üne üzüldüm Kelebek, diyor komutan. Sonra alı ılmı sözler tekrarlanıyor. Komutanın her zamanki konu ması — A binası, 127 numaralı hücre. Kelebek, en iyi hücre seninki. Koridor kapısının tam kar ısındasın, bol ı ık alıyorsun, havasız kalman imkânsız. Uslu duraca ını umarım. Sekiz yıl çok uzun bir süre ama kim bilir, iyi halin görülürse belki bir - iki yılı ba ı lanır. Yürekli adamsın, bunu senin için istiyorum. te, 127 numaralı hücredeyim. Gerçekten de, koridora açılan telli kapının tam kar ısı. Saat altıya geliyor ama ortalık eni konu aydınlık, ilk hücremde-ki pis koku da yok burada. Birden güvenim geri geliyor. Dostum Kelebek, i te seni sekiz yıl hayatta tutacak dört duvar. Ayları ve saatleri saymaktan vazgeç, hiç gere i yok. Akla yakın bir tedbir almak istiyorsan, altı aydan altı aya hesap tutmalısın. On altı kere altı ayın sonunda yeniden kurtuluyorsun. Her ey bir yana, yine de durumum eskisinden iyi. Hücrede ölsen bile, gece de ilse gündüz ı ık görebileceksin Bunun önemi büyük. Karanlıkta gebermek ho olmasa gerek. Hastalansan, doktor burada seni görebilir. Kaçıp yeniden hayata kavu mak ya da Celier'yi öldürerek öç almak hiç de pi manlık duyulacak eyler de il. Buradayken onun kaçtı ını ö rensen ne kadar üzülürdün kim bilir. Zaman her eyi gösterecek dostum. Belki bir af çıkar, sava patlar, bu kaleyi yıkacak bir yer sarsıntısı olur ya da tayfun patlak verir. Neden olmasın. Dü ün ki namuslu bir adam, Fransa'ya dönüyor ve Fransızları galeyana getiriyor, onlar da Cezaevleri Yönetmeli ini de i tiriyor ve insanları giyotinsiz idam etme yöntemlerini kaldırıyorlar. Belki bu i kenceye dayanamayan bir doktor, Güyan'da olup bitenleri bir gazeteciye, bir papaza anlatır, kim bilir. Ama Celier, köpekbalıklarının midesine ineli çok oluyor. Ben ya ıyorum, kendime saygım varsa bu mezardan canlı kurtulmalıyım. Bir, iki, üç, dört, be , dönü bir, iki, üç, dört, be , yine dönü . Yeniden yürümeye ba lıyor ve bir anda, ba ımı, kollarımı nasıl tutmak, rakkasın a madan i lemesi için adımlarımı ne kadar uzatmak gerekti ini hatırlayıveriyorum. Bol yiyecek verilip verilmeyece ini anlayana kadar, sabahları iki, ö leden sonraları da iki saat yürümeye kararlıyım. lk günlerin siniriyle, bo una gücümüzü kuvvetimizi çarçur etmeyelim. Aslında kaçı hazırlıklarını tamamlamı tık. Bu dayanıksız sal üzerinde yüz elli kilometreden fazla bir yolu ba arıyla almamız gerekiyordu. Karaya ayak bastıktan sonra da firarın üçüncü bölümü ba layacaktı. E er salı ba arıyla suya indirebilseydik, üç un torbasından yapılan yelken salı, saatte on kilometreyi a an bir hızla sürükleyebilecekti. On be saatten az, belki on iki saatlik bir süre içinde karaya varabilecektik. Tabii bütün gün ya mur ya arsa. Çünkü, ancak ya murlu bir günde yelken açmaya cesaret edebilirdik. Hücreye atıldı ımın ertesi günü ya murun ba ladı ını hatırlıyorum. Pek emin de ilim ya. Yaptı ım hataları da bulmaya çalı ıyorum. Bula bula iki tane buluyorum. Marangoz, çok sa lam, mükemmel bir sal yapmaya çalı tı, hindistancevizlerini yerle tirmek için de sandı a benzer bir ey yaptı. Böylece bir yerine, iki sallık i gördü. Tabii parça sayısı iyice arttı ve çevredekilere dikkat edilemedi. kinci hatam çok daha büyük. Celier'den üphelendi imiz günün gecesi, onu öldürmem gerekiyordu. Bunu yapsaydım imdi, kim bilir neredeydim. Topra a ayak bastı ım sıra, ya da salı denize indirirken yakalansam sekiz yerine üç yıl yiyecektim, içimde de bir ey yapmı olmanın gönül rahatlı ı bulunacaktı. Talihim yaver gitseydi imdi karada mı olacaktım acaba, yoksa adalarda mı. Nereden bilinebilir. Belki Trinidad'da, Bowen'le kar ılıklı oturmu konu uyordum. Ya da Curaçao'ya varmı , Piskopos Irenee de Bruyne'ün koruyucu kanadı altına girmi tim. Oradan, u ya da bu ülkenin bizi kabul edece ini anlamadan ta çatlasa yola çıkmazdım. Bunu da ba aramazsam tek ba ıma küçük bir tekneye atlar ve Guajira'ya kabileme dönerdim. Geç saatte daldım ve rahat bir uyku çektim. Bu ilk gece pek bezdirici olmadı. Ya amak, ya amak, ya amak. Kendimi umutsuzlu a kaptıraca ım anlar, üç kere bu umut dolu sözü tekrarlamalıyım. Çıkmadık candan umut kesilmez. Bir hafta geçti. Dünden beri, verilen yiyecekteki de i ikli in farkındayım, ö lende koca bir parça ha lanmı et, ak am koca bir kepçe dolusu mercimek. Çocuk gibi. Mercimekte demir vardır, sa lı a iyi gelir, diyorum. Böyle devam ederse, günde on, on iki saat yürüyebilecek ve iyice yorgun dü üp yıldızlara yolculuk edebilece im. Hayır, hayal dünyasında gezinmiyorum, yeryüzündeyim, ayaklarım sıkı sıkı basıyor, adalarda tanıdı ım kürek mahkûmlarını dü ünüyorum. Her birinin mahkûm edilmeden, ya da mahkûmiyeti sırasında ba ından geçen bir hikâyesi var. Adalarda dilden dile dola an efsaneleri de dü ünüyorum. Yeniden adaya dönersem, bunlardan birinin gerçek olup olmadı ını anlamaya çalı aca ım. Daha önce de belirtti im gibi, kürek mahkûmları topra a gömülmez, SaintJoseph ile Royale arasında köpekbalıklarını kayna tı ı bir yerde denize atılır, ölüyü un çuvalına koyarlar, ayaklarına da a ır bir ta ba larlar. Filikanın burnuna, dikdörtgen biçiminde bir sandık yerle tirilir. Ölüler hep bu sandı a konur. Sözünü etti im yere varıldı ında altı kürekçi, küreklerini havaya kaldırır. Biri sandı ı denize do ru e er, bir ba kası altındaki kapa ı açar ve ölü suya dü er, ölünün aya ına ta ı ba layan ipi köpekbalıklarının hemen kesti inden ku kum yok. Çünkü bir ölü, asla suya gömülecek zamanı bulamıyor. Çabucak suyun yüzüne çıkıyor, köpekbalıkları da bu seçkin parçayı payla maya koyuluyorlar. Görenlerin anlattıklarına bakılırsa, köpekbalıklarının adam yemesi müthi bir ey. Sayıca çok olduklarından kefene sarılı ölüyü suyun dı ında tutuyor, un torbasını de erek koca koca parçalar koparıp götürüyorlar. Gerçekten de köpekbalıklarının saldırı ı anlattı ım ekilde oluyor., yalnız anlayamadı ım bir nokta benim için hep karanlıkta. Mahkûmların hepsi, biri öldü ünde çalan kilise çanının köpekbalıklarını oraya topladı ı inancındalar. Saat altıya do ru Royale iskelesinin ucuna kadar giderseniz, ölülerin atıldı ı yerde bir tek köpekbalı ına rastlamadı ımız olur. Küçük kilisenin çanı çalmaya ba lar ba lamaz, ölünün atılaca ı yer yiyecek bekleyen köpekbalıklarıyla, göz açıp kapayıncaya dek doluverir. Günün birinde, Royale çevresinde ya ayan köpekbalıklarına yem olamayaca ımı umarım. Buradan kaçarken ellerine dü meye razıyım, hiç olmazsa özgürlük pe inde ölmü olurum. Ama hücrede hastalanıp öldükten sonra köpekbalıklarına atılmak, ba ıma gelmesini hiç istemedi im ey. Dostlarımın kurdu u düzen sayesinde karnımı tıka basa doldurdu umdan sa lık durumum çok iyi. Sabah yedi saat, ö leden sonra da altı saat durmamacasına yürüyorum. Bunun için de ak am yedi im fasulye, mercimek, bezelye ya da pirinç dolu sahanların ömrü uzun olmuyor. Yeme i, hep kendimi zorlamadan yiyorum. Yürümek iyi geliyor, bana sa ladı ı yorgunluk sa lık belirtisi, yürürken ikinci bir ki ilik kazanmayı ba arıyorum. Örne in dün, bütün günümü Ardeche yakınında küçük bir kasaba olan Favras'ın ye il çayırlarında geçirdim. Annemin ölümünden sonra, Favras'ta ö retmenlik yapan teyzemin yanında yılın birkaç haftasını geçirirdim hep. Evet dün, kestane a açları arasında gezinip mantar topluyor, ardından kuzuları güden dostum küçük çobanın köpe ine emirler ya dırıyordum. Köpek sürüden ayrılan bir kuzuyu hemen yakalıyor ya da hızlı giden bir keçi yavrusunu cezalandırıyor, aldı ı emirleri eksiksiz yerine getiriyordu. Daha da öte pınarın buz gibi suyunu a zımda hissediyor, burnuma yükselen minicik kabarcıklar yüzümü gıdıklıyordu. On be yıl önce ya anmı anların böylesine gerçe e yakın ekilde hissedilmesi, bütün canlılı ıyla yeniden ya anması ancak bir hücrede, her türlü gürültüden uzak, mutlak bir sessizlik içinde mümkündür. Outine Teyzenin sarı elbisesini bile hatırlıyorum. Kestane a açları arasında esen rüzgârın mırıltısını, kestanelerin kuru topra a dü erken çıkardı ı tok, yaprak örtüsüne dü erken de çıkardı ı yumu ak sesi duyuyorum. Yüksek katırtırnaklarının arasından fırlayan yaban domuzu beni o kadar korkuttu ki, ko arak kaçmaya ba ladım. Evet, hücremde yürürken bütün günümü teyzem ve küçük dostum, yetimler evinde yeti en çoban Julien'le geçirdim. Yeniden ya anan bu tatlı, apaçık anıların içinde yuvarlanmama, yararlı ruhumun ihtiyaç duydu u bu anılardan yararlanmama kimse engel olamaz. Toplumun gözünde, insan yiyen 'in sayısız hücrelerinden birindeyim. Aslında o toplumdan koca bir gün çaldım ve o günü Favras'nın ye il çayırlarında, kestane a açları arasında geçirdim, pınardan maden suyu bile içtim. te ilk altı ay bitti. Altı aydan altı aya hesap tutaca ıma söz vermi tim. Sözümü tuttum demektir. Yalnız bu sabah, on altıyı on be e indirdim... Topu topu on be kere altı ayım kaldı. Bilançoyu çıkaralım. Bu altı ayda hiç bir ki isel olay yok. Hep aynı, bol yiyecek sayesinde sa lık durumum çok iyi. Çevremde sürüyle intihar edenler, zırdeliler var, neyse ki çabucak götürüyorlar onları. Saatler ve günler boyu birinin haykırmasını, yakınmasını ve inlemesini dinlemek feci ey. Kulaklar için kötü, fakat çok rahat ettirici bir ey buldum. Bir parça sabun kesip korkunç çı lıkları duymamak için kula ıma tıkıyorum. Ne yazık ki sabun bir, iki gün içinde akıyor ve kula ımı acıtıyor. Güyan'a geldi imden bu yana, ilk kez, aynasızlardan bir ey isteyecek kadar alçaldım. Gerçekten de yemek da ıtan mubassır Montelimar'lı, hem erim sayılır. Kendisini Royal'de tanımı tım, hücreden alınana kadar haykırı larıyla yeri gö ü inleten delileri duymamak için bana bir parça balmumu getirmesini rica ettim. Ertesi sabah, ceviz büyüklü ünde bir topak balmumu getirdi. O zavallıların sesini duymamak ne kadar rahatlatıcı bir ey. Koca koca çıyanlara kar ı da hazırlıklıyım. Altı ayda beni ancak bir kere ısırabildiler. Uyanıp birinin çıplak gövdemde gezindi ini hissediyor, yine de iyi dayanıyorum, insanın alı madı ı ey yok, bütün mesele kendine hakim olabilmekte, çünkü böce in ayaklarının deride gezinmesi çok pis ey. Beton sıramın üstünde, hep, o gün verilen iki, üç parça ekmek duruyor. Ekmek kokusu böce i çekiyor, sıraya tırmanmak zorunda. Ben de onu hemen eziveriyorum. Durmadan beynimi kurcalayan, saplantı halindeki bir dü ünceyi kafamdan atmam gerekli. Kaçma i inde oynadı ı zararlı rol anla ılır anla ılmaz, neden öldürmedim u Celier'yi. Durmadan, kendi kendimle tartı ıyorum. Ne zaman adam öldürmek gerekir. Vardı ım sonuç u oluyor. Hedefe ula mak için kullanılacak her türlü araç do rudur. Benim hedefim adadan kaçmaktı sa lam bir sal hazırlamak ve oldukça iyi bir yere gizlemek ansını elde etmi tim. Artık yola çıkmak gün meselesiydi. Bir mucize sonucu, yerine varan son parçanın yapımından önce Celier tehlikesini ö rendi ime göre hiç dü ünmeden onu temizlemeliydim. Ya yanılmı , ya görünü beni aldatmı sa. O zaman da bir suçsuzu öldürmü olacaktım. Ne korkunç ey. Ama senin gibi bir müebbet kürek mahkûmunun, daha da kötüsü, müebbede mahkûm edilip sekiz yıl da hücre cezasına çarptırılan birinin vicdan azabını söz konusu etmesi mantık dı ı. Kenara itilmi bir dı kı, toplumun bir pisli isin, ne sandın kendini. Seni mahkûm eden on jüri üyesi gerçekten bir kere, seni bu kadar a ır bir cezaya çarptırmakla iyi edip etmediklerini vicdanlarına sordular mı acaba. Dilini neyle koparaca ına bir türlü karar vermedi in savcı, sözlerinde fazla ileri gitti ini hiç dü ündü mü. Avukatlarım bile beni hatırlamıyordur herhalde. Gerçekten güçlü bir rakipti Pradel. Ba kandan sonra ailem de aynı görü te olmalı. Yalnız ba larına açtı ım belalardan ötürü yakınlarım herhalde bana epey kırgındır. Bundan eminim. Bir ö retmen olarak yasalara saygı duydu u, yasaların anla ılmasını ve benimsenmesini ö retti i halde. Yürekten haykırdı ına da eminim Alçak herifler, yavrumu öldürdünüz, daha da beteri, yirmi be ya ındaki o lumu a ır bir ölüme mahkûm ettiniz. Yavrusunun nerede oldu unu, ona neler yapıldı ını bir bilse, anar ist kesilebilir. Bu gece, insan yiyen , adını her zamankinden çok hak etti. ki ki inin kendini astı ını, birinin de a zına ve burnuna paçavra doldurarak bo uldu unu ö rendim. 127 numaralı hücre, gardiyanların nöbet de i tirdi i yerin yakınında, her keresinde de konu malarının bir bölümünü duyabiliyorum, örne in bu sabah, geceki olayları duymamı engelleyecek kadar alçak sesle konu madılar. Altı ay daha geçti. Hesabı tutuyor ve tahtaya güzel bir 14 yazıyorum. Altı ayda bir faydalandı ım bir çivim var. Evet, bir kere daha bilanço çıkarıyorum. Sa lık durumum iyi, moralim de yerinde. Yıldızlara yaptı ım yolculuklar sayesinde, büyük umutsuzluk nöbetleri geçirdi im pek az. Bu umutsuzluk nöbetlerinin üstesinden çabucak geliyor ve hemen, kötü dü ünceleri kovan gerçek ya da uydurma bir yolculuk kuruveriyorum. Celier'nin ölümü, bu iddetli nöbet anlarının üstesinden gelmeme büyük ölçüde yardımcı oluyor. Kendi kendime, ya ıyorum, ya ıyorum, diyorum. Hayattayım, ya amalıyım, ya amalıyım ki bir gün özgür olabileyim. Benim kaçmama engel olan Celier öldü, günün birinde benim gibi özgürlü üne asla kavu amayacak. Oysa ben, kurtulaca ımdan eminim. Otuz sekizinde hücreden çıksam pek ya lı sayılmam, bir daha kaçtı ımda da kurtulaca ımı biliyorum. Bir, iki, üç, dört, be , dönü bir, iki, üç, dört, be , ikinci bir dönü . Birkaç gündür bacaklarım kapkara, di etlerimden kan geliyor. Hasta listesine yazılayım mı. Ba parma ımla baca ımın altına do ru basıyorum, izi kalıyor. Her yanım su dolu sanki. Bir haftadan beri ancak, on-on iki saat yürüyebiliyorum. Altı saatlik iki yürüyü beni çok yoruyor. Di lerimi yıkamaya kalkıp sert havluyu sabunlayarak sürsem çok canım acıyor, di etlerim müthi yanıyor. Dün bir di im kendili inden dü tü, üsteki ön di lerimden biri. Bu yeni altı ay, gerçek bir ihtilâlle sonuçlanıyor. Dün ba larımızı dı arı çıkardık, koridordan geçen doktor hepimizin dudaklarını kaldırdı ve di lerimize baktı. Bu sabah, hücreye girdikten tam on sekiz ay sonra, kapı açıldı. Dı arı çıkın, duvara dayanın ve bekleyin dendi. ki i göründü. Sola dön, mar . Binanın öbür ucuna yürüyüp avluya çıkan dizinin sonunda buldum kendimi. Saat dokuz. Kısa kollu bir haki gömlek giyen genç doktor, açık havada, küçük bir tahta masanın ba ına oturmu tu. Yanında iki mahkûm hastabakıcı, bir mubassır hastabakıcı duruyordu. Dördü de bana yabancı ki ilerdi. Elde tüfek, on aynasız da bizleri kolluyordu. Komutanla ba mubassır ise ayakta durmu , ses etmeden bakıyorlardı. — Herkes soyunsun, diye ba ırdı ba mubassır. Elbiselerinizi koltu unuzun altına alın. En ba taki. Adın ne. — C... — A zını aç, bacaklarını da. u içteki di i çekin, önce iyotlu alkol, ardından metilen mavisi, günde iki kere de, yemeklerden