kimse böyle bir şey söylemez. Ama bizim millet buna inanmaz. Çünkü Çolak Memili'nin de, Kuran kursu çevresindekilerin de ne mal olduğunu herkes çok iyi bilir. Kazıyı durdurun diye baskı yapmazlar mı . Kim yapacak . Buna cesaret edemezler. Hem siz Kara Kabir'i kazmıyorsunuz kî. Onun yirmi metre ötesini kazıyorsunuz. Kara Kabir'i kazsanız da kimse bir şey demez ya. Esra şaşkınlıkla Halaf'a bakarak, Bundan emin misin . diye sordu. Eminim tabiî. Kara Kabir'e saygı, öteki dünyadan korkmak filan eskidendi. Şimdi millet köşeyi dönmeye bakıyor. Burada toprak bereketli, tarlası olmayan çok az insan var. Bu yüzden kazıda çalıştıracak işçi bulmakta zorlandık ya. Kimse devletle başını belaya sokmak istemez. Biz devlet miyiz . Devletsiniz. Yüzbaşı Eşref yanınızda değil mi . Hiç merak etmeyin kimse kazıya filan bulaşamaz. Yüzbaşı öyle söylemiyor ama... Yüzbaşı tuhaf bir adam Esra Hanım. Laf aramızda kalsın, askerler 117 arasında adı Deli Eşrefe çıkmış zaten. Haksızlık ediyorsun dedi Esra birden sertleşerek. Eşref Bey bize çok yardımcı oldu. gaitayı taşa vurduğunu anlayan Halaf geriledi Kızmayın Esra Hanım, b<en askerlerin yalancısıyım. «Ooo, burada kahve içiliyor ve bizim haberimiz yok. diyen bir sesle bölündü konuşmaları. Timothy birkaç adım gerilerinde yapmacık bir öfkeyle başını sallıyordu. Ben seni uyudu sanıyordum dedi Halaf ayağa kalkarak. Buyur hemen sana da yapayım.. Amerikalı yaklaştı, kendisinden bir baş daha kısa olan Halaf'ın sırtına dostça vurdu Şaka yapıyorum şaka. Türk kahvesi yemekten sonra güzel. Ama yatmadan önce içersen uyuyamazsın. Halaf çekingen bakışlarımı Esra'ya çevirdi Bana söyleyeceğiniz bir ş.ey yoksa bulaşıkları yıkayacağım. Esra onun mahzun halini görünce biraz sert konuştuğunu anladı Sağ ol Halafçığım. Kahve' nefisti. Sohbet için de teşekkür ederim. Halaf m güneş yanığı yüzlünde beyaz dişleri neşeyle parıldadı. Boş fincanları toplayıp mutfağın yolunu tuttu. Amerikalı, Esra'nın karşısıma oturmuştu. Düz kumral saçlarını kısacık kestirmişti, birkadınınki kadar biçimli olan kaşlarının altındaki kadifemsi iri kara gezler, insanı rahatsız etmeyen, boş vermiş alaycı bir ifadeyle bakıyordu çevresine. Şakaklarından çenesine uzanan yer yer kırçıllaşrnış, bakır renkli kısa sakalı, bakışlarındaki alaycı ifadeyi tamamlayarak keskin yüz hatlarına olgun bir hava veriyordu. Yakışıklı adam diye düşündü Esra. Elifi anlamak güç değildi, tuhaf olanı kendisinin Timothy Ye değil de Yüzbaşı Eşrefe ilgi duymasıydı. - Sevginin ihtiyaçtan doğduğuna inanırdı Esra. Timothy'nin kimseye ihtiyacı olmadığını daha ilk karşılaşmalarında sezinlemişti. Bu, doğru muydu. Bir insan ne kadar güçlü olursa olsun yine de bankalarına ihtiyaç duymaz mıydı . Belki, ama Timothy'nin öyle bir l havası yoktu. Onunla hoşça vakit geçirilebilirdi ama derinliği olan bir ilişki yaşanamazdı. Ya Yüzbaşı Eşref... Evet Yüzbaşı Eşref... Ondan neden hoşlandığını bilmiyordu. Bildiği, bu, savaşın çilesizini çekmiş, ruhu yorgun askerin, onu etkilediği, onu heyecanlandırdığıydı. Oysa aşka ayıracak hiç vakti yoktu. Mesleğinde iyi bir fırsat yakalamış, sorumlusu olduğu ilk 118 kazıda önemli bir buluntuya ulaşmışlardı. Bu onun için her şeyden daha önemli olmalıydı Önemliydi ama o yine de tutmuş, hiç olmayacak bir adama Yüzbaşı Eşrefe ilgi duymuştu. Kendini olayların merkezine koyma diyen babasının sözleri yankılandı yine kulaklarında. Her sorunu sen çözemezsin, her şeye yetişemezsin. Belki de onun sorunu, bütün o kararlı tavrına, güçlü görüntüsüne karşın kendine duyduğu derin güvensizlikti. Bu yüz den kendini göstermek, ne kadar dayanıklı, ne kadar iyi olduğunu herkese kabul ettirmek istiyordu. Aklını kurcalayan bir şey var galiba. diyen Timothy'nin me rak yüklü sesiyle dağıldı düşünceleri. Bu saatte dışarıda oturmazdın sen. Bir şey yok, serinlik hoşuma gitti. Fazlası dokunur, Dikkat et de üşütme. Sanki buralı gibisin Amerikalı olmana karşın benden daha iyi tanıyorsun yöreyi. Yale'de Asurolog bir amcam vardı, Mr, Weiss. O arkeologların vatanının olmadığını söylerdi. 'Nerede çalışıyorsan evin orasıdır derdi. On yıl önce Irak'taydım. Orası vatanımdı. Şimdi buradayım, burası vatanım. Yine de, ülkeni, evini özlediğin oluyordur. Tabiî oluyor. Bazı gecelerde New Haven aklıma gelir. Ailemle birlikte geçirdiğim yaz gecelerini özlerim. Bizim orada yazlar çok sıcak olur. Gece gündüz nemli bir sıcaklık boğar insanı. Bazen okyanustan esen serin rüzgar Long İsland Boğazı'nı geçip bizim iki katlı bahçeli evimize kadar ulaşır, babamın balkona astığı rüzgâr çanlarını tatlı tatlı Çınlatır. Burada bile bazı geceler o tatlı çınlamayı duyarım. Ailen New Haven'li mi Timothy kederle Ne yazık ki annem de babam da öldü. Üzüldüm. Ben de üzülmüştüm dedi Timothy dalgın bir tavırla. Ama düşününce üzülmemin yanlış olduğunu anladım. Uzun ve mutlu bir yaşam sürdüler. Babam İkinci Dünya Savaşı'nda ölebilirdi, annem sayıları her geçen gün artan sokak serserilerinin saldırısına kurban gidebilirdi. Şükür hiçbiri olmadı. Annem yetmiş bir, babam ise yetmiş beşine kadar birbirlerini severek yaşadılar. Ölümleri de birlikte oldu, bir uçak kazasında yaşamlarını yitirdiler. Gerçekleşmeyen tek dilekleri torunlarını kucaklarına almak oldu. Senin de çocuğun yokmu. 119 Yok. Olmadı dedi Timothy. Bir anlık bir suskunluktan sonra ü ciddileştirerek konuyu değiştirdi Yüzbaşı Eşrefin getirdiği tabletleri gözden geçirdim. Zarar görmüşler mi . Görmemişler, yer yer kırıklar, çatlaklar, döküntüler var ama vazıl311 okunabiliyor. En azından tahmin edilebiliyor. Buna sevindim. Patasana'nın yazdıkları yanda kalacak diye ödüm kopuyor. Yarıda kalacağım sanmam. Devamı gelecektir. Beni kaygılandıran bir başka konu da, tabletlerin okulun bodrumunda yeteri kadar güvende olup olmadıkları. Çalacaklarından mı korkuyorsun . O da var ama asıl, tabletlerin bozulmalarından korkuyorum. Korkacak bir şey yok. Kapı sağlam ve kilitli. İki bin yedi yüz yıl dayanan tabletlerin birkaç hafta içinde bozulacağını da sanmıyorum. Gerçi bu okulun bodrumu, bizim Beinecke Kütüphanesi gibi düzenlenmemiş ama yine de yeteri kadar karanlık ve serin. Beinecke Kütüphanesi mi. Nasıl, hiç duymadın mı. diye sordu Timothy en az Esra'nınki kadar şaşkın bir sesle. Duymadım dedi. Sanki duymak zorunda mıyım. der gibi sert çıkmıştı sesi. Timothy, genç kadının alındığını fark etmişti Kusura bakma. Niyetim ukalalık yapmak değildi. Beinecke Kütüphanesi çok ünlüdür, duymuşsundur sandım. Neredeymiş bakalım bu ünlü Beinecke Kütüphanesi. Bizim Yale'de. Yeryüzündeki birçok değerli kitap ve elyazmasını barındırıyor. Beinecke, okuldaki gotik tarzda yapılmış binaların arasında modern mimarînin bir harikası olarak göze çarpar. Pencerelerinde cam yerine ışığı geçiren, çok ince bir mermer kullanılmıştır. Böylece gün ışığının, kitaplara ve elyazmalarına zarar vermesi önlenmiştir. Ayrıca içinde ısıyı ve nemi koruyan özel paneller var. ilginçmiş diye mırıldandı Esra hayranlıkla. Bir gün Amerika'ya gelirsen seni gezdiririm. Çok isterim... Belki de Patasana'nın tabletleri büyük bir yankı uyandırır da senin davet etmene gerek kalmadan Yale bizi çağırır. Neden olmasın. dedi Timothy düş kurar gibi hülyalı bir sesle. Tabletlerin yankı uyandıracağı kesin. Basın toplantısının tarihi ne zaman belli olacak. 120 Bilmiyorum. Alman Arkeoloji Enstitüsü belirleyecek. Bir iki güne kadar belli olur sanırım. Ama bizim öncelikle tabletleri çevirmemiz gerekiyor. Timothy mahcup bir tavırla boynunu büktü Haklısın, çeviri işini biraz savsakladım. Ama sana söz, yarın bütün gün oturup tablet çözeceğim. Dokuzuncu tablet Ey bu tabletlerin inatçı okuru. Sana ilk gençliğimin en büyük utancını, en coşkulu sevincini anlatacağım. Sana kendi bedeninin oyununa gelen bir delikanlının düştüğü acımasız aşk tuzağını, sana ölümcül bir tutkunun nasıl filizlendiğini anlatacağım. Güzel günlerin geleceğine dair hiçbir işaret yokken, karanlık kış gecelerim bitmez tükenmez sanırken, yeni yıl yağmur yüklü ılık bir rüzgârla ansızın çaldı kentimizin kapısını. Onun ışıktan adımı eşiğimize düşünce, kül rengi bulutlar gökyüzünü terk etti, güneş cö mertçe çıktı oltaya, Fırat bereketlendi, ekinler göverdi, ağaçlar çiçektendi. Kentimiz yağmurlarla şakır şakır yundu, arındı, taç giymeyi bekleyen bir prenses gibi tazelenen yaşama hazırlandı. Yeni Yıl Bayramı kentimizde öteki törenlerin tersine büyük tapmakta değil, Kral Kapısı'nın çıkışında bereketli tarlaların içindeki tek katlı küçük tapmakta yapılırdı. Yeni Yıl Bayramı gelip çattığında içim içime sığmıyordu. O gece gözüme uyku girmemişti. Ertesi sabah hiç yaşamadığım bir ilişkiyi yasayacak, bir kadınla birlikte olacaktım. Yatakta bir sağa, bir sola dönerek günü zor ettim. Sabah erkenden kalkıp herkesi uyandırdığımı gören babam, tez canlılığımı Yeni Yıl Bayramı nedeniyle duyduğum heyecana yormuştu. Temizlendik, güzel giysilerimizi giydik. Son üç yıldır olduğu gibi bu törende de babamın yanında yer alacaktım. Saraya vardığımızda bayram telaşının herkesi sarmış olduğunu gördük. Kral ve kraliçe çoktan uyanmışlardı. Tören için düzenlenmiş odalarında görkemli giysilerini giyerken aralarında babamla benim de bulunduğumuz Panku Soylular Meclisi'nin üyeleri ve saray görevlileri onları bekliyordu. Ama efendilerimizin giyinmesi bir türlü bitmek bilmiyordu. 122 Nihayet kral ve kraliçemiz kendilerine yakışan giysilerini giyerek, Adadan çıktılar. Önlerinde iki görevli ve bir muhafız olduğu ha1d e sarayın dışına yürüdüler. Biz de onları izledik. Sarayın kapısına çıkınca kırmızı giysili çalgıcılarla ilahîciler, kral ve kraliçenin yanlarında yerlerini aldılar. Böylece tören alayı yola koyuldu. Yürüyüşle birlikte çalgıcılar müzik aletlerini çalmaya, ilahîcilerse , dualar söyleyerek dans etmeye başladılar. Kralımız Pisiris dudaklarında kendinden emin bir gülümseyişle hem dansçıları izliyor hemde ağır adımlarla ilerliyordu. Onun arkasından biz soylular yürüyorduk. Bizden sonraysa tanrılara sunulacak sığırları, koçları, şarapları, yiyecekleri taşıyan saray görevlileri geliyordu. En sondaysa halk yer alıyordu. Kentin içinden geçen renkli, neşeli tören alayımız Kral Kapısı'ndan çıkarak bereketli tarlaların Arasındaki küçük tapınağa kadar yürüdü. Tapınakta kral ve kraliçeyi, Başrahip Valvaziti karşıladı. dualarından sonra basrahiple öteki rahipler, çalgıcılarla birlikte tapınağa girdiler. Bahçede kalanlar ise ilahîler söyleyerek kral ve kraliçenin önünde bir kez daha döndüler. Derken iki saray görevlisi ellerindeki ibriklerle kralımıza ve kraliçemize yaklaştı Kral ile kraliçemiz getirilen suyla ellerini yıkadıktan son tapınağa girdiler. Onları aralarında benimle babamın da bulunduğu az sayıda soylu izledi. Biz içeri girer girmez, Başrahip Valvaziti işaretiyle rahipler yeniden ilahîler okumaya başladılar. Kral ve kraliçe, tanrıların önünde diz kırdılar, saygıyla eğildiler.Ardından bizde onlar gibi diz kırdık, tanrıların önünde eğildik. kraliçe tahta yerleşirken biz de başımız önde onların sol yanlarında yer aldık. İlahiler bitince, sarayın baş aşçısı güzelce pişirilmiş kurban eti ile içeri girdi. Etleri tapınağın kutsal yerlerine, ocağa, pencere ve kapı sürgüsüne koydu. Sonra aslan biçimindeki kutsal kabı , içindeki şarabı krala sundu. Kralımız şaraba eliyle dokunda şarabı tanrılara sundu. yeni bir aşaması başlamıştı. Kral ve kraliçe tahttan tanrıların önünde yeniden saygıyla eğildiler. Çalgıcılar ile ilahiciler dışarı çıkarıldı. Krallık simgesi ucu kıvrık asa ve altın mızrak içeri alındı. Kral asayı alınca, kraliçeyle birlikte yeniden , tahta oturdu. Tahta oturan kral ve kraliçenin elleri yeniden yıkandı, bu arada kutsal masa da içeri getirilmişti. Masanın üzeri yiyeceklerle donatıldı. Bir ekmek elden ele saray görevlilerinin başına ulaştırıldı. Baş görevli ekmeği ikiye böldü. Bölünen ekmek elden ele geçerek dışarı gönderildi. 123 Ardından çalgıcılar müziğe başladılar ama artık İlahî ya da sarkı söylemiyorlardı. Yalnızca ezgiler çalıyorlardı. Yiyecekler, içecekler dağıtıldı. Kral ve kraliçemizin ayağa kalkarak tanrıların şerefine kadeh kaldırmasıyla dini yemeğe geçildi. Fırat kıyısında yetişen meyveler, koyun etleri, sığır etleri, av etleri, balıklar, en iyi şaraplar, biralar, ak ekmekler ve aklınıza ne gelirse birbirinden lezzetli yiyeceklerle dolup taşmıştı kutsal soframız. Herkes gönlünce yiyip içerek karnını doyurduktan sonra Başrahip Valvaziti'nin işaretiyle ayağa kalkıldı. Kral Pisiris masanın önüne gelerek, elindeki kadehi havaya kaldırıp şunları söyledi Bu bayramda Fırtına Tanrısı için yedik, içtik, doyduk, susuzluğumuzu giderdik. Onlara bin şükran olsun. Onlar koruyucu kanatlarını üzerimizden eksik etmesinler bize sağlık bahşetsinler, düşmanlarımızı yenilgiye uğratsınlar. Onların yardımıyla Hatti ülkesi eski büyüklüğüne, eski görkemine kavuşsun. Hükmümüz her yanda geçerli olsun, topraklarımız genişlesin, Fırat kıyıları boyunca adımız her yanda anılsın, ünümüz her yere yayılsın... Dikkat ettim, Pisiris'in gözleri tutkuyla parlıyor, sesi hırsla titriyordu. Babam da aynı şeyi fark etmişti, bu genç kralın doymak bilmez hırsı karşısında derin derin iç geçirerek, çaresizlik içinde başını öne eğdi. Kralın sözleri biter bitmez yeniden ilahîler okunmaya, çalgılar çalınmaya başlandı. Şarkılar bitince kalabalık, kral ve kraliçenin önünde eğilerek saygılarını sunduktan sonra dağıldı. Tapınağı en son terk edenlerse kral ve kraliçe oldu. Ne yazık ki babam ve ben de onlarla birlikte dönecektik. Saray görevlilerinin tören sona erinceye kadar kral ile kraliçeyi eksiksiz olarak izlemesi eski bir gelenekti. Onuncu bölüm O sabah eksiksiz uyandı kazı ekibi. Gün daha doğmamıştı. Arkadaki köyden uzaktan uzağa gelen ezan sesi sabaha kederli, mistik bir hava katıyordu. Erkenden kalkan Halaf çayı demlemiş, yabancılar için kahve suyunu kaynatmış, masayı donatmaya koyulmuştu. İlk gelenler Bernd ile Timothy oldu. Kazı yerine gitmeyecek olan Timothy'nin üzerinde dünkü giysileri vardı, Bernd ise sabah tıraşını olmuş, haki renkli kolonyalı şapkasını yanına almıştı. Arkadaşlarının, 1906'da Boğazköy'de ilk Hitit kazısını gerçekleştiren Hugo Winckler de bunu giyiyormuş diye alay etmelerine aldırmayan Bernd sıcağa karşı çok etkili olduğuna inandığı bu şapkayı başına geçirmeden kazıya başlamazdı. Timothy ile Bernd'ın ardından Esra geldi masaya, iki yabancı nazikçe gülümseyerek selamladılar genç kadını. Onlar henüz sohbete bile başlamamışlardı ki Kemal, Murat ve Elif sökün ettiler. Teoman ortalıkta görünmüyordu. Teoman uyanamadı mı. diye sordu Esra. Kemal umursamadı, anlaşılan gece Elifle konuşmaları iyi geçmemişti. Tuvalette diye Murat yanıtladı soruyu. Yüzünü bile yıkamadan içeri attı kendini. Alaycı bir gülümseme yayıldı Timothy'nin yüzüne Hiç şaşırmadım. Akşam o kadar çok yedi ki. Kemal ve Elif dışında masadaki herkes gülümsedi. Bu durum Esra'nın gözünden kaçmamıştı, işimiz var bunlarla diye geçirdi aklından. Yumurta isteyen var mı . Soruyu soran, elinde peynir tabağıyla masaya yaklaşan Halaf ti. 128 getirebilirdi. Ama Hacı Settar'ın ölümünden sonra bırakın kasabadan adam bulmayı, işçilerin hepsini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Minibüsü kullanan Murat'ın arkasındaki koltukta oturan Esra gözlerini toprak yola dikmiş, sigarasından derin soluklar çekerek, ahlatın altında işçileri bulup bulamayacaklarını düşünüyordu. Son virajı dönüp ekip başı Maho'nun iri cüssesini görünceye kadar da kaygısından kurtulmadı, Gelmişler diye mırıldandı. Halaf haklıymış. Gelmişler. Gelmeyecekler miydi. diye şaşkınlıkla sordu Elif. Uykulu gözlerinde aptalca bir ifade belirmişti. Onu yanıtlamak yerine, başıyla işçi topluluğunu göstererek, Eksiksiz, hepsi orada dedi Esra. Maho ayaktaydı, gözlerini yola dikmiş onları bekliyordu, öteki işçiler yere çömelmişlerdi yalnızca Şıhlı sırtını ahlatın iri gövdesine dayamıştı. Hepsi de sigara içiyordu. Topluluktan yükselen duman, ahlatın koyu renk dallarından süzülerek ağacın geniş göğsünde kayboluyordu. Bir kaz sürüsü gibi görünüyorlar dedi Murat. Maho sürü şefi gibi bir adım önde, gözlerini çevreye dikmiş, nerede yiyecek bulabilir, anlamaya çalışıyor. Elif sessizce güldü, Esra gülümsememişti bile Kötü bir benzetme. Onlar kaz değil insan. Murat kendini savunmaya kalkmadı, Elif gibi sessizce gülmekle yetindi. Minibüsü gören işçiler hareketlenmişlerdi. Oturanlar ayağa kalktılar, köprüye yaklaştılar. Minibüs yolun kenarına park edince, sigaralarından son bir nefes çekip izmaritlerini, iki yanında pembeli sanlı zakkumların sıralandığı kurumuş dere yatağına attılar. Biri esmer, öteki kumral iki genç işçi alev alev yanan gözlerindeki açlığı gizlemeye çalışarak baktılar minibüsün içindeki kadınlara. Minibüste görmeye alışkın olmadıkları Elif ve Esra'yla karşılaşmaktan kaynaklanan küçük meraklarını saymazsak, öteki işçilerin bakışları her zamanki gibi saygılı ve doğaldı. Minibüsün kapısının açılmasıyla birlikte önde Maho olduğu halde, minibüse doluşmaya başladılar. Selamünaleyküm dedi Maho, iri cüssesini kapıdan sığdırmaya çalışırken. Aleykümselam Maho Usta dedi Esra. Artık onların böyle selamlaşmasına alışmıştı. Maho, Esra'nın yanına otururken, Öteki işçiler de şakayla karışık birbirini iterek, arka koltuklara yerleştiler. Minibüs hareket ederken Maho, kazı başkanına döndü 129 Hayırdır Esra Hanım, bizi almaya siz gelmişsiniz. Esra sakin görünmeye çalışıyordu Hayır şer olacak bir şey yok Maho Usta. Her gün ciple gidiyordum, bugün de minibüsle gideyim, dedim. Sizde ne var ne yok . Nasılsınız. Ne olcak diyen Maho'nun güneşten kösele gibi sertleşmiş yüzü kederle buruşmuştu Hacı Settar'ı duymuşuz, perişan olmuşuz. Derinden bir iç geçirdi Esra Yaa, biz de çok üzüldük. Çok iyi bir insandı. Evliya gibi adamdı dedi işçilerden biri. Fukara babasıydı. Aptesinde namazındaydı diye atıldı bir başkası. Kimseye surdan kalk, şuraya git dediği görülmemiştir. Sizce bu işi kim yapmış olabilir. diye sorarak işçilerin ne düşündüğünü anlamaya çalıştı Esra. Bu işi yapan bizim buradan değildir dedi Maho kesin bir tavırla. Bu toprağın insanı Hacı Settar'ı öldüremez. Kendilerini suçladıklarını sanan Esra, Yabancı dediğin kim. diye sormaya hazırlanıyordu ki, Onu öldüren 'şeytanı lain'dir, diye atıldı Şıhlı. İnsan olan böyle iş yapmaz. Hacı Emmi'yi öldüreni bulsam, onu kendi ellerimle boğarım diye söylendi genç işçilerden biri. Onu katleden cennete gider dedi bir başkası. Abid Hoca da öyle demişti dünkü vaazında. Hacı Settar'ın katilinin katli vacipmiş. Jandarmalar Şehmuz'u yakalamış diyerek adamların ağzını yokladı Esra. Şehmuz iti böyle bir bok yiyemez dedi Maho. Yanlış adamı tutmuşlardır. Bu işi dışarıdan biri yapmıştır. Dışarıdan kim yapmış olabilir ki . Casim, demiştir ki, bu işin arkasında Suriye vardır. Casim mi . Kaçakçı Casim. Pazaryerindeki camlı kahvenin sahibidir. Sınıra mayın döşenmeden önce günde iki kez geçerdi karşıya. Mayın döşendikten sonra bırakmıştır bu işleri. Lakin karşı tarafı iyi bilir. Halep'te tanımadığı kimse yoktur. Her iki tarafta da insanların sevgisini, saygısını kazanmıştır. Namlı adamdır, gözü karadır, yiğittir diye söylendi genç köylülerden biri hayranlıkla. Fukara babasıdır dedi az önce Hacı Settar için de aynı tanımlamayı yapan işçi. Kaçakçıyken beş kazanırsa üçünü fukaraya dağıtırdı. 130 Gene de öyledir dedi arka koltuğun köşesine büzülen zayıf işçi. Ramazanda her gün iftar yemeği verir. Niye Suriyelilerden kuşkulanıyor Casim. Niye olacak diye söylendi Maho, adamların sularını kestik. Baraj yapılmadan önce bunun on katı su akardı aşağıya. Adamların ha suyunu kesmişsin, ha şahdamarını. iyi de barajı yapan devlet, Hacı Settar'ın bu işle ilgisi ne. diye söylendi Esra kaşlarını çatarak. Suriye, devlet millet ayırmaz. 'Madem siz bana kötülük ettiniz, ben de ibreti âlem için sizin en has, en mübarek adamınızı minareden aşağı atarını' demiştir. Yani bir nevi gözdağı vermek istemiştir devletimize. Esra bu çocuksu düşüncelere bir anlam veremese de içinde bir rahatlama hissediyordu. Demek ki kimse Kara Kabir'in lanetini filan düşünmüyordu. O da bu konuyu hiç açmamaya karar vermişti ki Şıhlı yanıldığını kanıtladı. Dünkü vaazda dedi kaygılı bir tavırla, Abid Hoca, 'Bu iş biraz da Kara Kabir'e kazma vurulmasıyla alakalıdır' demiştir. 'Ermişlerin mezarına dokunmak iyi değildir demiştir. Maho dönüp ters ters baktı. Şıhlı önce bakışlarını kaçırmamaya çalıştı ama sonunda dayanamadı başını önüne eğdi. Minibüsün içine bir sessizlik çökmüştü. Kimse konuşmuyordu. Bir süre motorun gürültüsüyle, toprak yolda sarsılan eşyaların çıkardığı sesleri dinleyen Esra, işçilerin bu konuyu kendi aralarında tartışmış olduklarını anladı. Şıhlı'nın muhalefetine karşın kazıyı sürdürmeye karar vermiş olmalıydılar. Acaba işçilerin arasında Şıhlı gibi düşünen başkaları da var mıydı . Varsa bile çoğunlukta olmadıkları anlaşılıyordu. Hatta Abid Hoca'nın etkisine giren Şıhlı'nın bile düşünceleri çok kararlı değildi. Baksana kazıya gelmemezlik bile edememişti. Bu durumda en iyi savunma saldırıdır diye düşünerek Bakın arkadaşlar dedi. Abid Hoca ne düşünür bilmiyorum. Ama Hacı Settar'ın ölümünün lanetle ilgisi yok. Siz işin içindesiniz. Kara Kabir'in üzerinden bir taş bile almadık. Tersine çevresini temizledik, bakımını yaptık. Bunları gözlerinizle gördünüz. Esra'yı onaylayan sesler yükseldi minibüsün içinden He valla aynen öyle olmuştur. Gâvur dedikleri Timothy ile o insana soğuk soğuk bakan Alman bile kendi elleriyle boyadılar Kara Kabir'in dış duvarını. Kara Kabir hiç böyle bakım görmemiştir diye atıldı bir başkası. Bu safsatalara boş verin Esra Hanım dedi Maho. Abid Hoca, 131 sözüne bakarak öyle söylemiştir. Gelip Kara Kabir'i o da anlardı hakikati. -Hocanın karşısında böyle konuşmadınız diyecek oldu Şıhlı. Maho öfkeyle geriye döndü, iki sıra arkada oturan Şıhlı'ya bakarak Ne fitne çıkarıyorsun lo dedi Kürtçe, istemiyorsan gelme. Bizim'6 gelesin diye ucu yanık mektup göndermedik sana. istemiyorsan durdurayım arabayı, in hemen. Şıhlı bir şey söylemedi, başını öne eğdi ama Maho öfkesini alamamıştı Geleceksen gel ama sus. Milletin huzurunu bozma. Burada hepimiz ekmek derdine düşmüşüz. Senin Abid Hoca'nın ekmek derdi yok, her ay dövletten maaşı geliyor, lojmanında yan gelip yatıyor. Biz çalışmazsak açız. 'Çalışmak en büyük ibadet demek.' Peygamberimiz efendimiz de, Kara Kabir'deki evliya da böyle demiştir. Lanet bunun neresinde... Esra, ekip başının söylediklerinden yalnızca Kara Kabir'i anlamış olmasına karşın sözcüklerin söyleniş tarzından, içeriklerini tahmin edebiliyordu. Arada bir Esra'ya dönüp Türkçe olarak Kusurumuza bakmayın, biz cahil insanlarız diyen Maho kazı yerine kadar Kürtçe söylenmeyi sürdürdü. Maho'nun konuşması Esra'yı rahatlatmıştı. Halaf in dün gece ayna gibi parlattığı minibüsün ön camından eski kentin yıkık duvarlarını görünce, tıpkı uzun yolculuklardan sonra İstanbul'daki evine döndüğündekine benzer tatlı bir heyecanla kıpırdandı yüreği. Onuncu tablet Tören sona erip de kral ve kraliçe saraya girince yüreğimi tat lı bir heyecan sarmıştı. Babamın huzuruna varıp, izin istedim. İzni koparır koparmaz da hızlı adımlarla tapınağın yolunu tuttum. Kabartmalı uzun duvarın önünden geçerken bakışlarım bir an elleriyle göğüslerini tutan Çıplak Tanrıça yontusuna kaydı. Ayaklarım kendiliğinden yavaşladı. Aklıma utanç verici düşünceler üşüşmüştü, gözlerimin önünden edepsiz görüntüler geçiyordu. Yüzümü bir sıcaklığın kapladığını hissettim, Çıplak Tanrıça'ya kötü gözle baktığım için kendime kızarak, hızla oradan uzaklaştım, iki yanında çift başlı sfenksin bulunduğu tapınağın geniş merdivenlerini tırmanmadan önce de başımı öne eğerek, yüzümü yere indirdim. Tapınağın görkemli kapısına ulaştığımda soluk soluğa kalmıştım. Ama beklemeye hiç niyetim yoktu, hemen içeri daldım. Defalarca geldiğim tapınağa girince sanki hiç bilmediğim bir yerdeymişim, hiç tanımadığım insanların arasındaymışım gibi bir yabancılık duygusu sardı beni. Tapmak görevlileri beni bu halde görmesinler diye büyük sütunlardan birinin ardına saklanarak heyecanımın geçmesini bekledim. O anda Fırtına Tanrısı Teşup'un, karısı Güneş Tanrıçası Hepat'ın ve Tanrıça Kupaba'nın yontularının bana bakmakta olduklarını gördüm. Canlı gibiydiler, Pencereden süzülen gün ışığı üçünün de yüzüne vuruyor ve yüce n sanki ışıkta yıkanan gözleriyle bana bir şeyler anlatistiyorlardı. Belki de yaptığım işi onaylamıyorlardı. Yoksa Belerime, gündüzlerime büyük bir özlem katan bu yakıcı mera-gidermek, bedenimin bu dinmek bilmeyen isteğim doyurmak babanım bana hayırlı bir kısmet bulmasını mı beklemeliydim varlığımın gerçek sahipleri olan efendilerim, o donuk bakışla bana bunumu söylemek istiyorlardı . Öyle ya, bütün genç 134 erkekler tapınak fahişeleriyle yatacak diye bir yasa yoktu bu kentte. Yaratıcılarımızın yüzlerine baktıkça cesaretim iyice kırılıyordu. Eve dönsem iyi olacak diye düşünmeye başlamışken bir elin omzuma dokunduğunu hissettim. Dönünce, hâlâ tören giysilerini çıkarmamış olan Başrahip Valvaziti'yle karşılaştım. Burada ne yapıyorsun genç Patasana. diye sordu. Onu yanıtlamakta gecikince, yüzümün aldığı hale de bakarak durumumu anladı. Kaşlarını çatarak şöyle dedi Sen buraya tapınak fahişeleriyle sevişmek için geldin değil mi. Ne diyeceğimi bilemedim. Öfkeli gözlerine daha fazla bakmamak için basımı öne eğdim. Başrahip beni azarlamayı sürdürdü Ve bu kutsal işten utanç duyuyorsun. Demek, bedenlerini sunarak tanrıçamıza ibadet eden bu özverili kadınların armağanlarını almak seni utandırıyor. O konuştukça Yer yarılsa da içine girsem diye düşünüyordum. Bu yaptığın cahillik ama genç olduğun için seni bağışlıyorum. Bunda utanacak, ayıplanacak bir şey yok. Tanrıça Kupaba da senin o kutsal kadınlardan biriyle sevişmeni istiyor. Yüzünden utancı, yüreğinden korkuyu at ve beni izle genç Patasana diyerek yürümeye başladı. Sessizce Valvaziti'yi izledim. Tanrılarımızın önünden geçerek, salonun ucundaki yüksek tavanlı, loş ışıklı koridora saptık. Koridor, odaların önüne asılmış kandillerle aydınlatılıyordu. Nereden geldiğini bilmediğim hafiften bir müzik, tütsülerin hoş kokusu, insanı bir düş âlemine çağırıyordu. Ama benim tedirginliğim o kadar büyüktü ki bir türlü o düş âleminin kapısından içeri adımımı atamıyordum. Koridor boyunca karşılıklı sıralanan odalardan üçüncüsünün kapısına gelince Başrahip durdu. Eliyle odanın kapısını göstererek Buraya gir ve bekle dedi, seçileceksin. Tek söz etmeden, yüzüne bile bakmadan, önünde saygıyla eğildikten sonra odaya girdim. İçeride kimse yoktu. Dışarıdaki müzik buradan da duyuluyordu, yakılan tütsülerin kokusu odanın havasım biraz ağırlaştırmıştı. Sağdaki duvara bitişik geniş bir yatak çarptı gözüme. Yatak nakışlı bir örtüyle kaplanmıştı. Örtüye Fırat kıyısındaki sazları, suyun üstünde uçan kuşları, suyun içinde yüzen balıklan büyük bir maharetle işlemişti nakışçılar. Odaya girince ne yapacağımı bilemeden ortalıkta dikilmeye başladım. Sonra dışarıdan gelen ayak sesleri duydum. Panikleyerek yatağın ucuna oturdum. Az sonra kapı açıldı, içeri iki kadın girdi. Başlan açıktı ama bedenleri 135 tepeden tırnağa kar beyazı giysilerle örtülmüştü. Kadınlar saygıyla gülümseyerek, beni selamladılar. Davranışları o kadar rahattı ki aşk oyunlarını bilen usta tapınak fahişeleri oldukları hemen anlaşılıyordu. Kadınlar yaklaşınca arkalarında başka birinin daha olduğunu fark ettim. Kendini göstermekten çekinir gibi bir hali vardı. Öndeki iki kadın aralanınca onu daha iyi görebildim. Ama görmeden önce de, ürkekliğinde ki zarafetten mi, odaya yaydığı ışıktan mı, insanın içini ısıtan görüntüsünden mi bilinmez, o tanrıçalara özgü güzelliğini fark etmiştim. Başını öne eğmişti. Siyah saçları, narin bedenini örten ak giysilerinin üzerine dökülüyordu. Başını usulca kaldırarak, koyu kahverengi gözlerim bir ceylan gibi ürkek, çekingen yüzüme dikti. Onun insanın içine işleyen ılık gözlerini görünce, ilk aşkımla, yaşamımı değiştirecek kadınla karşılaştığımı anladım. Heyecanla, korkuyla, sevinçle doğruldum. On birinci bölüm Sevinçle ayağa kalkan iki er, Esra'ya yaklaştı. Karanlıkta, ürkütücü görüntülere dönüşen yıkıntıların arasında soğuktan titreyerek sabaha kadar korkuyla beklemişlerdi. Gece yansına doğru şiddetlenen rüzgâr Kara Kabir'in başındaki hoş kokulu iğde ağacının dallarında iniltiye benzeyen sesler çıkarınca, gerilere, saray yıkıntılarına kadar çekilmişler, komutanları Deli Eşrefe küfürler savurarak ortalığın bir an Önce ağarması için dualar etmeye başlamışlardı. Neyse ki sonunda rüzgâr dinmiş, karanlık açılmış, kül rengi bir aydınlığa bürünen dar yolda arkeologları taşıyan cip görünmüştü. Cipi gören askerler kurtulmamın yaklaştığını sanarak, hızlı adımlarla aşağıya inmiş, ama araçtan inen Kemal adındaki suratsız adamdan kazı başkanının başka araçta olduğunu öğrenince, içlerinden lanetler yağdırarak, yeniden beklemeye koyulmuşlardı. Onlara kalsa Esra Hanım'ı filan boş verip hemen şu dakika buradan ayrılırlardı. Fakat komutanın emri kesindi Esra Hanım'la konuşulmadan kazı yeri terk edilmeyecekti. Onlarla birlikte bekleyen biri daha vardı kazı bekçisi Selo, Kazı yerine neredeyse ciple aynı dakikalarda gelen Selo görevini yapamamış olmanın verdiği eziklik içinde Esra'yı bekliyordu. Yarım saat sonra Esra'yı taşıyan minibüs gelince iki askerle birlikte Selo da aynı telaşla kazı başkanım aracın kapısında karşılamıştı. Askerler Selo'dan daha atik davranarak bir solukta, karakola dönmek istediklerini söylediler. Esra kahvaltı yapmalarım önerdi ama askerler istemeyince gitmelerine izin vererek, Murat'ı da onları karakola götürmekle görevlendirdi. Genç öğrenci bu durumdan pek hoşlanmasa da söyleneni yaptı, gerginlik ve uykusuzluktan peri-Şan olmuş iki askeri alarak karakolun yolunu tuttu. Kazı başkanının askerlerle işinin bittiğini gören Selo 138 Kusura bakmayın Esra Hanım diye yaklaştı. Yaşlı adamı karşısında gören Esra ciddileşmişti Bu olmadı Selo. Biz sana kazıyı koruman için bıraktık, sen hırsızlara teslim etmişsin. Vallahi benim hiçbir şeyden haberim yoktur diye açıklamaya kalkıştı Selo. Bütün puştluk bu Çolak namıssızındadır. Beni de kandırmıştır. Ya yine biri çıkıp seni kandırırsa. Yok, bundan sonra böyle bir şey olmaz. Biz bu cahallığı bir kere yapmışız. Zinhar bir daha yapmayız. Esra vakitsiz yaşlanmış adamın yalvarmalarına daha fazla dayanamadı. Yaptığın büyük yanlış dedi sıkıntıyla. Ama seni işten çıkarmayacağım... Sigaradan sararmış seyrek dişlerini göstererek, minnetle gülümsedi Selo Allah razı olsun. Ama bir daha kazıyı bırakıp gidersen ya da birilerini buraya sokarsan... Tövbe. Doğmuş bebenin başı için tövbe. Bundan sonra değil Çolak Memili'nin adanılan, sağır çobanın koyunları bile giremez buraya... Konuşmasını daha sürdürecekti ki, Tamam Selo diyerek kesti lafını Esra. Bundan sonra daha dikkatli ol. Selo dudaklarında minnettar bir gülümsemeyle sustu. Yeterince zaman kaybettiğini düşünen Esra, antik kütüphanenin yolunu tutmuştu bile. Bir an önce Şehmuz ile arkadaşının kazı yerine verdiği zararın boyutlarını öğrenmek istiyordu. Arkasında kazı ekibi olduğu halde eğri büğrü toprakların üzerinden, yıkılmış duvarların arasından geçerek kütüphane yıkıntılarına ulaştılar. Çakıl taşı ve kerpiç parçalarından oluşan toprak zemine çöken Esra tahribatı incelemeye başladı. Şehmuz ile Bekir'in, onlarn açtığı 5D karesini kazdıkları anlaşılıyordu. İşleri bitince de hırsızlıklarını gizlemek için kazdıkları yeri ustalıkla örtmüşlerdi ama uzman bir gözü aldatmaları çok zordu. Daha ilk bakışta nereyi kazdıkları anlaşılıyordu. Orada zemin daha koyu renkli ve daha yumuşaktı. Yine de büyük bir tahribat görünmüyordu. Tabletlerden başka bir şey bulamayan hırsızlar, anlaşılan, kütüphaneden ayrılıp başka bölgeleri kazmaya gitmişlerdi. Kadın ile geyik heykelciklerim, gerdanlık ve kadehi de daha sonra kazdıkları yerden çıkarmış olmalıydılar. Acaba nereyi 139 kazmışlardı. Büyük olasılıkla tapınak... diye düşündü Esra. Ama bu düşünce onu fazla etkilemedi Patasana'nın tabletleri dünyanın keşfedilmemiş bütün tapınaklarından, el değmemiş bütün antik hazinelerinden çok daha değerliydi onun için. Başucunda dikilen Kemal hayretle söylendi Adamlar bizden daha özenli çalışmışlar. Aferin onlara dedi Esra, böylece kazıya az zarar vermişler. Anlayamadığım, adamların bizim gibi düzenli olarak kazmayı kimden Öğrendikleri. Kimden olacak, arkeologlardan diyerek doğruldu Esra. Halaf, Çolak Memili'nin adamlarını kazılarda işçi olarak çalıştırdığını söylemişti. Böylece toprağın nasıl açılacağım öğreniyorlarmış. Kemal'in şaşkınlığı sürüyordu. Vay be, heriflere bak. diye mırıldandı. Amma akıllılarmış ha. Bunları söylerken Elife bakmıştı ama kız hiç oralı olmadı. Neyse artık işe başlayalım dedi Esra. Bir an gözleri kızıllaşan gökyüzüne kaydı. Az sonra ortalık cehenneme dönecek. Bernd'e bakarak sürdürdü Siz kütüphaneyi kazmaya devam edin. Ben Teoman'la tapmağı kontrol edeceğim. Bernd kendi ekibini başına topladı. Öteki işçiler Teoman, Esra ve Kemal'le birlikte tapınağa yöneldiler. Birkaç metre gittikten sonra Esra geriye bakarak, Bernd'in yanında kalan Elife seslendi Sen gelmiyor musun . Çantasından fotoğraf makinesini çıkarmaya çalışan genç kız, Birkaç poz çekmek istiyorum dedi. Mahkeme için. Tamam ama fazla oyalanma, hırsızların açtığı öteki yerlerin fotoğrafları da lazım olacak. Esra yanındakilerle uzaklaşırken Bernd'in ekibi işe koyulmuştu bile. Antik kentin yıkıntıları yaklaşık birkaç kilometre çapında bir daireye yayılmıştı. Bu dairenin doğu ve güneyini Fırat çevreliyordu, kuzeyinde bir zamanlar tertemiz sulan nehre kadar ulaşan ama şimdi bataklığa dönüşmüş bir dere yatağı vardı, batısındaysa yapay bir sınır oluşturan asfalt yol bulunuyordu. Kentin yıkıntılarının bulunduğu alan çevredeki tarlalardan farklı olarak, kurumuş yabanî otlarla kaplanmıştı. Rüzgârla savrulan sarı otların arasında sütun basları, hiyeroglif kazılmış bazalt taşlar, çökmüş bir kemerin toprağa gömülmeyen parçalan, sayısız kerpiç, mermer kalıntısı kentin geçmiş yaşamının inatçı tanıkları olarak zamana 740 direnmeyi sürdürüyordu. Ama antik kentin varlığını, yadsınmaz bir şekilde ortaya koyan asıl kanıt, Fırat'ın kenarında bir tepenin üzerine kurulmuş olan kalenin içindeki saray, kütüphane ve tapmak yıkıntılarıydı. Ekip kütüphane ve tapınağı kazarak başlamıştı işe. Kütüphanedeki açma başı Bernd'di, tapınaktakiyse Teoman. Kemal, alan yöneticiliği görevini sürdürüyordu. Murat ise her işe koşturuyor, Elif fotoğraf çekmediği zamanlar not tutuyor, Esra ise genel denetlemeyi yapıyor, eksikleri saptıyor, kazı çalışmalarının genel plana uyumunu sağlıyordu. Ama Patasana'nın tabletleri çıkmaya başladıktan sonra bütün dikkatini kütüphane kazısı üzerinde yoğunlaştırmıştı. Bu kentte önemli bir kütüphane olduğunu, gerek Hattuşaş'ta çıkan Hitit tabletlerinden, gerekse Ninova'da yapılan kazılarda elde edilen Asur kaynaklarından öğrenmişti. Ama Patasana'nın yazdıklarına benzer bir metinle karşılaşacaklarını doğrusu hiç tahmin etmiyordu. Eğer Patasana'nın yazdıklarının tümünü çıkarabilirlerse, yalnızca resmî olmayan ilk tarihî belgeyi bulmakla kalmayacak, MÖ 705 yılında Asurlulaştırılan ve Hitit metropolü diye bilinen bu kentin başına gelenleri de ayrıntılarıyla öğrenme olanağını yakalayarak hem tarihe hem de arkeolojiye önemli bir katkı yapmış olacaklardı. Bu yüzden tapınaktaki kaçak kazıyı tespit etmeye giderken bile aklı kütüphanede, Patasana'nın çıkacak yeni tabletlerinde kalmıştı. Esra ve ekiptekiler Hitit krallarının bayram törenlerinde kullandıkları, bir zamanlar kenarında görkemli kabartmalı uzun duvarın bulunduğu, şimdi üzerinde yeşil kertenkelelerin oynaştığı anayolun yıkıntılarının arasından geçerek sarayın yüz metre kadar aşağısındaki tapınağa ulaştılar. Hırsızların tapınakta kazdıkları yeri bulmak kütüphanedeki kadar kolay olmadı. Yalnızca geniş merdivenleri sağlam kalmış, sütunları, kalın taş duvarları parçalanarak toprağa gömülmüş tapınağın her yanını karış karış aramak zorunda kaldılar. Ve yaklaşık bir saatlik yoğun bir aramanın sonunda hiç ummadıkları bir yerde buldular gömü avcılarının açtıkları yeri. Burası tapınağın bahçesinde, gövdesinin yalnızca arka kısmı kalmış olan sfenksin on metre berisindeki çökmüş bir duvarın dibiydi. Şehnıuz ile Bekir, tıpkı kütüphanede olduğu gibi burada da iyi iş çıkarmış, alacaklarını aldıktan sonra toprağı başarıyla örtmüşlerdi. Ekiptekiler hırsızlığı duymasalardı, orada bir kazı yapıldığının farkına bile varmayabilir.erdi. Esra ile Teoman, hırsızların açtığı zemine çökmüş, sanki altında 141 neler olduğunu saptayacakmışçasına elleriyle toprağa dokunarak olanları anlamaya çalışıyorlardı. Kemal, beş işçi ve az önce onlara katılan Elif, ayakta durarak çevrelerini sarmış, sessizce neler olacağını bekliyorlardı. Avucundaki toprağı ufalayan Esra başını kaldırarak Teoman'a baktı Sen de benim düşündüğümü mü düşünüyorsun. Sanırım, evet. Konuşmalardan bir şey anlamayan Kemal homurdandı Ne düşündüğünüzü açıklayın da biz de anlayalım neler olduğunu. Galiba sunakların kabul edildiği odanın üzerinde bulunuyoruz dedi Esra neşeli bir tavırla. Ama aklı hâlâ Elifte olan Kemal söylenenleri yeterli bulmamıştı Buranın adakların kabul edildiği oda olduğunu nasıl anladığınızı sorabilir miyim. Basit dedi Esra. Bir kazıda aynı yerden üç buluntu çıkarıyorsanız, bunun arkası var demektir. Onun sözleri üzerine Elif fotoğraf makinesinin objektifini doğrultup deklanşöre basmaya başladı. Ama burası varlıklı birinin evi de olabilir. diyerek karşı çıktı Kemal. Tapmağın merdivenlerinin dibinde mi. Ben de Esra gibi düşünüyorum dedi Teoman. Sunakların kabul edildiği oda yukarıda olamaz. Çünkü geyik, domuz gibi taşıması zor hayvanlar, şarap, zeytinyağı küpleri, ağır yükler getiriliyordu. Oda sunakların kolayca kabul edilebileceği bir yerde olmalıydı. Arkadaşının söyledikleri mantıklıydı ama Kemal direnmeyi sürdürdü Kazmadan emin olamayız. Yani tapınağın içini bırakıp, burayı mı kazalım . diye söylendi Teoman. Acele etmeyelim dedi elindeki toprağı silkeleyerek doğrulan Esra. Bu akşam toplantıda durumu değerlendirip öyle karar verelim. Planı zırt pırt değiştirmek doğru değil. Teoman rahat bir nefes aldı Kesinlikle haklısın. Öyle her kafamız estiğinde kazacağımız yeri değiştirenleyiz. Kemal itiraz etmedi buna. iyi o zaman dedi Esra. Haydi işbaşına. Bu sabah yeterince zaman kaybettik zaten. 142 Teoman işçileri toparlayıp tapınağa yollanırken, onların arkası sıra yürümeye hazırlanan Kemal dönüp Elife baktı. Esra onun bu hareketini fark etmişti. Kemal'in yüzünde öfke, kırgınlık karışımı bir ifade vardı. Esra onun Elifi çağıracağını düşündü ana genç adam hiçbir şey söylemeden kazı ekibini takip etti, Kemal'in duraksamasını Elif de görmüş ama aldırmamıştı. Onun daralmışlarına içerleyen Esra sonunda dayanamayıp sordu Bu iş daha ne zamana kadar sürecek. Elif, fotoğraf çekiminden söz ettiğini sanarak, Şimdi bitiyor dedi. Onu kastetmiyorum, Kemal'le dargınlığınızdan sez ediyorum. Elif fotoğraf makinesini indirdi. Göz ucuyla epeyce ilerlemiş olan Kemal'e baktıktan sonra Herif çıldırmış dedi, herkesten kıskanıyor beni. Kıskanması için sen de elinden geleni yapıyorsun ama. Esra'dan böyle bir yaklaşım beklemeyen Elif şaşkınlıkla, hem arkadaşı hem sorumlusu olan genç kadına baktı. Olanları tam olarak bilmiyorsun diyerek açıklamaya çalıştı. Dün gördüklerim bana yeter. Söz verdiğin halde gelmedin. Çocuk saatlerce seni bekledi. Tamam, dün hatalıydım dedi Elif sıkıntıyla. Özür de diledim. Ama o ucunu aldı gidiyor. Acaba onun yerinde olsan sen ne yapardın. Esra'nın Kemal'in tarafım tuttuğunu düşündü Elif. Oysa bu konuda kendisini destekleyeceğini sanmıştı Adam beni tapulu malı gibi görüyor. Benim kendi hayatım var. Kemal'in tavrının doğru olduğunu söylemiyorum, ama senin de biraz dikkat etmen lazım. Dikkat ediyorum ama yetmiyor dedi gergin, giderek yükselen bir ses tonuyla. Nereye gitsem, nereye baksam, ne giysem suç. Daha ne yapabilirim ki. Elifin gerginleştiğini fark eden Esra sesini yumuşattı. Birbirinizi kırmamaksınız. Bu hem size hem de... dedikten sonra, çevrenizdekilere zarar verir diyecekti ki, Kazıya zarar verir, değil mi. diye söylendi Elif. iki kadın göz göze geldiler. Elif karşılaştıkları günden beri ilk kez meydan okur gibi bakıyordu Esra'ya Senin kazıdan başka bir şey düşündüğün yok zaten. Varsa, yoksa kazı. Ya birlikte yaşadığın insanlar, arkadaşların. Onların 143 dertleri, sıkıntıları... Esra şaşkınlıktan donakalmış \ halde Elifin isyan yüklü yaylarını dinliyordu T 'Arkeolog aynı zamanda bir feikolog gibi olabilmeli' derdin ama bir gün gelip benimle yüz yüze konuşmadın bile. Lafa gelince güya arkadaştık, güya dosttuk. Genç kızın sözleri bıçak gibi kesildi, yaralayıcıydı. Daha . önemlisi doğruydu. Onunla hiç dertleşmemişti Esra eleştirmişti, yol göstermişti, kutlamıştı, ama bunların hepsi işle ilgili konulardı. Elif'le ilk tanışmalarını anımsadı Esra'nın üniversitedeki küçük odasında, gösterişsiz masasının önündeki eski koltukta oturmuş, fotoğrafçılık okuduğunu ama arkeolojiye meraki olduğunu anlatmıştı. Onlarla birlikte kazılara katılmak istiyordu Kolej bitirmişti, İngilizce'si iyiydi. Çoktandır şad bir fotoğrafçıya ihtiyaç duyan Esra ilgiyle dinlemişti genç kızı Esra'nın gülümsemesinden cesaret alan Elif, yeşil bir katalogun içinde yer alan fotoğrafları heyecanla göstermeye başlamıştı. Hiç fena değildi fotoğrafları Böylece ekibe alınmıştı. Birlikte çıktıkları ilk kazıdan sonra onu daha çok sevmişti Esra. Ama demek ki bu sevgisini fazla gösterememişti. Kemal'le çıkmaya başladığımda gelip sana akıl danışmıştım diye sürdürüyordu yakınmamalarını elif Hatırlıyor musun . Onun nasıl biri olduğunu anlamak istiyordum iyidir iyidir...' diyerek geçiştirdin, însan olarak hiçbir değerim yok yanında,.. Yanılıyorsun diye atıldı Esra seni kardeşim gibi severim. Hiç öyle bir yakınlık görmedim senden Herkese eşit davranmaya çalışıyordum . Eşitlik herkese ayni davranmak değil herkese aynı özeni göstermektir. Diye çıkıştı genç kız sen kazıya gösterdiğin özenin onda birini bile bize göstermedin... Elif'in haklı olduğunu düşündü Esra Ama o kadar çok sorun vardı ki, hangi birine yetişeceğini kendiside bilmiyordu. Üstelik buraya tatil için gelmemişlerdi, elbette onun için önemli olan şey işi, kazıydı, yok, yok Elif'in duyarlılığı kendiyle ilgili değildi. Geç olmuştu bu kız. Kemal'in baskısıda iyice germişti onu, konuşmak için en uygunsuz zamanı seçmişim diye düşündü Esra dan. Böylece zıvanadan çıktı zavallıcık ona karşı daha anlayışlı olmalıydı. Gülümseyerek yaklaştı Bak Elif dedi sağ eliyle genç kızın omzuna dokunarak. Elif ondan kaçarcasına hızla sırtını döndü Belki seni ihmal etmişimdir. Bunun için özür dilerim. Ama çok zor günler yaşıyoruz. 144 Genç kızın bedeninin sarsıldığını fark etti. Dün geceden beri gergin anlar yaşayan Elifin sinirleri boşalmış, ağlıyordu. Ona sarılması mı gerekiyordu, yoksa ağlamasının geçmesini mi beklemeliydi, bilemeden bir süre acemice yanında dikildi. Sonra karşısına geçerek elleriyle kızın gözyaşlarını kurulamaya çalıştı. Önce yüzünü kaçırmaya çatıştı Elif, sonra birden Esra'ya sarılıp, Çok aptalım değil mi . diyerek hıçkırmaya başladı. Esra önce garipsedi bu davranışı sonra hoşuna gitti, bir kız kardeşi kucaklar gibi sevgiyle sarıldı ona. Duygulanmıştı, bir şeyler söylemeye kalksa ağlayacağından korkuyordu. Elifin saçlarını şefkatle okşayarak Birbirimize daha çok yardımcı olmalıyız diyebildi yalnızca. Bir süre öylece kaldılar. Kızın ağlaması yatışınca Hadi, artık toparlanalım dedi. Bizi böyle görenler halimize gülecekler. Tamam dedi genç kız. Burnunu çekerek Esra'dan uzaklaştı. Her şey düzelecek merak etme. Esra tapınağın merdivenlerini tırmanmaya başlayan genç kızı izlerken Orhan'ın da kendisine az çektirmediğini anımsadı. Özellikle evliliklerinin ilk döneminde tıpkı Elifin yakındığı gibi, Yok bu çok dar, yok bu çok açık diye her giydiğine karışır, üniversitede bir erkek arkadaşıyla birazcık konuşacak olsa surat asar, hemen kıskançlık numaralarına başlardı, insan neden yapar ki bunu. Sevdiklerini kaybetme korkusundan mı. İyi de, seni sevmiyorsa ne yapabilirsin ki . Belki Elif de sevmiyordu Kemal'i. Bunun için kimse onu suçlayamazdı. Tek çözüm Kemal'in yüreğine taş basıp sevgilisini unutmasıydı. Kafasından bunlar geçerken saray yönünden gelen Murat'ı gördü. Telaş içindeydi, hızlı adımlarla adeta koşarcasına yürüyordu. Merakla ona yöneldi Esra. Seni arıyordum diye bağırdı yaklaşan delikanlı birkaç metre öteden. Hayrola. Korucu başı öldürülmüş. Ne. dedi Esra. Ne diyorsun sen. Türkoğlu aşiretinin başı öldürülmüş. Reşat Ağamı. Ta kendisi. Göven köyünün çıkışında, kafası kesilerek öldürülmüş. Kesilen kafasını da kucağına oturtmuşlar. Aman Allah'ım. diye söylendi Esra dehşetle. Orta boylu, çelimsiz bir adamdı Reşat Türkoğlu. Kırkında ya vardı ya yoktu ama daha yaşlı gösteriyordu, ince bir bıyığı vardı, hep takım elbiseyle 145 dolaşırdı, ince kaşlarının altında, yerinde duramayan çakır gözleri kurnazca bakardı. Yüreklere korku salan, acımasız ağalardan çok, işini bilen bir taşra esnafına benzetirdi Esra onu. Silah taşımadığını söylerlerdi ama onu ne zaman gördüyse yanında hep adamları vardı. Yanında adanılan yok muymuş. Yokmuş. Göven köyüne çapkınlık için gitmiş. Bu yüzden yalnızmış. Olayı kimden duydun. Önce askerler anlattı, sonra cesedi bulan çoban... ifade vermek için karakolda bulunuyordu. Onunla da konuştum. Gece yansı çıkmış evinden. Kendi köyünde kilerle beraber Güvenlilerin davarlarını da güdüyormuş. Göven köyüne yaklaşırken yolun ortasında bir karaltı görmüş. Dolunay varmış ama ışık arkadan vurduğu için ne olduğunu anlayamıyormuş. Bu arada köpeklerin deliler gibi havlamaya başlamasından kötü bir şeyler olduğunu sezinliyormuş. Yaklaşmış, bakmış ki başsız bir ceset, korkuyla geri çekilirken, kucağındaki başı fark etmiş... Bir an olayı görür gibi oldu Esra. Issız yolun ortasında bir ceset duruyordu, kucağında şaşkınlıktan gözleri dışarı fırlamış bir kafa, arkada tekerlek gibi bir dolunay. Birkaç metre önde korkudan aklını kaçırmak üzere olan çoban. Çoban çılgınlar gibi koşarak köye dönmüş diye sürdürdü sözlerini Murat. Kapılan çalıp bağırmaya çalışmış. Ama dili tutulduğu için sesi çıkmıyormuş. Uyanan köy halkı çobanı sakinleştirinceye kadar akla karayı seçmişler. Benimle konuşurken bile heyecandan titriyordu. Peki cinayet bölgesinde kimseyi görmemiş mi. Karanlıkta uçan bir adam gördüğünü söylüyor. Karanlıkta uçan adam da ne demek. Çoban öyle söylüyor. 'Bir adam rüzgârın üzerine binmiş hızla uzaklaşıyordu oradan' diye anlatıyordu. Yani koşuyor muymuş. 'Koşuyor' demedi, 'uçuyordu' dedi. Yüzbaşı da senin gibi düşünüyor. 'Panikleyen çoban, karanlıkta kaçan bir adamı uçar gibi görmüştür' diyor. Katilin kim olduğu belli değil, tabiî. Yüzbaşı Eşrefe göre teröristler. 'Esra Hanım'a söyleyin, dikkatli olsun' diye de bir mesaj yolladı sana. Esra, bu mesajın, Bakın dediklerim nasıl da çıkıyor anlamına geldiğini biliyordu, içinde belli belirsiz bir öfke kıpırdandı. Sonra 146 Ona niye kızıyorum ki. diye geçirdi içinden. Belki de Yüzbaşı haklıydı, gerçekten de cinayetlerin arkasında örgüt vardı. Neler oluyor . diye sordu Murat, Esra'nın gizemli suskunluğundan ürkerek. Önce Hacı Settar, ardından Korucu başı Reşat... İki cinayeti de aynı kişi mi işledi sence . Bilmiyorum dedi Esra. Sabahın ilk saatleri olmasına karşın sesi yorgun ve ümitsizdi. Umarım öyle değildir. Ya da halk öyle düşünmez. Yoksa yine şu Kara Kabir'in lanetine bağlarlar cinayetleri. Murat'ın bakışları tuhaflaşmıştı, Esra'ya biraz daha yaklaştı. Belki de halk haklı dedi. Belki de gerçekten lanetlendik. Murat'ın mistik dünyaya duyduğu ilgiye şu ana kadar ses çıkarmamıştı Esra arna işi kazıya getirince dayanamadı. Saçmalama. diye bağırdı. Saçmalamıyorum. Patasana'nın tabletlerinde Fırat'ın ışıltılı kıyılarına karanlık duvar gibi çöken bir lanetten söz etmiyor muydu. Tanrıların gönlünü hoş tutmadan tabletlere dokunulmamasını, yoksa lanete uğrayacaklarını yazarak bizi uyarmıyor muydu. Patasana'nın tabletleriyle, cinayetler arasında Murat'ın kurduğu bağlantı anlamsızdı ama yine de tüylerinin diken diken olmasını önleyemedi Esra. Aptal mısın sen . diye gürledi, belki de ürperdiği için kendi kendisine bağırıyordu, îki bin yedi yüz yıl önceki bir kültürün inançlarına göre mi değerlendiriyorsun olayları... Günümüzde de... diyecek oldu Murat. Lütfen keser misin diyerek lafı ağzına koydu çocuğun, başımızda yeterince sorun var, bir de senin batıl inançlarınla uğraşamam şimdi. Ama. . Aması maması yok. Bu saçmalıkları unutacaksın. Unutmayacaksan, kazıyı hemen terk et. Duraksadı, kuşkulu gözlerle Murat'a bakarak sordu Reşat Ağa'nın öldürüldüğünü kimseye söyledin mi. Hayır diye kekeledi delikanlı, önce senin bilmenin doğru olacağını düşündüm. İyi düşünmüşsün. Onlara ben açıklarım. Ve şu lanetle ilgili düşüncelerini başkalarından, özellikle de işçilerin birinden duyarsam bir daha benimle kazıya gelemezsin. Murat çaresizlik içinde öğretmenine bakarken Esra onu bırakıp yürümeye başladı. Sanki Murat'tan uzaklaşırsa sorunlardan da kurtulacakmış gibi hızlı adımlarla kaleye yöneldi. Cinayetleri 147 kimlerin, neden işlediğini düşünmek istemiyordu, akıl yürütmek istemiyordu, kimseden kuşkulanmak istemiyordu, kendi kendine tartışmak istemiyordu ama zihni onu dinlemiyor en olmadık varsayımlar akimin içinde dönenip duruyordu. Bu kadar düşündüğüne göre bir sonuca ulaşabilmiş olsa yine iyiydi. Ama vardığı yer hep aynıydı o karanlık, o kaygan belirsizlik. Belki de en doğrusu kazıyı durdurmaktı. Önce Hacı Settar, ardından Korucu başı Reşat... Ölüm çevrelerinde dolaşıyordu. Hacı Settar yörede onlara en yakın olan insandı, korucu başının Öldürüldüğü köy, kaldıkları yerden ancak birkaç kilometre uzaktaydı. Belki de sıra onlardan binlideydi. Bir kazı için insanların yaşamını tehlikeye atmaya değer iniydi . Kale yıkıntısına gelince durdu, gökyüzü kızıla boyanmıştı, güneş az sonra turuncu bulutların ardından görünürdü. Yıkık burçlardan en uçtakine, Fırat'ın mavi sularını görünceye kadar yürüdü. Nehir boz renkli ovada devasa bir yılan gibi kıvrılarak akıyordu. Sırtını yıkık burca dayayarak yere çöktü. Bir sigara çıkarıp yaktı. Derinden bir soluk çekti. Israr etmenin bir anlamı yok diye düşündü dumanı dışarı liflerken. Artık kazıyı durdurmanın zamanı gelmişti. Sigarasından bir soluk daha çekti. Yoksa abartıyor muydu . Yok canım abartmıyordu. Gerçekten de başlarında bir uğursuzluk vardı. İki cinayet işlenmişti, ekiptekiler huzursuzdu, halk huzursuzdu, Yüzbaşı huzursuzdu ve kendisi çıldırmak üzereydi. Tersliklerin ardı arkası kesilmiyordu. Hayır, bundan sonrasını göze alamazdı. Ekiptekilerden birine bir şey olsa ömür boyu vicdan azabı çekerdi. Patasana'nın tabletleri gün ışığına çıkmak için biraz daha beklese kıyamet kopmazdı ya. On birinci tablet Ben bilge Mitannuva'nın torunu, Yazman Araras'ın oğlu Patasana. Ben çocukluğun kabuğunu kırıp, gençliğin deli girdabında aklını boğan, yazgısı kara, umudu kara, aşkı kara toy Patasana. Tapınakta, Tanrıça Kupaba'nın yatak odasında karşılaştığım, ak giysiler içindeki, siyah saçlı, ceren bakışlı kızın adı Aşraunikal'dı öğrenecektim. ince belliydi, fidan boyluydu, fildişi tenliydi, bülbül sesliydi öğrenecektim. Uysaldı, sıcacıktı, yumuşacıktı dudakları tatlı, gözleri ışıklıydı öğrenecektim. Beni utandıracak, beni mutlu kılacak, beni kedere boğacak, benim için ölecek, beni korkular, acılar içinde bırakıp gidecekti öğrenecektim. Beni alçak, beni korkak, beni hain, beni kurnaz, beni zalim yapacaktı öğrenecektim. Tanrılar benim lanetli yazgımı, Fırat kıyısındaki kızların en güzeli olan Aşmunikal'ın koyu kahverengi gözlerine gizlemişlerdi, bilmiyordum arna öğrenecektim. Tanrılar yazgımla yüzleşmemi istemişlerdi. Buyrukları kesindi öğrenecektim. Öğrenmeye Aşmunikal'la tapınakta karşılaştığım daha o ilk anda başladım. Bana doğru yaklaşan iki tapmak fahişesi gözlerimi Aşmunikal'dan alamadığımı görünce, dönüp ona baktılar. Aşmunikal'ın uzun kirpiklerinin ardından bana yönelen kaçamak bakışlarını fark edince, dudaklarında görmüş geçirmiş insanlara özgü içten gülümsemeyle odadan çıktılar. Böylece, sessizliği saymazsak, Aşmunikal'la aramızda boşluktan başka bir engel kalmadı. Ama sessizlik bizi ayıran bir uçurum gibi giderek derinleşiyorduJ50 Benden daha cesur olduğunu o anda göstermişti. Sesi titrese de, Ben, Tanrıça Kupaba'nın fahişesi Aşmunikal. Tanrıça Kupaba'mın huzurunda, ona ibadet için sem kendime eş seçtim diyebildi. Konuştukça kendine olan güveni de artıyordu. Ben tapınak fahişelerinin en genci, hiç dokunulmamış olanı, kendimi sana sunuyorum. Bu yatağı bedenlerimizle kutsamaya çağırıyorum seni diyerek yaklaştı. İnce uzun parmaklarıyla önümde kavuşturduğum ellerime dokundu. Ürkekliğime, gördüğüm güzellik karşısında duyduğum hayranlık da eklenmiş, iyice aptallaşmıştım. Damarlarımdaki bütün kan çekilmiş gibiydi, tapınağın kapısındaki sfenks kadar hareketsizleşmiştim. Sanki karşımda etten kemikten bir dişi değil de bir tanrıça vardı. Düşlerimde canlandırdığım o sevişme görüntülerinin en masum olanını bile amımsayamıyor-dum. Çok geçmeden Aşmunikal, benim de en az onun kadar ürkek olduğumu fark etti. Ürkekliğimi fark edince iyice rahatladı. Belki o da canını acıtacak, toyluğundan ötürü onu aşağılayacak bir erkekle karşılaşmanın verdiği korkuyu taşıyordu. Ama karşısında onun kadar toy ve ondan daha çekingen birini görünce korkusundan kurtulmuştu. Kurtulması da gerekti, çünkü bu törenin sorumluluğu ona aitti. Töreni yöneten, Tanrıça Kupaba'ya hesap vermek zorunda olan oydu. Ne kadar korkarsa korksun, ne kadar heyecanlanırsa heyecanlansın görevini başarmalıydı. Ben istesem tapmaktan bile kaçabilirdim, o bunu yapamazdı. Ama kaçmaya da pek niyeti yoktu. Hele benim ürkekliğimi fark ettikten sonra kendine güveni iyice yerine gelmişti. Peşinden gelmemi söyleyerek, yatağa yürüdü. Bu davranışı beni daha çok korkuttu. Onun karşısında soyunacağımı düşündüm. Kendi zayıf bedenim gözümün önüne geldi. Bu güzel kıza layık olmayan çıkık omuzlarımı, cılız kollarımı düşündüm. Yine de onun peşi sıra yatağa gitmekten kendimi alamadım. Yatağa oturdu, beni de yanına çağırdı. Söylenileni yaptım. Yan yana oturduk. Elimi tuttu, yüzünü yüzüme çevirdi ama ben sanki karşımda bir cüzzamlı varmış gibi ona bakamıyor, gözlerimi kaçırıyordum. Bakışlarım uzun boynundan aşağıya kaydı, ak giysilerin altından belli olan, açılmamış iki tomurcuğu andıran pembe göğüs uçlarını gördüm. Ağzımın kuruduğunu, avuçlarımın terlediğini hissettim. Onun avuçlarımın terlediğini fark etmemesini diledim. Sanki bu dileğimi duymuş gibi Aşmunikal ince uzun parmaklarını ellerimden göğsüme kaydırdı. Beni okşamaya çalışıyordu. Deneyimli biriymiş gibi davranıyordu ama hareketleri o kadar acemiceydi ki toy biri olmama karşın ben bile bunu anlıyordum. Yine de bana dokunabiliyordu. 151 Bense bırakın ona dokunmayı, minnettar bir bakışla bile karşılık veremiyordum. Sonra nasıl oldu bilmiyorum, bir an gözlerimiz karşılaştı. Gözlerimi kaçırmak istedim, beceremedim. Karanlık bir kuyunun baş döndürücü uğultusuyla sarsıldım. O iki damla kahverengi karanlık aklımı, yüreğimi ve bedenimi ele geçirdi. Durumumdan habersiz olan Aşmunikal ise beni rahatlatmak için sıcacık gülümsüyordu karşımda. Bu gülüş beni birazcık olsun cesaretlendirdi. Ona gülümsemeyi başardım. Aşmunikal yeniden ellerime uzandı o uzanırken aceleyle avuçlarımın terini giysime sildim. Sağ elimi aldı, yüzüne doğru çekti, sol yanağına götürdü. Yanağı ateş gibiydi. Nihayet parmaklarımı kıpırdatarak, usulcacık da olsa yüzünde gezdirebildim. Bunu hisseden Aşmunikal yüzünü iyice avucuma bastırdı. Gözlerini yüzüme dikmişti. Eski ürkekliğinden hiçbir iz kalmamıştı. Yüzünde ne istediğini bilen bir dişinin kararlılığı okunuyordu. Elimi bırakarak ayağa kalktı. Gözlerimin önünde üzerindeki giysiyi çıkarmaya başladı. O dünyanın en değerli hazinelerini bana sunarken, ben aptal, ben erkeklerin yüz karası, başımı öne eğdim, işte başıma gelecek asıl büyük felaketi ilk o zaman fark ettim. Bırakın Aşmunikal gibi güzel bir kızı, herhangi bir kadını düşündüğümde bile bir hançer gibi sertleşen cinsel organını, sanki bacaklarımın arasında erimiş, yok olmuş gibi kendini belli etmiyordu. Korkuyla, utançla iç geçirdim. Hemen kalkıp, oradan kaçmayı düşündüm. Ama bunu kendime yediremedim. Beni buraya Başrahip Valvaziti getirmişti, hem güzel Aşmunikal'ı böyle bırakıp gidemezdim. Sonuna kadar beklemeliydim. Üzerindeki giysiden kurtulan Aşmunikal yüzünde nazlı bir ifadeyle, sanki utanıyormuş gibi elleriyle göğüslerini kapatarak yatağa uzandı. Sonra benim de yanma uzanmamı istedi- Sessizce uydum çağrısına. Dudakları gibi bacakları da aralanmıştı. Fırat kıyılarının en güzel kızı, verimli tarlasını sürmem için bacaklarını aralamış bekliyor ama ben sabam kırılmış bir köylü gibi öylece çaresizlik içinde bakakalıyordum. Durumumu tam olarak anlayamayan Aşmunikal giysilerimi çıkarmaya çalıştı. Ben ağırdan aldım. O ısrar etti. Sonunda başardı, üstümdekilerden kurtardı beni. Şimdi benim cılız gövdem, onun tanrıların bahçelerinde yetişen meyvelerle bezenmiş eşsiz bedeninin yanındaydı. Daha çok utandım, son bir gayretle elbiseme uzanarak giymeye çalıştım ama Aşmunikal engel oldu. Şöyle dedi Korkma, bana dokun yeter. Dudaklarımı ağzının içine al, tenini tenimle ısıt, elini bacaklarımın arasına koy. Savaşı çoktan kaybetmiş bir komutanın utancı içinde dediklerini 152 yaptım. Onu öpmeye başladım, dudaklanndaki balı tattım, teninin sıcaklığını kanımda hissettim, parmaklarımı cinsel organındaki çiy damlacıklarıyla nemlendirdim. Onun derin derin iç geçirdiğini işittim, bedenini usulca bana sürtmeye başladığını, kasıldığını hissettim. Ben de bedenimi ona sürttüm ama hepsi boşunaydı, anlaşılan tanrılar bugün benim sevişmemi yasaklamışlardı. Aşmunikal yeniden yanıma uzandı, sıkıntıdan terleyen alnımdaki damlacıkları eliyle sildikten sonra dudaklarıma bir öpücük kondurdu. Erkeğim diye fısıldadı, sen benim ilk erkeğimsin. O böyle söyleyince ben ağlamaya başladım. Önce sessizce, sonra hıçkıra hıçkıra ağladım. Aşmunikal beni sardı, beni bağrına bastı, elleriyle gözyaşlarımı sildi, gözyaşlarımı öptü. Sakinleşinceye kadar saçlarımı okşadı, beni sevdi, beni kucağında uyuttu. Benimle birlikte uyudu. Ama uyandığımda yanımda yoktu. Beni çaresizliğimle, beni utancımla, beni korkumla baş başa bırakıp gitmişti. On ikinci bölüm Korkusunu kendine saklıyordu Esra. Kuşluk vaktinde işçilerin kahvaltı etmesi için ara verilince de, öğleyin iş sona erince de kimseye bir şey söylemedi. Hiç değilse bugün kazı kesintisiz olarak sürsün istiyordu. Bir de sabahki konuşmalardan sonra işçilerin bu haberi kendisinden duymasını istemiyordu. Ne Şıhh'ylane de öteki işçilerle yeni bir tartışmayı yüreğinin kaldırmayacağını hissediyordu. Çalışma saatleri boyunca kütüphane ile tapınak arasında mekik dokuyarak iş yapıyormuş gibi göründü, ama aklı kazıyı durdurma düşüncesindeydi. Sanki bir daha hiç göremeyecekmiş gibi kederli gözlerle süzüyordu antik kentin her bir taşını, her bir kalıntısını. Kütüphaneden çıkarılan ikisi kırık, üç tablet bile neşelendirmedi onu. Oysa, elindeki fırçayla tabletlerin üzerindeki çivi yazılarının kumlarını temizlerken, Böyle giderse sevgili Patasana'nın bütün yazdıklarına kısa sürede ulaşırız diye neşeyle söylenen Bernd'le aynı duygulan paylaşmak için neler vermezdi. Ama kara bulutlar gibi üzerlerine çöken olaylar yüreğini gölgeliyor, sevincini boğuyordu. Başkanlığını yürüttüğü ilk kazı yanda kalacaktı, son yılların en önemli buluntusu sayılabilecek Patasana'nın tabletleri, hem de bu kadar yaklaşmışken gün ışığına çıkamayacaktı. Bu, büyük bir haksızlıktı. Hayır şanssızlık... Basın toplantısını da iptal etmek gerekecekti. Almanlar küplere bineceklerdi. Binerlerse binsinler, Patasana'nın tabletleri insanların canından daha önemli değildi ya. Ve Eşrefi de belki bir daha göremeyecekti. Sahi bunu hiç düşünmemişti. Amaan, dert ettiğim şeye bak. Göremezsem göremeyeyim. Adam neyim oluyor sanki diyerek Yüzbaşı'nın esmer yüzünü gözlerinin önünden uzaklaştırmak istedi. Ama uzaklaştıramadı. Yüzbaşı'nın dün anlattığı olayı anımsadı, sonra kaçarcasına ondan uzaklaşmasını. Sıkıntıyla 154 toparlandı, toprağı kazmakta olan genç işçiye, biraz yavaş ol diye çıkıştı, duymuyor musun sesler tok geliyor Toprağın altında bir şey olabilir. İşçinin yüzü kıpkırmızı oldu. Bir kadının herkesin içinde böyle uluorta çıkışması canını sıkmıştı göz ucuyla arkadaşlarına bakıp kimsenin onlarla ilgilenmediğini fark edince rahatladı. Kazmayı daha dikkatli indirmye başladı. Zaten Esra da fazla kalmadı başında. Kütüphanenin alt yanında çalışan işçilere yöneldi. Kazı yerinde onun gerginliğini anlayan tek kişi Murat'tı. Ama o da yediği fırçadan sonra göze batmamak için Bernd'in yanına çökmüş, sessizce tabletlerin temizlenmesine yardını ediyordu. Güneş tam tepelerindeyken bıraktılar kazıyı Bu defa minibüse binmedi Esra, Bernd ve Teoman'la birlikte Kemal'in kullandığı cipe yöneldi Elif de uysal bir kedi gibi onu izledi Murat ise yine işçilerle birlikte minibüse bindi iki yanı pamuk ve mısır tarlalarıy-la kaplanmış yolda ilerleyen cipte arkadaşlarda baş başa kaldığında da Reşat Ağa'nın ölüm haberini vermedi Esra. Okula varınca anlatırını diye düşünüyordu. Acele etmemesinin nedeni işi durdurmanın gerekliliğine inanmış olmasına karşın yüreğinde hâlâ kazının süreceğine dair bir umut taşıyor olmasıydı. Okula yaklaşırken yeniden düşünce değiştirdi. Arkadaşlarıyla toplanmadan önce Tim'le konuşmaya karar verdi. Adamın onca yıllık deneyimi vardı, onunla konuşmalı kazıyı duıdurmamalıydı. Okula vardıklarında Halaf Çardakta bir köylü çocuğuyla sohbet ederken buldular. Onları gören Halaf hemen ayaklandı. Cip gölgeliğe yanaşmadan seyirtip karşıladı. Araçtan inen Elifin doğrudan çardaktaki çocuğa yöneldiğini gören Esra şaşırmıştı. Merhaba Hanefi dedi genç kız. Merhaba dedi sürmeli kara gözleri neşeyle parlayan çocuk. Fotoğraflar çıktı mı. Oğlanın kısa kesilmiş siyah saçlarını okşayan Elif Bugün çıkacak dedi. Fotoğraflar için mi geldin. Yok. Ninemi getirdim. Aaa ninen de mi burada. He yaburda. Nerede. İçerde dedi çocuk başıyla okul binasını göstererek. Gel gidip ona da bir merhaba diyelim. Elifin çocukla birlikte okîite yöneldiğini gören Esra soru dolu bakışlarım elindeki çantayı almak için yaklaşan Halaf a çevirdi. Çantaya uzanan Halaf, gavur Nadide'nin tonınu diye açıkladı 155 Nadide teyze, Tim'i görmeye gelmiş, bir satıl yoğurtla, bir sepet de kara tut getirmiş. Ne yapacakmış Tim'i. Hiç, kadıncağız cahil. Amerika'yı bizim bura kadar küçük bir yer sanıyor. Bunun Ermeni göçü sırasında Amerika'ya kaçan abisi var ya. Esra anımsayamadı. Hani dün gece anlatıyorlardı ya dedi Halaf. Bu Papaz Kirkor'un kızıymış. Adamı öldürmüşler. Abisi Dikran da annesini ve o zamanlar küçük bir kız olan Nadya'yı yanına alıp kaçmaya çalışmış. Ama kızcağız küçük olduğu için yürüyemiyormuş. Abisi de Nadya'yı komşuları olan bir Türk'e bırakmış. Sonra onlar kaçıp Amerika'ya gitmişler. Tamam tamam, hatırladım. Nadide'ye yıllar sonra Amerika'daki abisinden bîr mektup gelmiş. Mektupta bir de adres varmış. Nadide de oğlunu dizinin dibine oturtup, abisine mektup yazmaya başlamış. Ama sonra Amerika'dan mektup gelmemeye başlamış. Dile kolay tam elli yıldır abisinden haber alamamış. Bu garip de bizim Tirn'i buldu ya. 'Ona sorarsam kardeşimi bilir' diyerek, yardım istemeye gelmiş. Esra gülerek başını salladı Hay Allah, nasıl bulacakmış Tim onun abisini. Çoktan beri mi konuşuyorlar . Bir saat kadar oldu dedi Halaf, sonra kaygılı gözlerle Esra'ya bakarak ekledi Siz asıl haberi duymadınız. Aşçının neden bahsedeceğini anlayan Esra, Bir dakika dedi. Tabletleri taşıyan Teoman'la Bernd'in konuştuklarını duymasını istemiyordu. İki erkek kucaklarında özenle taşıdıkları tabletlerle yaklaştılar. Bunları bodruma mı yoksa Tim'in odasına mı koyacağız . diye sordu Bernd. Aynı anda Kemal de yetişmişti. Bodruma diyen Esra cebinden çıkardığı anahtarı elleri boş olan Kemal'e uzattı Al anahtar burada işte. Kemal anahtarı alarak tabletleri taşıyanların önüne geçti. Yüklerim bodruma yerleştirip, üzerlerindeki tozlardan arınmak için, kendilerini bir an önce duşun ılık sularına atmak isteyen üç erkeğin aceleyle ilerlediklerim gördükten sonra Halaf a döndü Ee anlat bakalım ne olmuş. 156 Ne olacak, Abid Hoca namusunu temizledi sonunda dedi Halaf. Bu sabah Reşat Ağa'nm kafasını kesip eline vermiş. Korucubaşını, Abid Hoca'nın öldürdüğünü nereden biliyorsun. Başka kim öldürebilir ki. İnsan canından bezmeden Türkoğlu aşiretine dokunamaz. İnsanı canından bezdiren en önemli mesele de namustur burada. Reşat Ağa kimin namusuna dokunmuştur, Abid Hoca'nın. Hem eski husumetleri de var onların. Demek ki... Hani 'Abid Hoca korkak' diyordun . Sadece ben değil bütün ahali 'Bu herifin gözü yassı' diyordu. Ama değilmiş. Zaten suyun yavaş akanından, adamın yere bakanından korkacaksın. Sifli sifli dolaşırken meğerse bu işi nasıl halledeceğini kurarmış. Helal olsun adama. Bir katili övdüğünün farkında mısın . Reşat Ağa daha büyük katildir dedi Halaf kararlı bir tavırla. Sayısız kişinin canını yakmıştır, toprağına,' avradına el koymuştur. Öldürdükleri adanılan bir araya toplasanız bir mezarlık şenlenir. Beş yıl önce Örgüt üyesi diye on sekiz yaşında iki genci köpeklerine parçalattırdı bu deyyus. Bir yıl sonra da Allahm garibi bir Mardinli'yi patos makinesine attırarak kıyma gibi çektirdi. Ölenlerin hiçbir şeyle ilgisi yoktu. 'Ben terörist öldürdüm' diyebilmek, devletten koruculuk alabilmek için kesti masumları. Esra duyduklanna inanmak istemiyordu, konuyu değiştirmek için, Peki tutuklamışlar mı Abid Hoca'yı . diye sordu. Bilmiyorum, ben olsam tutuklardım. İstersen söyleyelim Yüzbaşı'ya... Bir kere söyledik, boş çıktı. Halaf m tadı kaçtı. Niye öyle diyorsunuz Esra Hanım . dedi kırgın bir sesle. Şehmuz ile Bekir tutuklanmadı mı. Tutuklandı ama cinayetten değil, tarihî eser çalmaktan. Hacı Settar'ı onlar öldürdü. Reşat Ağa'yı ise Abid Hoca dedi Halaf inatla. Göreceksiniz, söylediklerim bir bir çıkacak. Yanından ayrılmadan onu şöyle bir süzdü Esra Umarım haklı çıkarsın. Soran olursa ben Tim'in yanındayım. Bir şeyler konuşacağız. Yemek neredeyse hazır. Alinazik ile firik pilavı yaptım. Yanında sumak ekşili, sulu domates salatası var. Üstüne de Gâvur Na-dide'nin ballı tutları. Gülümseyerek başını salladı Esra. Fırat'ın bu yakasında neler olup bitiyor, haberli olan bu işgüzar Barak genciyle her konuştuğunda 157 morali düzeliyor, neşesi yerine geliyordu. Aklı kazının geleceğiyle ügili belirsiz düşüncelerle doluyken bile ne yapıp etmiş Halaf onu güldürmeyi başarmıştı. Endişesi azalıp, yüreği yeğnileşerek Timothy'nin odasına yöneldi. Odaya vardığında Gâvur Nadide'nin gitmek üzere olduğunu gördü. Timothy, Elif, Hanefi ve yaşlı kadın ayaktaydı. Kadın başına çiçekli, siyah bir yazma bağlamıştı. Yazmanın altından kınalı saçları görünüyordu. Üzerinde uçuk mavi, basmadan bir elbise vardı, îri ayakları, kaba siyah ayakkabısından taşacak gibiydi. Beli hafifçe bükülmüştü ama sağlıklı görünüyordu. Yüzü Hattuç Ni-ne'ninkinden daha esmer, daha kırışıktı ama gözleri tıpkı Murat'ın söylediği gibi dipdiri bakıyordu insana. Esra'nın odaya girdiğini ilk o fark etti, ama göz göze gelince bakışlarını kaçırarak mahcupça gülümsedi. Hoş geldiniz dedi Esra uzaktan. Hoş bulduk kızım dedi. İyicesin inşallah. Sağ olun, iyi olmaya çalışıyoruz işte. Allah iyilik versin dedi sonra Amerikalı'ya dönerek ekledi. Ben artık gideyim. Birkaç gün sonra 'Haber var mı .' diye uğrarım. Elif, yaşh kadınla torununu geçirirken Esra Timothy'nin çalışma masası olarak kullandığı sıraya yaklaştı Nasıl, bulabilecek misin kardeşini . Ağabeyini diye düzeltti Timothy. Elinde eskilikten lime lime olmuş bir mektup tutuyordu. Bu mektup elli yıl önce New fork'tan atılmış. Adresteki ev belki çoktan yıkılmıştır. Ama kaçacağız çok istiyor. Orada yakın arkadaşlarım var. Onlara ulaşıp, adresi araştırmalarını söyleyeceğim. Sanmıyorum ama belki bir iz bulurlar. Esra uzatılan mektuba baktı, dörde katlamaktan, kat yerleri yırtılmış, siyah mürekkeple yazılan yazılar soluklaşıp, kahverengine yakın bir renk almıştı. Parçalanmasından korkarak mektubu aldı. Elli yıllık ha.. dedi hayretini gizleyemeden. Nasıl korumuş kuran'm arasında sakladım diyor. Bana kalırsa incil'in aranda saklamıştır. Öyle olsaydı söylerdi canım Senin Hıristiyan olduğunu tahmin ediyordur sanmıyorum sizin yanınızda olduğum için kuşkulanıp söylememiş olabilir. mektubu Amerikalı'ya uzatan Esra, Irak'ta da böyle iyilikler 153 yapar mıydın . diye sordu kıskançlıkla hayranlık karışımı bir yüz ifadesiyle. z Irak'ta yakını Amerika'da olan kimseyle karşılaşmadım dedi Timothy. Mektubu kutsal bir emanetmiş gibi dikkatle alıp, sıranın üzerindeki defterin araşma yerleştirdi. Özenim abartılı bulmuştu Esra ama üzerinde durmadı. Ben buraya kazıyı konuşmak için geldim diyerek asıl konuya girdi. Haberi duydun mu. Korucubaşının öldürülmesini mi. Evet... Bir gün arayla bu ikinci cinayet dedi Esra. Ne yapacağız Tim. Ben ciddi ciddi korkmaya başladım. Amerikalı yüzünde dingin bir ifadeyle dinledi kazı başkanım, sonra boş iskemleyi göstererek Gel dedi, şöyle otur da konuşalım. Esra iskemleye yerleşirken kaygılarını dile getirmeyi sürdürüyordu Gerçekten de ne yapacağımı bilemiyorum. Ekipten birinin zarar görmesinden korkuyorum. Katil ya da katiller çevremizde dolanıp duruyor. Acaba kazıyı durdursak mı . Korkunç şeyler oluyor dedi Timothy. Önemli bir konuda konuşmaya başladığı zamanlarda yaptığı gibi sağ eliyle bakır rengi sakallarını karıştırmaya başlamıştı. Olayı duyunca ben de çok endişelendim. Ama sonra bu cinayetlerin bizimle ilgisi olmadığını düşündüm. Hatta iki cinayetin birbiriyle ilgisi olduğu bile belli değil. Halaf 'Namus meselesi' diyor, olabilir de, olmayabilir de. Timothy'nin olayı önemsemez görünmesi Esra'nın yüreğine su serpmişti ama sormadan edemedi Ya söylentiler. Halkın bu işten bizi sorumlu tutması. Bence bu söylenti işini biraz abartıyoruz. Bir iki softayla, bir iki eski mezar soyguncusunun dışında kimse lanetten söz etmiyor kasabada. Neden kazıyı durduralım ki. Söyledim ya, ekiptekilere zarar gelir diye korkuyorum. Kimse bize saldırmaya cesaret edemez. Yüzbaşı'nın yanımızda olduğunu biliyorlar. Ama örgüt Yüzbaşı'yı takmaz dedi Esra tedirginlik içinde. Öğretmenleri öldürdüler, mühendisleri kaçırdılar. Bu bölgede örgütün faaliyetleri yok ki. Yüzbaşı örgütün gizli çalıştığını, özellikle de Genceli aşiretinden destek gördüğünü söylüyor. Gencelilerin küçük oğlu Mahmut da dağdaymış. Yüzbaşı, aşiretin başı Müslim'in de örgüte sempati beslediğini, en azından yataklık yapmaya hazır olduğunu söylüyor. 159 Timothy oturduğu iskemlede geriye yaslanarak, başını salladı Yüzbaşı olaylara otojektif bakamıyor. İnsan uzun yıllar sava nca böyle olur. Onun görüşlerini fazla ciddiye almasan iyi olur. Biraz haksızlık etmiâyor şl musun . dedi Esra alıngan bir tavırla. «Yüzbaşı bize çok yardlım etti. Belki o olmasaydı şu anda kazıyı sürdüremezdik bile. Yanlış anladın diyee açmamaya başladı. Yüzbaşı'yı ben de severim. Onun dürüst bir asker olduğundan kuşkum yok. Ama bir tür rahatsızlık geçiniyor. Bunun adı savaş sendronıu. Bu duygu insanı çıldırtır, paraınojak yapar. Sanki savaşa katılrmış biri giti konuşuyorsun dedi Esra. Manidar bir gülümseyiş beelirinişti dudaklarında. Katıldım dedi Amerikalı. Vietnam'daki denizcileıüen biri de bendim. Esra'nın gülümsemesi dudaklarında dondu Şaka yapıyorsun . Neden. Savaşa katılacak birine benzemiyor muyum. Esra'nın bakışları omun kaslı, atletik bedenine kaydı. Yoo, yoo dedi başımı sallayarak, onu demek istemedim. Yani senin gibi birinin sawaşk, üstelik ülkesinden binlerce kilometre uzaktaki bir savaşta ne si var Söylediğim doğru, bende Vietnam'daydım. Hem de savaşın tam ortasında. Birleşik Defletier /enilinceye kadar da orada kaldım. Esra'nın bakışlarındaki şaşkınlığın yerini kuşku almıştı. Timothy'nin derin bilgisinin, mgin deneyimlerinin, olgun kişiliğinin ardında gizlenen eksik, yaıüş bir şeyler olduğunu düşünürdü ara sıra. Bir insanın bu kadar ft olması, kusursuza yakın davranışlar sergilemesi pek olağan gehezdi. Ama ondan kuşkulanması için de bir neden yoktu. Oysa şhdi, en güvendiği meslektaşımı savaşa katıldığını öğreniyordu. CÎA ajanı değilsin, değilmi Tını. dedi şakayla kanşık. Kahkahalarla gülmeye başladı Amerikalı. Üzerine bastın dedi giihesi durulunca, CİA Ortadoğu uzmanı Timothy Hurley'le konuyorsunuz şu anda. Operatif faaliyetlerimiz için istihbarat çahşralan yapıyorum. Arkeolojiyi de paravan olarak kullanıyorum. Söylediklerimi yabana ima dedi Esra. Kuşkularını şakacı tavrıyla gizlemeye çalışıyoılu. Unutma ki bu bölgede ilk kazıyı yapanlardan biri ünlü Ingili casusu Lawrence'tı. Tabiî tabiî haklısın, bente Lavvrence'ı örnek aldım kendime 160 diyerek işi iyice akya vurdu Timothy. Onun hayranıyım. Halta CtA'daki kod adımda Lawrence. Ama benimki Arabistanlı değil Baraklı Lawrence.' Esra da gülmeye başlamıştı. Paranoya bulanıdır dedi sakinleşen Timothy. Yüzbaşı'yla geze geze bak sen ie kapmışsın hastalığı. Sahi, savaşa kaildin mı. Katıldım dediniya. Neden katıldın ' Artık gülmüyorcu, merakla meslektaşına bakıyordu. Yale'de ordu bu-suyla okudum. Babam bir televizyon fabrikasında ustabaşıydı. 3eni Yale de okutacak kadar parası yoktu anlayacağın. Bursu kazanınca okula başlayabildim. Ordu bursuyla okuyanlar, askerlik yaparak öderler borçlarını. İsteyerek gitmedin yani. Dalgınlaşmıştı Tmothy, bir süre düşündükten sonra yanıtladı Aslına bakarsa* savaşa gitmeyi ben de istiyordum. Çok gençtim. Pek girişken bj- çocuk da değildim. Henüz bir amacım yoktu. Kendimi gösteimek istiyordum. O sıralar Vietnam Savaşı'na karşı protesto hareketleri yeni başlamıştı. Onların arasında yer almadım, belki çekingenliğim yüzünden, belki protestocuların başındaki çocukla^ sevmediğimden. Onların esrar çekip, toplu seks partilerine kanlan uzun saçlı, sorumsuz serseriler olduklarını düşünüyordum. Biraz da onlara tepki olsun diye Amerikan yurtseverliğini kanıtlamak için isteyerek gittim savaşa. Cahilce, hatta aptalca geletih'r sana, kendine kimlik bulmaya çalışan ve seçenekleri fazla olmayan genç bir adamın arayışı diye düşünürsen, beni daha iyi Snlarsın. Sonuçları iyi olmadı tabiî... Timothy'nin gözlerindeki dalgınlık derinleşmişti. Kimseyi öldürmek zorunda kalmadın, değil mi . diye sordu Esra. Timothy'nin talerle karşılaştığını, neler hissetiğini anlamaya çalışıyordu. Am^ hepsinden önemlisi meslektaşının dışarıdan ınükemmelmiş gibi görünen kişiliğinin altında gerçekte neler yattığını öğrenmek istiyordu. Timothy sanki soruyu duymamış gibiydi ne yüzündeki ağırlık kaybolmuş, ne gözlerindeki anlam değişmişti. Korkunç şeyler yaşamış olmalısın diye üsteledi Esra. Timothy onu onaylarcasına başını salladı Ama bir sürü şey de öğrendim. Savaş, bedeli çok ağır ödense de dünyanın en iyi okullardan biridir. Keşke böyle bir okul hiç olmasaydı. 261 Bu imkânsız dedi dalgınlığından sıyrılan Hmothy. Savaşsız bjj- tarih düşünebilir misin . Sosyoloji, ekonomi, psikoloji . Tıbbın en çok ilerlediği evre bile Nazilerin Yahudi kobaylar üzerinde çalışmalar yaptığı dönem. Savaş insanoğlunun varoluş biçimlerinden biri. Hem toplumsal, hem de bireysel olarak böyle bu. Ruhu-mıizdaki kötülüğü en iyi biçimde açığa çıkaran başka bir oyun yok. İnsanoğlu bu oyundan hiç vazgeçmedi, bundan sonra da vazgeçer mi bilmiyorum. Meslektaşını yadırgayan gözlerle süzdü Esra Sanki savaşı savunur gibisin. Hayır. Kesinlikle hayır, ben savaşı savunmuyorum, insan denen yaratığı anlatmaya çalışıyorum. insan mı. diye duraksadı Esra. Ama savaşların nedeni, devletlerin, ülkelerin, sınıfların çıkarlarıdır. Bunun için sıradan insanı suçlamak ne kadar doğru . İlk söylediğinde haklısın. Savaşlar' sınıfların, devletlerin çıkarları için yapılmıştır ve yapılmaktadır. Ama sonuçta süngüyü saplayan, tetiği çeken, bombayı atan, tankı kullanan sıradan insanlardır. Yani üniforma giymiş halktır. Bugüne kadar çok az asker buna karşı durmuştur. Savaşan iki ordunun askerlerinin birleşip, 'Artık yeter, biz savaşmak istemiyoruz' deyip silahlarını attıkları kaç olay vardır tarihte . Oysa öldürmekten zevk alan, bunu meslek haline getiren insanların yer aldığı binlerce örnek gösterebilirim sana. iyi de diye itiraz etti Esra, silahlarını bırakırlarsa suç işlemiş olurlar. Belki de vatan