Tarsus İdmanyurdu ile oynamış, ancak çıkan olaylar nedeniyle maç yarım kalmış ve Tarsus İdman Yurdu hükmen galip sayılarak şampiyon olmuştur. Şampiyonluğu son maçta Tarsus İdmanyurdu’na kaptıran Kırıkkalespor, mevcut kadroya yapılan takviyelerle birlikte takımın başına da millî eski futbolcu olan Suat Mamat'ı getirmiştir. Başkan Ali Rıza Öztürk, genel kaptan Ali Koç Uzel ve diğer yönetim kurulu üyeleri, Türkiye’de ilk defa bir ilçe takımını Türkiye 1. Ligi'ne çıkarma başarısı göstermişlerdir. Maddi imkânsızlıklar nedeniyle 1. Lig'de tutunamayan Kırıkkalespor, bir yıl sonra yeniden 2. Lig'e düşmüştür. 1988'de 2. Lig'den düşen, 1999'a kadar 3. Lig'de kalan, sonraki 2 yıl 2. Lig'de oynadıktan sonra 2001'de Türkiye liglerinin üçüncü kademesi olan 2. Ligde oynamaya devam etti. Yüklü mali kriz sebebiyle 2008-2009 sezonunda 3. Lig'e düşmüş, 2011-12 sezonunun son haftasında Hacettepe'ye deplasmanda 2-0 yenilince de ligi sondan 4. bitirmiş ve Bölgesel Amatör Lig'e düşmüştür. Kırıkkalespor, 2014-15 sezonunda Bölgesel Amatör Lig 6. Grubu'nu 3. sırada tamamlamış, sezon sonunda Türk Metal Kırıkkalespor ile oynadığı play-out karşılaşmasını 3-2 kaybederek Kırıkkale 1. Amatör Küme'ye düşmüştür. 2015-16 sezonunda Kırıkkale 1. Amatör Lig'de şampiyon olan Kırıkkalespor, aynı sezonda Türk Metal Kırıkkalespor'un 3. Lige çıkması sonucu, baraj maçına gerek kalmadan yeniden BAL'a yükselmiştir. Yüklü parçacık Pozitif ve negatif elektrik yük miktarının dengede olmadığı parçacıklara denir. Eğer pozitif yükler daha fazlaysa parçacık artı yüklü, negatif yükler daha fazlaysa parçacık eksi yüklüdür. Bu iki yükün birbirine eşit olması durumunda parçacık yüksüz veya nötrdür. Aslında doğada bütün parçacıklar (atom ve moleküller) eşit sayıda proton (artı yüklü temel parçacık) ve elektron (eksi yüklü temel parçacık) içerirler. Bu nedenle doğal olan, parçacıkların yüksüz olmasıdır. Sürtünme gibi çeşitli nedenlerle parçacıklar elektron alabilir veya kaybedebilir. Proton sayısı ise (nükleer değişimler dışında) sabittir, değişmez. Elektron alan parçacık eksi yüklenirken, elektron kaybeden parçacık artı yüklenir. Dolayısıyla parçacıkların yükleri sahip oldukları elektron sayısıyla doğrudan ilişkilidir. Bir başka deyişle; protonlar atom çekirdeğinde çok güçlü nükleer kuvvetlerle birbirine bağlı tutulmaktadır. Bir atomun proton kaybetmesi veya kazanması çok zordur. Atom çekirdeğinin etrafında kümelenen elektronlar ise atomlar tarafından kolaylıkla kaybedilebilir veya kazanılabilir. Örneğin masanızın yüzeyindeki atomların dış yörüngelerinde gezinen (yüksek enerji seviyesindeki) elektronları elinizle süpürebilirsiniz. Bu durumda ya masanız elektron kaybederken eliniz elektron kazanacak ya da tam tersi olacaktır. İki durumda da bir taraf pozitif yüklenirken, diğer taraf negatif yüklenecektir. Yüklü parçacıkların davranışları Coulomb Kanunu ile incelenir. Almatı Almatı (), Kazakistan'ın 2.000.900 nüfuslu ve en büyük şehridir. Almatı ("eski adıyla Alma-ata") Kazakistan'ın eski başkentidir. Kazakistan'ın güney doğusunda yer alan Almatı şehri, 1854 yılında Rusların doğuda sınır kalesi olarak kurduğu bir şehirdir ve bugün ise 2.000.900 nüfusu ile Orta Asya'nın en gelişmiş kozmopolitan şehridir. Birçok alışveriş merkezi, restoranları, otelleri ve kazinoları ile zengin bir yaşam sunar. Eski adı Alma Ata olan şehir Alatau Dağları platosunda kalmaktadır. Kazakistan genelinde olduğu gibi, Almatı'da da ana dil Kazakça ve Rusçadır. Kazakistan'ın 1991 yılında Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını kazanmasından bu yana, Almatı şehri Batı pazarlarına açılıp, çok hızlı bir değişime uğradı. Almatı eski başkent olmasına rağmen ("Şu andaki başkent Nur-Sultan şehridir.") hâlen ülkenin kültürel, ekonomik ve ticari merkezi durumundadır. Almatı Şehri kayak yapmak için ideal bir yerdir. Çimbulak kayak telesiyejleri deniz seviyesinden 3163 metreye kadar çıkmaktadır. Çimbulak kayak merkezinin yanında yer alan Büyük Almatı Gölü, görülmeye değer doğal güzelliğe sahiptir. Ayrıca Almatı yerleşim alanında 16 milyondan fazla ağaç olduğu tahmin edilmektedir. Merkez Müzesinde Kazakistan tarihine ilişkin öğeler bulabilirsiniz. Türkiye'de tarih kitaplarında olan Altın Elbiseli Adam'ın kostümünün bir kopyası da burada bulunmaktadır. Panfilov Parkında, II. Dünya Savaşında yaşamını yitirenler anısına yanan ateş ve anıt görmeye değer, kudretli bir anıttır. Almatı merkezinde çok düzgün yol planlaması vardır. Bütün caddeler dikey ve yatay olarak hizalanmıştır. Caddenin bir tarafında binalar tek numaralı, karşı tarafında da çift numaralıdır. Bir adresi söylemenin de kolay yolu, gidilecek yerin dikey ve yatay kesişim caddelerini söylemektir. Almatı Kazakistan'ın en büyük şehridir. Ömer Rıza Ömer Rıza (d. 8 Kasım 1979) KKTC asıllı Türk futbolcudur. Kariyerine Arsenal'de başladı. İngiltere'de West Ham United FC, Barnet ve Cambridge United formaları giyen oyuncu; 2003 yılında Denizlispor'a transfer oldu. Denizlispor'daki başarılı performansıyla dikkati çeken oyuncu, 2006 yılında Trabzonspor'a 2008 yılında Sivasspor'a transfer olmuştur. Ancak Sivasspor'a transferi bazı nedenlerden dolayı gerçekleşmemiştir. Şu anda İngiltere'nin Shrewsbury Town takımında forma giymektedir. Su buharı Su buharı, normal şartlar altında sıvı halde bulunan suyun gaz hâlidir. Su, her sıcaklıkta buharlaşabildiği için havada her zaman su buharı bulunur. Buharlaşma su yüzeyinden meydana gelir. Suyun su buharı hâline gelmesine buharlaşma denir. Su buharının tekrar su haline geçmesine de yoğunlaşma denir. Atmosferde bulunan su buharı ani yoğunlaşmalar yaşarsa yağmur yağar, yoğunlaşma ortamı aniden ve aşırı soğursa su buharı direkt yoğunlaşma olmadan katı hale geçer. Buna da kırağılaşma denir. Ho Chi Minh Kenti Ho Chi Minh, Vietnam'ın 7,123,340 nüfuslu ve en büyük şehridir. Adını eski Kuzey Vietnam'ın lideri Ho Chi Minh'ten alır. Önceki ismi Saygon'dur. Bu isim altında Fransız Koçinçin kolonisinin başkenti idi. Güney Vietnam'ın başkenti olarak 1975 yılına kadar kalmıştır. İtalya Yarımadası İtalya Yarımadası (İtalyanca: "Penisola italiana"), Avrupa'nın en büyük yarımadalarından biridir. Kuzeyde Alplerden, güneyde Akdeniz'in ortasına kadar uzanan 1.000 kilometrelik bir alanı kapsar. Çizme şeklinde oluşuyla tanınır, zaten "Lo Stivale" (İtalyanca "Çizme") olarak isimlendirilir. İtalya Yarımadası 3 devlet barındırır: Yarımada, batıda Ligurya Denizi ve Tiren Denizi, Güneyde İyon Denizi, ve Doğuda Adriyatik Denizi ile çevrilidir. Yarımadanın en Kuzeyi Alp Dağları ile kaplıdır, ancak orta ve Güney kısımları geniş düzlüklerden oluşur ve genelde deniz kıyısında uçurumlarla sona erer. Yarımadada Akdeniz iklimi görülür ve tek yeraltı zenginliği petroldür. Bazı dillerde adı Apenin Yarımadası olarak da geçer. Ä°maret Camii İmaret Camii, Akşehir'deki tek Osmanlı camisidir. Hasan Paşa tarafından 1510 yılında inşa ettirilmiştir. Yapı kesme taşlardan oluşmaktadır. Caminin tek büyük kubbesi sağırdır. Dört küşesinde askılık görevi yapan kubbecikler yer alır. Dört mermer sütunun tuttuğu üç kubbe, cemaat yerini örter. Caminin önünde 12 tane sütunu olan bir şadırvan vardır. İmaret Camii girişinin sol tarafındaki ilk sütunun aşağısındaki tunç bileziğin üzeri, Akşehir'e uğrayanların yazılarıyla bir anı defterei gibi doldurulmuştur. Bu yazılardan en önemlisi Evliya Çelebi'ye aittir. Evliya Çelebi yazdığı metinde "Fakir Mehmed Sultan Murad Han - Tanrı Kendisini Teyit Etsin - askerleriyle beraber buraya geldi. Bunu 1048 yılı muharreminin 26. günü yazdı" demektedir. Vural Ã–ger Vural Öger, (d. 1 Şubat 1942, Ankara), Türk kökenli Alman politikacı ve iş adamı. Öger Tours havayolu ve turizm firmasının kurucusu ve sahibi olan Öger, Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin (SPD) Milletvekili ve Avrupa Parlamentosu Sosyalist Grup Milletvekili olup aynı zamanda Avrupa Parlamentosu Dışişleri Komitesi'nin bir üyesidir. Vural Öger, 1 Şubat 1942 tarihinde Ankara'da bir subay çocuğu olarak dünyaya geldi. 1960 yılında liseden mezun olduktan sonra Almanya'ya giden Öger, Grafing ve Bad Reichenhall'deki Goethe Enstitüsü'ne gitti, ardından da 1961'de Berlin Teknik Üniversitesi'nde mühendislik eğitimine başladı. 1968'de bu üniversiteden mezun oldu. 27 yaşındayken önce Hamburg'da daha sonra da Berlin, Hannover ve Bremen'de seyahat büroları açtı. Öger, kurduğu ilk seyahat şirketi ile 1970'li yılların başında Türkiye'ye uçuşlar düzenlemeye başladı. Öger, 1982 yılında Öger Tours GmbH'yı kurdu. 1990 yılında Alman vatandaşlığına geçmeye karar verdikten sonra Türk pasaportunu bırakan Öger, yeni yasa değişikliğiyle birlikte çifte vatandaşlığa hak kazandı. Ancak yeniden Türk vatandaşlığını elde etmek için hemen harekete geçmedi. Çünkü kâğıt üzerindeki vatandaşlığın onun için önem taşımadığını belirten Öger; "Ben kendimi zaten Türk hissediyorum" dedi. Öger bu sözleriyle "Aslında başarılı bir Türk olarak, Türk toplumundan biraz soyutlanmış olsa da, Türklüğünü asla unutmuyor." gibi yorumlar aldı. 1990 yılından itibaren Mısır, Tunus ve Fas'a, ilerleyen yıllarda ise Yunanistan, Malta ve Dominik Cumhuriyeti'ne uçuşlar düzenleyen Öger Tours, 1997 yılında ATT Turistik GmbH'yi satın aldı. Öger Tours GmbH, Öger Türk Tur GmbH ve ATT Touristik GmbH'dan oluşan Öger Grubu, 1997 ve 1998 yıllarında Küba ve Karayip Adaları'na da uçuşlar düzenlemeye başlamasının ardından 1999/2000 sezonunda da Çin ve İspanya'yı da programına aldı. Vural Öger, 1996 yılında Almanya'dan turist taşıyan Birgen Air'e ait uçağın Dominik Cumhuriyeti açıklarında düşmesinin ardından zor günler geçirdi. Bu olayın kendisine yeni tecrübeler kazandırdığını ve son derece zor günler yaşadığını söyleyen Öger, çoğu Alman vatandaşı olan 189 yolcunun can verdiği kazadan sonra, bir kesim Alman medyasının bu kazayı, Türkiye ve Vural Öger aleyhinde kullanmak istediğini düşünmüş ve şu sözleri söylemişti: "O günlerde sanki transa geçmiş gibiydim. Alman dostlarımdan biraz olsun beni anlamalarını, biraz olsun destek vermelerini bekledim." Berlin Teknik Üniversitesi'nde Mühendislik öğrenimi gördüğü dönemde gençliğinin siyasi faaliyetlerinden uzak kalan Öger, 2 Haziran 1967'den sonra politikayla ilgilenmeye başladı. Berlin'de düzenlenen İran Şahı aleyhindeki bir gösteriye tesadüfen karışan Öger, çıkan kargaşada polisten dayak yedi ve ağır şekilde yararlandı. İyileşmesi haftalar alan Öger, tazminat talebiyle dava açtı ve Öger'in avukatlığını 68 kuşağının avukatı ve bugünün İçişleri Bakanı Otto Schily üstlendi. Bu olayın yaşanmasından 30 yıl sonra Vural Öger, Federal İçişleri Bakanı Otto Schily tarafından Göç Komisyonu'na atanan tek yabancı iş adamı oldu. Almanya'nın haftalık ekonomi ve siyasi gazetesi Die Woche, Goethe kadar Nasrettin Hoca'yı da okuyan, klasik müzik kadar Türk halk müziği de dinleyen Vural Öger'i, tam bir liberal, bir dünya vatandaşı olarak tanımladı ve onu okurlarına "Prusyalı Türk" başlığı ile tanıttı. Yazıda, Alman toplumunun içinde Almanlar'dan bile daha sıkı bir disiplin içinde çalıştığı için "Prusyalı" yakıştırması yapılan Öger'in iş hayatındaki başarılarından, özel hayatındaki kaliteli çizgiden övgüyle söz edildi. Vural Öger'e 2001 yılında Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından "Türkiye Cumhuriyeti Üstün Hizmet Madalyası" verildi. Bir yıl sonra da Alman Cumhurbaşkanı Johannes Rau tarafından "Alman Federal Cumhuriyeti Liyakat Madalyası" ile ödüllendirildi. Ancak işlerinin kötü gitmesi nedeniyle 2010 yılında şirketini sattı. 2016 yılında da şahsi iflası için başvuruda bulundu. Avrupa Parlamentosu Almanya Milletvekili, Türk asıllı Alman Milletvekili ve iş adamı Vural Öger, 1915'teki Ermeni Tehcirinde (Ermeni Sürgünü) Osmanlı Hükümeti üzerinde etkili olan Alman görevlilerin de rolü olduğunu savunuyor. "Benim Almanyam, Benim Türkiyem" adında bir de kitap yazan Öger, Türkleri ve Almanları daha da yakınlaştırmak için 1998 yılında kurulan Türk-Alman Vakfı'nda önemli bir rol oynadı. Altı dil konuşabilen Öger, evli ve üç çocuk babasıdır. FK Zenit FK Zenit (Rusça: футбольный клуб Зенит), Sankt-Peterburg'un Rus futbol kulübü. İç saha maçlarını, 69.501 kişi kapasiteli Sankt-Peterburg Stadyumu'nda oynamaktadır. En büyük başarısı 2008 senesindeki UEFA şampiyonluğudur. Son yıllarda Gazprom şirketinin maddi desteğiyle Avrupa'da da boy göstermeye başlayan Zenit, 2005-06 sezonunda UEFA Kupası'nda çeyrek final oynamıştır. 2007-08 UEFA Kupası finalinde Rangers'ı 2-0 yenerek UEFA Kupası şampiyonu oldu. 2007-08 sezonu UEFA Süper Kupası'nda Manchester United'ı Pobrebnyak ve Danny'nin golleriye mağlup ederek kupayı kazandı. "2016 itibarıyla" "26 Ağustos 2010 itibarıyla" ErcÃ¼ment Olgundeniz Ercüment Olgundeniz (d. 7 Temmuz 1976), Türk disk atıcısı ve güllecisidir. Atina, Yunanistan'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatları'nda 58,17 m atarak 28. oldu ve finallere kalamadı. Almería, İspanya'da düzenlenen 2005 Akdeniz Oyunları'nda 59.16 metrelik atışıyla bronz madalyanın sahibi oldu. 4 Temmuz 2004'te İstanbul'da gerçekleştirdiği 63.49 metrelik en iyi derecesiyle (aynı zamanda Türkiye rekoru) dünya sıralamasında 44. gözükmektedir. 2008 yılına kadar Fenerbahçe forması giyen Olgundeniz, 2008'de ENKA'ya, 2009'da da İzmir Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü'ne transfer oldu. Ercan Erden tarafından çalıştırılmaktadır. Türk Rivierası Türk Rivierası Türkiye'de Ege ve Akdeniz kıyısındaki iki ayrı coğrafi bölge arasında kalan bir kısmı belirtmek için kullanılan terimdir. Türk Rivierası doğuda Antalya ilinden başlayan ve batıda Muğla ilini de içine alarak İzmir ilinin orta kesimine uzanan bir bölgedir. Güneş ve deniz, tarih ve doğa, bin kilometreyi aşkın sahil şeridi boyunca uzanan birçok antik şehir ve doğal plaj, bölgeyi mavi tur için bir çekim merkezi yapar. Uygun iklimi, ılık denizi ve pek çok doğal ve tarihî güzelliği, Türkiye'nin bu kesimini popüler bir turizm merkezi haline getirmiştir. Bölgede uluslararası üne sahip yerleşimler vardır: Antalya, Alanya, Bodrum ve Marmaris. Kızılay Meydanı Kızılay Meydanı, Türkiye'nin başkenti Ankara'nın merkezindeki kent meydanı. Doğudan "Ziya Gökalp Caddesi" (Kolej, Kurtuluş), batıdan "Gazi Mustafa Kemal Bulvarı" (Kısaca "GMK Bulvarı") (Demirtepe, Maltepe, Tandoğan), kuzey-güney ekseninde ise "Atatürk Bulvarı" (Sıhhiye, Ulus, Bakanlıklar, Kavaklıdere) yollarının kesişimindedir. Ankara'nın her tarafından ulaşımı oldukça kolay olan meydanda hem Metro hem de Ankaray istasyonu bulunmaktadır. Çok sayıda büro, mağaza, kafe ve park bulunmaktadır. Kızılay Meydanı ismini; 1929 yılında meydana bakan bir noktada Türk Kızılayı için inşa edilen genel merkez binasından almıştır. Bugün söz konusu bina yıkılmış ve yerine Kızılay AVM binası inşa edilmiş olmasına rağmen yıllar içinde şehirde yaşayan toplum tarafından bu isim benimsenmiş ve günlük hayatta da Kızılay Meydanı olarak kullanılmaya devam etmiştir. 15 Temmuz 2016 Darbe Girişimi sonrasında Ankara Büyükşehir Belediyesi tarafından alınan bir karar ile meydanın resmi adının ""15 Temmuz Kızılay Milli İrade Meydanı"" olarak değiştirildiği açıklanmıştır. Bu isim değişikliği ile birlikte başta Ankara metrosu, Ankaray ve EGO otobüslerinin Kızılay'da bulunan ana duraklarının isimleri de değişmiş; fakat zaman içerisinde geçirdiği birkaç isim değişikliğine rağmen (1960 Darbesi sonrasında meydanın adı ""Hürriyet Meydanı"" olarak değiştirilmişti) hala Ankara'da yaşayan yerleşik nüfus tarafından Kızılay Meydanı olarak bilinmekte ve kullanılmaktadır. Kızılay Meydanı, tarih boyunca ülke genelinde kutlanan birçok millî ve resmî bayramın kutlandığı bir merkez olmuştur. Birçok kez kortejlerin ve yürüyüşlerin başlangıç noktası olmasının yanı sıra Ankaralılar için de bir toplanma noktasıdır. Türkiye Cumhuriyeti kurulduğu günden beri Kızılay Meydanı birçok ulusal ve uluslararası boyuttaki siyasi eylemin, protestoların ve yürüyüşlerin merkezi olmuştur. Bu bağlamda yalnızca Ankara halkı tarafından kullanılmamakta; büyük bir organizasyon söz konusu olduğunda ülkenin çeşitli yerlerinden gelen insanların ana buluşma güzergâhı üzerinde yer almaktadır. Cumhuriyet tarihinin ilk sivil itaatsizlik eylemi olan 555K Kızılay Meydanı'nda gerçekleşmiştir. 5 Mayıs 1960 tarihinde, Demokrat Parti mitingi için meydana gelen dönemin başbakanı Adnan Menderes bir grup öğrenci tarafından protesto edilmiştir. Cumhuriyet Mitingleri'nin bir parçası olarak 29 Ekim 2012 tarihinde gerçekleştirilen Cumhuriyet için Seferberlik Buluşması'nın mekanlarından biri de yine Kızılay Meydanı olmuştur. Yaklaşık 50.000 kişinin katıldığı bir halk yürüyüşü zinciri olan buluşmada polis kuvvetleri tarafından göstericilere biber gazı ve tazyikli suyla müdahale edilmesinin akabinde birkaç kişi yaralanması ise büyük infial yaratmıştır. Gezi Parkı olayları'nın İstanbul dışında gerçekleştiği ana mekanlardan birisi de Ankara'daki Kızılay Meydanı olmuştur. Sivil göstericiler ve polis kuvvetleri arasında kanlı olaylara sahne olan meydanda Ethem Sarısülük bir polis tarafından kafasından vurularak öldürülmüştür. Ayrıca ülkenin yakın siyasi tarihinin en çok yankı uyandıran olaylarından birisi olarak kabul edilen ve dönemin ana muhalefet lideri CHP'li Kemal Kılıçdaroğlu öncülüğünde organize edilen Adalet Yürüyüşü'nün başlangıç noktası ise Kızılay Meydanı'ndaki Güvenpark olmuştur. 15 Haziran 2017'de başlayan yürüyüş 9 Temmuz 2017 tarihinde İstanbul Maltepe'de son bulmuştur. Mart 2016 Ankara saldırısı; kentin ve ülkenin tarihinde yaşanılan en büyük bombalı saldırılardan bir tanesiydi. Güvenparkı'ın Atatürk Bulvarı ve meydana bakan tarafında yer alan otobüs durakları önünde gerçekleşen olayda 38 kişi ölmüş, 125 kişi ise yaralanmıştır. Olayın ardından başta Güvenpark olmak üzere meydana çıkan bütün ara ve ana yollarda, sokaklarda ve caddelerde üst düzey güvenlik önlemleri alınmış; uzun süre boyunca Kızılay'a giriş ve çıkışlar polis kuvvetleri tarafından kontrol altında tutulmuştur. Domuzlar Körfezi Çıkarması Domuzlar Körfezi Çıkarması, 1961 yılında ABD´nin desteğini arkasına alan sürgündeki Kübalıların, Fidel Castro rejimini yıkmak için gerçekleştirdikleri başarısız işgal girişimi. Adını, çıkarmanın yapıldığı körfez olan Playa Giron'dan almıştır. Kübalı devrimci Fidel Castro, ABD'nin desteklediği Batista diktatörlüğünü 1959'da devirdiği zaman, ülkedeki tüm kumarhane ve genelevleri kapattı, ekonomiyi millileştirdi. Bu, mafya ile United Fruit Company, ITT, Shell gibi birçok çokuluslu ve ABD şirketini çok kârlı bir birliktelikten yoksun bıraktı. ABD cephesinde ise, en iyi arkadaşı ve iş adamı Charles Rebozo ve diğerleri üzerinden mafyayla uzun zamandan beri bağlar kurmuş olan Başkan Yardımcısı Richard Nixon, CIA ile birlikte Castro'yu saf dışı bırakmak için gizli planlar yapmaya başladı. Bu planlardan başkan Eisenhower'ın da haberi bulunmaktaydı. Nixon'ın yerine John Fitzgerald Kennedy (JFK) başkan seçilince, hakkında ciddi endişe duyduğu Domuzlar Körfezi'nden Küba'yı işgal etme operasyonunu devraldı. Küba hükümetinin savaş planı tartışmaya açıktır. Küba devlet arşivlerinde Fidel Castro’nun stratejiyi belirlediğinden bahsedilir. Merkezde Santa Clara’daki ordu birliklerinin başında Binbaşı Juan Almeida vardı. Önceden Fidel Castro’nun özel muhafız birliğine komuta eden Orlando Rodriguez Puerta Matanzas’daki birliklerden sorumluydu. Efigenio Ameijeiras Devrimci Ulusal Polis teşkilatının başındaydı. Ramiro Valdes ise İçişleri Bakanıydı. Küba’da daha çok Doğu Bloku ülkelerinden gelen danışmanlar bulunmaktaydı. Bu danışmanlar özellikle II. Dünya Savaşı sırasında Sovyet Ordularında bulunmuş ve savaşmış kişilerdi. Bunlardan en tanınanları İspanya İç Savaşında da savaşmış olan İspanyol komünist lider Francisco Ciutat de Miguel, Enrique Lister ve Alberto Bayo idi. Ayrıca iki Sovyet gizli servisi KGB albayı Vadim Koçergin ve Victor Simanov’un bu dönemde adada olduğu bilinmektedir. Küba Devriminin 1959 yılı Ocak ayının başında başarı kazanmasından sonra özellikle Escambray Dağlarında karşı-devrimci silahlı gruplar bulunuyordu. Bu gruplara karşı verilen savaş 1965 yılına dek sürmüştür. Domuzlar Körfezi Çıkarması döneminde CIA bu grupları desteklese de işgal planının bir parçası değillerdi. 15 Nisan 1961 günü sabah saatlerinde sekiz Douglas B-26B Invader bombardıman uçağı üç grup halinde havalanarak Havana ve Santiago de Cuba’daki havaalanlarına saldırdı. B-26 uçakları CIA tarafından özel olarak hazırlanmış ve Küba hükümetine ait Küba Hava Kuvvetleri renklerine boyanmıştı. Uçaklar bombaların yanı sıra roket ve makinalı tüfeklerle donatılmıştır. Uçaklar Nikaragua’daki "Puerto Cabezas" üssünden havalandıktan sonra adaya saldıracaktır. Saldırı sonucu sınırlı sayıda yerdeki uçak hasar görecek, buna karşılık olarak yerden açılan uçaksavar ateşi uçaklara hasar verse de bunları düşüremeyecektir. Saldırılardan hemen sonra Küba Dışişleri Bakanı Raul Roa Birleşmiş Milletlerde saldırıdan ötürü ABD’yi suçlayacaktır. Birleşmiş Milletlerdeki ABD temsilcisi Adlai Stevenson ABD silahlı kuvvetlerinin hiçbir şekilde böyle bir saldırıya karışmadıklarını iddia etse de saldırıyı gerçekleştiren uçakların Miami’deki askeri havaalanında çekilmiş fotoğraflarıyla yüzleştirilince geri adım atacaktır. Bu yüzleşmeden sonra ABD Başkanı Kennedy, doğrudan ABD müdahalesi anlamına gelecek olan ve CIA tarafından önceden planlanan diğer hava saldırılarını iptal etmek zorunda kalacaktır. 16 Nisan günü Merardo Leon, Jose Leon ve 14 arkadaşı Las Villas eyaletindeki Las Deilicias’da silahlı ayaklanma başlatsalar da başarılı olamayacak ve sadece dördü kurtulacaktır. 17 Nisanda ise Castro’ya karşı kırdaki direnişin lideri Osvaldo Ramirez Aromas de Velazquez’de yakalanacak ve derhal idam edilecektir. CIA çıkarmayla uğraştığı sırada bu ayaklanma girişimlerinden haberdar değildir. 16 Nisan günü ise CIA destekli "2506.Tugay" olarak adlandırılan çıkarma birlikleri yola çıkar. Nikaragua’dan yola çıkan filo beş adet 2400 ton ağırlığındaki ticari gemiden oluşur. Dört tanesi; "Houston", "Río Escondido", "Caribe" ve "Atlántico" 1400 asker ve mühimmat taşırken, beşinci gemi "Lake Charles" destek birlikleri ve malzemelerini taşımaktadır. Gemiler Liberya bandıralı olarak adaya yaklaşır. Gemiler gözle görülemeyecek uzaklıktan Birleşik Devletler destroyerleri USS Bache, USS Beale, USS Conway, USS Cony, USS Eaton, USS Murray, USS Waller tarafından korunmakta ve takip edilmektedir. Cayman Adalarında ise bir görev kuvveti oluşturulmuş ve USS Essex uçak gemisi hazır halde bekletilmiştir. Ayrıca burada USS Hank, USS John W. Weeks, USS Purdy, USS Wren destroyerleriyle USS Cobbler ve USS Threadfin denizaltıları da hazır beklemektedir. 17 Nisan günü gece yarısı iki CIA çıkarma gemisi "Blagar" ve "Barbara J" Küba'nın güney sahilindeki Domuzlar Körfezine ("Bahia de Cochinos") girdi. Gemilerde CIA operasyon subaylarının yanı sıra balıkadam ekipleri ve bomba uzmanları bulunmaktaydı. Bu gemileri dört ticari yük gemisi ("Houston, Río Escondido, Caribe, Atlántico") izliyordu. Gemilerde kendilerine 2506.Tugay diyen toplam 1300 silahlı Kübalı sürgün asker bulunmaktaydı. Gemilerde ve çıkarma gemilerinde çok sayıda mühimmatın yanı sıra tanklar da bulunmaktaydı. Saat 01:00 sularında operasyonun komuta merkezini oluşturan "Blagar" gemisi sahile çıkış operasyonunu başlatır. Önce balıkadamlar botlarla olmak üzere diğer askerler küçük çıkarma gemileriyle kumsala çıkmaya başlarlar. Çıkarma işlemi motor aksaklıkları ve görülmeyen mercan kayalıklarının engel olması sebebiyle başarıyla yürütülemez. Sahilde devriye gezen yaklaşık 50 sayıdaki Kübalı milis radyoyla Küba Silahlı Kuvvetlerine haber vererek alarm verilmesini sağlayacaklardır. Sahile ilk çıkan düzenli birlikler karşısında ilk olarak bu milisler çatışmaya başlar milislerin direnişi 2 saatten fazla sürer daha fazla direnemeyen milisler güvenli bölgeye çekilir. Sabah 06.30' gelindiğinde Küba Hava Kuvvetlerine bağlı Sea Fury, B-26 ve T-33 jetleri hala Kübalı sürgün askerleri indirmekte olan çıkarma gemilerine saldırıya başlar. Saat 06.50'ye gelindiğinde Larga Plajının 8 km güneyinde "Houston" gemisi hava saldırısından ötürü ağır hasar alacak ve gemi kaptanı Luis Morse gemiyi bilinçli bir şekilde karaya oturtur. Gemiden 270 asker karaya çıkmış olsa da 180 asker ya boğulmuş ya da karaya çıkamamıştır. Saat 07.00'de ise Kübalı sürgünlere ait iki adet B-26 uçağı Küba sahil güvenlik gemisi "El Baire"'yi Pines Adası yakınlarında batırır. Bu uçaklar daha sonra sahile gelen Küba Silahlı Kuvvetlerine bağlı piyade askerlerine saldırmak ve çıkarma yapan gemilere hava desteği sağlamak üzere Domuzlar Körfezi'ne doğru uçarlar. Saat 07.30'da ise Kübalı sürgünlere ait beş adet C-46 ve bir adet C-54 nakliye uçağı sayesinde 177 paraşütçü Kübalı sürgün askeri çıkarma bölgesinin üzerinde paraşütle atlayarak operasyona dahil olur. Paraşütle atılan ağır ekipman ve silahların bir kısmı bataklığa düştüğü için bu birlik esas amacı olan çıkarma bölgesine gelen anayolu kapatma görevini başaramayacaktır. Ancak buna rağmen çıkarma bölgesine gelen yollarda önemli mevziler iki gün boyunca bu birlikler ve destek birliklerince tutulacaktır. Saat 09:00 sıralarından diğer bölgelerden gelmekte olan Küba askeri birlikleri ve milisler Covadonga ve Yaguaramas’a ulaştı. Gün boyunca bölgeye tank ve zırhlı birlikler de kamyonlar ve tırlarla sevk edildi. 09:30 sularında ise Sea Fury ile T-33 hava saldırısına maruz kalan Rio Escondido güverteye isabet eden füzelerden dolayı havaya uçacak ve batacaktır. Havada savaş uçaklarının savaşı sürerken öğlene doğru Matanzas Harp Okulu öğrencilerinden oluşan birlikler Palpite’yi yeniden ele geçirecek ve Larga sahiline doğru ilerlemeye başlayacaktır. Ancak bu birliklere özellikle sürgün birliklerine ait B-26 bombardıman uçakları büyük zayiat verdirecektir. Hava kararırken diğer Küba birlikleri de Covadonga’dan güneye, San Blas’a doğru ve Cienfuegos’da Giron’a doğru ilerlemektedir. Ancak bu birlikler ağır silahlar ve zırhlı birlik desteğinden yoksundur. Gün boyunca sürgün birliklerine ait üç adet B-26 bombardıman uçağı Küba Hava Kuvvetlerine bağlı T-33 savaş uçaklarınca düşürülmüştür. Savaş pilotlarından bir tanesi bölgedeki ABD savaş gemisi "USS Murray" tarafından kurtarılacak, iki tanesi ise Nikaragua topraklarına zorunlu iniş yapacaktır. Akşama doğru saat 16:00’da Fidel Castro bölgeye bizzat gelerek cephe komutanı olarak atanan Jose Ramon Fernandez’e katılır. Gece saat 21:00’de "San Antonio de Los Baños" Havaalanına üç adet B-26 tarafından yapılan saldırı başarısız olur. Yoğun uçaksavar ateşi ve kötü hava bu görevin başarısızlıkla sonuçlanmasına yol açar. Sabah 10:30 sularında zırhlı birliklerin desteğiyle ilerleyen Kübalı asker ve milisler Larga sahilini ele geçirdi. Sürgün kuvvetleri Giron tarafında doğru çekildi. Gün içinde sürgün kuvvetleri Covadonga ve Yaguaramas yolları üzerinden San Blas’a çekildiler. Bu süre zarfında Castro ve Fernandez cepheyi oraya kaydırmışlardı. Akşam 17:00 sıralarında sürgünlere ait altı B-26 bombardıman uçağı bölgeye destek getiren konvoya saldırdı ve ağır zayiat verdirdi. Saldırıyı gerçekleştiren altı pilottan ikisi CIA görevlisidir. Cepheye asker ve zırhlı birlikleri taşıyan konvoy daha sonra yeniden yola devam edecek ve Punta Perdiz’e ulaşacaktır. Sürgünlerin gerçekleştireceği son hava saldırısı beş B-26 bombardıman uçağı tarafından icra edildi. Uçaklardan dördü CIA personelince kullanılıyordu. Küba Hava Kuvvetlerine bağlı bir Sea Fury ve iki T-33 uçağı bombardıman uçaklarından iki tanesini düşürecektir. Düşen uçaklarda dört CIA görevlisi hayatını kaybedecektir. Diğer yandan çıkarma birliklerine mühimmat sağlamak üzere yola çıkan C-46 uçaklarından bir tanesi sürgünler tarafından işgal edilen Giron havaalanına inerek hem silah ve mühimmat ikmali yapar hem de daha önceden uçağı düşürülen bir sürgün pilotu alarak geri döner. Virginia Jet Filosu'na bağlı Douglas A-4 Skyhawk jetleri ise ABD bayrakları ve işaretleri sökülmüş bir şekilde muharebe bölgesinin üzerinden geçerek hem sürgünlere moral destek sağlıyor hem de Kübalılara gözdağı vermeye çalışıyordu. Bu jetler doğrudan savaşa dahil olmamışlardır. Hava desteği olmayan ve mühimmatı hızla tükenen 2506. Tugay birlikleri kendilerine doğru hızla yaklaşan Küba topçusu, zırhlı birlikleri ve kara ordusu karşısında ilk çıkarma bölgesine doğru çekilirler. Gecenin karanlığından yararlanarak yenilmekte olan sürgünleri alabilmek için körfeze giren USS Santiago ve USS Murray savaş gemileri ise karadan açılan tank ateşi karşısında geri çekilmek zorunda kalırlar. 19 Nisan-22 Nisan arasında Douglas A-4 Skyhawk jetleri savaşla ilgili istihbarat toplamak üzere sayısız uçuş gerçekleştirecektir. Cayman Adalarında konuşlu USS Shangri-La uçak gemisine bağlı uçaklar da sayısız keşif uçuşu yapacaktır. 21 Nisan günü ise artık kesin yenilgiye uğramış olan sürgün birliklerinin kılıç artıklarını aramak üzere körfez ve civarını tarayan USS Conway, USS Cony savaş gemileri ve USS Threadfin denizaltısı 30 civarında sürgünü kurtarırlar. Savaşın ilk günlerinde ele geçen 18 Nisan 1961’de 7 Kübalı sürgün savaşçı ve iki CIA görevlisi (Angus McNair ve Howard Andersen) Pinar del Rio’da infaz edilecektir. Kübalı sürgün savaşçılarının 1204 tanesi ele geçecektir. Savaş esirleri Havana’ya getirilir. Esirlerin iadesine yönelik görüşmeler verimsiz kalacaktır. 8 Eylül 1961’de 14 savaş esiri Domuzlar Körfezi Çıkarmasından önce Küba’ya gizli şekilde girmek ve adam öldürmek suçlarıyla suçlanırlar. 5 tanesi idam cezasına çarptırılacak, 9 tanesi de 30 yıl hapse mahkûm edilecekti. 29 Mart 1962’de ise 1179 savaş esiri vatan hainliğinden mahkemeye sevk edilir. 7 Nisan 1962’de tümü suçlu bulunup 30 yıla mahkûm edilir. 14 Nisan 1962’de yaralı ve hasta olan 60 tanesi serbest bırakılacak ve ABD’ye gitmelerine izin verilecektir. 21 Aralık 1962 tarihinde ise Küba Başbakanı Fidel Castro ile Amerikalı avukat James B. Donovan arasında esirlere dair bir anlaşma imzalanır. 1113 savaş esiri, özel kuruluşlar tarafından toplanan 53 milyon dolar değerinde gıda ve ilaç karşılığında salıverilecektir. 24 Aralık 1962 günü bazı mahkûmlar Miami’ye uçacak, diğerleri de Africa Pilot isimli gemiyle ayrılır, ayrıca sürgünlerin ailelerinden ayrılmak isteyen 1000 kadar Kübalı da ABD’ye gidecektir. 29 Aralık 1962 günü ABD Başkanı John Kennedy 2506.Tugay gazilerini Miami Florida’da yapılan Orange Bowl amerikan futbol kupa maçından önce yapılan kutlamalarda resmen karşılayacaktır. Burada yaptığı konuşmada Kennedy, Castro'nun "ülkeyi yönettiğini ancak halkını yönetemediğini" iddia ederek, 2506. Tugayın sancağının Kübalı sürgünlere "özgür" Havana'da geri verileceğini bildirmiştir. Domuzlar Körfezi olayından sonra da ABD ile Küba arasında ilan edilmemiş savaş hali sürecektir. 1961 yılında ABD Mongoose (Firavunfaresi) Operasyonu adlı harekatı başlatarak adayı işgal planlarını hayata geçirmeye çalışacak, bunun üzerine Küba Sovyetler Birliğinden işgale karşı savunmak amacıyla füze savunması isteyince Küba Füze Krizi patlak verecektir. Ayrıca CIA, Fidel Castro'yu öldürmek için çok sayıda girişimde bulunacaktır. Başarısız çıkarma girişimi Kennedy yönetimini küçük düşürecek, Castro yönetimini ise ABD’nin ilerideki müdahale girişimlerine karşı tedbirli olmaya itecektir. CIA yönetimindeki Allen Dulles ve ekibi görevden alınmıştır. ABD yönetimini darbeyle olan bağları uzun süre gizli tutulacaktır. 1961 Ağustosunda OAS örgütünün Uruguay’daki toplantısına katılan dönemin Küba Ekonomi Bakanı Ernesto Che Guevara Beyaz Saray’da görev yapan genç sekreter Richard Goodwin aracılığıyla Kennedy’e bir not gönderir: “"Domuzlar Körfezi için teşekkürler. Çıkarmadan önce devrim zayıftı. Şimdi her zamankinden daha güçlü."” Çıkarma ile ilgili yapılan değerlendirmelerde Domuzlar Körfezinden sonra Castro’nun daha popüler olduğu ve adada uyguladığı ekonomik siyasete olan desteğin arttığı belirtilir. Castro, ilk B-26 bombardımanlarından sonra Küba Devriminin Marksist-Leninist olduğunu açıklayacaktır. Çıkarma girişiminden sonra Küba Sovyetler Birliği ile yakınlaşacak ve bir buçuk yıl sonra Küba Füze Krizi yaşanacaktır. Castro iktidara geldiğinden sonra hep teorik düzeyde olan ABD işgal tehdidinin gerçekleşebildiğini gördüğünden dolayı ülke güvenliğini sağlamak için füzelerin adada konuşlanmasına müsaade edecektir. Küba’da hala halkın olası bir işgale hazırlıklı olması için “Ulusal Savunma Günü” kapsamında tatbikatlar yapılmaktadır. Zaferin anısına Domuzlar Körfezi Nişanı verilmeye başlanmıştır. İlk nişan uzaya çıkan ilk insan olan Sovyet kozmonot Yuri Gagarin'e verilmiştir. Domuzlar Körfezinde mağlup olan sürgün Kübalılar ise CIA ve ABD Ordusuna bağlı kalacaklardır. Vietnam Savaşında görev yapan 6 albay, 19 yarbay bu askerlerdendir, ayrıca çoğu ABD’de kirli işlere bulaşacaktır. Watergate Skandalına adı karışanlar arasında eski 2506.Tugay üyeleri de bulunmaktadır. Domuzlar Körfezi Çıkarması Hollywood yapımı 2006 tarihli "Kirli Sırlar" filmine de konu olmuştur. Popüler video oyunu ""'da bu konu işlenmiştir.2003 yapımı 100 Yılın itirafları adlı belgeselde işlenmektedir. Ayrıca Oliver Stone'un yönetmenliğini yaptığıJFK filminde de konuya birçok gönderme vardır. Çıkarma sırasında küçük bir köy olan Giron bugün oldukça gelişmiştir. Şu sıralarda bölgede oturanlardan çok azı çıkarma zamanındandır. Giron’un etrafındaki anayollarda o dönemde hayatını kaybedenlere ait anıtlara rastlamak mümkündür. Çıkarma sonrasında sürgün Kübalıların teslim olmalarını gösteren çok sayıda büyük sokak resmi bulunmaktadır. Giron’un girişinde ise Fidel Castro’nun Domuzlar Körfezi ile ilgil söylediği ünlü sözü olan “"Yanki emperyalizminin ilk yenilgisi"” yazılıdır. Ayrıca çıkarmanın yapıldığı yerde küçük bir müzede çıkarma anına ait resim, fotoğraf, haritalar savaşta hayatını kaybedenlerin fotoğrafları sergilenmektedir. Müzenin bahçesinde ise savaşta kullanılan uçak ve ekipman sergilenmektedir. Küba’nın çeşitli yerlerinde de ABD tarafından finanse edilen paralı askerlerin yenildiği afişler sıklıkla görülebilir. İtalyan Rivierası İtalyan Rivierası, Fransa ve İtalya arasında paylaşılan Ligurya Denizi sahillerine veya İtalya'nın Kuzey Akdeniz sahillerine verilen isimdir. İtalyan Rivierası, Liguria olarak isimlendirilen Cenova'nın Doğu ve Batısındaki sahil şeridini kapsar. Bölge Fransa'dan Toskana'ya kadar uzanır. İtalyancada, Cenova'nın Güneyine "Riviera di Levante", Kuzeyine de "Riviera di Ponente" denir. Ponente, İtalya-Fransa sınırındaki eski gümrük noktası Ventimiglia'da sona erer. Riviera, yumuşak iklimi ile ünlüdür ve bu sayede kışları bile sık ziyaret edilen bir turizm merkezidir. Bölgede dünyaca ünlü şehirler bulunur: Portofino, Bordighera, Lerici, ve Cinque Terre. Savona çevresi için "Riviera delle Palme" (Palmiyeler Rivierası), Sanremo çevresi için de "Riviera dei Fiori" (Çiçekler Rivierası) denir. İtalyan Rivierasındaki başlıca yerleşimler: Necmettin Sadak Necmettin Sadık Sadak (1890, Isparta - 21 Eylül 1953, Ankara), Türk gazeteci ve siyasetçi. Sadık Şihabeddin Bey'in oğludur. İlköğrenimini Edirne'de, ortaöğrenimini İzmir ve Konya İdadilerinde yaptı ve babasının mahkeme başkanı olarak İstanbul'a tayini üzerine Mekteb-i Sultanî'ye (Galatasaray Lisesi) girdi. 1910 yılında bu mektebi bitirerek yüksek tahsilini Lyon Üniversitesi'nde yaparak 1914 yılında yurda döndü. Maarif Nezareti tercümanlığında, sonra Telif ve Tercüme Dairesi Mümeyyizliğine tayin oldu. 1916 yılında İstanbul Darülfünunu İçtimaiyat Müderris Muavinliğine sonra Ziya Gökalp'den boşalan İçtimaiyat profesörlüğüne getirildi. 1918 yılında Kazım Şinasi Dersan, Falih Rıfkı Atay, Ali Naci Karacan ile birlikte 200'er lira sermaye koyarak Akşam gazetesini kurdu. 1928'den sonra III., IV., V., VI., VII. ve VIII. Dönem Sivas Milletvekilliği yaptı. 1928-1929 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübü Başkanlığını yürüttü. 1932 de Cenevre'de silahların bırakılması konferansında, 1936 yılında Montrö Boğazlar Sözleşmesi'nde ve Milletler Cemiyeti'nde Türkiye delegesi oldu. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'na yakınlığıyla biliniyordu. 16 Ocak 1947 tarihinde Dışişleri Bakanı oldu ve bu görevini 22 Mayıs 1950 tarihine kadar sürdürdü. 16 Mart 1948 tarihinde Paris'te 16 devletin dışişleri bakanları ile yapılan toplatıda Türkiye'nin Avrupa Paktı'na alınması için demeçler verdi. 21 EylÃ¼l 1953 tarihinde Ankara'da vefat etti. Hotan (ÅŸehir) Hotan (şehir), (Farsça: ختن; Uygurca: خوتەن‎, "Xoten", "Hotǝn shehiri", Çince: basit: 和阗 veya 和田; geleneksel: 和闐; Pinyin: "Hétián"; bazen "Khotan" veya "İlchi" diye de konuşulur.) Çin'e bağlı Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin güney batısında İpek Yolu'nun Taklamakan güney güzergâhı üzerinde yer alan tarihi bir vaha şehridir. Hotan şehri, dört mahalle komitesi (社区居民委员会 "jūmínwěiyuánhùi"), bir kasaba (镇 "zhèn"), üç kırsal belde (乡 "xiāng") ve bir özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. Orhun Yazıtlarından Tunyukuk kitabesinde Kordan olarak geçmektedir. Diğer verilen isimler: Ho-tien-hsien, Ho-t'ien-chen, Khōtan, Khotan ve Ho-t'ien.. Kâşgarlı Mahmud, Türk Dili'nin en eski ve değerli sözlüklerinden Divân-ı Lügati't-Türk'te; "ادن Udun" ""Xotan şehrinin adı. Xotanda oturanlara da udun derler."" ve "قاش اكوز Kaş öküz" “Xotan şehrinin iki yanından akan iki deredir”. gibi bilgiler verilmiştir. Hotan Eski Çağ'da Budist kültürünü Orta Asya'ya bağlayan önemli bir merkezdi. Çinliler tarih boyunca buraya büyük önem vermişler ve kutsal kabul ettikleri yeşim taşı sebebiyle Hotan'da yaşayan halk ile iyi geçinmeye çalışmışlardır. Hotan'ın 8,5 km batısında yapılan kazılarda manastır kalıntıları ve keşiş hücreleri ile birlikte Budizmle ilgili Sanskritçe belgeler bulunmuştur. Batı Türkleri Miladi 632 yılında Hotanı aldılar ve Hotan beyinin 649 yılında lakabı "yabğu" idi. 641 yılından önce Hotan şehri yanında "Ts'io-mo" da Batı Türklerinin bir valisi vardı ve 646 yılında "She-Küei" Kağan Hotan'a sahip oldu. 658 yılında Çinliler Hotanı geri aldılar, 659 yılında da Tu-man Tigin geri aldı. 670 yılında Tibetliler Hotanı aldı. 704 yılında "Kul Çur" Hotan'da K'an şehrini aldı. 739 yılında etrafında Hotan Türgiş Kağanlarına bağımlı idi. 9. yüzyılda Hotan Türkistan'da sayılırdı ve hükümdarın adı ""Al-mu'azzam aî-Türk va al-Tubbut"" (Türklerin ve Tibetlilerin muazzamı) şeklinde tanımlanmıştır. İpek Yolu üzerinde önemli bir şehir olan Hotan'a Büyük Hun Devleti, Göktürkler, Uygurlar, Karahanlılar, Karahıtaylar, Moğollar, Çağatay Hanlığı ve Timurlular Devleti hakim oldu. Uygur Devleti zamanında Türkleşen şehir, Karahanlılar zamanında İslamlaştı. 10. asırda yazılmış bazı İslam kaynaklarında Hotan'la ilgili ayrıntılı bilgiler mevcuttur. Doğu Türkistan'da 1514 ile 1680 yılları arasında Altışehir ("Altıshahr") olarak bilinen Hotan, Yarkent, Yengihisar, Kaşgar, Aksu, ve Uçturfan gibi şehirleri içine alan bölgede Yarkand Hanlığı, ("mamlakati Yarkand", "mamlakati Moghuliya", "mamlakati Saidiya") egemenlik sürmüştür. Hotan 19. yüzyılda Çinliler ile Uygur Türklerinin mücadelelerine sahne oldu. 1877'de Yakup Bey'in ölümünden sonra şehir Çin idaresine geçti. Bu tarihten sonra Çin idaresine karşı çok sayıda isyan çıktı. Doğu Türkistan Türkleri, Mehmet Emin Buğra liderliğinde 1933'te Doğu Türkistan İslam Cumhuriyetini kurdu. Hotan şehri de aynı yıl bu devlete katıldı. 1949'da Çin'in kurulmasından sonra tekrar Çin idaresine giren şehir 1955'te yeni kurulan Sincan Uygur Özerk Bölgesine dahil edildi. Bu tarihte sonra da Çin idaresine karşı birkaç isyan meydana geldi. Bu isyanların tamamı kısa süre içinde bastırıldı. Hotan aynı zamanda çok sayıda alimi ile meşhur bir şehirdir. Hoteni olarak tanınan bu alimlerden biri olan Kadı Cemaleddin el Hotani Anadolu Selçuklu sultanı IV. Kılıçarslan zamanında vezirlik yapmıştır. Bölgenin en eski ve en önemli geçim kaynağı ipekçiliktir. Bölgede meyve, üzüm, pamuk, buğday, mısır ve pirinç üretimi yaygındır, hayvancılık da gelişmiştir. Hotan, ayrıca tarih boyunca ve günümüzdeki zenginliği yerli halkın "Yorungkax He" adını verdiği kurumuş olan bir nehir yatağından çıkarılan yeşim (Çince: 玉 „Yù“) taşından gelir. Daoism (Taoism) dininin en yüksek tanrılarından biri olan Yeşimimparator'un ismidir. Çin kültüründe yeşim taşı takmanın iyi şans getireceğine inanılır. Ayrıca antik çağlarda yeşim taşının böbrek hastalıklarını iyileştirici gücü olduğuna inanılır. Bunun dışında bazı bölgelerde yeşim taşının diş çürüklerine ve ağrılarına iyi geldiğine de inanılmıştır. Şehirde metal ve değerli taş işlemeciliği gelişmiştir. 1982 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu kısaltılmış XPCC (Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel: 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen onüçüncü tarımsal bölümü İl düzeyi şehir olan Hotan İlinde kurulmuştur ve Hotan'dan yönetilir. Sputnik Krizi Sputnik Krizi, 4 Ekim 1957´de Sovyetler Birliği´nin uzaya fırlattığı Sputnik yapay uydusunun ardından ABD ve SSCB arasında yaşanan kriz. Uzay Yarışı bu krizle başlamıştır. 1950´lerin başında hem ABD hem de SSCB uzaya ilk uyduyu fırlatmak için birbirleriyle bir yarış içine girmişlerdi.İki devletin başarısız denemelerinin ardından hiç beklenmedik bir zamanda SSCB, bir basketbol topu büyüklüğünde 85 kg ağırlığındaki Sputnik 1 uydusunun yörüngeye oturtulduğunu açıkladı. Bu ABD için tam bir şoktu. Bu olay hem uzay teknolojisinde yarışında geride kalmak demekti hem de daha önemlisi, bu denemeyi başaran Sovyetlerin nükleer bir silahı ABD üzerine gönderebileceği paranoyası tüm Amerikalıların aklına girmişti. Bunun hemen ardından, ABD bir dizi fırlatma daha denedi ancak hiçbirinde başarıya ulaşamadı. Sovyetler, 3 Kasım 1957´de bu kez uzaya giden ilk canlı olan Layka adlı köpeği taşıyan Sputnik 2 uydusunu da başarıyla fırlattı. Bu, Uzay Çağı´nı açma yarışını Sovyetlerin kazandığı anlamına geliyordu. Ligurya Denizi Ligurya Denizi (İtalyanca: "Mar Ligure", Fransızca: "Mer Ligurienne"), Akdeniz'in bir koludur. İtalyan Rivierası (Liguria ve Toskana) ile Korsika ve Elba Adaları arasında kalır. İtalya, Fransa ve Monako ülkeleriyle, Tiren Denizi'yle ve Akdeniz'le çevrilidir. Cenova, bölgenin en önemli şehridir. Denizin Kuzey Batısı doğal güzellikleri ve elverişli iklimi ile bilinir. En kuzeyinde Cenova Körfezi bulunur. Arno Nehri ve Alplerden gelen birçok akarsu Ligurya Denizi'ne dökülür. Cenova, La Spezia, ve Livorno limanları kayalık kısımda bulunur. Korsika'nın Kuzeyinde, en derin noktası olan 2.850 metre derinliğe sahiptir. 1999 yılında sahil ülkelerinin girişimleriyle 84.000 km²'lik bir alanı doğal koruma alanı ilan edilmiştir. Berlin AblukasÄ± Berlin Ablukası, 1948'de başlayıp 1949'da biten, Sovyetlerin Berlin'i kontrol altına almak ve Batı ittifakına gözdağı vermek için şehrin her türlü karayolu ve demiryolu bağlantısını kesmesi olayı. Berlin, Almanya'nın doğusunda yer alır ve Sovyet işgaline uğramıştır, dolayısıyla Sovyet işgal bölgesi ile çevrili idi. Ancak sonradan Yalta Konferansı'nda Müttefikler Berlin'i dört bölgeye bölmüştü (Fransız, Britanyalı, Amerikalı ve Sovyet bölgeleri). Birleşik Krallık ve ABD, 1948'de hakimiyet bölgelerini birleştirdi ve bölgede yeni bir para birimi ilan etti. Almanya'nın güçlendirilerek kendisine karşı kullanılacağını düşünen Stalin, Batı birliklerinin hepsini Batı Berlin'den çıkarmak için harekete geçti. Şehrin batı bölümüne tüm demir ve kara yolları kesilerek abluka uygulanmaya başlandı. Sovyet işgal alanı içinde bir parça olarak kalan Batı Berlin'e abluka uygulanması şehrin kara ikmal yollarının tamamen kapanmasına neden olunca erzaksız kalan şehre 26 Haziran 1948 ile 30 Eylül 1949 arasında yiyecek yardımları Batılı ülkelerin uçaklarıyla hava köprüsü kurularak yapıldı. Bu ikmal sırasında ABD'nin savaştan kalmış birçok ikmal ve bombardıman uçağı kullanıldı. Özellikle C-47 ve C-54 gibi sayısı cok olan uçaklar gün aşırı sortiler yaptı. SSCB, ABD'nin hava köprüsü karşısında etkisizleşen ablukayı 12 Mayıs 1949'da kaldırmak zorunda kaldı. Soğuk Savaş´in gerginliği bu olayla daha da arttı. Angola İç Savaşı Angola İç Savaşı yeni bağımsızlığını kazanmış olan Angola'nın Portekiz himayesinden Nisan 1974'te çıkmasından sonra oluşmuş bir ihtilaftır. Afrika'nın en uzun süren anlaşmazlığıdır. 2002 yılında resmen biten ve 27 yıl süren savaş, bitene kadar 500,000 insanın ölümüne ve binlerce insanın da göçüne sebep olmuştur. Soğuk Savaş'ın üçüncü dünya ülkelerindeki en büyük yansıması olarak görülen bu savaşta üç taraf vardır: 1950'li yıllarda Angola'daki Portekiz varlığına karşı ilk ciddi milliyetçi hareketler başladı.Marksist eğilimli bir örgüt olan Angola'nın Bağımsızlığı İçin Halk Hareketi (MPLA), Angola bağımsızlık hareketinin yönlendirici gücü haline geldi. MPLA'nın başlıca dayanağı Bambundulardı. Öte yandan bölgesel, sınıfsal ve ideolojik temellere dayalı başka gruplar da ortaya çıktı. 1960'lar ve 1970'lerde sürdürülen bağımsızlık mücadelesinin sonunda Portekiz'in çekilmesi üzerine, Angola 11 Kasım 1975'te bağımsızlığını kazandı. Portekiz'in çekilmesinden sonra baş gösteren örgütler arası iktidar mücadelesi bir iç savaşa yol açtı. SSCB ve Küba desteğini arkasına alan MPLA denetimi ele geçirdiyse de, Batı ülkelerinin desteklediği, Umbundulara dayanan UNITA kuvvetleri ile çarpışmalar zaman zaman alevlenerek sürdü. Özellikle Angola-Namibya sınırındaki çatışmalar yoğun bir düzeye ulaştı. 1980'lerde Güney Afrika Cumhuriyeti ile çatışmalar Angola'nın en önemli dış siyaset sorunu oldu. 1982'de Angola topraklarının yaklaşık 129.500 km²'lik (% 10) bölümünü işgal eden Güney Afrika, ertesi yıl bu bölgede kalıcı garnizonlar oluşturdu. Ayrıca başta barajlar olmak üzere ekonomik hedeflere yönelttiği saldırılarla ve UNITA gerillalarına yardım ederek Angola'yı içerden çökertmeye çalıştı. ABD'nin aracılığıyla iki ülke arasında yürütülen görüşmeler özellikle Küba askerlerinin çekilmesi ve Namibya'ya bağımsızlık verilmesi konularında kilitlendi. 1984'te Lusaka'da varılan ateşkes anlaşması sonucunda işgal edilen bölgelerden çekilen Güney Afrika, saldırılarını gene de sürdürdü. Bu arada Mart 1984'te Küba'yı ziyeret eden Angola devlet başkanı Jose Eduardo dos Santos, Namibya'ya bağımsızlık verilmesi koşuluyla Küba askerlerinin kademeli olarak çekilmesi konusunda bir anlaşmaya vardı. Angola, Sovyetler Birliği ve sosyalist ülkelerle sıkı ilişkilerini sürdürmekle birlikte, Batı'ya açılmaya yönelik bir siyaset izlemeye başladı. Özellikle Fransa ve İspanya'yla kapsamlı ticari antlaşmalar yapıldı. Bütün bu gelişmeler rağmen, 1980'lerin sonlarında MPLA başkent Luanda yöresiyle kıyı şeridini ve petrol bölgelerini, UNITA ise ülkenin doğu ve güneyini denetim altında tutuyordu ve iç savaş tam anlamıyla kilitlenmişti. 1989'da, Namibya'nın statüsüne ilişkin uluslararası anlaşma uyarınca Küba askerlerini Angola'dan çekmeye başladı. 1991'de MPLA ve UNITA, ABD ile SSCB'nin zorlamasıyla uzlaşmaya vardılar. Barış antlaşması uyarınca Mayıs 1992'de Angola'da, uluslararası gözetim altında serbest, çokpartili seçimler yapıldı. Ancak UNITA ve MPLA adaylarından ikisinin de % 50'yi bulamaması üzerine aynı yılın ekim ayında seçimlerin ikinci turunun yapılması kararlaştırıldı. Ancak seçimere kısa bir süre kala kolluk kuvvetlerinin UNITA taraftarlarına saldırması, gerginliği ve çetışmaları yeniden başlattı. Ülkenin bu sefer kuzeyindeki yerleşim yerlerini kontrolü denetimi altına alan UNITA, ABD ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kestikleri yardımı Zaire'den buldu. Ocak 1993'te Etiyopya'da taraflar arasında yapılan barış görüşmeleri sonuçsuz kaldı. Şubat 2002'de hükûmet güçleri UNITA lideri Jonas Savimbi'yi öldürdü.Savimbi'nin öldürülmesinden sonra UNITA içinde fikir ayrılıkları baş gösterdi. Mart ayı içinde UNITA'ya karşı yürütülen askeri operasyonların sona erdirildiği açıkladı. Nisan'da UNITA ve MPLA arasında başlayan barış müzakereleri antlaşmayla sonuçlandı. UNITA içinde barış antlaşmasına karşı çıkan yöneticiler ayıklandı ve tutuklandı, hemen ardından UNITA yönetimi silahlı mücadeleye son verdiğini açıkladı. Aynı yıl içinde Angola'da görev yapan BM gücü de ülkeden çekildi. Glasnost Glasnost (Rusça: гла́сность, "Açıklık"), Sovyetler Birliği'nin son döneminde Mihail Gorbaçov'un liderliğinde ülkede bilhassa ekonomik sorunlara son vermek amacıyla uygulanmış politikaların tümüne verilen addır. 1985'te uygulanmaya başlamış, Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla son bulmuştur. Glasnost, bir anlamda fikir ve ifade özgürlüklerinin bir bileşkesi olarak görülebilir. Bu politikadaki amaç, özellikle Çernobil faciası sonrası yaşanan infialin ardından Sovyet toplumunda devlete ve yöneticilere karşı güven duyulmasına aracı olmaktı. Gorbaçov'un sosyalizm anlayışına göre, artık sosyalizmi kangren eden bir takım uygulamaların sona erdirilmesi şarttı ve bu ancak toplumun her düzeyinin katılabileceği, herkese söz hakkı tanınacak olan bir tartışma ortamıyla mümkün olabilirdi. Gorbaçov, bu hamle ile hem toplumu kendi arkasına alarak Yuri Andropov'dan sonra başa geçmesini engelleyen ve Konstantin Çernenko'yu genel sekreterliğe getiren ortodoks komünist partisi üyelerinden kurtulabilmek, hem de gerçekten tıkanmış ve üçüncü endüstri devrimini nasıl karşılayacağını bilemeyen sosyalist bloğa bir çıkış yolu bulabilmekti. Glasnost'tan sonra başlatılan ve koşut olarak yürütülmesi gereken Perestroyka politikası basarısız olup da siyasi ve sosyal özgürlükler ekonomide üretim ile karşılık bulamayınca, Glasnost bu kez tersine dönen ve Gorbaçov'u Ağustos darbesi'nden medet ummaya iten ve SSCB'yi dağılmaktan kurtaramayan girişimler olmuştur. Epsilon (matematik) Epsilon, ε şeklinde gösterilen matematiksel ifadedir. Limit teorisinde sıfıra çok çok yakın sayıları ifade etmek için kullanılır. Epsilon ile gösterilen sayılar, sıfıra çok yakındır ama sıfır değildir. Bloomberg Television Bloomberg Television, bir borsa kanalı. Wall Street'ten gelişmeleri canlı yayın olarak aktarmaktadır; borsanın hareketliliklerini ve neye bağlı olduklarını her gün göstermektedir. Tiren Denizi Tiren Denizi, İtalya açıklarında bulunan, Akdeniz'in bir koludur. Batıda Korsika ve Sardunya adalarıyla, Kuzeyde Ligurya, Doğuda Toskana, Latium, Campania ve Calabria, Güneyde de Sicilya Adası ile çevrilidir. En derin noktası 3785 metredir. Tiren Denizi Afrika-Avrupa Fayının ortasında yer alır; yani denizin dibinde sıradağlar ve aktif volkanlar bulunur. Rhône vadisinden çıkan Mistral akıntısı, Güney Batıdan çıkan Libeccio, ve Güneyden çıkan Scirocco ve Ostro akıntıları vardır. Tiren Denizi'nin 5 çıkışı vardır: Denizin ismi, Etrüskler anlamına gelen Antik Yunanca kelimesi "Tyrrhenoi" den gelmektedir. Yunanlar, Etrüsklerin Anadolu'daki Lidya'dan Prens "Tiranus" önderliğinde gelerek bu bölgeyi ele geçirdiğini düşünüyorlardı. AS Ethnikos Ahnas AS Ethnikos Ahnas ya da tam adıyla Athlitiko Somateio Ethnikos Ahnas () Kıbrıs Cumhuriyeti ve Lefkoşa futbol takımıdır. Adını Ahna (Άχνας) köyünden almaktadır. Kulüp 1968'de kuruldu. Kulübün başkanlığını Kikis Phillipou yapmaktadır. Ahna'nın stadyumu olan Dasaki Stadyumu, 4000 kapasiteli küçük bir stadyumdur. Bundan dolayı takım Avrupa maçlarını Lefkoşa'da olan GSP Stadyumu'nda oynamaktadır. UEFA Intertoto Kupası'nı kazanan tek Kıbrıs takımıdır. 1983 yılına kadar B' Katigorias'ta oynayan Ahna, 1986 yılında Birinci Lig'e çıktı. 4 sezon ligde kaldıktan sonra yine İkinci Lig'e düştü. 1992 yılından beri Ahna takımı Kıbrıs Birinci Ligi'nde oynamaktadır. Takımın ligdeki en iyi derecesi dördüncülüktür. Bu dördüncülüğü 1994/95 ve 1997/98 sezonlarında yaşadı. Kulüp ilk kez 2002'de Kıbrıs Kupası finali oynadı ve kupayı ikinci olarak bitirdi. 1998, 2003, 2004, 2006 yıllarında Ethnikos Achna, UEFA Intertoto Kupası'nda dört kez oynadı. İlk üç kez ilk turdan elenmesine rağmen 2006 senesinde üçüncü turu da atlayıp UEFA Kupası'nda oynamaya hak kazandı. KF Partizan'ı 4-2 kendi sahasında yendi ve deplasmandan 2-1 mağlup olmasına rağmen averaj farkı ile üst tura yükseldi. Hırvat takımı olan Osjek'le 2-2 ve 0-0'lık beraberlik alarak geçti. Son turda ise Maccabi Petah Tikva'yı deplasmanda 2-0 yenmesi ve kendi evinde 3-2 mağlup olmasıyla kupayı kazandı. Bu elemeden sonra UEFA Kupası ikinci öneleme turundan mücadele etmeye hak kazandı. Roeselare'yi Güney Kıbrıs'ta 5-0 yendi ve deplasmanda 2-1 mağlup olmasıyla UEFA Kupası'na çıkmaya hak kazandı. RC Lens takımıyla eşleşti. Fredrik risp Yıldız Ecevit Yıldız Ecevit, (d.1946, Gelibolu) Türk akademisyen, profesör. Ortaöğrenimini İstanbul Çamlıca Kız Lisesi'nde tamamladı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Yüksek lisans ve doktora çalışmalarını Hacettepe ve Ankara Üniversiteleri'nde Türk ve Alman edebiyatları arasında karşılaştırmalı olarak yaptı. 1986-2000 yılları arasında Ankara Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalıştı. 1996 yılında profesör oldu. Ankara ve Bilkent Üniversitelerinde Alman Edebiyatı, Avangard Edebiyat ve 20. yüzyıl dünya romanı alanlarında dersler verdi. Silva Kaputikyan Silva Kaputikyan (Ermenice: Սիլվա Կապուտիկյան, 20 Ocak 1919 - 25 Ağustos 2006), Ermeni, Sovyet şair, yazar ve siyaset polemikçisi. Ermenistan’da şiirin en önemli temsilcilerinden birisidir. 20 Ocak 1919’da Erivan’da doğdu. Ataları Vanlı idi. İlk şiirini 14 yaşında yazdı. Erivan Devlet Üniversitesi Filoloji Fakültesi’ni bitirdikten sonra Moskova’da Rus Edebiyatı üzerine eğitim aldı. 1944 yılınma yayımlanan İki Söylence adlı ilk şiir kitabını Günlerle Birlikte (1945), Zanku Kıyısında (1947), Bu Benim Ülkem (1949) adlı eserleri takip etti. Özkardeşlerim (1951) başlıklı şiir seçkisi Sovyetler Birliği Devlet Ödülü’ne değer görüldü. 1950’li yıllarda verdiği eserlerle, Gabudikyan sadece Ermenistan’ın değil, Sovyetler Birliği şiirinin de en önemli temsilcilerinden birisi olarak kabul edildi. Açık Yürekli Söyleşi (1955), İyi yolculuklar (1957), Yol Ortasında Düşünceler (1961) bu dönemin başlıca yapıtlarıdır. Silva Gabudikyan aynı yıllarda çocuklar için de şiirler kaleme aldı. 1962 - 1963'te yaptığı Lübnan, Suriye, Mısır gezisinden sonra Kervanlar Hala Yürümekte (1964), 1973'te yaptığı Kanada ve Amerika gezilerinden sonra ise Ruhun ve Haritanın Renkleri ile Mozaik (1976) adlı kitaplarda yolculuk notlarını yayımladı. Gabudikyan her iki kitabında da anayurdundan ayrılmak zorunda kalan Ermenilerin ikinci vatanlarındaki zorluklarla dolu yaşamlarına ilişkin izlenimlerini anlattı. Gabudikyan, politik görüşleriyle ülkesinde her zaman söz sahibi olmuş bir şairdir. 1988 yılında başlayan Azeri - Ermeni olayarında önemli rol oynadı. Meydanlarda verdiği söylevleri, makaleler ve yazı dizileri halinde okuyucuyla buluştu. Birçok onursal nişanın yanı sıra ‘Halk Sanatçısı’ unvanını aldı. Rusça yazan şairlerin eserlerini Ermenice’ye çevirdi. Gabudikyan’ın şiirleri ise başta Rusya olmak üzere Ortadoğu ve Avrupa ülkelerinin dillerine çevrildi. Türkçede ise şiirleri 2001 yılında yayımlanan Şarkıların Şarkısı adlı bir kitapta toplandı. 1987 yılında Levon Ekmekçiyan'a dair "Gece Duası" (Ermenice: Գիշերային ռեքվիեմ) isimli şiirini yayınladı. Hovhannes Şiraz'ın karısı, heykeltıraş Ara Şiraz'ın annesi olan Silva Gubidikyan, 25 Ağustos 2006 günü 87 yaşında hayatını kaybetti. Şairin cenazesi başbakanın kararıyla Erivan'ın Gomidas Panteon'una devlet töreni ile kaldırıldı. X-wing Incom T65 X-wing, Yıldız Savaşları (Star Wars) serisinde geçen hayali bir uzay aracıdır. İlk olarak filminde görünmüşlerdir. Luke Skywalker'ın Ölüm Yıldızı'nı yok etmek için kullandığı araçtır. Asi Güçleri tarafından hava (uzay) savaşlarında kullanılan birincil araçtır. En önemli özelliklerinden biri hızı, silah gücünü ve kalkan gücünü dengelemesidir. Savaş durumunda açılıp kapanabilen kanatlara ("S-Foil" de denir) sahiptir ve kanatlar kapalı pozisyondayken daha fazla hız yapabilmesine karşın ateş edemez. Her kanadının ucunda bir tane olmak üzere 4 adet lazer topu ve iki adet torpido fırlatıcısı vardır. Korkuyu Beklerken Korkuyu Beklerken, Oğuz Atay'ın hikâyelerini yayınladığı eseridir. Kitaba adını veren "Korkuyu Beklerken" ve "Beyaz Mantolu Adam" adlı hikâyeleri bu derlemede önemli yer tutar. İlk baskısı May Yayınları tarafından 1975'te yapılmış olup, son baskısı İletişim Yayınları'nın "Oğuz Atay Bütün Eserleri" dizisi kapsamında yapılmıştır. Fiil Fiil veya eylem, varlıkların yaptığı işi, hareketi, oluşu çeşitli ekler alarak şahıs ve zamana bağlı olarak anlatan kelimedir. Türkçede fiiller; haber ve dilek kip ekleri ile zaman ve tasarlama anlamı kazanır; şahıs ekleri ile işin veya oluşun kim tarafından gerçekleştirildiğini belirtir. Fiiller; iş, durum ve oluş fiilleri olmak üzere üç gruba ayrılır: Zaman zaman fiil (eylem) ve yüklem kavramları birbirine karıştırılır. Fiil bir kelime türü iken yüklem cümlenin öğelerinden biridir. Yüklem öznenin yaptığı işi veya oluşu belirtir. Yüklemlerde fiil bulunma zorunluluğu yoktur. İsim cümlelerinde yüklemler isim soylu olabilir: Fiil çekimi, fiil kök ve gövdelerine çekim eklerinin getirilmesidir. Fiil çekiminde en az üç unsur bulunur: Bazı fiillerin çeşitli şekil ve zamanlardaki çekimleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: Fiillerin özne ve (varsa) nesneye göre girdiği şekle "çatı" denir. İsim cümlelerinin yüklemlerinde fiil bulunmadığından çatıdan söz edilemez. Etken fiillerde eylemin kimin tarafından yapıldığı bellidir: Edilgen fiilli cümlelerde işin kim tarafından yapıldığı bilinmez. Fiili edilgen yapan ekler -il ve -in ekleridir. Böyle fiiler yüklem olunca işi yapan belli değildir, gerçek özne yerine sözde özne vardır. Bu örnekte kırma işinin kim tarafından yaptığı belli değildir. Dolayısıyla "kırılmak" fiili, öznesine göre edilgen çatılıdır. "-il" ekini içine alan kırmak, birinci örnekte nesne olan "kapının camı"nı sözde özne hâline getirmiştir. Etken fiillerin yüklem olduğu cümlelerdeki "nesne", fiil edilgen hâle getirilirse "sözde özneye" dönüşür: Dönüşlü fiillerde eylemi yapan özne aynı zamanda ondan etkilenir. Nesne yoktur. Bu fiiller "-l" veya "-n" eki alırlar ve geçişsizdirler: Tabiatla ilgili dönüşlü fiillerde yapma, kendi kendine olma demektir: Bazı fiillerin dönüşlü şekilleriyle edilgen şekilleri farklı eklerle yapılır. İsme getirilen "-iş", "-len" ve "-leş" ekleri de dönüşlülük anlamı katabilir: İşteş fiilerde eylem birden fazla özne tarafından birlikte ya da karşılıklı yapılır. Fiili işteş yapabilmek için Türkçede –iş veya -ş eki kullanılır. Bu cümlede ise “buluşma” işi birden çok özne tarafından ve karşılıklı yapılmıştır. Geçişli fiiller belirtili ya da belirtisiz nesne alabilen fiillerdir. Bir fiilin geçişli olup olmadığı özneden sonra sorulan "ne", "neyi" ve "kimi" soruları sorularak anlaşılır: Geçişsiz fiiller sadece özne ile ilgili bilgi verir ve nesne almaz. "Geçişsiz" iken bir ek alarak geçişli hâle gelen fiillere oldurgan fiiller denir. Oldurganlık ekleri -dır, -r ve -t'dir. "Geçişli" fiillere -dir, -t ve-r ekleri getirilerek oluşturulan yeni geçişli fiillere "ettirgen" fiiller denir. Bu fiiller eylemin özne tarafından ikinci ve hatta üçüncü bir varlığa yaptırıldığını ifade etmekte kullanılır: Yukarıdaki örneklerde de görüleceği üzere aynı fiil ikinci kez ettirgen hâle getirilebilir: Oldurgan fiiller de -geçişli olduklarından- ettirgen hâle getirilebilirler: Kelime yapısına göre fiiller basit, türemiş ve bileşik olmak üzere üç gruba ayrılır. Basit fiiller, "kök" hâlindeki fiillerdir: Türemiş fiiller, bir kökten yapım ekleri ile üretilmiş, "gövde" hâlindeki fiillerdir: Bileşik fiiller, birden fazla kelimenin yeni bir fiil yapmak üzere bir araya gelmesiyle oluşmuş fiillerdir: Fiilimsiler fiillerin çeşitli ekler alarak cümlede isim, sıfat veya zarf görevinde kullanılan hâlleridir: Ankara Şehirlerarası Otobüs Terminali Ankara Şehirlerarası Terminal İşletmesi (AŞTİ) adıyla bilinen veya "Ankara Şehirlerarası Otobüs Terminali" Ankara'da yer alan bir otobüs terminalidir. Türkiye'de inşa edilmiş en büyük otobüs terminali olan AŞTİ 1995 yılında hizmete girmiş "AŞTİ"'de sürekli değişiklik göstermekle birlikte, hâlen birçok otobüs firması faaliyet göstermektedir. Türkiye'nin en büyük otobüs terminali olan AŞTİ'den günlü birçok otobüs seferi düzenlenebilmektedir. Ankaray'ın AŞTİ istasyonuna bir tüp geçit ile bağlantısı da mevcuttur. İlk olarak 1 Ocak 1997 tarihine kadar Ankara Büyükşehir Belediyesi İşletme ve İştirakler Daire Başkanlığı'na bağlı Genel Müdürlük olarak hizmet verdikten sonra, bu tarihten itibaren, işletmeciliği ihale ile Bugsaş Genel Müdürlüğü'ne verildi. Hâlen Bugsaş Genel Müdürlüğü’ne bağlı Baş Müdürlük olarak hizmet vermektedir. Utarit İzgi, Asım Mutlu, Esat Suher, Yılmaz Zenger, Ünal Demiraslan ve Zühtü Müridoğlu ile birlikte tasarladıkları bir yapıdır. AŞTİ'de Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek tarafından Türkiye'de emsali olmayan bir karar çıkarılarak otobüs firmalarının servislerinin terminalde hizmet vermesi yasaklanmış ve bundan sonra Ankara 2. İdare Mahkemesi'nin verdiği yürütmeyi durdurma kararı da uygulanmamıştır. Ünlem (anlam ayrımı) Ã‡at, Hilvan Çatköy, Şanlıurfa'nın Hilvan ilçesine 20 km uzaklıktadır. Ã–mer Faruk Tekbilek Ömer Faruk Tekbilek (d. 1951, Adana), Türk müzisyen. Adana'da doğmuş, genç yaşta müzikle uğraşmaya başlamıştır. Ney ve bağlama eğitiminin yanı sıra birçok enstrumanla da ilgilenmiş, Türk müziği ritm ve makamlarını öğrenmiştir. Erken yaşta İstanbul'da bazı müzisyenlerle çalışma imkânı bulmuş, ayrıca mevlevi kültürünü yakından tanıma fırsatını da elde etmiştir. 1971'de 20 yaşında Türk Klasik Folklör grubunun üyesi olarak gittiği Amerika'da evleneceği bayan ile tanışmış, 1976 yılında kalıcı olarak Amerika'ya yerleşmiştir. Bir süre "Sultans" adlı gurubuyla müzik hayatına devam ettikten sonra prodüktör Brian Keane ile tanışmış, sonrasında dünya çapında tanınmasını sağlayan birçok başarılı albüme imza atmıştır. Eserlerinde doğu ve batı ezgilerini folklorik ve sufi ezgilerin içinde sentezleyerek dünya çapında beğeni kazanmıştır. Bugüne kadar, dünyaca tanınan birçok sanatçıyla çalışmış, çok sayıda yerli ve yabancı ödül kazanmış, albümleri dünya çapında yüksek satış rakamlarına ulaşmış ve farklı ülkelerde büyük konserler vermiştir. Müziğiyle kültürler arası kardeşliğe dikkat çeken virtüöz, sanatını icra etmeye devam etmektedir. Jelena Karleuša Jelena Karleuša (d. 17 Ağustos 1978, Belgrad), Sırp Turbo-Folk ve Pop şarkıcısıdır. Tarkan Tevetoğlu'nun seslendirdiği Şımarık ("Žene Vole Dijamante") ve Şıkıdım ("Zovem se Jelena") olarak seslendirdi. Ludača (Halay) en başarılı çalışmalarındandır. Ogledalce (1995) Najbolja Drugarice (1995) Å½enite Se Momci (1996) Sad Smo Stranci Postali (1996) Preživecu (1998) Gili, Gili (1999) Ludača (2001) Samo Za Tvoje Oči (2002) Manijak (2003) Slatka Mala (2005) Upravo Ostavljena (2006) Tihi Ubica (2008) Mani Se (2008) Insomnia (2010) Muškarac Koji Mrzi Žene (2011) Krimi rad (2012) So (2012) İkizören İkizören, Çankırı ili, Yapraklı ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye 7 Haziran 1992 yılında yapılan Mahalli İdareler Seçimi ile kurulmuş olup hâlen 5 memur ile görev yapmaktadır. Belde içinde bir mahalle mevcut olup 2000 nüfus sayımı itibarıyla nüfusu 2135'tir. Beldede sağlık ocağı, tarım kredi kooperatifi, ilköğretim okulu ve belediye olmak üzere çeşitli resmî binalar belde halkına hizmet vermektedir. Belediye başkanlığına 28 Mart 2004 tarihinde yapılan Mahalli İdareler Genel Seçimleri sonucunda AKPden Nurettin Satılmış seçilmiştir. Kilometrekare Kilometrekare (km² olarak sembolize edilmektedir), 1000 m × 1000 m'ye karşılık gelen ve metrekare'nin bir milyon katı olan alan ölçü birimi. Groningen Groningen, Hollanda'nÄ±n kuzeyindeki Groningen ilinde yer alan kent. Aynı adlı ilin merkezi olan Groningen'in nüfusu 180.000'dir. Karayolu ve demiryollarının, özellikle de ırmakların ve kanalların kesiştiği bir noktada yer alan kent, Kuzey Denizi'ne ve Ems Irmağı'na bağlanmasını sağlayan bu yollar sayesinde, bir ticaret merkezine dönüşmüştür. Ayrıca, yakınındaki doğalgaz yatağının da etkisiyle sanayi de oldukça gelişmiştir: Besin sanayisi, kimya ve hazır giyim sanayileri, bisiklet yapımı vb. Tarihi dokuyla bezenmiş eski bir şehir olan Groningen'in bir de ünivesitesi vardır. Groningen yazları ılık, kışları soğuk geçen ılıman sayılabilcek bir iklime sahiptir. Havası kuzeybatı yönünden Kuzey Denizi'nden etkilenmektidir. Kış aylarında doğudan gelen rüzgarlar etkisii ile buzlanma sık rastlanan bir durum olsa da hava sıcakliğı çoğu zaman 0 °C'nin üstünde olur. Kaydedilen en düşük sıcaklık −26.8 °C'dir. Yazların ılık ve nemli geçtiği kentte sıcaklık zaman zaman 30 °C ve ũzerine çıksa da yaz aylarının ortalama sıcaklığı 21 °C'dir. Bahar ve yaz aylarında bir hayli yağış alan Groningen'de yıllık yağış ortalaması 900m3'tür. Groningen şehrinin şu yabancı şehirlerle kardeş şehir bağlantıları bulunur: Ãœnlem Ünlem ya da nidâ; sevinç, üzüntü, kızgınlık, korku, şaşkınlık gibi duyguları belirten; tabiat seslerini yansıtan ,bir kimseye seslenmek için ve ani bir iş oluş hareketi bildiren cümlelerde kullanılan kelime... Ünlemler tek başına kullanıldıklarında genelde bir anlam ifade etmez. Yazı dilinde ünlem cümlelerinin arkasından genellikle ünlem işareti (!) gelir. Türkçede ünlemler başlıca üç grupta incelenir: Konuşmacı veya yazarın sevinç, üzüntü, kızgınlık, korku, heyecan, şaşkınlık gibi duygularını belirten ünlemlerdir: İnsanın, kendi dışındaki kimselerle, hayvanlar ve nesnelerle olan iletişimini seslenme, gösterme, sorma, onaylama, cevap verme yollarıyla ortaya koyan ünlemlerdir: Dışa dönük ünlemler kendi içlerinde seslenme ünlemleri, gösterme ünlemleri ve sorma ünlemleri gibi alt gruplara ayrılır. Tabiattaki canlı, cansız varlıkların seslerini taklit eden ünlemlerdir: Birden çok kelimeten oluşan kalıplaşmış ünlemlere ünlem öbeği denir: Ünlem, Türkçede isim, sıfat, zarf gibi kelime türlerinden biridir. Bununla birlikte Türkçede pek çok kelime -kelime türü ünlem olmadığı hâlde- ünlem gibi kullanılabilir. Bunun için konuşma dilinde vurgu ve tonlama, yazı dilinde ünlem işareti kullanılır. Bu kelimelerden bazıları şunlardır: Kişi adları ve unvanları ünlem olarak kullanılabilir: Şaşkınlık, acıma, korku, kızgınlık gibi duyguları ifade eden bazı isim ve sıfatlar ünlem görevini üstlenir: Belirteçler de (zarflar) ünlem görevi üstlenebilir: Fillerin ünlem olarak kullanıldığı durumlar da va durumdaki genelde emir kipindedirler. Örnek: "Dikkat et,deprem oluyor"!/Yangın var, bak!" Ünlem cümlesi, içinde herhangi bir ünlem bulunan veya ünlem anlamı verecek şekilde tonlanan cümledir. İngilizcede en çok kullanılan ünlemler ugh, wow, ouch, scat, alas, ve eurekadır. "Hello" (merhaba) ve "Goodbye" (güle güle) gibi selamlama kelimeleri de İngilizcede ünlem olarak kabul edilirler. "Excuse me!" (afedersiniz), "Sorry!" (özür dilerim-afedersiniz), "Cheers!" (şerefe) ve "Hurray!" (yaşa) kelimeleri de genelde ünlen kategorisinde değerlendirilmektedir. Bu kelimeler genelde sonuna ünlem işareti alırlar. Bazı İngilizce uzmanı dilbilimciler "yes" (evet), "no" (hayır), "amen" (amin) ve "okay" (tamam) kelimelerini de tek başlarına kullanıldıklarında ünlem sınıfında değerlendirmektedirler. İngilizcede deyimler ve cümleler de ünlem olabilir. Örnek: As I entered the room — Oh, my goodness! What I saw! — he was still standing there. (Odaya girdiğimde - Aman tanrım! Bir de ne göreyim!- hala orada duruyordu.) Getto Getto, bir kentin herhangi bir azınlıkça yerleşilen bölümüne genel olarak verilen ad. Ortaçağda şehirlerde yabancılar gözlem altında ve hususi mahallerde yaşamak zorundaydılar. Yahudiler gibi gruplar kamusal haklardan mahrum olarak şehrin periferisinde (kenar mahallesinde) yaşıyordu. Esasen Venedik’te baruthanenin bulunduğu getto Yahudilere ayrılan mecburi ikâmet mahallesi olduğundan, bu isim zamanla Bütün Avrupa şehirlerinde Musevi mahalleleri için yaygınlaşan bir deyim oldu. İbranice kökenli bu sözcük özelde Almanya ve Doğu Avrupa şehirlerinde eskiden Yahudilere ayrılan, sonra da Yahudi semtlerine verilen bir addır. Genelde kötü koşulların hakim olduğu bölgeler için kullanılır. Getto, amacı ne olursa olsun, her azınlığın sığınma veya sürülme (örneğin Varşova gettosu) yeridir. Ayrıca II. Dünya Savaşı sırasında Adolf Hitler önderliğinde üstün kabul edilen Aryan ırkını, alt ırk diye tabir edilen Yahudi ırkından ayırmak için tüm Yahudileri ayrı bir küçük mahalleye yerleştirme işidir. Göçmen işçilerin Batı Avrupa ülkesinin bazı şehirlerinde oluşturdukları nispeten kapalı mahalleler de getto olarak nitelendirilmiştir. Yasalarda gettolar resmen kaldırılmış olmakla birlikte sanayi toplumunun getirdiği iktisadi ve sosyal şartlar, gettoların oluşmasına ve yaşamasına imkân vermiştir. Üçüncü dünya ülkelerinin pek çoğunda kırsal kesimden şehir merkezlerine olan hızlı nüfus göçü ve plansız kentleşme, bazı şehirlerin kenarlarında gettolara benzer bir gecekondu olayını ortaya çıkarmıştır. Bu sadece bir mekan farklılığını değil, kültür ve ideoloji farklılığını da ifade etmektedir. Ayrıca getto sözcüğü genelde kavga mekanları, polis olmayan yerleri tanımlar. Tatooine Tatooine, George Lucas tarafından tasarlanmış, Yıldız Savaşları (Star Wars) serisinin geçtiği kurgusal evrendeki gezegenlerden biridir. "Tatooine", serinin en önemli kahramanları olan Luke Skywalker'un Anakin Skywalker'ın belli bir süre yaşadıkları gezegendir. Her ikisi de farklı gezegenlerde doğmuştur. Gezegen serinin altı filminde de geçmektedir. "Tatooine", ikili bir yıldız sistemi içinde bulunan (bu iki yıldız (güneş) Tatoo I ve Tatoo II olarak adlandırılmaktadır) bir çöl gezegenidir. Gezegenin yerli yaşam formları- bir kemirgen cinsi olan Womp sıçanı,Tusken Akıncıları, fil Bantha ve korkutucu Krayt Canavarı ve kurak iklime iyi adapte olmuş insan yerleşimcilerden oluşmaktadır. bu insanlar burada yaşamak için nem çiftlikleri kurmuş ve yaşayabilmek için yeraltı konutları inşa etmişlerdir. Gezegenin yetersiz kaynakları, aşırı sıcaklk ve dağınık haldeki nüfus yapısından gezegende hükûmet oluşumunu imkânsız kılıyordu. Hükûmet oluşmadığından Galaktik Senato'da temsil edilmemektedir. Volkan AydÄ±n Volkan Aydın, (d. 11 Ocak 1969) eski basketbolcu, antrenör. Özellikle Efes Pilsen kadrosunda bulunduğu dönemde Koraç Kupası şampiyonluğu da dahil pek çok başarıda rol almıştır. 1,98 m. boyunda ve 89 kilo ağırlığındaki basketbolcu forvet pozisyonunda oynamaktaydı. Daha çok savunması ile tanınan oyuncu, kritik zamanlarda attığı dış atışlar ile önemli maçların kazanılmasında katkıda bulundu. Koraç Kupası finalinde Aris'e orta sahadan attığı 3'lük uzun süre hatırlardan çıkmadı. Halihazırda Yeşilyurt Spor Kulübü Basketbol şubesinin başında bulunmaktadır. Gillian Anderson Gillian Leigh Anderson (d. 9 Ağustos 1968, ABD) Amerikalı oyuncu Edward ve Rosemary Anderson'ın kızı olarak 1968'te dünyaya geldi. Aaron adında bir erkek ve Zoe adında bir kız kardeşi var. Eski eşi Clyde Klotz'dan Piper adında bir kızı ve iş adamı Mark Griffiths'ten Oscar adında bir oğlu vardır DePaul Üniversitesi mezun olan Anderson 1997'de People dergisinin düzenlediği ankette Dünyanın En Güzel 50 İnsanı'ndan biri seçildi. Cemil Cahit Toydemir Cemil Cahit Toydemir (1883, İstanbul - 15 Temmuz 1956), Türk asker ve siyasetçi. Büyük Çerkes sürgününde Anadolu'ya göç eden Therhet adlı bir Vubıh ailesinden olan Mehmet Cahit Bey'in oğludur. 1902 yılında Harp Okulu'ndan Teğmen rütbesiyle mezun oldu. 1909 yılına kadar Beyrut ve Hicaz'da kıta görevlerinde bulundu. 1909-1914 yılları arasında Yüzbaşı rütbesiyle Trablusgarp Savaşı ve Balkan Savaşları'na katıldı. 1915 yılında Binbaşı rütbesine terfi ederek I. Dünya Savaşı'nda 53. Alay Komutanlığı ve 1916-1918 yılları arasında 33. Tümen Komutan Vekilliği görevini yürüttü. 1918 yılının Ağustos ayında Yarbay rütbesine terfi etti ve 1. Kafkas Tümeni Komutanlığı'na atandı. 1919 yılının Mayıs ayında 5. Kafkas Tümeni Komutanlığına getirildi. 1921 yılında Miralay rütbesine terfi etti. 21 Ocak 1922 tarihinde 10. Tümen Komutanlığı'na tayin edildi. Savaştan sonra başarıları dolayısıyla Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. 1926 yılında 11. Tümen Komutanlığı görevine getirildi. 1927 yılında Mirliva rütbesine terfi etti. 1932 yılında Millî Savunma Bakanlığı Kara Müsteşarlığı görevine getirildi. 1933 yılında Korgeneral rütbesine terfi etti ve 5. Kolordu Komutanı oldu. 6 Nisan 1936 tarihinde Askeri Temyiz Mahkemesi II. Başkanlığına, 12 Ocak 1939 tarihinde Jandarma Genel Komutanlığına, 13 Temmuz 1940 tarihinde 20. Kolordu Komutanlığına atandı. 11 Eylül 1942 tarihinde Orgeneral rütbesine terfi etti ve Askeri Temyiz Mahkemesi Başkanlığı'na atandı. 1 Ocak 1943 tarihinde 1. Ordu Müfettişi olarak görevlendirildi. Kısa bir süre sonra da 1. Ordu Komutanlığı'na atandı. Bu görevi sırasında Almanya cumhurbaşkanı Adolf Hitler'in Türkiye Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'ye özel daveti üzerine, Türkiye adına Almanya'ya gönderilecek askeri heyetin başkanlığı ile görevlendirildi. Bu görevi sırasındaki gözlemlerini Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'ye rapor olarak sundu. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, 15 Haziran 1946 tarihinde emekli oldu. 1946 yılında VIII. Dönem Cumhuriyet Halk Partisi İstanbul milletvekili seçildi. 1946-1947 yılları arasında Recep Peker'in başkanlığındaki hükûmette Millî Savunma Bakanı olarak görev yaptı. Bakan olduğu dönemde Türk Silahlı Kuvvetleri'ni yeniden düzenlemekle görevlendirildiyse de bu revizyon sırasında bazı rahatsızlıkların duyulması üzerine görevinden istifa etti. 15 Temmuz 1956 tarihinde Ä°stanbul'da vefat etti. Kullar, Yapraklı Kullar, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Dereli sırtlarından inen Kullar Deresi’nin kenarında, bir vadi içinde kurulmuştur. Çankırı iline 44 km, Yapraklı ilçesine 25 km uzaklıktadır. Köy yeni kurulduğu sıralarda bir savaş olmuş. Saldırıya uğrayan köye düşman öyle bir saldırmış ki, köyde hiçbir canlı bırakmamış ve olduğu gibi yağmalamış. Yalnız baskın başlarken, köyden iki kişi, Kurtyemez namındaki kayalıklara saklanmış. Böylece köyden sadece bu iki kişi sağ olarak kurtulmuş. Daha sonra: “-Şu Allah’ın işine bak, köyden sadece bu “kullar” kalmış.” demişler ve köyün adı “Kullar” olmuş. Cevat Abbas GÃ¼rer Mehmet Cevat Abbas Gürer (1887, Niş, Osmanlı İmparatorluğu - 4 Temmuz 1943, Yalova) Türk asker, siyasetçi, Mustafa Kemal Paşa’nın Başyaveri, Meclis-i Mebusan ve TBMM I., II., III., IV. ve V. dönem Bolu milletvekili. Şerif Abbas Bey’in oğludur. 13 Aralık 1905’te Harp Okulu’na girdi. 1 Eylül 1908’de Piyade Teğmen rütbesiyle mezun oldu. 3. Ordu emrine verildi. Manastır Askeri İdadisi’nde öğrenci iken İttihat ve Terakkî Cemiyeti’ne girdi. 19. Alay’da görevli olarak Preşova, Kumanova, Koçana ve Köprülü’de bulundu. Aralık 1910’da Selanik İhtiyat Zabit Namzedi Talimgâhı’nda görevlendirildi. Mart 1911’de Takip Taburu’yla Selanik ili sınırları içinde eşkıya takibinde görev aldı. Yılın sonunda 37. Alay Yaverliği’ne atandı. 19 Ekim 1912’de üsteğmenliğe yükseltilerek 3 Şubat 1913’te inzibat subayı olarak İstanbul Merkez Komutanlığı emrine atandı. I. Dünya Savaşı seferberliğinde açılan İhtiyat Zabit Talimgâhı’nda ek görev olarak bölük komutanlığı yaptı. 16 Nisan 1915’te Anafartalar Grubu Kurmayı’na verildi. 13 Aralık 1916’da yüzbaşı oldu. 16. Kolordu Komutanı Mustafa Kemal Paşa’nın yaverliğine tayin edildi. Savaş süresince yaver olarak Mustafa Kemal Paşa’nın maiyetinde bulundu. Mütarekeden sonra Yıldırım Ordular Grubu’nun lağvı üzerine Harbiye Nezareti emrine verilen Mustafa Kemal Paşa ile birlikte 13 Kasım 1918’de İstanbul’a geldi. İşgal altındaki İstanbul’un hazin manzaralarını Mustafa Kemal Paşa ile birlikte gördü. İstanbul limanında demirli işgal donanma gemilerinin arasından geçerken, Mustafa Kemal Paşa’nın "Geldikleri gibi giderler!." sözünü söylediği kişi, yaveri Cevat Abbas Gürer’di. 30 Nisan 1919’da 9. Ordu Müfettişliği’ne atanan Mustafa Kemal Paşa’nın yaveri olarak Bandırma Vapuru’yla 19 Mayıs 1919’da Samsun’a çıktı. Mustafa Kemal Paşa’nın İstanbul’da bulunduğu ve Ulusal Kurtuluş planları gizlice hazırladığı 6 aylık süre içinde kendisine refakat etti. Mustafa Kemal Paşa ile birlikte Anadolu’ya Kocaeli yarımadası üzerinden geçebilme olasılığı için gerekli güvenlik önlemlerinin alınmasını sağladı. Yahya Kaptan Millî Müfrezelerini örgütledi. Mustafa Kemal Paşa’nın dikte ettiği Amasya Genelgesi’ni kaleme aldı. Erzurum’da 8 Temmuz 1919’da Mustafa Kemal Paşa’nın askerlikten istifası üzerine Erzurum Müstahkem Mevkii Komutanlığı emrine atandı. Sivas Kongresi’nden sonra Heyet-i Temsiliye Başkatipliği’ne getirildi. Osmanlı Meclis-i Mebusan’ının son dönemi için 8 Ocak 1920’de yapılan seçimlerde Bolu Milletvekili olarak Meclise katıldı. Meclisin feshi üzerine Ankara’ya gelerek 5 Temmuz 1920’de TBMM Genel Kurulu’na Bolu Milletvekili olarak katıldı. 17 Temmuz’da Yozgat ve yöresindeki ayaklanmanın bastırılmasında görevli olarak izinli sayılıp Meclis’ten ayrıldı. Kurduğu Süvari Müfrezesi ile bölgede asayişi sağladı. 20 Ekim 1920’de özel görevle Bulgaristan’a gönderildi. Görevinde başarılı olması dolayısıyla 1921 yılı sonuna kadar Sofya’da Ankara Hükûmeti’nin temsilcisi olarak görev yaptı. 4 Şubat 1922’de yeniden Meclis’e katıldı. Meclis’te Millî Savunma ve Dışişleri Komisyonları’nda çalıştı. 1 Eylül 1923’te Binbaşı rütbesine terfi etti. Atatürk’ün işaretiyle Türk Tayyare Cemiyeti’ni kurdu (Türk Hava Kurumu)