başlayan ve Cousin'de olgunlaşan ve çeşitli görüşleri uzlaştı­ rıcı (éclectique) bir ruh felsefesi (spiritualisme) -b u çığırın ardından gidenler arasın­ da başlıca Paul Janet ve onun Gaye Sebepler ve Ahlâk* kitapları üzerinde duruyor. Öteden Auguste Comte ile başlayan ve İngiltere'de Stuart Mili, Fransa'da Renan, Littré ve Taine'de devam eden pozitivizm. -Taine, Auguste Comte'un yolunu tu­ tuyorsa da Spinoza ve Condillac tesirlerini de taşımaktadır.- Onun felsefede yap­ mak istediği esaslı iş, tabiat ilimlerinde mevcut metodu, manevî ilimlere tatbik et­ mektir. Bu iki karşıt görüş aslında aynı kökten, Descartes'tan geliyorlar. Modern felsefenin kurucusunu metafizikçi olarak alınca, onda spiritüalizmin kökünü ilim me* Causes Finales ve Morale. 19. 20. (s. 66-125). 21. (s. 126-181). 153 totlarına temel araştırıcı olarak alınca, pozitivizmin köklerini bulmak lâzım gelir.» Ahmet Şuayıp burada «Üç Hal Kanunu»ndan, Comte'un ilimler sınıflandırmasından bahsediyor^^. Bu suretle, felsefenin metaflzikten kurtulma gayretini anlatıyor. «Dik­ kat edilirse görülür ki, insan ilimleriyle tabiat ilimleri arasında geniş bir açıklık var­ dır. Halbuki, tabiatta atlama (saut) yoktur» diyor. «İşte bu mevhum uçurumu doldu­ rarak, tabiattan ayrı sanılan insanı, tabiatla birlikte düşünmek, evrenin kanunları ile insana ait kanunları birbirine bağlamak felsefenin işi olacaktır. İnsan ahlâkî hayvandır, fakat dikkat edilirse bu farkın İçtimaî içğüdüden ileri gel­ diği anlaşılır. Bencil ve başkacı duyguların kökü içgüdülerdedir. Aile, insanda olduğu gibi -kısa veya devamlı- hayvanlarda da vardır. Demek, bizi hayvanlardan ayıran bütün duygular derece farkından ibarettir. Bu da İçtimaî içgüdümüze ait, bundan do­ layı fizyolojiktir^^. Pozitivizm insanlığın tabiî evrimini gösteıerek, ahlâkı kısmen fizyo­ loji ve biyoloji, kısmen tarih üzerine kuruyor. Metafizikten hiçbir şey almak istemi­ yor. Pozitivistlere göre, eskiden dinlerin kurduğu İçtimaî düzeni şimdi politique positi­ viste üzerine kurmalıdır^'^. Kuvvetlerin ayrılması^^, İçtimaî teşkilâtın yine esaslı şartı­ dır ve bu eski çağlara göre büyük bir üstünlüktür. Kazanılmış bütün terakki (progrès)'ler kaybolmaz. Şeklini değiştirse de devam eder^^. Bütün siyasî cemiyetlerde şu vasıflar vardır 1) Şahsî menfaatler ile umumî menfaatler arasında zıtlık 2) Muhafazacı görüşün karşısında ileri görüş 3) Aile teşkilâtı 4) İşbölümü ve onun neticesi olan değişim 5) Kuvvetlerin cismanî (séculier) ve ruhanî (spirituel) olarak ikiye ayrılması27. İçtimaî ilerleme kanunu fikrî ve İlmî ilerleme ile birlikte gider. Ortaçağda İçti­ maî teşkilât Hıristiyanlık kaideleri üzerine kurulmuştu bugün o kaideler bırakılmış­ tır. Katolikliğin yeniden kuvvetlenmesi imkânsızdır. Fakat bugün bir düzensizlik hü­ küm sürmektedir. İnsanların birbirine düşman gibi yaşamaları, eşyayı türlü şekillerde anlamalarından ileri geliyor. Bunun önüne geçecek ve hakikati gösterecek ilimdir. Böylece pozitivizm ilimleri, yani insanlığın tarih evrimini idare eden tabiî kanunları tetkik ederek İçtimaî ve siyasî düzende ilmi temel haline koyuyor. Taine, ilmin hazır­ ladığı gelecekten bahsediyor ve onun sanat, ahlâk, siyaset ve bütün İçtimaî hayata yay­ gın rolü olduğunu söylüyor. Fakat ilim nedir. Biz eşyanın özünü, mahiyetini bilmiyoruz. Bütün bildiğimiz, duyumlarla kavradığımız olayların münasebetlerinden ibarettir. Öyle ise ‘ben' ve ‘ben-değil', olayların iki manzarasıdır. «Ben» onların şuurdaki terkipleri, ‘ben-değil' yani âlem de onların dışa ait terkibidir. Tabiat ve insan ilimleri için metod birdir. İki­ sinde de tahlil ile başlamalı, gözlem yolu ile vakaların cetvelini yapmalı, tümevarım (istikra) ile onlardan umumî vakaları çıkarmalıdır. Böylece tahlili terkiple tamamla­ mış oluruz. Fakat bu iki işlemin ikisinde de duyumlarımıza dışardan birşey katmıyo­ ruz. Yalnız onları daha iyi hatırlamak için canlandırıyoruz. 22. Auguste Comte. Cours de Philosophie Positive (6 vol). 23. Comte açık olarak insanın fizyolojik tarafı İle İçtimai tarafını ayırır. Birinciyi İçgüdülere dayandırır, Şuayıp burada belirli bir yorumlamaya bağlı görünüyor. 24. Auguste Comte. Système de Politique Positive (4 vol). 25. Montesquieu'nun De l'Esprit des Lois'ôa savunduğu ve demokratik rejimlere temel olan kuvvetler ayrıl­ ması (séparation des pouvoirs) fikrini positivistler de kabul etmektedirler. 26. Terakki fikrinin önderi Condorcet, Tanzimat ideologlarına rehber olmuştu. 27. Bu suretle laikliğin Avrupa'da doğuşunu kastediyor. 154 Positivisme'in neticesi détémiinisme'dir. Tanıdığımız âlem bir takım kanunla­ ra bağlıdır. Orada herşey belirli ve gerekli (détérminé)dir. Bir de sebeplerle eserle­ rin matematik bir kesinlikle birbirlerine bağlanmasından ibarettir. Özel kanunlardan daha genel kanunlara doğru çıktıkça, âlemde bir déiénninisme'in hâkim olduğunu gö­ rürüz. İlmin ideali bu yüksek kanuna ulaşmaktır. Böylece evrenin birliği keşfedilmiş olur. Fakat evrenin maksadı ve gayesini açıklayan sebepleri bilmiyoruz. Gaye sebep­ leri ne duyumlarımıza ne de soyutlama ile elde edebiliriz. Taine'e göre her yerde sar­ sılmaz bir olaylar kaideliliği, règidarité (mukarreriyet-i hâdisat) görülür. Bundan dola­ yı Claude Bernard gibi onun için de bütün İlmî ilerlemelerin temeli determinizmdir. İnsanın iradî kuvvetlerine hâkim olan, fiillerini sınırlayan üç tesir vardır a) De­ delerinden kendisine gelen özel yapılışı bunun rolü o kadar büyüktür ki, fiillerinde seçme gücüne pek az yer kalır, b) Şahsî hürriyeti kuşatan bedenî ve fikrî eğitim tesir­ leri, c) Memleket, iklim gibi fizikî şartlar örf ve âdetler, kurumlar, yeme içme tarzla­ rı gibi İçtimaî şartları içine alır.» Ahmet Şuayıp, pozitivizm ve determinizmin temel fi­ kirlerini bu suretle anlattıktan sonra kitabının ek kısmında ondan sonra Fransa'da fel­ sefenin geçirdiği değişikliklere dokunuyor. Burada kısaca yeni Kantçı filozof Renouvier'den, tabiat kanunları dışında insanın hür iradesine yer veren Lequier'den, «tüme­ varım» (induction)a temel arayan Lachelier'den, E. Boutroux'dan^®, Madde ve Hafı­ za adlı eserinde Taine'in psikoloji görüşüne tamamen aykırı metafizik bir yol tutan Bergson'dan sözediyor^^. Positivisme'in zayıflamasına rağmen, o günlerde Pierre La­ fitte tarafından temsil edildiğini söylüyor. Felsefede bu akıma karşı olan yeni yayınla­ rın kuvveti ile birlikte Ribot ve Charcot gibi tecrübeci psikologların pozitivizm görü­ şünü kuvvetlendirdiklerini Btlffıkdüddiphilosophie sociale (hikmet-i içtimaiye) görüşü­ nün Rene Worms başkanlığında canlandığını, Durkheim'ın realist, Gabriel Tarde'm nominalist bir sosyoloji kurmaya çalıştıklarını, her ikisinin de pozitivist görüşe dayan­ dıklarını işaret ediyor. Felsefe tarihi­ ne ait araştırmalardan başlayarak felsefenin bütün bölümlerini incelemiş sonra fızik-sosyal problemini ele almıştır. Fouillée, positivisme ve evrimciliğin kanıtlarını ka­ bul etmekle birlikte, çözüm yollarının yetmezliğini gösteriyor, evrimin sonsuz âmille­ ri arasında şuur hallerine özel bir yer veriyor, her şeyin kökünü idée-force (kuwe-i irâdiye)^. olduğu fikrine meylederek Schopenhauer'la birleşmektedir» diyor. Gu­ yau'dan şöyle söz ediyor «O, zamanımızın pozitivizmi içinde mahfuz ve mazbut bir idealisttir» diyor. Ahmet Şuayıp, Taine'e ait tenkitlerinde pozitivizmin bu son şeklinden hangi nok­ talarda ayrıldığını göstermekle birlikte, prensiplerinde onu reddetmiyor. Son sözleri 28. Ahmet Şuayıp bu ycizıları yazdığı sırada Boutroux‘nun değişme ve tarih felsefesine alt eserlerini biliyor Kendi fikirterinl verdiği Tabiat Kanunlarının Zorunsuzluğu kitabından hiç bahsetmiyor. 29. Bergson'dan genç bir filozof diye söz etmesi, onun yeni batı düşüncesindeki tesirinin henüz bizce bilin­ mediğini gösteriyor. 30. Sonradan yetişen fikir adamlarımız üzerinde tesiri genişleyecek olan Foulllee'den, benimsemek üzere İlk Önce Ahmet Şuayıp haber veriyor. 31. Ahmet Şuayıp'ın *«Kuwe-l Irâdlye»* diye yanlış tercüme ettiği İdee-force'a sonradan haklı olarak «flkirkuvvet» denecektir. Onun bu fikri, Schopenhauer'ın «İrade» metafiziği ile karıştırması da doğru değildir. 155 de onun Fouillée ve Guyau gibi eklektik olmaya meylettiğini, determinizm ile hürri­ yet arasında terkip aradığını gösteriyor. Pek genç yaşta öldüğü için fikirlerini olgun­ laştırmaya imkân bulamayan bu değerli fikir adamının bu yönde eserler vermek iste­ diği anlaşılıyor. Ahmet Şuayıp'ın aynı kitapta, dikkate değer bir araştırması da Flaubert dolayısiyle romanda realizm ve idealizm etrafında yaptığı tartışmadır^^. İdealistler, ona gö­ re, esere kendi kişiliklerini ve duygularını koyan yazarlardır. Realistler ve natüralist1er ise, tasvir ettikleri vakalar ve insanların kendi duygularını gizleyen, eserdeki insan tiplerini bir tabiat bilgini tarafsızlığı ile anlatan sanatçılardır. Şuayıp burada «sanat sa­ nat içindir» teziyle «sanat cemiyet içindir» tezini karşılaştırıyor^^. Edebiyat için bu dış-kişiliğin (impersonnalité) ne derecede mümkün olduğunu inceliyor. Onca, sanat­ çı, eserindeki insan tiplerine karşı tamamen tarafsız olamaz. Ancak, başkalarını tas­ vir ederken kendi duygularını gizleyebilir. Acaba, «Sanat sanat içindir» diyenlerin id­ diası gibi, natüralizm tam tatbik edilebilir mi. diye soruyor ve buna hayır diye cevap veriyor. Çünkü mutlak natüralizm eşyanın kopyası olacağından, sanatçılık ortadan kalkacaktır. Bunun için natüralizm, yazarı eserinden tamamen çıkarmaz. Bununla birlikte natüralizmin esasları yine «gayr-ı şahsî» kalır. Neticede, «sanat sanat içindir» tezini savunan natüralizme dil uzatmak haksız olur, diyor. Servet-i Fünun fikir hayatı Abdülhamid idaresinin ağırlaştığı son yıllarında, siya­ si görüşlerini bir sanat felsefesi altında saklamaya mecbur olan batıcı bir zümre tara­ fından ortaya atılmıştı. Derginin 1908'den önceki bütün yayınlarında bu hava hâkim­ di. Ondan sonra fikir hürriyetinden faydalananlar kendi kişisel eğilimlerine göre yeni zümreler kurmuşlardır. Hüseyin Cahit, Tanin'\t başlayan siyasi mücadele hayatına girmiş, Ahmet Şuayıp yeni arkadaşları ile felsefe ve sosyoloji çalışmalarına devam et­ miş, Fikret başta olmak üzere şair ve romancılar edebi faaliyetlerine eski dergide de­ vam etmişlerdir. İkinci Meşrutiyet yıllarına kadar yaşa­ dığı için, Tanzimat fikir hayatının hatıralarını toplaması, Abdülhamid saltanatının ayırdığı iki devri birbirine bağlaması bakımından dikkate değer. Ebüzziya Tevfik (1848-1913) İstanbul'da doğdu. Babası Konya Koçhisar'ından Kâmil Efendi'dir. Tanzimatçıların çoğu gibi muntazam bir öğrenimi yoktur. 16-17 yaşlarında tanıdığı Namık Kemal onu Şinasi'ye tanıttı. Şinasi'nin yardımı ile kendini yetiştirdi. 20 yaşında Terakki gazetesindeki yazılarıyla yazarlık hayatına girdi. Yeni OsmanlIlarla Avrupa'ya gitti ve HiirriyeC'm çıkmasına yardım etti. İstanbul'a dönünce basında çalışmaya başladı. 1873'de arkadaşları ile Rodos'a sürüldü. Oğluna nisbetle Ebüzziya takma adını kullandığı için sonra da, bu ismi muhafaza etti. 1876'da İstan­ bul'a döndükten sonra Sanayi Okulu müdürlüğü. Şurayı Devlet Mahkemesi üyeliği yaptı. 1900'de Konya'ya sürüldü. Burada dokuz yıl kaldı. İkinci Meşrutiyet'te İstan­ bul'a döndü, Antalya Milletvekili seçildi. Yeni Tasvir-i Efkâr'ı, üçüncü defa Mecnıııa-i 32. Ahmet Şuayıp. 33. Bu İki tez arasındaki tartışma ««Servet-i Fünun»cu Kemalpaşcizade İle Ahmet Mithat arasında başlamıştı. Sonradan Servet I Fünun birinci teze tamamen sahip çıktığı İçin 1908'den önce ve sonra onlarla Ralf Necdet ara­ sında yine canlanmıştır. 156 Ebüzziya'yı çıkardı. 1913'de öldü. Külliyât-ı Mefahir, Kütilphâne-i Ebüzziya, Nevsâl-i Marifet serilerinde birçok eserler yayınladı. 94'üncü sayıdan başlayan yeni Mecmua-i Ebüzziya'nm başında kendi yayınlarının tarihini şöyle anlatıyorlar «Mecmua 9 Şaban 1297 (1881) tarihli bir ruhsatnameye da­ yanarak Ramazanın 15'inde neşrolunmaya başlanmıştı. O tarihte (Encümen-i Teftiş ve Muayene) yerine (Encümen-i Telif ve Tercüme) kaim olduğundan baskıdan önce müsvettelerin gösterilmesi şarttı. Bu suretle 1304 Safer'ine (1888) kadar 53 nüsha neşredilmişti. Bu sırada gazete ve dergilerin baskıdan önce muayenesine karar veril­ di. Bu karar üzerine dergiyi tatil ettim. Fakat neşriyat arzusu dayanılmayacak surette şiddetleniyordu. Nezarette Zühtü Paşa bulunuyordu. Zühtü Paşa'nın olurlaması alındıktan sonra Hasip Efendi'ye de danışarak dergiyi yeniden neşre başladım. İşte bu karar üzerine 1313 Şevvali'nde (1897) 54'üncü nüshayı neşrettim. 1317'de (1901) 93'üncü nüshaya kadar zahmetsizce kırk sayı daha çıkarabildim. O yıl Zilhiccenin lO'uncu günü Konya'ya sürülmem üzerine dergi kapanmıştı. Ebüzziya burada, eski dostu Süleyman NaziPe mektuplar şeklinde yazdığı maka­ le serisinde (1908, Konya'dan), Yeni Osmanhlar tarihine dair Tasvir-i EfkâriAdi yayın­ ladığı tefrikayı tamamlayacak bilgiler veriyor. Bu yazılarda sansürün çıkardığı cümle­ ler boş bırakıldığı için tam fikir edinmek güçleşiyorsa da, yine Ebüzziya'nın Şinasi ve Kemal'le münasebeti aydınlanıyor^^ «Kemal beni irfan talebesi edinmişti. Ben onun arzu ettiği istidadı gösteremedim, siyasiyatta Şinasi'nin yolunu tuttum, bu sayede dü­ şüncemi siyasiyata hasrettim» diyor. «Babanız^^ ile siz iki kardeş bile olsaydınız, sizi ayıracak, şarktan edindiği terbiyeyi, garb maarifi ile tamamlayanda, yani sizde tecelli edecekti.» «Bundan 45 yıl önce bir İçtimaî meseleden bahsederken (Bir hükümet, reyinde ne kadar bağımsız ise, fiillerinin neticesine o kadar katlanabilir) derken, neler anlat­ mak istediği düşünülmeye değer. Yalnız bu sözü ile Şinasi'nin bir kitaplık söz söyle­ miş olduğunu teslim edersiniz. Şinasi şarkın tiryak gibi zihinleri uyuşturan siyasî ve İç­ timaî nazariyelerini ancak bu yolda uyandırıcı sözleriyle iyileştirmiştir. O zamanda ya­ şamış olmayanlar, o zamanın fikir ve siyaset adamları için tenkitlerinde isabet ede­ mezler. Çünkü asrın temayülleri ile, halkın alıştığı haller arasında uzaklığı ölçecek öl­ çüleri yoktur.» - «Kemal, son derece çabuk heyecanlanırdı. Fikirlerine, hattâ şahsı­ na hücumları o kadar şiddetle karşılardı ki, her konuşmada daima kendisi yenerdi. Eğer Konya'da Tasvir-i Efkâr ve İbret kolleksiyonlarından biri bulunmuş olsaydı mi­ saller verebilirdim^^. Fakat yine de Kemal, zayıfları ezici değildi. Yaratılışta iyi ahlâk­ lı olduğu için acze karşı asla hücumda bulunmamıştır»*. * Ebüzziya Te\/fik burada Süleyman Nazif'in Namık Kemal hakkındaki tenkitlerine cev/ap veriyor. 34. Matbaa-I Ebüzziya. İstanbul). 35. Mecmua-i Ebüzziya (No 96, s. 545-549). 36. Süleyman Nazif ve Faik Âli'nin babası. Mir'at üi-İber tarihi yazarı DiyarbakIrlI Sa'îd Paşa. 37. Mecmua-i Ebüzziya, (No 97, s. 577-582). 157 «1278 (1862) sonunda yeni bir edebiyat doğuyor, yani Tasvir çıkmaya başlıyor­ du. O tarihe kadar, garp siyasiyatından ibret alarak İçtimaî heyetimizi aydınlatacak te­ rakki fikri de henüz doğmamıştı. (Edebiyatsız millet, dilsiz insan gibidir) sözünü an­ latmak için, o zaman yaşamış olmalıdır. Vakıa, edebî bir dilimiz ve birçok edipleri­ miz vardı. Fakat Paul Bourget veya Emile Zola'nın romanlarıyla Binbir Gece ve Tutinâme hikâyelerinin mukayesesi caizse, o ediplerimizle şimdiki eserler de mukayese edilebilir. Bundan dolayı Tasvir sihirli denebilecek bir dille ilk nüshasında milletin dört beş yüzyıldır alıştığı yazı diline harp ilân ettiği gibi, sağlam bir fikrin zayıf fikirle­ ri yenmesiyle zafer kazanma emniyetini de o kadar kendine rehber etmiştir. Reşit Paşa'nın azmi, terakki taraflılığı, ne kadar övülürse, kendisi o kadar küçültülmüş olur. Bu zat, yapmak istediği şeyin nasıl yapılması gerektiğini ya bilmiyordu, yahut yaptığı şeyler, şahsî bir maksada dayanıyordu denecek kadar garazlarla doludur. Herhalde fi­ illerinin neticelerindeki kısırlığına göre, milletin o zamanki İçtimaî haliyle uzlaştıramayacak teşebbüslerde bulunmuş olduğu meydandadır. Reşit Paşa adam yetiştiriyor­ du, fakat yetiştirdiği arslan, kendine güvenme duygusunun geliştiğini farkeder etmez onların düşmanı kesiliyordu. Fakat onun gibi, her türlü fazileti yalnız kendisinde gör­ mek isteyenler azdır. Vakıa kimse kimsenin kalbini yarıp hakikî maksadını keşfedemez. Bunu olsa olsa, manevi hayatının canlı tasviri hükmünde olan fiillerinde görür. İşte biz de o 22 yıl süren sefahat devrimizdeki fiillere bakacak olursak^* (çünkü bu devrin 19 yılı Reşit Paşa'ya ait olduğundan davamızı ispata yarayacak pek çok hallere rastlıyoruz.) 1255 (1838) den 1274 (1858)'e kadar istediği vakit iktidara geçen, iste­ mediği zaman yazlık köşküne çekilir gibi mevkiini bırakan bu büyük adam (.) bizi ya­ şadığımız asrın temayüllerinden haberdar edip, bulunduğumuz asra lâyık olacak vasıf­ lara yaklaştırmak değil, bir asırda aşılamayacak kadar uzak bir yerde bırakmıştır. Bir misal vereyim Adliye ve Evkaf nezaretlerinin bulunduğu binanın eski adı «Dârülfünun» idi. Rivayete göre kuruluş tarihi 1262'dir. Hâlâ ilkokullar için ciddî teşebbüsler­ de bulunamayan ve her türlü vasıflarıyla tam bir ilkokulu olmayan bir memlekette bundan 64 yıl önce Dârülfünun kurmaya kalkmak, sonra onu tamamlamayı bile başaramamak sırf Avrupa'ya karşı medenî ve ileri görünmek ve bununla ün salmak mak­ sadından başka neye yorulabilir. Bu binayı yapmak için Milano'dan Fossati adında bir mimar getirtilmiştir. Hadi bunu mazur görelim. Fakat Fosatti'ye ömrü boyunca yüz lira maaş bağlanması için sözleşme yapmış, milletin talihsizliği eseri, mimar da yakın zamana kadar yaşamıştır. Abdülmecit devri. Reşit Paşa devri demektir. O iste­ miş olsaydı biz şimdi, düştüğümüz aşağı durumda değil, hayal bile edemeyeceğimiz üstün bir derecede bulunurduk. Bundan dolayı Avrupa'da Roma'dan beri yüzlerce diktatör tarafından gaspedilen halk hakimiyeti 1789*dan sonra ona liyakat gösteren kavimler tarafından bile tamamen geri alınamamıştır»*. «Bence İçtimaî soru ile edebî soru, lâlâ ile daya'ya benzetilebilir Siyasiyat lâlâ, edebiyat daya'dır. Bir çocuk farzettiğimiz milleti daya'nın şefkat kucağında mı büyü* Ebüzziya eski yazdıklarını unutmuş görünüyor. 38. Abdülazlz yıllarının Sefahat Devri diye adlandırılması, milletin başına «<Oüyûn-u Umûmiye»yi ve İstikrazla­ rı yıkan bu devir olması bakımından doğrudur. Yalnız Ebüzziya. gençlik günlerinde yazdığı Yeni OsmanlIların Zu­ huru adlı eserde Reşit Paşa yı övdüğü, İdeal arkadaşlarıyla birlikte Âli Paşa ya hücum ettiğini unutarak, burada doğrudan doğruya Reşit Paşa yı İtham ediyor. Halbuki ayrıca kendisinin o kadar övdüğü ve üstad tanıdığı Şinasl'nln Reşit Paşa İçin yazdığı kasideyi ve onu yeni açılan akıl devrinin İdeal tipi olarak görmesini de unutmuş gö­ rünüyor. 158 meli, lâlâ'nın ciddî kollarıyla mı terbiye etmeli. Hangisi milletin olgunlaşması için da­ ha elverişli. İşte Şinasi'nin büyüklüğü burada meydana çıkar^^. O dehâ sahibi, yetiş­ tirmek istediği çocuk için lâlâ ve daya'nın işlerini birleştirmek istemişti. Dili, o zama­ na göre pek vahşi, halkın o güne kadar görmediği bir edâda idi. Meselâ gazetesinin birinci sayısında Roma meselesinden bahsederken, o zaman için alışılmamış bir cü­ retle laiklik fikrini Papa idaresine karşı müdafaa ediyordu. Şinasi'nin yayın âleminde meydana çıkması terakki devrimizin başlangıcı sayılmalıdır. O olmasaydı ne Kemal yetişebilirdi, ne onun yolundan gidenler. Ali ve Fuat Paşaların yazış tarzı tamamen eskidir. Pertev Paşa'nm tercümelerine kadar yazdığı şeyler gösterir ki, gençliğinde şark edebiyatı ile uğraşanlar, sonradan garp ilimleriyle ne kadar fikirlerini süslemiş olsalar, yine o belâ çukuruna dalmaktan kurtulamazlar.» Ebüzziya, Şinasi'nin en sadık tilmizi olarak şöhretinin sonraki nesillerde devamı­ nı sağladı^o Yeni Tasvir-i Efkâr'da yayınladığı Mithat Paşa Hatıratı, Mithat Paşa Mu­ hakemesi, Yeni OsmanlIların Zııhıını vb. gibi tefrikalarla Tanzimat fikir hayatını İkin­ ci Meşrutiyet'e tanıtmada büyük rol oynadığı. Siyasi partilerin faaliyete geçme imkânları çoğaldıkça, eski yazarlar da kendilerini gündelik gazete faaliyetine vermekteydiler. İttihatçılar, Hareket Ordusu'nun Selânik'ten İstanbul'a gelerek 31 Mart ayaklan­ masını bastırmasından, 14 Nisan 1908 ve Abdülhamid'in tahtan inmesinden sonra ik­ tidarı ele geçirmişlerdi. Fakat, Meşrutiyet'in verdiği imkânlarla iktidar partisi, karşı­ sında en tesirli kuvvet olarak basını ve muhalefet partilerini görmüştür. Meşrutiyetin muhalefet partileri iktisatça liberal, garpçı, Osmanlıcı (ittihat-1 anâsırcı) ve adem-i merkeziyetçiydi^^. İttihat ve Terakki'nin karşısına «Hürriyet ve İtilâf» partisi çıktı. Yapılan bir ara seçimde bu parti iktidarı kazandı. 1913'de İttihatçıların Bâbiali baskı­ nına kadar iktidarda kaldı. Kısa zamanda parti hayatı sona erdi. İttihatçıların iktidar mevkiine gelmesi baskı şeklini aldı. Meşrutiyet'e kadar hasreti çekilen hürriyetler, kuvvetler dengesi, çok partili idarenin tenkit imkânları kaybolmuştu. Hayal kırıklığı 39. Mecmua-i Ebüzziya (No 98). 40. Mecmuamı Ebüzziya'nm sonraki sayılarında Şinasl'nin Ölümü ve Şinasi'nin Muhallefatı adlı yazılar. On­ dan sonra Süleyman Nazire Mektuplar serisinde Kemal ve arkadaşları hakkında aynı derecede olmamakla birlikte birçok bilgi veriyor. 41. Bu tefrikalardan Yeni OsmanlIlar bölümünde bahsettik. 42. Ulûm-u İktisadiye ve İçtimaiye Mecmuası (her ayın birinci günü çıkar. 43. Tarık Zafer Tunaya, Hürriyetin İlânı (Baha matbaası, İstanbul, 1959, s. 27-29, 41-46). 159 başladı. Meşrutiyete girerken batıcılar, İslamcılar, Osmanlıcılar, Türkçüler siyasi ba­ kımdan aynı fikir etrafında birleşebiliyorlardı. Fakat ancak 4 yıl süren hürriyet hayali gölgelenince, bu fikir akımları arasındaki anlaşma bozuldu. Onlardan herbiri siyasi yönde ayrı çıkar yol aramaya kalktılar. İşte bu devirde Türkiye'de yeni bir sosyal re­ form yapma düşünceleri belirmeye başladı. Artık Tanzimatçılar gibi yalnız medeni­ yetçilik ve terakki fikri ile işin halledileceğine inanılmıyordu. Beklenen siyasi değiş­ me olmuş, fakat bu değişme toplumda hiçbir düzelme doğurmamıştı. öyle ise siyasi değişmeden daha derinlere, toplumun yapısına inmek gerekiyordu. Bu buhran yıllarında sanatçılar (edipler) buhran karşısında edebi ideolojiye baş­ vurdular. Sosyal bozukluktan duydukları ıstırabı şiir haline koydular. Bozukluğun asıl sebebini batılılaşmanın samimi ve köklü olmamasında görenler, bütün hatayı samimi­ yetsiz dincilikte'*^, riyali politikacılıkta buluyordu. Bu hücumların başında Tevfik Fik­ ret vardı. Sosyal bozukluğun esasını gelenekten ayrılmada, inançların kaybolmasında bulanlar batıcılığın yıkıcı bir hareket olduğunu ilan ediyorlardı. Bu hücumların başın­ da da Akif vardı. İki şair, iki dünya görüşünü, içinde bulunduğumuz bozuk düzene karşı iki ayrı kutuptan isyanı temsil ediyordu. Fikret Sis, Rücıı, Doksanbeşe Doğnı, Hân-ı Yağma, Tarih-i Kadîm manzumeleriyle, Akif Safahatın birçok şiirleriyle bu şid­ detli şikâyeti ifade etmekteydiler. Öte yandan Sabahattin, hürriyet havası içinde, fikirlerini savunacağı ümidiyle memlekete gelmişti. İstanbul'da kurulan «Yeni Ahrar Partisi» ileri gelenleri Sabahat­ tin'i bir lider gibi karşılamaya gittiler. Fakat o, siyasi hayatta rol oynamaktan çok fik­ ri rehber olmayı tercih etti. Aynı gün babası Damad Mahmut Paşa'nm cenazesi İstan­ bul'a getirilmiş ve Eyüb'e defnedilmişti. Sabahattin, gösterilen bu ilgiden dolayı Şey­ hülislâm Cemaleddin Efendi'ye teşekkür etti. Bu olayı İttihatçılar «Sabahattin dini re­ isleri ve patrikhaneyi ziyaret etti»^^ şeklinde yaydılar. Sabahattin, 1908, 4 ve 6 Ekim tarihli İkdam gazetelerinde «adem-i merkeziyet» fikri etrafında iki makale yayınladı. O zaman İttihat ve Terakki gazetelerinin hücumları başladı. Fakat bu hücumlar fikre cevap olacak yerde, siyasi taşlamalar şeklini aldı. Sabahattin biraz sonra İstanbul'u bırakarak tekrar Avrupa'ya döndü. Fakat onun mensupları «Meslek-i İçtimaî» cereyanını kurdular. Öte yandan siyasi buhran, köklerinde iktisadi olan, geniş anlamda sosyal bir buhran manzarası gibi göründüğü için, bunun halli yolunu sosyalizmde arayanlar çıkmaya başladı. Bu sırada İdrâk, İnsa­ niyet gibi kısa ömürlü gazeteler çıkıyordu^^. İkinci Enternasyonal doktrinine bağlı ka­ lan başlıca savunucular arasında sosyalist Hilmi, Dr. Refik Nevzat vardı. Fikirden si­ yasete veya siyasiyattan fikre süratle geçmekte olan ve yakın gaye olarak sosyal re­ form fikrinde toplanan bu hareketler arasında, fikre ancak siyasetten ve action*dan uzak olarak berraklığı ve aydınlığı kazandırabilmek mümkün olacağına inanan bir dü­ şünür zümresi doğmaya başladı. Bu zümre içinde de bir kısmı, sonradan kendilerini günlük politikadan kurtaramadılar. Fakat hiç değilse başlangıçta felsefi düşüncenin 44. Jön Türkler arasında Paris'te Kadri Hoca diye tanınan bir Bosnaiı bu devrin şiddetii tenkitçiierinden biri oldu. Paris'te başladığı tenkitlerine İstanbul'da yayınladığı kitaplarda devam etti. 45. Ahmed Bedev/Î Kuran, Osmanii İmparatoriuğu'nda İnkılâp Hareketleri ve Mflfi Mücadele (s. 441-447). 46. Tarık Zafer Tunaya, Hürriyetin İlânı (s. 75-76). 160 istediği, yukarıdan bakış ihtiyacı hepsinde duyulmaktaydı. İşte bu hareket Ulüm-ıı İk­ tisadiye ve İçtimaiye dergisini meydana getirdi. İlk sayıda dergiyi kuran Ahmet Şuayıp, Mehmet Cavit, Rıza Tevfık programı açıklıyorlardı^^ «Memleketimizin ciddî bir ihtiyacına cevap verdiğini sandığımız bu dergiyi beş aydır uğradığımız büyük bir gazete ve dergi hücumuna rağmen koruyo­ ruz. Dergiyi milletin İktisadî ve sosyal eğitimine hizmet edebilecek bir dereceye yük­ seltmeye bütün kuvvetimizle çalışacağız. Bu çalışmamız Osmanlı milletinin bugün İk­ tisadî ve sosyal problemleriyle herşeyden çok ilgilenmiş olmasından ileri geliyor. Son yarım asırlık dünya tarihi incelenince, bütün siyasî mücadelelerin temelinde şiddetli İktisadî bir mücadelenin bulunduğu görülür. Halbuki şimdi bizde bütün dikkat, yal­ nız bu temel problemin üzerinde yer alan siyasî probleme çevrilmiş bulunuyordu. Dergimiz aynı zamanda sosyal ilimler dergisidir. Auguste Comte'un physique sociale (hikmet-i içtimaiye) ve Le Play'in science sociale (ilm-i cemiyet) mezhepleri son za­ manlarda o kadar ilerledi ki, şimdi hemen her konuya, her probleme dair araştırma­ lar yapmaktadır. Bugün felsefe, tarih, hukuk, ahlâk, eğitim, sanat hakkındaki insan bilgisi tamamen değişerek büsbütün başka geniş bir düşünce ufku açmıştır. Bu deği­ şiklikleri yapan ilimdir. Milletlerin kültüründen sosyal ilimlerin bu derece yükselece­ ğini belki kurucuları bile ümit etmemişlerdi. Devlet adamlarının yenileşme ve reform hareketlerinde müşavirleri sosyal ilimler olmazsa, bu adamların yollarını bulamaya­ caklarını, memleketin düzeltilmesinin kabil olmayacağını bütün Batı düşünürleri söy­ lüyorlar. Bunun için dergimiz sosyal ilimlerdeki üstadların verimli yayınlarını temel alarak bu ilimlerin bütün dallarına dair tafsilatlı makaleler yayınlayacaktır.» Bu yeni dergide sosyal ilimlere dair yazanların başında yine Ahmet Şuayıp görü­ lüyor. Servet-i Fünıın'dsi iktisat kitabı ile fikir hayatına giren M. Cavit', burada iktisa­ di makaleleri yazıyor. Felsefede Rıza Tevfık imzası meydana çıkıyor. gibi genç yazarlar nesli geliyor. İmzaların yeniliğine rağmen, bu hareketi Servet-i Fünıın'di bağ­ layan Ahmet Şuayıp'dır. Positiviste görüş burada gelişerek devam edecek ve yeni yazı arkadaşlarıyla birlikte evrimcilik (tekâmüliye) şeklini alacaktır. Şuayıp'ın daha önce «üç hal kanunu»na dayanarak müspet felsefe görüşünü izah ettiğini görmüştük «İnsan ahlâkî hayvandır, acımak, aile duyguları, şefkat vb. kökle­ ri içgüdülerinden gelir. Hayvanla insan arasında derece farkı vardır. İnsanı hayvanlar­ dan ayıran en önemli vasıf, çabuk değişmesidir. Buradan insanın terakkisi kanununu tetkik etmeliyiz. Terakkî düz hatlı değildir. Zîgzagları, duruşları, geri dönüşleri, sıçra­ maları vardır. Avrupa'da umumî ahlâkın çökmesinin sebepleri, fikirlerin dağınıklığı ve karışıklığıdır. Siyasî fikirlerdeki karışıklık, ahlâka da tesir ediyor, hiçbir bakımdan birleşemiyorlar. Ortaçağda Katoliklik Avrupa vicdanına hâkimdi Ruhanî ve cismanî kuvvetleri ayıran laiklik, Katolikliğin tahakkümünü kaldırdı. Protestanlık, devlet ile mezhebi birleştirdiği için laikliğe mani oldu. Mezheplerin doğurduğu ayrılığı, felsefî doktrin ayrılığı arttırdı. Ferdiyetçilik, uyuşma imkânlarını yok etti. Bu buhrana yalnız* * İttihatçıların maliye nazırı olup «Düyun u Umumiye« baskısını yükselten dış borçları sağlamaktaydı. Ser­ best pazar iktisadi fikrini eserlerinde savunmuş ve himayeci iktisada karşı daima vaziyet almıştır. 47. 161 ilimle karşı konabilir. İlmin zihniyeti insanları birleştirir.» Şuayıp*a göre, düşüncenin tabii işlemlerinde insan bilgisinin doğuşunu aramalıdır. Fikir dil ile meydana gelir. Dil insanı hayvandan ayıran ilk vasıftır. Taine'e dayanarak bilginin tahliline sözcük ile başlıyor. Sözcükten tasavvura, anlama, oradan duyuma, en sonra fizyolojik olaya geçiyor. «Bir has isim nedir. Fikrimizde belirli bir maddenin şeklini uyandıran bir çe­ şit duyumdur. Bir cins isim de bazı sınıflara giren kişi tasavvurlarını uyandıran bir çe­ şit duyumdur. Bir şeyi düşünmek, ona isim vermektir. Bütün genel fikirler, bu yerine koyma (ikame) işleminin eseridir. Duyumlar, merkezî sinir sistemindeki bir takım atomik hareketlerin neticesidir. Taine de, Condillac gibi, insanın bilgi aracının du­ yumlar olduğunu kabul eder. En soyut (mücerret) fikirler bile dış âlemin bize akset­ mesinden ibarettir. Bir fikrin doğru olup olmadığını anlamak için, onun kökü olan hayallere ve duyumlara bakmalıdır. Biz, şeylerin asıl tabiatını bilmiyoruz. Bilgi, yal­ nız olayları, onlar arasındaki münasebetleri bulur.» Bu temel düşünce Ulûm-ıı İktisadiye ve İçtimaiye dergisindeki yazılarda da hâ­ kimdir. Ancak Şuayıp, pozitivizme dayanarak sosyolojiye girmekte ve yeni akımlar­ dan biyolojik sosyoloji diye tanınan yayınlara dayanmaktadır. Devlet ve Cemiyet adlı yazısında şöyle diyor^* «Cemiyet ilmiyle insan ilmi birbirinden ayrılamaz hale geli­ yor. Bütün felsefî problemler sosyal problemlerden sayılıyor. Bir kimsenin yetileri, kendi cinsinin mirasıdır ki, bu da cemiyetten başka birşey değildir. Cemiyetin şartları hayatın kanunlarına bağlıdır. Hayat ilmi ile cemiyet ilminin yakınlığı pek büyüktür. Hatta bütün evren kuruluş halinde geniş bir cemiyettir. Öyle ise cemiyet ilmi bütün ilimlerin başı ve hepsinin özetidir.» Şuayıp burada, kısaca Espinas'ın görüşünü anlatı­ yor^^. «Bu ilimde derinleşenlere göre kavimlerin siyasî İçtimaî kurumlan arasında bü­ yük farklar vardır. Kurumlar bir milletin ruhî ve medenî halinin ifadesidir ve değerle­ ri nisbî (relatif)dir. İnsan cemiyetlerinin evriminde siyasî kurumlar, sebep olmaktan çok gayedir. Bir kavmin siyasî yöneliş tarzı, yalnız şimdiki varlığının şartlarını değil, onun geçirdiği hükümet tarzlarını gösterir. Teorik bakımdan en iyi görülen kurumları biz keyfimize göre seçemeyiz. Tarih gösterir ki, en büyük kanun kurucuların de­ vamlı eser meydana getirebilmeleri, kavmin ihtiyaçlarım keşfetmeleridir. Tarihte kurumlarını kökten değiştirmeyi başaran bir millet yoktur. Bazı fetihler ve ihtilâller so­ nunda yalnız isim değişir^o. Korsika'da kanun ve hükümetin varlığına rağmen, hay­ dutlar hüküm sürüyor. İçtimaî sınıflar Ortaçağ düzenini saklıyor. Kurumlar üzerinde milletin esas yaratılışı hâkimdir. Kurumlarm gerçek değişmesi, milletin kafa eğitimi­ nin değişmesine bağlıdır^ı. Hiçbir kanun kurucu, kafasından çıkan kanunları kavimlere kabul ettirme gücünde olmamıştır. En müthiş ihtilâller bunu ancak kısa bir sürede yapabilmişlerdir. Bir kavim, ihtiyaçlarına uymayan kurumlara uymaya ancak bir süre için zorlanabilir. Nitekim bir hayvana da ancak beş dakika, tabiatına aykırı bir vazi4a. 49. Espinas, Les Sociétés Animales (1870). 50. H. Toquevllle, Révolution et Ancien Régime (Şuayıp'ın tenkitleri İçin bu kitap esaslı kaynaktır). 51. Ahmet Şuayıp bu tenkitleri yaptığı sırada, Sabahattin v/e onun yolunu tutan «<Meslek-l İçtimâ.» mensuplan da başka İfadelerle aynı şeyi söylüyorlar ve esaslı bir reformun herşeyden önce geniş boyutlarıyla toplumsal ya­ pı değişmesine, onun da yeni bir eğitim sistemine bağlı olduğunu İddia ediyorlardı. Fakat bunun kaynağı scien­ ce sociale, ötekinin kaynağı sociologie biologique diye tanınan yeni bir çığır olduğu için, birbirlerine karşı ilgisiz davranmışlardır. 162 yet aldınlabilir. Baskı biter bitmez geçmiş geri döner. Yeni isimler altında eski ku­ rumlar görünür. Böylece, netice kelimeleri ve isimleri değiştirmeden ibaret kalır. De­ mek, kurumlar milletin ihtiyaçları ve duygularının tercümanı olduğundan, ancak bu duygular ve ihtiyaçların değişmesiyle değişebilir. Bu değişmelerse pek ağır irsî bir bi­ rikmenin sonucudur^^. Bütün varlıkların evrimini idare eden kanunlar İçtimaî kurum­ lan da idare eder. Değişmeler hiçbirinde birdenbire (brusque) olmayıp nesiller zar­ fında toplanan hissedilmez farklılaşmaların sonucudur. Biz değişmeleri bir kanunla desteklendiği zaman görüyor ve bu değişmenin kanundan ileri geldiğini sanıyoruz. Halbuki, o uzun bir çalışmanın eseridir. Hakikî kanun kurucuların görevi, kamu sanı­ sı tarafından yazı ile tespit edilen âdetleri düzenlemekten ibarettir. Kişiler, kavimler ve kurumlarm evrimi daima ağır ağırdır. Bir millet tarihinde ile­ ri bir medeniyet ile göründüğü vakit, denebilirki bu medeniyet uzun bir geçmişin ye­ mişidir. Belki bu geçmişi biz bilmiyoruz, fakat o daima vardır. Bir dil ve edebiyat bir­ denbire meydana getirilemez, bunların var oluşu arkalarında uzun bir geçmişin bu­ lunduğunu gösterir. Bir milletin bu dereceleri hızla geçmesini istemek bir hülyadır. Devletlerin kökleri hakkında Joseph de Maistre ve Comte de Bonald'ın mezhep hypostase \o>n üzerine kurulmuş düşüncesi tartışmaya bile değmez, İlmî esaslara dayanmamaktadır^^. Demokratik fikir, 16. yüzyılın sonlarına doğru en yüksek derecesine çık­ mıştı. 17. yüzyılda Hobbes, Locke bu teorilerin savunucusudur. Biri hükümdarın is­ tibdadına, öteki milletin istibdadına varıyor^^. Daha sonra Rousseau İçtimaî Sözleş­ me (Contrat Social) adlı eserinde, bütün bu teorileri özetledi. İnsanların yaratılışta iyi oldukları hakkında bu yüzyılın kanaati Hegel, Spencer, Comte, Taine, Renan gibi büyük düşünürler tarafından tenkit edildi. Summer Maine ‘sözleşme' teorisini hülya gibi görmekte^^, ‘Sözleşme fikri insana cemiyet halinde yaşadığı zaman gelmiştir' de­ mektedir. İnsanlarda akıl ve hikmet (raison) doğuştan gelen bir vergi olmayıp binbir güç­ lükle elde edilen zayıf bir terkiptir. İnsan, devamsız bir denge halindedir^^. İnsanlar tabiatça hasta oldukları kadar da delidirler^^. Organlarımızın, fikirlerimizin sağlığı büyük bir başarı, parlak bir tesadüftür. İnsanları tabiatça iyiliksever, kendi faydasını 52. Spencer evrimciliği. 53. Obscurantisme diye tanınan bu akımın da -a slın d a- sosyolojinin doğuşunda rolü olduğunu Şuayıp he­ saba katamıyor. 54. Halbuki obscurantiste diye tanınan Joseph de Maistre'İn realist görüşü İle Rousseau ve çağdaşlarının idéotogie diye tanınan görüşü çatışmış ve sosyolojinin doğuşunda birincilerin rolü olmuştur. 55. Hobbes ve Locke'un ««jçtimâî Sözleşme»* teorilerinin kökü. Althuslus ve Grotius'dan gelmektedir. Ancak İkincisinde bu teori demokrasi lehine yorumlanmıştır. Asıl demokratik hareketleri savunan Splnoza'dır (Traité Théologico-Polltique). 56. Bu Ingiliz etnologunun adını Arap harfleriyle p>ek karışık şekilde (Zummer Mayen) yeizıyor. Ondan baş­ kası olması beklenir görünmüyor. 57. Equilibre instable. 58. insanın tabiatça hasta ve deli olduğu, evrimde biyolojik bir soysuzlaşmadan meydana geldiği hakkındakl görüş, 19. yüzyıl sonunda İyice yayılmıştı. Bu görüşe göre, İnsan, biyolojik bir zaafın ve soysuzlaşmanın ürünü­ dür. ilkönce Lessing bu fikri şöyle İfade etti «insan, ruhunun gelişmesiyle megaloman olan bir maymun türü­ dür.» Zamanımızda Paul Alsberg «insan çevresine karşı çok silâhsız olduğu ve organik evrimini takip edemediği İçin hayat mücadelesinde organ yerine âletleri kullanıyor» diyor (1922). Bu fikirlerden Şuayıp'ın haberi olamazdı. Fakat onun zamanında Türkiye'de Max Nordau'nun Soysuzlaşma (Dégénérescence) ve Medeniyetimizin itibâr. Yalanlan adlı kitapları biliniyordu ve tercüme edilmişti. 163 İçtimaî fayda için fedaya hazır sanırsak fena halde aldanırız. Bize dedelerimizden geç­ miş olan vahşilik ve zulüm tabiatı bugün de sürüp gidiyor. İnsanın kafa kuruluşu onu daha ilk halinde hayalci (utopiste) yapmıştır. Heyecan aşırılığı, şüpheler, duygusallık onun karakteristikleridir. Bundan dolayı, Rousseau'nun insan tabiatı üzerindeki dü­ şünceleri hayalden ibarettir. Devletlerin kuruluşunda en önemli olan iklimlerin tesiridir*»^. Tabiî çevrelere gö­ re siyasî ve İçtimaî kurumlar da değişir.» - Burada iklimlere göre devlet şekillerinin değişmesine, göçmen kuşlarda iklimin etkisine dair örnekler veriyor - «Hayvan ce­ miyetlerinde başkanlarm rolü vardır. Patagonyahlar, Yeni Zelandalılar, AvustralyalI­ larda başkan yoktur. Tasmanyalılarda ise iğreti başkanlar vardır. Her küçük aşiret sa­ vaşa çıkmadan başkanmı seçer. Yenme veya yenilmesinden sonra başkan herkesle eşit olur. Savaşın ne olduğunu bilmeyen kavimlerde tek kimsenin nüfuzu olamaz. 14-20 kişilik zümreler halinde yaşayan Fuegienlerin hiçbir başkanları yoktur. Eskimolarda da başkanlık fikri doğmamıştır. Fakat savaş, ilkellerde hükümeti doğuran biri­ cik sebep değildir. Hükümet savaştan doğmuşsa, hüküm bir adamın elinde kalmıştır. Savaş, bütün müstebit hükümetleri doğurur. Önceleri yurdun koruyucusu ve savunu­ cusu sıfatı ile işe başlamışlardır. Savaştan sonra devlet şeklini gerektiren âmillerden biri endüstridir. İlk serveti doğuran ve insanlar arasında ilk eşitsizliğe sebep olan en­ düstridir. Aletler mükemmeleştikçe ilkel cemiyetlerde endüstri de genişledi. Endüs­ triciler çiftçilerin ihtiyacından fazla mahsul meydana getirdiler. Üçüncü kuvvet de bir takım yanlış inançlarla tanrıların maksatlarını yorumlayan, öfkelerini dualarla dindiren rahiplerin kuvvetidir. Hasılı, siyasî kuvvet, İçtimaî bir ev­ rimin eseridir. Zayıflar, kuvvetliler tarafından ezilmiştir. Bu maddî kuvvet olduğu gi­ bi, dinî-ahlâkî kuvvet veya fikir kuvveti, bazen İktisadî kuvvettir. Marx, siyasî kuvve­ tin biricik âmili olarak İktisadî kuvveti kabul ediyor ki doğru değildir^^. Bununla bir­ likte, İktisadî kuvvet siyasî kurumlar tarihinde büyük rol oynamıştır. Siyasî hükümet daima aynı sınıftan bir İçtimaî olaydır. En küçük cemiyetlerden en büyüklerine kadar yalnız derece farkı vardır. İnsanlar birbirine dayanışma (teavün) bağlarıyla bağlıdır. İhtiyaçlarımızı bunlarla sağlarız. Vahşetten barbarlığa geçen ilk dedelerimizin İçtimaî hâli evrim kanununa göre değişikliğe uğramıştı, birçok kabileler, iklim ve savaş icap­ larıyla birleşerek millet denen kütle meydana gelmiştir. Toprak köleliği ve derebeylik­ te yenilenler kılıçtan geçirilmeyerek tarlada çalıştırılmaya başlanmış, büyük endüstri büsbütün başka varlık şartları meydana getirince şu hal de ortadan kaybolmuştur. Bazı sosyologlara göre, cemiyetin gerçek bir hayatı vardır. Ferdin şuurundan baş­ ka bir de toplum şuuru (vicdan-ı İçtimaî) vardır^^ Eflatun ve Aristo, cemiyeti büyük bir canlı gibi görüyorlardı. Zamanımızda ise Worms gibi yazarlar, cemiyetlerin ger­ çekten canlı olduğunu iddia etmekte, bunu isbat için bir organizmi idare eden hayatî 59. Bu noktada Monlesquieu'yü kastediyor. İbn Haldûn'dan da faydalanıyor, fakat Şuayıp edebi eser hak­ kında Taine'l tenkit ederken bu noktada ona katılıyordu. Burada İki yazı arasında fikir çelişmesi görüyoruz. 60. Şuayıp. Marx'in görüşü İçin ««doğru değildir»* diyor ama. teori hakkında hiçbir İzah ve tenkit vermediği için bu sözleri pek havada görüyoruz. Halbuki aynı yıllarda, Türkçede sosyalizm, kollektivizm yayınları başlamış bulunuyordu. 61. H. Spencer'in sosyoloji görüşüne bağlanan Şuayıp, ««Evrim Kanunu»*nu bir postula gibi kabul ediyor. Fa­ kat üzerinde tartışmaya girmiyor. 62. Burada E. Dürkheim*İn consdence collectlve'\r\\ kastediyor. Biyolojik teoriye katıldığı için onun üzerin­ de durmamaktadır. 164 kanunları tetkik etmeli demektedir. Canlı varlığın esas tabiatı, parçaların hayatî bir kuvveti devam ettirmeye çalışmasıdır. Bu yardımın şartları iki türlüdür 1) Çeşitli parçalar arasında fonksiyon bölümü ve bunların özellikleri. 2) Bu gayeye doğru onla­ rın dayanışmaları. Bu şartlar bütün insan ve hayvan cemiyetlerinde vardır. Her nere­ de fonksiyon bölümü yoksa, orada organizm yoktur. Meselâ bir kum yığınında, parça­ lar birbirine benzer, aynı tarzda hareket eder, kumlar arasında fonksiyon bölümü ve organlaşma yoktur. Fonksiyonlar bölünürken bitkinin bir kısmı toprağın suyunu emçr, başka bir kısmı hava ile temasta solunumu yapar ve organlaşma başlar^^. Bu­ nun gibi, insanlar da işleri kendi aralarında bölünce, cemiyet başlamış demektir. Milne Edwards'a göre iktisatta işbölümü ne ise, fizyolojide fonksiyon bölüm*ü de odur. Spencer, canlı varlığın bünyesini tetkik ederek üç türlü fonksiyonu olan üç büyük ci­ haz görüyor a) Sindirim, b) Sinir, c) Solunum. Devlette de böyledir. Bir kısım gıda ihtiyaçlarını elde eder, bir kısmı devletin idare ve dış münasebetlerini düzenler, bir kısmı da tüketim için mahsulleri dağıtır ve insandaki kan dolaşımına benzer. Bugün henüz fertlerin şuuru dışında bir İçtimaî şuur olduğu ispat edilememiştir<^^. İnsan or­ ganları dışında bir uzviyet olmadığı gibi, fertler dışında da İçtimaî bütün gösterile­ mez.» Şuayıp'a göre, «cemiyetin aslî bünyesinden çıkan büyük bir sonuç da, evrimin devrim'den (révolution) jîstün olmasıdır. Fakat bazen bir organ uğradığı hastalıktan ancak bir devrim ile, meselâ bir buhran veya humma ile kurtulabilir. O zaman, ihti­ lâl lâzımdır. Evrim, genel kural ise, devrim (ihtilâl) istisnadır. Meşru bir ihtilâl an­ cak, kanuhun fikirleri ve emellerine uygun olandır Bu, millî duyguların galeyanıdır. İhtilâl nereden gelirse gelsin, esaslı bir değişikliği gösterir. Islahat (reform) hukukun tabiî genişlemesidir. İhtilâl ise, tabiat dışı bir harekettir, facialarla doludur. Eğer re­ form vakit ve zamanında yapılmayacak olursa, hastalık İçtimaî vücudun hertarafım sa­ rar, ihtilâl hazırlanmış olur. Hükümet şekli milletin emellerine aykırı ise, ıstırapları dindirmek için, başka meşru vasıta olmazsa, ihtilâl meydana gelir. İşte bunun için, vaktinde lâzım olan reformları yapmalıdır»^^. Ahmet Şuayıp Mezhep Hürriyeti (İslâmiyet ve Katolik Kilisesi)^^, Hilafet ve Saltanat^'^, Fransız İlıtilâli^^ ve Viyana Kongresi^^, adlı yazılarında sosyolojik görüşünü, ku­ rumlar tarihi ve Türkiye'nin problemlerine tatbik etti. Fakat başlıca Toplum Amilleri adlı yazısında, sosyal olaylarda rol oynayan faktörleri tetkike girdF®. Bu soru ondan sonraki sosyologlar tarafından da ele alınacak ve devamlı bir tartışma konusu olacak­ tır. Şuayıp'a göre, «Yeryüzünde yaşayan kavimlerden bazısı fasılasız bir ilerleme yo­ lunda olduğu halde, bazısı tabiî gelişmelerinin son sınırlarına gelmişler, görünüşte 63. Ancak Şuayıp'ın bahsettiği iş bölümü daha çok Worms‘a bağlıdır. 64. Durkheim'den önce Espinas'da da «kollektif şuur»» fikri vardır Şuayıp ««hayvan cemiyelleri»»ne ail örnek­ ler verirken Espinas'ya dayanıyorsa da Spencer gibi kollektif şuur fikrini kabule yanaşıyor ve bu iki düşünce ara­ sında kalınca İkinciyi tercih ediyor. 65. Ulûm-u İktisadiye ve İçtimaiye Mecmuası (sayı 1. Devlet ve Cemiyet). 66. 15 Ocak 1909, sayı 3. 15 Şubat 1909, sayı 4. 15 Marl 1909). 67. (sayı 4). 68. 4. 5. 6). 69. A.g.d1 (sayı 8. ««Viyana Mütemeri»»). 70. (sayı 6 ve 7). ^ 165 değişmez şekiller içine kapanmış duruyorlar. Tarih de gösteriyor ki, bazı kavimler yüzyıllarca yükseldikten sonra düşmeye başlamışlar ve geri doğru değişme onları yok etmiştir. Bu türlü olayların sebepleri nedir. Herkese açık olan bu yol üzerinde, ne için bütün kavimler paralel yürümemiştir. Bir milletin evrimini gerektiren âmiller çevre, ırk, veraset, çiftçilik, endüstrinin ilerlemesi, hayat kavgası, inançlar gibi çok çe­ şitlidir. Hepsinin önemi büyük olduğundan içlerinden yalnız bir kısmını ele almak doğru değildir. Tarihçiler, uzun bir süre çevre âmillerinden yalnız iklime önem ver­ mişlerdir. Soğukluk sıcakhk bir ırkın tipini, derisinin rengini, esaslı karakterini gerek­ tirmede yeter sanmışlardır. Bir milletin ruhunu öğrenmek istedikleri vakit, son baş­ vurdukları vasıta, termometre idi. Vakıa bazen iklimin tesiri çok önemlidir, kutuplar ve ekvatorda hayat şartları azalınca medeniyet kurulamaz, fakat Montesquieu iklime lüzumundan fazla önem vermiştir. İklimin tesirini ilk farkeden Hipocrates'tir. İnkâr edilemez ki soğuk ve kuru bir iklim, devamlı ve düzenli çalışma kabiliyetini arttırır. Sıcak iklim, tersine, tembelliğe götürür, her türlü çaba gücünü azaltır. Toprağın in­ sanlar üzerine tesiri yalnız eski medeniyetlerde değil, yakın zamanlara kadar pek mü­ himdi. Vaktiyle toprak, kavimlerin yalnız varlık şartlarım değil, siyasî ve İçtimaî kurumlarmı da tayin ediyordu. Otlaklarda, ormanlarda, deniz kıyılarında, ekilmiş top­ raklarda yaşayan kavimler. tetkik etmek üzere bunu ispat kolaydır. İşe step ve orman­ lardan başlayalım. Ottan başka birşey yetiştirmeyen geniş topraklardaki cemiyetlerin varlık şartları ve kurumlan büsbütün başkadır. Yalnız göç etme ve yer değiştirme ihti­ yacı onların varlık şartlarını yeni çevrelerinin icabına göre farklılaştırır. Steplerden çıkmadıkça medeniyet yükselemez. Çoban hayatı at olmadıkça kabil değildir. Stepte insanı yaşatan attır. Öte yanda bütün aile üyelerinin ortak bir ata etrafında toplana­ rak babaerkliği (patriarcal) tipini vücuda getirmeye yarayan da yine attır. Çeşitli mal­ lar, sürü, vb. ortak olarak aileye aittir. Bütün bunlar başkanın hükmü altında yaşar­ lar. Kendisine son derece saygı gösterilir. Bu türlü cemiyetlerde esas, kişiler değil ai­ ledir. Merkezî hükümet lüzumsuz veya çok sınırlıdır. Çoban kavimler hareket halin­ de olduklarından onlarda toprak mülkiyeti olamaz. Sürüleri topraktaki otu yedikten sonra başka yere giderler. Bütün ihtiyaçlarını sürülerinin mahsulü ile sağlarlar. Yaşa­ yış tarzlarını değiştirecek hiçbir sebep yoktur. Aile başkanının, geleneklerin nüfuzu büyüktür. Topraklarından çıkmadıkça değişmezler. Fakat amansız zaruretler onlar­ dan çoğunu göçetmeye zorlar. Çünkü burada hayat kolay olduğundan, kısa bir za­ manda nüfusları artar. Fazlalaşan nüfus, geçinebilmek için belirli vakitlerde sürüleri­ ni katarak, çadırda yaşadıkları toprakları bırakırlar. Göçler, çoban kavimler için pek tabiî birşeydîr. Ancak göçebe hayatı atsız mümkün değildir. Deve bu işleri göremez. Göçebeler at sayesinde büyük istilâları yapabilmiştir. Deniz ve kara avı ile yaşayan kavimlere gelince Deniz avı insanlara yetecek ka­ dar, iğreti varlık şartları verir. Av sahalarının azlığından dolayı aileler pek az geniş yerlere dağılmışlardır. Burada kişinin kuvveti ve mahareti önemlidir. Dinç ve genç adamlar, hayatlarını kazanabilirler, çoğu ihtiyarlar faydasızdır nüfuz ve itibarları yok gibidir, hatta onları bir yaşa gelince öldürürler. Geleneklerin nüfuzu zayıftır, aileler hemen devamlı savaş halindedir. Savaşta başarı, disipline bağlı olduğu için aileler ka­ bileler halinde ve bir başkanın emrinde toplanırlar. Savaş süresince başkanın gücü pek büyüktür. Bu hal idarenin müstebit olmasına, kuvvetin merkezde toplanmasına 166' sebep olur Roma istilâsı zamanında Galya'da hal böyle idi. Norveç'te çevre tesirini daha fazla görüyoruz. Kuzey Denizi İçtimaî bakımdan birinci derecede önemlidir. Bir sebep daha vardır ki, o da. meteorolojik bir olayın sonucu olan Golf-Stream'dir. Bunun İçtimaî önemini ilk defa Le Play görmüştür. Bu kuzey yarımküresinin büyük olaylarındandır ve kuzey kavimlerinin esaslı İçtimaî bünyelerinin doğmasında âmil olmuştur^ı. Çiftçiliğe gelince, o göçebelik hayatı ile uzlaştırılamaz. Aileler artık çadır­ larda yaşamaktan vazgeçerek bir evde oturmak zorunluluğunu duyarlar. Sabit bir mesken kurulur, çiftçilikte iş zamanı uzadığından, bu hal mülkiyetin de uzamasını ge­ rektirir. Mülkiyet insanlarda doğuştan değildir. Toprak, mahsullerini uzun bir süre çalıştıktan sonra verirse, mülkiyet genişler. Devamlı çalışma zorunluluğu, mülkiyetin devamlılığını sağlar.» Ahmet Şuayıp sonraki sayılarda ırk teorisi üzerinde duruyor «Son yüzyılın fikrî gelişmeleri arasında en çok eleştireye uğrayan fikirlerden biri de ırk teorisidir» diyor. Kavimler psikolojisi adıyla kurulan yeni bir ilim, ahlâk, felsefe ve sosyolojiyi kucakla­ yarak milletlerin geleceği hakkında kesin hükümler vermek iddiasındadır. Taine, Gumplowicz, Fouillée, Gustave le Bon gibi bilginler, bir milletin bütün ümitlerini ırk teorisinin mantıki düsturu içine sokuyorlar, diyen Ahmet Şuayıp, bu teoriyi coğrafi çevre teorisinden daha kuvvetle tenkit etmekte, toplumsal yapı ve evrimde ırkın esas­ lı bir etken olamayacağını, bugünün milletleri arasında saf ırk aramanın imkânsız ol­ duğunu iddia etmektedir*. Ulûm-u İçtimaîye yazarlarından Bedi Nuri ve Sâtı (iki kardeş), Ahmet Şuayıp'ın başladığı biyolojik sosyoloji ve evrimcilik yolunda ilerlediler. Bedi Nuri'nin bu dergi dışında bir de Şehbâl de faaliyeti görülüyor. Fakat Sâtı, mütareke yıllarına kadar Tür­ kiye fikir tarihinde önemli bir rol oynayacaktır. Bedi Nuri (1875-1913), Sâtı gibi Mülkiye mezunudur. Kısa süren ilmi faaliyetin­ de çok değerli yazılar yazmıştır. Sivas'ta kaymakam ve mutasarrıf olduğu sırada kü­ çük kardeşinin mensup olduğu yazı ailesine makale gönderiyordu. Bu yazılardan ilk dikkate değeri İçtimaî Kabiliyet adlı makaleleridir‘^2^ Yazar, toplum kabiliyetini önce içgüdü ile tarif eden görüşü anlatıyor. Proudhon'a göre kitle içgüdüleri, zümre içgü­ düleri vardu-. Fakat toplumsal hayat, içgüdülere indirgenemez. Bunun için Espinas gi­ bi toplumsal duygulara, toplumsal şuura yükselmek gerekir. Bedi Nuri, toplum kabili­ yetinin kökü ve evrim nedir diye soruyor. Onun köklerini organik hayatta buluyor Karıncalar, termitler gibi hayvan toplumlarmdan gelen bir kanun vardır Anatomik farklılık ve sinir cihazından yoksun ilkel organizmlerde nasıl hakiki bir duygu kabiliye­ ti aramak güçse, her türlü organlaşmadan yoksun ilkel toplumlarda da sosyal kabili­ yet aramak o kadar imkânsızdır. Yazar bundan sonra sosyal organizmde kabiliyetin görevi nedir. diyor. O bu noktada Darvvin'in «hayat mücadelesi» kanununa, Lanessan'm «mücadele için ortaklaşma», Paul Comes'in «mücadele için birleşme» kanunlarma başvuruyor**. Böylece biyolojik alanda bulduğu esasların sosyolojik alanda da geçerli olduğu sonucuna varıyor. * Irk teorisine alt bu tenkitler sonra Ziya Gökalp, M. izzet, vb. tarafından tekrar ele alınacaktır. 71. Burada Şuayıp, açıkça Le Play ekolünün görüşünü İşaret ve İzah şeklini kabul ediyor. Fakat bunu Worms veya Spencer sosyolo)isi İle nasıl uzlaştı'rablleceğlnl açıklamıyor. Ayrıca Türkiye dışında 1905'de başlayan ve 1908'den sonra Türkiye'de devam eden Le Play mensuplarının fikirlerinden habersiz görünüyor. 72. 167 «İçtimaî kabiliyet üç türlü İçtimaî olayı kuşatır 1) Uzvî veya formel, 2) Fikrî, 3) Ahlâkî olaylar. I - Uzvî olaylar, duyulmamış gibi cereyan ederler. Bunlar uzviyetlerde toplulu­ ğun hayat kabiliyetini, bünyesini teşkil eden fiillerdir. Bu olaylar veya fonksiyonlar, uzvî fonksiyonlar gibi gizlidirler. İçtimaî hayatın duygulu fonksiyonları ancak uzviyet­ lerdeki heyecanlara karşılık olarak kriz, İçtimaî sefalet, umumî felaket, ihtilâl hallarinde meydana çıkar. II - Fikir olayları, insanlığın ruhî hayatının bütün görünüşlerini kuşatır. Tasav­ vurlar, lisan ve sanat ile tabiata sahip çıkma, İçtimaî uyum (intibak), ahlâkî kavram­ lar, icatlar, keşifler, sözleşmeler, kanunlar, vb. buraya girer. III - Ahlâk olayları veya «vicdan», kamu sanısında (veya kollektif şuurda) ahlâk kanunları ve kuralları, ahlâkî tasavvurlar şeklinde ifade olunur. Burada cemiyet daha dayanışmalı, daha sıkı bağlarla bağlıdır. İçtimaî bağlılığın şuuru en yüksek dereceye çıkmıştır.» Bedi Nuri bu tahlillerinde kısmen Espinas'tan kısmen VVorms'tan esinlen­ miştir. Toplumsal kabiliyetin kökleri konusunda şöyle diyor «Duyguların doğuşu kulak için ses, göz için ışık, burun için koku, dil için tad titreşimleri ile açıklanmaktadır. İç­ timaî kabiliyetin kökü eğer duyular ise onun türlü derecelerde bütün canlılarda, hay­ vanlarda bulunması gerekir. Hayvanlardaki ‘içtimaîlik'i de aşağı derecede de olsa bu duyu kaynakları ile kurulmaktadır.» Bedi Nuri İçtimaî Hayat adlı yazısında, toplum nedir. diye soruyor. Toplum bir uzviyet midir. Toplumsal organizma biyolojik orga­ nizmaya benzetilebilir mi. Bu öyle bir sorudur ki, sosyologların birçok dallara ayrıl­ masına sebep olmuştur. Toplum felsefesinde (hikmet-i içtimâiye) uzvî esas kabul edil­ diğine göre, bu soruyu derinleştirmeliyiz diyor. «Eğer cemiyeti uzviyete irca eder, İç­ timaî hayatla uzvî hayat arasında sıkı bir ortaklık görürsek, İçtimaî gerçeğin gözümüz­ de doğrulanması kolaylaşacaktır. Onun içindir ki, sosyoloji öğretiminde, çoğu organi­ cisme mesleki, uzviyeti cemiyetin temeli sayanların teorisi takip edilmektedir.» Onca, burada ilk göz önüne alınacak nokta organ ve organizma ile ‘hayat'ı birbirine karıştır­ mamaktır. «Vakıa organsız bazı yaratıklar tanırız. Protiste denilen varlıklar gibi. Ha­ yatı olmayan organlar biliyoruz, makineler gibi. En sonra ‘canlı' denen bir varlık da görüyoruz ki, burada ‘organlaşma' (organisation) uzvî kuruluşların bir bileşkesidir. Canlının anatomik unsurlarının karşılıklı birbirine etkisinin düzenlenmesinden, uyma­ sından, dayanışmasından ibarettir. Bundan dolayı bizim ‘uzvî fonksiyon' dediğimiz hayatî olayı hasıl eden şey fert olarak hayatî unsur, anatomik madde değildir. Belki, hayatî unsurların birleşmesi, sentezi, birbirini tamamlaması ve dayanışmasıdır. Yani bunların fonksiyon gören bir organ halinde kurulmasıdır. Organlaşma, âdî hayatî un­ surdan başka birşeydir Tıpkı bir sentezin kimyevî unsurlardan başka birşey olduğu gibi. Uzvî fonksiyon adi hayatî maddenin hayatî karakterinden farklıdır. Nasıl ki bile­ şik bir cismin karakterleri de onu meydana getiren unsurların karakterleri toplamın­ dan farklıdır. Cemiyet ile onun organik kuruluşları için de hal böyledir. Bir cemiyet adi fertlerden başka bir şeydir. İçtimaî hayat uzvî hayattan farklıdır»*. Sosyal zümre Bedi Nuri'ye göre, bütün bu olayların sıra bakımından en son ge­ * Sonradan Ziya Gökalp'ın Sâira karşı savunacağı fikri, ilk defa Bedi Nuri İleri sürüyor. 168 leni, en karışık ve karmaşık olanıdır. Gerçi biyoloji (hayat il­ mi) ve psikoloji (ruh bilimi) alanlarında elde ettiğimiz genel bilgileri, ortaya çıkardığı­ mız toplumsal hallere göre kullanılabilir bir hale koymak bizim için nasıl verimliyse, canlı varlık ile bir toplum arasında var olan önemli farkları da göz önünden uzak bu­ lundurmamak o derecede gerekir. Alemde herşey, bilgimizin mertebelenişinde oldu­ ğu gibi, birbirine dayanır ve zincirleme bağlanır. Ancak, her bilginin esaslı ve zorun­ lu şartı, bu bilginin tanılan başka şeylerden ayrılması ve farklı olmasıdır. Bu farklılık, başka bilinen şeylerle olan münasebetleri kavranmadıkça, anlaşılamaz. Bundan dola­ yı sosyolojinin (ilm-i içtima) başka ilimlerle münasebetleri inkâr veya ihmal değil, tam tersine benzeyişleri ve bağlılıkları nisbetinde toplum felsefesini başka bilgilerimi­ ze bağlamalıyız. Madem ki toplum canlı varlıklardan ibarettir, öyle ise toplum felsefesi de biyolo­ jinin evladıdır*. Bir buğday tarlası bir toplumu teşkil etmez. Bir istridye tarlası bir sosyal hükümet fikrini doğurmaz. Bir mercan yığını toplum hakkında edindiğimiz fik­ ri asla vermez. Fakat eğer bir hayvan sürüsü üzerinde gözlem yapa-sak, görürüz ki, vahşi kavimlerde hattâ ilkel toplumlarda onlarla münasebetler ve benzeyişler farkedilmektedir. Öyle ise, bir toplumu tasvir eden şey nedir. Bu bakımdan b'rçok teori ileri sürülmüştür. Herbert Spencer şöyle diyor «Madem ki her terkibin ma.Siyeti onu terkibeden kısımların mahiyeti ile gerektiriliyor, öyleyse toplum, onu teşkil eden birey­ lerden ibarettir. Bu hale göre bir arı toplumu bir arının tabiat ve mahiyet'nden başka birşey değildir. Nitekim bir insan toplumu da, insanların toplamından başka birşey değildir. Bundan dolayı toplum, bireylerin karakter ve tabiatlarından başka karakter­ lere sahip olamaz mı, diyeceğiz.» Bedi Nuri, böyle bir iddianın yanlışlığını göstermek için şu soru yetecektir, diyor «Şüphesiz Spencer, canlı varlıklardan bileşik bir toplu­ mun inorganique bir cisimden çok bir canlı varlığa benzediğini söylemekte haklıdır. Hiç kimse inkâr edemez ki, düzenleyici parçaların karakterleri bu parçaların bütünü­ nü gerektirme bakımından tesiri vardır. Fakat unutmamalı ki, bir sentezin karakteri, onu terkip eden parçaların karakterlerinin bir bileşkesidir. Yoksa terkip eden kısımla­ rın karakterlerinin toplamı değildir. Bu öyle genel bir kavramdır ki, her yerde gerçek­ leştiğini görüyoruz. Sentezlerdeki farklar ve ayrılıklar düzenleyici parçaların ortak or­ ganlaşmasından ibarettir. Bundan dolayı, bir cemiyeti kuran ve ayırdeden şey yalnız organları değil, yalnız onu terkip eden bireyler değil, fakat bunların bağlı oldukları ‘toplanış tarzı'dır. Yani, toplum dediğimiz az çok belirli bir kişilik kazanmamalıdır. Çünkü aynı toplum bireylerinin birleşme ve işleme tarzının değişik olduğunu takdir ne derece kolay ise, bu bireylerin bir toplumsal varlık içinde toplanma ve birleşmele­ rinin, herhangi bir toplumun kuruluş tarzı adını verdiğimiz şekillerin o kadar çeşit* René Worms. La Philosophie des Sciences Sociales (3 vols. 1913, 1918, 1920 Felix Alcan). - Bedi Nuri İç­ timai felsefe görüşünde bu eserden faydalanmaktadır. 73. De Greef, Le Transformisme Social (1904). Les Lols Sociologiques (1907). 169 H ve farklı olduğunu görmek de aynı derecede güç birşey değildir. Bu tarzda kuruluş­ lar bir toplumun eserleri Ve belirtilerinden ibarettir^^. Görürüz ki, cemiyet ne kadar sıkıdan sıkıya teşkil edilmiş ise, fertlerin birbirleriyle münasebete girmeleri de o kadar sağlanmıştır. Yani İçtimaî evrim ne kadar iler­ lemişse, İçtimaî varlık o kadar aydınlık kazanmış demektir. Nitekim, hayatî organlaş­ mada da uzvî evrim ne kadar ilerlemişse, uzvî fonksiyonlar ve sistemler de o kadar yetkinleşir ve aydınlaşır. Bundan dolayı, İçtimaî varlık hakkında ne biçim fikir edinir­ sek edinelim, ister Spencer gibi adî bir uzviyet, de Greef gibi üstün bir uzviyet, yahut Fouillée gibi sözleşmeyle kurulmuş bir uzviyet gibi görelim, her vakit şu sonucu tanı­ ma zorundayız ki Bir cemiyet her varlık gibi, her uzviyet gibi göz önüne alınacak iki esaslı şey gösterir 1) Kendini terkip edenler, uzvî kuruluş, 2) Fonksiyon tarzı, işleyi­ şi. Bir cemiyet hakkında elde edilecek bilgileri belki de en ziyade karıştıran şey, in­ sanların cemiyet üzerinde yaptıkları gözlemin pek yapma, pek soyut (mücerret) olma­ sından ve bu cemiyette bulunan insan hakkmdaki bilginin de insanın kendini İçtimaî çevreye uydurmadan, sanki bu çevre yalnızca insan tarafından yapma olarak kurul­ muş gibi görülmesinden ileri gelmektedir. İşte bu suretle İçtimaî teşkilâtın evriminde ve işleyişinde insanın gördüğü fonksiyonun mahiyeti ve genişliği anlaşılır. İnsan, cemi­ yetteki yaşayışını tıpkı bir karıncanın yuvasında, bir arının kovanındaki hayatı gibi ge­ çirir. Başlıca fark şuradadır ki insan cemiyetinde zekâ denen hassaya olağanüstü sa­ hip, dâhi denen bazı fertler vardır ki, insanlığın gidişini bunlara ve bu zekâlara borç­ luyuz. Sanki bizi idare eden yalnız akıldır. Bununla birlikte, bu noktada birleşmiş olan peşin hükümleri kaldırmak lâzımdır. Eşyanın belirli kanunlara bağlı olduğu fikri yani determinizm gerek İçtimaî evrimde, gerek uzvî ve maddî evrimde tesir etmeden geri kalmaz. Bu fikir gittikçe yayılmakta ve artık ‘kural' veya ‘akıl' adı altında bizi idare eden tahakküm sebeplerinin tesirlerine son vermek için, biraz daha halkın anla­ yış seviyesine kadar yayılmasını beklemek lüzumu görülmektedir. Cemiyetleri idare eden sırf akıl değildir. Bir cemiyet ne kadar ilerlemiş olursa olsun aklın yönetimi ile hareket etmez. Türlü çevre âmillerinin tesirlerinden kurtulamaz. İşte bu düşünceler, cemiyeti bizim yaptığımız veya yapabileceğimiz hakkmdaki zanlar ve yanlış inançların ne kadar boş olduğunu gösterir. Nasıl organlarımızı yeniden yapmak iddiasında bulu­ namazsak, İçtimaî bünyeyi de, kendimiz yapamayız ve değiştiremeyiz İçtimaî hayat dediğimiz şey çoğu pek sathî bir görünüşten ibarettir. Bütün cemiyet budur demek, bizi, heyecanların teşkil ettiği, hayatımızı yalnız bunların yönelttiğini iddiaya benzer. Pek doğru olarak denilmiştir ki, ruh cesedin esiridir. Biz de diyebiliriz ki, insan İçti­ maî bünyenin esiridir. Bir cemiyet, her cemiyet gibi evrimi sırasında temel bünyesiy­ le, yani kuruluşuna, çevresine, hayatî şartlarına intibak gücü ile yöneltilmektedir. Ce­ miyetleri uzviyetlere benzeten şeylerden biri de çocukluk devrelerinin birbirine ben­ zemesinde, gelecek yıllarının hemen aynı evrim yolu ile maksadına ulaşmasmdadır» (Ankara, 19 Temmuz 1908). Bedi Nuri aynı dergide, ahlâk bahisleri adlı yazılarında, ahlâk ilmi ile örf ve âdet­ lerden ibaret olan ahlâkı karşılaştırıyor^^. Fakat Ulûm-u İçtimaîye adlı yazılarında 74. Görülüyor kİ Bedl Nuri <«Ulûm-u İçtimaiye» dergisinin fikir çevresinde hâkim olan Spencercilik görüşünü aşmış bulunuyordu. Bu bakımdan o, Şuayıp'dan olduğu kadar kardeşi Sâtı'dan ve Rıza Tevfik'ten ayrılmaktadır ve sonradan gelecek olan koliektif şuur fikrinin önderliğini yapmıştır. 75. Ulûm-u İktisadiye ve içtimaiye Mecmuası (Mebahis-i Ahlâkiye 1) llm-i ahlâk, 2) Ahlâk ı nazarî ve amelî). 170 sosyal bilimlerin etraflı bir sınıflamasını veriyor'^^. Önce umumi hikmet-i içtimaiye ile özel sosyal ilimleri ayırıyor. «Umumî hikmet-i İçtimaîye» §u bölümlerden ibarettir 1) İlm-i Usul (méthodologie), 2) Umumî İçtimaî felsefe, 3) Umumî İçtimaî mesele­ ler, 4) İçtimaî psikoloji, 5) İçtimaî şartlar, 6) İlm-i ensâb el-içtimaî (généalogie soci­ ale) - Özel soysal ilimlere gelince, onları da başlıca iki esaslı bölüme ayırıyor 1) Eşkâl-i İçtimaîye ilmi (morphologie sociale), 2) İçtimaî olay ilimleri. Morfolojide coğra­ fi temeli, nüfus hareketlerini, nüfusun bölünüş tarzını, göçleri, şehir yerleşmelerini tetkik ediyor. İçtimaî olay ilimlerinde şu kısımları görüyoruz a) Dini olaylar, b) Ahlâ­ ki olaylar, c) İktisadi olaylar, d) Dil olayları, e) Bedii olaylar. Bedi Nuri bunlardan her birine ait, özel sosyal ilim hakkında etraflı bilgi veriyor. Onun sınıflaması Türki­ ye'de sosyoloji ve sosyal ilimlere ait ilk denemedir. Burada özel sosyal ilimler için ve­ rilen ayrıntı, geniş bir ders kitabının bütün şemasın içine almaktadır. Bedi Nuri ŞehbaVAt bu araştırmalarını daha pratik konulara uygulamaya başla­ mıştır. Hikmet-i Tarihiye adlı makalelerini yazdığı zaman Edirne vilâyeti mektupçusudur^^. Tarihi vakalar arasında bağlantılar ve ilişkiler arıyor. Daha sonraki yazılarında sosyolojik metodu toplumsal sorunlara tatbik ediyor Almanya'nın evrim sebepleri^®, insanlık ve maddi çalışma^^, Türkiye'de devrimin kaynakları*^, teşrii meclis, cemiyet­ lerde ahlâk problemi*^, basın ve gazeteler*2, mülki rütbelerin felsefi ve toplumsal değeri*3 başlıcalarıdır. Ayrı bir seride siyasi felsefe konularını ele alıyor Siyaset bir ilim­ dir, siyasette tabii kanunlar ve tecrübi kurallar, siyasette iş bölümü başlıcalarıdır*^. Sosyoloji metodunu Osmanlı împaratorluğu'nun aşiret yapısındaki parçalarına tatbik ediyor Arnavutluk'ta kan gütme âdeti, Arnavutluk sosyal teşkilatı, buna bir örnektir*5. Gidip yerinde yaptığı bu tetkik, ilk tecrübi sosyoloji araştırmasıdır. Bedi Nu­ ri'ye göre Arnavutluk aşirî (tribal) yapıda bir toplumdur. Kabilelerine «bayrak», başkanlarına «bayraktar» derler. Bayrak, savaş zamanında daha büyük kandaşlık zümre­ sine katılır. Savaşta her bayrak bireyleri, mensup olduğu bayrağın altında toplanır. Hıristiyanlar da bayraklarıyla savaşa katılırlar, fakat bu teşkilat tam olarak Kegalarda görülmektedir. Daha medenileşmiş olan Güney Arnavutları (Toskalar), eski teşki­ latı kaybetmişlerdir. İpek sancağında 1) Koşuna, 2) îştuil Sayran'da 1) Istrase, 2) Istinik, 3) Derekokça Yakova'da 1) Pokoşekçe, 2) Doşkaya, 3) Morine, 4) Batuşe bay­ rakları vardır. Bayraklar arasında kan gütme âdeti (vendetta) hüküm sürer. Bedi Nuri aynı surette Bulgaristan üzerinde bir monografi hazırlamaya başlamış­ tı*^, o sırada aşiret yapısı üzerindeki çalışmalarını derinleştirmek için Irak'ta Müntefek mutasarrıflığını kabul etti. Orada Irak Mektupları adıyla ŞehbaVc makaleler 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. (sayı 21, s. 409 Almanya'nın Esbab ı Tekâmülü). (sayı 22, s. 429 Beşeriyet ve Mesal-I Maddiye). (sayı 24, İnkılâb ı Osmânînln Menablll). (sayı 32-33, Mecalls-I Teşriiye, Ahlâk ve Cemiyetler). (sayı 39, Matbuat ve Gazeteler). (sayı 41, Ruteb-I MülKIyenln Kıymet i Felsefiye ve Içtlmalyesl). (sayı 46-50, Felsefe-I Siyasî). (sayı 59-65, Arnavutluk Teşkilât-ı Slyaslyesl). (sayı 66. Bulgaristan). 171 gönderdi. Çalışmalarının olgunlaştığı bir sırada Irak'ta bir haydut kurşunu ile öldü (1 Temmuz 1913). Bedi Nuri bir yana bırakılırsa, yeni cereyan gittikçe daha belirgin bir evrimcilik ve Spencercilik güdüyordu, pozitivizm bırakılmıştı. Yeni derginin yazarları, evrim ve organik cemiyet fikirlerinde birleşiyorlardı. Derginin 8*inci sayısında Sâtı'nm Cemiyet1er ve Uzviyetler yazısı, Asaf N efî'nin Hayat Mücadelesi ve Cemiyetlerin Evrimi yazısı yine aynı sayıda Dr. Aklî E^tim adlı makalesi Spencerciliğin ayrı açılardan izahı gibi görünüyor. Sâtı şöyle diyordu* «Cemiyetler ve uzviyetler (organizma) arasında açık bir ben­ zeyiş var Bütün cemiyetler uzviyetler gibi doğuyor, büyüyor*'^. Bu benzeyiş pek eski düşünürlerin de dikkatine çarpmıştı. Eflâtun ve Aristo, hükümetleri birer hayvana benzetmişlerdi. îbn Haldun bu görüşü derinleştirerek tarih felsefesine esas diye al­ mış, devletlerin uzviyetler gibi tabiî birer ömrü oluduğunu iddia etmişti**. Uzviyetle­ rin bünyesi hakkında müspet bilgi elde edilince, her uzviyetin hücrelerden teşekkül ettiği keşfedilince, bu benzeyişin görünüşte olmayıp derin ve hakikî olduğu anlaşıldı. Tabiat bilginleri ve biyologların tetkikleri ilerledikçe, uzviyetlerin birer cemiyet gibi görülmesi fikri kuvvetlendi. Colonies animales teorisi kuruldu. Etnograflar ve sosyo­ logların tetkikleri ilerledikçe, cemiyetlerin birer uzviyet gibi görülmesi fikri kuvvetlen­ di Organisme social teorisi çıktı. İki ayrı çalışma serisinin neticesi olan bu iki teori, aynı hakikatin iki ayrı ifadesi demektir. Onun için birbirine son derece bağlıdır. Bun­ lardan İçtimaî uzviyet teorisi çok tartışmalara sebep olmuştur. Çünkü bazı bilginlerce ‘mutlakiyetçi hükümetleri savunmaya yarar bir silah'gibi görülmüştür. Bu görüş tarzı­ na kapılanlar ‘eğer cemiyet gerçekten birer uzviyetse, birer beyine muhtaç demektir' demişlerdi. Halbuki beynin hâkimiyeti, insan uzviyetinde bile sanıldığı kadar büyük ve mutlak değildir. Fazla olarak uzviyetlerin pek çeşitli türleri, pek farklı dereceleri vardır. Hepsi insan uzviyeti gibi değildir. Onun için ‘cemiyetler birer uzviyettir* fikrin­ den mutlaka ‘cemiyetler tam birer insan gibidir' neticesinin çıkarılması lâzım gel­ mez. Bu teori hakkında doğru bir hüküm verebilmek için, uzviyetlerin ne gibi tür ve dereceleri bulunduğunu bilmek, bunun için de colonies animales teorisini incelemek gerekir. Mikroskop tetkikleri gösterdi ki bütün uzviyetler çok küçük cisimlerden mürek­ keptir. Hücre denen bu cisimciklerde her türlü hayatî vasıflar vardır. Onlar uzviyetin hem bünye, hem hayat bakımından unsurlarıdır. Bu hayatî unsurlarla ilkel bitki ve hayvanlar arasında kuvvetli bir benzeyiş görülmektedir. Uzviyetin hayatı, fertlerin ha­ yatları bileşkesinden ibarettir. Ancak plastide'\cnn hayat bağımsızlığı kat'î değildir. Bunlar arasında bir dayanışma (solidarité) vardır. Çünkü uzvî fertler arasında adeta bir iş bölümü vardır her takım plastide bir kısım hayatî işlemlere ayrılmıştır. Onun için her hücrenin işleyişi başka hücrelerin işleyişlerinden etkilenmekte, onlara etki yapmaktadır. Meselâ insan uzviyetinde, bünyece kuvvetli bir farklılaşma ve işleyiş ba­ kımından ihtisaslaşma vardır. Uzviyetleri kuran unsurlar arasında bağımsızlık ve bağ­ lantı derecesi pek farklıdır. Bağlantı, uzviyetteki iş bölümünün karmaşıklık ve mü­ * Hayatı ve fikirlerini daha etraflı olarak ilerde göreceğiz. * * Sâtı-el-Husrî Imzaslyle sonradan ibn Haldun'a ait büyük tetkikler yayınlayacaktır. 87. Sâtı Bey hayatının İkinci safhasında İbn Haldun sosyolojisi etrafında çok taraflı bir araştırma yayınladı (Sâtı-el HusrT. ibn Haldûn, Kahire). 172 kemmellik derecesiyle tersine orantılıdır. Basit uzviyetlerde kurucu unsurlar arasında bağlantı pek hafiftir. Onun için bu unsurların uzviyetten ayrılmaları mümkündür Polype'\cT gibi. Onlar, parçalandıkları zaman her parça ayrı başına yaşamakta ve bü­ yümektedir. Bir kat daha karmaşık uzviyetlerde artık bu kabil olamıyor. İş bölümü çok daha ileri olduğu için, ayrılan parçalar bağımsızca hayatlarını devam ettiremiyorlarsa da, bu parçalar birden ölmüyor, bir süre daha yaşıyor Çekirgelerin mafsalları bedenden ayrıldıktan sonra da hareket eder. Bu organların uzviyetten ayrılınca bir sü­ re yaşaması ve sonra ölmesi, uzviyette alıştıkları özel hayatî şartları dışarda bulamamalarındandır. Bu tıpkı, hayatını düşünce ile geçirmiş bir bilginin toplumsal heyetten ayrılınca yaşayamaması gibidir. Fakat bunlar, eski uzviyettekine benzer bir çevreye rastlarlarsa, yine yaşayacaklardır. Tabiî ve sun'î aşı tecrübeleri bunu gösteriyor.» Sâtı'a göre «toplumsal bütün» bir aile demektir. Çünkü bütün bireyleri bir tek plastide'm neslinden ibarettir. Fakat onların öğeleri arasında işbölümü ve bağlılık meydana gelebilir. O zaman organik topluluk da bir kişilik kazanır. Biyologlar bu ha­ le zoide diyorlar Mercanlar gibi. Aynı olan kişilik daha karmaşık uzviyetlerin doğma­ sına sebep olur. Onlar da yeni kişilik kazanır. Bazı büyük şehirler nasıl birtakım kü­ çük köylerin birleşmesinden doğmuşsa, fıkralı hayvanlar da bir takım zoide*\tTİn ka­ rışmasından meydana gelmiştir. Bu gibi şehirleri teşkil eden köyler, kişiliklerini kay­ betmiş bulunmaktadır. Uzviyetler birer toplumsal bütüne benzediği gibi, toplumlar da birer uzviyete benzer. Fakat bu benzetmenin kaplam derecesini belirleyebilmek için, toplumsal bütünMerin hallerini tetkik etmelidir. Etnoloji araştırmaları bu karşılaştırma için değerli malzeme toplamıştır. Bütün toplumsal bütün'lerde bireyler arasında hem bağımsızlık hem dayanışma vardır. Bu dayanışma ve bağımsızlığın derecesi farklı ve iş bölümü­ nün derecesine tâbidir. Bushiman'ların, Eskimoların başıboş, bireysel geçim tarzları ile büyük şehirde asiller sınıfının kayıtlı ve kibar hayatı arasında bu bakımdan ne bü­ yük mesafe var. İlkel toplumlarda her birey muhtaç olduğu herşeyi kendi kendine te­ darik eder, böyle toplumlarda her bireyin toplumsal halden faydalanması hayat sava­ şında savunma kolaylığından ibarettir. İleri toplumlarda ise, her birey kendi geçimi­ ne pek az yarayacak, belki de hiç yaramayacak şeylerle uğraşır. Ve ancak ürünlerin ve işlerin değişimi sayesinde geçinir. Bu gibi toplumlarda her bireyin toplumsal hal­ den faydalanması pek büyüktür. Toplumlar uzviyetlere, doğuş ve kuruluş bakımından da benzer®® İnsan toplumlarının kökü de ya parçalanma veya doğurma yoluyladır Onlar da ya çeşitli bireyle­ rin bir araya toplanması, ya da çocukların ana-baba ile birarada kalması suretiyle ol­ muştur. İlk cemaatler ağır ağır kişilik kazanmış, basit bir toplumsal organizma mey­ dana getirmiştir Klan ve ilkel aileler böyle canlılardaki meride'\crc denk birer basit organizma demektir. Onların bireylerinin ortak bir adı, ortak toprağı, ortak eşleri, kı­ saca hep birden hakiki tek bir kişiliği vardır. Klanlar da meride gibi ancak bir hadde kadar büyüyebilir. İçlerindeki bireyler bir hadde kadar çoğalabilir. Çevre icablarına 80. Sp>encer'ln uzviyetçi görüşünü Fransa'da devam ettiren René Worms'in Organisme et Société adlı eseri o günlerde Türk sosyologlarınca en çok rağbet gören kitaplardandı. Fakat Sâtı Bey ortaöğretimden beri biyoloji­ ye merak etmiş olduğu için bu görüşü kendi araştırma ve bilgisinden çıkardığı delillerle sağlamlaştırmaktaydı. 173 göre belirli ve sınırlı olan bir haddi geçince, bir kısmı ayrılmaya, ayrı bir klan teşkil etmeye başlar. Bu olay bütün ilkel kavimlerde olup durmaktadır. Daha karmaşık, mükemmel olan insan toplumlarında ailelerin çoğalma ve parçalanması da buna ben­ zetilebilir. Bazen klanlar tek başına, hatta düşman kalır. Bazı klanların bütün erkek­ leri, başka klanların bütün kadınlarına koca, buna karşılık, bazı klanların bütün ka­ dınları da, başka klanların bütün erkeklerine karı sayılır. Bu klanlar arada sırada or­ tak bir maksat (av, savaş, savunma, saldırma) için birleşerek ortaklaşa hareket eder­ ler. Klanların bu suretle teşkil ettikleri heyetler sabit bir şekil alınca ikinci derecede bir toplumsal organlaşma meydana gelmiş, bir aşiret teşekkül etmiştir. Her aşireti teşkil eden klanların özel adlarından, özel topraklarından, hatta özel başkanlarından başka ortak ve umumi adları, ortak toprakları, ortak başkanları olur. Böylece kuru­ lan aşiretlerin toplanması ile daha karmaşık toplumsal heyetler, bunların birleşmesin­ den de bir kat daha karmaşık toplumsal heyetler ve milletler vücude gelir. Tarih ve etnografya bu üstüste, içiçe heyetlerin bitmez tükenmez türlerini gösteriyor Kızılderi­ liler, klan halinde yaşamakta, klanlar birleşerek aşiretler teşkil etmektedir. Bu aşiret­ ler de Avrupalılarm istilası sırasında savunmak için birleşmiş, daha büyük ve karma­ şık heyetler vücude getirmişti. Avustralya ve Afrika kavimlerinde de aynı hal görül­ mektedir. AvrupalIlar dahi bir evrim yolunu tutmuş ve bu evrelerden geçmişlerdir. Eski Roma ve Yunanistan başlangıçta yüzlerce bağımsız aşiretten kurulmuştu. Ger­ menler de aynı haldeydi. Şimdiki hükümetlerin en büyük ve merkezileşmiş olanları­ nın (Fransa ve Rusya'nın bile) toprağında yüzlerce küçük hükümetler vardı. İnsan cemiyetlerini meydana getiren bu çeşitli cemaatler ve unsurlar arasındaki dayanışma derecesi de pek farklıdır. Her canton*u bağımsızlığını saklamış olan İsviç­ re ile, aşiretlerini sınıflara ayırmış ve arasına geçilmez duvarlar koymuş, şimdiki soci­ alisme d*ètat denen tarza yakın bir idare usulünü 8-9 yüzyıl önce kurmuş bulunan Pé­ rou toplumsal heyetleri arasında bu bakımdan ne büyük mesafe var. Ve onlar bu me­ safenin çeşitli noktalarına ve türlü içtimai heyetlere dağılmıştır. Şunu da işaret ede­ lim ki bir cemiyetin kurucu heyetleri arasındaki dayanışma ve bağımsızlık derecesi de aynı değildir. Bu yolda karşılaştırmalara devam edildikçe uzviyetlerle cemiyetler ara­ sında daha birçok benzeyişler görülür. Uzviyetlerde bazı organlar birer basit uzviyet­ ten ibaret olduğu, bazı organlar da çeşitli basit uzviyetlerin bitişmesinden ve karışma­ sından doğduğu gibi, cemiyetlerde de bazı organlar, bazı sınıflar basit bir heyetten (bir aşiret, bir cemaat gibi) ibaret, bazı organlar ve sınıflar ise aşiretler ve cemaatle­ rin birbirine katılmasından meydana gelmiş bulunuyor. Toplumlarda, uzviyetler arasındaki ayrıcinsten ortaklık gibi olaylar da görülüyor Hâkim unsurlarla mahkûm unsurların, aslî halk ile istilaya uğramış halkın münasebet­ leri parasitisme (tufeylîlik) ve symbiose (ortak yaşama) tarzında birer olay değil mi­ dir. Bazı bilginler uzviyetlerle cemiyetler arasında daha şiddetli bir benzeyiş olduğu­ nu, bir İçtimaî vicdan (conscience sociale) bulunduğunu iddia ediyor^^. Bu, etraflıca incelenme ve açıklanma gerektiren bir sorudur. Acaba, bütün uzviyetlerde bir «ortak vicdan» var mıdır. Bir solucanın, bir mercan (corail) heyetinin şuuru ne halde­ dir. Fertler ile heyetlerin (corps) sınırı kesin olarak belli olmadığına göre, şahsî 89. Bazı bilginler diye İşaret etliği başlıca sosyolog Espinas'tır. (Daha önce sözü geçen eser. Bu kişi hakkın­ da şu kitaba bakınız Georges Davy, Les Sociologues d 'Hier et d'Aujourd'hui, 1932 Félix Alcan). 174 şuur ile toplumsal şuurun ayrılması nasıl kabil olacaktır. Acaba şuur da bir bileşke, bir toplam değil midir. İnsanlarda sinir sisteminde yapılan tecrübeler bunu ispat et­ mez mi. Acaba bir insan cemiyetini teşkil eden çeşitli fertlerin şuurlarının bir bağlan­ tı ve ahengi, bir bileşkesi yok mudur. Aralarındaki farkların en büyüğü uzviyetlerde kurucu fertler birbirine dokunduğu ve sabit yer kapladığı halde, cemiyet­ lerde hal bunun aksidir. Fakat bu fark o kadar önemli değildir. Ayrıca bunu hafiflete­