Hiksoslar iki yüzyıl hüküm sürdükten sonra yenilip Filistin'e doğru sürüldüler. Konuyla ilgili çalışmalara göre iki yüzyıl boyunca fethettikleri tarafından fethedilmişlerdi. Yanlarında nasıl bir miras götürdüklerini bilemiyoruz. Mısırlı Musa'nın İbranilere ne anlattığını da bilemiyoruz ama onların anladıkları herhalde anlama kapasiteleri kadardı. Roma-Germen sentezinden bir Roma çıkmadı, Osmanlı-Doğu Roma karşılaşmasından da bir yeni Doğu Roma. Yeniler eskilerden ancak alabildikleri kadarını aldılar. Ve ne yazık ki dinler tarihi bize, unutarak ilerlediğimizi söylemektedir. Doğunun tarihi niçin dinler tarihi olarak ortaya çıkıyor. Sorunun yanıtını yine soruyu soran yanıtlasın ... uygarlık tarihleri ki aslında dinler ve devletler tarihinden başka bir şey değildirler. {27} Din yalnızca ahlak öğütlemez savaşlar, yıkımlar, kavgalar da dine dahildir. Mülklerini alacağınız milletlerin yüksek dağlar üzerinde ve tepeler üzerinde ve her yeşil ağaç altında ilahlarına ibadet ettikleri bütün yerleri mutlaka harap edeceksiniz ve onların mezbahlarını yıkacaksınız ve dikili taşlarını parçalayacaksınız ve onların Aşerlerini ateşte yakacaksınız, ve ilahlarının oyma putlarını baltalayacaksınız ve o yerden adlarını yok edeceksiniz. {28} Putları baltalayarak girdiklerine göre herhalde devrimci ydiler. Mesele yıkıcılıksa, modern İsrail de Tesniye'nin emri uyarınca taş taş üstünde bırakmamacasına yıkmaya devam etmektedir. Tesniye'nin yazıldığı günden bugüne çok şey değişmiştir ama Tesniye'nin emri orda kutsal bir hale ile oturmaktadır. Bağlamından koparılmış bu kışkırtıcı emirler dileyene dilediği yıkıcılık için meşruiyet tanıyabilir. Ama bir de şu var Ve ordugâhın dışarısında bir yerin olacak ve oraya d ışarı çıkacaksın ve silahlarının arasında bir kazık olacak ve vaki olacak ki, dışarıda oturduğun zaman, onunla kazacaksın ve dönüp senden çıkanı örteceksin çünkü Allah'ın Rab seni kurtarmak ve senin önünde düşmanlarını ele geçirmek için senin ordugâhının ortasında yürüyor bunun için, senden çirkin bir şey görmesin ve senden yüz çevirmesin diye ordugâhın mukaddes olacaktır. {29} Demek tanrı da olsa, insanların arasında dolaştığında pisliğe basma ihtimali yüksektir. Tesniye'yi okuyanlar ne kadarını aldılar. Tuvalet adabı dersinin ne sonuç verdiğini bilmemiz mümkün değil. Ama başlangıçta taş taş üstüne komamak meselesinde, inanmış görünenlerden bir kısmının Tesniye'nin öğütlerine ihtiyaç duymadığını biliyoruz. İlk kral olan Yeroboam putperesttir... Yeroboam'ı takip eden diğer krallar da tıpkı onun gibi putperesttirler. Kral Başa Yirmi dört yıl süren krallığı boyunca, babası Yeroboam'ın yaptırmış olduğu iki altın buzağıya tapınır ve yerine geçen Kral Omri de aynı şeyi yapar. Kral Ahab Alt ın buzağının yerine, Tanrı Baal için bir sunak yaptırır. Kral Ahazya Baal için başka sunaklar yaptırır. Kral Yehoram Baal' ı kaldırır ve altın buzağı kültünü yeniden canlandırır. Kral Yehu Alt ın buzağılara ibadet eder. {30} Kutsal Kitap, İsrail'in Asur Kralı Sanherib tarafından fethedilmesini, yaygın putperestliğin bir cezası olarak açıklamaktadır. Bir başka kaynaktan bir altın buzağı öyküsü daha aktaralım. Herodot, Mısır'a Kral olan Amasis'in işlerini anlatıyor Amasis, Mısırlıların gözünde önceleri pek değerli görünmemişti, sıradan bir evden yeti şmeydi, dünkü basit bir hemşeriydi, pek öyle sayg ı görmüyordu ama Amasis becerikli bir adamdı, hiç zora başvurmadan hepsinin gözüne girdi. Sayısız malı mülkü arasında bir de altın leğen vardı her toplantıda kendisi ve konukları bu leğenin içinde ayaklarını yıkarlardı. Leğeni kırdırıp bu altınla bir tanrı heykeli yapt ırdı ve kentin en uygun yerine koydurttu heykelin önünden geçen Mısırlıları topladı ve onlara bu tanrı heykelinin eskiden ayak yıkama leğeni olduğunu söyledi Mısırlılar, birisinin içine kusuyor, çi şlerini yapıyor, ayaklar ını yıkıyorlardı öbürünün önünde ise bugün yerlere kapanıyorlardı. Onun gibi diye ekledi, kendi kişisel alın yazısı da bu leğene benziyordu...{31} Halktan çaldığı paralarla hayır işleri yapıp tanrısını rıza gösterdiğine inanan modern insanla, leğenden üretilmiş tanrıya tapanlar arasında pek az mesafe vardır. Zaman insanı büyütür, aklı büyütmekte ise zamanın yapacağı pek bir şey yoktur. Böyle bakıldığında dinlerin bir tarihleri yoktur. Yeterince havari bulabilmişse, her iddia sahibinin bir din kurma şansı vardır. Doğu, her şeyde olduğu gibi burada da laboratuvar olma işlevini üstlenmiştir. Şimdi Marx'ın sorusunu daha uygun bir biçime getiriyoruz niçin insanlığın tarihi bir dinler tarihi olarak görünmektedir. Sonsuz evren ile, sınırlı insan arasında bir gerilim var felsefe de, din de işte bu gerilimden doğuyor. Son derece sınırlı bir hayat süren insan, sonsuz evreni kavramak istiyor, bu imkânsız görevden kaçıp kurtulamıyor. Bilim ve felsefe, özne olmaya yazgılı insana bu insani gerilimle birlikte yaşamaya alışmayı öğütlüyor. Dinler, ise basit bir açıklama sunuyor. Felsefe, insanı çocukluğundan kurtulmaya çağırıyor, din çocukluğuna rıza göstermeye... İnsanlığın çocukluk aşamasındayız biz çocukluğumuza yenile yenile ilerliyoruz. 4. Peki taşın semavi dinler tarafından kutsal sayılmasını bir taşlaşma vakası mı saymalıyız. Taş var ve Hacer-i esved, kara taş kutsaldır. Dinde bir taşlaşma varsa bu kara taştır çünkü hiç değişmemektedir. İslam'dan önce kutsal olan, İslam'dan sonra da kutsal olmakta, putlar yıkılmakta, ancak taş yerinde kalmaktadır. Profesör Hikmet Tanyu, bütün dinlerde kutsal bir Karataş olduğunu not etmektedir. {32} Demek ki taş, dinlerin taşlaşmış yanıdır. Bir taşlaşma söz konusu olduğuna göre, başlangıçta taş olmaması gerekir. Mekke, Beytullah, Hacer-i esved tamlamasında, tamamlayanın kara taş olmadığı biliniyor. Taş zaman zaman, Beytullahtan ayrılabiliyor ve bunun bir fark yaratmadığını biliyoruz. 1929'da büyük Karmat generali Ebu Tahir altı yüz süvari ve dokuz yüz piyadesinin başında, Mekke'yi zapt etti ve Kâbe'nin hazinesini gasp etti, müminlerce Allah'ın sağ eli gibi sayılıp saygı gösterilen Kara Taşı (Hacer-i Esved] alıp götürdü. {33} Mazaheri, kara taşın bir parçasının ancak 1951'de yerine konduğu bilgisini de veriyor. {34} Taş taşındığında haç yapılmış mıdır. Yapıldıysa haçın haç olup olmadığı konusunda bir tartışma olmuş mudur. Ve asıl önemlisi Karmatilerin geri getirdiği taşın taş olduğuna nasıl karar verilmiştir. Bir kesinti olduğu yönünde işaret bulamıyoruz. Demek ki, önemli olan taş değil, haçtır. Bütün dinlerde kutsal mekanlar da bulunuyor ve bir tanrı evi'' taşla birlikte dinlerin ortak paydası olarak ortaya çıkıyor. Taşın düştüğü yer, evdir. Evin içinde taş var ve taşa dokunmak, bazen yüz sürmek, öpmek dinde tamamlayıcı bir unsur olarak ortaya çıkıyor. Hacir-i esved'in yalnızca bu nedenle çok yıprandığını biliyoruz. Taş olma vasfını kaybediyor ve tersine dinde bir taşlaşma ortaya çıkıyor. Bu yüzden tanrının evi değişmeden de tanrının değişebileceği bilgisi, bilgi olmuyor. Kâbe, değişmeyen evdir ve tarihinin Arap tektanrıcılığından çok daha geriye gitmektedir. Bu durumda, dinde bir devrim için, panteonda bir değişiklikten çok, evde, kıblede, tapınaklarda ve elbette zihniyette bir değişime bakmamız gerekiyor. İlke güneş tanrı Aton dur ve ilk dinsel devrim olma niteliğini hâlâ korumaktadır. Bütün devrimler gibi kısa sürmüştür ve ancak, ömrünün sanılandan çok uzun olduğunu şimdi anlıyoruz. Aton'a Âmin demeyenler, Atonizme teslim olmuştur. Bu durumda, güneş ışığında din bilgisi için güneşin ışığını takıp etmeliyiz. Baalat, İbranice dişi tanrı anlamına geliyor, kutsal leydi demek oluyor. Bir de Baalim var ki, erkek tanrı anlamındadır, kutsal efendi demek oluyor. Yer adlarından biliyoruz Baalbek var. Şimdi Beyrut'un kuzey doğusunda Bekaa vadisinde kalıntıları bulunan bu Fenike bakiyesi kent, 13. yüzyılda Moğollar tarafından yıkıldı. Roma egemenliği altındayken, güneş tanrısı Jüpiter adına bir mabet inşa edilince adı Heliopolis olarak değiştirildi güneş şehri demektir, Bir devamlılık olduğunu, Baalat veya Baalim'ın güneşle ilgisini tahmin edebiliriz. Baalbek, Baal'in şehri ya da daha doğrusu Güneş'in şehri dir. Balat, buna karşın ne yazık ki saray ile ilgili bir ima taşımıyor. Palation, bizdeki Balat'a kök oluyor, ancak Balat, Baalat'tır ve bu kadar yakın olanın bu kadar uzak olması şaşırtıcıdır. {35} Hemen kıyısında bir hastane var Or ahayim adını taşıyor. Hayatın ışığı demektir, Balat ile birleştiğinde çok anlamlı bir bütün ortaya çıkıyor Balat or hayim, Güneş hayatın ışığı olmaktadır ki pek şık duruyor. Yalnız, güneşin unutulmuş olması ihtimal dahilindedir bu durumda Tanrı hayatın ışığı olmaktadır ki Balat'ın eski yerleşikleri ile ortaya çıkan anlam arasında bir örtüşme yakalayabiliyoruz. Britannica, Balat olarak Balat'ın dışında Milet'in adını vermektedir. Demek ki, Milet de eskide Balat olarak bilinmektedir. Aynı kaynağa göre Miletus, Apollon'un oturduğu yerdir ki, elinde güneş ışınları ile temsil edilen bu tanrının da güneşle bir ilgisini yakalayabiliyoruz. Yani Balat'ı güneşsiz düşünemiyoruz. Bir de Babil var ki, en çok kuleleriyle biliyoruz. Kuleler göğe yükselmek içindir ve bab-il adlandırması, tanrı kapısında, tanrının gökle olduğuna işaret ediyor. Tanrı Şamaş, Hamurrabi zamanında en önemli tanrıdır ve Hamurrabi'nin Asur-Babil uygarlığının doruğu olduğu düşünülürse, bu uygarlığın bir güneş tanrı uygarlığı olduğunu teslim etmemiz gerek. Babil kulesi, tek tanrıcı dinlerin kitaplarına göre de tanrıya ulaşmak için yapılmıştır. Ancak tanrı ürkmüş ve kulenin inşasında çalışan işçilerin her birine ayrı bir dil vererek aralarında anlaşmalarını önlemiştir. Tanrı dili olduğuna inanılan İbranicenin güdük kalmasını böyle açıklayabiliyoruz. Yalnız yine de İbranice konuşanlar en değerli Talmut'larını burada yazmışlardır. Ancak, bunu tanrıya değil, onları tanrı kapısına sürgün eden Babil kralı Bahtunasır ya da Nabukednezar'a borçludurlar. Babil'in koruyucu tanrısı Marduk, Bel dir. Herhalde Bab-el de bir de Bel olması mümkündür. Biz bunu Marduk-kapısı olarak da anlayabiliriz bu durumda da gök tanrı demek istiyoruz ki, böyle olsa bile, baştaki iddiamızın çok ötesini düşmüş olmuyoruz. Sümer yeryüzü tanrısı Enlil, Bal ve Belum'dur ki, bal veya el, hepsinin ötesinde genel veya soyut tanrı anlamım taşımaktadır. Bal veya El'i, Mezopotamya'nın en büyük tanrısı sayabiliriz. Baal-bel veya el, Karacoğlan'a göre İH , bulunduğumuz bölgedeki birçok ulusun ortak inanışına işaret etmektedir, İbraniler, Araplar, Fenikeliler, Babilliler, Asurlular, Kartacalılar, Suriyeliler, Sümerler hepsi İH in kuludurlar. Bu durumda Roma ve Yunan'ı da işin içine katabiliriz ki Apollon ve Jüpiter'i İH sayabiliyoruz. Baalat'ı, Bel, Bal, Baal ve genellikle el olarak karşılaşıyoruz. Fenike'nin büyük gök tanrısı, erkekse Baal, dişi ise Baalat olmaktadır ki, çok tanrıcılığa ama mutlaka hiyerarşik bir dizilişe işaret etmektedir. Müslümanlıkta melekler var, ikincil tanrılar saymamamız için bir neden bulunmuyor. İlah, El-ilah ve giderek Allah'ta da El'i bulabiliyoruz. Melekler sonra gelmektedir ve il ile tamamlandıklarına göre, (Azra-il, Cebra-il, İsraf-il veya Mika-il) bu onların tanrıdan türediklerine ve tanrı olduklarına bir işarettir. İdris Şah bunların İbrani baş melekleri ve sayılarının da 7 olduğunu haber vermektedir ki bunlar Mikael, Rafael, Gabriel (Cebrail), Souirel, Zaziel, Badakiel ve Suliel'dir. {36} Yedi, güneş, ay ve beş seyyarenin izdüşümüdür. Aracılar ve en üstünden türemiş olanlar bütün dinlerde var ve önemli bir din bilgini bunun Araplarda olduğunu haber vermektedir Dünyanın birçok politeist kültüründe olduğu gibi, cahiliye dönemi Arap politeizminde de bir üstün varlık ve bu varlıkla insanlar arasında adeta aracılık görevini üstlenmiş olan ikinci dereceden uluhiyetler mevcuttu. {37} Zaten eski inanışlarda da ikincil tanrılar el tarafından yaratılmışlardır. El, bu durumlarda Adam Smith'in görünmez eli olmaktadır ki, yaratılmamış dolayısıyla ilk olanların görünmez oldukları din tarihinin kesin bilgisidir. İslamlıktan önceki Araplarda da El'in üç kızı bulunmaktadır ki bunlar Allat veya El Lat, Manat ve Uzza olarak anılmaktadır. Peki Ellat ile Balat arasındaki bir ilişki kurabilir miyiz. Tanrıdırlar ve asıl önemlisi dişidirler, ancak şimdilik kesin bir yargı için yeterli ipuçlarımız bulunmuyor. Görülmektedir ki, tek tanrıcılık El in egemenliğine son verememektedir. Elohim, El'in çoğulu olmakla, halen tek tanrıcı kabul edilen bir dinin tanrısı olmayı sürdürmektedir. Eski Ahit'te Elohim metinleri ile Yehova metinlerinin farklı dönemlerde, farklı kişilerce yazıldığı artık bilinmektedir. Elohim acıyan, iyilik eden, yoksulları ve muhtaçları koruyan, yasayı gözeten bir tanrı iken, Yehova kindar, öteki ulusları aşağılayan, saldırgan ve savaşçı bir tanrıdır. Halbuki Elohim, Yehova'yı öncelemektedir ve çoğul olduğundan yola çıkılarak Elohim'de eski çok tanrıcılığın izleri olduğu tahmin edilmektedir. Demek ki dinde ilerleme kesin değildir ve hiç olmazsa burada dini ilerlemede bir gerileme ortaya çıkmaktadır. {38} El'in bu yaygınlığı, din söz konusu ise gerçekte inançların ortak olduğunun bir işaretidir. El, içine girdiği her kültüre göre şekil almakta, fakat ana ikri değişmeden kalmaktadır. Aslında El dışında, dinde hayal gücünün sanıldığı kadar geniş olmadığını gösteren başka izler de bulabiliriz. İsis-İştar-Mariam ve Havva arasında da bir devamlılık kurmak zorlama mı olur. Gökte güneş hep var, Şems veya Şamaş, bir tanrı olmakla göğün yaratıcılığına da işaret ediyor. Peygamber Muhammed'in aile büyükleri arasında olan Abd-el-şems veya Abdülşems, sonraları Şems-i Tebrizi, tıpkı şemsiye gibi Güneşten türüyorlar. Abdülşems adının işaret ettiği gibi kulu varsa, kuşkusuz Şems'in bir tanrı sayıldığını kabul etmek gerekiyor. Yalnızca, Abdülşems değil, Hammurabi de, yasalarını yaptığı sırada Şamaş'ın bir kuludur ve herhalde Şamaş'ın kişiliğinde eşitlik ve adalet e de tapınılmaktadır. Çünkü Şamaş, güneş olmakla, adalet ve eşitliği de aydınlatmaktadır Şamaş eşitlik ve adalet tanrısıdır. Sümerceye geçerken Utu olmaktadır bu. Daha uzaklarda, Hindistan'da eski Hint mitolojisi, dünyanın yaratılışını güneşle açıklamaktadır dünya güneşin içindeki yaşama isteğinin ürünüdür ki, tezini bugün için de doğru sayabiliriz. Vedizmin büyük tanrı üçlüsü güneşin izdüşümleridir. Amerikan Kızılderilileri, Mayalar güneş merkezli inançlıdırlar. Buda güneş soyludur, Apollon güneş-tanrıdır, Helios düpedüz güneştir. Mısır inancında Ra ya da Phra güneş tanrıdır. Piramitlerin (Kıpti'ce mere -yukarıya çıkış yeri) yıldızları ve elbette güneşi temsil ettiği bilinmektedir. {39} Güneş tapınağının koruyucusu bir aslandır. Kefren piramidinin kapısını bir aslan (Büyük Sfenks) beklemektedir. Mısır mitolojisinde aslan kutsal mekanları koruyan bir varlık olarak betimlenir. Heliopolis (Güneş kenti) rahipleri, yeraltı dünyasının doğu ve batı sınır kapılarını koruduğuna inanıyorlardı. {40} Güneş, Mısır'da hep vardı, ama sonra bir rüzgâr çıktı. Rüzgâr tanrısı Amon, baştanrı olmayı başardı ancak bu durumda adını Amon-Ra olarak değiştirmek zorunda kaldı ki, bu baş olmak için güneşe sığınmak gerektiğini gösteriyordu. Güneş hep olmakla birlikte, eski Mısır'da da dinsel rüzgârlar sert esiyordu. Hiyerarşiyi reddeden ve tanrı sayısını teke indiren ilk girişim Atonizm oldu. Kapıdaki aslanlara aldırmadan bütün tapınakları yıktı ve bütün adları sildi. Bu durumda Atonizm le tek tanrıcılığa ilk ulaşanın Güneş tanrı inancı olması rastlantı değildir. Yalnız Atonizm, devletin gücüyle devrimini yapmıştı, yıkıldığında, Amonizm devlet olmuştu. Devlet ve din diyalektiğinde, dinin değil, devletin önce geldiğinin başka işaretleri de var. Hıristiyanlığı uzun süre uğraştırmış olan Işıktanrı Mithra, büyük güneş-tanrıyla insanlar arasında aracılık eden ve insanların ruhlarını kurtarmaya çalışan bir peygamberdir. Konstantinus'un Hıristiyanlığı benimsemesiyle birlikte Mithraizm bu dine yenik düşmüştür. {41} Fransız tarihçi Renan'ın bu yenilgi olmasaydı, dünyanın bugün Mithras dininden olacağı iddiası aktarılır. Hıristiyanlık devletle birleşince, din olma olanağını yakalamıştı. Arkasından şiddet geldi. Devlet ve şiddet dinin din olması için olmazsa olmazdır. Demek ki Roma'nın saltanatı ve etkisi sayesinde yayılan Hristiyanlığın karşısında, İran'ın Mecusiliği durmaktadır. Mısır ve Fenike'yi zapt eden Hıristiyanlık, İran'ın Roma'yı yenerek Suriye ve Mısır'ı zapt etmesiyle bir kırılma noktasına gelmiş gibidir. Fakat İran hükümdarları, Mecusiliği yaymaya yahut H ıristiyanlığı ortadan kaldırarak Mecusiliği onun yerine geçirmeye uğraşmamışlardı. Bilakis galipler, mağlup olanların dini itikatlarına saygı göstermişler, harp dolayısıyla harap olan mabetlerin yenilenmesine yard ım etmişler ve dini ayinlerini istedikleri gibi serbest ifa etmelerine imkan vermişlerdi. {42} İnançlarına güveniyorlardı diyebiliriz. Ancak, bu dönem boyunca İsevilik, bugün bildiğimiz halde miydi. Mesihçi Yahudilik ya da ilk devir Hıristiyanlık insanları güçlü bir şekilde kendi tarafına çekti ve 1. yy'da hızlı bir şekilde büyüdü. Yahudi olsun Gentileli olsun Yeshua'ya Mesih olarak inananlar Romalılar tarafından şiddetlice zulme maruz kalıyorlardı. Fakat yok etmedeki başarısız girişimlerden 300 yıl sonra Roma hükümeti, Konstantin döneminde politik sebeplerden dolayı şu anda Hıristiyanlık olarak bilinen dini kabul etti. Paganizmle karışan Hıristiyanlığın radikal bir şekilde Yahudi kar şıtı haline döndüğü yer burasıdır. Devletin yeni dini, Roma halkına kabul ettirilmek için pagan düşüncelerle uygun hale getirilerek değiştirildi. Azizlerin heykelleri Pagan putlar ının yerini aldı. Pagan festivalleri H ıristiyan tatilleri oldu. Aralığın 25'inde kış gündönümünü kutlayan festival Noel oldu. Pagan verimlilik Tanr ıçası İshtar'a tapınma ve onun yumurta üzerindeki etkisi Easter (Paskalya) olarak de ğiştirildi. Varis olunan Yahudi kar şıtı tutumlar yeni Roma dinini güçlü bir şekilde etkiledi. Başlangıçta Mesihçi Yahudilik olan hareketin yozlaşmış ve sulandırılmış bir formu Roma dünyas ında tesis edildi. {43} Roma ile ittifaka giren dinin çok parçalı ve çok tanrılı olduğu bellidir. Roma'nın bütün dinleri ve bütün tanrıları Hıristiyanlık içinde kendine yer aramaktadır. Roma devleti içinde yayılan İsevilikteki bölünmeler artmıştır. Meryem'e tapanların yanında İsa'yı tanrı kabul edenler baş göstermiştir. Bu, Hıristiyanlığın bir çöküntü dönemine girdiğini gösteriyordu. Aynı zamanda İran'da Mecusilik de çözülme dönemine girmişti. Her durumda devlet dindeki bu tartışmadan yararlanmasını bildi. Fırkalar birbiri ile savaşırken devlet hukukunu korumaya özen gösteriyordu. Arap yarımadası bu iki kuvvet arasında kalmış, ancak uçlardaki kaynaşmalar dışında kesin bir istila girişimiyle karşılaşmamıştı. Çünkü o tarihler nüfusu kıt, çöl ikliminin arkasına gizlenmiş Arabistan bilinmeyen ülkedir. Hakikatte çöl hayatı, her devirde medeniyet aleminin tanıdığı her nizama karşı gelen bir hayattı. Bu hayat, kısas prensibine dayanarak ya şamak, tecavüzü tecavüzle karşılamak, kendisine yardım edecek bir kimse bulamayan güçsüzü avlamak ile özetlenebilirdi. {44} Araplar, Hıristiyan tarikatları ve Yahudi kolonileri arasında, uzak bölgelerde kendi putperestliklerine sarılmayı sürdürdüler. Belki fark görmediler, Hıristiyan mezheplerinde Mısır ve Yunan çoktanrıcılığının canlandığını, Hıristiyanlığın tek tanrı iddiasının silindiğini de düşünebiliriz. Demek ki Atonizme yeni bir geri dönüş için ortam hazırdır. ÇÖL GÜNEŞİ Abdülşems bir yana, Arapların putları hangi tanrıların izdüşümüdür. Ya da daha doğrusu bütün Mezopotamya halkalarını ışıtmış olan Güneş-tanrı Arapları ışıtmamış mıdır. Hani İbrahim, babası Azer'e demişti ki Sen putları Tanrı mı sayıyorsun. Ben seni de, kavmini de sapıklık içinde görüyorum. Biz böylece İbrahim'e gerçeğe ermesi için göklerin ve yerin ülkelerini de gösterdik. Gece onu örtünce bir yıldız gördü Bu benim tanrım mı. dedi. O yıldız sönüp gidince Ben böyle sönüp batanları sevmem dedi. Sonra doğan Ay'ı gördü Bu benim Tanrım mı. dedi yalnız o da batıp gidince Eğer Tanrım bana yol göstermemiş olsaydı ben de sapan insanlardan olurdum, dedi. Sonra doğan Güneşi gördü Bu mu benim Tanrım. Bu hepsinden de büyük, dedi. Güneş de batınca dedi ki Ey milletim. Ben Allah'a eş koştuğunuz şeylerin hepsinden uzağım. {45} Pek güzel ama herhalde bunu aynı zamanda Muhammed'in zamanında kısa dinler tarihi saymamız da mümkündür. Ancak, Arapların bunlardan uzak kaldığını, yalnızca tanrısız putlara taptığını ya da putları tanrı saydığını söyleyemeyiz. Şinasi Gündüz'ün deyişiyle, Hz. İbrahim'in yaşadığı dönemde, başta Mezopotamya olmak üzere Ortadoğu'nun birçok bölgesinde temelde göksel cisimlerin tanrılaştırılmasına dayalı bir politeizmin ve paganizmin oldukça yayg ın olduğunu göz önünde bulundurmamız gerekir. {46} Demek ki puta bakmak budalalıktır, putun işaret ettiği bir yer var ve güneş olması ihtimali yüksektir. Her kabilenin taptığı bir put vardı. Bu cahiliyet mabutları Sanem, Vesen, Nusup adlarıyla anılmaktaydı. Sanem, maden veya tahtadan insan şeklinde yapılan putlardı. Vasen, insan şeklinde olup taştan yontulan puttu... Hubal, Arap putlarının başıydı ve Kâbe'de muhafaza olunuyordu. Bütün Araplar en uzak yerlerden dahi onu ziyarete gelirlerdi. {47} Putlar Allah'a ulaşmada bir aracıydı, görünüşe göre bunlar inananları tanrıya yaklaştırıyordu. Demek, put ya da heykel tanrı değildir. Fakat uzun vadede put hep tanrının yerine geçer, araç amaç olur. Araplarda sorun putlar değil, putların tanrı yerine geçmiş olmasıydı. Bozulma var ve fakat bunun puta taparlıkla bir ilişkisinin olmadığı görülüyor. İkonalar var ve Hıristiyanlar da onlar aracılığıyla tanrıya yaklaşmayı ummaya devam etmektedir. Mesafelerin uzun, nüfusun seyrek olduğu çöl ikliminde bütün inançların bundan ibaret olmaması ilginçtir. Arapların dışa açılan kapısı Yemen'deki inançlar hakkında şu notları bulabiliyoruz Yemen'in Hunyar kabilesi Güne şe, Kinane kabilesi Kamere, Temin Deburan adlı iki yıldıza, Kaya kabilesi Şı'ra'ya, Esed Utarid'e, Lahm ve Cüzam Müşteri'ye taparlardı. {48} Güneş hep var ve yalnız putları aracı ederek Arapların yaklaştığı tanrının güneş olup olmadığını bilemiyoruz. Yalnız ilginç dönüşümler de var çok tanrıcılık zamanlarında haram aylar olduğunu öğreniyoruz. Kan dökmenin yasak olduğu aylar anlamına geliyor ki, zamanla kısaldığını ve kan dökmenin serbest olduğu aya dönüştüğünü anlıyoruz. Bu durumda putu bir tür tanrının ve inancın taşlaşması sayabiliriz. Arapların taş konusunda oldukça geniş görüşlü olduğunu biliyoruz Şinasi Gündüz, çöldeki Arapların topladıkları taşların bir kısmım yemek pişirmek için ocak yapmakta kullanırken, buldukları bir düz taşı da tapınmak için ayırdıklarını not etmektedir. {49} Bu taşlardan birinin etrafına ev (Beyt) yapılmışsa, kısa sürede buranın bir hac yeri haline geldiği de anlaşılmaktadır. Beyt-el-ilah ya da Beytullah bu evlerin en önemlilerinden biridir ve cahiliye döneminde de Hicaz paganizmin merkezi olmuştur. Peygamber Mekke'ye girdiğinde Kâbe civarında 360 put olduğuna işaret edilmektedir ki, 365'ten 5 eksiği budur. Herhalde ortak noktalarını yıl ve giderek Güneş saymalıyız. Bu durumda El Lat, Uzza, Menat da birer gök cismi olmalıdırlar. Sabilikte bu var ve biz ilk ayetlerini açıkladığında Peygamberin Sabi olduğunun sanıldığını öğreniyoruz. Tek tanrılı dinlerinin tanrısı ile Güneş arasında bir bağın işareti mi. Ve Allah dedi Işık olsun ve ışık oldu. Ve Allah ışığın iyi olduğunu gördü Ve Allah ışığı karanlıktan ayırdı... Ve Allah, daha büyük olan ışık gündüze hükmetmek için ve küçüğünü geceye hükmetmek için iki büyük ışık yaptı yıldızları da yaptı. {50} And olsun Güneş'e ve ışığına, Onun ardında seyirten Ay'a, Onu, aydınlatan gündüze, Onu örten geceye. Göğe ve onun yapıcısına, Yeryüzüne ve onu yayıp döşeyene...{51} Lat'ın putu dört köşeli düz bir kaya parçasıydı. Putun etrafında bir de ev vardı ve Profesör Gündüz buranın Taif Kâbe'si olarak bilindiğini not etmektedir. {52} İslam Ansiklopedisi'nde El Lat ile ilgili daha ilginç bilgiler verilmektedir ki buna göre Al-Lat güneşin has ismidir. {53} Buradaki bilgilere göre Abu Süfyan Al-Lat ile AlUzza'yı Uhud savaşına götürmüş ve herhalde savaşta yardım edeceklerini ummuştur. İ.A. bu üç El'in zamanımızda da hastalıklara deva bulmak için ziyaret edildiğini not etmektedir. Gündüz'ün çalışmasına göre, Uzza sonraki dönemlerde Atargatis ve Afrodit'le özdeşleştirilir. Uzza, Venüs'tür. {54} Dolayısıyla Uzza-Azizos, Athar, Atar, İştar, Astarte, Atargatis, Tar-ata ile başlayan ve eninde sonunda bir ana tanrıçaya dönüştürülen Mariam arasında bir bağ ve süreklilik görüyoruz. Peki İslam taşın egemenliğine son verebilmiş midir. Kutsal kara taş, Hacer-i esved'in Âdem'in tahtı addedilmesi sonradır öncesi hakkında İslam Ansiklopedisinde şu notlar düşülüyor Takdimeler arasında altın güneşler ve aylar tekrar tekrar zikrediliyor. Mas'üdi'ye göre, bazı çevrelerde Ka'be güneşe, aya ve 5 seyyareye vakfedilmi ş bir mabed telakki edilmiştir. Bir de Ka'be'nin etrafına konulmuş olan 360 put da bu bakımdan bir delil teşkil edebilir. {55} Artık Hubal'i biliyoruz başta Al Lat olmak üzere başka tanrılar da var. Bilmediğimiz, bu el lerin yanında Allah ın nerede durduğudur. Şu açık Hubal ve diğerleri Muhammed tarafından tahtından indirilmiştir, kırılmıştır da diyebiliriz. Ama Atonculukta da tahtından indirilen tanrılar var ve biz tahttan indirilse bile eski inançların kolay yok edilemediğini not etmeliyiz. Bal, dirençlidir ve varlığı sürmektedir. Demek ki, burada bir tekleşme den değil, hiyerarşide bir değişmeden söz edebiliyoruz. El veya Bal, soyut tanrıya işaret ediyor somutu güneştir. El ilah, bizden çok güneşe yakındır, o yüzden duada eller ele açılmaktadır. Kâbe, kıble ise, Müslümanlar da yüzünü güneşe dönmektedir. Tahsin Mayatepek'in iddia ettiği gibi, secdede güneş ışınlarını öpme de olabilir. {56} Kesin olan Şems ve Kamer'in, bu din içindeki yerini ritüellerde sürdürmesidir. Kabul kabildir, ancak bunun için kıble'den kabala'ya olan yolu yürümek gerekmektedir. {57} İdris Şah, Arap büyücülüğü hakkında şu bilgileri vermektedir Arap büyücülüğü büyük ölçüde simgeseldir. Beş uçlu yıldız, Süleyman'ın mührü, Davut'un kalkanı, Horus'un gözü, Ay tanrısının eli gibi geleneksel büyücü simgeleri Arap-İslam büyücülerinin yanlarından eksik etmedikleri tılsımlardır. Burada ilginç bir inançtan söz etmek yerinde olacaktır. Araplar –çok eski çağlardan beri güneşi ve ya şamı simgelemek için kullanılan– Svastika'da özel bir güç bulunduğuna karar vermişlerdir. Bu igüre düşünce gücüyle belirli bir anlam yüklenirse, Svastika'nın gücü bir kat artar. {58} İyidir, güneş ve giderek Svestika'nın yolu, neredeyse bütün kültürlerle kesişmektedir. En sonunda Naziler tarafından bir simge haline getirilmiş, Yahudileri ezmenin sembolü olarak kullanılmıştır. İdris Şah, Arap kaligra isinde Ya Ali sözünün Svestika biçiminde yazıldığı bir düzenlemenin bulunduğunu da haber vermektedir. {59} Demek ki, Ali ile Svestika arasında, ya da daha iyisi Ali ile güneş arasında bir ilişki kurgulayabiliyoruz. Ali olgusu derinleştirilmeye çalışılırsa, bunun bir güneş tanrısallığı olduğu görülür. Ali, görünmesi için dua edilen doğan günle özdeşleştirilmiştir. {60} Melikoff'un işareti yerindedir, İslam'daki Ali yarılmasını, simgesel anlamıyla da okuyabiliriz. İslam kökü unutmuş, Ali kökün devamı olmuştur. Binbir ismi var bir ismi Allah Eğer inanmazsan hem vallah billah Âdem'i görmüşüm elhamdülillah Men Ali'den başka Tanrı görmedim. {61} Bu da Derviş Ali'nin yaklaşımıdır Güneş ışığında din bilgisi, Derviş Ali'yi doğrulamaktadır. Sır, tanrıyı güneş ışığında görebilmektir. Muhammed, önce, kendisine yolu kapatan bir aslana rastlar. Peygamberlik yüzüğünü onun ağzına atar. Daha sonra Ali, yüzüğü kendisine geri verdiğinde, aslanın Ali olduğunu anlayacaktır. Sonra Peygamber, Tanr ı'nın tahtına varır. Perde arkasından bir ses işitir, bu ona Ali'nin sesini çağrıştırır. Perdeyi aralar ve Taht'ta Ali'yi görür. Ona Ey Ali, anandan doğduğunu görmeseydim, sana Tanrı diyecektim. Sana ulaştım ama sırrına varamadım der. {62} Melikoff bir başka anlatmaktadır kaynakta da şunları Şah-i merdan cuşa geldi, sırrı aşikar eyledi Yağmuru yağdıran menem diye Ömer'e söyledi Ol dem şimşek yalabidi yedi sema gürledi Hem sakidir hem Bakidir Nur-i Rahman'ın Ali. Sözünü ettiğimiz birinci nefeste Ali, yaratıcı-Tanrı olarak ortaya çıkıyor O, yeri, göğü, gökyüzü tahtını yaratmıştır (Yeri gö ğü arş-i kürsü yaradan). Fakat, İkincisinde yıldırımın, gök gürültüsünün tanrısıdır, ya ğmur yağdıran tanrıdır, atmosferin tanrısıdır. Yani, eski Türklerin Gök-tanrısı, Gök-Tengri'dir... Şu halde, bitkilere ve ya şam ilkesine bağlı olduğu için, güneş insana yakındır. Aynı zamanda, eski dinlerin çoğunda Yüce Varl ık'ın güneşleştirildiğine tanık oluruz. Güneş-tanrı, Gök-tanrının yerini alır. Ali'nin güneş özelliğini hayli çabuk fark ettim. Köylerde o, do ğan güneşle bütünleştiriliyor ve ona güne ş doğarken dua ediliyor. Güne ş tapınılan bir şeydi örneğin güneşe karşı işemek uygunsuz bir davranıştır. {63} Melikoff, Ali'nin güneşin simgeleri olan aslan, koç ve turna kuşu ile simgeleştirilmesini de Ali'nin bu özelliğine bağlıyor. Kefren piramidinin önünde, aslan vücutlu, insan başlı Büyük Sfenks beklemektedir. Ali gibi Büyük Sfenks'in de sırrı bilinmemektedir. Görünüşe göre, piramidi koruması için yapılmıştır, koruyucu Ali'den doğrulayabiliyoruz. Çünkü, elimizde sfenkse benzeyen bir heykeli olmasa bile Ali ile aslanı birleştirebiliyoruz. Çünkü Ali insan başlı bir aslan olarak tasvir edilebilmektedir. Ali Allah'ın Aslanıdır (Esedullah). Alevi kaynakları Şiriyezdan denildiğini de not etmektedir ki aslan ile ilah bakidir. Muhammed Ali Amir-Moezzi, bir de Din'Ali ismine dikkat çekmektedir bu Ali'nin dini anlamındadır ki, işaret ettiği şeyin hem İslam içinde, hem de onun ötesinde olduğuna delildir. {64} Güneş, Aslan burcunun yıldızıdır demek, eski inanışlardan Ali'ye akan bir ırmak söz konusudur. Bu ırmağı nasıl tanımlayabiliriz. Güneş ışığında din bilgisi, bizi Pir Sultan'a taşımaktadır Hazreti Şah'ın avazı Turna derler bir kuştadır Asası Nil deryasında Hırkası bir derviştedir Nil deryası umman oldu Sarardı, gül benzim soldu Bakışı aslanda kaldı Dövüşü dahi koçtadır Nerde Pir Sultan'ım nerde Özümüz asılı darda Yemen'den öte bir yerde Daha Düldül savaştadır. Demek, şah, Ali, aslan, koç ve Nil deryası, Anadolu inanışlarında yan yana gelebilmektedir. Daha ötesi için Karacoğlan'a başvurmamız gerekiyor. Karacoğlan'ın Âşık Veysel'in bir plağından alınan deyişinin bilinen biçimi şöyle. Ben meylimi üç güzele düşürdüm Biri Şemsi biri Kamer İll'Elif Onların aşkından aklım şaşırdım Biri Şemsi biri Kamer İll'Elif Birisinin evi kaya başında Birisinin evi alnım duşunda Biri yeni değmiş on beş yaşında Biri Şemsi biri Kamer İll'Elif Birinin parmağı dopdolu yüzük Birinin kolunda şıpça bilezik Büyüğünü sevsem küçüğe yazık Biri Şemsi biri Kamer İll'Elif Durna gelir yüce dağı yol eyler Ördek gelir çayır çimen göl eyler Üç güzel oturmuş bana el eyler Biri Şemsi biri Kamer İll'Elif. Demek ki, dini güneşsiz düşünemiyoruz. Dinde devrim aranacaksa, sadece Akhaneton'un din devrimini bulabiliyoruz. Özü şems'tir ve böylece kendisinden sonra ortaya çıkan bütün dinler için bir şemsiye oluşturmuştur. Sabilikten biliyoruz, güneş tapınakları dörtgendir. Dörtgen bir kutsal yer etrafında dönmek İslam'ın da şartıdır. Namaz ve oruç güneşe göredir İsa göğe çekilir, Musa ve Muhammed peygamberliği göğe yakın dağda alır, zigurratlar, piramitler, kuleler ve minareler göğe yükselmek içindir. Pazar, güneş tanrının günüdür, İseviler için kilise vaktidir. Cumartesi Zühal-Satürn tanrısına ayrılmıştır, sept günüdür. Cuma, Zühre-Venüs'e ayrılmıştır, tanrıların kızlarına aşina bir kültürde uygun seçimdir. Bütün hepsi yedinin –heft– içindedir. Yedi Güneş, ay ve beş gezegen demektir. Sabilikten kaynaklandığını biliyoruz Sabiiler, eski Mısır'la kendileri arasında bir ilişki kurmakta ve onların Sabii dininden olduklarını varsaymaktadır. Mısır'da Yahudilerin lideri olan Musa Sabilere karşı bir savaş başlatınca, Sabilerin Mısır'dan çıkarılması konusunda yüce ışık tanrısından (Malka d Nhura) bir vahiy alan Ardban yola düşer ve Kızıldeniz kıyısına dayanır. Bu sırada Kızıldeniz yarılır ve Sabiler karşıya geçer. {65} Gündüz, Sabilerin İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed'i kötülük güçleri olarak nitelerken Vaftizci Yahya'yı kutsal bir şahsiyet saydıklarını not etmektedir. Yahya-Yuhanna da İseviliğin kökenindeki güneş inancıdır. Demek ki taşlaşmanın kıyısında, Atonizmden akan başka bir ırmak sezebiliyoruz bu ırmak eski Mısır'dan doğmakta, sabilik, Yuhanna, Ali, Alevilik ve Mevlevilik olarak akmaktadır. Gerçek mi. 0, Mevlana'dan çok Şems-i Tebrizi'de parlamaktadır. {66} 5. Yahudi dini çıktığı ülke ile sınırlı kaldı ve yayılma eğilimi göstermedi. Hıristiyanlık ise tam tersine doğduğu coğrafyanın dışına taşma eğilimindeydi. Çünkü içinde doğduğu Helenizm yayılmacı bir ideolojiydi. Helenizm, başından beri coğrafyaları olduğu kadar inançları da birleştirme eğilimindeydi. Tek bir dünya imparatorluğu kurmak istiyordu ve bunu inanç alanında yapma ihtiyacının yönlendirmesi altındaydı. Otorite tek olmalıydı, imparatorluğun mantığı buydu. İnanç alanındaki tekçilik, işte bu ihtiyacın yansımasıydı. Helenizm kavimleri yetkesi altına aldıkça, o kavimlerin inançları da buna paralel olarak varlık nedenlerini yitirdi. Politeizm ortadan kalkıyordu ama yerine gelen şey dinden kurtuluş değildi. Helenizm, kaybeden halkların kaderiydi kaderin sürüklediği kitleler, kadere daha derin bir inançla bağlanmaktaydılar. Tühe-Tike (Helen mitolojisinde Tyche), işte o dönemde ortaya çıktı. Kader, ya da Latincesiyle Fortuna, Roma mitolojisinde şansın tanrıçasıydı. Her Yunanlı kendi Tike sine güveniyordu, kader bireyselleşmişti. Kazananlar için Şans olan, artık kaybedenler için kaderdir... Ve Kader , tarihte pek çok halkın kaderi olmuştu Tühe, Küçük Asya'da Kübele, Mezopotamya'da İştar, Suriye'de Astarte, Mısır'da İsis, Yunanistan'da Demeter, İtalya'da Erükina namları altında ibadet edilen en eski Anadolu Ana İlahesinin Helenistik devirde meydana çıkmış yeni bir şekli idi. Eski doğu şehirlerinde bu ilaheye mahsus bir Kült vardı ve o mevzuubahs olan şehrin hamisi ve hâkimi addediliyordu. {67} Kader, antik kentlerin kaçınılmaz sonuna işaret ediyordu ve kader tanrısı Tike, Selevkoslar döneminde yayıldı yayıldığı yerlerde evrensel bir ilahe olarak kabul gördü. Tike Kader tanrıçası, Helenizmin bir inanç arayışına denk geliyordu. Buna karşın eldekiler de yeniden elden geçirildi, işe yarayanlar onarıldı, ayakları üstüne dikildi. Halklar Kader in peşinde dalgalanırken Serapis, Zeus, Apollon ve Atena gibi eski ilahlar da yeniden hayat buldu. Bunların her biri, Kader gibi, tek ilah olma iddiasını taşıyordu. Çoklukta teklik tartışmalıdır dolayısıyla her tek tanrının taraftarları da diğerlerini eksik bulmaktaydı. Böylece kümelenmeler oluşmaya başladı ZeusHeliyos-Serapis (Güneş) bir küme, İsis-TikeSelene (Ay) başka bir küme oldu. Küme olanlar birbirlerinin eksiklerini tamamlamaktaydılar. Eksikler tamamlandıkça, tek tanrıcılık için de zemin hazırlanıyordu. Politeizmin gücünü yitirmesini ve kader in ağlarını örmesini dinler tarihi için bir çıkış dönemi sayabiliriz. Ancak bu çıkış döneminin, aynı zamanda bir iniş dönemi olduğuna değin pek çok işaret var. Dindarlığın aşağı şekilleri olan falcılık, büyücülük ve batıl itikatların her çeşidi, orada burada dolaşan dilenci rahiplerin elinde idi. Ta en eski zamanlardan itibaren Mezopotamya'da iştigal olunan Astroloji bu devirde Babil yoluyla bütün Helenizm dünyasına yayıldı. Bunun bizzat yüksek sını lar arasında birçok taraftarı oldu mesela Yıldız ilahları, Bergama Zevs(Zeus) mezbahındaki devlet ilahları arasında yer aldı. {68} Bu düşkünlük sebebiyle, devrin Yunan felsefesi de bir ahlak arayışı olarak ortaya çıktı. Hıristiyanlığın doğuşu yaklaşırken Helen devletleri Roma İmparatorluğu tarafından ortadan kaldırıldı. Ancak Helenizmin tek din arayışı Roma'ya miras kalmıştı. Din ve ahlak, felsefe ve mitolojiden gelerek yeni bir din için kapıyı aralıyordu. Roma, Helen dünyasını dağıtarak ilerledi. 150 yıl içinde Balkanlardan Mısır'a kadar bütün topraklar artık Roma İmparatorluğunun birer eyaleti olmuştu. Bütün dinler ve bütün inançlar Roma'nın üzerine yıkılıyordu. Hıristiyanlık işte böylesine evrensel Roma İmparatorluğu topraklarındaki pek çok din arayışından biriydi. Belki de en az dikkat çekenlerden biri. Konstantin onu fark etmeseydi belki de öyle kalmaya yazgılı bir arayış olarak kalacaktı. Doğu Roma devleti, onu evrensel bir din haline dönüştürdüğünde, Hıristiyanlık, Roma'nın üzerine yıkılmış bütün inançların bir bakiyesi ve giderek bir özetiydi artık... İsis ile Horus, Meryem ile İsa (Chris-Hris) el çabukluğu ile yer değiştirdi. Oziris, baba-tanrı-kral olarak yerini aldı. Roma'nın ilerleyişi 148 Mekodonya Roma eyaleti oldu 146 Yunanistan Roma eyaleti oldu 133 Bergama devleti Roma eyaleti oldu 103 Kilikya Roma eyaleti oldu 74 Bitinya Roma eyaleti oldu 63 Pontos ve Suriye Roma eyaleti oldu 30 Mısır Roma eyaleti oldu. {69} 1350-1335 yılları arasında bir devrim yapmaya girişmişti. Belki de bu, insanlık tarihinin ilk ve tek din devrimiydi. Bütün tek tanrılı dinler, o devrimin devirdiklerini de içermek üzere o mirasın üzerinde yükselecekti. İlk din devrimcisinin, devrimci şiddetini ismine de uyguladığını, Amonhotep (Amon hoşnuttur) olan adını devirdiğini biliyoruz. Akhenaten'i (Aton için çalışan] isim olarak almıştır ve biz buna şimdi Atonizm diyoruz. Aton'in hizmetkarı demek de mümkün olmaktadır ki, Aton devrim ile gelen bir tanrı olduğuna göre, devrimciler için Aton'a hizmet etmek şart olmaktadır. M.Ö. 14. yüzyılda yaşamış olan bu Mısır kralı, çok tanrıcılığı alaşağı etti, geleneksel çok tanrılı Mısır dinini yasaklayarak tek tanrılı Aton dinini kurdu. Krallığının ilk yıllarında, yüz yıllardır Mısır'ın başkenti olan Teb'i terk ederek Tel el Amarna olarak bilinen el değmemiş topraklarda yeni bir başkent kurmaya girişti. Tapınaklardan eski tanrıların isimlerini sildirdi. Rahipleri ve eski dinden nasiplenenleri de ortadan kaldırmış ya da sindirmiş olduğunu biliyoruz. Kaynaklarda, Aton için çalışan'ın, Mısır'da gerçekçi ve laik bir sanata öncülük ettiği not edilmektedir. Bütün bunlar dinin ötesinde bir devrime işaret etmektedir. Yalnız, Akhenaton devrimini tahkim edemedi. Tahkim edilmemiş devrimler mutlaka ihanete uğramaktadır Akhenaton'un ölümünün ardından kurduğu din çöktü. Devrimin başkenti yerle bir edildi, eski din geri gelmiş, rahipler eski yerlerine geri dönmüş ve Akhenaton ka ir kral olarak kayda geçirilmişti. Lanetinin, kendinden sonra tahta oturan oğlu ve damadı Tutankhamon'u vurduğunu biliyoruz. Bu karşıdevrim çocuğu 18 yaşında ölmüş, ablasıyla olan çocukları da ölünce bu nesil son bulmuştu. Tutankhamon'un laneti budur. Karşıdevrim lanetlidir ve en çok da karşıdevrime rıza gösterenleri vurmaktadır. Musa, bu devrimden 30 yıl sonraya işaretlenebilmektedir, Bu tarih, ilk devrimin ve ilk karşıdevrimin henüz unutulmadığı bir zaman olmaktadır. Bu durumda Akhenaton'u Musa'nın peygamberi kabul edebiliriz ve öyleyse Musa'ya yalnız havari rolü uygun düşmektedir. Havari Musa, peygamber Musa'ya göre daha nesneldir. Güneşin izinden gittiğini ve bir tür Pavlus rolü oynadığını anlıyoruz. Kayalar içine oyulmuş mezarlardaki yazıtlarla bize kadar gelip, Aton'u ululayan iki ilahide genç hükümdar, ancak birçok yüzyıl sonra Yahudilerin tanrısı Yehova'yı övmek için düzülmüş mezamirdekine benzer bir coşkuyla Mısır içinde ve dışındaki her türlü canlının yaratıcısı ve koruyucusu olarak güneşe övgüler döşenir. {70} Kaldı ki, Freud'un dikkat çektiği gibi, soyut bir güce övgü değildir bu güneş ışığında yatan bu etki binyıllar sonra bilimsel yoldan da saplanacaktır. İnsan için, en somut tanrı Güneş'tir. Yaratan ve yaşatan odur, rızıklandıran odur. Ezeli ve ebedidir, yaşamın kaynağıdır o her şeyi görür, her şeyi işitir, her şeyi ışıtır. İbrahim yanılmaktadır batan bir güneş yoktur. İbrahim, arkasını döndüğü her şeyi batmış sanmaktadır. Karşıdevrimi görmüş olan Musa'nın, yeni bir devlet için umutsuz olduğunu düşünebiliriz. Bu durumda çıkış gereklidir. Musa'nın çıkış için İbrani düşkünleri seçmiş olmasının, karşıdevrimin yeni Mısır'ı silmesi ile bir ilgisi olabilir mi. Musa'nın, ilk devrim devlet tarafından yapıldığına göre, bir devlete ihtiyaç duyması akla uygundur. Ancak karşıdevrim yerleşmiştir ve devletsiz bir din olamayacağına göre Çıkmak tan başka yol kalmamıştır. Düşkünlerden bir devlet çıkarmanın zor olduğunu tahmin edebiliriz ancak çıkmak için uygundurlar. Çıktıktan sonra yeni din için ortamın hazırlanması uzun zaman almıştır. Buna rağmen bir devlet kurulabildiğinde prematüre doğması, uzun yaşamaması da akla uygundur. Devrim, halka rağmen yapılmıştır ve Atonizm, halk inançlarından herhangi bir iz taşımamaktadır. Büyük bir askeri destekle, halka karşı yapılan bir devrim söz konusudur. İkhnaton okulundan gelen Musa da tıpkı Firavunun uyguladığı yöntemleri uygulamış, buyruklara başvurmuş, kendi inancını halka zorla benimsetmeye çalışmıştır. {71} Demek ki burada da karşıdevrim için durum uygundur. Musa'nın öldürüldüğünü, yerini yeni bir Musa'nın aldığını, devrimci dinin yerine halkçı bir din imal edildiğini biliyoruz. Roma'nın üzerine yıkılan bütün inançlarla yeni Musa'nın yeni dini çağdaştır. Helenizm, Atonizm'e göre geriye gidiştir. Atonizmden sonra, inanç sisteminin geride bir yerde kurulmasında demek ki Yahovacılık da rol üstlenmiştir. 1700 yıl sonra Atonizm unutulmuştur... Musa'nın devleti ne zaman kuruldu. Kayıtlara göre İsrael'in ilk kralı Saul, İkincisi Davut, üçüncüsü Süleyman olmaktadır. İlkinin Filistinlilere yenildiği ve intihar ettiği not ediliyor demek ki henüz pek zayıftır. Davut damattır, Yahudi Krallığı'nın başına oğlu Süleyman'ı bırakarak göçüyor. Damadın kral olduğu bir devleti ciddiye almamız için bir neden görünmüyor. Demek ki henüz gelenekleri oluşmamıştır. Geride Davut yıldızını bırakıyor ve devlet olmak için bir yol açıyor. Söylentiye göre Süleyman döneminde Yahudi Krallığı altın çağlarını yaşıyor Musa devleti devlet oluşmuştur anlamındadır. Kudüs'e Beth Hamikdaş'ı inşa ediyor, dine borcunu ödüyor. Demek ki mabetle birlikte din de din haline geliyor. Mabedi kurmak için devlet gereklidir. Ancak Süleyman'ın ölmesi devletin de sonunu getiriyor, bölünüyorlar. Bölümler, İsrail Krallığı ve Yehuda krallığı oluyor. Dinin de yeniden zayıflamış olduğunu tahmin edebiliriz. Kral Davut'un bir kitapla peygamberlik iddiasında bulunmasının nedeni de belki budur. Demek ki Musa artık yeterli değildir. Zebur, mecbur olmaktır. Ne mutludur o adama ki, kötülerin öğüdü ile yürümez. {72} Bu çoban kral'ın kitabı şöyle bitiyor Bütün nefes sahipleri Rabbe hamdetsin. Rabbe hamdedin. {73} Bir çobandan önce bir kral, sonra bir peygamber imal etmiş bir tarihin önündeyiz. Bunun için, İsrailoğullarının başına Goliat'ın musallat olmuş olduğunu ve Davut'un bir sapan taşıyla Goliat'ı bertaraf etmiş olduğunu da öğreniyoruz ki, bunu başaran kişinin bir askerden korkup kaçması pek hoş olmaktadır. Kayıtlara göre peygamber olması ancak o askerin ölümünden sonra mümkün olabilmiştir. Peki, bu durumda Musevilik ne zaman bir din oldu. Süleyman'ı aynı zamanda bir din kurucusu sayabilir miyiz. Bir kral olmasına karşın onun da peygamber sayılması delildir. Musa her zaman yetersizdir ve devlet yoksa peygamberlerin yetersiz kalması kaçınılmazdır. Başlangıçta hep devlet vardır ve tanrı devletin iradesince yaratılmaktadır. Dinde resmen tanrı olmak için resmi tanrı olmak şarttır. İsa'nın devleti hakkını teslim ettiği hep söyleniyor. Ancak İsa zamanında devletin İsa'yı ve tanrısını tanımadığı unutuluyor. Roma, pagan bir imparatorluk olmaktadır ki, bu durumda paganizme şaşı bakan Hıristiyanlık ancak bir sapkınlık olabilmektedir. Sapkın olanın ise devlete hak vermesi mümkün değildir. Hak ne zaman verildi veya alındı. 325 yılında İmparator Konstantin'in inayetiyle Roma İmparatorluğu'nda resmi din olacak Hıristiyanlığın içerisinde tartışılan bazı konuları netleştirmek amacı ile toplandı. İznik Konsili, bir Konstantin organizasyonudur demek ki Konstantin Hıristiyanlığın resmileşmesinden fayda ummuştur. İznik Konsili toplanmadan önce Hıristiyanlığın bir din olduğu kuşkuludur. Konstantin, mevcut Hıristiyanların tanrısını beğenmemiştir ve İznik Konsili'ni yeni ve devlete uygun bir yeni tanrı yaratması için toplamıştır. İznik Konsili'nin temel tartışması da Mesih İsa'nın gerçek Tanrı olup olmamasıydı, İznik'te toplanan kilise önderlerinin büyük çoğunluğu Mesih İsa'nın gerçek Tanrı olduğu ikrini pekiştirdi. Konsilde bu konuda onaylanan İznik İnanç Bildirisi yeni bir dinin kurulduğunu müjdeliyordu. Demek ki İsa o toplantıyla tanrı olmuştur resmileşmiştir diyebiliriz. 325'te kurulmuştur. Bu durumda Konstantin'i kurucu peygamber saymamız yerindedir peygamberdir. Yalnız, Konstantin kurucu bir peygamber olmakla birlikte Hıristiyan değildir. Son nefesini verene kadar Apollan'a ibadet ettiği biliniyor. Demek ki, Hıristiyanlığın kurucusu, yeni dinle kendi inançlarının çelişmediği kanısındadır. Ayasofya, yeni dinin mabedi olarak inşa edilmiştir ve demek ki Ayasofya ile din, din olmuştur. Mabede bir pagan adın uygun görülmesi de bu tarihe uygundur. Ayasofya Kutsal bilgelik anlamındadır ki, hiç kuşkusuz Konstantin'i işaret etmektedir. Peki, İslam ne zaman din oldu. Muhammed'in vefatından sonra, İslam dünyasını seçimle gelen devlet başkanları yönetti. Halife Ömer zamanında dinden çok, hızlı bir zenginleşme ve lüks bir ya şam göze çarpıyordu. Onun bir suikasta kurban gitmesinin ardından halife olan Osman, Muhammed'in düşmanı olan Emevi kabilesindendi. İslam'a en çok direnenler böylece iktidar oldular. Ali'yi öldürerek iktidar sahibi olan kâtip Muaviye, halifeliğini tanımayanları sert bir biçimde bastırdı ve iç karışıklıklara son verdi. Halifeliği askeri birlikler tarafından ilan edilmişti böylece ismen var olan bu kurumu yeniden bir kurum haline getirdi. Ardından yeni fetihlere girişti. Bu, devlettir. Halifelik merkezini Mekke'den Şam'a taşıdığını biliyoruz pek çok mabet yaptırdığını da. Başkent değişmişse, din de değişmiştir diyebiliriz. Mekke karşısında Şam, iktidarın artık dinden değil, güçten geldiğinin işaretiydi. Nitekim Muaviye'nin ölümünün ardından çıkan iç karışıklıklar sırasında Yezid'in birlikleri Mekke'yi kuşatarak mancınıklarla taşa tuttular. Hacer-i Esved isabet alarak üçe ayrıldı Kâbe yıkıldı. {74} Halifeler döneminin ardından Arap devletini Emeviler yönetti. Emeviler, Ali'nin öldürülmesiyle yönetimi ele geçirmişlerdi. Bir Arap devleti kurdular ve içinde dinin yeri pek azdır. Ülkelerinin genişletmeyi İslam kurallarını yerine getirmekle özdeşleştirmişlerdi. Kurallara pek uymadıkları ve pek az Müslüman göründükleri açıktır. Sonra Muhammed'in amcası Abbas Bin Abdülmuttalip'in soyundan gelen Abbasiler, Emevi yönetimine karşı ayaklanarak 750'de halifeliği ve iktidarı ele geçirdiler. Emevi şe lerinden seksen tanesi bir ziyafet bahanesiyle bir araya getirilip öldürüldü. Bu tarihten başlayarak Abbasiler 1258'e kadar İslam dünyasının büyük bölümüne egemen oldu. İlk Abbasi halifesi Ebu'l-Abbas'tı. 754'te kardeşi Mansur onun yerine geçti. Bu iki halife döneminde orduda Türk ve İran kökenliler önemli görevler üstlendi. Mansur, 762'de Bağdat kentini kurdurarak başkenti Şam'dan buraya taşıdı. Abbasi Devleti, Mansur'un torunu Harun Reşid döneminde en geniş sınırlarına ulaştı. Harun Reşid, Binbir Gece Masalları'na konu olan görkemli saltanatını Bermeki ailesine borçluydu. Bu aileden Bermeki Yahya ve iki oğlu, vezir olarak Abbasi Devleti'ni 17 yıl boyunca iilen yönetti. Yahya, içkiyi ve âlemi çok severdi. Yedi karısı, birçok cariyesi, on bir oğlu ve on yedi kızı vardı. Cömertti, şiiri çok severdi, şairlere paralar dağıtırdı. Dönemi İslam'ın lale devriydi. Abbasilerin son döneminde Türkler, devletin silahlı kuvvetlerinde Arapların yerini almaya başlamıştı. Halifelik, din, iktidar, her şey artık onların kontrolündeydi. Kendi iktidarlarıyla, dinin iktidarını birleştirdiler. Hangisinin daha dünyevi olduğu hala tartışmalıdır. Dört halife dönemi, İslam tarihinde bir doğrudan demokrasi dönemi olarak tanımlanıyor. Devlet henüz oluşmamıştır anlamındadır statüko henüz uzaktır. Buna karşın pek çok darbe ve suikast yaşanmıştır ki, devletimsi oluşumun bile pek iştah açıcı göründüğü belli olmaktadır, İslam, Ali'nin öldürülmesi ile din olmuştur devlet olmuştur da diyebiliriz. Ancak İslam'ın ilk dönemi, dünyevi bir iktidar mücadelesi olarak görünmektedir. Din rolü pek az olmakla birlikte, göz ardı edilmediğini biliyoruz. İslam'ın islamize edilmesi çok sonradır. Peki, İslamiyet dinde reform yapmış mıdır. Cevabı aranmalıdır. Burada yenilik, dinden çok devlete aittir. Bu durumda Muaviye'nin de bir havari olması gerekmektedir ki, akla uygundur. Demek ki devlet ile din arasında yeni bir ilişki biçimi ortaya çıkmaktadır. Denildiği gibi din halkın afyonudur ama afyonu veren devlettir. Peki, sivil din yok mu. Tek tanrılı dinlerin dışında mümkün olabilmektedir ve pek çoğu çok tanrılı olmakla devletsizliğin işaretini taşımaktadır. 6. İçtim Şarabını Mestanelikte, Kırkların Ceminde Dara Düş Oldum. Güruh-u Naciye Özümü Kattım Âdem Sıfatından Çok Geldim Gittim Bülbül Oldum Firdevs Bağında Öttüm Bir Zaman Gül İçin Zara Düş Oldum. Ali Ekber Çiçek{75} Herhalde Toht'tur, herhalde Hermes'tir, herhalde İdris'tir. Işığın etrafında 14 bin yıldır pervane olan, insan suretinde çok gelip gidenler bunlardır. Ve yüzlerce peygamber gelip gittikten ve onlarca din-inanç konup geçtikten 14 bin yıl sonra Erzincanlı bir ozanın dilinde en kadim inançlar dile gelmekte, insanlık tarihinin ortak hafızasının unutmuş gibi göründükleri orada burada, en umulmadık yerde kendini açığa vurmaktadır. Nuh tufanı veya son buzul çağı, her ne olduysa insanlık tarihinde bir dönüm noktası olan o büyük olay Milattan Önce 11-12 bin yıllarına endeksleniyor. Koyun üzerine 2 bin yıl daha 14 bine varırsınız. Şimdi hüküm süren tek tanrılı dinlerin ise insanlığa biçtikleri ömür 3-5 bin yılı geçmiyor. Buna karşın Sabilik, insanlık tarihini 480 bin yıl geriye götürüyor. Sabi inancına göre yıkımların içinden geliyor insan. Pek çok badireler atlatıyor. Ama her defasında ayakta kalmanın bir yolunu buluyor. Buna karşın sonuncu yıkıma doğru yürüyor kaçınılmaz olarak. Bu kez çıkışı da bulunmuyor. Mecusi rahipleri ve Yahudi fakihleri yeminlerini ve kitab ı değiştirirler dini mecmuaları değiştirirler. Geceleri hırsızlar çıkar, yollar ı emniyetsiz kılar ve çaldıklarını taşırlar. Balıklar okyanuslara gider ve di ğer denizler boşalır. Zaman zaman deniz ve su dalga haline gelir ve felaket getirir bütün meyve, üzüm ve a ğaçları imha eder. Uzaklar yakın olur, yak ınlar uzak olur. Hiç kimse kendi halkına karşı dürüst olmaz, yabancılarla ilişki kurar. İyilikle yetişmiş kimseler yalancı olurlar ve yalan ve aldat ıcı şahitlik yaparlar. İnsanlardan ekmek isteyen bir köpek gibi yemin istenmez. Dost dostlarıyla iyi ilişkide olmaz. Birbirlerine karşı kıskanç davranırlar... Kadınlar kocalarını bırakır ve hâkime (boşanmayı) teklif ederler. İnsanlar aldatıcı ve kötü olurlar. Baba ve anneleriyle kavga ederler. Karde ş kardeşe karşı, oğul babaya ve hizmetçi efendisine karşı aldatıcı olur. Kadın hizmetçi hanımefendisine karşı sahtekâr olur. Kadın kocasını öldürür ve başkasına bağlanır. Böylece yalan ve kötülük, insanlar arasında hâkim olur. Cinler, uğursuzlar, kötü ruhlar, mihrap ruhları ve altar ruhları insanları aptallaştırırlar. Böylece dünyadaki insanların anlayışları yok olur... Yalan ve aldanma yayılır. Yüzleri güzel sözler söylerler ama arkalarından pek çok kötü söz ederler... Zengince ekerler, fakat çok az hasat ederler. Oldukça fazla zengince bir mahsul kaldırırlar, fakat doymazlar. Yerlerse de doymazlar. O zaman da kötülük ve uğursuzluk yayılır. Çimenler ve arpalar yerde yeti şmeden kalırlar. Mahsul, üzüm ve ağaç kurur. Aldatıcı bir pislik vardır (yayılır). {76} Ginza, böyle söylüyor. Yıkımlar karşısında çok çaresiz bir insanlık tablosu çiziyor kadim inançlar. Bu durumda. Kurtarıcı tanrılar ve yol gösterici peygamberler gerekiyor sürüye. Onlar gerektiğinde insanla doğa arasındaki bu amansız mübadelede yer tutuyorlar, yol çiziyorlar. Sonra yürüyenin önünde duvar oluyor hepsi. İnsanlık yürürken, duvar olanı kaldırıp atıyor. Kendisiyle yürüyecek yenilerini buluyor hemen. Her tanrı, her peygamber yürünmüş yolun işaretini taşıyor bu yüzden. Bir sınır çıkıyor ortaya böylece Günahı işlemiş olana yükle günahını Hizaya sok yasaya karşı çıkanı Biraz cezalandır koparmaya kalktı mı bağlarını Çok sert davranma, yoksa mahvedersin cezalandırdığını...* Ea, tufanı koparan Enlil'e böyle sesleniyor. Ölçü kaçtı mı, varlık sebeplerinin de ortadan katlığını öğreniyor tanrılar. Gılgamış destanı böylece yer ediyor halkların bilincinde Eski Ahit hikâyesi oluyor önce, sonra Kuran'da Musa ve Hızır olarak çıkıyor karşımıza. Ahmet Yaşar Ocak, Kuran'daki Musa ve Hızır kıssası ile Gılgamış destanı arasında olduğu söylenen bağın oryantalist bir tez olduğunu ileri sürüyor. O teze göre ise Kuran'daki kıssa, İskender hikâyesi ile Yahudi efsanesinin isim değişikliğiyle uyarlanmasından ibaret. {77} Ama ölümsüzlük arayışı adı geçen bütün kıssaların ortak yanı. Pek çok değişikliğe rağmen Gılgamış'ın izi seziliyor alttan alta. Her kültür miras aldığı hikâyeyi kendi diline çeviriyor, çevirerek sahipleniyor. Demek ki en eski hikâyeler, bir şekilde en yenilere esinini veriyor. İslami versiyonda kahraman Nuh Peygamberin torunu Yunan soyundan gelen İskender-i Zül-Karneyn. Yahudi versiyonundaki kahraman ise Elijah-İlya veya İlyas. İkinci kahraman Haham Yeşua Ben Levi'dir ki Kuran'daki karşılığının Musa'nın genç arkadaşı Yüşa bin Nun olduğu Ocak tarafından da not ediliyor. {78} Ocak, bu benzerliklerden şarkiyatçıların çıkardığı sonucu şöyle özetliyor Kıssadaki Hz. Musa kısmen Gılgamış, İskender ve Ye şua Ben Levi'yi Hızır ise sırasıyla Utnapiştim, Andreas (İdris-İskender'in ölümsüzlüğü bulan aşçısı] ve İlya'yı temsil etmektedir. {79} Müslümanlara göre kuşkusuz Kuran versiyonu farklı olmak durumundadır. Ocak, Kuran versiyonun diğerlerinden esinlendiğini reddetmekte ve bunu gerekçelendirmek üzere pek çok başlık sıralamaktadır. Ama bütün bunlar, inanca değin itirazlardır. Dışarıdan bakan bir şarkiyatçı ile inanmış bir din uzmanının aynı şeyi görmesi zaten mümkün değildir. İslam Ansiklopedisi'nin, İdris maddesi konuyla ilgili tartışmaları şöyle özetliyor Kuran'da ismi iki yerde zikredilmiştir... Bu ayetler bu nebi hakkında herhangi bir izahta bulunmak maksadıyla zikredilmemiştir. Nöldeke, bu isimde Andreas ismini görmek mümkün olduğu ihtimalinden bahsedinceye kadar, onun adı bile uzun zamanlar müsteşrikleri şaşırtmıştı. Yüksek bir mevki verilen bu Andreas'ın, ab-ı hayatı bulmak sureti ile ebedi hayata ulaşan İskender'in aşçısı olduğu ikrini belki de haklı olarak ileri sürmüştü. Müslüman müelli lerin hepsi, İdris'in, İncil'deki efsaneye göre, ebedi hayata ermiş olan yahut İsrailiyatın söylediğine göre, ölmeden cennete giden Henoch olduğu ikrinde ısrar ederler. Arap müelli ler tarafından İdris hakkında verilen bu malumatın başlıca m'ehazı gayr-i mevsuk ve muahhar Yahudi kaynaklar ı olmuştur. İncil'deki Henoch'un göze çarpan üç farikası vardır ki, Yahudi örne ğine göre, Müslüman kıssalarında da tekrar edilmiştir 1- Dindar bir adamdır, 2- Yeryüzünde 365 sene ya şamıştır bu da ömrünün her gününün güneşin bir senede yaptığı devre müsavi olduğunu gösterir, 3- Göğe çekilmiştir. {80} Buna göre, Müslüman kaynaklarında da İdris ilk kalemi kullanan, ilk dikiş diken, müneccim, kronolog ve hekimdir. Ölmediği halde cennete gitmiştir, oradan tekrar yeryüzüne dönecektir. İdris ve İsa gökyüzünde, Hızır ve İlyas yeryüzünde ebedi hayata ermişlerdir. Âdem suretinde çok gelip gitmişler dir de diyebiliriz... Kaldı ki eskiden hikâyenin eski versiyonu ile yeni versiyonu içe içe kabul görmüştür. İşte, Sultan Veled'in babasını Musa'ya, Şems'i de Hızır'a benzettiği şu mısraı Onun da Hızır'ı Tebrizli Şems idi. O, gizlilerden de gizli bir erdi, bütün ulusların padişahıydı. Musa Hızır'ımıza kavuşsaydı, tavus kuşu gibi kanatlarını yaralardı...{81} Hızır, Şems veya Şamaş'tı diye de anlayabiliriz Güneş, dinde, hepsinde kurtarıcıdır. Hook, Ortadoğu Mitolojisi nde şöyle anlatıyor Sümer panteonunda ay-tanrı Nanna, öteki adıyla Sin tanrıların en büyüğüydü ve Güneş-tanrı Utu, Nanna ile eşi tanrıça Ningal'in çocuğu sayılıyordu. Daha sonraki İbrani kozmogonisinde bu durum tersine çevrildi ve klasik çağ mitolojisinde olduğu gibi, Güneş ışık saçan tanrıların en büyüğü konumuna gelirken, ay, bir tanr ı değil tanrıça sayıldı. {82} Tıpkı Mısırlılar gibi onlar da büyük tanrının yolculuğunun farkındaydılar Nanna, Fırat üzerinde bir kayık içinde, yıldızlar ve gezegenler eşliğinde yolculuk ettiğine inandılar. Hâlbuki şimdi biliyoruz, yolculuk eden Güneş-tanrı değil, dünyadır. Bilmekle birlikte, Güneş-tanrı'nın battığına ve doğduğuna inanmayı sürdürüyoruz. Zaten Batılılar yer e tanrı Ea'dan esinlenerek Eart demeye devam ediyor. Hatta ibadetlerimizi hâlâ ona göre yapmayı da sürdürüyoruz. Battığına göre, enerjisi de azalıyor olmalıdır. Bu durumda tanrının enerjisinin geri gelmesi için yapılabilecek bir şeyler olmalıdır. Tanrılara insan kurban etmek pagan dünyasında yayg ın bir uygulamayd ı. İlk çocuğun, genellikle, anneyi bir çeşit senyörlük hakkının gereği olarak gebe bırakan bir tanrının çocuğu olduğuna inanılırdı. Çocuğu dünyaya getirirken tanrının enerjisi azalırdı dolayısıyla, bunu yenilemek ve bütün olas ı mana'ların dolaşımını sağlamak için ilk çocuk kutsal babasına geri gönderilirdi. {83} Demek ki kurban İsa, bütün pagan dinlerin ortak ürünüdür. Ve bu hikâye, İslamiyet içinde de bir hikâye olmaktadır. Hâlâ, ilk çocuğun yerine hayvan kurban etmeyi sürdürüyoruz. İlk çocuklardan biri Tanrı-mesih olduğundan hayvan kurban etmeye zorunlu kalıyoruz... Güneş ile bilgelik arasında hep bir ilişki kuruluyor. Işık istiyor bilgelik, ışık ise en çok Güneşte var. Bu durumda Güneşin etrafında pervane olmaktan başka yol kalmıyor. Ayni, Musa ile ilgili bir kıssa aktarıyor ...bilginlerden birisi Musa'ya sormuş – En bilgin kimdir. Musa cevap olarak – Benim, demiş. Fakat derhal Allah tarafından Musa'ya, kendisinin bilmediği bir ilmi bilen bir kulun bulunduğu haber verilmiş. Bu ilim 'ledün İlmi' ve sahibi de Hızır'dı. 0 vakit 'Mecmual-Bahreyn'de bulunan Hızır'ı bulmak ve Ledün İlmi'ni ondan öğrenmek için Musa tilmizlerinden ve akrabasından Yuşa ile birlikte oraya gitmiş ve Hızır'la görüşmüştür. {84} Demek ki Biz ilmimizi, ölümsüz olan Diri'den almış oluyoruz. Tot, Hermes, İdris, Andreas, Şems veya Hızır aydınlık taşıyan ölümsüz diriler oluyor. Arapça Kabl, Kabul veya Kıble ile Kabala arasında bir fark bulunmuyor. Gelenek Kabala'dır. Kabala'nın dinin gerçek Kıble si olduğunu Kabul etmek Kabil olabilir mi. Eğer denildiği gibi ilmimiz ölümsüz diri den geliyorsa, Hermes, dinin tek kaynağı olmalıdır. İlk yazı yazan odur, demek ki ilk kitabı yazan da odur... Bana Tanrı Kitabı gösterildi, Thot'un açıklamalarını gördüm ve onların gizemini paylaştım. 1360'tır. Demek ki Tot, o zamanlarda da şimdiki kadar gizemlidir. Aradan geçen bunca zamana rağmen Tanrı mı, yoksa ölümsüz bir bilge mi olduğuna karar verememiştir tarih. Ameno is'in söylemi de Hermetik bir söylemdir sırrı ima eder ama sızdırmaz. Ne demek. Thot'un en yayg ın tasviri ibis yani Mısır turnası ya da şebek veya ibis kafal ı bir karma varlıktır. Bunun yan ında, seyrek de olsa onun sadece insan şeklindeki tasvirine de rastlanabilir. Bunun bir örneği Luksor'da Tuthmosis'e adanmış küçük Khons Şapeli'nde mevcuttur. Bu olgu şu açıdan önem taşımaktadır Daha sonraları Hermes Trismegistos igürü çok kere bir tanrı olarak değil, bilge bir insan olarak düşünülecektir. {86} Ölümlü bir Tanrı ya da ölümsüz bir insan... Daha sonraları İsa'da ve/veya Ali'de defalarca göreceğiz bunu. Ama ilk önce Akhaneton'da teşhis edeceğiz. Bir din kurucusudur, demek ki bir peygamberdir. Dini kurarken yeni bir toplum ve yeni bir yaşam tarzı kurmayı da denemiştir demek ki devrimci bir peygamberdir. Akheneton şehrini kurduğunda, sarayına bir de Toht heykeli yaptırdı. Dizlerinin dibinde bağdaş kurmuş bir yazıcı oturmaktadır. Yazıcı, Toht'un bilgeliğinin ona verdiği ilhamla yazmaktadır. {87} Yazıcı, belli ki Akaneton'un ta kendisidir. Tanrı Aton güneştir, güneşin bilgisini taşıyan ise Toth. Bilgi büyüdür bu nedenle Mısırlılar onun adını ağızlarına almaktan çekinirlerdi. {88} Akhaneton, Hermes Toth'un dizlerinin dibinde ölümsüzlüğü arayan bir insan olarak çizmektedir kendi portresini. Ölümsüz bir insanın yolunu bulamasa da, ölümlü bir tanrı olmanın yolunu bulmuş gibidir. Ancak bilgelik Mısırlıların çok uzağındadır. Kalabalıklar ne ölümlü tanrıdır, ne de ölümsüz insan. Onlar sadece acılarını dindirecek bir kurtuluş peşindedir. Akhenaton'un ölüsü çarmıha gerilir, parçalanıp yok edilir. Bu deneyimin kıyısında yetişen Musa, Mısır'dan kaçmadan önce ruhban arasında yükselmiştir. Ancak peygamber olarak gönderildiği kavim ikirce çok ilkeldir. Bundan dolayı Musa, şeriatının hükümlerini umuma tebliğ ettiği halde, ikrin esasını yalnız hareketinin seçkinlerine açıklamıştır. Ve Musa'nın etrafındaki seçkinler 70 kişiden ibaretti. {89} Kabala budur. Bilmek, bulmak, susmak gerekmektedir. İsis tapınağından gelen Hermetizm'in Musa'daki izdüşümü budur. Daha açık bağ kuranlar da var Musa, daha antik Yahudi gelene ğinde Mısırlı olarak görülür, Hermes ile özdeş ya da onunla aynı düzeydedir. O, yaz ı yazmanın ve felsefenin mucididir. Resullerin İşleri'ne göre 'Mısırlıların bütün bilgeliğini öğrenir', Philo'ya bakılırsa eski Mısırlıların ‘sembolik' felsefesine vak ıftır... Nasıl Thot elinde yazı tahtası tutuyorsa, Musa da aynı biçimde yasa tabletleri tutmaktadır ve Yunanlılar onu, Musaios olarak bilirler. {90} Elinde yazı tahtası olan, kaçınılmaz olarak kalabalıkların oluşturduğu duvara toslamaktadır. Ve işte o taslama anından sonra, eskiye ait ne varsa yeninin içine hücum etmektedir. Hornung, Ramsesler döneminde Akaneton'un tektanrıcılığına karşı evrenin bütünsel birliği düşüncesinin geliştirildiğini haber veriyor. Buna göre bir tek 'O Tanrı' vardır 'O Tanrı' çoklukta saklanmaktadır ve ismini tanrılardan ve insanlardan gizlemektedir. Ama aslına bakılırsa, eski yaratıcı Tanrı Amun da ‘her şey olan O Tanrı' idi. Aton'un devrimci rolü fazla gelince, Amon rehabilite ediliyor ve yola çıkılıyor. Sonra Amon da terk ediliyor Mısırlıların terk ettiği, İbraniler için yeni oluyor. Yakışıyor da diyebiliriz. Amin. Böylece, düşe kalka, kıra döküle yenilenmiş Amon ile yepyeni bir Tanrı sahneye çıkmaktadır Birdir Amun, kendini onlardan saklı tutar, Tanrılardan gizlenir, hiç kimse onun özünü bilmez. Gökyüzünden bile daha uzaktadır Ve yeraltından daha derinde. Gerçek simasını hiçbir Tanrı tanımaz, Resmi çizilmez papirüslerde. Fazlaca esrarengizdir, ortaya çıkarılamaz, Fazlaca büyüktür, araştırılamaz, Fazlaca kudretlidir, tanınamaz, Hiçbir tanrı onu adıyla çağıramaz...{92} Kalabalıklar yeniyi almaya dirençlidir. Ancak kendi meşrebine uygun olanı almakta, fazlasını dışarıda bırakmaktadır. Yeniyi kendisiyle bağdaştırmaktadır. Dinde bu işlemin, senkretizmin ne kadar yaygın olduğunu ülkemizden bir uzman anlatıyor Yabancı işgal ve istilaları ve sürgün olaylarını tarihte sık sık tecrübe eden Yahudiler aras ında çeşitli gruplar bu dönemlerde hâkimiyetleri altında yaşadıkları toplumların kültürlerinden oldukça etkilenmişlerdir. Öyle ki, ba şta Kitab-ı Mukaddes ve Kur'an olmak üzere çeşitli kaynaklarda yer alan bilgilere göre özellikle işgal dönemlerinde Yahudiler s ık sık politeizme temayül etmişler, Kudüs'teki mabedi çeşitli yabancı kültürlerin merkezi haline getirmişler ve bu nedenle Eski Ahit'te yer alan çeşitli ifadelerde belirtildiği gibi birçok peygamberin ikazıyla karşı karşıya kalmışlardır. Öte yandan sürgün hayatı yaşayan diaspora Yahudileri arasında zamanla 'yüce Tanrı'ya Yahve, Zeus, Adonai ve benzeri isimlerle tapınmanın bir önemi yoktur' inancı yerleşerek, bunlar içlerinde yaşadıkları toplumların yüce tanrı kültlerini kendi inanç sistemleri içerisinde meczetmişlerdir. {93} Özetle, bütün dinler ve inançlar birbirlerinin içinde, zaman zaman birbirilerine dönüşerek, zaman zaman birbirlerini içererek zahmetsizce iş görebilmektedir. Yeni bir din ortaya çıkar çıkmaz eksiklerini derhal eski inanç ve geleneklerle doldurmakta, giderek onlar tarafından fethedilmektedir. Bu, bütün dinleri birbiriyle çağdaş yapmaktadır. En sonuncusu içinde ilkinin izlerini bulmamız bundan dolayı mümkün olabilmektedir. Bu geçişleri, Şinasi Gündüz şöyle anlatıyor Başta Ortadoğu olmak üzere dünyanın birçok yöresinde ihtida hareketleri tarihte önemli bir rol oynamışlardır. İhtida hareketlerinde, çeşitli nedenlerle kendi kültürel yapı ve geleneklerine yabancı olan yeni bir inanç sistemini benimseme durumunda kalan insanların, çok az istinası olmakla birlikte, eskiye ait olan her şeyi adeta bir gömlek değiştirir gibi çıkarıp bir tarafa bıraktıkları görülmemiştir. Bunlar, genellikle benimsedikleri yeni inanç sistemiyle taban tabana zıt olan eski inanç ve yaşam biçimlerini terk ederken, benimsedikleri yeni sistemle uyuşan, paralellik arz eden ya da aleyhinde herhangi net bir hüküm bulunmayan eskiye ait bazı düşünceleri, kültürel unsurları, bilgileri, gelenek ve görenekleri yeni inançlarına taşıma temayülü içinde olurlar. Dinin özüne, vazgeçilmezlerine ters olmadığı müddetçe böylesi bir kültürel alış veriş –özellikle İslam gibi evrensellik iddiasında olan bir din söz konusu olduğunda– dinin her kültürden insanlara hitap etmesi ve evrenselliğini sürdürmesi açısından kaçınılmaz olur. {94} Demek ki din muhafazakârdır. Eskide kendisine uygun olanı seçer, alır. Bunun oranı veya limiti yoktur. Bazen yeni din bütünüyle eskisinin tekrarı olarak ortaya çıkar, bazen yeni, eskiye ait olanı kendi diline çevirmekle yetinir. Bazen yeni, eskiye ait olanların bir kısmını dışarıda bırakır, aldıklarını yeniden tanımlar ve kendine aitmiş gibi gösterir. İbrahim –Abraham– Brahma arasındaki bağ zamanla yiter, her biri, aslında aynı şey olmalarına karşın, kendi başına bir şahsiyet haline gelir. Gündüz'ün evrensel dine örnek verdiği İslam, buradaki bütün unsurları içinde taşımaktadır. Bir yanı bir bedevi kabile kültürüdür. Diğer yanında çöl yaşamının gelenekleri vardır. Öbür yandan, civardaki bütün din ve inançlar –Sabiilik, Yahudilik, Hıristiyanlık– içine sızmıştır. İbrahim'in ağzından yıldızlar tapımının bütün tanrılarını reddetmesine karşın, ibadetinde güneşi, ayı, yıldızları referans göstermeye devam eder. Yere kapanır, güneşin ışınlarını öper. Secde, tanrı yerde de olsa gökte de olsa baki kalır. Yani Arap politeizmi ve paganizmi, Arap tektanrıcılığında hayat bulmaktadır böylece. Dünyanın diğer birçok politeist kültüründe olduğu gibi, cahiliye dönemi Arap politeizminde de bir üstün varlık ve bu varl ıkla insanlar arasında adeta aracılık görevini üstlenmiş olan ikinci dereceden uluhiyetler mevcuttu. Cahiliye dönemi Araplarının inancına göre Allah, her şeyi yaratan ve rızklandıran üstün varlıktı. Bu üstün varlığın sıradan varlıklar olan insanlarla doğrudan ilgilenmeyecek kadar yüce olduğuna inanılırdı. İnsanlar ancak bir takım aracılar vasıtasıyla ona ulaşabilir dua edebilir veya ondan yard ım dileyebilirdi... Ayrıca rahipler, kabile reisleri vb. eşraftan güçlü kişiler de bulundukları sosyal mevkilerden dolay ı Allah'a daha yakın ve dolayısıyla Allah ile sıradan insanlar arasında aracılık yapma yetkisine sahip kimseler olarak görülüyordu. {95} Kâbe, cahiliye döneminde de Kâbe'dir ve inancın da cahiliye döneminde inanç olduğu anlaşılıyor. Ortalıkta bir devrim görünmemektedir ve eski, ihtiyaçlara göre yenilenmiştir. Böyle olduğu için kadim tanrı İştar, Uzza kılığında devreye girer, yerleşir. Günü geldiğinde, onu yerleştiği yerden çıkarmak için şeytanı yardıma çağırmak gerekir. Din uzmanlarının farkına varmadığı, söylemediği, öğrenemediği ise şudur İnsanı yapan din değil, dini yapan insandır. Gerçi, din, henüz kendi kendini bulamamış olan ya da kendini yeniden yitirmiş insanın kendi hakkındaki duygusu ve kendi hakk ındaki bilincidir. Ama insan, dünyanın dışında bir yerlere çekilmiş soyut bir varlık değildir. İnsan, insanın dünyasıdır, devlettir, toplumdur. Bu devlet, bu toplum, dünyan ın tersine çevrilmiş bilinci olan dini yaratırlar, çünkü onların kendileri tersine çevrilmiş bir dünyadır. {96} Demek ki, Arap tektanrıcılığını yapanlar Uzza'nın kullarıdır. Dini yapan insan olmakla birlikte, insan yaptığının farkında değildir. Bilinçli bir eylem için daha fazlası gerekir. Seçkinlerin yönettiği bir dünyada, sırrın yalnızca seçkinlere aktarılması düzenin mantığına uygundur. Şeriat ise her zaman kitleler içindir yönetmek için şeriat şarttır. Sırrı bilen seçkinler, şeriatın yönetmek için şart olduğunun bilincine vardığında demek ki devlet ortaya çıkmaktadır. İlkinde bu bir devlet dini olarak ortaya çıkmasına karşın, sonrakilerin hepsi bir din devleti olarak şekillenmiştir. Din ve devletin düzenidir bu. Din devletin ve devlet dinin dölyatağına düştüğünde, şeriatın kitabı da yazılmaya başlanmış demektir. 7. Doğu kilisesi, pagan inanışlara açıktı, içine Hermetizm sızmıştı. Çünkü pagan inanışlar, Hıristiyanlığa karşı direniş gösteriyordu. Direnç kırılmadığında, kapıları açmaktan başka yol kalmıyordu. Kapılar açıktı Horus İsa, İsis Meryem kılığında girdi içeri. Çocuk yaşlardaki Horus ile İsa'nın arasında bir analojinin kurulması ve ikisinin de bir tanrısal ana tarafından yetiştirilmesi akla yakın bir düşünce idi. Bilindiği gibi İsis'in tanrı anası unvanını alması Hıristiyanlıktan çok daha öncelere dayanıyor. Hermetizm için karakteristik olan son derece farklı öğeleri karıştırma yöntemi, büyü alanında Hıristiyanlıkta sürdürülüyor. {97} da Hornung, Helenizmin Osiris ile Zeus'u da kolaylıkla özdeşleştirdiğine dikkat çekiyor. {98} Plutark ise Dionysos'la aynı tanrı olduğunu belirttiği Osiris'in adının Mısır rahipleri taralından Hysiris diye söylendiğini not ediyor. {99} Mısırlılar Nil'in sularını, Osiris'in bir salgısı olarak görmekteydiler. Dionysos da şarap ve tüm ıslak şeylerin sebebiydi. Şarabı Hıristiyanlığa miras bıraktığını biliyoruz. Hysiris'in, Chris'e dönüşmesi mümkündür. Meryem'den önce ise İsis'in Yunan dünyasına bütünüyle yerleşmiş olduğunun işaretleri var İsis kültünün yayılması İÖ. 4. yüzyıldan başlar... bu tarihlerde Pire'de bir tapınak kurulur, sonra 300 civarlar ında bir tane de Eretria'da. Bunu Delos, Rodos, Kos, Sisam, Lesbos ve Kıbrıs adalarında ve Efes'te kurulan tapınaklar izler. Atina'da yüzyıla değin korur. {100} Yazarın belirttiğine göre Roma imparatorluğunun hemen bütün eyaletlerinde İsis tapınakları inşa edilmişti. Bir kısmı Meryem ana adı altında hala dini ziyaretlere açıktır... İlkel Hıristiyanlık bütün bu karmaşanın içinde, farklı olmaktan çok uzak bir dar grup Yahudi inancı olarak doğdu. Orada burada boy veren pek çok inançtan biriydi başlangıçta. Kudüs 70 yılında yıkıldı. Yahudi etki alanından kurtulan Hıristiyanlık kendisini Helenizm'le kuşatılmış olarak buldu. Bu belki de onun için Yahudilikten daha büyük bir tehditti. Helen Gnostisizmi, 150 yılına kadar Hıristiyanlığın en dişli rakibi konumundaydı. Mücadele kızıştıkça, Zerdüştlük, neo-Platonculuk gibi gnostik inançlar Hıristiyanlığa sızdı yeni bir sentezin doğması için ortamı hazırladı. Ancak taşra ileriki yıllarda da, merkezi kuşatan bu yeni dine karşı direnecekti. Hıristiyanlık Konstantin'in dokunuşlarıyla yeniden şekillenip imparatorluk dini haline geldikten sonra da taşra direnmeye devam etti. Hıristiyanlığın taşrası Anadolu'dur... Bizans için... 4-9. yy. 'lar aras ında Anadolu ‘Natolia' diye biliniyordu. Bu sözcük Taşra anlamına geliyordu. Çünkü henüz tam anlamıyla Ekümenlik sayılmıyordu, hâlâ yer yer Paganist inançlar vardı.9.yy. 'dan sonra bunlar ın tamamı ortadan kaldırılınca Natolia'nın başına (A) takısını getirdiler. Gerçekte bu ek ‘olumsuzluk' ifade eden takıydı. Böylece Natolia artık taşra olmaktan çıktı, Bizans oldu. {101} Demek ki Anadolu, bir Hıristiyan bakiyesidir. Natolia neydi peki. İlk dönem Hıristiyanlığı, putperest her şeye gösterdiği bütün yüzeysel itirazlara karşın eski Mısır'a son derece bağlıdır. Özellikle o çok canlı renklerle çizilmiş eski Mısır, öte dünya tasar ımı Hıristiyan metinlerde izler bırakmıştır. Örneğin Kıptilerde ve daha sonra İslamiyet'te, tam da Mısır tarzı bir alevli cehenneme rastlarız. İsa'nın erken dönem kilisesinde herhangi bir rol oynamayan cehennem yolculuğu, yine Mısır'ın katkıda bulunduğu çok sayıda apokrif anlatımların etkisi altında 359 yılından itibaren resmi söyleme dâhil edilir. İsa Ölüler Krallığı'nda bir güneş olur, çünkü yeraltı dünyasına inişte, önünde sonunda eski Mısır Güneş Tanrısı Ra'nın gece yolculuğu örnek alınmıştır. Tanrının, Gök Tanrıçası Nut'tan her gün tekrar doğması, Hıristiyanlıktaki Meryem Ana Platytera igüründe yaşamaya devam eder. {102} Sadece bunlar değil, mumyalamanın da Hıristiyanlıkta devam ettiği ve bu geleneğin ancak İslamiyet'le birlikte ortadan kalktığı not ediliyor. Natolia'da demek ki İsa ile güneş (tanrı) arasında bir bağ saptamış oluyoruz. Hıristiyanlık, eski kültürleri yok ede ede ilerledi, yok edemediklerini Hıristiyanlaştırdı. Böylece dinler tarihinde defalarca gerçekleşmiş bir sentez yenilenmiş oldu. Çok kolay ve çok hızlı olmadığını biliyoruz. Kuruluştan yüzyıllar sonra Nika isyanında Aya Sofya yak ıldı. {103} Bina yıkımdan sonra Hermetik tarzda yeniden inşa edildi. {104} İşin arkasında fahişe kraliçe Theodora vardı. Dionizos müridi olması yüksek ihtimaldir. Ayasofya'nın pagan kültürün bir direniş abidesi olarak yükselmesinden yüzyıllarca sonra ise, Anadolu'da pek çok ‘Ermiş' kol gezmeye başlamıştı. İçlerinde Hermes'in ruhu nu taşıdıkları bilinmektedir. Peki, bu durumda kaç İsa var. Hem tek, hem de pek çok olması mantığa uygundur. İsa, ancak güneşe yaklaştıkça tekleşmektedir, uzaklaştıkça ise çok İsa ortaya çıkmaktadır. Hıristiyan ilahiyat ı açısından durum şöyledir Batı ilahiyatına göre başlıca dört İsa tipolojisi vardır. 1- İncil yazarlarına göre İsa Buna Synoptik İsa denir. İncil yazdığı varsayılan binden fazla şahıs vardır... 2- Mitolojiye göre İsa Buna mitolojik İsa denir. İlahiyatta Synoptik İsa'nın büründüğü mitoloji haline getirilmiş İsa'yı temsil eder. Geçmiş uygarlıklarda –özellikle de Mısır ve Helen uygarlıklarında– bulunan efsanelerin İsa'ya atfedilmesiyle şekillenmiştir. 3- Tarih bilimine göre İsa Historical İsa denir... Buna 4- İnananların İsa'sı {105} Demek ki İsa da tıpkı kurduğu din gibi, bir kolektif din ulusu olarak ortaya çıkmaktadır, Amon-Aton geleneği Musa ve İsa ile kendini sürdürmüştür. Bu durumda sonrakiler bir imalat olmak durumundadır. Musa Yahudiler tarafından bir devlete vesile edildi. Bizans ise, İsa'yı imal etmiş ve bir devlet tanrısı haline getirmiştir. Akhenaton bir devlet dini kurmuştu, Konstantin o geleneğin izinden yürüdü. Bu geçişte bağlantı şöyle anlatılıyor İmparator Büyük Konstantin tüm yaşamı boyunca Akaneton'la başlamış olan 'Solar Monteizm'e bağlı kalmıştı. Hıristiyan oluşu ölümüne yakındır. Ancak ‘Güneş'