kısmı boştur, mamur değildir çünkü orada soğuk ve don şiddetlidir. Sıcaklık şiddetli olduğu için güney tarafının hepsi de boştur ki aşağıda bundan bahsedeceğiz. Batlamyus (85-165) kendi coğrafyasında ve ondan sonra Rojer kitabı yazarı gibi âlimler kürenin mamur olan yerlerin sınırlarını çizmişler, mamur olan bu kısımdaki şehir ve kasabaları, dağları, denizleri, nehirleri, çölleri ve kumlukları tarif etmişler, kürenin mamur olan kısımlarını doğu ile batı arasında ârızî bir çizgiyle belirleyerek, enleri eşit bir surette ikiye bölünmüş, fakat uzunlukları çeşitlidir. Birinci iklim, komşusu olan ikinci iklimden, ikinci iklim üçüncü iklimden daha uzundur bu yolla kalan iklimler sırasıyla kendisinden önceki iklimden uzunluğu itibarıyla daha kısadır. Suların yer küresinden çekilmeleri keyfiyetinin bir icabı olarak daireleri gittikçe daha dar bir şekilde çizmek gerekli olduğundan, iklimlerin en kısası yedinci iklimdir. Bu iklimlerden her birinin uzunluğunu tayin etmek üzere sırasıyla bu iklimlerden her birini batıdan doğuya doğru on parçaya bölmüşler, her parçanın hâli ve imarı hakkında bilgiler vermişlerdir. Bahr-ı Rumî (Akdeniz) Filozofların anlattıklarına göre Bahr-i Muhit'ten (Atlantik'ten) dördüncü iklimde batı yönünden, Akdeniz ayrılır. Bu denizin baş tarafı 12 mil enindeki dar bir haliçte (Septe Boğazında) başlar. Bu halicin Afrika tarafında Tanca ve İspanya tarafında Tarîf bulunmaktadır. Bu iki arada bulunan halicin eni 12 mildir. Bu haliç Zukak 39 adını taşır. Bu deniz doğuya doğru uzanır ve gittikçe eni genişleyerek altı yüz mili bulur. Dördüncü iklimin dördüncü kısmında sonlanır. Uzunluğu başlangıcından sonuna kadar 1160 fersahtır. Şam kıyılarında son bulmaktadır. Bu denizin güney tarafında Mağrib sahilleri bulunmaktadır. Halicin başında Tanca şehri vardır. Bundan sonra Kuzey Afrika gelir, bundan sonra Berka bölgesi bulunur ve İskenderiye'ye kadar uzanır. Akdeniz'in kuzey tarafında, halicin yanında Kostantiniye sahilleri, bundan sonra sırasıyla Venedik bölgesi, Roma, Frenkler ülkesi ve haliçteki Tarîf'e kadar İspanya ülkesi uzanır. Tanca Tarîf'in karşısındadır. Bu deniz Rum ve Şam denizi adlarıyla da anılır. Bu denizde mamur olan pek çok büyük adalar bulunmaktadır. Girit, Kıbrıs, Sicilya, Mayurka, Sardunya ve Danya bulunur. Coğrafya âlimleri Akdeniz'den, kuzey tarafında iki haliç vasıtasıyla, iki deniz ayrılmış olduğunu söylerler. Bu denizlerden biri Kostantiniye bölgesine doğru, enine bir ok atımı darlığında, Akdeniz'den ayrılır. Üç denizden geçtikten sonra Kostantiniye'ye (İstanbul) ulaşır. Bundan sonra eni dört mil genişliğinde olan bir boğazdan geçer. Altmış mil uzunluğunda olan bu haliç Kostantiniye Halici (İstanbul Boğazı) adıyla bilinir. Bundan sonra eni altı mil olan bir ağızla Karadeniz'le bitişir. Karadeniz Boğazdan başlayarak doğu tarafına doğru genişler Hiraklia (Ereğli) topraklarından geçer, 1300 mil (2.463 km.) sonra bir boğazdan geçerek Hazar memlekete ulaşır. Bu denizin her iki kıyısında Rum, Türk, Gürcü (Bürcan) ve Rus gibi milletler yaşarlar. Akdeniz'den ayrılan bu iki denizin ikincisi Venedik (Adriyatik) denizidir. Bu deniz Rum (Yunan) memleketinden kuzeye doğru uzanır. Batı tarafına ve Venedik memleketine doğru meyleden dağın hizasına geldiğinde baş tarafından itibaren 1100 mil (2.084) katettikten sonra Aquileia bölgesinde son bulur. Bu denizin iki kıyısında Venedikliler ve Rumlar ve diğer milletler yaşarlar. Bu deniz Venedik Halici (Adriyatik Denizi) adını taşır. Coğrafya âlimleri Bahr-ı Muhit'ten (Atlas Okyanusu) doğuda ekvatorun 13 derece kuzeyinde geniş ve büyük bir denizin ayrıldığını kaydederler. Bu deniz güneye doğru azıcık aktıktan sonra, birinci iklime ulaşır, bundan sonra batıya doğru uzanır, birinci iklimin beşinci kısmına geldiğinde, Habeşler, Zenciler ve Berberîler yurduna ve baş tarafından 4,500 fersah kat ettikten sonra Bâbu'l-Mendeb'e ulaşır. Bu deniz Çin Denizi, Hint Denizi ve Habeş Denizi adlarını taşır, Bu deniz güney tarafında zenciler ve İmriü'l-Kays'ın 40 şiirinde andığı Berberîlerin yurtları bulunur. Bunlar Mağrib Berberîlerinden değildir. Bundan sonra Mogadişu ve Sofalau şehirleri. Vakvak'ların yurtları (Madagaskar) gelir. Ancak çillerden ve hali topraklardan ibaret olan bölgeler bulunur. Baş tarafından başlanarak bu denizin kuzey tarafında sırasıyla Çin, Hint, Sind ve Yemen'in Ahkâf, Sebid ve başkası ve son bulduğu yerlerinde, Zenciler memleketi ve bunlardan sonra Habeş bulunur. Coğrafya âlimleri Habeş (Hint) Denizinden diğer iki denizin ayrılmış olduğunu söylerler. Bu denizlerden biri, Habeş Denizinin son bulduğu Bâbü'l-Mendeb yakınında, bu denizden ayrıldıktan sonra darlaşmaya başlar, bundan sonra kuzey tarafına ve biraz da batıya doğru uzanarak ikinci iklimin beşinci kısmında, baş tarafından başlayarak 1.400 mil katettikten sonra Kulzum şehrine ulaşır. Bu deniz Kulzum Denizi (Kızıldeniz) ve Süveyş Denizi adlarını taşır. Buradan Mısır'ın Fustat şehri üç konaklık yerdedir. Bu denizin doğu kıyısında Yemen, Hicaz, Cidde, Medyen, Eyle ve son bulduğu yerde Fâran bulunur. Batı tarafında ise Said, Gizâb, Sevâkin ve Zeyle, baş tarafında Habeş yurdu bulunur, bu deniz Kulzum'da Akdeniz'in Ariş hizasında son bulur. Kulzum ile Ariş'in iki arası altı konaklık yoldur. İslâm hükümdarları ve onlardan önce gelip geçen hükümdarlar, Akdeniz ile Kızıldeniz arasında kanal açmak istiyorlardı. Fakat bu işi sonuna erdiremediler. Habeş (Hint) Denizinden ayrılan denizlerin ikincisi, Bahr-i Ahdar (Yeşil Deniz) adını taşır. Bu deniz Sind bölgesiyle Yemen'in bir bölgesi olan Ahkaf arasında Habeş Denizinden ayrılır. Biraz batısından kuzey tarafına doğru uzanır. Baş tarafından başlayarak 400 mil kat ettikten sonra ikinci iklimin altıncı kısmında Basra Körfezi kıyısındaki Übülle'de son bulur. Bu haliç Fars Denizi (İran Körfezi) adını da taşır. Bu körfezin doğu kıyısında Sind (Pakistan), Mekran, Kirman ve Fars, son bulduğu yerinde ise Übülle bulunur. Batı kıyısında Bahreyn, Yamame, Şihr ve baş tarafında Ahkâf yer alır. Fars Deniziyle Kulzum arasındaki topraklar Arap Yarımadası adını taşır. Bu (yarım) ada karadan denize sokulmuş gibidir. Adayı güney tarafından Habeş Denizi, batı tarafından Kulzum, doğu tarafından Fars Denizi çevirmiştir. (Yarım) ada Irak'a kadar ulaşır. Şam ile Basra arası 1300 mildir. Kûfe, Kâdisiye, Bağdat, Eyvan-ı Kisra da buradadır. Irak ve Şam'ın arka tarafında, Türk, Hazar ve başka milletler yaşarlar. Arap Yarımadasının batı tarafı Hicaz bölgesi, doğu tarafında Yemen, Bahreyn, Umman ve başkası bulunmaktadır. Yemen, yarımadanın güney tarafındadır. Habeş Denizi Yemen sahillerini teşkil eder. Coğrafya âlimleri bu mamurede diğer denizlere bitişik olmayan başka bir denizden bahsederler. Bu deniz kuzey tarafında Deylem ülkesindedir ve Cürcan, Taberistan adlarını taşır. Denizin uzunluğu bin, eni 600 mildir. Batı tarafında Azerbaycan ve Deylem, doğusunda Türk toprakları, Harezm, güney tarafında Taberistan, kuzeyinde Hazar ve Lan (Alan) yurtlan bulunur. İşte coğrafyacıların andıkları en tanınmış denizler bunlardır. Coğrafyacılar yer küresinin bu mamur kısmında pek çok nehirler ve en büyük dört bulunduğu bulunduğunu söyler ki bunlardan biri Nil, ikincisi Fırat, üçüncüsü Dicle, dördüncüsü Ceyhun (Amuderya)'dır. Nil Onun ilk kaynağı ekvatorun öbür tarafındaki büyük bir dağdır. Bu dağ birinci iklimin dördüncü kısmındadır ve dağ Kumr Dağı adını taşır. Yeryüzünde bu dağdan daha büyük bir dağ bulunduğu belli değildir. Bu dağdan birçok kaynaklar çıkar. Bu kaynakların bazıları bir göle, bazıları da başka bir göle dökülür. Her iki gölden nehirler akar. Bütün bu nehirler ekvator yanındaki bir göle dökülürler. Bu göl Kumr Dağından yirmi konak mesafededir. Bu gölden iki nehir akar. Bu nehirlerden biri kuzey tarafına akarak, Nube (Sudan) ülkesinden ve Mısır topraklarından geçer ve birbirine yakın olan dallara bölünür bu dalların her birine Haliç denir ve hepsi de İskenderiye yakınında Akdeniz'e dökülür. Nil, Mısır topraklarından geçerken Mısır Nili adını alır. Mısır Nili'nin doğu tarafında Said bölgesi, batısında vahalar bulunur. Nil'in bir kolu batıya doğru meyledip okyanusa dökülünceye kadar akışına devam eder. Nil'in bu kolu Sudan Nehri adını taşır. Oranın bütün milletleri Sudan Nehrinin iki kıyısında yaşarlar. Fırat Onun baş kaynağı Ermenistan'da beşinci iklimin altıncı kısmındadır. Fırat güneye doğru akarak, Rum yurdundan Anadolu'dan ve Mencib'e kadar Malatya'dan sonra Siffin ve Rakka'dan, bundan sonra Kûfe'den geçer, nihayet Vâsıt ile Basra arasındaki Batha'ya ulaşır. Bundan sonra Habeş Deniziyle bitişen Fars Körfezine dökülür. Fırat akışına devam ederken ona pek çok ırmak birleşir. Fırat'tan bazı ırmaklar ayrılır ve bu ırmaklar Dicle'ye dökülür. Dicle Onun baş kaynağı Ermenistan'daki Hılat'tadır. Güneye doğru akarak, Musul ve Azerbaycan ve Bağdat'ı suladıktan sonra Vasit'a ulaşır. Burada iki kola ayrılır ve her ikisi Basra gölüne ve Fars Denizine dökülür. Bu ırmak doğuda, Fırat'ın sağ tarafındadır. Dicle, akışına devam ederken, ona her taraftan birçok ırmaklar dökülür. Fırat ile Dicle arasındaki topraklar Musul ceziresi (Mezopotamya) adını taşır. Musul şehri ise Fırat ırmağının güneyindeki Şam topraklarıyla Dicle'nin kuzeyinde Azerbaycan ülkesi hizasındadır. Ceyhun (Amuderya) bu nehrin baş tarafı üçüncü ikliminin sekizinci kısmındaki Belh'tir. Burada pek çok kaynaklar vardır. Ceyhun, evvelâ bu kaynaklardan akar. Bu nehre birçok büyük ırmaklar dökülür. Güneyden kuzeye doğru akarak Horasan topraklarından geçer. Bundan sonra Harezm topraklarını sular. Burası, beşinci iklimin sekizinci kısmındadır. Buralardan geçtikten sonra Cürcan şehrinin aşağısında, Cürcaniye (Aral) gölüne dökülür. Bu gölün etrafı enine ve uzunluğuna bir ayda dolaşılır. Fergana ve Şaş (Taşkent) ırmağı da bu göle dökülür. Bu ırmak Türk yurdundan akar. Horasan, Harezm ülkeleri Seyhun (Sırderya) Nehrinin kıyısındadır. Doğu tarafında ise Buhara, Tirmiz ve Semerkand şehirleri bulunur. Buradan başlayarak bu ülkelerin arka taraflarında Türk yurtları, Fergana bölgesi ve Hazleciya (Karluklar) Arap olmayan diğer milletlerin yurtları bulunmaktadır. Batlamyus ve Rojer kitabında Şerif (İdris)41 bunların hepsini anlatmıştır. Coğrafyacılar kitaplarında yer küresinin mamur olar kısımlarındaki dağların, denizlerin, ovaların resimlerini çizmişler, uzun olduğundan ve bizim için gerekmediğinden, biz burada bunlardan bahsetmeyeceğiz. Çünkü biz, ekseriyetle Berberîlerin yurdu olan Mağrib'e ve Arapların doğudaki yurtlarına önem veriyoruz. Muvaffak kılan Allah'tır. Bazı müşahede ve yalanlanması mümkün olmayacak (mütevatır) haberlerden biliyoruz ki, yer küresinin mamur olan iklimlerinden birinci ve ikinci iklimin, bundan sonraki iklimlere göre daha az nispette mamur olduğunu ve mamur olan kısımları arasında dahi, insan yaşamayan boş yerler, çöller ve kumluklar bulunduğunu biliyoruz. Doğudaki Hint Denizi bu iki iklimde olup, orasının Arap olan yerleri mamur olan yerlerinden daha çoktur. Bu ikinci iklimin halkı, diğer iklimlerin halkına nispetle azdır. Büyük şehir ve kasabaları da o nispette azdır. Üçüncü ve dördüncü iklimler ve bunların öte taraflarındaki iklimler, birinci ve ikinci iklimlerin tersine olarak, şehirleri ve halkı çoktur, kumlukları azdır veya hiç yoktur. Bu iki iklimde yaşayan topluluklar çok kalabalıktır. Büyük ve küçük şehirleri de fazladır. Mamurluk üçüncü ve altıncı iklimler arasından toplanmıştır. Yer küresinin güney tarafının her yeri boştur. Biz bunu delilleriyle aşağıda anlatacağız. Filozofların çoğu, havasının çok sıcak olduğunu ve güneşin başları hizasından az meylettiğini buna sebep olarak gösterirler. Kuzey tarafında üçüncü ve dördüncü iklimlerin beşinci ve yedinci iklimlere nispetle daha fazla mamur olduğunu söylerler. Filozoflar bunun sebebini şöylece açıklarlar En büyük feleğin (felek-i azam) birbirinin hizasında iki kutbu vardır. Bu kutuplardan biri güney, diğeri kuzey kutbudur. Kozmoğrafyacılar felekte iki nokta farz ederler. Batıdan doğuya doğru giden kimsenin sağ tarafındaki farz edilen nokta, güney kutbu, sol taraftaki kuzey kutbun üzerinde devreder güneşin doğuşu, batışı, gece ve gündüz hep bu feleğin dönmesiyle meydana gelir. Bu iki kutup ekvatorda gökyüzünün kenarında olup, biri sağ, diğeri sol tarafından hiçbir zaman uzaklaşmaz. Büyük feleğin ortasında büyük bir daire farzolunmuştur ki, bu daire batıdan doğuya doğru büyük feleğin sathında farzolunan dairelerin en büyüğüdür ve bu daire büyük feleği ikiye böler. Bu daireye muaddelü'nnehâr denilir. Kozmoğrafyaya dair eserlerde anlatıldığına göre, büyük felek her gün bir defa doğudan batıya doğru hareket eder, onun bu hareketinin bir sonucu olarak bütün diğer felekler, büyük feleğin içinde oldukları hâlde, mecburî bir surette hareket ederler. Feleklerin bu hareketi gözle de görülür. Bundan başka yıldızların kendi feleklerinde bu harekete olan hareketleri vardır. Bunlar, bunun tersine olarak batıdan doğuya doğru hareket ederler. Bu yıldızların kendilerine mahsus olan feleklerindeki hareketleri de çabuk ve yavaş olmak üzere çeşitlidir. Bu yıldızlar kendi feleklerinde hareket ederek geçip gittikleri, yani dönüş yolları bütün felekler onun içinde hareket eden büyük feleğin ortasında farz edilen felekü'l-bürûc dairesiyle karşı karşıya gelir. Felekü'l-bürûc kendisi 12 burca bölünür. Kozmoğrafyada açık olarak anlatıldığı gibi, bu felek muaddelü'n-nehâr dairesiyle (yörüngesiyle) iki noktata kavuştuktan sonra birbirinden ayrılırlar. 12'ye bölünmüş olan bu yörüngenin her kısmı bir burç adıyla anılır ve her burç 30 dereceye bölünür. Güneş, bir gün bir gecede birer derece miktarı kendi hareketleriyle devredip otuz günde bir burcu ve üç yüz altmış günde on iki burcu devreder. Kavuştukları bu iki noktanın biri Hamel (koç) burcunun baş tarafı, ikinci kavşak noktası ise, Mizan (terazi) burcunun baş tarafıdır. Burada muaddelü'n-nehâr dairesi bu daireyi ikiye böler. İkiye bölünmüş olan bu dairenin yarısı muaddelü'n-nehârın kuzey tarafına meyleder. Bu da hamel burcunun ucundan sünbüle (başak) burcunun sonuna kadardır. Diğer yan muaddelü'n-nehârdan güneye doğru meyillidir. Burası Mizan'ın başında Hut (balık) burcunun sonuna kadar olan burçları içine alır. Güney ve kuzey kutupları yer küresinin her tarafında ufuk, yani gökyüzünün üzerinde bulunursa, bu hâlde yer küresinin üzerinde ancak bir hat meydana gelir ve muaddelü'nnehâr dairesinin bölge ve hizasında bulunur ve bu hat, batıdan doğuya doğru uzanır ve hatt-ı istiva (ekvator) adıyla anılır. Kozmoğrafların rasatları neticesinde anlaşılmakta olduğunu iddia ettiklerine göre, bu hat yedi iklimden birinci iklimin başladığı noktadır. Bütün mamurluk ekvatorun kuzey tarafındadır. Kuzey kutbu mamur olan bu yerlerin ufkundan derece derece yükselir 64 dereceye varıncaya kadar yükselmesinde devam eder ve mamurluk bu derecede sona erer. Burası mamur olan yedi iklimin sonudur. Kuzey kutbu 90 dereceye kadar yükselir ise, kutup başların üzerinde bulunur. Burası kutup ile muaddelü'n-nehâr dairesinin arasıdır. Bu çağda burçların altısı ufkun üzerinde bulunur. Bu burçlar kuzey burçlarıdır. Altısı ufkun alt tarafında bulunur, bu burçlar güney burçlarıdır. 64 derece ile 90 derece arasında mamur olan yerlerin bulunması mümkün değildir. Çünkü bu dereceler arasında sıcaklık ile soğukluk birbiriyle uyuşmaz. Çünkü iki arada, mesafe uzak olduğu için (güneyde sıcaklık kuzeyde soğukluk pek şiddetli olduğundan) maddeler birleşip uyuşarak varlığın vücuda gelmesi imkânsızdır. Çünkü güneş Hamel (koç) ve Mizan (terazi) burçlarının başında bulunduğu zamanlarda, ekvatorun güneş başların sırası ve bölgesinde bulunur Seretan (yengeç) ve Cedi (oğlak) burçlarının baş taraflarına doğru meylettiğinde, güneş başların bölgesinden meyleder. Bu zaman güneş muaddelü'n-nehâr derecesinden 24 derece meyletmiş olur. Kuzey kutbu ufuktan yükseldiği çağda, muaddelü'n-nehâr dairesi başların bölge ve hizasından kutbun yükselmesi nispetinde bir tarafa meyletmiş olur. Güney kutbu da, her üç hâlde o nispette, yani kuzey kutbunun yükselmesi nispetinde alçalır. Vakitlere dair çalışma yapanlar buna arzu'l-beled (bir yerin enlemi) adını verirler. Muaddelü'n-nehâr dairesi başların bölgesinden bir tarafa meylettiğinde kuzey burçları muaddelü'n-nehâr dairesi başların bölgesinden 24 derece uzaklaştığında, kuzey kutbu da 24 derece ufuktan yükselir ve güney kutbu da o nispette alçalır. Bu zaman güneş yengeç burcuna geçer. Bu da yukarıda anlattığımız gibi ekvatorun ufkunda, iki tarafa kaymasından ileri gelir. Bunun bir sonucu olarak kuzey burçlarının en uzağında olan yengeç burcuna ulaşıncaya kadar kuzey ufku, başlar üzerinde yükselmesine devam eder. Ancak yılda bir defa güneş başları bölgesinden geçip gitmesiyle Hicaz ülkesinde ve diğer yengeç burcunun devir ettiği ülkelerde sıcaklık son derecede şiddetlenir, kuzey tarafında kuzey kutbu, ufuktan 24 dereceden fazla yükselir ise, güneş baş bölgesine gelmez, alçalır kuzey kutbu 64 dereceye yükselinceye kadar güneş alçalmasında devam eder. Güneş başların bölgesinden de o nispette uzaklaşır. Güney kutbu, kuzey kutbunun yükselmesi nispetinde alçalır. Bunun bir sonucu olarak soğukluk ve don son derecede şiddetlenmiş olduğu için insan, hayvan, bitki ve sairenin türemesinin arkası kesilir. Mesafeler uzak bulunduğu için soğukluk sıcaklık ile uyuşmaz. Güneş baş bölgesine veya buna yakın yerlere geldiğinde yer küresine dik açı hâlinde ve güneş baş bölgeleri üzerinde bulunmayan yerlerde ise geniş ve eğri açılar şeklinde ışıklarını yayar. Güneş ışık huzmelerini dik açılar şeklinde yayar ise, aydınlık çok olur ve yayılır. Güneş ışığını geniş ve eğri açılar şeklinde yayar ise, aydınlık çok olmaz ve o nispetle yayılmaz. Bundan dolayı güneş başları semtinde veya buna yakın olan memleketlerin havası sıcak olur, güneşin yaygın ışınları eğri açılar şeklinde yayılan memleketlerin havası sıcak olmaz. Bundan dolayı güneş başları bölgesinde ya da buna yakın bir durumda olan memleketler diğerlerine nispetle daha çok sıcak olur. Çünkü ışınlar sıcaklığın sebebidir. Güneş senede iki defa koç ve terazi burçları noktasında ekvator çizgisinin tam üstünde olur. Güneş ekvatordan bir tarafa meylettiği zamanlarda çok uzaklaşmaz. Bundan dolayı güneş ekvator bölgesinden uzaklaşıp yengeç ve oğlak burcuna geldiğinde dahi hava ılıman denilebilecek derecede olur. Ancak ekvator çizgisinde güneş tam tepede olduğunda uzun süre ışınlarını doğrudan gönderir ve sıcaklık aşırı derecede artar. Güneş, yer küresinin 24 derece enlemine kadar bu yolda yılda iki defa başın hizasında yükselir. Buralarda da güneşin ışınları o ufukları ekvatordakine yakın bir derecede ısıtır. Havayı hayvan, insan, bitki ve sair maddelerin türemesine mâni olacak derecede ısıtır. Çünkü sıcaklık şiddetlendiğinde sular ve rutubet kurur, madenler, canlılar ve bitkilerin türemesi imkânsızlaşır. Güneş yengeç burcundan, 24. dereceden geri döndüğü için, 25. derecedeki ve daha yukarıdaki yerlere tam tepeden vurmaz. Onun için buradaki sıcaklık normal olur veya normalden biraz düşük olur hayvan, bitki ve madenlerde türemeler meydana gelmeye başlar güneşin ışığının etkisi azaldığı ve güneş ışınları yaygın ya da eğri açılar şeklinde yaydığından ve bunun bir sonucu olarak ışık azaldığından, soğuklar şiddetleninceye kadar, türemeler dedece derece artar. Bu şekilde soğuklar şiddetlendikten sonra türemeler azalır ve bozulur. Fakat sıcaklığın şiddetinden dolayı türemelerin bozulması soğukların tesiriyle bozulmasından daha büyük ölçüdedir. Çünkü sıcaklığın hayat için gereken rutubeti kurutmaya olan tesiri, soğukluğun şiddetinin tesirinden daha çabuktur. Bundan dolayı birinci ve ikinci iklimler az nispette mamurdur. Üçüncü, dördüncü ve beşinci iklimlerde mamurluk orta derecededir. Çünkü bu iklimlerde ışığın azlığından dolayı sıcaklık mutedildir. Altıncı ve yedinci iklimlerde ise sıcaklık çok eksiktir. Soğukluk, ilk başlangıçta hayatın türemesini bozmak hususunda sıcaklık derecesinden tesirli değildir. Soğukluk ancak haddinden fazla şiddetlendiğinde, hayat için gereken rutubeti kurutur. Çünkü yedinci iklimin öbür taraflarında olduğu gibi, şiddetlendiğinde soğukluktan korunmak kudreti meydana gelir. Bundan dolayı yer küresinin kuzey tarafının bir kısmı, güneydeki dörtte bir kısmına nispetle daha mamurdur. En iyi bilen Allah'tır. Filozoflar, ekvatorun ve ekvatorun öte taraflarının, hayattan boş olduğunu işte bundan delil getirmişlerdir. Fakat oralarının mamur olduğu gözle görülmüş ve yalan söylemeleri mümkün olmayan birçok kimselerin rivayetiyle mamur olduğu ispat edilmiş bulunduğu için filozofların bu iddiaları doğru değildir. Fakat onların bu sözleriyle mamurluğunun büsbütün imkânsızlığını iddia etmemiş oldukları anlaşılmaktadır. İşaretler onları ekvatorda sıcaklığın şiddetli olması, hayatın türemesini etkili bir şekilde bozduğu ve oralarda imarın imkânsız veya en az derecede mümkün olduğu neticesine götürmüştür. Gerçekten de böyledir. Çünkü ekvatorla onun öbür tarafında medeniyet eseri var ise de azdır ve zayıftır. İbn Rüşd 42 ekvatorun ılıman olduğunu, güney tarafının kendi derecesindeki kuzey tarafı gibi olup, kuzeyde mamurluk derecesi ne nispette ise, güneyde de o nispette olduğunu, kuzeyde ne derecede imar mümkün ise güneyde de o derecede imar mümkün olduğunu söyler. İbn Rüşd'ün bu sözü hayatın türemesini bozup bozmamak bakımından doğrudur, imkânsız olan taraf, ekvatorun öbür tarafının sular altında kalması bakımındandır. Kuzeyde hayatın türemesi mümkün olan yerler, güneyde sular altında bulunduğundan hayatın türemesi imkânsızdır. Sular altında bulunduğu için itidal imkânsız olduğundan diğer yönler de ona tâbi olmaktadır. Çünkü mamurluk derece derece olduğu için, imkânsızlık yönünden değil de, hayatın türemesi yönünden dahi derece derece olur. Hayatın türemesinin ekvatorda imkânsız olduğu fikrini, yalan söylemeleri imkânı olmayan çoğunluğun, nakil ve rivayetleri reddeder. En iyisini Allah bilir. Bundan sonra, Rojer kitabının sahibi (Şerif İdrisî) tasvir ettiği gibi, evvelâ coğrafyayı tasvir edecek ve bundan sonra bu konuyu geniş bir surette anlatacağız. Coğrafyaya dair ayrıntılı bilgiler Bil ki, filozoflar, yukarıda anlattığımız gibi, dünyanın meskûn yerlerini kuzeyden başlayarak güneye kadar yedi kısma bölmüşler, bu kısımlardan her birine iklim (kuşak) adını vermişler. Bu şekilde yer küresinin mamur olan kısımları yedi iklime bölünmüş, bu iklimlerden her biri batıdan doğuya doğru uzanmıştır. Birinci iklim güney tarafından ekvator sınırını takip ederek batıdan doğuya uzanmaktadır, ekvatorun güney tarafında çöller, kumluklar ve bazı yerleşim yerleri var. Rivayet eğer doğruysa hep mamurdur. Kuzey tarafında buna ikinci iklim bitişiktir. Bundan sonra üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci iklimler gelir. Yedinci iklim kuzey tarafında olan mamurluğun sonudur. Kuzeyde yedinci iklimin öbür tarafları boştur. Okyanusa varıncaya kadar boş sahralardır. Kuzey tarafında yedinci iklimin durumu, güney tarafındaki birinci iklim gibidir. Fakat kuzey tarafında boş yerler güney tarafındaki boş yerlere göre çok azdır. Bundan başka gece ve gündüzler bu iklimlerde değişiktir. Bu başkalık güneşin muaddelü'nnehâr dairesinden meylinden ve kuzey kutbunun kendi ufuklarından yükselmesinden ileri gelmektedir. Bundan dolayı gece ve gündüzün kavisleri fark gösterir ve birinci iklimin son bulduğu yerlerde güneş, gece için oğlak ve gündüz için yengeç burcunun baş tarafına geldiğinde gece ve gündüzlerin uzunluğu 13 saati bulur. Kuzeye yakın olan ikinci iklimin sona erdiği yerlerde güneş, yengeç dairesinin baş tarafına geldiğinde onüç buçuk saati bulur ve yaz mevsimi başlar. Güneş kış mevsiminin başlangıcı olan oğlak burcunun baş tarafına geldiği zaman gecelerin en uzun olan çağıdır. Bu şekilde feleğin bir defa devrini tamamladığı zamanda 24 saatin onüç buçuk saatten geri kalan kısmı, gün ve gecelerin en kısa zamanıdır. Kuzeye yakın olan üçüncü iklimde gece ve gündüzle 14 saati bulur. Dördüncü iklimin son bulduğu yerlerde ise günler ondört buçuk saat uzunluğundadır. Beşinci iklimin sona erdiği yerlerde ise 15 saat, altıncı iklimin son bulduğu bölgelerde onbeş buçuk saat, yedinci iklimin son bulduğu yerlerde 16 saattir. Burası yeryüzünün mamur olduğu yerlerinin sonudur. Bundan anlaşıldığına göre güney tarafındaki birine iklimden başlayarak, yedinci iklime varıncaya kadar her iklimde günler birbirinden yarım saat uzamaktadır. Bu uzamalar, tabiatıyla, her iklimin parçalarını da içine alır. Bu iklimlerde memleketlerin enlemleri her beldenin üzerindeki bölgesinden, ekvatorun üzerindeki bölgeden ibaret olan muaddelü'n-nehâr arasındaki uzaklıktan ibarettir. Bunun için güney kutbunun o beldenin ufkundan alçalmasının ve kuzey kutbunun şehrin ufkundan yükselmesinin önemi yoktur. Bu uzaklık üç eşit ebaddan ibaret olup, beldenin enlemi adıyla anılır ki, bundan yukarıda bahsettik. *** Bu coğrafya üzerinde konuşanlar, batıdan doğuya doğru uzanan, bu yedi iklimden her birini batıdan doğuya doğru birbirinin dengi on parçaya bölmüşler, her parçada bulunan bölgeleri, şehirleri, dağları ve bunların arasındaki yolların mesafelerinden bahsetmişlerdir. Biz bu hususlarda kısa bilgiler verecek, her parçanın tanınmış şehir, nehir ve denizlerinden bahsedecek ve Alevîlerden Şerif İdris-i Hamevî'nin (1100-1165) Nüzhetü'lMüştak adlı eserindeki tertibe göre bilgiler vereceğiz. İdris bu eserini yanında bulunduğu zamanda, Sicilya kralı Rojer (1101-1154) için yazmıştır. İdris, Sicilya adası Malaga prensliğinin elinden alındıktan sonra kralın davetiyle yanına gelmişti, İdris bu eserini altıncı hicrî (onikinci milâdî) asrın ortasında yazmış, Mesudî, İbn Hurdadbih (öl. 893), İbn Havkal (öl. 977), Kadrî, Uzrî, müneccim Ebu İshak (öl. 893), Batlamyus ve başkalarının eserlerindeki bilgileri bu eserinde toplamıştır. Biz birinci iklimden başlayarak bütün iklimlere dair bilgiler vereceğiz. Her türlü eksiklikten uzak olan Allahu Taâlâ fazl ve keremiyle bizi korusun. *** Birinci iklim Birinci iklimin batısında Hâlidât (Kanarya) adaları bulunmaktadır. Batlamyus memleketlerin uzunluğunu bu adalardan hesaplar. Bu adalar, bu iklimin kara toprağında olmayıp okyanustadır. Kanarya birçok adalardan ibaret olup en büyüğü ve tanınmışı üçtür. Söylendiğine göre mamurdur. Frenk gemilerinin bu yüzyılımızın (sekizinci hicrînin) (on dördüncü milâdînin) ortalarında bu adalardan geçtiğini, halkıyla ile savaştığını, onlardan esirler ve ganimetler aldıklarını ve bu esirlerden bir kısmını Uzak Mağrib'e sattıklarını, bu esirlerin sultanın hizmetinde bulunduklarını işittik. Bunlar, Arap dilini öğrendikten sonra kendi adalarının hâllerinden haber vermeye başlamışlar, ekin ekmek üzere tarlaları boynuzlarla sürdüklerini, memleketlerinde demir bulunmadığını, arpa ile geçindiklerini, hayvandan keçi beslediklerini ve savaşlarda taşlar kullandıklarını, bu taşları arka taraflarına doğru attıklarını doğunca güneşe ibadet ve secde ettiklerini, dinden haberleri olmadığını ve kimse tarafından dine davet edilmediklerini, bu adalara yalnız bir tesadüf eseri olarak bulunabileceğini söylemişlerdir. Çünkü denizde gemiler ancak rüzgârlarla işlerler, bunun için rüzgârların nereden eseceğini ve nereye götüreceğini ve esen bu rüzgârların istikametini ve hangi bölge ve şehirlerden geçeceğini bilmek gerektir. Rüzgârlar bölgelerini değiştirdiğinde rüzgârın estiği tarafın bölgesine ve yönüne doğru gidildiğinde, rüzgârın estiği taraflardaki hangi yer ve şehre gidileceğini bilmek gerektir. İşte bunlar usta gemicilerin bildikleri belli kurallarla olur. Bu gemicilerin Akdeniz kıyılarındaki şehir ve bölgelerin nerede bulunduğu, ve deniz kıyısındaki durumu, rüzgârların nerelerden estiğini, nerelerden geçeceğini gösteren bir sayfaları (haritaları) vardır. Onlar bu sayfalara Kampas adı verirler ve denizlerde hareketlerinde bu kampasa güvenirler. Fakat Okyanus için böyle bir sayfa mevcut değildir. Bundan dolayı gemiler okyanusta işlemezler. Çünkü gemiler, gözükmeyecek kadar sahillerden uzaklaştıkları takdirde, geri dönmeleri için imkânlar azalır. Üstelik bu denizin havasında, üzerinde gemilerin işlemesine mâni olan buhar meydana gelir. Uzak olduğu için bu denizlere, güneşten yeryüzüne yayılan ışıklar yansıyarak ötelerini göremezler. Bundan dolayı bu adaları bulmak, bu adalara dair haber almak zordur. Birinci iklime gelince Kumr Dağındaki baş kaynaklarından akmakta olan Nil Nehri oradan geçer. Nil'in bu kısmı Sudan Nili adıyla anılır. Sudan Nili, okyanusa doğru akışına devam ederek Uleyk Adası yanında okyanusa dökülür. Sudan, Salâ şehri, Tekrur ve Gana Sudan Nili'nin kıyısındadır. Bu devirde bu bölgelerin hepsi de Sudan halklarından Mali hükümdarı memleketi sayılmaktadır. Mağrib-i Aksa (Uzak Mağrib) tacirleri alışveriş etmek üzere bunların yurduna gidip gelmekteler. Bu memlekete yakın bir yerde, kuzey tarafında Lemtuna ve Mülesseminler, diğer halkların yurtları ve bunların dönüp dolaştıkları çöller bulunur. Sudan Nili'nin güneyinde Sudanlılardan Limlimu adıyla anılan bir millet yaşar. Bu millet kâfir olup, bunlar yüzleriyle dudaklarını ateşte kızdırılan damgalarla damgalarlar. Gana halkıyla Tekrurlar bunlara baskın yaparak onlardan esirler alırlar ve tacirlere satarlar. Tacirler de bunları Mağrib'e getirirler. Batı Afrika halkının kölelerinin hepsini de bunlar teşkil ederler. Güney tarafında bunların yurdunun öbür tarafında hesaba katılacak derecede medeniyet eserleri ve mamurluk yoktur. Oralarda ancak insandan ziyade dilsiz hayvanlara en yakın bir seviyede bulunan kimseler var. Bunlar, çöllerde ve mağaralarda yaşarlar. Otlar, terbiye edilerek hazırlanmış ve tabiî hâlde olan taneler yerler birbirlerini yedikleri zamanlar da olur. Bunlar insanlar sırasında sayılmazlar. Sudan halkının meyveleri tevat, tekderarin ve verkelan gibi Mağrib sahralarında yetişen meyvelerdir. Söylendiğine göre Gana'da Alevîlerden bir kitle tarafından bir devlet kurulmuştu. Bu Alevîler Benu Salih adıyla tanınmış idiler. Rojer kitabının müellifi (Şerif İdris) bunların Salih bin Abdullah bin Hasan bin Hasan oğullarından olduğunu söyler. Fakat Abdullah bin Hasan oğulları arasında bu Salih'in bulunduğu belli değildir. Zamanımızda bu devlet yıkılarak Gana Mali hükümdarının idaresine geçmiştir. Gana'nın doğusunda bu iklimin üçüncü kısmında Kükü şehri bulunmaktadır. Bu şehir oradaki bazı dağlardan akan bir ırmağın kenarındadır. Bu ırmak batıya doğru akarak, birinci iklimin ikinci kısmındaki kumluklarda kaybolur. Kükü hükümdarı ilk önce bağımsız bir hükümdar idi. Sonradan Mali hükümdarı, Kükü'yü ele geçirdi. Kükü, Mali memleketine katıldı. Zamanımızda bazı olayların çıkması sonucu şehir yıkıldı, Mali devletinden bahsederken Berber tarihi bölümünün uygun bir yerinde bunu anlatacağız. Kükü şehrinin güney tarafında, Sudan milletlerinden Kanume, onlardan sonra ise Nil'in kuzey yakasında Vengare ülkesi vardır. Bunların komşusunda Sudan Nili'nin kuzeyinde ve Kanume ve Vengare'nin doğu tarafında Nube topraklarına bitişik olan Zegave ve Tacire toprakları bulunmaktadır. Burası birinci iklimin dördüncü kısımdadır. Mısır Nili burada ekvator yakınındaki baş kaynağından akarak, buralardan geçtikten sonra, akışını değiştirerek kuzeydeki Akdeniz bölgesine doğru akmaya başlar. Bu Nil, ekvatorun 16 derece yukarısında bulunan Kumr Dağındaki kaynaklarından akar. Bu dağın isminin değişik şekillerde söylemişlerdir. Bir kısmı pek beyaz ve pek aydın olduğu için gökteki aya nispetle kamer şeklinde kaydedilmiştir. Yakutî, El-Müşterek adlı eserinde Hintlilerden bir kavme nispetle Kumr şeklinde olduğunu belirtir. İbn Saîd de Kumr demiştir. Bu dağdan on kaynak akar. Bu kaynakların beşi bir göle dökülür. Bu iki gölün arası altı mildir. Her iki gölden üçer ırmak akar. Bu ırmakların her birinin suları bir bataklıkta toplanır. Bu gölün aşağı tarafında bir dağ vardır. Bu dağ kuzey tarafından gölü ikiye böler. Bunun bir sonucu olarak, suları da ikiye bölünerek akmaya başlarlar. Bu suların batı tarafındaki kısmı Sudan ülkesine doğru akarak okyanusa dökülür. Doğu tarafındaki sular ise akışını kuzeye doğru değiştirerek, Habeş ve Nube'ye doğru akar ve bu iki ülkeden geçer. Mısır topraklarının baş tarafında kollara ayrılır. Bu kollardan üçü İskenderiye ve Reşid ve Dimyat kıyılarında Akdeniz'e dökülür. Kollardan birisi, denize varmadan birinci iklimin (kuşağın) ortasındaki tuzlu bir göle dökülür. Nube, Habeş ve vahalar bölgesinin bir kısmı Asvân'a kadar bu Nil'in kıyısındadır. Nube yurdunun en büyük şehri olan Dankele bu Nil'in batı tarafındadır. Bundan sonra Alve ve Belak gelir. Bundan sonra da kuzeyde Belak'tan altı menzil uzaklıkta Cenâdil (kayalar) Dağı var. Bu dağın Mısır'a bakan tarafı yüksektir. Nube tarafı alçaktır. Nil bu dağdan geçerken korkunç bir gürültü ile yukardan aşağıya dökülür. Gemiler oradan geçemezler. Gelen yükler, Sudan gemilerinden hayvanlara yükletilerek Said'in en büyük şehri olan Asvân'a nakledilir. Said gemileriyle gelen yükler de hayvanlara yükletilerek Cenâdil Dağının üzerine götürülür. Cenâdil Dağıyla Asvân arası on menzil yeridir. Vahalar ise Nil'in batı tarafındaki sahildedir. Vahalar harap hâldedir. Orada eski yapıların izleri vardır. Birinci iklimin (kuşağın) beşinci kısmında, ekvator tarafından gelmekte olan bir nehrin kenarında Habeş yurdu bulunur. Bu nehir Nube'ye doğru akar. Burada Mısır'a doğru inmekte olan Nil'le birleşir. Birçok coğrafyacılar bu nehrin Kumr Dağından akmakta olan Nil olduğu şüphesine düşmüşlerdir. Batlamyus coğrafyasında bu nehrin bu Nil'den, yani Kumr Dağından akmakta olan Nil'den olmadığını söylemiştir. Hint Denizi bu iklimin beşinci kısmında son bulur. Bu iklimin beşinci kısmına kadar olan bütün parçalan sular altında kalmış olduğundan, ancak suların içindeki adalar ve Hint Denizinin güney sahilleri ve bu sahillerin kuzey tarafından buna bitişik olan yeri mamurdur. Bu adaların sayısı çoktur. Söylendiğine göre bin tane ada vardır. Bu sahiller güney tarafından mamur olan yerlerin sonundadır. Bu iklimin mamur olan yerleri, doğu tarafında, Çin'in bir parçasıyla Yemen ülkesidir. Kuzey tarafından Hint denizine inen Kulzum (Kızıldeniz) ile Fars Denizi bu birinci iklimin altıncı kısmındadır. Arap Yarımadası bu iki denizin arasındadır. Yemen ülkesi dahi yarımadanın bir parçasını teşkil eder, Hint denizi sahilinde Şihr, Hicaz, Yemame bulunur ikinci iklimden ve bundan sonraki iklimlerden bahsederken anacağımız gibi, bu iki bölgeye tâbi olan yerler Arap adasını teşkil eder. Zalaa yurdu, Said'in yukarı tarafındaki Alafi Dağıyla Kızıldeniz arasındaki Becaların dönüp dolaştıkları yerler Hint Denizinin batısındadır. Zalaa'nın aşağısında bu kısımda Babı Mendeb bulunur. Hint Denizinin ortasına doğru uzanan Mendeb Dağının sıkıştırmasından dolayı buraya doğru inen deniz darlaşmaktadır. Bu dağ, Yemen sahilleri boyunca güneyden kuzeye doğru 12 mil uzunluğundadır. Bundan dolayı denizin eni daralarak üç mile veya o kadara inmektedir. Denizin darlaşmış olan bu yeri, Mendeb Boğazı adıyla anılmaktadır. Yemen gemileri bu boğazdan geçerek Mısır'a yakın olan Süveyş sahillerine giderler. Mendeb Boğazının alt tarafında Sevakin ve Dehlek adaları bulunmaktadır. Dehlek'in batı tarafında, yukarıda anlattığımız gibi, Sudan kavimlerinden olan Becaların göç ederek dönüp dolaştıkları bölgeler bulunur. Dehlek'in doğu tarafında bu iklimin bu kısmında Yemen'in Tihame bölgeleri ve Ali bin Yakub'un şehri bulunmaktadır. Zalaa şehrinin güneyinde ve bu denizin batı sahili etrafında sırasıyla Berber köyleri bulunur, Hint denizinin güney taraflarında altıncı kısmının sonuna kadar uzanırlar. Berber köylerinin doğu tarafında bu denizin güney sahilinde bu iklimin yedinci kısmında Sefale bölgesi bulunur. Sefale bölgesinin doğusunda, Hint denizinin güney sahilinde Vakvaklar yurdu bulunur. Vakvaklar yurdu Hint denizinin Okyanustan ayırdığı onuncu kısmının nihayet bulduğu yerlere kadar uzanır. Hint Denizinde adalar çoktur. En büyük adası olan Serendib yuvarlak bir şekildedir. Yüksekliğiyle tanınmış olan dağ oradadır. Söylendiğine göre yeryüzünde bu dağdan daha yüksek bir dağ yoktur. Bu dağ Sefale'nin karşısındadır. Bundan sonra büyük adalarından biri olan Kamer adasıdır. Bu ada şekil itibarıyla uzuncadır. Ada, Sefale toprakları karşısından uzamaya başlar, oldukça önemli bir nispette kuzeye meylederek, doğuya doğru ve yukarı Çin sahillerine kadar uzanır. Güneyinde Vakvak, doğusunda Seylan adaları ve bu denizde sayıları çok olan diğer adalar, bu adayı kuşatmıştır. Seylan adasında her çeşit hoş kokulu ve yemeklere lezzet vermek üzere kullanılan baharat yetişir. Söylendiğine göre bu adada altın ve zümrüt madenleri bulunmaktadır. Halkının hepsi de Mecusîdir. Onların birçok hükümdarları vardır. Bu adada şaşılacak mamureler ve binalar vardır ki bunları coğrafya âlimleri yazmışlardır. Bu denizin kuzey kıyısında, bu iklimin altıncı kısmında, bütün Yemen ülkesi bulunur. Kızıldeniz tarafında Zebid, Mehcem ve Yemen Tihamesi, bunun komşusunda Zeydiyye43 imamlarının başşehirleri olan Sa'de şehri bulunur. Bu şehir güney ve kuzeydeki her iki denizden uzaktır. Bunlardan sonra Aden şehri gelir. Aden'in kuzeyinde San'a. bundan sonra doğusunda Ehkaf ve Zafar toprakları, Hazramut, güney deniziyle Fars denizi (Acem Körfezi) arasında Şihr bölgesi bulunur. Bu iklimin altıncı kısmının bu parçası, üzerinden deniz suları çekilen bir parçadır. Bundan sonra bu iklimin dokuzuncu kısmının az bir parçasından sular çekilmiş, onuncu kısmından ise daha çok sular çekilmiş olup burasından Çin'in yukarı kısmi teşekkül etmiştir. Çin'in bu kısmının en tanınmış şehri Hankev ve bunun karşısında doğu tarafında Seylan adaları bulunmaktadır. Seylan adası hakkında yukarıda bilgiler verilmiştir. Birinci iklimi açıklamamız burada bitiyor. Fazlı ve keremiyle başarı kılan Allah'tır. *** İkinci iklim Bu iklim kuzey tarafından birinci iklime bitişiktir. Bu iklimin batı hizasında denize Hâlidât (Kanarya) adalarından iki ada bulunmaktadır ki, bu adalar hakkında yukarıda bilgiler verilmiştir. Bu iklimin birinci ve ikinci kısmının yukarı taraflarında Kanûriye toprakları ve bundan sonra doğu tarafında, Gana arazisinin yukarı taraflarında, Sudan milletlerinden Zegavelerin göç edip dolaştıkları yerler ve bu ikisinin arazisiyle Gana'nın aşağı taraflarında, Neyser sahrası bulunmaktadır. Bu sahra batıdan doğuya doğru uzanmış olup bu sahrada birtakım çöller vardır. Mağrib ile Sudan arasında alışveriş eden tacirler, bu çöllerden geçerler. Sinhâce boyundan olan Mülesseminler bu sahralarda göçebelik ederler. Mülesseminler birçok boylardan teşekkül etmiştir. Kezzule, Lemtûne, Mesrate, Lemta ve Verikeler bunlardandır. Bu çöllerin doğu tarafında Fizan arazisi bulunur. Berber boylarından Ezkârların göçebelik ettiği sahra Fizan'a bitişik olup bu sahralar bu iklimin üçüncü kısmının doğu tarafına kadar uzanır. Bundan sonra bu iklimin üçüncü kısmında Sudan milletlerinden Kevvârlar yaşarlar. Bacuların topraklarının bir parçası da buradadır. Bu iklimin bu parçasının kuzey tarafında Veddânlar arazisinin kalan kısmı bulunur. Bu toprağın doğudaki kısmında Sintiriye toprağı bulunmaktadır. Bu topraklar iç vahalar adıyla de anılır. Bu iklimin dördüncü kısmının yukarı tarafında Bacuların topraklarının kalan kısmı bulunur. Bundan sonra bu iklimin bu kısmının ortasında birinci iklimdeki kaynaklarından çıkarak döküleceği denize doğru akmakta olan Nil'in her iki sahili Said bölgesidir. Nil buraya geldiğinde, bir engel teşkil eden Vahalar dağlarıyla bu iklimin bu kısmının batısındaki Mukattam Dağı arasından geçer. Said bölgesinde İsna ve Ermenet şehirleri Nil'in yukarı tarafındadır. Nil bundan sonra Esyut ile Kus'dan ve bunlardan sonla Sûl şehrinden geçer. Buraya geldiğinde Nil iki kola ayrılır. Bu iki koldan sağdaki kısmında Lahûne ve soldaki kolu ise Dilâs'a ulaşır. Mukattam Dağının doğusunda Ayzab sahraları bulunur. Bu sahra bu iklimin beşinci kısmından geçerek Süveyş Denizi kıyılarında son bulur. Bu deniz Kuzlum Denizi (Kızıldeniz) adını da taşır ve güneydeki Hint denizinden ayrılarak kuzeye doğru inen bir denizdir. Hicaz ülkesi Yelemlem Dağından başlayarak Yesrib (Medine) bölgesine kadar, bu iklimin bir kısmını teşkil eder ve Kızıldeniz'in doğu kıyısındadır. Mekke-i Şerif Hicaz ülkesinin ortasındadır. Bu denizin Mekke kıyısında Cidde şehri bulunur. Bu denizin batı kıyısındaki Ayzab şehri, Cidde'nin karşısındadır. Bu iklimin bu kısmının batısında Necd bölgesi bulunur. Necd'in yüksek yerleri güneyindedir. Tebale ile Ukaz Necd'in kuzey tarafındadır. Bu kısmın Necd'in aşağı taraflarındaki parçası, Hicaz topraklarının kalan kısmını teşkil eder. Hicaz ülkesinin doğusunda Necran ve Hayber bölgesi, bu bölgelerin alt tarafında Yemame toprakları bulunur. Seba ve Me'rib toprakları doğuda Necran bölgesindedir. Bundan sonra Şihr toprakları gelir. Şihr bölgesi Fars Denizine kadar uzanır. Bu deniz, Hint Denizinden kuzeye doğru uzanan ikinci bir denizdir. Bu deniz iklimin bu kısmında batıya doğru meylederek, denizin ve bu kısmın doğusundan geçer. Bu kısmın doğu tarafları deniz içinde kaldığı için, Arap Yarımadasından bu kısımda ancak üçgen şeklinde bir parça bulunmaktadır. Bu parçanın yukarı tarafında Kalhat yer alır ki, burası Şihr bölgesi kıyısındadır. Bu parçanın aşağı tarafında bu denizin kıyısında Omman bölgesi vardır. Bundan sonra Bahreyn bölgesi gelir. Hecr ise bu iklimin bu parçasının sonundadır. Bu iklimin birinci kısmının yukarı parçasının batısında Fars Denizinin bir parçası bulunur. Bu parça, bu iklimin altıncı kısmındaki parça ile bitişir. Bu kısmın yukarıdaki parçasının hepsi, Hint Denizinin suları altında kalmıştır. Hint Denizinin oradaki kıyısında Mekran'a varıncaya kadar Sind (Pakistan) ülkesi bulunur. Sind ülkesinden sayılan Tubran Mekran'ın karşı tarafındadır. Sind ülkesinin bütün kısımları, bu iklimin bu kısmının batısındadır. Sind ile Hint arasında sahra ve çöller vardır. Hint ülkesinden akan ırmak bu iklimin bu kısmından geçer ve güneyde Hint denizine dökülür. Hint ülkesi Hint denizi kıyılarından başlar. Hind'in doğu bölgesinde Belhara memleketiyle Hintlilerce en ulu ve kutlu sayılan putun bulunduğu Multan şehrinde bulunur. Hint, Sind'in aşağı tarafına ve Sicistan sınırlarına kadar uzanır, bununla ikinci iklimin yedinci kısmı sona erer. İkinci iklimin sekizinci kısmının batısında Hind'in Belhara bölgesinin kalan kısmı bulunur. Onun doğu tarafında Kandahar bölgesi. Kandahar' in yukarı, yani sağ tarafında Hint Denizi kıyılarında, Minibar (Malabar) bölgesi, onun aşağı tarafında Kabil bölgesi bulunur. Bundan sonra doğu, okyanusa kadar Kanuç bölgesi uzanır. İkinci iklimin sonunda İç Keşmir ve Dış Keşmir bulunur. İkinci iklimin dokuzuncu kısmında ve bunun batısında Uzak Hint (Hind-i aksa) bulunur. Bu bölgeler birbirine bitişerek doğuya doğru uzanırlar ve burada dokuzuncu kısım sona ererek, ikinci iklimin onuncu kısmı başlar. Bu kısmın aşağı, yani sol tarafında Hint topraklarının bir parçası bulunur. Saygon (Şigon) şehri işte buradadır. Bundan sonra ikinci iklimin onuncu kısmının hepsi de, Okyanusa varıncaya kadar, Çin yurdunu teşkil eder. Allah ile Resûlü doğrusunu bilir. Bütün eksikliklerden uzak olan Allah'ın yardımıyla başarılar elde edilir. O, lütuf ve kerem sahibidir. *** Üçüncü iklim Bu iklim, kuzey tarafından ikinci iklime bitişir ve bunun birinci kısmının yukarı, yani sağ tarafında, bu kısmın üçte biri kadarını kaplayan Deren (Atlas) Dağı bulunur. Bu dağ bu kısmı enine keser. Bu kısmın okyanusa yakın olan batı tarafından, doğusunun sonuna kadar bu dağda, sayıları ancak Allah'a belli olan, pek çok Berberîler yaşarlar. Bunlardan aşağıda bahsedeceğiz. Bu dağ ile ikinci iklim arasındaki yerlerde Atlantik kıyılarında düşmana karşı yurdu korumak için bina edilen ve birbirine bitişik ve sayıları çok olan kale ve sığınaklar vardır. Bu kısmın doğusundaki Sus ve Nul bölgeleri bu kısma bitişiktir. Bu bölgenin doğu tarafında Dar'a, bundan sonra Sicilmâse bölgesi ve ikinci iklimde anlattığım gibi, Neyser çölünün bir parçası bulunmaktadır. Bu, yani Deren Dağı, bu iklimin bu kısmındaki bütün bölgelere bakar. Bu dağın batı tarafındaki kısmında geçilebilecek yokuş ve yollar azdır. Ancak Meleviye vadisi bölgesine gelindiği zaman, dağın sonuna kadar geçilebilecek yokuş ve yolları çoğalır. Bu taraflarda sırasıyla Masâmide, Hintate, Tınmelk, Gidmiyuh, Meşkur kabileleri yaşarlar. Bunların yaşadıkları topraklarla, Masâmide'nin yaşamakta olduğu yerler sona erer. Bundan sonra Sinhâce kabilesi bölgesi gelir. Bu iklimin bu kısmı sona erdiği yerlerde Zenâte boyundan bazıları yaşarlar. Bu yerlerin iç tarafında, Evras Dağı bulunur. Bu dağ Kütâmelerin dağıdır. Bunlardan sonra Berberîlerden diğer boyların yaşadığı diğer topraklar gelir ki, biz bu milletlerden, bu eserin uygun bir yerinde bahsedeceğiz. Deren Dağı batı tarafından Uzak Mağrib (Mağrib-i Aksa) tarafına uzanmıştır. Merakeş, Egmat ve Tadilla şehirleri bu dağın içinde ve güney tarafındadır. Yine güney tarafında okyanus kıyılarında Ribat-Asfi ve Sela şehri bulunur. Merakeş bölgesinin iç tarafında Fas Miknase, Taza, Kasr-i Kütâme bulunur. Halkı işte buralarını Mağrib-i Aksa (Uzak Batı) adıyla anarlar. Okyanus kıyısında bu uzak batıda Asîla ve Arayiş şehirleri vardır. Mağrib-i Evsat (Orta Batı) bu bölgelerin doğu tarafındadır. Orta Batı Afrika'sının merkezi Tilimsan şehridir. Akdeniz'deki kıyılarında Huneyn ve Vehran (Oran) ve Cezayir bulunur. Çünkü Akdeniz dördüncü iklimin batısındaki Tanca Körfezinden (Cebelü't-Tarık Boğazından) geçerek Okyanustan ayrılır. Doğuya doğru uzanır. Şam ülkesinde son bulur. Dar boğazdan çıktıktan sonra deniz, güney ve kuzey taraflarına doğru genişler. Üçüncü ve beşinci iklimlere katılır. İşte bu sebepten dolayı kıyısındaki birçok bölge ve şehirleri, üçüncü iklimdedir. Bundan sonra deniz kıyısındaki Bicâye yurdu, doğu tarafından Cezayir bölgesiyle bitişir. Bunun doğusunda Kostantiniye bulunur. Üçüncü iklimin birinci kısmında ve bu bölgelerin güneyinde, denizden bir konaklık yerde ve Orta Batı Afrika'sının güneyinin yukarı tarafında sırasıyla, Eşir şehri, Mesile şehri ve Zab bölgesi bulunur. Zab'ın başşehri Beskere, Deren Dağıyla bitişen Evras Dağının altındadır. Biz bu dağdan yukarıda bahsetmiştik. Bunlar doğu tarafında bu iklimin bu kısmı son bulduğu yerdir. Üçüncü iklimin ikinci kısmı birinci kısmı şeklindedir. Deren Dağı, güney tarafından bu kısmın üçte birini kaplar ve bu kısımda, batıdan doğuya doğru uzanarak bu kısmı ikiye böler. Kuzey tarafında bu kısmın bir parçası Akdeniz'in sulan altında kalmıştır. Deren Dağının güney kısmının bütün batı tarafı çöllerden ibarettir. Bu çöllerin doğusunda Gudamiş şehri bulunur. Bunun doğu tarafında yukarıda anlattığımız gibi, kalan kısmı bu iklimin ikinci kısmı dâhilindeki Veddan toprakları bulunur. Deren dağının iç tarafındaki parçayla, Akdeniz ile aradaki yerlerin batısında Evras Dağı, Tebesse, Laribus (Evbes, Urbus) ve deniz kıyısında Bune şehri bulunur. Bundan sonra bu ülkelerin doğusunda Kuzey Afrika vardır. Bu bölgede deniz kıyısında Tunus şehri ve sırasıyla Sus'a, Mehdiye, bu bölgelerin güneyinde Deren Dağının aşağı tarafında Cerid bölgesinin Tûzer şehri, Kafsa, Nefzave bölgeleri bulunur. Bu bölge ile sahil arasında Kayravan şehri ve Yaslat Dağı ve Sebita, bütün bu bölgelerin doğusunda, Akdeniz kıyısında Trablus şehri, güneyinde bu şehrin karşısında Dümmer Dağı bulunur. Havare boylarından Nekralar bölgesi, Deren Dağıyla bitişiktir. Bu kısmın doğudaki ve güneydeki parçasının sonunu anlatırken adı geçen Gudamis'in karşısında deniz kenarında Suveykat İbn Meşkûre bulunmaktadır. Suveyka'nın güneyinde Veddân topraklarında Arapların göçebelik ettikleri yerler vardır. Deren dağı bu iklimin üçüncü kısmından da geçer. Fakat üçüncü kısmının sonuna geldiğinde kuzey tarafına doğru meyleder ve Akdeniz'in içerisine doğru sokuluncaya kadar, o semte doğru uzamasına devam eder, oraya ulaştığında Evsan adını alır. Akdeniz bu üçüncü kısmın kuzey tarafını suları altında bırakmış olup, ancak kıyıyla Deren Dağı arasında dar bir mesafe sular altında kalmamıştır. Güneyde bu dağın öbür tarafının batısında Veddân toprağının kalan kısmı ve Arapların göçebelik ettiği bölgeler vardır. Bundan sonra Zevile İbn Hatab gelir. Bundan sonra çöllere ve kumluklara girilir, bu iklimin bu kısmı son buluncaya kadar kumluklar devam eder. Batıda dağ ile deniz arasında bu kısımda Serret (Surt) şehri var. Bu şehir deniz kıyısındadır. Bundan sonra Arapların göçebelik ettikleri boş arazi ve çöller gelir. Ecdadiyye ve dağın bir tarafa meylettiği bir yerinde Berka bulunur. Orada deniz kıyısında Talmasa (Tulaymita) şehri var. Tamlasa'yı geçtikten sonra, dağın bir tarafa meylettiği yerinde, Hayyib ve Ruvaha kabilelerinin göçebelik ettikleri yerler gelir. Bu yerler bu kısmın sonuna kadar uzanır. Bu iklimin dördüncü kısmında, bu kısmın yukarı taraflarında, Berkik sahraları bulunur. Bu sahranın aşağı tarafında Hayyib ve Ruvahalar bölgesi vardır. Bundan sonra Akdeniz karaya doğru sokulur, güneye kadar olan birtakım yerleri suları altında bırakır, yukarısını dar bir hâle getirir ve bir körfez oluşur. Bu kısmın sonlarında Arapların göçebelik ettikleri çöller bulunmaktadır. Feyyûm bu çöllerin doğu tarafına düşer. İkinci iklimin dördüncü kısmında bulunan ve Nil'in iki kolundan birinin, Lahu'dan geçen kolunun Feyyûm Golüne döküldüğü yerinde bulunan, Feyyûm ili buradadır. Feyyûm'un doğusunu Mısır toprakları teşkil eder. Kahire şehri Nil'in Dilâs tan geçen ikinci kolunun kenarındadır. Dilâs, Said ilinde olup, ikinci iklimin dördüncü kısmının son bulduğu yerdedir. Nil, Mısır'ın (Fustat'ın) aşağı tarafında yine iki kola ayrılır. Bir kolu Şetnuf ve Zefta şehirlerinden geçer. Bu iki kolun sağ bölgesindeki Kurmut'a geldiğinde yine iki kola ayrılır. Bu kollardan her biri Akdeniz'e dökülür. İskenderiye şehri, bu kolun denize döküldüğü yerin batısındadır. Orta mecrasındaki Dimyat, Mısır ile Kahire ve deniz sahilleri arası, Mısır ülkesinin aşağı kısmını Mısır-ı Süflâ'yı, teşkil eder. Aşağı Mısır'ın, her yeri mamur ve sürülmüş tarlalarla doludur. Şam (Suriye) ülkesinin çoğu, anlatacağımız gibi, bu üçüncü iklimin beşinci kısmındadır. Çünkü Kızıldeniz güneyden gelerek, burada ve batısında Süveyş'te son bulur. Bu deniz Hint Denizinden kuzeye doğru uzanırken, batı tarafına doğru meyleder, deniz bu iklimin bu kısmında daha çok meylederek batı tarafı Süveyş'e kadar uzanır Süveyş'ten sonra bu kısımda Farân, sırasıyla Tûr Dağı, Medyen şehri olan Eyle, son kısmında Havra bulunmaktadır. Deniz buradan başlayarak güneye ve Hicaz topraklarına doğru meyletmeye başlar ki, yukarıda ikinci iklimin beşinci kısmından bahsederken biz bunu anlatmıştık. Bu iklimin, bu kısmın kuzeydeki bir parçasında sahilin batısındaki birçok yerler Akdeniz'in sulan altında kalmıştır. Furma ile Ariş, Akdeniz'in bu kıyısındadır. Bu parçanın bir tarafı Kulzum şehrine yaklaşmış ve bunun bir sonucu olarak Furma ile Ariş arasındaki saha darlaşmış ve Şam (Suriye) topraklarına geçmek için bir kapı hâlini almıştır. Bu kapının batı tarafında Tih sahrası bulunur. Burası otsuz çıplak bir yerdir, İsrailoğulları Mısır'dan çıktıktan sonra, Şam ülkesine girmeden önce, bu sahrada kırk yıl dolaşmışlardır ki, Kur'ân-ı Kerîm bunu hikâye eder44 . Akdeniz'deki Kıbrıs adasının bir parçası bu iklimin bu kısmındadır. Bu adanın kalan parçası, aşağıda anlatacağımız gibi, dördüncü iklimdedir. Bu denizin darlaşarak Süveyş denizine sokulduğu yerde, Ariş şehri bulunur. Bu şehir ve Askalan, Mısır ülkesinin son bulduğu yerdedir. Bu iki şehir arası dahi Akdeniz'in son bulduğu ve sokulduğu tarafıdır. Bundan sonra, Akdeniz'in bu parçası buradan itibaren Trablus ve Gazze yakınında dördüncü iklime doğru uzanır ve Akdeniz'in doğudaki tarafı burada son bulur. Şam kıyılarının çoğu Akdeniz'in bu parçasındadır. Askalan ise Akdeniz'in doğusundadır. Askalan'dan az çok kuzeye sapıldığı yerde Kaysariyye şehri bulunmaktadır. Akkâ, Sur, Sayda ve Gazze şehirleri de buradadır. Bundan sonra Akdeniz dördüncü iklimde kuzey tarafına meyleder. Bu parçanın kıyıdaki şehirleri hizasında, bu iklimin bu kısmında, büyük bir dağ vardır. Bu dağ Kızıldeniz'in Eyle şehri kıyılarında başlar, doğuya doğru meyilli olarak kuzeye doğru uzanarak bu iklimin bu kısmının öte tarafına geçer. Bu dağ Likâm Dağı adını taşır. Bu dağ Mısır topraklarıyla Şam topraklan arasında bir mania gibidir. Hacıların Mısır'dan Mekke'ye giderken üzerinden geçmekte oldukları Akabe, bu dağın Eyle şehri tarafındadır. İbrahim Halil'in (a.s.) mezarı bu yokuşun kuzey tarafında Surât Dağı yanındadır. Surat dağı adı geçen Likâm Dağının yakınında ve adı geçen Akabe'nin kuzey tarafına bitişmiş bir hâlde olup, kuzey tarafına doğru uzanır, bundan sonra biraz bir tarafa meyleder. Hicr 45 ve Semud kavmi yurdu, Teyma ve Devmetü'l-Cendel bu dağın bir yana meylettiği yerinin doğusundadır. Buraları Hicaz'ın aşağı taraflarını teşkil eder. Bu bölgenin yukarısında Redvâ Dağı bulunur. Hayber Kalesi ise bu dağın güneyindedir. Tebuk sahrası, Surat Dağıyla Kızıldeniz arasındadır. Kudüs, Surat Dağının kuzeyinde olup, Likâm (Amanus) Dağına yakındır. Bundan sonra Ürdün ve Taberiye gelir. Gavr bölgesi bu dağın doğusunda olup, Ezruât'a kadar uzanır. Devmetü'l-Cendel bu semtin doğusunda olup, bu iklimin bu kısmının sonuna kadar sürer. Hicaz ülkesi burada son bulur. Bu kısmın sonunda Likâm Dağının kuzeye doğru meylettiği bir yerinde, Dimaşk şehri bulunur. Bu iklimin bu kısmının deniz kıyısındaki şehirlerinden Sayda ile Beyrut, Dimaşk'in karşısındadır. Likâm Dağı Dimaşk ile bunların arasını ayırır. Doğuda Dimaşk semtinde Baalbek ve Hıms ve Tedmûr şehirleri ve bu iklimin bu kısmının sonuna kadar, göçebe Arapların göçebelik ettikleri sahralar vardır. Dördüncü iklimin altıncı kısmına gelince, Necd ülkesinin aşağı tarafındaki Arapların göçebelik ettikleri sahralar bu kısmın yukarı tarafını teşkil eder. Yemame ise Arc (Urc) Dağıyla Samman arasında olup, Bahreyn'e kadar uzanır. Hecer, Fars Denizi kıyısındadır. Hire şehri, Kadisiye ve Fırat'ın bataklık yerleri bu iklimin bu kısmının aşağı tarafında ve Arap göçebelerinin göçebelik ettikleri yerlerin altındadır. Bu yerlerin doğusunda Basra şehri bulunur. Fars Denizi bu iklimin bu kısmının doğusunda Abadan ve Übülle yanında son bulur. Dicle Nehri, Abadan yanında bu denize dökülür. Denize dökülmeden önce, Dicle birtakım kollara ayrılır ve Fırat Nehrinden ayrılan diğer kollar da bunlara karışır. Bu kollar Abbadan yanında birleşir ve Fars Denizine dökülürler. Denizin bu parçasının yukarı tarafı geniştir. Doğusunda bu kısmın sona erdiği yerinde ve kuzey sınırını sıkıştırarak son bulduğu yeri dardır. Fars Denizinin batı kıyısında Bahreyn'in aşağı tarafları ve Hicr ve Ahsâ, batısında Ahtab, Sammâne ve Yemame topraklarının kalan kısmı, doğu kıyısında Fars yurdunun yukarı tarafları bulunur. Bu iklimin bu kısmının bu denizden doğuya doğru uzanan bölgesinde ve bu bölgenin güneyinin arka tarafında, Kirman Dağlarından Kufs Dağları ve Hürmüz'ün aşağısında kıyı üzerinde Sîraf şehri ve bu denizin, yani Fars Denizinin kıyısında Necîrem şehri var. Bu denizin yukarı taraflarında bu iklimin bu kısmının doğusunda ve Fars bölgesindeki Hürmüz'ün aşağı tarafında Fars ülkesinin Sâbûr, Dârabecerd, lstahar, Şâhicân ve Fars'ın merkezi Şiraz bulunur. Fars ülkesinin aşağı tarafında kuzeye doğru denizin kenarında, Hozistan'a ve Hozistan'a tâbi olan Ahvaz, Tuster, Sadi, Sâbûr, Sus, Ramehürmüz ve başkaları bulunur. Errecan ise Fars ülkesiyle Hozistan ülkesi arasında bir fasıla teşkil eder. Hozistan'ın doğusunda Ekrad (Kürtler) dağları bulunur ve İsfahan taraflarına kadar uzanır. Kürtlerin barındıkları ve göçebelik ederek dönüp dolaştıkları yerleri buradadır. Bu dağların Fars ülkesi kısmındaki parçası, Resûm adını taşır. Bu iklimin birinci kısmının yukarı taraflarının batısını, Kufs dağlarının kalan kısmı teşkil eder. Kirman ve Mekerân bölgeleri güney ve kuzey taraflarında bu dağlarla bitişiktir. Rûdân, Şircân, Cireft, Yezdeşîr ve Behrec bu bölgelerin tanınmış şehirleridir. Kirman topraklarının aşağı tarafında kuzeye doğru, Fars memleketinin kalan kısmı bulunur ve İsfahan sınırlarına kadar uzanır. İsfahan şehri bu iklimin bu kısmının batısıyla kuzeyi arasındadır. Kirman ve Fars ülkelerinin doğusunda Sicistan bulunur. Kûhistan ise bu bölgenin güneyindedir. Kirman, Fars, Sicistan ve Kûhistan ülkelerinin ortasında ve bu iklimin yedinci kısmının ortasında, çok sarp olduğu için yollarından pek az geçebilen büyük çöller vardır. Best ile Tâk şehirleri Sicistan şehirlerinden, Kûhistan ise Horasan'dan sayılır. Serahsu ve Kûhistan Horasan'ın en tanınmış şehirleridir. Bu iklimin yedinci kısmı burada son bulur. Bu iklimin (kuşağın) sekizinci kısmına gelince, bu kısmın batı ve güneyini Türk milletlerinden Celc'in (Halaçlar46 ) göçebelik ederek dönüp dolaştıkları sahralar teşkil eder. Burası batı tarafından Sicistan'a ve güneyden Hint'ten sayılan Kabil'in güneyine bitişiktir. Bu Türklerin göçebelik ettikleri bu bölgenin kuzeyinde, Gor dağları, Gor bölgesi ve bu bölgenin merkezi olan Gazne bulunur. Gazne Hint'in geçit yeridir. Gor ülkesinin sınırında kuzeyde Esterâbâd bölgesi vardır. Bu ülkenin kuzeyinde bu iklimin bu kısmının sonuna kadar olan yerler, Herat bölgesini teşkil eder. Herat, Horasan'ın orta bir yerindedir. (İsferain), Kaşan, Buşenç, Merv-Rud, Talekan ve Cüzcan Horasan'a tâbi şehirlerdir. Horasan burada Ceyhun'a (Amuderya'ya) ulaşır. Horasan şehirlerinden Belh, bu ırmağın kenarında ve batısındadır. Tirmiz, Ceyhun'un doğusundadır. Belh vaktiyle Türk devletinin merkezi idi. Ceyhun Nehri, Hint'e yakın olan Bedahşan sınırındaki bölgeden çıkar ve Bedahşan sınırlarını kollayarak döküleceği yere doğru akar bu iklimin bu kısmının güneyinden ve doğudaki son parçasından geçip gittikten biraz sonra, bu iklimin bu kısmının ortasında akışını batıya doğru değiştirir. Nehir oraya geldiğinde Harnab adını alır. Bundan sonra akışının yönünü değiştirerek Horasan'dan geçer aşağıda anlatacağımız gibi, beşinci iklimde Harezm (Aral) gölüne dökülünceye kadar kendi bölgesine doğru akışına devam eder. Dördüncü iklimin sekizinci kısmında, güneyden kuzeye doğru akışını değiştirdiği yerlerde, doğu tarafında Huttal ve Vahş'tan gelen beş büyük nehir de doğusundan gelen Büttem dağlarından ve dağın içinden akan başka bazı nehirler Ceyhun'a dökülür. Bundan sonra benzeri olmayan bir şekilde genişler ve büyür. Ceyhun'a dökülen, bu büyük nehirlerden biri Vahşab olup, Tibet tarafından gelir. Tibet ise bu iklimin bu kısmının güneyiyle doğu arasında bir ülkedir. Vahşab kuzeye meylederek batı tarafına doğru akar, azıcık aktıktan sonra sekizinci kısmın kuzeyinden bu iklimin dokuzuncu kısmına geçer. Yatağında akışına devam ederken bu kısmın güneyinden geçtikten sonra, büyük bir dağ nehrin yolunu keser, bunun üzerine nehir akışını kuzeye doğru değiştirir, sekizinci kısmın kuzeyine yakın bir yerde bu iklimin dokuzuncu kısmına geçinceye kadar akışına devam eder. Tibet yurdundan geçerek bu kısmın güneydoğusuna ulaşır. Türk bölgesiyle Huttal bölgesi arasını ayırır. Bu dağda geçilebilecek ancak bir geçit yeri vardır, bu yol bu kısmın doğusunun orta bir yerinden geçer. Fazl bin Yahya burada Ya'cûc ve Ma'cûc seddi gibi bir sed bina ederek sedde bir kapı açmıştı. Vahşab, Tibet yurdu sınırlarından çıktıktan sonra, adı geçen dağ onun yolunu kestiği için Vahşab Vahş bölgesine geçerek Ceyhun Nehrine dökülünceye kadar uzun bir mesafede bu dağın eteğinden akar. Vahşab, Belh sınırında Ceyhun'a döküldükten sonra aşağıya doğru akarak, kuzeyde Tirmiz'i ve Cürcan bölgesini sular. Doğuda Gor ilinden geçer. Gor ile Ceyhun arasında Horasan'ın Nasan bölgesi bulunur. Ceyhun'un doğu kıyısında birçok kısmı dağlık olan Huttel ile Vahş ili bulunur. Bu bölgeyi kuzeyinden Buttem dağları çevirmiş olup, bu dağ Horasan tarafında bulunan büyük bir dağla bitişir. Yukarıda belirttiğimiz gibi Vahşab Nehri bu dağın altından geçer ve Fazl bin Yahya tarafından inşa edilen seddin kapısı yanında Ceyhun Nehriyle birleşir. Ceyhun bu dağlar arasından geçer. Diğer nehirler ile Vahş Nahri doğudan gelerek kuzey tarafında Tirmiz'in aşağısında Ceyhun'a dökülür. Belh Nehrinin baş tarafı Büttem Dağının Curcan'a yakın bir yerinden çıkar, Curcan'ın batı tarafında Ceyhun'a dökülür. Horasan'ın Amül şehri bu nehrin batı kıyısındadır. Bu nehrin doğu tarafında Türk illerinden Soğd ve Uruşene bulunur. Fergana Ceyhun Nehrinin doğusunda olup, bu iklimin bu kısmının sonuna kadar uzanır. Bütün Türk illerini kuzeyinden başlayarak Büttem dağları kuşatır. Bu iklimin dokuzuncu kısmının batısında, bu kısmının orta bir yerine kadar Tibet topraklan uzanır. Hindistan Tibet'in güneyinde, Çin ise Tibet'in doğusunda olup, Çin ülkesi bu kısmın sonuna kadar uzanır. Bu iklimin bu kısmının aşağısında Tibet'in kuzeyinde Türk illerinden Hazlaciye (Kürluk) diyarı bulunur ve bu kısmın doğusuna ve kuzeyine kadar uzanır. Batı tarafından dahi bu kısmın son bulduğu doğu tarafında Fergana toprakları, Hazlaciye iline bitişir. Fergana'nın doğusunda Tokuzoğuz toprakları bulunur. Bu kısmın doğu ve kuzey doğu ve kuzey taraflarına kadar uzanır. Çin topraklarının kalan parçalan ile aşağı Çin, bu iklimin onuncu kısmının bütün güney tarafını işgal eder. Onuncu kısmın kuzeyinde Dokuzoğuz topraklarının kalan parçası bulunur. Dokuzoğuzların doğusunda Türklerden Hirgızlar (Kırgız1ar) yaşarlar. Kırgız topraklarının doğusunda Türk milletlerinden Kütma (Kimak, Altaylar) boyunun toprakları bulunur. Kimak topraklarının karşısında Yakut adası vardır. Bu adanın ortasında yuvarlak bir dağ vardır. Bu dağa çıkmak için geçit bulmak zordur. Adada öldürücü yılanlar ve yakut taşları çoktur. O tarafın halkı bu taşları elde etmek için Allah'ın ilham etmesiyle bir şekilde o taşları elde etmenin bir çaresini bulurlar. Horasan'ın 47 ve bu dağların arka tarafındaki bu iklimin dokuzuncu ve onuncu kısımları, Türklerin göçebelik ettikleri ülkelerdir. Burada yaşayan Türklerin sayıları o kadar çoktur ki, Allah'tan başka kimse onların sayısını bilemez. Bunların bir kısmı Müslüman, bir kısmı Mecusîdir. Müslümanları Bilâd-i Nehr (Mâverâünnehir) in Ceyhun'a bitişik yerlerinde yaşarlar. Mecusîlere akınlarda bulunarak onlardan esirler alırlar. Esirlerini Horasan'a ve Hint ve Irak'a getirerek satarlar. Bunlar göçebe hayatı yaşarlar ve geçinmelerini temin için deve, koyun, sığır ve at besler. *** Dördüncü iklim Bu iklim kuzey tarafından üçüncü iklim ile bitişir. Bu iklimin birinci kısmının batısında okyanusun bir parçası bulunur. Güneyinden sonuna kadar kuzeyine uzanır. Bu parçanın güney tarafında Tanca şehri vardır. Bu şehrin aşağı tarafında okyanusun Tanca'nın alt kısmındaki uzantısından itibaren 12 mil genişliğindeki dar bir boğazla (Cebel-i Tarık) Rum Denizi (Akdeniz) başlar. Boğazın kuzey yakasında Tarîf ve El-Ceziretü'l-Hadra (Yeşil Ada), güney yakasında Kasru'l-Mecaz ve Sebte adını taşıyan iki şehir bulunur. Akdeniz doğuya doğru uzanarak bu iklimin beşinci kısmında son bulur. Doğuya doğru uzanırken gittikçe genişleyerek bu iklimin dördüncü kısmını ve beşinci kısmının çoğunu sularıyla kaplar. Aşağıda anlatacağımız gibi, her iki taraftan üçüncü, dördüncü ve beşinci iklimleri kaplar. Bu deniz Şam Denizi adını da taşır. Bu denizde birçok adalar vardır. Bu adaların en büyüğü batı tarafında Yabise (İbiza)'dir, bundan sonra Mayorka (Minorka), Sardanya (Sardunya), Sıkılıya (Sicilya) gelir. Bu sonuncu ada bu adaların en büyüğüdür. Bundan sonra Kritiş (Bilons, Mora), sonra Girit, sonra Kıbrıs gelir ki, bu adaların her birini, bulunduğu kısımda bahsederken tavsif edeceğiz. Deniz bu iklimin üçüncü kısmına ve beşinci iklimin beşinci kısmına kadar uzandığında, bu denizden Venedik (Adriyatik) Körfezi ayrılır. Kuzeye doğru uzanırken bu kısmın ortasında batıya doğru meylederek beşinci iklimin ikinci kısmına kadar ulaşır. Yine bu denizden beşinci iklimin dördüncü kısmının sonunda Kostantiniye Körfezi ayrılır. Bu körfez enine, bir ok atımı kadar darlaşarak kuzeye doğru bu iklimin sonuna kadar uzanır. Bundan sonra altıncı iklimin dördüncü kısmına geçer. Bu iklimin beşinci kısmının hepsini içine alarak Karadeniz'e ulaşır. Altıncı iklimin altıncı kısmının yarısına kadar uzanır. Akdeniz, Tanca Boğazında (Cebel-i Tarık Boğazında) okyanustan ayrılıp üçüncü iklime doğru uzanır. Bundan sonra güney tarafında bu iklimin bu kısmından bu körfezden ancak küçük bir parça kalır. Tanca şehri, bu iki denizin birbirine kavuştuğu yerdedir. Akdeniz kıyısında Sebte şehri vardır. Bundan sonra Katavun ve Badis şehirleri gelir. Bundan sonra Akdeniz doğuda bu ikliminin bu kısmının kalan parçalarını, suları altında bırakır ve üçüncü kısma geçer. Bu iklimin bu kısmında mamur olan yerlerin çoğu bu kısmın ve körfezin kuzeyindedir. Bunların hepsi de Endülüs şehir ve bölgeleridir. Akdeniz, iki denizin birleştiği Tarîf'te başlar. Tarif'in doğusunda, Akdeniz kıyısında El-Ceziretü'l-Hadra, bundan sonra sırasıyla Malka (Malaga), Münkab ve Miriye bulunur. Bunların arka ve batı taraflarında okyanus yönünde Seriş ve Leble kasabası vardır. Bundan sonra Estece ile Kurtube, Medile, Gırnata, Ceyyan, Übbede, bundan sonra Vadiaş ovası ve Beste bulunur. Bunların alt tarafında Şentemiriye ve okyanus (Atlantik) kıyısında batıda Şilb bulunur. Bu iki şehrin doğusunda Batelyus, Maride, İlbere, Gafik ve Bezcale şehirleri ve bunlardan sonra Riyah kalesi, bunun aşağı tarafında batıda okyanus kıyısında Übşüne (Lizbon) ve Bace Nehri kenarında Bace'nin doğusunda Şenterin şehri vardır. Muzia, Bace Nehrinin kıyısındadır. Bundan sonra Kntaratu's- Seyf ve Übşûne'nin doğu tarafında Şarat Dağları bulunur. Bu dağlar oranın batısında başlar, doğuya doğru uzanarak bu iklimin bu kısmının son bulduğu yere ulaşır. Bu iklimin bu kısmın yarısını geçtikten sonra Salim şehrinde sona erer. Furine'nin doğusunda Vâdiyü'l-Hicare (Taş Vadisi), bundan sonra Salim şehri bulunur. Bu dağın baş tarafında, bu dağla, Übşüne arasında Kalmeriya şehri vardır. Bunlar hep Endülüs'ün batısındadır. Doğu kısmına gelince, bu ülkenin Akdeniz kıyısında Elmirye'den sonra Kartanca (Kartaca), bundan sonra Elefte, Daniya, Belansiya (Valansiya) gelir. Bu iklimin bu kısmının doğusuna kadar uzanır. Bu şehrin aşağı tarafında kuzeyde Liyurka ve Şekkûre bulunur. Bunlar Baste'ye bitişiktir. Riyah kalesi ise Endülüs'ün batısındadır. Bunun doğusunda Mürsiye, bundan sonra Balansiya'nın aşağı tarafında kuzeyde Şatibe, bundan sonra Şakr, bundan sonra Tartuşa ve bu iklimin bu kısmının sonunda Tarkuna bulunur. Tarkuna'nın aşağı tarafında ve onun kuzeyinde Mencale toprakları ve Veride bulunur. Bunlar Şakura'ya bitişiktir. Tolaytula ise bunların batısındadır. Tartuşa'nın aşağı tarafında kuzeyde ve bu kısmın doğusunda Efraga, Salim kalesinin doğusunda Eyyub kalesi ve bu iklimin bu kısmının doğu ve kuzeyinde son bulduğu yerde Laride şehri vardır. Dördüncü iklimin birinci kısmını teşkil eden parça burada sona erer. Dördüncü iklimin ikinci kısmının çoğu deniz sularının altında kalmıştır. Ancak kuzey batısı tarafında bir parça toprak denizin suları altında kalmamış sular bu parçanın üzerinden çekilmiştir. Bernat Dağının kalan kısmı bu parçadadır. Bernat Dağı, yolu sarp olan dağ demektir. Bir kimse bu dağa beşinci iklimin birinci kısmının son bulduğu yerden çıkar. Bu dağ, bu kısmın sonlandığı doğu ve batısında okyanusun kıyısından başlar. Doğuya meyilli bir şekilde güneye doğru uzanır. Dağ bu iklimin birinci kısmına doğru meylederek bu dördüncü iklimde ikinci kısma geçer. Bu dağın bir parçası bu ikinci kısımda bulunur ve dağın yokuşundaki yolları Gaşkuniye (Gaskonya) toprakları adı verilen sahraya ulaştırır. Haride ve Karkeşune şehirleri buradadır. Akdeniz kıyısındaki bu parçada Barselona ve Arbone şehirleri vardır. Denizin bu iklimin bu kısmını örtmüş olan yerlerinde birçok adalar bulunur. Bu adaların çoğu küçük olduğu için meskûn değildir. Bu kısmın batısında Sardinya adası, doğusunda Sicilya adası vardır. Bu ada büyük bir ada olup, söylendiğine göre muhit dairesi yedi yüz mildir. Bu adada birçok şehirler var. En tanınmışları Saraküsa, Palermo, Tarabka, Mazer ve Masino şehirleridir. Bu ada Kuzey Afrika karşısındadır. İki arada Aduşe ve Malta adaları bulunur. Bu iklimin üçüncü kısmı mamurdur, bu kısım bile denizin suları altındadır. Ancak kuzey batısındaki mamur olan adaların biri kuzeybatı tarafındaki Pilonus Adasıyla Girit Adasıdır, Girit Adası bu kısmın ortasında olup, güney ile doğu arasında uzanmıştır. Bu iklimin beşinci kısmı büyük bir üçgen şeklinde güney ile batı arasında suların altında kalmış, bir parçasının batı kaburgası kuzeyde bu kısmın nihayetine ulaşmaktadır. Parçanın güney tarafındaki kaburgası ise bu kısmın üçte birine kadar uzanmaktadır. Bu kısmın üçte biri kadar olan parçası ise güney doğusundadır. Bu parçanın kuzey tarafı, yukarıda andığımız gibi, denizle beraber batıya doğru meyletmekte ve güneydeki yarısında Şam'ın aşağı tarafları bulunmaktadır. Bu parçanın ortasından Likâm Dağı geçer ve kuzeyde Şam ülkesinin sonuna geldiği zaman doğu kuzeyine meyleder bu dağ bu meylinden sonra silsile dağı adını alır. Dağ bundan sonra dördüncü iklimden çıkarak beşinci iklime girer, meylettiği yerde bu dağdan ayrılan bir parça doğu tarafına uzanarak Mezopotamya'ya gider. Batı tarafında meylettiği yerinde birbirine bitişik birçok dağlar bulunur. Bu dağlar kuzey tarafında işbu beşinci kısmın son bulduğu yerde Akdeniz'in burnuna ulaşırlar. Bu dağlar arasında Durûb bulunur ki, Allah izin verirse aşağıda bunu anlatacağız. Bu yollar Ermeniler ile meskûn bulunan ülkeye ulaştırır. Bu dağlarla Silsile Dağları arasında bu dördüncü iklimin beşinci kısmında Ermenilerle meskûn ülkenin bir parçası bulunur. Yukarıda belirttiğimiz güney tarafına gelince Şam ülkesinin aşağı kısmı bulunur. Likâm Dağı Şam ülkesinin sonuna kadar Akdeniz ile bu kısmın sonunda güneyden kuzeye doğru uzanan bölgeler arasında bir geçit teşkil eder. Bu iklimin birinci kısmında güneyde bu kıtanın deniz kıyısında Antarsus şehri vardır. Bu parça üçüncü iklimdeki Trablus ile komşudur. Antartus'un kuzeyinde Cebele, bundan sonra sırasıyla Lazkiye ve İskenderune (İskenderun) ve Selukiye bulunur. Rum ülkesi (Anadolu) bunların kuzeyindedir. Deniz ile bu iklimin bu kısmının arasını ayıran Likâm Dağının iki tarafında Şam ülkesi bulunur. Bu kısmın yukarı tarafında ve batısının güneyinde Havani Kalesi bulunur. Bu kale İsmailiye mezhebinin Haşişiye koluna mensup olanların kalesidir. Bunlar çağımızda Fedaiyyun adıyla bilinirler. Bu kale Hısn-i Mısyab adıyla zikredilir ve Antartus'un karşısındadır. Likâm Dağının doğusunda bu kalenin karşısında, Hımış'ın kuzeyinde Selimiye şehri vardır. Antakya ise Likâm Dağıyla deniz arasında ve Misyab'ın kuzeyindedir. Bu şehir Antakya'nın karşısında dağın doğusundadır. Merage Maarre'nin doğusundadır. Antakya'nın kuzeyinde Masıssa (Misis), bundan sonra Adana ve Şam sınırının en sonunda Tarsus bulunur. Likâm Dağının batısında Tarsus'la bir sırada Kınnesrin, bundan sonra Ayn Zerbe, Likâm Dağının doğusunda Kınnesrin'in sırasında Halep şehri bulunur. Şam ülkesinin sınırının sonunda bulunan Menbec Ayn Zerbe'nin karşısındadır. Durub'ların sağ tarafında bu Durûb'larla deniz arasında Rum ülkesi (Anadolu) bulunur. Çağımızda bu ülkenin sultanı Türkmenlerden Osmanoğludur. Bu ülkenin deniz kıyısında Antalya ve Alaiye (Alanya) bulunur. Durûb Dağıyla Silsile dağı arasında bulunan Ermenilerin meskûn olduğu bölgeye gelince orada Maraş, Malatya ve Maarre şehirleri bulunur. Bu ülke bu iklimin bu kısmının sonuna kadar uzanır. Bu iklimin dördüncü kısmında Ceyhun Nehri Ermenilerin meskûn olduğu bölgedeki kaynaklardan akmaya başlar. Seyhun Nehri bu ülkenin güneyinden akar ve Durûb'lardan geçer. Tarsus ve Massia'yı suladıktan sonra akışını batıya doğru değiştirerek aşağıya doğru akışına devam edip, Selukiye'nin güney tarafından Akdeniz'e dökülür. Seyhun Nehri ise Ceyhun ile paralel akar Maarre ve Maraş hizasından geçer, Durûb Dağlarından geçerek Şam topraklarına girer ve Ayn Zerbe'den geçer. Ceyhun hizasını geçtikten sonra batıya doğru akmasına devam edip, akışını kuzeye doğru değiştirir. Massisa yanında bu şehrin batısında Ceyhun ile birleşir. Mezopotamya'ya gelince Likâm Dağının kıvrılan kısmı onu Silsile Dağına, kadar kuşatır. Rafize, Rekka, Seruc, Ruha, Nasibin (Nuseybin), Sümeysat ve Amid şehirleri vardır. Amid şehri Silsile dağının aşağı tarafında olup, bu kısmın kuzey ve doğuda son bulduğu bir yerdedir. Fırat ve Dicle nehirleri bu ülkenin ortasından geçer. Her iki ırmak beşinci iklimden çıkar. Ermenilerin meskûn olduğu bölgenin güneyinden akarak, Silsile Dağını geçtikten sonra, Fırat Nehri Sümeysat ve Seruc'un batısını suladıktan sonra akışını doğuya doğru değiştirir. Rafize ve Rekka yakınından geçer, bundan sonra bu iklimin altıncı parçasına girer. Dicle Nehri Amid'in doğusundan geçtikten sonra, doğusuna yakın bir yerde akışını değiştirerek biraz aktıktan sonra, bu iklimin altıncı kısmına girer. Cezire (Mezopotamya) bölgeleri bu iklimin altıncı kısmının batısında ve Irak bölgeleri Mezopotamya'nın doğusundadır, Irak Mezopotamya ile bitişiktir. Irak doğusunda bu iklimin bu kısmının sonuna kadar uzanır. Orada Irak bölgesinin sonunda bu kısmın güneyinden batıya doğru meylederek aşağıya doğru uzanan İsfahan Dağı, altıncı kısmın ortasına kadar ulaştıktan sonra güneye doğru, bu kısmın sonuna kadar uzanır. Bundan sonra bu iklimin altıncı kısmının sınırından çıkar, bu iklimin beşinci kısmında silsile dağına ulaşır. Altıncı kısım batı ve doğu parçası olmak üzere ikiye bölünür. Fırat'ın kaynaklan bu kısmın batı tarafının güneyinde bu iklimin beşinci kısmındadır. Dicle'nin kaynakları ise, bu parçanın kuzeyindedir. Fırat Nehrine gelince bu iklimin altıncı kısmına ulaştığında Karkisya'dan geçer. Burada Fırat'tan bir kol ayrılır, kuzeye doğru akarak Mezopotamya topraklarına dökülür ve etrafına siner. Fırat Karkisya'dan biraz uzaklaştıktan sonra akışını güneye doğru değiştirir, Habur'a yakın bir yerde Rahbe'nin batısına doğru akar. Burada Fırat'tan tekrar bir kol ayrılarak güneye doğru akar. Sıffin Fırat'ın batısında kalır, bundan sonra Fırat doğuya doğru meyleder ve burada birçok kollara ayrılır. Bu kollardan bir kısmı Kûfe'ye, bir kısmı Kasr-i İbn Hubayre'ye ve Câmiayn'e akar. Bu kolların hepsi de bu kısmın güneyinde üçüncü iklime girer, Hire ve Kadisiye'nin doğusunda topraklara sinerler. Fırat ise Rahbe'de akışını doğuya doğru değiştirerek Hit semtine doğru akar. Hit'in kuzey tarafından Zab'e geçer, Enbar ise hem Hit'in hem Rahbe'nin güneyindedir. Fırat bundan sonra Bağdat yanında Dicle'ye dökülür. Dicle'ye gelince bu iklimin beşinci kısmına geldikte, doğuya doğru kendi semtinde Irak Dağına ulaşmış olan dağ silsilesiyle bir hizadan akarak İbn Ömer adasının kuzeyinden, bundan sonra da Musul'un kuzeyinden ve Tikrit'ten geçerek Hâdise'ye ulaşır. Buradan itibaren güneye doğru akmaya başlar,