baş alamayacak bir kendi kendilerini aldatmadır. Özgür olmak, özgür düşünmeyle başlar özgür düşün- meyse, ancak eşitlikçi bir özgür toplumda olanaklıdır. Sh 27-31 Bilimsel olmaktan çok, felsefî bir soru. Çünkü, iyi ya da kötü gibi değer yargılarının bilimde yeri yok. Ama bu sorunun karşısında takındıkları tutumlara göre, insanlar ikiye ayrılıyor Genel olarak gidişin iyi yönde olduğuna inanan ilericiler ve işlerin hiç de öyle içaçıcı olmadığını düşünen tutucular. Gerçekten, çeşitli siyasal teorilerin temelinde, böyle bir iyimserlik - karamsarlık ayrımı yatar. Ama karma görüşler de var. Kimi, tarihin bir sarkaca benzediğini savunuyor bir iyiye, bir kötüye giden ve gelen. Duvar saatinin sarkacı bu turu bir saniyede atıyorsa, insanlık tarihinde binlerle, onbinlerle yıl sürüyor bu gidiş geliş. Diyalektik bakış da, aslında bu fantastik tasarıma hayli yakın. Ancak bir karanlık dönemi bir aydınlık dönem, bir aydınlık dönemi bir karanlık dönem izlerken, bakıyorsunuz ilerleyivermişsiniz. Bugün dünden iyi, ama yarın bugünden kötü olabilir ne var ki, öbür günün iyisi bugünün iyisinden daha iyi olacaktır. Hegel, «Tarih, özgürlüğün tarihidir» demişti. Birçok konularda karışık düşünmeyi pek seven diyalektikçi Alman filozofunun bu sözüyle de, geçmişte varolmayan, ama tarihin gelecekte varetmeye çalıştığı bir özgürlük kavramını mı, yoksa özgürlük kavramının bütün tarihin akışını açıklamaya yeteceğini mi anlatmak istediği pek açık değil. Galiba, gerçekte herzaman adına özgürlük denen bir şeyler vardı. Ama, bunlar neydi ve kimlere tanınıyordu. İşte tarih, özgürlük kavramının zamanla hem kapsamının genişlediğini hem de sahiplerinin çoğaldığını gösteriyor. Dün hiç kimse için «caiz» sayılmayan bir şey, bugün canı isteyen için pekâlâ «olabilir» kabul edilmekte. Dün birkaç kişinin ayrıcalığı olan bir şey, bugün bütün insanların hakkı sayılmakta. Yarın, bunlar soyut birer imkân olmaktan da çıkacak, herkes için gerçekleşecek. Güncel sıkıntılarla zorlandıkça, böyle geniş düşüncelere sığınmak insanı rahatlatıyor. O zaman zorbalarınıza kızmıyor, acıyorsunuz. Eski Taş Çağını iki milyon yıl önce yaşamıştık. Endüstri Devrimi başlayalı daha ikiyüz yıl bile olmadı. Bugün doğanın düzeninin bir parçası gibi gördüğümüz basit şeyler 464 Yazılar için, az bir zaman önce ne kanlar akıtılmış. Bugün uğrunda acılar çekilen nice şeyler de, yarınki kuşaklara basit gelecek. Özgürlük büyüyor. Bu gidişi durdurmaya hiç kimsenin gücü yetmemiş tarihte. Ne despotlar, ne kurnaz siyasetçiler gelmiş geçmiş. Hiçbiri gelişmeyi göğüsleyememiş. Zengin-fakir ayrımı yapmadan herkese seçmenlik hakkı tanınması, sekiz saatlik işgücünün kabul edilmesi, insanların derileri kara diye hayvan gibi alınıp satılmaması için ne savaşlar verilmiş. Sonunda bunlar hep benimsenmiş. Bugün yeni özgürlük isteklerini boğmaya çalışanlar da, dün karşı koydukları genel oy hakkını tanımışlar, çalışma saatlerini kısaltmışlar, köleliği kaldırmışlar. Yarın onların çocukları, hiç şüphesiz, şimdi babalarınca yadsınan haklara bir bir sahip çıkacaklar. Özgürlüğün gelişmesinde önemli bir nokta var. Zorbalık, kişisel başına buyrukluk yerine, çoğunluklara da dayanabilir. Biz bugün halâ, ilkel azınlık zorbalarından çekiyoruz, çektiklerimizi. Ama zorbalık çoğunluklara da dayansa, yine özgürlükleri boğucu olur. Kendileri azınlıktayken zorbalıkların her türlüsünü eleştirenler, çoğunluk oldukları zaman da özgürlükçü kalabilmeli. Çünkü büyüyen özgürlüğün sonu yoktur. Bugünün en ileri özgürlükçüsü, yarın mutlaka aşılacaktır. Gerçekten özgürlüğe inanmak, bunu bilmekle olur. Sh 32-33 Maksut bir (yani, bu öğretiye kara çalmak) olduktan sonra, rivayatın muhtelif olmasında (hatta çelişik olmasında) ne beis var, değil mi. Bu yorumlar, elbette, yarı-doğrulardır tümüyle alındıklarında, içlerinde doğru-olmayanı taşıyan bütün önermeler gibi, bunlar da yanlıştır. Marksizm bir ideolojidir, toplumcu ideolojilerden biri ve en önemlisidir, ideolojiler, içlerinde bilgi ve inanç öğeleri taşırlar. Salt bilgi (ve bir takım varsayımlarla) bir teori oluşturabilirsiniz ama size yön gösterecek bir hareket rehberi, bir toplumsal program yapamazsınız. İnandığınız bir değer - sistemi olmadan eylemi düşünemezsiniz. (Bütün dinler, belki birer ideolojidir ama bütün ideolojiler birer din değildir. Bu konuyu burada uzun uzadıya tartışmak istemiyorum. Yalnız, kurulan sözde özdeşliğin tek yanlı olarak savunulabileceğini, yoksa bu ilişkinin tersine çevrilebilir nitelikte olmadığını belirtmekle yetineyim.) Dogmatiklik, çağımızda, adı kötüye çıkmış bir tutum. Sağda solda, «dogmatiklik bilime aykırıdır, dine özgüdür» diye konuşup duruyoruz. Fakat işin gerçeği şu ki, inançlar, değerler konusunda «dogmatik» olmaktan başka bir yol da yoktur. İnandığımız değerler, «aklî» (rasyonel) temellere dayanmaz. Günlük dilde, gevşekçe, «doğru» şeylere inandığımızı söylüyoruz oysa «doğrıı»lar bilgimizin konusudur, inandıklarımızsa ancak bize «haklı» görünenlerdir. Örneğin «eşitlik» gibi çok temel bir kavramı ele alalım. Buna inanmak, insanların eşitliğini kendimize ülkü edinmek için, doğrusunu isterseniz, elimizde hiçbir makul neden yoktur. Bilim, insanların eşit olduklarım değil, olmadıklarını gösterir. Oysa, biz insanlara eşit davranılması gerektiğine inanıyoruz. Kendimizi türlü rasyonalizasyonlarla boş yere aldatmaya kalkmazsak, bu inancımızı dogmatikçe savunmaktan, bir toplumsal ahlâk ülküsü olarak başkalarına yaymaktan, hatta sırası gelince onun uğruna döğüşmekten başka çaremiz yoktur. İnsanların eşitliğine inanmayan birini, tutarlı kaldıkça, hiç bir akıl yürütme bundan caydıramaz. Yazılar 465 Bazı ideolojik akımların dogmatikliğinden yakınanlar, aslında bir başka şey söylemek istiyorlar. Çünkü ideoloji olunca değer, değer olunca inanç, inanç olunca da (ama yumuşak, ama katı) bir dogmatik tutum zorunludur. Fakat hiç de iman işi olmayan bir sorunda bilginin yerine inancı koymaya kalkışırsak, böylesi vahim bir hata olur. Hele bu yanlış yerdeki inanç, katı bir dogmatiklikle savunulursa, ona pek akıllılık demezler, akılsızlığı örtmeye ise en haklı bir ideolojinin, en parlak sloganların bile gücü yetmez. Şimdiye kadar öyle bir öğreti icat edilmemiştir. Diyelim, Tito'nun sağ olup olmadığı gibi olgusal bir sorun, elbette inanç konusu değil, bilgi konusudur. Şimdi biri kalkıp da «Ben Tito'nun öldüğüne inanıyorum» derse ve amacı, bir çeşit edebiyat yapmak değilse, onun zırvaladığına kolayca hükmederiz. Çünkü, böyle bir şeyi bilmenin bir takım yolları vardır -Tito ölseydi, bunu hemen gazeteler yazar, radyolar söylerdi. Ne var ki, bu gibi bilgi-inanç karıştırmaları, her zaman bir bakışta farkedilecek kadar açık olmaz. Soylu değerlere, ileri inançlara ve bilimsel çözümlemelere dayanan toplumcu ideolojileri benimseyen kişilerin, bilinecek şeyleri bilmek, inanılacak şeylere inanmak ve düşüncesizlikleriyle düşmanlarına fırsat vermemek boyunlarına borçtur. Sh 34-35 *** Yalnız başkalarına öykünerek, onların düşüncelerini papağan gibi tekrarlayarak, kendisi bir yeni düşünce ortaya koyamadan yaşayan bir kimseye ‘kişi' demek bile güçtür — o daha çok bir robottur. Bir insana özgürlüğü, ancak başka özgür insanlar öğretebilir. Özgürlük büyüyor. Bu gidişi durdurmaya hiç kimsenin gücü yetmemiş tarihte. Ne despotlar ne kurnaz siyasetçiler gelmiş geçmiş. Hiçbiri gelişmeyi göğüsleyememiş. ** Havacılık aşığı, obsesif bir adam olan Hughes'in çalkantılı yaşamı, çalışma azmi ve başarı hikayesi iddialı bir şekilde gözler önüne seriliyor. Başrolüne Scorsese'nin esas adamı Leonardo DiCaprio'yu taşıyan film, kendisi için başarılı bir biyografik çalışma tanımını kullanmamızı sağlıyor. ABD'nin en büyük petrol zenginlerinden olan Howard Hughes, aslında bu işlerin hiçbiriyle ilgilenmeyen biri. Onun tek bir tutkusu var, o da uçmak. Gökyüzüne olan bu ilgisi yaşamındaki her ana işlemiş. Servetinin büyük bir bölümünü harcayarak çektiği ve o zamanların en yüksek maliyetli yapımı olan Hell's Angels filmi, göklere duyduğu aşkın en büyük kanıtlarından. Azmi sayesinde kafasına koyduğunu gerçekleştirene kadar uğraşırken karşısına çıkan engeller onu durdurmaya pek yeterli olmuyor. Bu rekabetçi yapısı Hughes'a bir servet kaybettiriyor belki ama dünya havacılığına da inanılmaz artılar kazandırıyor. Sahip olduğu her şeyi gökyüzü aşkı için feda etmekten çekinmeyen bu adam, dünya havacılığının sınıf atlamasındaki en büyük rolü oynuyor. Yazılar 467 Bu kadar büyük başarısının yanında hastalıklı bir tarafı da var Hughes'in. Öyle büyütüldüğünden midir bilinmez, Obsesif Kompulsif Bozukluk mağduru. Mikrop kapma korkusundan sürekli ellerini yıkaması, insanlarla hiçbir şeyini paylaşmak istememesi,her şeye mükemmeliyetçi yaklaşarak beğenmemesi gibi takıntıları birlikte yaşamak zorunda olduğu birer lanet gibiler. Bu aşırı kontrole dayalı paranoyalarının zamanla hayatını ele geçirmesine engel olamıyor. Hastalığı öyle boyutlara ulaşıyor ki, kafayı yemeye başlıyor Hughes. Bu kadar saplantılı ve hastalıklı bir insanın son derece başarılı bir iş hayatına sahip olması da ayrı bir tezat oluşturarak bizleri şaşırtmıyor değil hani. Hughes'in kadınları da ayrı bir mevzu. Dönemin neredeyse bütün ünlü hanımefendileriyle ilişkisi olmuş. Katharine Hepburn, Ava Gardner ve Ginger Rogers gibi dönemin efsane isimleri bir şekilde Hughes'in hayatından geçmiş. Ancak ne yazık ki çapkınlığı dillere destan olan bu zengin adam, iş hayatındaki başarısını aşk hayatına yansıtamamış. İşe aşırı düşkünlüğü kadınlarıyla arasını açmış. Hastalığından kaynaklanan takıntılarını zaman zaman geri plana atmasını sağlayan bu gönül ilişkileri, The Aviator'da da geniş bir yer bulmakta. Leonardo DiCaprio filmde tek başrol olarak çıkıyor karşımıza. Özellikle Hughes'in kafayı yediği sahnelerde oldukça etkileyici bir oyunculuk çıkardığını söylemek gerek. Muhteşem bir kadın olan Kate Beckinsale'i de Ava Gardner rolünde görme şansımız oluyor. Ancak The Aviator'un gerçek yıldızının kesinlikle Katharine Hepburn'ü canlandıran Cate Blanchett olduğu su götürmez bir gerçek. Hepburn'ün mimiklerini ve özellikle aksanını kusursuz bir şekilde uygulayarak unutulmaz bir performans sergileyen Blanchett, The Aviator'un o seneki Oscar töreninden başarıyla çıkmasını sağlayanların en başında yer almıştı. The Aviator aday olduğu 11 dalın 5'inde ödülü kucaklarken, Blanchett de En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Oscarı na uzanmıştı. 468 Yazılar The Aviator, Scorsese'nin hoş işlerinden bir tanesi. İş adamı, yatırımcı, yapımcı, yönetmen Howard Hughes'in çalkantılı yaşamını mümkün olduğunca derin ve ayrıntılı işlemeye çalışmış. Senaryoda Hughes'in ölümüne yer vermemiş belki –ki kendisi çok sevdiği göklerde ölmüştür- ancak genel anlamda başarılı bir iş çıkarmış. Kendisinin suç temalı filmlerini izlemeye alışmış olsak da böyle bir biyografiden alnının akıyla çıktığını söyleyebiliriz. Ünlü yönetmen Christopher Nolan'ın da bir Howard Hughes biyografisi çekmeye hazırlandığı şu zamanlarda (sonra vazgeçtiğini söyledi ancak çıkmadık candan ümit kesilmez )) hala izlememiş olanlar için güzel bir seçenek The Aviator. Eğer biyografi de seviyorsanız ilgilinizi çekecek. Erişim http //pispapaz. Filmden Hughes Nasıl bir uçak bu. Jack DC-3 modelinin 21 koltuğu ve 14 ranzası var. - Daha büyük bir şey mi istiyorlar. 50 koltuk ve 3650 metreye çıkma kapasitesi. Yo yo, 6000 metre. Düşünsene. 6000 metreye çıkmak ne sağlar. - Daha az türbülans. - Çünkü hava akımlarının üstünde olur. Jack, biz de bunu yapmak istiyoruz. Bugüne kadar nüfusun sadece % 1'i uçağa bindi. Çünkü korkuyorlar. Haklılar da... 2100 metrede beşik gibi sallanıyorsun. Hava akımlarının üstünde uçabilen bir uçak yaparsak herkesin kendini güvende hissetmesini sağlayabiliriz. Ülkenin, hatta dünyanın dört yanına, hava akımlarının üzerinde uçmayı başaracak bir uçak. Gelecek budur işte. - Duydun mu beni. - Evet. Yönetim kurulu buna destek vermezse ben de karışmak istemiyorum. - Destek verirler mi. - Bilmiyorum. - Finansal durumun nedir. Yazılar 469 - Pek parlak değil. - Geçen yılın bütçe açığı. - 770.000 dolar. - Kaçtan satılıyor. - Hisse senedinin tanesi 8 dolardan. Şimdiye kadarki en düşük fiyat, değil mi. Ben yapabilirim. - Ne yapabilirsin. - Satın alırım. - Havayolunu satın mı alacaksın. - Tanrı aşkına birkaç bürokratın uçağı yapmamıza engel olmasına izin veremeyiz. Detayları istiyorum. Hisselerin çoğunluğuna sahip olmak kaça patlar. Aşağı yukarı 15 milyon dolar. Çok para, değil mi. Noah Dietrich'i ara. Hisse satın almaya başlasın. Bekle Howard. Emin misin. Beş dakika düşünmek istemez misin. Çok büyük bir plan bu Jack. Bu işin peşini bırakmaya niyetim yok. ** Kate. Uzun zamandır, iyi kötü şöhret sahibiyim... Bunun gerçekten ne demek... olduğunu biliyor musun. Cehennem Melekleri nedeniyle ben de basınla çok uğraştım. Alışkınım. Emin misin. Howard, biz... diğer insanlar gibi değiliz. Çok rahat yanlış anlaşılabiliriz. İnsanları yanımıza çok yaklaştırmamalıyız. Değilse bizi birer canavara çevirecekler. Buraya giremezler. Burada güvendeyiz. Onlar her yere girebilirler. Kardeşim intihar ettiği zaman cenazesinde bile gazeteciler vardı. Bu işin hiçbir ahlakı yok. Biliyor musun, bazen öyle şeyler hissediyorum ki Katie. Öyle şeyler düşünüyorum ki gerçekte var olmayan şeyler, orada olmayan şeyler hakkında çılgınca düşünceler... Evet. Bazen gerçekten aklımı kaçırdığımı düşünüyorum. Eğer aklımı kaçırırsam kör olup da uçmaya çalışmak gibi olacak. Anlıyor musun. Bana uçmayı sen öğrettin, Howard. Her şeyi bana bırak. 470 Yazılar Tüm rekorları alt üst etti Jules Verne'in rüyalarını bile geride bıraktı. New York'tan New York'a, dünya çevresini 4 günde dolaştı Wylie Post'un rekorunu 3 gün farkla kırdı. Hughes'un Lockheed tek pervaneli uçağının inişi ile Havacılık tarihi yeniden yazıldı. Büyük havacı. Gerçek bir öncü. Lindbergh'in yarı zamanında New York'tan Paris'e, sonra da Moskova'ya uçtu. 35 saatte New York'tan Sibirya'ya. 60 saatte New York'tan, yolculuğun en tehlikeli bölümü olan Alaska'ya... İnanılmaz bir hızla yolculuğuna devam eden Hughes eve döndü. Şuna bir göz at. XF-11, bir casus uçağı. Her santimini ben tasarladım. En yüksek hızı 450 yani her şeyle başa çıkabilecek kadar hızlı. Japonlar tasarımımı çaldıktan sonra ondan daha iyisini tasarlamam gerektiğini düşündüm. O benim uzay mekiğim. Çok güzel gerçekten. Pekala, neymiş bakalım. Vay canına. Oturma kapasitesi 60. Kanat boyu 37 metre. Dört tane çifte motor. Tavanı 7620 metre. - Net ağırlığı. - 86,000, kalkışta kanatlar 20 kilo. Böylece sürtünme azalıyor. Yani, yüksek uçuşta hız 340'ı buluyor. Bu da yakıt takviyesiz 4800 km'ye kadar uçuş demek. - Ülkenin bir ucundan diğerine. ** 7 Temmuz 1946 XF-11 Test Uçuşu Düşüyorum. Başaramayacağım dostum. Kahretsin. İçerde başka birisi daha var mı. Başkası var mı. . Hayır. Ben havacı Howard Hughes. Vücudunun yüzde yetmiş sekizinde yanıklar var. Dokuz kaburgası parçalanmış. Kırık değil, parçalanmış. Burnu, çenesi ve yanağı, sol dizi ve direği de öyle. Yüzünde kemiğe kadar 60 yırtık var. Göğüs kafesi ezildiği için sol ciğeri iflas etmiş ve kalbi olduğu gibi göğüs kafesinin sağına kaymış. Aman Tanrım. - Şu anda kan nakli yapılıyor ama... - Kimin kanı. - Efendim. Yazılar 471 - Kimin kanı. Kan bankamızdan. - Bundan pek hoşlanmayacak. ** 12 Şubat 1947 Howard, merhaba. - Owen, seni gördüğüme sevindim. - Ben de öyle. İçeri gel. - Emma yemeği hazırlayabilirsin. - Emredersiniz. Çok güzel bir yer. Dekorasyonunu beğendim. Teşekkürler. Otur lütfen. Geldiğin için teşekkürler. Özel olarak konuşmamız gerektiğini düşündüm. Yani, ofis dışında. Teşekkür ederim Owen. Uluslararası uçuşlarla ilgili tasarıya karşı çok sert bir tavır sergiliyorsun. - Asıl senin tavrın çok sert Owen. - Benim tasarım Howard, elbette sert olacağım. Amerika'nın birden fazla uluslararası havayolunu... kaldırabileceğini gerçekten düşünmüyorum. Uluslararası uçuşların bir havayolunun tekelinde olması sence adil.... Tekel mi. Yo, yo, yo. Tek bir havayolunun, rekabet olmadan, bunu daha iyi yapabileceğini düşünüyorum. Ben sadece yolcuların çıkarlarını düşünüyorum. Tek kelimeyle harika. Açık olalım. Adamlarım adamlarım, birçok kirli çamaşırını buldu. Basına yansırsa senin için utanç verici olacak şeyler. Seni bu utançtan kurtarmak isterim. Çok düşüncelisin Owen. Kurulum halka açık bir duruşma isteyebilir. Seni böyle bir duruma sokmak istemem. Gerçekten mi. Dinle... Tarihte savaş vurguncusu olarak yer etmek ister misin Howard. Bu mu istediğin Ne istiyorsun, Owen. Sen tasarıya destek çık, ben de halka açık duruşmadan vazgeçeyim. - Yapamam. - Neden. Yapamam, Owen. Tasarı TWA'in sonu olur. TWA'yı Pan Am'a sat. İyi fiyat verirler. Yerinde bir fiyat... Sonra. 472 Yazılar Kamuya yansıtmayacak mısın. Evet. Soruşturma kapanacak. Kimse bir şey bilmeyecek. Bu, herkes için daha iyi olacak. Owen, merak ettiğim bir şey daha var. - Evet. Bunu yapmak istediğine emin misin, Owen. Bana savaş açmak mı istiyorsun. Benimle değil, Howard. devletle karşı karşıyasın. Almanya ve Japonya'yı alt ettik. Sen kimsin ki. Juan Trippe'ye benden bir mesaj götür. Ona çiçekler için teşekkür ettiğimi söyle. Bir de kıçımın iki kanadını öpmesini. Uzun bir liste söz konusu ama en önemli suçlama ülkemiz savaştayken, çok zor bir dönemde devleti 56 milyon dolar dolandırmış olması. Cesur, genç adamlar Normandy'de ölürken Bay Hughes namuslu vatandaşların vergilerini çalıyordu. Bu odada karanlıkta uyuyorum. Gerekirse onu Washington'a sürükleyeceğim. Bütün yalanlarını ortaya çıkartacağım. ** Howard. Merhaba. Kim o. Benim, Juan. Juan. Juan, evet. Randevumuz vardı, değil mi. Evet. Hatırladım. Ben... çok kötü nezle olmuşum. Çok kötüyüm. O yüzden sen orada otur, sana bulaştırmak istemem. Hasta olursan kendimi asla affetmem Sana bulaştırmak istemiyorum. Sana... Teşekkürler. Peki, Howard, oturuyorum. Muhasebe evraklarını getirdim. Pan Am'ın bir senedi borsada 13 dolar. TWA ise 4 dolar. - Eğer ki sen... - Yapma ama. Olacak iş değil. TWA'yı satmayacağımı ikimiz de biliyoruz. Ayrıca senin almaya gücün yetmez. Sadece iç hatlarımız Pan Am'ın iki katına bedel. Borsada hisse değerimiz sizinkinin 3 katı olduğuna göre... bu iddian yersiz görünüyor. Demek istediğim... İç hattın yok. Tamam mı. TWA'yı alırsan, tüm dünyada egemenlik kuracaksın. Satmayacağım. Bunu sen de biliyorsun. Asıl konu şu. Owen Brewster sana çalışıyor. Senatör Brewster'ı ben seçmedim. Bunu Maine'deki seçmenlere borçlusun. Juan eğer tanıklık edersem sonuçlar çok vahim olabilir. Hepimiz için. Bence, en vahimi senin açından olur. Amerika, Anzio'da kaybettiği evlatlarının acısını çekerken sen açık saçık bir film çekip uçmayan uçaklar ürettin. Adalet mi bu şimdi. XF-11, 1 saat 45 dakika boyunca gayet iyi bir şekilde uçtu. Keşke sen de benimle olsaydın Juan. Çok heyecan vericiydi. Öyle olsa bile, o hilkat garibesi için hesap vermek zorundasın. Adı Herkül. Umarım. Vatandaşlarımız, 13 milyon dolar karşılığında bunu hak ediyor. TWA'yı satmayacağım. Satmayacağım. Biliyorum, Howard. Biliyorum. Ama ben onu gene de alacağım. Yazılar 473 Senatör Brewster namını yerle bir ettikten sonra Equitable'dan aldığın krediyi ödeyemeyeceksin ve başka paran kalmayacak. Duruşmalar Hughes Havacılık'ın kötü yönetildiğini ve başarısızlığını ortaya serecek ve iflas edeceksin. Ama parasız kalmayacaksın çünkü Hughes Ltd. olacak hâlâ. Belki Houston'a geri dönüp her şeye baştan başlarsın. Umarım öyle olur. Ve bütün uçaklarını mavi-beyaza boyamış olur. Böylece bir Pan Am uçağıyla dönmüş olursun. Öyle görünüyor ki beni köşeye sıkıştırdın. Pek rahat bir konumda değilim. Senatör Brewster'ın duruşmasında daha da rahatsız olacaksın. Her şey göz önünde olacak, Howard. Bir sürü kamera ve gazeteci. Kalabalıktan pek hoşlanmadığını duydum. Seni bu durumdan kurtarsak. İlgine teşekkür ederim Juan. Çok etkilendim. Büyük zevkti. Noah seni havaalanına götürür. İyi uçuşlar. İyi uçuşlar. Teşekkürler, Howard, sen de şu nezleden kurtulup iyileş. Merak etme. İyileşeceğim. Hoşça kal. Eğer duruşmalara çıkarsa herkes onun ne hale geldiğini görecek. İnsanlar onu eskiden olduğu gibi hatırlamalı. Üç gün sonra Washington'da bir duruşması var. Odadan çıkarabilirsen tabii. Evet. Hava Kuvvetleri'ne kaç tane uçak teslim ettiniz. Sıfır. Mikrofona biraz daha yaklaşır mısınız. Sıfır. Herkül adında bir uçan gemi örneği inşa etmek için 13 milyon dolar aldığınız doğru mu. Evet. Peki onu teslim ettiniz mi. Etmedim. O zaman Bay Hughes, bu odaya girdiğiniz anda teslim etmediğiniz uçaklar için Amerikan devletinden 56 milyon dolar almıştınız. Doğru. Affedersiniz ama Bay Hughes o kadar para nereye gitti. Uçaklara gitti Senatör. Hatta daha bile fazlası. Fazlası mı. Buyrun anlatın, başka ne hırsızlıklar yaptınız. Kendi paramı uçaklara yatırdım. Kendi paramı. - Benim için... - Sizin maddi durumunuz... 474 Yazılar Bırakın konuşsun. Buyrun, Bay Hughes. Benim için havacılık büyük önem taşıyor. Hayattaki en büyük zevkim bu. O yüzden, bu uçaklara kendi paramı koydum. Ve milyonlarca dolar kaybettim Senatör, kaybetmeye de devam edeceğim bu benim işim. Savaş sırasında kaybetmiş olduğum devlet parasını düşündüğünüzde şunları da hesaba katacağınızı umuyorum. Lockheed, Douglas, Northrop ve Boeing gibi firmalardan da 60'dan fazla uçak ısmarlandı ve bunların hiçbiri hizmete girmedi. Savaş sırasında, hiç uçamamış uçaklar için 800 milyon dolar harcandı. 6 milyar dolar da, teslim edilmemiş silahlara harcandı. Ancak konuyla ilgili hakkında soruşturma açılan tek şirket Hughes Havacılık. - Anlaşıldı, Bay Hughes. - Bir saniye. Komiteye söyleyecek bir şeyim daha var. Herkül'le ilgili. Hakkımda pek hoş olmayan birçok şey söyleniyor. Kaprisli çapkın ve hatta kaçık olduğum söylendi ama bugüne kadar yalancılıkla itham edildiğimi hatırlamıyorum. Elbette ki Herkül zor bir projeydi. Gelmiş geçmiş en büyük uçaktı. 5 katlı bina yüksekliğinde ve futbol sahası kadar kanat uzunluğuna sahip. Başlı başına bir sokak gibi. Dünya kadar emeğimi ve bütün itibarımı bu projeye adadım ben. Defalarca, Herkül uçamazsa ülkeyi bir daha dönmemek üzere terk edeceğimi belirttim. Ve bunda ciddiydim de. Senatör, dilerseniz bana celp gönderebilir, tutuklayabilir, hatta pes edip kaçtığımı iddia edebilirsiniz. Ama bu saçmalığa daha fazla tahammül edemeyeceğim. İyi günler. Bunu yapmam gerekiyordu. - Bay Hughes. ** Bayanlar, baylar, Herkul uçtu. Hughes'un bunu planladığını sanmıyorum. Bilemiyorum. Gerçekten havadaydık. Gerçekten uçuyorduk. Bayanlar ve baylar, Hughes'un devasa uçağı bugün Los Angeles Limanı'ndan havalandı. Görünüşe bakılırsa Howard Hughes bir süre daha Amerika'da kalacak. Bunun gibi teknolojilerin geleceğin kapılarını açacağını unutmayalım. - Bu kadar soru yeter. ** - Howard. - Geleceğe açılan yol. - Geleceğe açılan yol. - Yürüyelim Howard. Yazılar 475 - Geleceğe açılan yol. Filmden sonra çeşitli notlar aldım. Ama ilgim bu çılgın adamla ilgili bir belgesel izlememle pekişti ve astrolojik olarak mutlaka incelenmeli diye düşündüm… Howard Huges, 24 Aralık 1905 de Houston Teksas'da çok zengin bir ailenin tek çocuğu olarak doğdu. Babanın serveti, petrol çıkarmada kullanılan ve kendi buluşu olan bir sondaj aletinin patenti ile olmuştu. Howard, babasından bu araştırmacı yanını, annesinden ise müthiş bir titizlik ve mikrop korkusu nu miras aldı. Bu iki özellik önündeki yıllarda onu sınırlarını zorlayan, delilikle deha arasında gidip gelen çılgın biri haline getirecekti. Daha 10 yaşlarında matematik ve mekanik mühendislik dallarında bir dahi sayıldı. 14 yaşında uçuşa merak sardı ve pilot brövesi aldı. 17 yaşında annesini ve bir yıl sonrada babasını kaybetti. 18 yaşında muazzam bir servetin tek varisi oldu ve bu servete konup, Hughes Tool şirketinin başına geçmek için, yasaların saptadığı 21 yaş sınırını beklemedi, dava açtı, kazandı. Şirketlerin başına geçti. Sonrasında mı. Sinema ve film dünyası, uçaklar, havayolu şirketleri… Derken uzun yıllar hastalıklı takıntıları ve problemli kişiliğini parasının da yardımıyla üstün zekâsının ardına gizleyebilecekti. Tabi bir süreliğine… Ruhu o kadar hastaydı ki, yakın çevresindeki herkes ondaki tuhaflıkları fark etmeye başlasa da problemlerinin derinliğini çok sonra anlayabildiler. Sürekli duş alması, kimse ile tokalaşmaması, ellerini kanatana kadar yıkaması dikkat çekiyor ama kimse bu konular da bir uzmana görünmesi gerekliliğini söyleyemiyordu bile. Howard'ın en büyük sorunu ileri derecede Obsesif Kompolsif (takıntı) hastalığı olmasıydı. Ancak o yıllarda bu rahatsızlık henüz tam olarak bilinmiyor ve üstüne Huges, bu rahatsızlığı en ağır biçimde yaşıyordu. Obsesif sorunu doğuştan var olan ve çevre koşullarının yardımı ile körüklenen önemli bir ruhsal rahatsızlıktır. Howard aynı rahatsızlığa sahip bir anne tarafından büyütülmüş ve nerdeyse tüm çocukluğu mikroplarla ilgili saplantıları olan annesinin bu takıntılarını oğluna itina ile anlatmasıyla geçmişti. Ama tüm bunlara rağmen sorunun kronik bir hal alması, başına aldığı ciddi travmalarla iyice pekişti. Howard'ın kariyer hayatı oldukça zengin bir sofra gibi o daldan o dala, sektörden sektöre geçer. Aile servetine kanuni olarak da ulaşmasından sonra iki büyük merakını birleştiren çılgın bir projeye daldı. Savaşta iki pilot arkadaşın serüvenlerini anlatan Hell's Angels- Cehennem Melekleri adlı savaş ve pilot filmi. Bu filmin olabildiğince gerçekçi olmasını, hiçbir sinema hilesi içermemesini istiyordu. Dediği oldu ve bir bölümü renkli olan bu iki saati aşkın film, perdedeki en unutulmaz hava savaşı ve uçuş cambazlığı içeren filmlerden biri olarak sinema tarihine geçti. Dört milyon dolara yakın maliyetiyle o zamana (yani 1930 yılına) dek yapılmış en pahalı film olan yapım, belki bu maliyeti asla çıkaramadı. Ama Hughes için bunun önemi yoktu. İstemiş ve tam istediğini elde etmişti. Filmin çekimleri 4 yıla yakın sürdü zira o kadar mükemmel olsun istiyordu ki, adeta her kareyi tekrar tekrar kontrol ediyor, en küçük bir pürüzü atlamıyor, her şeyi defalarca gözden geçiriyordu. Sonuç gerçekten de mükemmeldi ve ortaya çok ses getiren bir film çıkmıştı. Ama binlerce kez tekrarladığı ve kontrol ettiği sahneler çekimleri de çekilmez hale getirmişti. Yapımcılığa bu şekilde başladı. Ardından birçok ilginç filme yönetmen ve yapımcı olarak imza atarken, dönemin ünlü yıldızlarıyla başlayan ve tüm basına malzeme olan ilişkileri Jean Harlow, Bette Davis, Ginger Roger ve üç yıl boyunca fırtınalı bir ilişki sürdürdüğü büyük aşkı Katharine Hepburn, Rita Hayworth, Lana Turner, kendi keşfi olan Faith Domergue, derken güzeller güzeli Ava Gardner… 476 Yazılar Howards, 30 ların ortalarında birden Hollwood'tan sıkılıp asıl tutkusu olan havacılığa döndü. Kendi tasarladığı bir uçak ile o dönem için önemli bir uçuş becerisini gerçekleştirerek saatte 500 km ye ulaştı. Ardından 1938 de yine kendi tasarımı olan bir uçakla 3 günde dünyanın çevresini dolaşarak rekor kıldı. 2. dünya savaşı sırasında uçak yaptı ve büyük bir servet edindi. 1948 de ise tekrar filmciliğe döndü ve 53 te tıbbi araştırma enstitüsü kurdu. Hayatındaki tüm bu hızlı gelişmeler sırasında uçmayı hiç bırakmadı ve bu arada da çeşitli kazalar geçirdi, bizzat kullandığı uçaklar düştü, ölümlerden döndü. Ama hep hayatta ve ayakta kalmayı başardı. Ama özellikle 1946 yılında Beverly Hills'de düşüp birçok evi de harap eden büyük kazadan kurtulması adeta bir mucize olarak görülür ki bu olaydan sonra sinirlerinin iyice bozulduğu ve çılgınlığa giden döneminin de başladığı bilinir. Uçak kazaları ciddi kazalardır. Bu kazaların çoğunda Howard Hugges'ın özellikle baş bölgesi travmaları yaşadığı bilinmektedir. Özellikle bir tanesinde alın bölgesinde ciddi biçimde yaralanma söz konusu olmuştur. Dolayısı ile zaten doğuştan gelen ruhsal sorunlarının başına aldığı bu darbelerle daha da kronik hale geldiği düşünülebilir. Kaldı ki yaşadığı dönemde tıbbi cihazlar bugün ki gibi gelişmediği için birçok sorunu anlamak çok kolay değildi. Diğer yandan son geçirdiği oldukça önemli kazada boyun ve bel omurlarında ciddi hasar meydana gelmiş ve dayanılmaz ağrılarla boğuşmaya başlamıştır. Kaza ile sinir sisteminin iyice zayıflaması da, sürekli ağrılar içinde yaşaması ve zamanla kuvvetli ağrı kesiciler ve morfine bağımlı hale gelmesiyle bağlantılıdır. Diğer yandan tıbbi araştırmalara olan ilgisi de yaşadığı bu ağrılarla alakalıdır. Bu arada 1957 yılında Jean Peters ile evlendi ve 1971'e kadar süren bu evlilik Jean Peters'in kariyerine mal olsa da, onu ABD'nin en zengin kadınlarından biri yaptı. Howard'ın hastalığı 1958 yılıyla birlikte iyice ilerlemiş ve bu tarihten sonra çok yakınları dışında onu gören olmamıştır. Kendini evine kapatmış, tüm işlerini evinden yönetmiş kimseye görünmemiştir. O dönemlerinde günlerce karanlık odalarda çıplak olarak bir koltukta oturduğu anlatılır. Bu durum mikrop takıntısı nedeniyle diye bilinse de aynı zamanda bir türlü çözülemeyen dayanılmaz baş ve omurga ağrılarıyla da ilgilidir. 1966 sonra sağlığının artık çökme noktasına geldiği biliniyor. 5 Nisan 1976 yılında Meksika'dan Amerika'ya uçarken tutkusu olan uçakta ve havadayken 71 yaşında öldü. Howard Hughes doğum bilgilerini araştırırken (daha çok yabancı kaynaklardan baktım) verilen saatin Hughes'in özellikleriyle örtüşmediğini düşündüm ve tekrar rektifiye (doğum saati bulma) çalışması yaptım ve yeni bir saat buldum. Buna göre Hughes'in doğum bilgileri ve Hint astrolojisine göre çözümü şöyledir 24 Aralık 1905 Houston Teksas// Amerika saat 21.14 Hint astrolojisine göre iki harita açarız. Birincisi Rasi dediğimiz ana harita, diğeri de Navamsa dediğimiz ek haritadır. Howard Hughes'in yükseleni 29 derece ile Yengeç burcundadır. Haritalarda ev dediğimiz bölümlerin ve gezegenlerin ilk ve son derecelerde yerleşimleri her zaman o gezegen ve evin etkilerini zorlayan enerjiler verirler. Hughes'ın haritasında dikkat çekici bir durumda daha var ki bu da Rahu dediğimiz gezegenin yükselende 29 derece ile tam yükselen derecesinde bulunması. Rahu, Hint sisteminde bir anlamda Uranüs yerine kullanılan özel bir gezegendir. Normal koşullarda bile yükselende oturan Rahu farklı bir kişilik verirken, sağlık açısından da daha dikkatli incelenmesi gereken haritalara işaret eder. Kaldı ki, bu haritada olduğu gibi yükselenle yaptığı kavuşum riskli bir derecede bulunmaktadır. H. Hughes'ın saplantılı kişiliği ve hayata sanrılar içindeki bakış açısında bu yerleşimin büyük rolü var. Hint sisteminde kişilikle ilgili önemli belirtileri veren diğer bir gezegen de AY'dır. Ay bizim hayatı nasıl algıladığımızdan tutunda, iç dünyamıza, duygusal tepkilerimizden, algılamamıza ve anneyle ilişkilerimize kadar birçok noktayı aydınlatan haritalarımızın en önemli noktalarından birini oluşturur. Hughes'ın annesiyle olan yakın ama sorunlu ilişkisinin Yazılar 477 ardındaki perdeyi de bir anlamda gezegenin yerleşimi ile araştırabiliriz. Yükselen yöneticisi olarak Ay düşüşte olduğu Akrep burcunda yerleşmiş. Satürn'den görünüm almakta. Bunun anlamı haritada sağlığımızın da temsilcisi olan yükselen yöneticisinin yara alarak sıkıntılar vereceğine işaret etmesidir ki, gezegen Ay olunca bu sorunlar ruhsal ve duygusal da olmakta. Yükselen etkileriyle devam edecek olursak Howard'ın önemli tutkularından birisi de uçaklar ve havacılık sektörü. Bunun nedeni yükselene yerleşen Rahu 'dur. Hint astrolojisinde Rahu, pilotların, havacılık endüstrisinin temsilcisi olarak bilinir. Yükseleninde Rahu yerleşimi bulunan herkes havacılık ve uçak tutkunu olmaz kuşkusuz ama Howard'ı böylesine bir tutku ile bu konuya bağlayan öncelikle Rahu'nun derecesi ve yükselenle olan tam kavuşumudur. Diğer yandan Howard Hughes'ın hayatında Rahu'nun bu kadar yoğun biçimde etkili olması, Navamsa olarak açtığımız ikinci haritada da gezegenin yükselene yerleşmiş olması diyebiliriz. Rahu ve Ketu aksı, Hint astrolojisinde oldukça derin ve tek başına bir kitap konusu olabilecek kadar da ilginç gezegenlerdir. Dolayısı ile yaşamlarında bu gezegenin etkileri yoğun olan kişiler, farklı ve sıra dışı yapılarıyla dikkat çekerler. Gölge yönlerinde ise takıntılara, fobilere, tiklere, psikolojik sorunlara neden olabilen enerjiler vardır. Howard Hughes yukarda kısaca değinmeye çalıştığım biyografisinde görüldüğü gibi ruhundaki tatminsizliği işine de yansıtmış, bir konudan diğerine sıklıkla geçerek her ne kadar başarılı ve zengin bir adam olsa da, birçok konuyu kariyerinde denemiş biridir. Bunun altında kuşkusuz tatminsiz ruhu ve içsel mutsuzluğu yatıyor olsa da, astrolojik olarak baktığımızda kariyer evi yöneticisi Mars'ın değişimler (transformation) dönüşümler evinde konakladığını görürüz. Bu etkiye sahip insanlar kariyerlerinde sık değişiklik yaparlar. Öte yandan yeteneklerimizi ve hobilerimizi temsil eden 5.evde oluşan Rajayoga ve kuvvetli yerleşimler kişiye hobilerinden keyif alan ve başarılı etkiler verir. İşi ile hobilerini bir paralelde tutmasının bir nedeni olarak da bu oluşumu görebiliriz. Kadınlarla arasının iyi olmasının sebepleri ise ana haritada (Rasi) Akrep burcunda yerleşen ve Ay ile birleşen Venüs'ün, Navamsa da yükselende yerleşmesi olarak ifade edebiliriz. Fakat net şekilde boşanma belirtisi veren evlilik evi yöneticisinin 8 deki yerleşimi evliliğini yürütememesinin sebebi olarak gösterilebilir. Evlilik evine oturan Ketu, bu evin yöneticisinin 8. veya 12.evlerle olan bağlantısı evlilik yaşamında ve ikili ilişkilerde sorunlara sebep verir. Gelelim onca ciddi kazaya, yaralanmaya ve aslında yıllarca çektiği ruhsal ve fiziksel sağlık sorunlarına rağmen 71 yaşına kadar ki kısa bir ömür değildir, yaşama şansının astrolojik olarak nerden kaynaklandığına… Öncelikle bu haritada kuvvetli yogalar var. Yoga, Hint astrolojisiyle ilgili yazılarımı takip edenlerin aşina oldukları gibi, bu sistemde önemli gezegen oluşumlarına verilen addır. Bu yoga Howard'ın tanınmış biri olmasını sağlarken hayatında birçok koruma unsurunu da harekete geçirmiş. Hint astrolojisinde hayat uzunluğumuz ve yaşam kalitemizle beraber bu hayattan nasıl ayrılacağımızda net biçimde görülebilen teknikler içerir. Bu teknikleri ben kişisel olarak çok ekstrem durumlar dışında danışanlarıma uygulamıyorum ama mutlaka bilinmesi de gereklidir. Zira vefat etmiş kişilerin haritalarında rektifikasyon yani saat bulma uyguluyorsak ölüm şekli ve zamanıyla ilgili çalışmalarda yapmak zorundayız. Bu çalışmayı yaparken ilk bakacağımız nokta 8.evdir. Bu ev bize yaşam uzunluğumuzla ilgili önemli ipuçlarını verir. Daha sonra yükselene ve genel olarak haritada koruyucu rolleri üstlenen güçlü yogaların olup olmadığına bakarız. 8.eve yerleşen Mars gezegeni kazalara yatkınlık verir. Satürn ise uzun ömür. Bu haritada her iki gezegende 8.evde yerleşirken, Satürn yöneticisi olduğu kova burcunda kuvvetli durumda. Mars, Howard'a birçok kaza, travma kaynağı olurken ki -bulunduğu noktada düşman burçta 478 Yazılar çalışmakta- Satürn ise uzun ömür vermiş. Hem Navamsa da, hem de ana harita da bulunan çift etkili Gajekari yoga ise bu badireleri atlatmasını sağlamış. Ancak yükselenin sorunlu yerleşimi onu sağlıksız kılmış, Ay ve Rahu el ele vererek ruh sağlığını bozmuşlar. Ay yükselene göre 4.evinde bulunan Mars-Satürn kavuşumu onu kendi içine dönük, esneklikten uzak zor biri haline getirmiş. 5 Nisan 1976 da öldüğünde Rahu- Güneş- Satürn-Ketu dasa işlemekte imiş. Bu harita da ölüme sebep olabilecek maraka gezegenler 2 ve 7 nin yöneticileri Güneş ve Satürn'dür. Rahu ise zaten kritik yerleşimi nedeniyle başladığı dönemden itibaren (1960) ölümüne kadar sağlık sorunlarını gittikçe kötüleşen biçimde etkilemiş ve herkesten kaçar hale getirmiştir. Üstüne tüm malefiklerin harekete geçtiği bir zamanda son darbe inmiş diyebiliriz. Diğer yandan ölüm biçiminin zorlu olacağı haritasında görülmektedir. Mars ve Satürn birlikteliği karışık etkiler vermekte. Aslında Howard'ın ölüm biçimi hala bir muamma olarak gizliliğin korumakta. Öldüğünde 40 kilo civarında kaldığı ve büyük bir çoğunluğun ağırlıklı düşüncesine göre de bir süredir beraber olduğu Mormonlar tarikatı tarafından öldürüldüğü dedikodular arasında yer alır. Kişisel olarak her durumda uzun süredir acı çektiğini ve çok da doğal bir ölüm olmadığını düşünüyorum. Howard Hughes gibi kişiler hayatlarındaki tüm çalkantılara rağmen yaşamda iz bırakan ve ölümünden 33 yıl sonra bile hala dikkat çekebilecek kadar farklı yapıdaki özel insanlardır. Gizem dünyasında, '5 ' sayısı Ölüm sayısıdır. Gizli güçleri kullananlar, sayıların sembolik durumlarından istifade ederek mümkün olan en yüksek çarpıma/güce ulaşmak için birçok usulden faydalanırlar. Bunlardan biride sayıyı üç defa tekrarlamaktır. Bu nedenle, '555 ' '5'inen sembolik çarpma olduğunu ' ve kelimenin tam anlamıyla Üç Ölüm anlamına geldiği varsayılır. Üç tek sayıların başlangıcı sayıldığından ve olası en yüksek sembolik çarpma olduğundan, neticeleri Pagan, İncil ve Trinity üçleminde, hem de 3 sayısı Trinity olması nedeniyle, eski satanist inancında '555 ' çıkan anlamın bir sonucu , Hıristiyan, Trinity, Ölüm olabileceği varsayılmıştır. Tanrı Baal'in fallusu olan biçimli yapı 555 metre boyundadır. Yukarıdaki zemin yüksekliği, toplam uzunluğu 666 metre ile kombine edildiğinde bu 6.660 inç ve yapının tabanını eşittir. İşte konuya buradan giriş yaparsak, Birleşik Devletler başkanı George Washington'ı Masonlar öldürdü. Bir teoriye göre, Washington Masonluktan ayrılarak örgütün kötü emellerini dünyaya açıklamaya niyetlenmişti. Söylendiğine göre, Masonların onun adına dikilitaş dedikleri ama kendisinin Fallus Anıtı olarak nitelediği ve oldukça başka bir şekilde algıladığı anıt dikme girişimlerinden rahatsız olmuştu. Ülkesinin Babası'nı susturmak amacıyla, diye devam ediyor hikâye, öldüğü gün dört kez Mason doktorlar tarafından kanı akıtılmıştı. Masonlar anıtın on sekizinci yüzyılın son günü olan 31 Aralık 1799'da dikilmesine çoktan karar vermişlerdi. Washington'ın itirazlarına rağmen, tesadüf eseri Satanizmde suikastı simgeleyen rakam olan 555 fit yüksekliğindeki bu ‘fallik' Washington anıtı dikilmiştir. 480 Yazılar Bazıları bu iddiayı komik olmaktan öteye gidemediğini söylerler. Kan akıtma on sekizinci yüzyılda yaygın olarak kullanılan tıbbi bir prosedürdü ve Washington 31 Aralık'ta değil, 14 Aralık 1799'da ölmüştü. Washington Anıtı hakkındaki tartışmalar ise onun ölümünden bir hafta sonra başlamış ve ne Satanizmin gerçekliği, ne de 5 rakamının ölümü, 555'in de suikastı simgelediğine dair bir bilgi mevcut olmasada polemiği devam etmektedir. Kötü ya da uğursuz üçlü 5 numaralar sayısı 555 = 15 = 1 + 5 = 6 . 555 3 kez kullanılan ve bir sayıya indirildi zaman, o gizli bir ile 666 olur. Bunun bilinen tek anlamı aydınlanma ya da aydınlatma olduğudur. http //helpfreetheearth.com/news565_numbers.html Devamını oku Bu nedenle Vahiy kitabının Beast (canavar) sayısı 555 örtülü bir şekilde İlluminatinin sayısal kodu olan 666 dır. Adını 5. ayın 5. günü saat 5`te Kızılay'da gerçekleşmesinden alan eylem Cumhuriyet tarihinin ilk sivil itaatsizlik eylemi olarak da anılır. 555K eyleminden kısa süre sonra, 27 Mayıs 1960 tarihinde cumhuriyet tarihinin ilk askeri müdahalesi gerçekleşmiştir. Bunun üzerine üniversite öğrencileri, 28 Nisan'da İstanbul'da, bir gün sonra da Ankara'da DP iktidarına karşı protesto gösterileri düzenler ve polisin sert müdahalesi sonucu büyük çatışmalar yaşanır. İşte Demokrat Parti yönetimi de, bu olayların ardından Cumhurbaşkanı Celal Bayar ve Başbakan Adnan Menderes'e destek amacıyla 5 Mayıs'ta Ankara'da bir gösteri planlar. Buna göre DP'li gençler saat 5'te Atatürk Bulvarı'nda toplanacak ve o sırada Meclis'ten çıkıp Çankaya'ya gidecek olan Bayar ile Menderes'i alkışlayacaklardı. Bunu haber alan CHP'li öğrenciler aynı saat ve yerde bir karşı gösteri düzenlemeye karar verdiler. ‘‘5'inci ayın 5'inde, saat 5'te Kızılay'da'' şeklinde planlanan karşı gösteri, ‘‘555-K'' parolasıyla dilden dile yayıldı. İlk olarak 1972'de yayımlanarak gün ışığına çıkan bu gizli rapor , Hitler'in psikopatolojik kişilik yapısını ruhbilimsel çözümlemelerle gözler önüne seriyor. Propaganda amacıyla değil, dönemin İngiliz yöneticilerini bilgilendirmek üzere hazırlanmıştır. Aslında siyasîlerin güzel bir analizidir. Daha o zaman bile, uluslararası bir bunalımın ortasındaki altmış yedi milyonluk bir halkın tartışmasız önderi olabilmek için yapılan bu konuşma, dünyayı şaşkınlığa sürüklemişti. İzlediği yolun akla uygunluğundan kuşku duyan ihtiyatlı yandaşların eleştirilerine karşı verilen bir güvenceydi bu. Gene de bu sözlerde gerçeğe uygun bir itiraf payı vardı. İhtiyatlı yandaşları, Hitler'in Rhineland'ı yeniden işgal etme önerisinden yalnızca daha çok toprağa sahip olma anlamını çıkarmışlardı. Bu uyurgezer yürüyüşü, onu kimsenin ayak basmaya cesaret edemediği yollara sürüklemiş sonunda kimsenin erişemediği bir başarının doruğuna ulaştırmıştı, ama bu yol onu aynı zamanda bir felaketin kıyısına da sürükledi. Hitler, tarihin sayfalarına dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en sevilen ve en nefret edilen bir kişi olarak geçecektir. Çoğu kişi duraksayıp, şu soruyu sormuştur kendi kendisine Bu adam girişimlerinde gerçekten inançlı mı, yoksa düzenbazın teki mi. Geçmişi konusundaki en küçük bir bilgi bile böyle bir soruyu sormamızı zorunlu kılmaktadır. Dahası, onun yaşamına tanık olanların verdiği bilgilerde bile, birbiriyle çelişen pek çok nokta bulunmaktadır. Bir insanın hem bu denli içten olabilmesi hem de Hitler'in yaptıklarına benzer işler yapması inanılmaz gibi görünüyor. Gerek onunla daha önceleri ilişki kurmuş olan görüşebildiğimiz kişiler, gerekse bu konuda uzman sayılabilecek yabancılar, Hitler'in, kendi büyüklüğüne kesin bir inancı olduğu konusunda aynı şeyleri söylediler. Fuchs, Berchtesgaden'de Schuschning'e Hitler'in şöyle dediğini aktarır Gelmiş geçmiş en büyük Alman'ın huzurunda bulunduğunuzun farkında mısınız. Bu sözleri ister söylesin ister söylemesin, şu sıralarda bunun bizim açımızdan pek bir önemi yoktur. Bu cümlede özetlenen bakış açısı, kişisel olarak görüştüğümüz tanıkların anlattıklarında da belirtilmişti. Örneğin, Rauschning'e bir keresinde şöyle demişti Hitler Benim tarihsel açıdan büyüklüğüm, sizin onayınızı gerektirmeyecek kadar açıktır. Bir zamanlar Hitler' den korktuğunu açıkça belirtmiş olan Strasser'e göre, onun şöyle dediğini öğreniyoruz Yanılmam ben. Söylediğim ve yaptığım her şey tarihtir. Bu konuda, daha başka örnekler de verilebilir. Oechsner, Hitler'in bu düşüncesini, aşağıdaki gibi özetliyordu Alman tarihinde, hiç kimsenin Almanları kendisi kadar üstün duruma getirememiş 482 Yazılar olduğu inanandaydı. Bütün Alman devlet adamları bu sanıya kapılmışlar ama gerçekte başaramamışlardır. Bu düşünce onu, bir devlet adamı olarak sınırlamaz yalnızca. En büyük savaş tanrısı olduğuna da inancı vardı. Örneğin Rauschning'e şunları söylemişti bu konuda Hitler Bana göre savaş bir oyun değildir. Generallerin bana emretmelerine izin vermem. Savaşı ben yönetirim. Saldırı için en uygun anı ben belirleyeceğim. En hayırlı an olacak bu, onu sarsılmaz bir azimle bekliyorum. Kaçırmayacağım o anı. 1 Onun, birçok Alman saldırı ve savunma planına katkısı olduğu da bir gerçektir. Kendisini, yargı konularında da yetkili bir kişi olarak görmekteydi. Hatta, Reichstag'da bütün dünyaya karşı yaptığı bir konuşmada şunları söylemekten yüzü hiç kızarmamıştır Şu son yirmi dört saat için Almanya'nın en yüce yargıcıydım ben. Dahası, kendisini Alman mimarlarının en büyüğü olarak da görür, çoğu zamanını yeni bina taslakları, yeni kent modelleri çizmekle geçirir. Güzel Sanatlar Okulu giriş sınavlarında başarı gösterememesine rağmen, kendisini bu alanda tek uzman olarak görür. Birkaç yıl önce, bütün sanat konularında son yargıyı vermek üzere üç kişilik bir kurul atamış, ama vardıkları sonucu beğenmeyerek onları görevlerinden alıp, bu işi kendisi üstlenmişti. İktisat, öğretim, dış ilişkiler, propaganda, sinema, müzik ve kadın giyimi konularında da bundan farklı davranmaz. Her alanda, kendisini sorgusuz sualsiz bir otorite olarak kabul etmektedir. Kendi katı tutumu ve acımasızlığıyla da övünmektedir. Belki de yüzyıllardan beri, Almanya'da gelmiş geçmiş en kah tutumlu Alman'ım ben. Şimdiye kadar hiçbir Alman önderinin sahip olmadığı yetkilere sahibim. Ama hepsinden öte, kendi başarıma inanıyorum. Kayıtsız şartsız inanıyorum. Kendi gücüne olan inancı, kaadiri mutlak lık duygusunun sınırındadır. Bu konudaki düşüncelerini açıklamaktan da kaçınmaz Son bir yıl içindeki olaylar boyunca, onun kendi dehasına, içgüdülerine ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, yıldızına olan inancının sınırsız olduğu ortaya çıkmıştır. Bütün bunlar, kendisinin yanılmaz ve yenilmez olduğuna inancını dile getirir. Bu duygu, eleştiriye ya da kendisininkiyle uyuşmayan bir düşünceye dayanamayışını da açıklar. Ona karşı çıkmak demek, kendi açısından, Lèse Majesté (devlete karşı işlenen) bir suçtur. Her ne yönden gelirse gelsin, planlarına karşı çıkmak, tam anlamıyla kaadir-i mutlaklığının vurucu gücünü gösteren bir tepkiyle karşılaşırlar, Sir Nevil Henderson diyorki Onunla ilk karşılaştığımda olaylar hakkında akıl yürütmesi ve gerçekler karşısında uyanıklığı, beni etkilemişti. Ama zaman geçtikçe, gitgide akıl dışı tutumu benimsediğini, yanılmazlığı ve büyüklüğü konusunda temelsiz ama kesin bir inanca sahip olduğunu anladım. Görülüyor ki, Hitler'in kendi büyüklüğüyle ilgili bu sarsılmaz inancı konusunda, küçük bir şüphe kıvılcımı bile ortaya çıkmamaktadır. Şimdi, bu inancın kökenini araştırma sırası geldi. Hemen hemen tüm yazarlar, Hitler'in kendisine güvenini, yıldız falına olan büyük inancına ve kendisine tutacağı yol konusunda öğütlerde bulunan falcılarla olan sürekli ilişkisine dayandırırlar. Kesinlikle söyleyebiliriz ki, bu doğru değildir. Hitler'i oldukça yakından tanıyan, görüştüğümüz bütün kişiler, bunu saçma olarak karşıladılar. Hepsinin birleştikleri nokta, Hitler'in tutumunu belirleyen olguların kaynağının yine kendisinde olduğudur. Hollanda'nın Berlin'deki elçiliğinin bir mensubu da bu görüşü paylaşıyor ve şöyle diyor Führer, yıldız falına inanmadığı gibi, bu tür şeylere karşıydı da. Çünkü farkında olmadan onlardan Yazılar 483 etkilenme korkusu içindeydi. Oldukça anlamlı bir durum da, Hitler'in, savaştan bir süre önce Almanya'da yıldız falcılığını ve her türlü falcılığı yasaklamış olmasıdır. Hitler'in kendi yanılmazlığı hakkındaki kanısının ve duygusunun ona bir çeşit kılavuzluk görevi yaptığı görülüyor. Yukarıda belirttiğimiz aydınlatıcı bilgiler, olasılıkla, partinin kuruluş yıllarına dayanır. Strasser'e göre, 1920'lerin başlarında Hitler, Hanussen adında, yıldız falcılığı da yapan birinden etkili konuşma ve kitle ruhbilimi konusunda düzenli dersler almıştı. Oldukça zeki biriydi bu. Strasser ve Hitler'e, kitleler üzerinde etkili olmak için, yığınlara nasıl hitap etmek gerektiği konusunda epey şey öğretmişti. Öğrenildiğine göre, Hitler'in Nasyonal Sosyalist hareketin özü ve izlenmesi gereken yol konusunda herhangi bir özel düşüncesi yoktu. Hanussen'in o zamanlar Münih'te epey etkin olan falcılarla ilişkisi olduğundan söz ediyor Von Wiegand. Hanussen aracılığıyla, Hitler'in de bu falcılarla ilişkisi olabilirdi. Von Wiegand şunları yazıyor bu konuda Adolf Hitler'le ilk tanıştığım 1921-22 yıllarında o, yıldız falına inanan bir çevre ile ilgileniyordu. Yeni bir Reich ve yeni bir Charlemagne'in ortaya çıkacağı söylentileri yaygındı. O günlerde, Hitler, bu yıldız falı ve kehanetlere ne dereceye kadar inanıyordu, bunu bilmiyordum. Bunları ne yadsıyor, ne de onaylıyordu. Gene de, bu fallardan ve kehanetlerden, içindeki inancı ve o zamanki yeni, mücadeleci eylemini geliştirmek için yararlanmaya da karşı değildi. Olasılıkla falcılarla olan yakınlığı söylentisi gittikçe artmıştır da. Çeşitli konularda epey kitap okumasına rağmen bu yanılmazlık ve her şeyi bilirliğinin kitaplardan doğduğuna inanmaz. Tam tersine iş, ulusların kaderlerini yönlendirmeye gelince kitapları bile yok sayar. Gerçekte, akla hiç değer vermez. Bu konuda, çeşitli yerlerde söylediği birkaç söze bakalım Ussal yeteneklerin geliştirilmesinin önemi ikincildir. Bilgi ve zekâya sahip olan okumuş kişiler, içgüdülerin yönlendirici gücünden yoksundurlar. Herkesten çok şey bildiğini sanan şu reziller (aydınlar)... Akıl her şeye hükmedecek bir biçimde gelişti, yaşamın bir hastalığı haline geldi. Hitler'in uygulamalarına yön veren, bütünüyle farklı bir şeydi. Açıkça görüldüğü gibi, Hitler kendisinin, Almanya'ya kurtarıcı bir Tanrı olarak gönderildiğine, özel bir görevle (mission) yükümlü olduğuna inanmaktadır. Gerçi, bu özel görevin boyutları konusunda kesin bir fikri yoktur, ama Alman halkını kurtarmak ve Avrupa'ya yeni bir düzen getirmek için seçilmiş olduğundan da kuşkusu yoktur. Bu görev nasıl yerine getirilecektir. Bu konuda açık bir düşüncesi olmamasına rağmen, attığı her adıma yön veren içindeki ses in peşinden gidiyor, onu yalnız bu ilgilendiriyor. İşte bu içsel ses, onun kendi yolunda bir uyurgezerin sakınmazlığı ve güveni içinde yürümesini sağlıyor. Bana, Tanrı'nın yüklediği görevleri yerine getiriyorum Dünya üzerinde hiçbir güç Alman devletini sarsamaz şimdi Yüce Tanrı, bu Germanik görevi başarıyla yerine getirmemi buyurdu. ' Bu ses buyurduğunda, harekete geçmenin tam vaktidir. (Germanik görev (Germanik Task) Alman ulusunu öteki uluslardan üstün kılmayı amaçlayan metafizik inanç) Bu özel göreve sahip oluş, Tanrı'nın koruyuculuğu ve kılavuzluğu kanısı, Hitler'e Alman halkı üzerinde bu nitelikleriyle etkili olma sorumluluğunu da aşılamıştır. Çoğu kişi, Hitler'deki bu yazgı (kader) ve görev duygusunun, kazandığı başarılarla ortaya çıktığına 484 Yazılar inanır. Doğru değildir bu. İncelememizin Beşinci Bölümü'nde, sarsılmaz bir inan durumuna gelmesi çok sonralara rastladığı halde, Hitler'in bu duyguyu uzun yıllar içinde taşıdığım göstermeye çalışacağız. Bu sarsılmaz inancın, son savaş (II. Dünya Savaşı) boyunca Hitler'in eylemlerine, her zamankinden çok yön vermesi zorunluydu. Bu konuda Mend (arkadaşlarından biri) şöyle diyor Bu hususta, garip bir 'kehanet'i akla geliyor 1915 Noelinden kısa bir zaman önce, bir gün kendisinin olağanüstü işler başaracağım söyledi. Yapacağımız tek şey, o zamanın gelmesini beklemekti. Daha sonraları da, kendisinin söylediğine göre, Tanrısal Koruma altındadır. Bunun en çarpıcı örneği aşağıdaki sözleridir Birkaç arkadaşla siperde yemek yiyordum. Birden bir ses sanki bana, ‘Kalk yerinden, öte tarafa geç,' der gibi oldu. Sanki bir askeri emirdi bu. Önce ayağa kalktım, yirmi adım kadar, elimde yiyecek olarak verilen konserve kutusu olduğu halde, siper boyunca yürüdüm. Sonra oturup yemeğime devam ettim. Kafam o anda bomboştu, yemeğimi yemeyi sürdürdüm. Biraz önce terk ettiğim yerde, içimdeki sesin sağır edici somut kanıtı, ani bir patlamayla belirdi bir top mermisi, biraz önce birlikte olduğum arkadaşlarımın başında patlamış, hepsi ölmüştü. ' Gazın yol açtığı ileri sürülen geçici bir körlükten dolayı Pasewalk'taki hastanede acılar içinde kıvranarak yatarken, içine doğan başka bir şey daha vardı Yatağa çivilenmiş olarak yatarken Almanya'yı kurtarıp, onu yüce bir devlet haline getirme fikri içime doğmuştu. Bunu hemen yerine getirmeliyim. Anlattıklarının, daha sonra, Münihli yıldız falcılarının görüşleriyle tam bir uyum içinde olması gerekir dahası, Hitler bu falcıların kehanetlerinin altında bir doğrunun yattığına inanıyorsa, büyük bir olasılıkla, onların kendisinden söz ettiğine de inanıyor olmalıdır. Ama o günlerde, falcılarla kendisi ya da sahip olduğuna inandığı Tanrısal önderlik arasındaki bir ilişkinin varlığına da hiç değinmemiştir. Bu tür bir ilişkinin varlığını açıklamanın, daha işin başındayken, kendisine bir yararı olmayacağını düşünmüş de olabilir. Gene de, Von Wiegand'in belirttiği gibi, amacına ulaşma yolunda, bu tür kehanetlerden yararlanmanın da karşısında değildi. O zamanlar, gerçek kurtarıcının ortaya çıkışını haberleyen muştucu rolü, tahmin edildiği kadar önemsiz ve masum da değildi. Bu, 1923'teki, Almanya'da Nazi rejimini getirmek için bir başlangıç olarak Bavyera Eyalet Hükümeti'ni devirmeyi amaçlayan başarısız girişimin duruşması sırasında verdiği ifadede de kendisi tarafından açıklanmıştır. Şunları söylemişti bu konuda Ne koltuk hırsım var, ne de bunun için mücadele etmek gerektiğine inanıyorum bunu kabul etmelisiniz. Tarihe, yalnızca bir bakan olarak adını yazdırmak isteyen bir büyük adam için bunun ne değeri olabilir. Daha ilk günlerden beri aklımdan binlerce kez geçirmişimdir Ben, Marksizmi yok edip ortadan kaldırmakla yükümlüyüm. Bu görevi yerine getireceğim. O zaman, hükümette bir unvan sahibi olmak, benim gibi bir adam için, ne ifade edebilir. Richard Wagner'in mezarını ziyaretimde, daha ilk andan itibaren kalbim övünçle doldu. Şununla övünüyorum ki, o ve Alman tarihindeki nice nice büyük adamlar, gelecek kuşaklara unvanlarını değil, sadece adlarım bırakmakla yetinmişlerdir. Beni bir muştucu rolü oynamaya iten alçakgönüllülük değildir önemli olan da budur, gerisi hiçi Landsberg hapishanesinde geçirdiği günlerden sonra, Hitler, artık kendisini bir muştucu olarak adlandırmayacaktır. Arada bir kendisini Aziz Matta'nın deyişiyle vahşet içinde bir çığlık ya da görevi, ulusu güçlülüğe ve zafere ulaştıracak olanın (İsa'nın) çıkışı için yol açmak olan Vaftizci Yahya olarak niteliyordu. Sık sık da, hapishanedeyken Hess tarafından yakıştırılan Führer adıyla anardı Yazılar 485 kendisini. Gittikçe, kaderin kendisini Almanya'yı zafere ulaştırmakla görevlendirdiği bir mesih olarak düşündüğü ortaya çıkıyordu. İncil'den daha sık örnekler getiriyor, böylece giriştiği eylem dinsel bir görünüm kazanıyordu. Konuşmalarında, İsa ile kendisi arasındaki karşılaştırmalar gittikçe çoğalıyordu. Örneğin Birkaç hafta önce Berlin'e gelip de Kurfuerstendamm'daki bezirgânlığı, görkemi, baştan çıkmışlığı, günahkârlığı, adaletsizliği ayyuka çıkmış görmüştüm. Yahudi maddiyatçılığı beni o denli iğrendirmişti ki, çıldıracak gibi olmuştum. Bir anda kendimi, Baha'sının tapınağına girip yağmacı para babalarıyla karşılaşan Hz. İsa gibi düşündüm. Eline kırbacı alıp yağmacıları tapınaktan atarken, O neler hissettiyse, ben de aynı şeyleri hissediyordum, Hanfstaengel'e göre, Hitler bu sözleri söylerken, elindeki kamçıyı Almanya'nın ve Alman onurunun düşmanları olan karanlık güçleri ve Yahudileri yok etmek istercesine, şiddetle sallıyordu. Hitler'in geleceğin önderi olduğunu ilk anlayan ve bu çabalarına tanık olan Eckart, daha sonraları Bir adam kendisini Hz. İsa ile aynı kaba koyarsa, onun yeri tımarhanedir, demiştir. Bu özdeşleştirme işi, çarmıha gerilmiş İsa ile değil, öfkeli, yağmacıları kırbaçlayan İsa ile yapılmıştır gerçekte oysa. Hitler, çarmıha gerilmiş İsa'ya pek saygı duymuyordu. Bir Katolik olarak yetiştirilmesine ve savaş sırasında Komünyon törenlerine katılmasına rağmen, sonraları kiliseyle ilgisini kesmişti. İsa'yı yumuşak, zayıf ve Alman Mesihi'ne yakışmayacak nitelikleri olan biri gibi düşünüyordu. Alman Mesihi, Almanya'yı kurtarıp muzaffer kılacaksa, haşin biri olmalıydı. Hıristiyan olarak duygularım, bana yüce Tanrı'nın ve Kurtarıcı'nın (İsa'nın), mücadeleci varlıklar olduğunu bildiriyor. Yine bu duygularımın bildirdiğine göre, bir zamanlar çevresinde birkaç kişiden başka kimse bulunmayan yalnızlıklar içindeki adam, bu Yahudilerin ne mene kişiler olduğunu ortaya koydu ve çevresine topladığı kişilerle onlara 'cihat' açtı Tanrı'nın Gerçeği (İsa), yalnızca ilahi acı çeken birisi değil, aynı zamanda bir 'mücahit' olarak da en büyüktü. Sonunda, İsa'nın nasıl öfkelenip kıyam ettiğini ve eline kamçısını alarak, o engerek ve çıyan soylarını (Yahudileri) Baba'sının Tapınağından sürdürdüğünü anlatan bölümleri, kitabından, sınırsız bir aşkla okudum. Yahudi zehirine karşı, dünyanın selameti için çarpışmak, ne müthiş bir şeydi. Ve bir seferinde, Hitler'in Rauschning'e söz ettiği gibi Kadınsı duyarlığı ve acıma ahlakıyla Yahudi tipi Hıristiyan inancı. Yeni devlet dininin Hitler planının bir bölümü mü olduğu, yoksa bunun gerçekleşebilir duruma girmesinin, gelişen olayların sonucunda mı ortaya çıktığı sorunu açığa kavuşmadı. Bilinen bir şey varsa, bu devlet dini anlayışını Rosenberg öteden beri savunmuştu, ama iktidara gelinceye kadar Hitler böyle sert bir tutum takınmaya eğilimli değildi. Böyle bir değişikliği yapabilmesi için güçlü bir duruma gelmeyi beklemiş olmalıydı, yoksa kazandığı başarılar kendisine dinsel bir bağlılık duyan halkın gözünde ürkütücü görünüm kazanacaktı. Bunu yapmadı. Her şeye rağmen, bu tanrınınkine benzer rolü hiç duraksamadan benimsedi. White'm belirttiğine görene, Hitler, Heil Hitler, kurtarıcımız. diye selamlandığında hafifçe eğilir, bu gönül okşayıcı selamlamadan memnun olduğunu belli eder, buna da inanırmış. Gittikçe, Hitler'in kendisinin gerçekten seçilmiş biri olduğuna ve dünyaya, zalimlik ve şiddetten kaynaklanan yeni bir değerler dizgesi getirmek için görevlendirildiğine inancı artmakta, kendisini ikinci bir İsa olarak kabul etmektedir. Kendisinin bu rol içindeki görüntüsüne âşık olmuş, çevresini hep kendi resimleriyle donatmıştır. Anlaşıldığına göre, bu görevi daha yükseklere tırmanmada ayartıcı bir rol oynuyor ona. Bu geçici kurtarıcı rolünden pek hoşnut değil, daha yüksek amaçlar peşinde artık Gelecek kuşaklar için örnek yaratmak... Von Wiegand şöyle diyor Hayati konularda Hitler, başarı ve başarısızlıklarla dolu tarihi eksiksiz olarak gele- 486 Yazılar cek kuşaklara bırakmak konusunda titizlik gösterir. Bu örnek yaratma işinin de, gelişigüzel gerçekleşmesine karşıdır. Geleceği güvence altına almak için ilkelere bağlı olmak gereklidir, bu işi de tek başına yapabileceğini düşünür ve bu yüzden, Alman halkı için kendisinin ölümsüz bir varlık olduğuna inanmaktadır. Her şey yüce ve Hitler'in onuruna yakışır bir anıt olmalıdır. En azından bin yıl sürecek sonsuz bir yapı kurma düşüncesini içinde yaşatır. Yaptırdığı otoyollar Hitler otoyolları diye anılmalı ve Napolyon'un yaptırdığı yollardan daha uzun süre dayanmalıdır. İmkânsızı mümkün kılmalı ve ülkeye damgasını vurmalıdır. Gelecek kuşaklar için, Alman halkının belleğinde uzun yıllar kalabilmek için düşündüğü yollardan biridir bu. Görüştüğümüz daha önce Almanya'yı terk eden kişiler, bu bilgiyi doğrulayacak konumda olmamalarına rağmen, gene de bunun doğru olabileceğini düşünüyorlardı. Bu anıtgömüt, Hitler'in ölümünden sonra Almanya'nın Kâbe'si olacaktır. Hemen hemen 210 metre yüksekliğindeki bu anıtın her taşı, ziyaret edenlerde ruhsal bir etki yaratmak için, ayrı ayrı ince bir biçimde işlenecektir. 1940'ta Paris'in işgalinden hemen sonra Napolyon adına yapılmış olan Dome des Invalides'e gidip anıtı incelediği de söylenir. Birçok yönden hatalı sayılabilecek bir şey bulmuştu bu anıtta Napolyon'u yer düzeyinden aşağıda, çukur bir yere gömmüşlerdi. Bu durumda ziyaretçiler aşağıdan yukarı bakmak yerine yukarıdan aşağı bakmak zorunda kalıyorlardı. Hitler birdenbire, 'Ben asla böyle bir yanlış yapmayacağım,' dedi. 'Ölümümden sonra, halk üzerindeki etkimi nasıl sürdüreceğimi ben bilirim. Halkın yüksekte yer alan mezarıma bakıp beni anımsayacakları, evlerinde daima benim hakkımda konuşacakları bir Führer olacağım. Yaşamım ölümle bitmeyecektir asla tersine, o zaman başlayacaktır. Hitler'in şimdiye kadar benzeri görülmeyen ve sonsuza dek yaşayan bir anıtgömüt olan Kehlstein'ı yaptırdığına bir süre inanıldı. Hit- ler'in, bu konuda benzersiz bir tasarısı var idiyse bile bunu daha görkemli bir tasarıyı gerçekleştirmek için bırakmış olması da olasıdır. Belki de Kehlstein, büyük halk yığınlarının huşuyla ziyaret edip manevi yönden etkilenmeleri için pek erişilmezdi. Bütün bunlara rağmen, pek çok plan üzerinde çalışıldığı gerçek gibi görünüyor. Hitler'in planı, bu amtgömütle histerik halk yığınları üzerinde sürekli bir duygusal etki yaratma amacını güdüyor bu duygusal etkiyle o, ölümünden sonra, başarılarını pekiştirecek ve son amacına ulaşacak... Şuna kesinlikle inandı ki, içinde yaşadığı ve eylemde bulunduğu o çağ açan atılganlık dönemi (bu dönemi biçimlendirme ve harekete geçirme gücünün kendisi olduğuna tam olarak inanıyordu) ölümünden hemen sonra, başlıca özelliği eylemsizlik olan uzun bir çözülme sürecine dönüşüp dünyayı sarsarak kapanacaktı. 'Bin yıllık Reich'ında Alman halkı, onun adına anıtlar dikecek, bu anıtların çevresini tavaf edip yaptığı işleri anımsayacaklar... İşte böyle düşündü Hitler. 1938'de Roma'ya yaptığı o ihtişamlı ziyaretini anlatırken bin yıldan, yani o görkemli dönemden de söz etmiş ve bugünün çalkantılarının gelecek kuşakların ilgisini çekmemesi gerektiğini söylemişti. Birkaç yıl önce Hitler, amacına ulaştıktan sonra dinlenmeye çekileceğinden de epey söz etmişti. Olasıdır ki, Berchtesgaden'e çekilecek ve ölümüne kadar bir Tanrı gibi, Reich'ın kaderine yön verecekti. 1933'teki Birahane Ayaklanmasıyla iktidara gelişi arasındaki o verimli on yılı nasıl heba ettiğini acı bir dille anlatmıştı. Çünkü, ardılma bırakacağı işlerin tam anlamıyla olgunlaşabilmesi, onun Yazılar 487 tahminine göre, yirmi yıl alacaktı.132 Çekildikten sonra Nasyonal Sosyalizm'in İncil'i sayılabilecek ve sonsuzluğu dile getirecek bir kitap yazmak istediği de kimi yazarlar tarafından öne sürülmüştür. Bu konu, Roehm'ün yıllar önce yaptığı bir konuşmayı belirtirsek, daha da ilgi çekicilik kazanır Bugün bile Hitler'in en sevdiği şey, dağlarda durup Tanrı rolü oynamaktır. Bütün bu kanıtların incelenmesi, bizi, Hitler'in kendisini, dünyaya yeni bir toplumsal düzen getiren bir Yapıcı ve Almanya'nın Yeni Kurtarıcısı olmak üzere Tanri tarafından seçilmiş Ölümsüz Hitler olarak gördüğü sonucunu oluşturmaktadır. Bütün dertlere ve belalara karşı azimle yürüyeceğine, sonunda amacına ulaşacağına kesinlikle inanmaktadır. Geçmişte onu koruyan ve yolunu gösteren içsel sesin buyruklarını izlemesi, tek koşuludur onun. Bu içsel sesin kendisine yol gösterdiği kanısı, fikirlerinin doğru olduğundan değil, kendi büyüklüğüne inancından kaynaklanır. Howard K. Smith ilginç bir gözlemde bulunuyor Ben o zandayım ki, Hitler mitiyle koşullanmış milyonların her biri, kendi içinde birer Adolf Hitler taşıyor. ****************** Hitler Kitle Psikolojisine Birçok Etmenin Önemini Kavrayarak Uygulama Yoluna Gitmiştir. Bunlar Şöyle Özetlenebilir. 1.Bir hareketin başarılı olmasında kitlelerin önemini tam olarak değerlendirmesi. 2.Gençlerin desteğini kazanmada büyük başarısı. 3.Herhangi bir toplumsal hareketin gelişiminde kadınların rolünü değerlendirmesi. (ve toplumu kadın gibi görmesi) 4.Ortalama bir Alman'ın duyarlılığını ve en temel gereksinimlerini ateşli bir dille ifade etme, kendini onunla özdeş tutma yeteneği. 5.İnsandaki en yüce eğilimleri olduğu gibi, en ilkel eğilimleri de ortaya çıkarma yeteneği. 6.Kitlelerin günlük ekmeğe olduğu gibi, politik eylem içindeki sağlam bir ideolojiye de açlık çektiğini değerlendirdi. 7. Çatışan insan güçleri canlı bir biçimde anlatabilme ve sıradan bir insan için bile anlaşılması kolay, somut imgeler yaratabilme yeteneği. 8.Halkın geleneklerini bilme ve klasik mitolojik temalarına başvurarak dinleyicilerin en derin heyecanlarını canlandırma yeteneği. 9.Coşkulu olmayan bir siyasal eylemin gerçekleştirilemeyeceğini kavraması. 10.Kitlelerin ruhsal değerler ya da toplumsal gelişim uğruna kendisini kurban etme isteğini, giderek tutkusunu anlayıp değerlendirmesi. 11. Büyük toplantı, gösteri ve şenliklerin düzenlenmesinde, sanatsal ve darmatik ögelerin yoğunluğunun önemini kavraması. 12. Sloganların gönül okşayıcı sözlerinin, dramatik etkisi olan ifadelerin ve ruhu derinden kavrayan özlü sözlerin değerini bilmesi. 13.Zor koşullar altında yaşayan halkın kaygı verici yalnızlık ve bir kenara atılmışlık duygusunu bilme yetisi. 14.Üyeleri arasında dolaysız bir ilişkinin bulunduğu sıra düzeni ( hiyerarşisi) olan esaslı bir siyasal örgütün gerekliliğini kavrama. 15.Çevresinde kendi yeteneklerini tamamlayan yeteneklere sahip olan, kendisine adanmış denecek kadar bağlı kişiler bulundurma ve bunların bağımlılıklarını sürdürme yeteneği. 16.Hükümet ve parti içinde yeterlilik ve kararlılık göstererek, halkın güvenini kazanmanın önemini kavraması. 17.Halkın moralini oluşturmada ve sürdürmede sıradan insanın günlük yaşamını etkileyen küçük şeylerin oynadığı rolün önemini bilmesi ve değerlendirmesi. 1942) s. 59. 488 Yazılar 18. Önder, halkın saygı ve güvenini kazanmışsa , onların yönetilme , bir şey yapmaya istekli olma ve itaat etme eğilimlerini bilmesi. 19.O bunu taktik alanında bir deha olması sayesinde başarmıştır. 20.Hitler'in en önemli özelliği, belki de yüklendiği göreve olan o sarsılmaz inancı ve yaşamını bu inanca tümüyle adamış olmasıdır. Ulusların yazgısı yalnız ve yalnız ateşli tutkuların yarattığı bir fırtınayla değiştirilebilir, yeter ki bu tutkuları içinde taşıyan bir adam var olsun. 21.Hitler'in halkının koruyucu ve duygudaş ilgisini yükseltmek, kendisini halkın geleceğini ve dertlerini yüklenmiş biri olarak sunmak yeteneği de vardır. 22.Hitler toplumsal açıdan en sorumlu devlet adamlarının kararlarını ve kendisine göre ipe sapa gelmez düşüncelerini etkisizleştiren siyasal kararlar almada vicdansız davranır. 23.Hitler'in korkutma yöntemlerini kullanması ve halkın korkularını harekete geçirebilmesini sağladı. 24.İnandıkları ve temsil ettikleri her şeye şiddetle karşı olduğu kişilerden bile çok şey öğrenme yeteneği vardı. 25.Propaganda sanatının ustasıdır o. Bir konuda birden fazla olasılık düşünmez yapılan bir hatadan dolayı suçlanmayı kabul etmez yapılan her hatayı düşmana yükler ve onu suçlar halk , büyük bir yalana küçük bir yalandan daha çabuk inanacaktır bir yalan kırk kez yinelenirse , halk er geç inanır elbet. 26.Bıkmaz usanmaz bir ruh vardır onda. En can sıkıcı tersliklerden sonra , yakın arkadaşlarını toplayıp hemen bunu giderme planları yapmaya başlayabilir. Başkalarını yıkabilecek olaylar, hiç olmazsa geçici olarak ,Hitler'in gücünü artırmada bir uyarıcı gibi rol oynar görülmektedir. Hitler'in en iyi iki silahı öfke ve kötü davranıştır. Zaman zaman pek derin ruh bunalımlarına düştüğü kesin olarak bilinmektedir. İnsanlarla dengeli bir ilişki sürdürebilme gücü epey zayıftır. O, diğer insanlarla kendisi arasında önemli sayılabilecek bir mesafe bırakmaya dikkat etmiştir. Halkın özellikle arkadaşlarının dikkatlerini başka yana yönelten kurnazlıklardan bir başkası unutkanlığıdır. Bugün söylediğinin yarın tam tersini söyleyebilmektedir. Müthiş bir taklit yeteneği vardır. Hitler'in zaaflarından biri de halktan bilinçli bir şekilde gizlenen merakıdır. Bütün ilişkilerini gizli sürdürmüştür. Yirmi beş yaşlarındayken arkadaşlarının yergisine konu olan tek yanı, üst rütbedeki subaylara karşı kul-köle tavrıdır. Hitler'de iki kişilik vardır Birisi oldukça yumuşak , duygusal ve kararsızdır yöneldiği alanlar oldukça sınırlı, özlediği, hoşlandığı ve istediğinden de azına razı olan bir kişilik bu. Öteki ise tam karşıtıdır bunun Katı, acımasız, enerji yüklü ve karalı. Aynı zamanda ne istediğini bilen, onun peşini bırakmayan, ne olursa olsun onu gerçekleştiren kişilik. Fry,''Ruhsal yalnızlık , Hitler'in yazgısı olmalı'' diye yazıyor. Dünya Adolf Hitler'i güçlü olma konusundaki doymak bilmez tutkusu, acımasızlığı, zalimliği, duygusuzluğu, yerleşik kurumlara karşı nefreti ve ahlaksal kısıtlamalardan yoksun oluşu ile tanımaya başladı. Bir deli olarak yalnız Hitler yaratmamıştı Alman çılgınlığını bu çılgınlık da Hitler'i yaratmıştı. Tanrı tarafından seçildiği ve yerine getireceği kutsal bir görevi olduğu inancına da kaptırmıştır kendisini. Tüm kötülüklerin kaynağında yahudileri görür. Yahudiler insanlığın kanını emen en büyük asalaklardır ve büyüme yolunda olan her ulusun bulaşıcı hastalıktan kendisini koruması gerektiğini düşünür. Dev binalar, stadyumlar, köprüler, yollar vb. inşa etme tutkusunu , yalnızca özgüven eksikliğini giderme çabası olarak yorumlayabiliriz. Alman halkının düşüncesi, duygusu ve eylemiyle aşırı bir özdeşleşme olmuştur. Sanki Hitler , Alman bireyinin bütün önemli işlevlerini felce uğratmış ve kendisine göre bir role uyarlamıştır onları Hitler'in izleyeceği yol kendisine ölümsüzlüğü sağlayacağı kuşkusuz olan yoldur aynı zamanda bu yol, kendisini küçük gören dünyadan öcünü almasını sağlayacak olan yoldur ona göre. Yazılar 489 Çevirmen Kemal Bak Zeki Çakılalan Hitler, Atatürk'e hediye ettiği zırhlı bir Mercedes ile de gösterdiği bu hayranlığını çeşitli vesilelerle hep yinelemiştir. Versailles Anlaşmasını yırtarken, Sevr'i kastederek 'Atatürk'ün 10 yıl önce yaptığını, biz şimdi yapabiliyoruz.' deyişi ünlüdür. Hitler'in Türkiye'de pek bilinmeyen bir kitabında da Atatürk hakkında söyledikleri çok dikkat çekici. Hitler'in Sofra Sohbetleri adlı bu kitap, Alman devlet adamının 2. Dünya Savaşı tüm hızıyla sürerken gizli karargâhındaki akşam yemeklerinde yaptığı konuşmalardan oluşuyor. İngilizce çevirinin 3. baskısında 223. sayfada şunu söylüyor Mustafa Kemal bir milletin, bütün vasıtalarından mahrum edilse dahi, kendini kurtaracak vasıtaları yaratabileceğini ispat eden adamdır. Arkasında ordusu olmayan bir kumandan uzun süre ayakta kalamaz. Atatürk de iktidarını Halk Partisi sayesinde güvenceye aldı. İtalya 'da da aynı şey geçerli. Bizim amacımız dünyayı Nazi egemenliği altına almak ama ben Türkiye ile hiçbir zaman düşman olmayacağım yani, dünyada savaşmayacağım tek ülke Türkiye 'dir. Benim ustam Mussolini 'dir, ama onun ustası da Mustafa Kemal 'dir. Bütün enerjimi Atatürk'ten alıyorum. O'nun hayatı bizim feyizli ışığımızdır. Mustafa Kemal'in ilk öğrencisi Mussolini, ikinci öğrencisi de benim. Kemal Atatürk öldükten sonra Türkiye 'de kimseye önem verilmedi. Artık şef ve efendi yoktu, kalanların hepsi ikinci, üçüncü derecede insanlardı. Her şey yorgun Türk milletinin hazımına bağlıydı. Meclisleri her an yıkılabilirdi, mizaçsız inslardı. Kemal Atatürk'den sonra Türkiye 'yi bir takım akılsızlar yönetiyor. Baskı Nisan 2014, İstanbul, Sh 122] ** 490 Yazılar Böyleleri dini kendi karanlık siyasal görüşlerine aracı yaparlar ama unutulmamalı ki, dini veya mezhebi kendileri için kötüye kullananların yüzünden din ve mezhepleri sorumlu tutmak mümkün değildir. Bu soysuz kişiler, kendi soysuz içgüdüleri adına kötüye kullanacakları başka kuruluşlar varsa, hiç çekinmeden onları da sömürürler. Böyleleri dinin kurtarılması gerektiğini öne sürüp, borçlu olunmasına direnirler. Bu insanların kavganın baş çıkarcıları olduklarını kimse anlamaz. Ya da belleği zayıf olan kamuoyu bunları hatırlamaz ve soysuz kişi amacına ulaşır. Siyasi partilerin din sorunlarıyla hiçbir ilişkisi ve işleri yoktur. Bu tür sorunların etkileri ulusal yaşama karşı olmamalı ve ulusun ahlakına bir zarar vermemelidir. Siyasi partiler, çekişmelere dini karıştırmamalıdırlar. Baskı Nisan 2014, İstanbul] Sh 323 Yönetmen Orson Welles Senaryo Orson Welles, Oja Kodar Ülke Fransa, İran, Batı Almanya Tür Belgesel Vizyon Tarihi 01 Eylül 1973 (İspanya) Süre 89 dakika Dil İngilizce, Fransızca, İspanyolca Müzik Michel Legrand Nam-ı Diğer F for Fake | F for Fake | About Fakes | Truths and Lies Oyuncular Orson Welles Oja Kodar Joseph Cotten, François Reichenbach , Richard Wilson Özet Eğlenceli bir Orson Welles'in Yurttaş Kane gibi güzel fikirleri olan belgesel filmidir. Orson Welles, belgeselde sanat, sinema dünyası ve gerçek hayatla ilgili izlenimlerine resmi geçit yaptırıyor. Film sanat kalpazanı bir şarlatan Elmyr de Hory'nin biyografisini odaklanmıştır. Aynı zamanda ünlü hileleri ile meşhur Howard Hughes otobiyografisini yazan Clifford Irving'e, sahte bir özgeçmişi ile Yurttaş Kane bir parodi şeklinde özetleyişi, , sahte Mars işgali ve Orson Welles'i de efsane yapımcısı ve sihirbaz olarak işler. Karakterler hakkında hikayeleri işlerken sanatın doğası içindeki çatışma, illüzyon , yaşam , sahtecilik ve yapay arasındaki bağlantılarını ele alır. Filmin son 17 dk içinde Picasso için bir dizi sahte hikâye uydurup piyasadaki Picasso tablolarının gerçekliği sorgulanır. Filmde Oja Kodar ile bir kadının erkekleri etki altına nasıl aldığı ve gerçek ve yalan arasındaki varlığın temelinde faktör oluşunu irdeler. Elmyr, birçok galerileri için resim yapmış bir usta kalpazan olduğunu belirtirken sanat nedir. diye sahteciliğin ve gerçekliğin doğasının cevabını bulmaya çalışır. 492 Yazılar Kesinlikle harika bir belgesel filmdir. Eski olmasına rağmen seyretmeyenlerin seyretmesini şiddetle tavsiye ederim. Elmyr de Hory (Hoffmann Elemér Albert) (14 Nisan 1905 - 11 Aralık 1976) Tüm dünyada saygın sanat galerilerine binden fazla sahte tablo sattığı söylenen bir Macar doğumlu ressam ve sanat kalpazanıdır. Clifford Irving tarafından hayatı kitaplaştırıldı. Orson Welles tarafından hazırlanan bir belgesel filmi F for Fake Sahte (1974) çok ünlü oldu. Nerdeyse 60 tane ismi vardı. De Hory, Hory, Heury, Bory, Sury, Kury, Bury, Dury Gerçek adı Elmyr Ferenc Huffman idi. İspanya'nın ciddi ve çok ılımlı bir bölgesi Ibiza adasında inzivaya çekildi. Hakkında çıkan haberlerde Londra Ekspresi nde Sanat Dünyasını Haraca Bağlayan Adam Ortaya Çıktı . Dünyanın en iyi sahteci ressamı Elmyr DoryBoutin'in ...orjinal bir Modigliani tablosu çizmesi yalnızca bir saatini aldı Fakat sahtekarlıkları onu zengin etmedi. Aslında Elmyr de Hory, sanatta uzmanlık iddiasında bulunanların foyasını ortaya çıkarmak, zenginlerin koleksiyonlarında bulundurdukları tabloların o kadar da gerçekçi olmadığını göstermekti. Yazılar 493 Altın yıllarında - Sana sattığım taklitler için. - Evet , ama sen onlardan iyi para kazandın. - Evet de onu bunu bilmiyor. - Anladım. ve ne yaptı biliyor musun. Bana bir çek verdi ama çekin karşılığı yoktu. - Sana sahte bir çek verdi. - Evet. - Sahte bir resim için. - Evet. İlahi adalet denen bir şey var. Tüm elime geçen tek şey $250,000 'lık ufacık bir televizyon. Hatta içinde oturduğu ev bile kendisinin değil. Sanat simsarının teki onunla bir anlaşma yapmış. Birileri ilginç bir şey yapmış olmalı - bir anlaşma. - anlaşma. Aldandım. Kullanıldım. iliğimi kemiğimi sömürdüler. Şu çatısı altında yaşadığım ev bile benim değil. Adıma tek kuruşum yok. Bunca yıldır süren koşuşturmacadan sonra Sahtekarlık işindeki o son değişimden sonra, şimdi bile, Elmyr bu son sığınağında da kendini pek güvende hissetmiyor hani derler ya.. Gerçek ve sahteciliğin hakikatini inceleyenler için Hory'nin hayatı incelenmesi gereken şahsiyetlerden olduğunu düşünüyoruz. http //en.wikipedia.org/wiki/Elmyr_de_Hory Clifford Michael Irving (5 Kasım 1930 doğumlu) bir Amerikan araştırmacı gazeteci ve yazardır. O en iyi 1970'lerin başında Howard Hughes hakkında hazırladığı sahte bir otobiyografi tanınıyor olmasıdır. Yazar Clifford M.Irving , Howard Robard Hughes ile yapılan 100 röportaja dayanarak yazdığı anılarını Amerika'daki McGraw-Hill yayınevi ile bir milyon dolar karşılığında kontrat imzalamıştır. Kitap 494 Yazılar yayınlanır. Milyarder Hughes araştırma mahsulü olan her şeyi inkâr yoluna giderek skandallarla tanınmak istemdiğinden telefonla katıldığı bir basın konferansında adı geçen anıların gerçeklere dayanmadığını ileri sürer. Sonra, Irving, gördüğü baskı karşısında Hughes'ı dolandırdığını mahkeme önünde itiraf eder. Hughes onu kınar ve yayıncı McGraw-Hill, dava eder. 17 ay süren mahkeme sonucunda, bir buçuk yıl hapse mahkûm